Uotila taipui Moorille Madridin finaalissa
Paul Moor kukisti Pasi Uotilan 212-161 keilailun Euroopan Bowling Tourin Madridin osakilpailun finaalissa. Osku Palermaa oli neljäs ja Perttu Jussila kuudes.
Pasi Uotila hävisi keilailun Euroopan Bowling Tourin Madridin osakilpailun finaalissa Paul Moorille 161-212.
Suomalaisittain viikonloppu sujui mallikkaasti, sillä Osku Palermaa sijoittui neljänneksi ja Perttu Jussila kuudenneksi.
Englantilainen Moor voitti kiertueen vuosina 2004-2006.
Kiertue jatkuu ensi viikolla Italiassa.
Yhdysvaltain korkein oikeus ei pysäyttänyt Kalifornian homovihkimisiä
Korkeimman oikeuden tuomari antoi suullisen päätöksen, jonka mukaan Kalifornian samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen saa jatkua.
Yhdysvalloissa korkein oikeus ei pysäyttänyt samaa sukupuolta olevien vihkimisiä Kalifornian osavaltiossa. Homoavioliittojen vastustajat vaativat lauantaina korkeinta oikeutta palauttamaan voimaan perjantaina poistetun kiellon, joka esti samaa sukupuolta olevien avioliitot Kaliforniassa.
Korkeimman oikeuden tuomari Anthony Kennedy antoi asiasta suullisen päätöksen sunnuntaina. Vastustajat olivat vaatineet korkeinta oikeutta kumoamaan vetoomustuomioistuimen perjantaisen päätöksen. Päätös poisti samaa sukupuolta olevien parien avioitumiskiellon.
Vastustajien mukaan vetoomusoikeuden olisi pitänyt odottaa 25 päivää, jonka aikana hävinnyt osapuoli saa valittaa tuomiosta korkeimman oikeuden uuden käsittelyn saamiseksi. Korkein oikeus antaa kuitenkin valituslupia aniharvoin. Homoliittojen vastustajilla on kuitenkin yhä oikeus valittaa tuomiosta kolmen viikon ajan.
Korkein oikeus katsoi viime keskiviikkona, ettei homoliittojen vastustajilla ollut valitusoikeutta alemman oikeusasteen tuomiosta, jonka mukaan Kalifornian homoavioliittojen kielto on perustuslain vastainen. Kalifornia hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot vuonna 2008, mutta avioliittoluvat jäädytettiin, kun enemmistö vastusti niitä kansanäänestyksessä.
Perjantain jälkeen kymmenet homo- ja lesbopariskunnat ovat solmineet avioliiton Kaliforniassa.
_Korjaus 1.7.2013 kello 10.55:_
_Uutisessa luki alun perin:_
_"Korkein oikeus ei ottanut keskiviikkona Kalifornian homoliittojen vastustajien valitusta käsittelyynsä. Korkeimman oikeuden mukaan vastustajilla ei ollut tarpeeksi sisältöä oikeusjutussaan, kun Kalifornian kuvernööri ja yleinen syyttäjä olivat kieltäytyneet puolustamasta kieltoa. Kalifornia hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot lailla 2008, mutta avioliittoluvat jäädytettiin, kun enemmistö vastusti niitä kansanäänestyksessä."_
_Korjauksen jälkeen:_
_"Korkein oikeus katsoi viime keskiviikkona, ettei homoliittojen vastustajilla ollut valitusoikeutta alemman oikeusasteen tuomiosta, jonka mukaan Kalifornian homoavioliittojen kielto on perustuslain vastainen. Kalifornia hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot vuonna 2008, mutta avioliittoluvat jäädytettiin, kun enemmistö vastusti niitä kansanäänestyksessä._
Kaksi suomalaispelaajaa varattiin top10:ssä
Aleksander Barkov ja Rasmus Ristolainen varattiin NHL:n varaustilaisuudessa kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa.
NHL:n vuoden 2013 varaustilaisuuden kymmenen ensimmäiseksi varatun pelaajan joukkoon mahtui kaksi suomalaista. Florida Panthers varasi Aleksander Barkovin toisena ja Buffalo Sabres Rasmus Ristolaisen kahdeksantena.
Barkov teki suomalaista jääkiekkohistoriaa, sillä hän on historian pienimmällä varausnumerolla varattu suomalainen kenttäpelaaja. Maalivahti Kari Lehtonen varattiin vuonna 2002 toisena.
Barkov pelasi viime kaudella SM-liigaa Tapparassa ja Ristolainen TPS:ssä.
NHL:ään varatut 12 suomalaista
2. Aleksander Barkov / Florida Panthers  
8. Rasmus Ristolainen / Buffalo Sabres  
55. Artturi Lehkonen / Montreal Canadiens  
99. Juuse Saros / Nashville Predators  
125. Saku Mäenalanen / Nashville Predators  
140. Teemu Kivihalme* / Nashville Predators  
154. Henri Ikonen / Tampa Bay Lightning  
173. Santeri Saari / Saint Louis Blues  
177. Miro Aaltonen / Anaheim Ducks  
182. Aleksi Mäkelä / Dallas Stars  
184. Saku Salminen / Tampa Bay Lightning  
203. Janne Juvonen / Nashville Predators  
* Kivihalmeella on sekä Suomen että USA:n passit.
Kuvagalleria: Italia päätti Confederations Cupin voitolla
Italia saalisti Confederations cupin pronssimitalit Uruguayn nenän edestä, kun se voitti rangaistuspotkukilpailun 3-2 maalivahti Gianluigi Buffonin johdolla.
Enckelman imaisi MYPAlle voiton
Kouvolalalaiset juhlivat 3-1-voittoa pitkän kuivan kauden jälkeen.
MYPA palasi neljän ottelun jälkeen voittokantaan, kun joukkue nuiji IFK
Maarianhaminan kotonaan.
Ottelun alku ei kuitenkaan luvannut isännille hyvää, sillä IFK
Maarianhamina tarjosi kylmää suihkua avaushyökkäyksestään, kun Pekka Lagerblom
jakoi oikealle Emil Anderssonille. Tämän keskitys maalin eteen pomppi Patrik
O´Shaughnessyn reidestä suoraan Diego Assisille, joka tykitti 14 metristä pomminvarman maalin
oikeaan alakulmaan.
Hetkeä myöhemmin vieraiden vaparispesialisti Niko Kukka pommitti  25 metristä ylärimaan.
MYPA sai ensimmäisen tekopaikan 25 minuutin jälkeen. Jonathan Okafor sai
keskityksen rangaistusalueen sisälle ja
hän tiputti taakse Hassan Sesaylle. Tämän vedon Peter Enckeleman torjui
kulmaksi.
Mutta isännät käänsivät ottelun nopeasti avauspuoliajan viimeisillä minuuteilla, kun vieraille tuli todella
synkkä hetki. Ensin Xhevdet Gela tälläsi
rangaistualueen sisältä alakulmaan ja hetkeä myöhemmin MYPA sai vapaapotkun 18
metristä.
Vaparia asettui ampumaan Sasha Anttilainen ja hän laukoi vetonsa ohi muurin, mutta päin
Enckelmania. Tämä kuitenkin imaisi
laukauksen jalkojensa välistä maaliin. Näiden kahden osuman välissä oli vain yksi minuutti.
Williams onnistui vihdoin
Toisella jaksolla MYPa puolusti hyvin ja vieraiden ainoa tilanne tuli
Kukan vaparista, jonka Ville Iiskola kuitenkin venytti.
Lisäajalla Emerik Grönroos syötti
Olajide Williamsin yksin läpi ja tämä onnistui vihdoin maalinteossa. Osuma oli
miehelle vasta kauden toinen, vaikka paikkoja on ollut pelistä toiseen.
\- Monta matsia alla ilman voittoja ja maaleja, mutta nyt tehtiin kolme.
Pelattiin todella hyvin ja IFK oli aika aseeton tänään. ne pääsivät vähän
painamaan, mutta sitten me tulimme peliin mukaan ja hoidettiin se loppuun asti,
iloitsi MYPAn Sasha Anttilainen.
Pari upeaa vaparia esittänyt Niko Kukka uskoi, että kova otteluruuhka
näkyi pelaajien kintereissä.
\- Oli meiltä tasapaksu esitys. Ottelu oli alussa hyvin kontrollissa,
mutta sitten sattui se musta hetki ja MYPA tuli peliin mukaan. He puolustivat loppupelin hyvin ja luu jäi
käteen.
IFK ei pääse lepäämään, sillä joukkue lähtee tiistaina kohti helteteistä
Bakua.
\- Ei tiedetä vielä oikein vastustajasta mitään, mutta huomenna varmasti
katsotaan videoita. Kuuma kamppailu varmasti tulossa, sillä siellä on 30
astetta lämmitä, Kukka heitti.
**Kentän paras: **Tuomas Aho, MYPA
Kipparilta jälleen hyytävän varma suoritus ja liigan maalitykki Dever Ogrill 
pysyi läpi kamppailun pihdeissä.
**Jari Haapala**  
Kouvola
Liian matala auto hidasti Bottasta
Valtteri Bottas oli pettynyt, että Williams-talli on edelleen ilman yhtään MM-pistettä.
Valtteri Bottas oli luonnollisesti pettynyt, että Williams-talli kituuttaa edelleen ilman yhtään MM-pistettä. Auton suorituskyky tuskin juuri muuksi  
enää tällä kaudella muuttuu, joskin Silverstonen osakilpailu jätti hieman jossiteltavaa.
\- Huomasimme vasta tänä aamuna, että auton säädöissä oli käynyt ennen aika-ajoa pieni moka, mitä emme saaneet enää korjata kilpailuun. Auton korkeus   
oli väärä. Pieneltä tuntuva asia, mutta Formula 1 -mitoissa aika merkittävä, sillä auton pohja oli sentin liian matalalla. Sen myötä meiltä puuttui  
down forcea ja auton pohja otti myös radan pintaan turhan paljon kiinni.
Bottaksen mukaan F1-autolla ajaminen on aina nautinto siitäkin huolimatta, että ei pystyisi kamppailemaan hyvistä sijoituksista. Silverstonen rata   
vauhdikkaine kaarteineen puolestaan tarjoaa ideaalisen ympäristön saada auton suorituskyvystä kaikki irti. Tämänpäiväinen kilpailu ei kuitenkaan  
jättänyt odotetun hyviä fiiliksiä.
\- On tosi rankkaa ajaa niin fyysisesti kuin henkisestikin, kun joutuu taistelemaan auton säätöjen kanssa läpi kilpailun. Kyllä se vaan säästää miestä,  
jos auto toimii ja menee siten kuin haluan.
Bottas ei kilpailun jälkeen tiennyt, mistä muille kuljettajille osuneet rengasrikot johtuivat.
\- Kuulin, että asiaa vasta tutkitaan. En pysty sanomaan, oliko syy kanttikivissä vai missä. Itse huomasin rengasrikot vain siitä, kun ilmassa lenteli  
kuminpalasia.
Ex-kuljettaja Mika Salon mielestä lukuisiin rengasrikkoihin on suhtauduttava suurella vakavuudella.
\- Täällä asia ei vielä ollut niin suuri turvallisuuskysymys, koska ulosajotilaa on runsaasti. Mutta jos vastaava tapahtuu jossain Span Eau Rougessa, niin siinä heittää joku vielä henkensä.
Honka hyökkäsi liigan kärkipaikalle
Jaron puolustus aukesi Tapiolan urheilupuistossa. Tim Väyrynen ratkaisi ottelun espoolaisille.
**Ennakkoasetelmat:**
Honka sai Espoossa vastaansa Jaron Pietarsaaresta,
kotijoukkueella oli mahdollisuus nousta liigan kärkipaikalle. Molemmat
joukkueet ovat kovassa nosteessa, Honka on voittanut   

viimeisistä yhdeksästä ottelustaan seitsemän. Jarolla puolustus on pitänyt;
ei yhtään maalia omiin kolmessa edellisessä pelissä.
**Ratkaisu:**
Honka pelasi suomalaisittain loistavaa jalkapalloa ensimmäisellä puoliajalla,
eikä Jarolla ollut montakaan paikkaa. Tauon jälkeen vieraat piristyivät ja
nousivat mukaan voittotaisteluun.  

Lisäajalla Tim Väyrynen haistoi maalipaikan ja riisti upeasti pallon,
viimeistellen loppunumerot 4-2:een.  
  

**Kommentit:**
\- Olihan upeaa hyökkäyspeliä meiltä. Oli aika erikoinen peli, Jaro laittoi
meidät lopussa tiukoille. Nyt päästään treenaamaan kun on viikon tauko
peleistä. Sunnuntaina tiukka vieraspeli JJK:ta vastaan ja sinne täytyy lähteä
nöyrin mielin, kertoi Hongan Tim Väyrynen.  

  

- Parannettiin toisella jaksolla, mutta olisi pitänyt pelata koko peli samalla
ilmeellä. Honka oli kyllä tänään vahva, nyt kotiin ja keskittymään seuraavaan
peliin, sanoi Jaron Jari Sara.  

  

**Muuta:**

Honka nousi liigan kärkeen ja osoitti pelillään myös kuuluvansa sinne.
Ajoittain espoolaiset pelaavat todella näyttävää ja tehokasta jalkapalloa. Jaro
näytti kuuluvansa vähintään liigan keskikastiin, sen verran pirteitä otteita
pietarsaarelaiset ajoittain esittävät.  

  

**Petri Viljanen**
Colorado valitsi - Tässä on NHL:n vuoden 2013 ykkösvaraus
Colorado Avalanche valitsi NHL:n vuoden 2013 varaustilaisuuden ensimmäisellä vuorolla keskushyökkääjä Nathan MacKinnonin.
NHL:n vuoden 2013 varaustilaisuudessa ensimmäisenä vuorossa ollut Colorado Avalanche huusi odotetusti keskuhyökkääjä Nathan MacKinnonin nimen. Varaus oli odotettu, sillä 17-vuotias keskushyökkääjä oli useiden ennakkospekulaatioidenkin mukaan Coloradon valinta.
Viime kaudella Halifax Mooseheadsia edustanut MacKinnon on erinomainen luistelija, sekä todella hyvä mailankäsittelijä ja pelintekijä. Hyökkääjän nopea ja tarkka laukaus tekee hänestä vaarallisen maalintekijän.
Ominaisuuksiltaan MacKinnonia on verrattu jopa Pittsburgh Penguisin supertähti Sidney Crosbyyn.
Aleksander Barkov varattiin draftin toisena
Florida Panthers haali suomalaislupauksen saman tien. Ykkösvaraukseksi nousi Nathan MacKinnon.
Tapparan kasvatti Aleksander Barkov junior valittiin NHL:n varaustilaisuuden toisena pelaajana. Barkovin oikeudet hankki Florida Panthers.
Barkovin varaus on suomalaista jääkiekkohistoriaa. Yhtä korkealla varausvuorolla on mennyt ainoastaan maalivahti Kari Lehtonen.
Barkovia veikkailtiin jopa koko tilaisuuden ykkösvaraukseksi, mutta Colorado Avalanche päätyi hyökkääjä Nathan MacKinnoniin.
Yllättäen vankka suosikki koko NHL:n ykkösvaraukseksi, puolustaja Seth Jones jäi ulos kolmen ensimmäisen varauksen joukosta. Kolmantena varannut Tampa Bay Lightning valitsi Jonathan Drouinin.
Jones varattiin neljäntenä Nashville Predatorsiin.
Muslimiveljeskunnan päämajaan hyökättiin Kairossa
Armeijan arvion mukaan Egyptissä oli sunnuntaina liikkeellä miljoonia mielenosoittajia. Oppositio vaati mielenosoittajia pysymään kaduilla, kunnes vaateisiin vastataan.
Egyptin politiikkaa johtava Muslimiveljeskunta sanoo, että mielenosoittajat ovat hyökänneet sen päämajaan Kairossa. Kymmenet hallitusta vastustavat mielenosoittajat heittivät polttopulloja ja kiviä, mutta sisälle rakennukseen ne eivät päässeet, Muslimiveljeskunnan tiedottaja kertoi.
Kairossa sekä eri puolilla Egyptiä on päivän aikana ollut suuria presidentti Muhamed Mursia vastustavia mielenosoituksia. Armeijan arvion mukaan liikkeellä on miljoonia mielenosoittajia.
Opposition edustajat vaativat sunnuntaina, että mielenosoittajat pysyisivät Egyptin kaduilla siihen saakka, kunnes heidän vaateisiinsa on vastattu. Oppositio vaatii Mursin eroa ja uusia vaaleja.
Kairossa Tahririn aukiolle oli kokoontunut arviolta parisataa tuhatta mielenosoittajaa. Osa mielenosoittajista marssi presidentinlinnan edustalle, jossa oli hallitusta tukeva mielenosoittajajoukko. Pelättyä yhteenottoa ei kuitenkaan syntynyt ainakaan iltaan mennessä.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut hallituksen vastustajien ja kannattajien yhteenotoissa sunnuntaina, kertovat Egyptin turvallisuuslähteet. Uutistoimisto Reutersin mukaan loukkaantuneita on lähes 200.
Kairon eteläpuolella Beni Suefin kaupungissa yksi ihminen kuoli ja noin 40 loukkaantui hallituksen vastustajien ja kannattajien välisessä nujakassa, turvallisuuslähteet kertovat. Välikohtaus sattui Muslimiveljeskunnan poliittisen siiven puoluetoimiston edustalla.
Egyptin keskiosissa sijaitsevassa Assiutin kaupungissa yksi ihminen kuoli ja ainakin seitsemän loukkaantui, kun moottoripyörillä liikkeellä olleet miehet avasivat tulen mielenosoittajia kohti. Tämän jälkeen mielenosoittajat marssivat Vapaus ja oikeus -puolueen toimistolle. Rakennuksen sisällä olleet asemiehet ampuivat ainakin kaksi mielenosoittajaa, kertovat viranomaislähteet.
Perjantaina kaksi sivullista kuoli, kun mielenosoittajat hyökkäsivät Muslimiveljeskunnan toimistoon Aleksandriassa. Toinen kuolleista oli amerikkalaisopiskelija.
Buffon torjui kolme rangaistuspotkua - katso video!
Italian sankariksi jalkapallon Confederations cupin pronssiottelun rangaistuspotkukilpailussa nousi maalivahti Gianluigi Buffon, joka torjui kolme laukausta.
Turun derby pistejakoon
Severi Paajanen päätti Interin pitkän maalittoman kauden.
FC Inter ja TPS päätyivät Turun paikallisottelussa 1-1-tasapeliin.
\- Tosi iso ja karvainen apina putosi selästä, kun Severi Paajanen teki meille maalin, totesi Inter-luotsi Jami Wallenius pelin jälkeen.
Ottelun 39. minuutilla syntynyt johtomaali päätti Interin liki 580 minuutin kuivan kauden maalinteossa. Kuusi ottelua oli pelattu perättäin ilman yhtään tehtyä osumaa.
\- Oli meillä paikkoja useampaankin, mutta peliimme olen todella tyytyväinen. Tällä pelillä uskaltaa lähteä hyvin mielin Färsaarelle europeliin. Siellä on taidoltaan hieman heikompi joukkue kuin mitä keskimäärin Veikkausliigassa, mutta vastaavasti he pelaavat kovaa ja tulevat sukille, Wallenius jatkoi.
Inter ja TPS pelasivat hyvän ja vauhdikkaan ottelun ja kotijoukkueen riveistä nousi uusia nimiä esille. Kalle Kauppi, Touko Tumanto ja Juuso Hämäläinen paikkasivat hienosti poissaolijat.
TPS tuhlaili paikkoja jälleen
Varsinkin Roope Riski haki ahnaasti maalipaikkoja. Hän ampui pari pahaa vetoa, joista yksi osui tolppaan.
\- Kun lähdimme tappioasemassa tauolle, niin silloin päätettiin karvata ahnaammin ja lisätä vauhtia ja painetta, kertasi ottelun kulkua TPS-vahti Jukka Lehtovaara.
Vahvasti joukkue myös karvasi, jopa kahden miehen voimin aina Inter-vahti Magnus Bahnelta asti.Tasoitus nähtiin 48 minuutin kohdalla, kun Mika Ääritalo antoi kovan syötön maalin edustalle ja epäonnekseen Inter-kapteeni Henri Lehtonen laittoi nahkakuulan omaan maaliin.
\- Loimme KuPS-ottelussa ja tänään paljon maalipaikkoja, joten Luxemburgiin on siltä osin helppo lähteä, jatkoi Lehtovaara.
**Ottelun paras: Kalle Kauppi, FC Inter**. Tällä kaudella Interin keskikentällä niukalti peliaikaa saanut Kalle Kauppi uurasti ja onnistui pitämään sekä Wayne Brownin että Petteri Pennasen aisoissa. Miehen paras peli tällä kaudella ja paras myös tässä ottelussa.
**Turkka Talonen  
Turku**
Toomas Heikkiselle X Gamesin kultamitali
Rallicrosskuljettaja Toomas Heikkinen ajoi upeaan voittoon Saksan X Games osakilpailussa.
Heikkinen oli koko päivän radan nopein mies 
ajettuaan aika-ajon paalupaikalle ja voitettuaan oman alkueränsä ylivoimaisesti. 
Finaaliin paalulta startannut Heikkinen kävi hienon taistelun 
Liam Doranin kanssa kunnes ensimmäisen 
kierroksen aikana kärkeen päässyt Heikkinen karkasi muilta. Lopulta ero kasvoi 
yli neljään sekuntiin.
\- Tänään juhlitaan voittoa ja nautitaan, huomenna käännetään jo katseet 
kohti seuraavia kisoja. Vaikka tämä iso kilpailu onkin, kausi on vielä pitkä ja 
töitä sen eteen on tehtävä nöyrästi, kertoo kultamitali kaulassa patsastellut 
Heikkinen.
Suomalaiselle urheilijalle X Games mitali on erittäin harvinainen ja 
arvostettu palkinto. Toomas Heikkinen jatkaa myös Global 
Rallycross sarjan pistejohdossa kun seuraava kilpailu ajetaan kahden viikon 
päästä New Hampshiressa Yhdysvalloissa. 		 	
Åstrand paranteli satasen kotimaista kärkiaikaa
Jonathan Åstrand juoksi pelkästään Jämsänkosken pikajuoksukarnevaalien alkuerässä. Eetu Rantala vei voiton.
Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleilla nähtiin hyvätasoinen 100 metrin alkuerä, kun IF Kraftia edustava Jonathan Åstrand paranteli nimissään ollutta kotimaista kärkiaikaa lukemiin 10,49.
Oulun Pyrinnön Eetu Rantala pyyhälsi hyvää kyytiä hänkin ja oli alkuerän toiseksi nopein ajalla 10,55. Rantala jäi ennätyksestään vain sadasosan. Hannu Hämäläinen pyyhälsi kolmanneksi nopeiten aikaan 10,62. Alkuerä juostiin 1,8 metriä sekunnissa myötätuuleen.
Loppukilpailussa ei pidetty yhtä kovaa vauhtia. Kun Åstrand ei ollut kamppailemassa voitosta, Rantala vei ykkössijan ajalla 10,60.
Italia löi Uruguayn pronssipelissä
Confederations Cupin pronssiottelu ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa, jossa Italia löi Uruguayn 3-2. Tilanne oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 2-2.
Varamiehinen Italia nappasi jalkapallon Confederations Cupin himmeimmän mitalin, kun se löi Uruguayn pronssiottelussa Salvadorissa.
Ratkaisu venyi 2-2-lukemien myötä rangaistuspotkukilpailuun, jonka Italia voitti 3-2. Sankariksi nousi maalivahti Gianluigi Buffon, joka torjui Diego Forlanin, Martin Caceresin ja Walter Garganon laukaukset.
Italian maalintekijät varsinaisella peliajalla olivat Davide Astori ja Alessandro Diamanti. Edinson Cavani viimeisteli Uruguayn molemmat osumat.
Italia pelasi jatkoajalla kymmenisen minuuttia vajaamiehisenä Riccardo Montolivon saatua punaisen kortin.
Ottelun tempo ei noussut erityisen korkeaksi, mutta laukauksia nähtiin runsaasti puolin ja toisin.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui Italialle vajaan kymmenen minuutin kohdalla erikoistilanteesta. Diamanti keskitti vapaapotkunsa maalin eteen, ja Giorgio Chiellini puski pallon ohi maalin.
Toisessa päässä Astori kaatoi Cavanin vapaapotkun arvoisesti. Pallon taakse asettui Forlan, jonka vedon konkarivahti Buffon pysäytti.
Vajaan vartin pelin jälkeen Mattia de Sciglion keskitys tavoitti Antonio Candrevan, joka päätti laukoa suoraan syötöstä. Uruguayn veräjänvartija Fernando Muslera ei ollut kuitenkaan yllätettävissä.
Candrevan kaukolaukaus lensi selvästi yli maalin ennen kuin Italia siirtyi johtoon 24. minuutilla. Pallo kimposi Diamantin vapaapotkun jälkeen tolpan ja Musleran kautta maaliviivalle, josta Astori tökkäsi sen verkon perukoille.
Pian sen jälkeen Buffon torjui Luis Suarezin vedon. Minuutteja myöhemmin Cavani puski pallon verkkoon vapaapotkun jälkitilanteessa, mutta täysosuma hylättiin paitsiona.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Muslera torjui Stephan El Shaarawyn terävän kudin. Toisessa päässä Buffon esti Maxi Pereiran maalinteon ja heittäytyi vielä Forlanin ampuman pallon tielle.
Ennen taukovihellystä El Shaarawylle tuli toinenkin paikka. Tämä onnistui ohittamaan Musleran, mutta puolustaja Diego Godin pelasti Uruguayn takaiskumaalilta.
Uruguayn pelaajat kävivät kuumina tauolle mentäessä, sillä heidän mielestään erotuomari Djamel Haimoudi oli jättänyt tuomitsematta selvän rangaistuspotkun Chiellinin käsivirheestä.
Vajaan tunnin pelin jälkeen Suarez hankki Uruguaylle vapaapotkun kohtalaisen hyvästä paikasta. Hän ampui sen itse, mutta nahkakuula pysähtyi valkopaitojen muuriin.
Uruguayn seuraava nopea hyökkäys johti tasoitusmaaliin. Gargano syötti pallon oikea-aikaisesti pystyyn, ja Cavani sijoitti pallon Buffonin ulottumattomiin. Italian pelaajista Daniele De Rossi pelasi tilanteessa huolimattomasti.
Sinipaitojen paine jatkui, ja Buffon joutui venymään loistavaan kaksoistorjuntaan. Forlan nousi vasemmalta vetopaikkaan ja sai yrittää maalivahdin torjunnan jälkeen viimeistelyä vielä toistamiseen.
Uruguayn vaihtopelaajan Alvaro Gonzalezin laukaus viuhui hieman yli maalin. Sen jälkeen oli Italian vuoro yrittää maalintekoa erikoistilanteesta, ja Diamanti upottikin vapaapotkunsa upeasti maalin oikeaan nurkkaan 73. minuutilla.
Vastaus nähtiin toisessa päässä viisi minuuttia myöhemmin. Uruguaylle tuomittiin vapaapotku, eikä Cavanin viimeistely jäänyt Diamantin varjoon. Erinomainen laukaus jätti Buffonin voimattomaksi.
Jatkoajalla Italia joutui pelaamaan viime minuutit vajaalla Montolivon saatua illan toisen varoituksensa 110. minuutilla. Se kasvatti luonnollisesti Uruguayn pelaajien hyökkäysintoa.
Cavani pääsi yrittämään hattutemppua vapaapotkusta, mutta pallo lensi reilusti yli maalin. Myös Suarezin tarkkuus oli hakusessa minuutteja myöhemmin. Gonzalez puolestaan petasi paikan Cavanille, jonka viimeistely karkasi taivaan tuuliin.
Vielä viime hetkillä Garganon lapikas puhui, ja Buffon joutui vielä venymään kelpo torjuntaan.
**Uruguay - Italia rp. 2-3, 2-2 (0-1)**
**Uruguay**
1 Fernando Muslera  
16 Maxi Pereira (v) 81. -> 6 Alvaro Pereira  
2 Diego Lugano  
3 Diego Godin  
22 Martin Caceres  
17 Egidio Arevalo 107. -> 15 Diego Perez   
5 Walter Gargano  
7 Cristian Rodriguez 56. -> 20 Alvaro Gonzalez  
10 Diego Forlan  
9 Luis Suarez (v)  
 21 Edinson Cavani
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
2 Christian Maggio  
4 Davide Astori 96. -> 19 Leonardo Bonucci  
3 Giorgio Chiellini (v)  
5 Mattia De Sciglio  
6 Antonio Candreva  
16 Daniele De Rossi 70. -> 7 Alberto Aquilani  
18 Riccardo Montolivo (v+v 110.)  
23 Alessandro Diamanti 83. -> 22 Emanuele Giaccherini  
14 Stephan El Shaarawy  
11 Alberto Gilardino
**Maalit**
0-1 Davide Astori (24 min)  
1-1 Edinson Cavani (58 min)  
1-2 Alessandro Diamanti (73 min)  
2-2 Edinson Cavani (78 min)
Erotuomari: Djamel Haimoudi (ALG)
Näin eteni NHL:n varaustilaisuus 
NHL:n vuoden 2013 varaustilaisuus järjestetään Prudential Centerissä New Jerseyn Newarkissa. Yle Urheilu seuraa tapahtumaa hetki hetkeltä.
RoPS tylytti JJK:ta lisäajalla – Martoselle potkut
Pitkään näytti siltä, että JJK nappaa Harjulta täydet pisteet. RoPS kuitenkin iski lisäajalla, kun Ndukaku Alison tasoitti ottelun kulman jälkitilanteesta. Ottelun jälkeen JJK ilmoitti Twitterissä erottaneensa päävalmentaja Kari Martosen.
JJK:n alku otteluun
oli terävä ja se hallitsi ottelua. Usein JJK:lle ottelun alut ovat olleet
hankalia, mutta nyt tilanne oli toinen ja kotijoukkue loi useita hyviä maalintekopaikkoja.
Mm. Antto Hilska ja Mikko Manninen esiintyivät terävästi avausjaksolla.
Terävästi esiintyi
myös Patrick Poutiainen, jonka otteluun tuli dramaattinen loppu kun hiukan alle
puoli tuntia oli pelattu. Poutiainen törmäsi hyökkäystilanteessa yhteen RoPS:n
Ndukaku Alisonin kanssa. Poutiainen loukkasi päätään ja hänet vietiin
ambulanssilla sairaalaan. Ottelun jälkeen JJK:n maalivahtivalmentaja Jori
Särkkä kertoi Yle Urheilulle, että Poutiainen ei loukkaantunut vakavasti.
JJK meni johtoon
avausjakson viime minuuteilla. Poutiaisen tilalle vaihdosta tullut Mikko
Innanen antoi hyvän syötön Mikko Manniselle, joka laukoi pallon RoPS:n
verkkoon.
Ottelun lopussa RoPS
näytti, että ottelut kannattaa pelata tarkasti loppuun asti, kun Ndukaku
Alison tasoitti ottelun lisäminuuteilla.
\- Nyt se
palkittiin, loppuun asti taisteleminen. Ei tämä kummaltakaan ollut erityisen
hyvää peliä. JJK piti enemmän palloa ja he pääsivät 1-0-johtoon. Me tultiin
tänne hakemaan tulosta ja painettiin hyvin loppuun. Saatiin se tärkeä tasuri,
ettei JJK saanut pisteitä. Tosi tärkeä tasuri meille, kertasi RoPS:n Nicholas
Otaru.
Peli oli molemmille
joukkueille tällä viikolla jo kolmas. Otaru myönsi, että peliruuhka painaa
joukkueessa.
\- Kyllä
voi sanoa, että meillä on alkanut olla aika monta loukkaantumista. Meillä oli
täällä mukana tasamäärä vaihdettavia pelaajia. Ei ole enää yhtään
ylimääräistä jätkää. Pelirytmi pudottelee ja väsyttää, hyvä että nyt on viikon
tauko, tulee tosi tärkeään paikkaan.
Ottelun jälkeen JJK
ilmoitti Twitter-tilillään: ” Tasuriin päättynyt RoPS-ottelu jäi Kari
Martoselle viimeiseksi JJK:n päävalmentajana. Toistaiseksi ohjat ottaa Martosen
apuvalmentajana kuluneella kaudella toiminut Juha Pasoja.”
**Ottelun hahmo: Mikko Manninen, JJK.** Pelasi vahvasti läpi
ottelun ja teki kotijoukkueen ainoan maalin. Jaksaa puurtaa kentällä ja ottaa
myös vastuuta, vaikka isot peliminuutit varmasti tuntuvat.
**Jussi Lindroos  
Jyväskylä**
Suomi otteli viidenneksi Euroopan cupin ykkösliigassa
Sami Itani otteli seitsemänneksi pistein 7291. Miia Kurppa oli seitsenottelussa kymmenes pistein 5524.
Suomen joukkue sijoittui viidenneksi moniotteluiden Euroopan cupin ykkösliigassa Nottwilissa, Sveitsissä. Sami Itani oli kymmenottelussa seitsemäs. Myös Miia Kurppa ja Tommy Barrineau ottelivat kymmenen parhaan joukkoon.
Hollanti voitti kaiken mahdollisen. Ykkösliigan yhteispisteissä se oli ylivoimainen. Lisäksi Eelco Sintnicolaas ja Nadine Broersen voittivat henkilökohtaiset kymmenottelun ja seitsenottelun pistein 8322 ja 6238.
Miesten ja naisten pisteet laskettiin yhteen. Superliigaan ensi vuodeksi nousi Hollannin ohella Sveitsi. Suomi ohitti sunnuntaina Espanjan nousten viidenneksi. Miesten sarjassa Suomi olisi ollut kolmas ja naisten sarjassa kuudes.
Kaksi miestä 10 parhaan joukossa
Sami Itani otteli seitsemänneksi ja Tommy Barrineau kymmenenneksi. Sunnuntaina Itani onnistui varsinkin aitajuoksussa ja Barrineau seiväshypyssä, mutta molempien sarja oli epätasainen.
Itani kokosi 7291 pistettä ja Barrineau 7260. Mauri Kaattari otteli viime hetken varaedustajana lähes yhtä hyvin sijoittuen 12:nneksi pistein 7225. Aitajuoksussa Kaattari paransi omaa ennätystään.
Miia Kurppa heitti keihästä yli 50 metriä
Miia Kurppa oli seitsenottelussa kymmenes kauden kotimaisin kärkipistein 5524. Keihäänheitossa hän saavutti lajivoiton lähes viiden metrin erolla seuraavaan. Upea uusi keihäsennätys 50,25 syntyi vieläpä vastatuuleen.
Sveitsissä asuva Jutta Heinonen otteli ”kotikentällään” 14:nneksi pistein 5133 ja Tampereen Pyrinnön 30-vuotias Heini Raunio 17:nneksi pistein 4929, mikä on hänen paras tuloksensa viiteen vuoteen.
Tuomioja: Vakoilu on vakava ja törkeä asia, joka jättää jälkensä suhteisiin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Yhdysvallat ei kuitenkaan ole ainoa maa, joka harjoittaa tällaistä toimintaa. Tuomioja kirjoittaa asiasta Facebook-sivullaan.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) katsoo, että Yhdysvaltain epäilty vakoilu EU:ta kohtaan on vakava asia. Tuomioja kommentoi asiaa Facebook-sivullaan. Tuomiojan mukaan vakoilu jättäisi jälkensä suhteisiin.
\- Jos uusin tieto Yhdysvaltain EU:n toimintoihin kohdistuvasta urkinnasta pitävät paikkansa, on kyse hyvin vakavasta ja törkeästä asiasta, joka jättää jälkensä transatlanttisiin suhteisiin, Tuomioja kirjoittaa.
Der Spiegel -lehti kertoi viikonloppuna, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on vakoillut EU-toimistojen tietoverkkoja, sähköposteja ja asiakirjoja Washingtonissa ja Brysselissä. Tiedot perustuivat Edward Snowdenin antamiin asiakirjoihin.
\- USA on tuskin ainoa maa, joka tällaista toimintaa harjoittaa, Tuomioja arvelee.
Tuomiojan mukaan Yhdysvallat saattaa kuitenkin tehdä sitä muita tehokkaammin, kun yksityiset nettipalveluyritykset keräävät massoittain tietoja käyttäjistään jotka sitten luovutetaan hallituksen käyttöön.
KuPS kellisti VPS:n Kuopiossa
Antti Hynysen maali ja kurinalainen peliesitys riittivät VPS:n kaatoon ja toivat KuPS:lle kolme pistettä. 
KuPS otti tärkeän voiton VPS:n kustannuksella sunnuntain Veikkausliigakierroksella.
\- Viime torstain pelissä TPS:aa vastaan löysimme itse asiassa sen tatsin, kun pelattiin vajaalla altavastaajana. Saatiin nolla pidettyä siellä. Muutama peli oli sitä ennen vähän vaikeita, kertasi Hynynen.  
  
1-0-voitto sarjakolmosesta teki hyvää ailahtelevasti pelanneiden keltapaitojen joukkuehengelle.  
  
- Tämä kasvatti meidän joukkuehenkeä, mikä on tärkeintä tässä joukkuepelissä, näki Hynynen.
Hynynen yritti ottelun alusta saakka röyhkeitä hyökkäyksiä.
\- Tuli hyvä syöttö (Chris) Jamesilta ja pääsin boksiin sisään. Sitten kolahdin johonkin, maalivahtiin kai. Kun nousin ylös, pallo tuli pelattavaksi. Sain osuttua siihen juuri ja juuri. Ihan kiva oli tehdä siitä maali, kertasi Hynynen tekemäänsä voittomaalia.  
  
**"KuPS oli parempi**"  
  
Erinomaisen ottelun pelannutta VPS-vahti Henri Sillanpäätä tappio harmitti.  
  
- Kaikki putket katkeavat joskus. KuPS tuli kovaa ottelun alussa, emmekä olleet oikein hereillä. Yhdestä virheestä saivat maalin. Meillä oli hyviä paikkoja lopussa tasoittaa, pistettä enempää täältä tuskin olisi ollut tänään otettavissa. Kotikentällä uutta matoa vaan koukkuun. KuPS oli parempi, sanoi Sillanpää.
VPS hävisi talven Liigacupissa pelinsä KuPS:lle. Veikkausliigassa KuPS kävi toukokuussa hakemassa vierasvoiton Vaastasta. Vaivaako VPS:aa KuPS-kammo?
\- Näköjään. Tai KuPS:n peli sopii meidän systeemiin. En tiedä. Tänään oltiin vähän vaiheessa, sanoi Sillanpää.
KuPS:n Omar Colley oli ottelussa pelikiellossa. Pelikielloista sen sijaan vapautuivat illan otteluun. Myös Dawda Bah ja Rami Hakanpää palasivat keltapaitojen kokoonpanoon.   
**  
Ottelun hahmo: Antti Hynynen**
Voittomaalin lisäksi Hynynen pelasi upean pelin keltapaitojen takalinjoilla. Loistavia nousuja hyökkäyksen tueksi ja puolustuksessa paljon tärkeitä katkoja. Mies palkittiin syystä ottelun parhaana.  
  
**Kari Salmela  
Kuopio**
Maailmanmestari kehottaa Kimiä pysymään Lotuksella
Samalla kun Kimi Räikkösen siirtymistä Red Bullille pidetään lähes varmana, yrittää Lotus-talli käydä omaa mediapeliään säilyttääkseen suomalaiskuljettajan leirissään myös ensi kaudella.
Lotuksen tallipäällikkö 
Eric Boullier luonnehti perjantain 
lehdistötilaisuudessa, että heidän kohdallaan suomalaiskuljettaja tietää, mitä 
saa. Siirtyminen Red Bullille sen sijaan olisi hyppy tuntemattomaan. 

Kilpa-ajajan suurin vaikutin lienee kuitenkin aina auton suorituskyky. 
Rahavaikeuksissa painivan  
Lotuksen ja viime kausia hallineen Red Bullin 
kohdalla Räikkösen suurin hyppy tuntemattomaan taitaa loppupeleissä olla 
nimenomaan uusien sääntöjen pohjalta rakennettavan Lotuksen 
suorituskyky.
Lotuksen motorhomen 
edustalla käyskentelevä [Sir Jackie Stewart](https://twitter.com/JussiJakala/status/351398159945187328/photo/1) kiertää Yle Urheilun 
esittämän kysymyksen siitä, kuinka kovan kuljettajakaksikon Räikkönen ja 
Sebastian Vettel muodostaisivat Red 
Bullilla?
\- Räikkösellä ja Vettelillä 
on erilaiset ajattelutavat kuljettajina. Kimi on melkein eri sukupolvea. Hän on 
kuljettajana erittäin varma ja tasainen pystyen samalla tekemään kovaa 
tulosta. Lisäksi hän on todella päättäväinen. Nämä ominaisuudet tekevät hänestä 
erityisen, Jackie Stewart luonnehtii.
Miten Stewart uskoisi Räikkösen 
ja Vettelin toimivan tallikavereina?
\- Pidän tätä erittäin 
teoreettisena kysymyksenä. En usko lainkaan, että Kimi siirtyy Red Bullille. 
Miksi hän lähtisi talliin, jossa hän joutuisi vastakkain Sebastian Vettelin kanssa, joka on 
rakentanut itselleen ykköskuljettajan aseman? Ei Kimin tarvitse tehdä sitä. Hän 
on niin poikkeuksellinen ihminen ja   
kuljettaja, että hän pystyy pärjäämään 
ilman Red Bull -autoakin.
\- Lotuskin on vastikään 
saanut uusia yhteistyökumppaneita ja sponsoreita. Uskon, että heilläkin on 
tarjota Kimille suorituskykyinen auto ensi kaudella. Lotuksella hän voisi 
edelleen menestyä ja samalla säilyttää vapauden ilman paineita. 
Kolminkertainen 
maailmanmestari Stewart puhuu vakuuttavasti, mutta mielipiteen aitouteen pitänee 
silti suhtautua pienellä varauksella, sillä Sir Jackie pyörii tätä nykyä 
varikolla nimenomaan tietynlaisena Lotus-tallin konsulttina. 
Allekirjoittanut sai 
kuunnella myös hieman huvittuneena pitkän linjan Formula-toimittaja Heikki 
Kullan kommentteja sen jälkeen, kun Kulta oli lopettanut juttuhetkensä 
Lotus-tallin omistajiin kuuluvan Eric Luxin kanssa kilpailun jälkeen. 

Aiemmin aamupäivällä Lux oli kuulemma kääntynyt kannoillaan kuultuaan 
suomalaistoimittajan kysymyksen Räikkösen ja Red Bullin tilanteesta. Nyt hän 
kuulemma oli itse hakeutunut juttusille ja alkanut perustella, miksi 
Räikkösen kannattaisi pysyä Lotuksella.
Perussuomalaiset kritisoi Lapin liiton kehittämisjohtajan valintaa
Kehittämisjohtaja on valittava pätevyyden ja osaamisen, ei puoluekirjan mukaan, vaatii perussuomalaisten Lapin piiri.
Lapin liiton kehittämisjohtajan valinta on politisoitunut, sanoo Lapin perussuomalaiset. Puolue ei tyydy tähän.
\- Me haluamme, että nyt tapahtuu poliittisen ilmapiirin muutos, toteaa Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja Jukka Paakki tiedotteessaan.
Perussuomalaisten piirihallitus kritisoi sitä, että Lapin liiton hallitus on kutsunut haastatteluun torniolaisen Tarja Tapion (vas.). Perussuomalaiset pitää tätä merkkinä siitä, että paikalle yritetään ujuttaa vasemmistoliiton edustaja.
Perussuomalaisten mukaan vasemmistoliitolla ei ole oikeutta pitää paikkaa itsellään.
Kehittämisjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun tehtävää hoitanut Marko Varajärvi valittiin vasemmistoliiton puoluesihteeriksi.
Varajärven paikka olisi tullut haettavaksi muutenkin, koska Korkein hallinto-oikeus piti voimassa Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen, jolla se kumosi kehittämisjohtajan vuonna 2009 tapahtuneen virkavaalin.
Day Cruise ja Turoveli Suur-Hollola-ajojen sankarit
Lahdessa sunnuntaina ajetun lämminveristen Suur-Hollola-ajon voitto meni yllättäjälle, kun Markku Niemisen valmentama ja Antti Teivaisen ajama Day Cruise ylitti maaliviivan ensimmäisenä uudella kilpailuennätyksellä. Suomenhevosten Suur-Hollola-ajon voittoon taisteli Hannu Hietasen ohjastama nuori Turoveli.
Lahden Jokimaalla nautittiin 
erittäin kovatasoisesta ja jännittävästä raviurheilusta. Paikalle saapunut yli 8 
000 katsojan yleisö sai nähdä kaikkien aikojen tasokkaimman Suur-Hollola-ajon 
päättyvän Day Cruisen yllätysvoittoon ja uuteen kilpailuennätykseen 
12,2a/2140m.   
  
Antti Teivaisen ohjastama, Markku Niemisen valmentama ja 
kimppatalli Cruising Stablen omistama ruuna kurotti 110 000 euron arvoiseen 
voittoon todella tasaisesta rintamasta. Lämminveristen Suur-Hollola-ajon neljä 
ensimmäistä Day Cruise, Aaron de Veluwe, Edward Ale ja Maxwell 
Mayday saavuttivat jokainen saman kilometriajan 12,2a.  
  
- Kyllä tämä 
jymypaukku oli ja tosiaan oli kovaa kilvanajoa. Tämän hevosen kanssa ei saa usko 
loppua ja hevonen hienosti tsemppasi loppusuoralla. Luukut aukesivat sopivalla 
hetkellä ja se oli voiton avain, myös lauantain välierän yllättäjä Day 
Cruisella voittanut ohjastaja Antti Teivainen iloitsi.
Lämminveristen finaalin alku mentiin ennätysmäisen 
kovaa, kun keulaan Surprise Lordinohi kaasuttanut suursuosikkiBrad 
de Veluwe kellotti ensimmäisen puolikkaan 06,0. Tämän jälkeen vauhti 
rauhoittui toiselle puolikkaalle, mutta viimeinen kierros ravattiin jälleen 
tasaisen kovaa. Loppusuoralla Brad de Veluwe sai taipua viidenneksi, kun ulkoa 
kirinyt tasainen kärkinelikko ohitti sen.  
  
Valmentaja Tuomas Korvenoja oli 
tyytyväinen Brad de Veluwen esitykseen.  
  
- Hevonen oli hyvä ja saa puhtaat 
paperit. Ei voi kuitenkaan vaatia mahdottomia. Aloitus oli kova ja kun kyseessä 
oli vielä täysi matka, niin fysiikan lait tulivat vastaan, Korvenoja 
sanoi.  
  
Suomenhevosten Suur-Hollola-ajon voittoon taisteli 6-vuotias 
Turoveli, joka ansaitsi voitostaan 30 000 euroa. Hannu Hietasen ohjastama 
ja Tapani Huopanan omistama sekä valmentama ruuna torjui keulajuoksun jälkeen 
loppusuoralla viime vuoden voittajan Sörkän Sällin kirissä. Maatilayhtymä 
Juonalan kasvattama Turoveli voitti ajalla 22,5/2160m, joka on kilpailuhistorian 
viidenneksi paras tulos.  
  
- Vauhti oli raastavaa ja kaikki oli kyllä 
lopussa pelissä, mutta tunsin, että siihen rinnalle vastustaja jää. Aika oli 
aivan hirmuinen, Hannu Hietanen iloitsi.
Cavani tasoitti 2-2:een loistavalla vapaapotkulla - katso video!
Uruguayn Edinson Cavani tasoitti 2-2:een 78. minuutilla jalkapallon Confederations Cupin pronssiottelussa Italiaa vastaan.
EU jyrähti ja vaatii Yhdysvaltoja selvittämään vakoilusyytteet
Euroopan unionin viranomaiset sekä eurooppalaispoliitikot ovat käyttäneet poikkeuksellisen voimakasta kieltä vaatiessaan Yhdysvaltoja selittämään syytökset EU:n edustustojen vakoilusta.
Euroopan unioni on vaatinut Yhdysvaltoja selittämään saksalaislehti Der Spiegelin tietoja siitä, että Yhdysvallat vakoilisi liittolaisiaan Euroopassa. EU:n ja erityisesti Saksan poliitikot käyttivät sunnuntaina poikkeuksellisen voimakasta kieltä vaatiessaan selityksiä Yhdysvalloista.
EU:n komission tiedottaja sanoi sunnuntaina, että EU on ottanut yhteyttä Yhdysvaltoihin sekä Brysselin että Washingtonin kautta välittömästi Der Spiegelin julkaiseman uutisen jälkeen. Yhdysvaltain viranomaiset ovat luvanneet palata asiaan tiedot tarkistettuaan.
Saksalaisen Der Spiegel-lehden mukaan Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on vakoillut EU-toimistojen tietoverkkoja, sähköposteja ja asiakirjoja Washingtonissa ja Brysselissä sekä YK-rakennuksessa New Yorkissa. Epäilyt perustuvat tietovuotaja Edward Snowdenin antamiin asiakirjoihin. Lisäksi lehti oli saanut nähdä asiakirjoja, joiden mukaan Yhdysvallat tarkkailee kuukauden aikana pelkästään Saksassa puolta miljardia puhelua, sähköpostia ja tekstiviestiä.
\- Jos nämä pitävät paikkaansa, tätä on mahdoton hyväksyä, sanoi Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius.
Europarlamentin varapuheenjohtaja Isabelle Durant väläytti jo EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvotteluiden lykkäämistä vakoiluväitteiden takia. Neuvotteluiden olisi tarkoitus alkaa lähiviikkoina. Myös EU:n oikeuskomissaari Viviane Reding ehdotti neuvotteluiden jäädyttämistä.
\- Emme voi neuvotella suuresta transatlanttisesta markkinasta, jos on mitään epäilyksiä siitä, että kumppanimme salakuuntelevat eurooppalaisia neuvottelijoita, Reding sanoi Luxemburgissa sunnuntaina.
\- Kumppanit eivät vakoile toisiaan, Reding huomautti.
Saksassa paha kaiku
Vakoilu on nostanut suuttumuksen erityisesti Saksassa, jossa varsinkin vanhemmat sukupolvet muistavat Itä-Saksan Stasin ja natsien Gestapon toiminnan. Saksalaispoliitikot käyttivät sunnuntaina erittäin kovaa kieltä.
\- Mikäli mediatiedot ovat oikeita, nämä tuovat mieleen vihollisten toiminnan kylmän sodan aikana. On täysin käsittämätön ajatus, että ystävämme Yhdysvallat näkisi eurooppalaiset vihollisena, sanoi Saksan oikeusministeri Sabine Leutheusser-Schnarrenberger.
\- Jos on totta, että Yhdysvaltain salainen palvelu salakuuntelee EU:n edustustoja Brysselissä ja Washingtonissa, sitä on aika mahdotonta selittää terrorismin vastaisella taistelulla, Leutheusser-Schnarrenberger sanoi lausunnossaan.
EU:n parlamentin puhemies, saksalainen Martin Schulz sanoi, että vakoilulla on "vakava vaikutus" EU:n ja Yhdysvaltain suhteisiin, jos syytteet ovat totta.
\- Perustuslaillinen demokratia, joka käyttää Stasin metodeja, asettaa itsensä erittäin epäuskottavaksi moraalinvartijana, sanoi saksalainen europarlamentaarikko Markus Ferber.
Liittokansleri Angela Merkel ei ole ottanut kantaa uusimpaan urkintaskandaaliin. Merkel puolusti hallitusten internet-tarkkailua Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailun yhteydessä aiemmin tässä kuussa.
Myöskään Yhdysvallat ei ole kommentoinut asiaa.
Diamantilta upea vapaapotkumaali - katso video!
Alessandro Diamanti laukoi Italian 2-1-johtoon 73. minuutilla vapaapotkusta jalkapallon Confederations Cupin pronssiottelussa Uruguayta vastaan.
JJK jäi tasuriin RoPSia vastaan - päävalmentajalle potkut
Kari Martosen paikan jyväskyläläisten peräsimessä ottaa Juha Pasoja. JJK joutui tyytymään yhteen pisteeseen RoPSia vastaan.
Jyväskylän JJK on erottanut päävalmentaja Kari Martosen. Seura tiedottaa päätöksestä [Twitter-tilillään](https://twitter.com/JJK1923).
JJK pelasi sunnuntaina 1-1-tasapelin kotikentällään Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
Martosen paikan ottaa toiseksi vielä viime kaudella JJK:n takalinjoilla luutinut Juha Pasoja. Pasoja on ollut tällä kaudella joukkueen apuvalmentaja.
Martonen siirtyi JJK:n päävalmentajaksi FC Hongan apuvalmentajan paikalta kaudella 2010.
JJK on Veikkausliigan viimeisenä 11 pisteellä.
Lapin perussuomalaiset haluaa seuraavan puoluekokouksen Rovaniemelle
Perussuomalaisten Lapin piiri sai Joensuussa useita edustajiaan sekä puoluehallitukseen että -valtuustoon.
Lapin perussuomalaiset haluaa järjestää seuraavan puoluekokouksen Rovaniemellä. Nyt on Lapin vuoro, sanoo Lapin piirin puheenjohtaja Jukka Paakki.
Lapin piiri menestyi hyvin viikonloppuna järjestetyssä Joensuun puoluekokouksessa. Torniosta kotoisin oleva Riikka Slunga-Poutsalo valittiin puoluesihteeriksi. Sallalainen Hanna Mäntylä valittiin toiseksi varapuheenjohtajaksi. Mäntylä toimi aiemmin ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Puoluevaltuustoon valittiin Terho Korpikoski Simosta, Kaisa Juuso Torniosta, Tarmo Manninen Utsjoelta ja Jukka Paakki Rovaniemeltä.
Kouvola kasvatti voittoputkeaan Tahkon kustannuksella 
Kouvola voitti Hyvinkään miesten Superpesiksen valintakierroksella. 
Voittoputkessa oleva Kouvola vauhditti Tahkon alamäkeä ottamalla niukan 2-0 (3-2) (2-1) voiton. Voittajien maestrona häärivät jokeri Sami Joukainen ja nuori lukkari Joni Rytkönen. Joukainen sivalsi ensimmäisen jakson kaikki kolme Kouvolan avausjakson juoksua.
Hyvinkään pelinjohtaja Pasi Virtanen oli jo valmis heittämään pyyhkeen kehään.
\- Emme me näin huonoja ole. nyt seurajohto saa päättää kuka peliä johtaa jatkossa.
Virtanen kehui Kouvolan ulkopeliä loistavaksi. Sasu Toikan huikeat ulkopelisuoritukset söivät voimaa meidän sisäpelistä.
Toikan ohella nuorella lukkarilla Joni Rytkösellä oli iso merkitys ulkopelin moottorina.
Voittajien pelinjohtaja Mikko Hylkilä kehui ottelua kokonaisuudessaan erinomaiseksi.
Avausjaksolla Joukainen kotiutti Teemu Nurmion kakkosraja tykityksellään toisessa juoksussa Hyvinkään ulkokenttä avusti, kun Anssi Lammila syöksyi kotiin jakso voiton Joukainen viimeisteli näpäyttämällä huippunopean Tommi Mäentaustan kotiin. Hyvinkään ensimmäisen juoksun löi Juha Korhonen puhkaisemalla polttolinjan. Toisen juoksunsa Hyvinkää sai harhaheitolla.
Toisella puoliskolla Sasu Toikka kotiutti Saku Kapasen Tahkon ulkokentän räpeltäessä. 1-1 tilanteen Hyvinkäälle viimeisteli ajotilanteessa Petri Kulmala. Jakson voittojuoksun löi Sami Joukainen ja toi Tommi Mäentausta kun Tahkon lukkari Riku Rantaselle tuli helppo virhe kiinniotossa.
Kouvolan parhaana palkittiin jälleen kerran varmaa ulkopeliä Saku Kapanen. Kärkilyönnit 7/9 olivat ottelun tehokkaimmat. Näillä tehoilla Kapanen saavutti 1600 kärkilyönnin rajan.2 palkinnon pokkasi lukkari Joni Rytkönen. Hyvinkään tehomiehiä olivat hyvin kärkilyöntejä rohmunneet Juha Korhonen ja Pasi Kokkonen. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Honka Veikkausliigan kärkeen, Turun derby päättyi pistejakoon
RoPS ryöväsi JJK:lta pisteen viime hetkillä.
FC Honka voitti FF Jaron maalein 4-2 ja nousi Veikkausliigan kärkeen.
Honka aloitti ottelun vahvasti. Pelin ensimmäisestä tilanteesta Gideon Baah vei Hongan johtoon. Antti Mäkijärvi iski 2-0:aan hetkeä myöhemmin.
Toisen puoliajan alussa Jaro onnistui kavennuksessa Shandon Winchesterin toimesta. Honka kuittasi takaiskun välittömästi. Kotijoukkueen kolmannen maalin naulasi Tim Väyrynen.
Mattias Wargh toi Jaron jälleen maalin päähän, mutta viimeisen osuman iski jälleen kotijoukkueen Väyrynen.
**FC Inter onnistui pitkästä aikaa maalinteossa**
Turun paikallisottelussa FC Inter ja TPS päätyivät 1-1-tuloksella pistejakoon.
Inter siirtyi johtoon ensimmäisen puoliskon lopussa, kun Severi Paajanen sohi pallon kulmapotkusta maaliin. Maali oli Interin ensimmäinen seitsemään otteluun.
TPS:n tasoitusmaali syntyi Inter-puolustuksen avustuksella, kun Henri Lehtonen rähmi Mika Ääritalon keskityksestä pallon omaan rysään.
**RoPS venyi tasapeliin viime hetkillä**
Jyväskylässä Rovaniemen Palloseura ryöväsi viime hetken maalilla pisteen JJK:lta. Ndukaku Alison tasoitti pelin 1-1:een lisäajalla.
Mikko Manninen avasi ottelun maalihanat Mikko Innasen syötöstä. Innanen tuli vaihdosta kentälle loukkaantuneen Patrick Poutiaisen tilalle. Poutiainen kannettiin paareilla kentältä pois ja ambulanssilla sairaalaan.
JJK pysyy yhä sarjan viimeisenä. Toiseksi viimeiseen sijaan on matkaa neljä pistettä.
**VPS:lle ikävä loukkaantuminen**
Antti Hynynen iski ottelun ainoan maalin KuPSin ja VPS:n välisessä ottelussa. Vaasan Palloseuran maalivahti Henri Sillanpää torjui Hynysen ensimmäisen yrityksen, mutta toiselle hän ei voinut mitään.
VPS sai jobinpostia, kun hyökkääjä Jarno Parikka loukkaantui ikävän näköisesti.
**MyPalle täydet kolme pistettä**
MyPa kaatoi kotonaan IFK Mariehamnin 3-1. Diego Assis vei vieraat johtoon ensimmäisestä hyökkäyksestä. Niko Kukka oli lisätä MIFK:n johtoa, mutta vapaapotku osui ylärimaan.
Pikkuhiljaa kotijoukkue pääsi paremmin peliin mukaan. Xhevdet Gela tasoitti ottelun 39. minuutilla. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Sasha Anttilainen iski vapaapotkusta pallon Peter Enckelmanin jalkojen välistä maaliin. Olajide Williams kaunisteli loppulukemat 3-1:een.
**Sarjataulukko**
Cavani tasoitti Garganon esityöstä - katso video!
Edinson Cavani viimeisteli 58. minuutilla Uruguayn 1-1-tasoitusmaalin jalkapallon Confederations Cupin pronssiottelussa Italiaa vastaan.
Suomi aloitti MM-kotikisat murskaavasti 
Suomi avasi amerikkalaisen jalkapallon MM-turnauksen voitolla. 
Naisten amerikkalaisen jalkapallon MM-kisat alkoivat Vantaalla Suomen murskaavalla 47-0-voitolla Espanjasta.
Ensimmäisen touchdownin turnauksessa teki Suomen pelinrakentaja Tiina Salo, joka palkittiin myös Suomen joukkueen parhaana pelaajana. Puoliajalle mentiin Suomen johtaessa jo luvuin 28-0. Ottelu päättyi MM-ensikertalaista Espanjaa vastaan selkein luvuin 47-0.
Suomen päävalmentaja Jorma Hytönen sanoi ottelun jälkeen Suomen joukkueen kärsineen pienoisesta alkujännityksestä. Hytönen nosti hattua Espanjan joukkueelle ja totesi joukkueen tarjonneen hienon ja kovan vastuksen.
Suomen lohkossa Espanja kohtaa seuraavaksi Kanadan tiistaina. Suomen seuraava ottelu pelataan torstaina, kun ottelussa Kanadaa vastaan ratkeaa lohkon sijoitukset.
Suomen päävalmentaja Jorma Hytönen totesi tortain ottelusta Kanadaa vastaan tulevan erittäin kovatasoinen.
Toisessa lohkossa USA kohtaa Ruotsin vielä sunnuntain iltaottelussa.
Hamiltonilta kovaa kritiikkiä Pirellille - "Jollekulle pitää käydä huonosti"
Silverstonen kisassa nähtiin yhteensä viisi rengasrikkoa. Paalulta lähtenyt Lewis Hamilton menetti pelin jo seitsemännellä kierroksella.
Silverstonen kisassa nähtiin niin valtavasti rengasrikkoja ensimmäisten 18 kierroksen aikana, että radalle piti ottaa turva-auto, jotta ratajärjestäjät ennättivät siivoamaan ylimääräistä kumia ja hiilikuitua.
Ensin paukahti paalulta lähteneen Lewis Hamiltonin vasen takarengas seitsemännellä kierroksella. Sen jälkeen nopeaan tahtiin myös Felipe Massa ja Jean-Eric Vergne kärsivät saman kohtalon.
Kisan aikana nähtiin yhteensä viisi rengasrikkoa eivätkä kuskit olleet rengastoimittaja Pirelliin tyytyväisiä.
\- Turvallisuus on tärkeintä. Tätä ei voi hyväksyä, [Lewis Hamilton sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/23118249).
Hamilton onnistui kapuamaan kisan neljänneksi, mutta sijoitus ei kuskia lohduttanut.
\- Jollekulle pitää käydä huonosti ennen kuin tälle asialle tehdään jotain, Hamilton arveli.
\- FIA:lle (Kansainvälinen autoliitto) puhuminen on ajanhukkaa. He eivät tee mitään ja se kertoo paljon liitosta.
Helikopteri syöksyi Hudsonjokeen - kaikki pelastuivat
Kyseessä oli jo kolmas Hudsonjoella sattunut lento-onnettomuus, jossa kaikki ihmiset pelastuivat.
New Yorkissa viranomaiset kertovat helikopterin syöksyneen Hudsonjokeen Manhattanin edustalla. Kaikki helikopterissa olleet viisi ihmistä kuitenkin pelastuivat.
New Yorkin poliisin mukaan sekä lentäjä että neljä matkustajaa saatiin pelastettua ja heidät kuljetettiin rantaan. Onnettomuus sattui hieman ennen puolta päivää paikallista aikaa sunnuntaina. Onnettomuuden yksityiskohdat eivät vielä ole selvillä.
Tammikuussa pienkone syöksyi jokeen ja upposi. Kaksi ihmistä pelastettiin jäisistä vesistä. Vuonna 2009 puolestaan US Airways -lentoyhtiön kone laskeutui turvallisesti Hudsonjokeen törmättyään hanhiparveen. Kaikki koneessa olleet 155 ihmistä pelastuivat.
HPK kasvatti liikevaihtoa ja teki voittoa 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HPK teki positiivisen taloudellisen tuloksen.
HPK:n taloudellinen tulos tilikaudelta 2012 – 2013 oli varsinaisen toiminnan osalta 115.392,64 euroa positiivinen ja rahoituskulujen jälkeen 82.446,92 euroa ylijäämäinen. Liikevaihto kasvoi edelliskauden 4.812.371,50 eurosta 5.630.470,16 euroon.
HPK sijoittui SM-liigan runkosarjassa kuudenneksi saavuttaen suoran puolivälieräpaikan. Urheilullinen menestys oli huomattavasti parempi edelliseen kauteen verrattuna ja HPK tekikin yleisöennätyksen runkosarjassa.
HPK:n kotiotteluja runkosarjassa seurasi yhteensä 117 921 katsojaa. Yleisökeskiarvoksi tuli 3931 katsojaa / ottelu, joka ylitti yli sadalla edellisen ennätyksen kymmenen vuoden takaa kaudelta 2002-2003 (3818 katsojaa / ottelu ), jolloin HPK voitti SM-liigan runkosarjan.
Kullas ajoi nousujohteisesti uudella KTM-pyörällä
Motocrossin MM-sarjan Pohjoisen kierros alkoi Ruotsin Uddevallasta, jossa lauantain aika-ajot ja karsintakilpailu ajettiin rankassa vesisateessa. Sunnuntain kilpailussa paistoi aurinko, mutta haastavassa kunnossa ollut rata edellytti tarkkaa ajamista ja yksilinjaisuus teki ohittamisesta vaikeaa.
Suomen Harri Kullaksen ensimmäiset erät uudella KTM-pyörällä sujuivat edelliseen osakilpailuun nähden nousujohteisesti, mutta helsinkiläisen vauhti ei vielä riittänyt murtautumaan kymmenen kärkeen. Kullas kertoi ajamisen tuntuvan rennommalta ja pyörän toimineen todella hyvin, vaikka kaikki tehdasosat eivät vielä ehtineetkään Ruotsin osakilpailuun.
Viikonlopun MX2-luokan yleiskilpailun voittoon ajanut Hollannin Jeffrey Herlings sai tehdä ensimmäisessä erässä hartiavoimin töitä ehtiäkseen palkintokorokkeelle, sillä hän kaatui lähtökurvissa ja pääsi liikkeelle muiden perään. Harri Kullas ei saanut ensimmäisessä erässä täysin onnistunutta starttia, mutta nousi erässä parhaimmillaan 12:nneksi. 
\- Aamun treenit olivat hyvä veto ja olin kuudenneksi nopein. Jos erän ensimmäinen kierros olisi onnistunut paremmin, olisi voinut olla mahdollisuudet kympin sakkiin. Nousin koko ajan, mutta ohituksissa vähän kesti. Maalissa olin 13:s, edessä oleville parille kaverille en mahtunut enää mitään, Harri Kullas raportoi eräsijoituksiinsa pettyneenä.
Toinen erä oli totuttua Herlingsin näytöstä ja KTM-kuljettaja johti erää lähes alusta loppuun. Samalle merkille vaihtaneen Kullaksen toisen erän alku oli jälleen takkuinen, mutta hän ehti nousta vähäisistä ohituspaikoista huolimatta sijalta 20 viidenneksitoista.
\- Toisessa erässä pääsin vähän paremmin ohi, mutta takaa on vaikea tulla. Tulevia eräsijoituksia lähdetään nyt parantamaan keskittymällä lähtöharjoituksiin. Viikonloppu oli muuten hyvä, mutta tulos harmittaa taustajoukkojenkin puolesta. Kaikki ovat tehneet niin ison työn. Täytyy vain ajatella positiivisesti ja keskittää ajatukset jo ensi viikonloppua kohti, pyörämerkin vaihdosta johtuen olemattomalla treenillä kisaan lähtenyt Kullas toteaa.
Seuraava MM-osakilpailu ajetaan 7.7. Latvian Kegumsissa. 12. MM-osakilpailu ajetaan Hyvinkäällä 13. - 14.7.
Italia johtoon erikoistilanteesta - katso video!
Italia siirtyi 1-0-johtoon 24. minuutilla Confederations Cupin pronssiottelussa Uruguayta vastaan. Davide Astori tökkäsi tolpasta ja maalivahti Fernando Muslerasta kimmonneen pallon maaliviivalta verkkoon Alessandro Diamantin vapaapotkun jälkeen.
Ilonen päätyi sijalle 32
Mikko Ilonen pelaa ennen British Openia vielä Ranskan ja Skotlannin avoimet.
Mikko Ilosen  (70-73-70-73)  sijoitus golfin Irlannin avoimissa oli 32:s.
\- Jäin viikonlopulle ja tälle päivälle asetetusta tavoitteesta. Silti viimeinen kierros oli hyvää golfia. Lähes jokainen lyönti lähti keskeltä lapaa, olo oli irtonainen. Sekin oli tärkeää, että sain pelata kaikki neljä kierrosta, tauon jälkeen on homma taas hyvässä vauhdissa, Ilonen summaili kisaansa.
Ennen heinäkuun 18.-21. päivinä pelattavaa British Openia Ilonen pelaa vielä Ranskan ja Skotlannin avoimet. Torstaina käynnistyvässä Pariisin kisassa Ilonen on jäänyt poikkeuksetta kärjen taakse. Paras sijoitus on ollut 53:s.
\- Le National - kenttä on varsin vaativa. Tavoitteeni on saada hyvä sijoitus aikaiseksi. Aiemmilla kerroilla olen ollut monasti jo ennen kisaa ulapalla lyöntieni kanssa. Nyt on tilanne huomattavasti lupaavampi, Ilonen jatkoi.
Rosberg sai pitää voittonsa
Nico Rosberg sai huomautuksen liian kovasta vauhdista ohituskiellon aikana.
Mercedeksen Nico Rosberg pitää voittonsa F1-luokan Britannian gp:stä.
Rosberg joutui kisan jälkeen tuomariston kuultavaksi, sillä hänen katsottiin ajaneen liian lujaa ohituskiellon aikana. Mercedes-kuski saikin tekosestaan varoituksen, mutta ei sijoitusrangaistusta.
Rosberg voitti kaaottisen Silverstonen kisan, jossa nähtiin muuan muassa viisi rengasrikkoa. Lisäksi kisaa johtanut Red Bullin Sebastian Vettel joutui keskeyttämään vaihdelaatikkovian takia.
Kimin agentti huhumyllyssä: Saatte kuulla, kun on jotain kerrottavaa
Steve Robertson käy jatkuvasti neuvotteluja Kimi Räikkösen tulevaisuudesta. Red Bull on vahva vaihtoehto ensi kauden osoitteeksi.
Kimi Räikkösen [manageri 
Steve Robertson](https://twitter.com/JussiJakala/status/351377105247932417/photo/1) kommentoi suomalaisen sopimusneuvotteluja Yle Urheilulle muutama 
minuutti ennen Silverstonen osakilpailun alkua.
\- Kaikki ovat repineet minua 
täällä hihasta vain yhden asian takia. Ei ole mikään salaisuus, että Red Bull on 
vahva vaihtoehto Kimille. Tiedetään myös, että Lotus on kiinnostunut 
jatkamaan sopimusta hänen kanssaan. Neuvottelemme useiden tahojen kanssa, 
Robertson sanoo.
\- Onko siis vielä muitakin 
talleja näiden kahden lisäksi?
\- Nyt yrität pistää minua 
hankalaan tilanteeseen. En voi vastata tuohon. Formula ykköset on maailma, jossa 
mitä tahansa voi tapahtua.
Ex-maailmanmestari Jacques 
Villeneuve totesi Yle Urheilulle aiemmin, että Räikkösen imago kiinnostaa Red 
Bullia jopa enemmän kuin tämän taidot kuljettajana.
\- Ei pidä paikkaansa. 
Suorituskyky on se, jolla kuljettajan arvo mitataan. Paluunsa jälkeen Kimi on 
tehnyt kovia tuloksia ja siksi hänet halutaan kuljettajaksi. Joka muuta 
väittää, puhuu soopaa, bullshittia meidän brittien ilmaisemana.
Robertson yhtyy 
mielipiteeseen siitä, että kaksivuotisen ralliseikkailunsa jälkeen Räikkönen on 
ollut kuljettajana motivoituneemman oloinen.
\- Se on totta. Pieni tauko 
tekee elämässä usein terää lähes kaikissa asioissa. On sitten kyse 
toimimattomasta parisuhteesta, työstä tai kilvanajosta. Kimi palasi takaisin 
energisempänä ja vaikka hän on rakastanutkin tätä lajia aina, niin nyt hän osaa 
myös arvostaa tätä aiempaa enemmän.
McLaren- ja Ferrari-pestien 
aikana Räikkösen nuiva suhtautuminen PR- ja mediatyöhön koettiin rasitteena. 
Lotuksella suomalaiskuljettaja on saanut olla enemmän oman tiensä kulkija ja 
samalla hänen tyylinsä on muovautunut jo tietynlaiseksi 
tavaramerkiksi.
\- Olen työskennellyt Formula 
ykkösten parissa vuosia. Täällä liikkuu niin monenlaisia juttuja. Voin 
vakuuttaa, että Ferrariltakaan ei koskaan annettu meille mitään negatiivista 
palautetta Kimin PR- ja mediasuhteisiin liittyen. Tiimit haluavat kuljettajan, 
johon he voivat luottaa ja joka tekee tulosta. Siksi hänellä on kova kysyntä. 
Tällä hetkellä kaikki neuvottelut ovat kuitenkin vasta alkuvaiheessa ja useat 
tiimit ovat kiinnostuneita Kimistä. Saatte kyllä sitten kuulla, kun on 
oikeasti jotain kerrottavaa.
Mutta, miten mutruun 
managerin huulet menisivät, jos Jäämies ilmoittaisikin kaiken hälinän keskellä 
palaavansa takaisin rallipoluille?
\- Jos se on Kimin tahto, 
niin sitten hän menee sinne. Kuljettajan oma intohimo on se, mitä tarvitaan 
tuloksen tekemiseen. Rehellisesti täytyy kuitenkin sanoa, että omasta 
mielestäni formulavarikko on se kaikkein hienoin paikka olla.
Robertson myöntää, että Mark 
Webberin lopettamisilmoitus teki Silverstonen kisaviikonlopusta Kimi Räikkösen 
managerin kannalta odotettua huomattavasti kiireisemmän.
\- Olen varmaan laihtunut 
pari kiloa kävellessäni varikolla edes takaisin, mutta ei passaa valittaa. 
Hienointa on, että Kimi on osoittanut tuloksillaan olevansa edelleen yksi 
kovimmista kuskeista, Robertson sanoo ja kiirehtii katsomaan 
kilpailua.
Levy-yhtiö varoittelee Rihannaa sopimattomasta käytöksestä
Holtittomaksi heittäytynyt Rihanna on nyt saanut levy-yhtiöltään muutaman varoittavan sanasen.
**Rihanna** on viime aikoina ollut useaan otteeseen otsikoissa: milloin naikkonen myöhästelee keikoiltaan, parjaa toimittajia tai mätkäyttää faniaan mikrofonilla. Nyt taitaa Ri-Rin keuliminen olla ohi.
Levy-yhtiö on antanut Rihannalle kirjallisen varoituksen, joten nyt poppimimmin olisi aika ottaa itseään niskasta kiinni.
**Lähteet:** Music News
Timanttiliigassa kovia tuloksia hiekkalaatikolla 
Yleisurheilun Timanttiliigan Birminghamin osakilpailun kovimmat tulokset nähtiin hyppypaikoilla. 
Miesten
kolmiloikan voitti USA:n Christian Taylor kovalla tuloksella 17,66, joka jäi
vain kolme senttiä kauden kärkituloksesta. Kisan toinen oli Ranskan Teddy
Tamgho niin ikään hyvällä tuloksella 17,47.  
Hiekkalaatikolla
nähtiin komeita tuloksia myös miesten pituushypyssä, kun Aleksander Menkov
ponkaisi 827. Venäläisen omissa nimissä oleva kauden kärkitulos jäi 12 sentin
päähän. Toiseksi hyppäsi olympiavoittaja Greg Rutherford tuloksella 811. 
Myös
korkeushypyssä nähtiin kovatasoinen kisa, kun voittaja Bondan Bonderenko
paranteli oman ennätyksensä ja kisaennätyksen lukemiin 236. Koko kisasta ilman
yhtäkään pudotusta selvittäneelle  Bonadarenkolle riitti neljän sentin
ennätysparannus ja voitto, eikä hän nostanut enää rima korkeammalle. USA:n Erik
Kynard oli kisan kakkonen ylitettyään 234 kolmannella. 
Olympiavoittaja
ja maailmanmestari Sally Pearson jätettiin naisten 100 metrin aitojen tiukassa
kisassa vasta neljänneksi. Puolen metrin vastatuulessa voittoon juoksi Dawn
Harper-Nelson ajalla 12,64. Miesten 110 metrin aitajuoksussa Ryan Brathwaite
päihitti ME-mies Aries Merrittin. Brathwaiten voittoaika oli 13,13, joka olisi
ollut myös miehen oma ennätys, mutta takana oli 2,6 metriä myötätuulta, joten
tulos ei ole tilastokelpoinen.  
Keihäässä voittoon kiskaisi Andreas Thorkildsen 83,94 kantaneella heitolla ennen toiseksi tullutta Ari Manniota, joka heitti viimeiselä kierroksella 83,26. Timanttiliigaa johtava, viimekesäinen Euroopan mestari, tšekki Vitezslav Vesely sen sijaan joutui vetäytymään kilpailusta loukkaantumisen vuoksi kahden heittokierroksen jälkeen. Vesely jäi kisan viimeiseksi tuloksella 69,89.
Naisten
ratakierroksella kotiyleisön edessä juossut Christine Ohruogu juoksi ajan 50,63
ja voitti sadasosalla loppusuoralla pahasti hyytyneen Amantle Montshon.  Naisten 1500 metrillä Ruotsin
Abeba Aregawi kiri tepsi muihin ja ruotsalainen juoksi voittoon ajalla 4.03.70.
 
Miesten satasen
voittoon pyrhälsi Jamaikan Nesta Carter ajalla 9,99. Toinen oli britti James
Dasaolu, joka paranteli ennätyksensä lukemiin 10,03. 
Päätösmatkalla kaksinkertaisen
olympiavoittaja Mo Farah huudatti jälleen kotiyleisöä voitettuaan kirikamppailun
jälkeen 5000 metriä ajalla 13.14,24. ennen etiopialaisia Yenew Alamirew'ia ja Hagos Gebrhiwetia. 
\- Nuoret kaverit halusivat voittaa minut, kaikki haluavat voittaa nyt minut. Minun piti kaivaa syvältä, silllä vauhti oli hidasta eikä olosuhteet olleet huippuluokkaa tuulen takia. Onnistuin kuitenkin lopulta hoitamaan homman ja voittamaan kisan, Farah sanoi BBC:lle juoksun jälkeen. 
Timanttiliiga, Birmingham 
Kiekko, N  
 1. Sandra Pekovic        CRO   64,32  
 2. Gia Lewis-Smallwood   USA   62,46  
 3. Anna Rüh              GER   62,14
Seiväs, N  
 1. Yarisley Silva        CUB   473  
 2. Fabiana Murerer       BRA   463  
 3. Jennifer Suhr         USA   453
Kolmiloikka, M  
 1. Christian Taylor      USA   17,66  
 2. Teddy Tamgho          FRA   17,47  
 3. Yoann Rapinier        FRA   16,88
400 m aidat  
 1. Javier Culson         PUR   48,59  
 2. Rhys Williams         GBR   48,93  
 3. Michael Tinsley       USA   48,94
100 m aidat, N  -0,5 m/s  
 1. Dawn Harper-Nelson      USA  12,64  
 2. Kellie Wells            USA  12,67  
 3. Tiffany Porter          GBR  12,72
Kuula, M  
 1. Reese Hoffa             USA  21,34  
 2. Ryan Whiting            USA  20,89  
 3. Ladislav Prasil         CZE  20,76
400 m, N  
1. Christine Ohruogu       GBR  50,63  
 2. Amantle Montsho         BOT  50,64  
 3. Novlene Williams-Mills  JAM  51,03
Keihäs, M**  
** 1. Andreas Thorkildsen  NOR   83,94  
 2. Ari Mannio                 FIN     83,26  
 3. Dmitri Tarabin           RUS   83,03
200 m, N    +0,9 m/s  
 1. Blessing Okagbare       NGR  22,55  
 2. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM  22,72  
 3. Ivet Lalova             BUL  23,02
  3000 m esteet, N  
 1. Milcah Chemos        KEN   9.17,43  
 2. Sofia Assefa         ETH   9.17,97  
 3. Hiwot Ayalew         ETH   9.18,83
100 m, M  +0,8 m/s  
 1. Nesta Carter         JAM    9,99  
 2. James Dasaolu        GBR   10,03  
 3. Kim Collins          SKN   10,06
110 m aidat, M  +2,6 m/s  
 1. Ryan Brathwaite      BAR   13,13  
 2. Aries Merritt        USA   13,22  
 3. Artur Noga           POL   13,32
Pituus, M  
 1. Aleksandr Menkov     RUS    827  
 2. Greg Rutherford      GBR    811  
 3. Chris Tomlinson      GBR    797
  Korkeus, M  
 1. Bondan Bondarenko    UKR    236  
 2. Erik Kynard          USA    234  
 3. Robbie Grabarz       GBR    231
1500 m, N  
 1. Abeba Aregawi        SWE   4.03,70  
 2. Nancy Jebet Lagat    KEN   4.04,53  
 3. Jekaterina Sharmina  RUS   4.04,55
800 m, M  
 1. Mohammed Aman        ETH   1.45,18  
 2. Andre Olivier        RSA   1.45,64  
 3. Andrew Osagie        GBR   1.45,80
5000 m, M  
 1. Mo Farah                GBR   13.14,24  
 2. Yenew Alamirew       ETH   13.14,71  
 3. Hagos Gebrhiwet      ETH   13.17,11
Bakelants voitti etapin ja nousi Tourin kärkeen
Belgialainen Jan Bakelants voitti Ranskan ympäriajon toisen etapin ja sai samalla keltaisen paidan päälleen.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa päästiin normaalirytmiin kaoottisen avauspäivän jälkeen. 156 kilometrin mittaisen mäkisen toisen etapin Bastiasta Ajaccioon voitti belgialainen Jan Bakelants. Belgialainen sai samalla kilpailun johtajan keltaisen paidan päälleen.
Etappivoitto oli Bakelantsille ensimmäinen Ranskan ympäriajossa. Loppukiritaistelussa toiseksi ajoi slovakialainen Peter Sagan ja kolmanneksi puolalainen Michal Kwiatkowski.
Bakelants pääsi irti kuuden miehen irtiottoryhmästä reilu kilometri ennen maalia ja ehti maaliin juuri ennen takaa-ajajia.
\- Tämä on urani paras päivä. Tätä on vaikea uskoa kaikkien vaikeuksien jälkeen. Tänä vuonna olin polvileikkauksessa ja kun tulin takaisin, polveni tulehtui, Bakelants kertoi.
Bakelants valittiin viime hetkellä RadioShackin joukkueeseen Ranskan ympäriajoon.
Suhteellisen lyhyt etappi Korsikan kahden suurimman kaupungin välillä sisälsi neljä nousua. Etappi ei suosinut sprinttereitä. Avausetapin voittanut Marcel Kittel ja sprinttispesialisti Mark Cavendish eivät olleetkaan lähellä kärkeä.
Satoja sairastui tekstiilitehtaalla Bangladeshissa
Yli 450 ihmistä on sairastunut tekstiilitehtaalla vatsaoireisiin. Poliisi selvittää tehtaan juomaveden puhtautta.
Noin 450 työntekijää on sairastunut Bagladeshissa tekstiilitehtaalla sunnuntaina, kertoo poliisi. Työntekijät sairastuivat juotuaan työpaikallaan likaantunutta vettä. Kyseessä on poliisin mukaan jo toinen vastaava tapaus tehtaalla lähipäivinä.
Työntekijät, joista valtaosa oli naisia, joutuivat sairaalaan kun he alkoivat oksennella ja kärsiä vatsakivuista. Oireet alkoivat, kun he joivat tehtaan tarjoamaa vettä Ashuliassa pääkaupungin Dhakan lähellä. Poliisin mukaan noin 450 ihmistä joutui alueen eri sairaaloihin. Monet ovat jo pääseet kotiin. Poliisi on sulkenut tehtaan ja sen vedestä kerätään nyt näytteitä.
Edellisen kerran perjantaina noin 200 työntekijää joutui sairaalaan, kun he saivat ruokamyrkytyksen tehtaan tarjoamasta ruuasta.
Viime viikkoina yli tuhat työntekijää on sairastunut eri tekstiilitehtaissa. Lääketieteen asiantuntijoiden mukaan kyse saattaa olla psykologisen stressin aiheuttamasta massahysteria-ilmiöstä. Noin 600 työntekijää sairastui kesäkuun alussa yhdellä tehtaalla, jonka juomavedestä ei kuitenkaan löytynyt mitään epäilyttävää.
Asiantuntijoiden mukaan suuret onnettomuudet saattavat aiheuttaa massahysterian kaltaisia ilmiöitä. Huhtikuussa viisikerroksinen tehdasrakennus sortui ja hautasi raunioihin yli 3 000 työntekijää. Onnettomuudessa kuoli 1 129 ihmistä.
Reitiltä harhautuneen rahtilaivan kapteenia epäillään vesiliikennejuopumuksesta
Rangaistus on sakoista kahteen vuoteen vankeutta.
Läheltä piti -tilannetta Saaristomerellä tutkii Länsi-Suomen merivartioston rikoksentorjuntayksikkö. Tutkinnanjohtaja, kapteeniluutnantti Matti Hägerström kertoo, että kapteenia epäillään tällä hetkellä vesiliikennejuopumuksesta.
\- Promillemäärä oli yli sallitun, ja se tarkentuu kun laboratoriotulokset valmistuvat, Hägerström sanoo.
Rangaistus vesiliikennejuopumuksesta vaihtelee sakoista kahteen vuoteen vankeutta.
\- Aluksen koko, tilanteen luonne ja olosuhteet vaikuttavat, tutkinnanjohtaja Hägerström toteaa.
Tutkinnan edetessä harkitaan muitakin rikosnimikkeitä. Tälloin kyseeseen voivat tulla hyvän merimiestaidon laiminlyönti ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
_Tutkinnanjohtaja, kapteeniluutnantti Matti Hägerströmin virheellisesti kirjoitettu nimi korjattu 1.7.2013 klo 10.12._
Uskotko, että maailmanympärilentoa 75 vuotta sitten yrittäneen Amelia Earhartin katoamismysteeri vielä selviää?
Uudesta-Seelannista löytynyt peltirasia saattaa sisältää vihjeitä maailmanympärilentoa yrittäneen Amelia Earhartin mysteeriin. Ilmavoimien museon peltirasiaan oli merkitty sen sisältävän kuvia tuntemattomalta saarelta. Uskotko, että Earhartin katoaminen joskus selviää?
Uusiseelantilaisen
peltirasian 45 ilmakuvaa saattavat auttaa ratkaisemaan yli 75 vuotta vanhan
arvoituksen: mitä tapahtui Amelia Earhartille, ensimmäisenä yksin
maailmanympärilentoa yrittäneelle naiselle.
Earhart
ja hänen suunnistajansa Fred Noonan katosivat jäljettömiin Tyynellämerellä 2.
heinäkuuta 1937.
Stubb EU-vakoilukohusta: "Eihän kavereita pidä vakoilla"
Eurooppaministeri Alexander Stubb sanoo, että väitteet siitä, että Yhdysvallat olisi vakoillut EU:n toimintaa, tulivat hänelle yllätyksenä. Stubb ei kuitenkaan lykkäisi EU:n ja Yhdysvaltojen välisiä vapaakauppaneuvotteluita väitteiden takia.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.), kertoo, että väitteet siitä, että Yhdysvallat vakoilisi myös Euroopan unionin toimintaa, tulivat hänelle yllätyksenä.
Stubbin mielestä väitteet ovat vakavia.
\- Eihän kavereita pidä vakoilla, Stubb toteaa Yle Uutisten haastattelussa.
Saksalaisen Der Spiegel-lehden mukaan Yhdysvallat on vakoillut EU-toimistojen tietoverkkoja, sähköposteja ja asiakirjoja Washingtonissa ja Brysselissä. Epäilyt perustuvat tietovuotaja Edward Snowdenin antamiin asiakirjoihin.
Europarlamentin varapuheenjohtaja Isabelle Durant väläytti jo EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvotteluiden lykkäämistä vakoiluväitteiden takia. Neuvotteluiden olisi tarkoitus alkaa lähiviikkoina.
\- Vapaakauppaneuvotteluissa tiedämme tarkalleen, mitä olemme toisistamme mieltä ja millaisia kantoja on. Tässä on kysymys luottamuksesta: jos luottamus on rikottu, seuraukset ovat vakavia, Stubb sanoo.
Stubb toppuuttelee kuitenkin ajatusta neuvotteluiden lykkäämisestä. Stubbin mukaan on turha hypätä liian nopeasti pitkälle meneviin johtopäätöksiin.
\- Ensin pitää selvittää, mitä on todella tapahtunut. Vapaakauppaneuvottelut kulkevat aika pitkälti omia ratojaan. Neuvottelut käydään pitkälti avoimen tiedon pohjalta, Stubb toteaa.
Stubbin mukaan vakoiluväitteiden selvittely tapahtuu EU:n ja Yhdysvaltain välisenä dialogina.
Mikäli väitteet vakoilusta osoittautuvat todeksi, koskettaa asia Stubbin mukaan myös Suomea.
Rosberg tuomariston kuultavaksi - voitto vaarassa?
Mercedes-kuskin epäillään rikkoneen sääntöjä keltaisen lipun aikana.
F1-luokan Britannian osakilpailun voittoa juhlinut Mercedeksen Nico Rosberg on joutunut tuomariston kuultavaksi kisan jälkeen.
Rosbergin epäillään rikkoneen sääntöjä keltaisen lipun ollessa voimassa. Saksalaisen olisi ilmeisesti pitänyt hiljentää vauhtiaan ohituskiellon aikana.
Rosbergiltä on pyydetty selvitystä asiasta.
Mercedes-kuskille voitto olisi kauden toinen. Red Bullin Mark Webber jäi Rosbergista vajaan sekunnin. Kimi Räikkönen sijoittui kisassa viidenneksi ja Valtteri Bottas 12:nneksi.
Kroatian ulkoministeri Ylelle: Kroatian EU-jäsenyys vakauttaa koko Kaakkois-Eurooppaa
EU laajenee ensi yönä kuuden vuoden tauon jälkeen, kun Kroatiasta tulee EU:n jäsen. Kroatian ulkoministeri hyrisee tyytyväisyyttä.
Kroatian liittyminen Euroopan Unioniin edesauttaa Kroatian ulkoministerin mielestä koko Kaakkois-Euroopan vakautta. Ulkoministeri Vesna Pusić sanoo Yle Uutisille, että Kroatialle yhtä tärkeät kuin EU-jäsenyys olivat vuosikymmenen kestäneet jäsenyysneuvottelut, joiden aikana sodasta toipuva maa rakennettiin uusiksi perusteita myöten.
Kroatian ulkoministeristä Vesna Pusićista henkii tyytyväisyys. 60-vuotiaan vasemmistopoliitikon unelma on täyttynyt: Kroatiasta tulee heinäkuun ensimmäisenä päivänä EU:n 28. jäsenmaa. Kroatia neuvotteli EU-jäsenyydestä kymmenen vuotta. Unionin ehdot olivat tiukat, sillä EU ei halua enää raakileita jäseniksi, kuten edellisessä laajentumisessa Romanian ja Bulgarian kanssa kävi.
\- Alueen valtiot on saatava ottamaan vastuu alueesta, Pusić sanoo.
Kroatian valtiorakenteiden ja oikeusjärjestelmän suurremontti palvelee ulkoministeri Vesna Pusićin mielestä koko Euroopan vakautta. Balkanin maat ovat vuosisatojen ajan olleet joko toisen valtion tai kansainvälisen järjestön johdettavina. Vesna Pusićin mielestä Kroatia voi toimia esimerkkinä naapurimaille siitä, kuinka valtiota vahvistetaan ja auttaa siten Balkanin maita kantamaan vastuuta omasta alueestaan.
Kokemukset laajempaan käyttöön
Kansallisryhmien konfliktista toipuvan maan kokemuksille voisi olla EU:ssa käyttöä laajemminkin, Kroatian ulkoministeri sanoo.
\- EU voisi hyödyntää Kroatian kokemusta suhteissaan Välimeren etelärannan valtioihin, ulkoministeri pohtii.
Vuonna -95 päättyneen sodan jälkeen Kroatia on saanut ulkoministerin mukaan kokemusta niin arkisista asioista, kuten miinanraivauksesta maanviljelyn tieltä, kuin siitä, miten haavoja voidaan parantaa tuomalla eri kansallisryhmiä yhteen.
Ministeriä ärsyttää kysymys siitä, miten haavoja paransi Kroatian valtiojohdon näkyvä juhlinta viime marraskuussa. Tuolloin Jugoslavian perimyssotien rikoksia selvittävä Haagin tuomioistuin pyörsi täpärästi tuomariäänin 3 - 2 aiemman tuomionsa ja vapautti kaksi kroaattikenraalia. Toinen vapautetuista oli kansallissankariksi kohonnut Ante Gotovina, joka johti vuonna -95 serbiväestön karkotukseen johtanutta hyökkäystä Kroatian itäosassa.
\- Kukaan Kroatiassa ei tulkinnut kenraalien vapautusta siten, että Kroatian sodassa ei olisi tehty sotarikoksia. Kyse oli näistä kahdesta henkilöstä, ei sotarikoksista sinänsä. Kroatialaiset tuomioistuimet käsittelevät edelleen tuhansia sotarikossyytteitä, ulkoministeri sanoo.
Ulkoministeri Vesna Pusićin mukaan suhteet vanhaan viholliseen Serbiaankin ovat paranemassa Serbian uuden hallituksen osoittauduttua luultua yhteistyökykyisemmäksi.
Mannio toinen Timanttiliigassa - Vesely jätti leikin kesken 
Ari Mannio sijoittui toiseksi Birminghamin Timanttiliigan keihäskilpailussa. 
Keihänheittäjä
Ari Mannio heitti viimeiselllä kierroksella 83,26, jolla hän nousi kakkoseksi Birminghamin
Timanttiligan kisassa. Mannion viidestä
ensimmäisestä heitosta neljä lensi 79 metrin tuntumaan. 
Vammoista
kärsinyt moninkertainen arvokisavoittaja Andreas Thorkildsen heitti vaikean alkukauden jälkeen voittoon tuloksella
83,94. Kolmas oli Venäjän Dmitri Tarabin tuloksella 83,03 ja Ukrainan Roman Avramenko
neljäs 81,72 kaartaneella heitolla. 
Ostravassa torstaina
Tero Pitkämäen kauden kärkitulosta hätyytellyt Vitezslav Veselyn keihäs lensi
parhaalla vain 69,89, ja tshekki jätti leikin kesken loukkaantumisen takia kahden heiton jälkeen.    
** Miesten keihäs, lopputulokset**
 1. Andreas Thorkildsen  NOR   83,94  
 2. Ari Mannio                 FIN     83,26  
 3. Dmitri Tarabin           RUS   83,03  
 4. Roman Avramenko   UKR   81,72  
 5. Kim Amb                  SWE   81,11  
 6. Stuart Farquhar        NZL   79,34  
 7. Lee Doran                GBR   72,56  
 8. Vitezslav Vesely         CZE   69,89
Uudesta-Seelannista löytynyt peltirasia saattaa sisältää vihjeitä Amelia Earhartin mysteeriin
Ilmavoimien museon peltirasiaan oli merkitty sen sisältävän kuvia tuntemattomalta saarelta. Museon kuva-arkiston hoitaja päätti selvittää arvoituksen.
Uusiseelantilaisen peltirasian 45 ilmakuvaa saattavat auttaa ratkaisemaan yli 75 vuotta vanhan arvoituksen: mitä tapahtui Amelia Earhartille, ensimmäisenä yksin maailmanympärilentoa yrittäneelle naiselle.
Earhart ja hänen suunnistajansa Fred Noonan katosivat jäljettömiin Tyynellämerellä 2. heinäkuuta 1937.
Peltirasia oli Uuden-Seelannin ilmavoimien museon kokoelmissa Christchurchissa. Museon kuva-arkiston hoitaja Matthew O'Sullivan on tiennyt salaperäisen rasian olemassaolosta.
Rasiaan oli merkitty ainoastaan, että se sisältää kuvia tuntemattomalta saarelta. O'Sullivan päätti selvittää arvoituksen.
\- Päätin, että nyt kerta kaikkiaan selvitän, missä tämä paikka on, O'Sullivan sanoo Wall Street Journalin mukaan.
Tarkemmin tutkittuaan O'Sullivan löysi rasiasta pienen lapun, jossa luki Gardner Island. Gardner on Tyynellämerellä Kiribatissa sijaitsevan Nikumaroron atollin aiempi nimi.
O'Sullivan vertaisi saaresta otettuja ilmakuvia Nikumarororoon Googlen karttapalvelussa ja totesi ne hyvin samanlaisiksi.
Tämän jälkeen hän otti yhteyttä Amelia Earhartin etsintöihin omistautuneen Tighar-järjestön puheenjohtajaan Richard Gillespieen.
Gillespien teorian mukaan Earhart joutui tekemään pakkolaskun Nikumarorolle. Asumattomalta atollilta on aiemmin löytynyt jo muun muassa 1930-luvun esineitä sekä 1940-luvulla luita, jotka ovat arvioiden mukaan olleet valkoihoisen naisen.
Uusimmalla tutkimusretkellään Tighar-järjestö löysi kaikuluotainkuvistaan merenpohjassa olevan selittämättömän muodostelman, joka saattaisi olla Earhartin Electra Lockheed -koneen runko.
"Tunnen paremmin kuin takapihani"
\- Tunnistin heti kuvissa näkyvät laivat saaren rannikolla. Kaksi alusta olivat osa Uuden-Seelannin Tyynenmeren ilmakartoitusryhmää vuodelta 1938. Kuvat oli otettu 1. joulukuuta 1938, 15 kuukautta Amelia Earhartin katoamisen jälkeen, Gillespie sanoo ABC:n haastattelussa.
Gillespiellä on ollut jo kopiot kahdesta kuvasta. Oletus on kuitenkin ollut, että kuvia täytyy olla olemassa enemmänkin.
Lisäksi Gillespietä ilahduttaa tieto, että museon kuvat ovat kaikki alkuperäisiä ja niistä on olemassa negatiivit.
Kuvia voidaan tutkia siksi tarkemmin. Erityisesti häntä kiinnostaa, näkyykö kuvissa todellakin ihmisen jalanjäljet lähellä sitä paikkaa, josta luunkappaleet ovat löytyneet.
\- On mahdollista, että nämä jalanjäljet kuuluvat jollekin, joka oli saarella ennen 1938. On muistettava, että saari oli kokonaan asumaton ennen Uuden-Seelannin tutkimusretkikunnan vierailua 1938, Gillespie sanoo.
Gillespie ja hänen tutkimusryhmänsä matkustavat Uuteen-Seelantiin tutkimaan kuvia heinäkuun puolivälin paikkeilla.
\- Kun katson näitä kuvia, katson paikkoja, jotka tunnen läheisesti. Olen johtanut kymmenen tutkimusretkikuntaa tähän paikkaan. Tunnen sen paremmin kuin oman takapihani. Jos löydämme kuvista jotain erilaista tai sinne kuulumatonta, minä tiedän sen heti, Gillespie vakuuttaa.
White Lies lupailee tulevalle albumilleen popimpaa materiaalia
Provinssirockissa esiintyneen White Liesin kolmas albumi ilmestyy elokuussa. Miekkoset kertoivat huomanneensa uudella albumillaan popimpia vivahteita.
Elokuussa uuden _Big Tv_ -albumin julkaiseva **White Lies** soittaa tummempaan sävyyn taittuvaa indierockia, mutta nyt yhtye on havainnut muutosta omassa musiikillisessa tyylissään.
\-
**Lähteet:** YleX
Yohan Blaken manageri tyrmää leikkaushuhut
Jamaikalaismedia uutisoi, että Yohan Blake joutuisi leikkaukseen ja jättäisi MM-kisat väliin.
Yohan Blaken manageri Cubie Seegobin kiistää tiedot, joiden mukaan 100 metrin hallitseva maailmanmestari joutuisi jäämään pois Moskovan MM-kisoista. Jamaikalaismedia uutisoi aiemmin sunnuntaina, että Blake joutuisi leikkaukseen ja joutuisi jättämään MM-kisat väliin.
\- Mistään leikkauksesta ei ole ollut mitään keskusteluja tai suunnitelmia. En tiedä mistä se tieto on tullut, vihainen Seegobin kertoi uutistomisto Reutersille.
\- Ei ole tehty mitään päätöstä, että hän jäisi pois MM-kisoista.
Blake loukkasi reitensä huhtikuussa. Hän ei osallistunut Jamaikan MM-karsintoihin, mutta hänellä on paikka Moskovan 100 metrille hallitsevana maailmanmestarina.
Tenniksen SM-kulta tuttuun osoitteeseen
Micke Kontinen voitti toisen ulkokenttien SM-turnauksen peräkkäin. Loppuottelussa kaatui Juho Paukku.
Micke Kontinen on voittanut tenniksen yleisten luokkien Suomen mestaruuden. Kontinen voitti kaksi ja
puoli tuntia kestäneessä loppuottelussa Juho Paukun erin 6–7, (4-7), 6–4, 6–3. SM-kulta oli Kontiselle toinen peräkkäin.
– Tuli hyvä fiilis, kun
pystyin kääntämään ottelun ensimmäisen erän jälkeen, 20-vuotias Kontinen sanoi
Kulosaaressa käydyn ottelun jälkeen.
Paukku oli voittanut kaikki neljä aiempaa kohtaamista. Nyt tilastoon tuli muutos kovan työn jälkeen.
– En ole aikaisemmissa
kohtaamisissa saanut erääkään, Kontinen sanoi.
Ennen finaalia Kontinen oli menettänyt tämän vuoden turnauksessa vain kaksi peliä. Loppuottelussa Paukku kuitenkin haastoi Kontisen tosissaan. 
– Oli nämä kovimmat kisat
pitkään aikaan. 
Vuonna 2007 ulkokenttien SM-kultaa voittanut Paukku ei selitellyt tappiotaan. 
– Kaikki näkivät, mitä
kentällä tapahtui.
Tourin bussifarssin kuljettaja pyysi anteeksi - ensimmäistä päivää töissä
Entinen pyöräilijä ajoi Orica GreenEdge -tallin bussia, joka jäi Ranskan ympäriajon avausetapilla maaliviivalle jumiin.
Ranskan ympäriajon avausetapilla bussifarssin aiheuttanut kuljettaja on lauantaina pahoitellut asiaa
Orica GreenEdge -tallin bussi jäi maaliviivan päällä olevan ajanottolaitteen alle jumiin, kun pyöräilijät olivat noin 20 kilometrin päässä. Järjestäjät toimivat kuitenkin pikavauhtia ja etapille rakennettiin uusi maaliviiva. 
Kolmisen kilometriä ennen maalia bussi saatiin kuin saatiinkin irtoamaan ja pyöräilijät komennettiin jälleen ajamaan alkuperäisen suunnitelman mukaan. Ajajille oli kuitenkin aiemmin ohjeistettu, että maaliviiva on juuri kolmen kilometrin kohdalla. Sekaannus aiheutti joukkokolarin.
Bussia ajoi entinen pyöräilijä Garikoitz Atxa, joka oli ensimmäistä päivää töissä bussin kuljettajana.
\- En tiedä olenko kuuluisa vai surullisenkuuluisa. Tuntuu kauhealta, mutta se on ohi ja kukaan ei loukkaantunut, Atxa sanoi Eurosportille.
\- Tämä oli ensimmäinen päiväni bussia ajamassa, joten se ei ollut hyvä alku. Toivottavasti heillä on uskoa minuun. Yritin nukkua, mutta mielessäni oli paljon asioista. Talli oli ystävällinen ja olen kiitollinen heidän ystävällisistä sanoistaan. Mitä muuta voin sanoa kuin pyytää anteeksi.
Räikkönen teki F1:n ennätyksen
Suomalaiskuski on ajanut 25 peräkkäisessä kisassa pistelle.
Kimi Räikkönen teki F1-luokan Britannian gp:ssä uuden sarjan ennätyksen. Räikkönen on ajanut MM-pisteille 25 kisassa peräkkäin.
Räikkönen toi viime kaudella Lotuksen maaliin jokaisessa kisassa, vaikka ei kaikissa pisteille yltänytkään. Hän ei ole keskeyttänyt kertaakaan Lotuksella.
Polttoainekuljetuksen räjähdyksessä kymmeniä kuolleita Ugandassa
Suurimman osan surmansa saaneista epäillään yrittäneen varastaa polttoainetta. Räjähdys sai alkunsa henkilöauton törmättyä polttoainekuljetukseen.
Ugandassa ainakin 30 ihmistä on kuollut auton törmättyä polttoainetta kuljettaneeseen kuorma-autoon. Törmäyksen uumoillaan aiheuttaneen räjähdyksen. Kymmenet ihmiset ovat saaneet pahoja palovammoja, poliisi kertoo tänään sunnuntaina. Onnettomuus tapahtui sunnuntain vastaisena yönä pääkaupungin Kampalan liepeillä.
Suurin osa kuolleista oli moottoripyöräilijöitä, jotka olivat yrittäneet varastaa polttoainetta. Tapahtuneen kaltaiset räjähdykset ovat yleisiä köyhässä Ugandassa. Surmansa saavat usein ne, jotka ovat yrittäneet varastaa polttoainetta kanistereihin säiliöautoista.
Poliisi etsii silminnäkijöitä vakavalle väkivaltarikokselle Myllypurossa
Myllypurossa tehtiin vakava väkivaltarikos sunnuntaina kello 11 jälkeen. Poliisi pyytää tapauksesta jotakin tietäviä soittamaan numeroon 071 877 5355. Uhrin tila on vakava.
Poliisi etsii silminnäkijöitä Helsingin Myllypurossa tapahtuneelle väkivaltarikokselle. Väkivallanteko tapahtui sunnuntaiaamuna klo 11 jälkeen Myllypuron Liikuntamyllyn läheisyydessä sijaitsevalla metsikköisellä kallioalueella, joka sijaitsee metroradan kupeessa.
Uhrin tila on vakava, eikä hänen henkilöllisyytensä ole tiedossa. Poliisi on kuitenkin ottanut kiinni kolme henkilöä tekoon liittyen.
Poliisi etsii tapahtumalle silminnäkijöitä ja pyytää kahta henkilöä, jotka todennäköisesti näkivät tapauksen, ilmoittautumaan.
Toinen mahdollinen silminnäkijä on tapahtumapaikan läheisyydessä liikkunut koiranulkoiluttaja. Poliisin mukaan hän on noin 185 cm pitkä ja  iältään 25-30 vuotta. Hän puhuu englantia ja ulkoilutti isohkoa koiraa.
Toinen poliisin etsimä silminnäkijä on tapahtumapaikalla punaisella polkupyörällä liikkunut, noin 70-75 -vuotias mies. Hänellä on lyhyet ja harvat harmaat hiukset. Hän oli pukeutunut siististi siniseen takkiin ja tummiin, pitkiin housuihin.
Poliisi pyytää kyseisiä henkilöitä, heidät tuntevia tai muita tapauksesta mahdollisesti jotakin tietäviä soittamaan numeroon 071 877 5355.
Vettelin vaihdelaatikko petti - "Tämä olisi ollut kiva voittaa"
Red Bull -kuljettaja jäi Silverstonessa radan varteen. Vaihdelaatikko on pettänyt auton viimeksi kuusi vuotta sitten.
Red Bullin Sebastian Vettel joutui pysäköimään autonsa F1-luokan Britannian osakilpailun 41. kierroksella aivan maaliviivan tuntumaan.
Saksalaisen mukaan ajokista petti vaihdelaatikko.
\- Viides vaihde hajosi, enkä pystynyt enää jatkamaan, [Vettel sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/23089321).
\- Olisi ollut kiva voittaa tämä kilpailu. Auton sisältä on vaikea sanoa, mikä on vikana.
Vettel jahtasi kisan alussa Lewis Hamiltonia, mutta Mercedes-kuski oli alkukierrokset nopeampi. Sitten autosta räjähti vasen takarengas ja Vettel pääsi ilmaiseksi kärkeen.
\- Näin Lewisin ongelman renkaan kanssa ja sen jälkeen meitä käskettiin välttelemään kanttikiviä ja pitämään asemamme. Pitää yrittää udelleen ensi vuonna.
Red Bullin vaihdelaatikon pettäminen on harvinaista. Infostrada-tilastopalvelun mukaan vika on keskeyttänyt kisan viimeksi kuusi vuotta sitten, Kanadan osakilpailussa 2007.
Levy-yhtiö ei anna Lily Allenin muuttaa nimeään 
Vuonna 2011 Sam Cooperin kanssa avioitunut Lily Allen ilmaisi viime vuonna halunsa tehdä musiikkia uudella nimellään, mutta levy-yhtiö laittaa kapuloita rattaisiin.
Kun **Lily Allen** avioitui **Sam Cooperin** kanssa, hän kertoi aikeistaan tehdä jatkossa musiikkia nimellä Lily Rose Cooper. Levy-yhtiö ei kuitenkaan taida täysin hyväksyä moista.
Levy-yhtiö ilmoitti Allenille, ettei nimen vaihtaminen noin vain onnistu, sillä markkinat varsinkin Yhdysvalloissa voisivat vaarantua, kun nimi ei enää olisikaan tuttu. Allen on kuitenkin päättänyt neuvotella asiasta.
**Lähteet:** Digital Spy
Tshadin ex-diktaattori pidätetty Senegalissa - syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan
Afrikkalaiseksi pinochetiksi kutsuttu Hissène Habré on asunut Senegalissa yli 20 vuotta. Häntä odottaa siellä oikeudenkäynti. Julmuuksista syytettyjä afrikkalaisia johtajia on ollut aiemmin oikeudessa vain kansainvälisissä tuomioistuimissa.
Keskiafrikkalaisen Tshadin entinen diktaattori Hissène Habré on pidätetty Senegalissa. Hän on asunut siellä yli 20 vuotta syrjäyttämisestään lähtien. Hänen valtakaudellaan 1982 - 90 Tshadissa tapettiin 40 000 ihmistä ja jopa 200 000:tta kidutettiin. Habréa odottaa oikeudenkäynti rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
Habrésta on tullut rankaisemattomuuden kulttuurin symboli: moni afrikkalainen johtaja, joka on syyllistynyt julmuuksiin, on jatkanut elämäänsä ilman tuomiota. Oikeudenkäynnistä on tulossa historiallinen, sillä tähän mennessä afrikkalaisjohtajia, joita on syytetty vastaavista rikoksista, on ollut oikeudessa ainoastaan kansainvälisissä tuomioistuimissa. Senegalissa on perustettu erityinen tuomioistuin Hissène Habrén oikeudenkäyntiä varten.
"Olinpaikasta ei ole tietoa"
Habrén lakimies kertoo, että poliisi vei 70-vuotiaan Habrén tämän kotoa Senegalin pääkaupungissa Dakarissa tänään sunnuntaina. Lakimiehellä ja Habrén perheellä ei ole tietoa ex-hallitsijan olinpaikasta. Senegalin lain mukaan hänet voidaan pitää pidätettynä kaksi vuorokautta ilman syytteitä, pidätysaikaa voidaan jatkaa kerran ilman syytteitä.
Parhaillaan Etelä-Afrikassa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama poikkesi matkallaan ensin Senegaliin. Hän kiitteli torstaina maata pyrkimyksistä nostaa syytteet Hissène Habréa vastaan.
Afrikan unioni antoi Senegalille valtuudet vuonna 2006 käydä Habrén oikeudenkäynti. Senegalin entisen presidentin Abdoulaye Waden aikana asia oli kuitenkin jäissä. Waden seuraaja Macky Sall aloitti Senegalin presidenttinä keväällä 2012. Hän esti Hissène Habrén luovuttamisen Belgiaan, jossa oikeudenkäyntiä oli jo valmisteltu.
Habré on tuomittu kuolemaan kotimaassaan. Kansainvälinen yhteisö ei salli hänen palauttamistaan sinne, koska se ei hyväksy kuolemantuomiota. Lisäksi vaarana on, että Habréa kidutettaisiin Tshadissa.
Ruutsalolle avausvoitto Grand Prix -sarjassa
Esteratsastuksen kotimainen kärki kokoontui viikonloppuna ottamaan mittaa toisistaan kauden toisessa Grand Prix -sarjan osakilpailussa Salossa. Sankariksi nousi Rosa Ruutsalo Whisperillä.
Rosa Ruutsalo ja hänen ratsukkonsa Whisper lähtivät viimeisenä toiselle
kierrokselle ja ottivat voiton sujuvalla nollaradalla.
\- Päätin ratsastaa hyvässä rytmissä tekemättä
kuitenkaan hulluja teitä. Whisperillä on luonnostaankin nopea perusrytmi,
Ruutsalo kuvaili toista kierrostaan, jolle lähti ensimmäisen kierroksen
yhdeksän parasta ratsukkoa.
Ensimmäinen GP-voitto oli nuorelle ratsastajalle
mieleen. Ruutsalo on asunut ja kilpaillut pitkään Belgiassa, eikä kilpaillut
viime kesänä kotimaassa Helsinki Horse Show´ta lukuun ottamatta. Ulkomailla
kilpaileminen on tuonut suoritusvarmuutta, mikä näkyi radalla tasapainoisina
suorituksina. 
Päivän toisen tuplanollasuorituksen teki Janna
Huhtanen ja Calbay, ja ratsukko otti luokassa kakkossijan. Aika oli toisella
kierroksella rauhallinen, sillä Huhtanen tiesi, ettei pysty lyömään Ruutsaloa
ajassa.
Mikael Wahlman ratsullaan Silvercup lähti toiselle kierrokselle yhden
pudotuksen takaa-ajoasemista. Hänen taktiikkanaan oli hypätä nopea rata
virheittä ja katsoa, mihin se riittää. Nopean radan tavoittelu johti kuitenkin
yhteen pudotukseen, mutta tulos riitti luokassa kolmanteen tilaan. 
Kaikki kolme saivat sijoitustensa myötä paikan finaaliin
Olympiastadionille Hevoset Stadikalla -tapahtumassa 14.-15. syyskuuta. 
Yllätyksellinen Wimbledon avaa mahdollisuuksia suurtekoihin
Wimbledonin ensimmäisen viikon aikana monta kovaa pelaajaa on pudonnut jatkosta. Monella tuntemattomalla pelaajalla on siksi mahdollisuus pelata elämänsä turnaus. 
Wimbledonin tennisturnauksessa vietetään sunnuntaina perinteistä välipäivää mielenkiintoisessa tilanteessa. Ensimmäisellä viikolla nähtyjen lukuisten yllättävien putoamisten ja vetäytymisten vuoksi monella pelaajalla on mahdollisuus pelata elämänsä turnaus.
Sekä miesten että naisten kaaviossa on jäljellä 16 pelaajaa, kun pelit maanantaina jatkuvat. Varsinkin miesten kaavion alapuolella on käynyt kova kato, kun mm. Rafael Nadal, Roger Federer ja Jo-Wilfried Tsonga putosivat jo alkukierroksilla. Kolmannen neljänneksen piti olla erityisen kova, koska siellä olivat Federer ja Nadal. 
Nyt juuri kolmannessa neljänneksessä olevilla pelaajilla on erinomainen mahdollisuus mennä vaikka kuinka pitkälle. Siitä kohtaa kaaviosta löytyy myös Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy Janowicz. Puolalainen on pelannut hienon turnauksen ja hänellä on täydet mahdollisuudet jopa välieriin Andy Murrayta vastaan. Janowicz kohtaa neljännellä kierroksella Jürgen Melzerin ja sen ottelun voittaja kohtaa voittajan ottelusta Lukasz Kubot - Adrian Mannarino. Joku näistä neljästä pelaajasta menee välieriin.
Novak Djokovicilla kaavion yläpuolella piti olla helpompi kaavio, mutta nyt kaavion yläpuoli vaikuttaa kovemmalta. Djokovic kohtaa maanantaina kokeneen Tommy Haasin ja sen jälkeen vastassa olisi todennäköisesti vaarallinen Tomas Berdych.
Kaavion alimmassa neljänneksessä todellinen yllättäjä on ranskalainen Kenny De Schepper. Andy Murrayn taival finaaliin asti näyttää suhteellisen helpolta. Todennäköisin finaali on ehdottomasti Djokovic - Murray.
Myös naisten kaaviosta on pudonnut moni kova nimi, muun muassa toiseksi ja kolmanneksi sijoitetut Victoria Azarenka ja Maria Sharapova. Serena Williams on kuitenkin koko ajan ollut ylivoimainen suosikki eikä se ole muuttunut mihinkään. Williams kohtaa maanantaina hienosti pelanneen Sabine Lisickin.
Naisten kaavion yllättävimmät vielä mukana olevat pelaajat ovat Puerto Ricon 19-vuotias Monica Puig sekä Italian Karin Knapp.
Räikkönen: Talli mokasi
Lotuksen Kimi Räikkönen oli harmissaan kisataktiikan epäonnistumisesta. Suomalainen jäi Silverstonessa viidenneksi.
Kimi Räikkösen mukaan Silverstonen kakkossija valui käsistä, koska talli ei ottanut häntä ajoissa renkaanvaihtoon. Kilpailun päätöshetket silminnähden pännivät suomalaista.
\- Kysyin tallilta turva-auton aikana, voinko tulla varikolle? Meillä oli yli puoli kierrosta aikaa tehdä päätös siitä. Tuolla istuu kymmenen ihmistä tuijottamassa kaikenlaisia monitoreja. En ymmärrä, miten he pystyvät tekemään niin väärän päätöksen. Helppo kakkospaikka meni tänään siinä. Täytyy kysyä tallilta syytä.
Kilpailu osoitti, että Lotukselta löytyy edelleenkin kilpailukykyinen kisavauhti.
\- Sen takia tämä harmittaakin nyt paljon. Olisin itse tullut sisään aiemmin, mutta kuitenkin sitä uskoo, että ihmiset ketkä tekevät näitä päätöksiä työkseen, tekisivät oikeita ratkaisuja. Mutta minkäs teet. Harmittaa, että menee paljon tärkeitä pisteitä hukkaan tällaisessa, Räikkönen sanoi.
Rosberg kauden toiseen voittoon - "En pahoitellut Sebastianin keskeytystä"
Mercedes-kuski ajoi kauden toisen osakilpailuvoittonsa Silverstonen radalla. Rosberg valitteli tallitoverinsa kohtaloa.
Mercedeksen Nico Rosberg ajoi kauden toiseen osakilpailuvoittoonsa, kun saksalainen onnistui pitämään kärkipaikkansa Sebastian Vettelin keskeytettyä.
Palkintokorokehaastattelussa Rosberg hehkui tyytyväisyyttä.
\- Tämä oli erityinen päivä. Olemme kehittyneet koko ajan, joten tämä oli erityistä myös tallille, kuski kertoi.
Kuljettajien MM-sarjaa johtavan Vettelin auto petti harvinaisella tavalla 41. kierroksella. Näin Rosberg pääsi painamaan kärjessä loppuun asti.
Paalupaikalta lähtenyt Lewis Hamilton kärsi rengasrikon jo kisan seitsemännellä kierroksella. Vaikka britti onnistui nousemaan neljänneksi, Rosberg valitteli tallitoverinsa kohtaloa.
\- Lewisille olisi ollut hienoa ajaa huippukisa kotiyleisön edessä ja tuollainen on aina hurja pettymys. Mutta sellaista kilvan ajaminen joskus on, saksalainen sanoi.
Vettelille ei samanlaista sympatiaa herunut.
\- Kun Sebastian joutui keskeyttämään, niin totta puhuakseni en ollut pahoillani.
Räikkönen joutui taipumaan viidenneksi rengasräjähtelyjen keskellä
F1-luokan Silverstonen osakilpailu oli dramaattinen taistelu. Kimi Räikkönen joutui lopussa taipumaan kakkospaikalta.
Ruuskanen palasi kilpakentille - "Yliyrittämisen puolelle meni"
Antti Ruuskanen ei päässyt Pihtiputaalla heitoissaan harjoitustensa mittoihin. Olkapäävamma ei enää haitannut olympiapronssimitalistia.
Antti Ruuskanen joutui olemaan sivussa kilpakentiltä kipeytyneen
olkapään takia kolmisen viikkoa, mutta Pihtiputaalla vamma ei enää vaivannut.
\- Olkapää tuntui hyvälle, ei ollut kipuja, Ruuskanen totesi
Yle Urheilun haastattelussa, mutta tähän hänen ilonaiheensa jäivätkin. 
\- Yliyrittämisen puolelle menivät heitot, vaikeaa oli
välinehallinta ja tulokset olivat senmukaisia. Mutta nyt on ensimmäinen kisa saatu
alle, ja tästä eteenpäin kun pystyn terveenä jatkamaan, niin jospa ne metrit saadaan
kasvamaan siitä.
Huhut kertovat, että Ruuskanen on harjoituksissa heitellyt
keihästään 86 metriin, mutta Keihäskarnevaaleilla hänen heittonsa kantoi 80,40
metriä.
\- Eihän niitä harjoitusten mittoja kannata ihmetellä. Joskus
se lähtee, joskus ei, mutta tärkeintä on, että kisoissa saan niitä
onnistumisia, Ruuskanen sanoi.
\- Nyt otan kilpailuja alle, seuraavaksi on varmaan Timanttiliigan
kisat Lausannessa. Sinne lähden parantamaan heittoja. Ja kun olen tässä taas terveenä,
niin mukava on heitellä.
Tuhannet koolla Kairossa - mielenosoittajat aikovat presidentinlinnalle
Presidentti Mursin vastustajat ovat kokoontuneet Tahrir-aukiolle, kannattajat puolestaan presidentinlinnan liepeille. Vastustajat aikovat marssia myöhemmin sunnuntaina linnalle.
Sadat tuhannet Egyptin presidentin Mohamed Mursin vastustajat ovat kokoontuneet maan pääkaupungissa Kairossa. Tänään sunnuntaina on Mursin virkaanastumisen ensimmäinen vuosipäivä. Presidentin islamistiset kannattajat vannovat tukevansa Mursia "loppuun asti".
Ihmiset ovat koolla Kairon Tahrir-aukiolla. Mielenosoitusmarssin on määrä lähteä liikkeelle myöhemmin illalla kohti presidentinlinnaa. Protestoijat ovat heilutelleet punaisia kortteja symbolina vaatimalleen Mursin lähdölle. Mursin kannattajat puolestaan ovat koolla linnan liepeillä. Mursi itse ei ole paikalla presidentinlinnassa. 
Tämä on toinen vallankumous ja Tahrir on edelleen vallankumouksen symboli.
\- Tämä on toinen vallankumous ja Tahrir on edelleen vallankumouksen symboli, sanoi puuseppä Ibrahim Hammouda uutistoimisto AFP:lle.
Pelättyjä yhteenottoja ei ainakaan toistaiseksi ole ollut. Mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti iltapäivällä.
Mielenilmauksia on ollut myös muun muassa Alexandriassa, Niilin suiston alueella, Suezissa ja Mursin kotikaupungissa Zagazigissa.
Wirkkala kaipasi heittoonsa ”rähinää”
Teemu Wirkkala ei onnistunut ylittämään MM-kisojen A-rajaa Pihtiputaalla. Wirkkala uskoo rajan rikkoutuvan seuraavissa kilpailuissa.
Teemu Wirkkalan pisin kaari kantoi Pihtiputaan
Keihäskarnevaaleilla 81,09 metriin, mikä ei miellyttänyt Toholammin
Urheilijoiden heittäjää lainkaan.
\- Omat heitot olivat aika vaisuja, ja kilpailu oli aika
vaisu kokonaisuudessaan. Kyllä A-raja (83,5 metriä) oli tavoitteenani, ja siitä jäin.
En voi olla tyytyväinen, Wirkkala sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Seuraavissa lähikilpailuissa se nähdään. Tästä tehdään
suuntaa-antavat suunnitelmat.
Wirkkalan mielestä hänen heittonsa olivat teknisesti
huonoja, ja etenkin ajoitusvirheet haittasivat kunnon tuloksen saamista.
\- Heittäminen oli vähän liiankin rentoa. Pitäisi olla
sellaista rähinää. Kun olen tällainen vähän lauhkea luonne, niin ei se aina
lähde. Kauheasti oli ajoitusvirheitä. Siellä olin taas nokallani, vähän ryhtiä
lisää tarvisi, hän pohti, mutta tiesi myös, mikä olisi ongelmaan ratkaisu:
\- Hyvien heittoharjoitusten kautta se paranee. Se on ainoa
lääke siihen.
Maradonalla selkeä suosikki Confederations Cupin finaaliin
Jalkpallolegenda Diego Maradonalla on selvä näkemys siitä, kuka voittaa Confiderations Cupin loppuotteluun sunnuntaina. 
Jalkapallon
Confiderations Cupissa kohtaavat isäntamaa Brasilia ja hallitseva
maailmanmestari Espanja. 
\- Nämä
ovat kaksi jalkapallon jättiläistä maailmassa. Tällä hetkellä Espanja on
parempi kuin Brasilia, mutta ei unohdeta, että Brasilia pelaa kotona. Ottelusta
tulee varmasti jännittävä, Maradona kommentoi finaalia. 
\- Kannatan
Espanjaa enemmän kuin Brasiliaa, joten Espanja voittaa tänään, argentiinalainen
jatkoi. 
Espanja ja
Brasilia ovat historian saatossa kohdanneet kahdeksan kertaa, joista viimeisin
kamppailu on vuonna 1999 pelattu harjoituspeli. Brasilialla on keskinäistä
neljä voittoa ja Espanjalla kaksi, kun kaksi kertaa on päädytty tasapeliin. 
Espanjan maajoukkue
ei ole kuitenkaan hävinnyt 29 peräkkäiseen otteluun.  Viimeisin tappio on Sveitsille 2010 MM-kisojen
avausottelussa. 
Brasilian päävalmentaja
Luis Felipe Scolarille pelipäivä on onnenpäivä, sillä 11 vuotta
sitten tänä samana päivänä 30. kesäkuuta Brasilia voitti vuoden 2002
maailmanmestaruuden. 
\- Espanja
on loistava, mutta kuten millä tahansa joukkueella myös heillä on heikkoutensa.
En pidä Espanjaa suosikkina, Scolari sanoi finaalin alla. 
Paramore uusimmasta levystään: Mikään muu nimi ei tuntunut sopivalta
Rock the Beach -festareilla Helsingin Hietaniemessä lauantaina esiintynyt Paramore kertoi YleX:n haastattelussa kammoksuvansa levyjensä nimeämistä. Tuoreimman levyn nimi tuli kuitenkin kohtalaisen kivuttomasti.
**Paramoren** huhtikuussa ilmestynyt, yhtyeen omaa nimeä kantava sai nimensä yhtyeen jäsenten mukaan kohtalaisen vaivattomasti.
\- Olimme studiossa ja tiesimme, että levylle pitäisi nyt antaa nimi. Levyn nimeäminen saa meidät aina hermostuneiksi, emmekä koskaan osaa päättää, **Hayley Williams** kertoo.
\- Lopulta en kuitenkaan keksinyt mitään muuta nimeä, joka sopisi uudelle levylle paremmin. Levyllä on kuitenkin 17 todella erilaista kappale, eikä mikään muu nimi olisi voinut tiivistää levyn tunnelmaa samalla tavalla, Williams jatkoi.
Paramoren **Jeremy Davis** ja **Taylor York** kertovat, ettei heillä ollut yhtä ainoaa kunnollista ideaa albumin nimeksi.
\- Me pallottelimme jotain ideoita todella ahdistuneina. Sitten Hayley tuli ja sanoi, että mitenkäs olisi _Paramore_? Olimme heti messissä, York nauraa.
Paramore esiintyi lauantaina 29. kesäkuuta Rock the Beach -festivaalilla Helsingin Hietaniemessä. Katso upeat keikkakuvat:
[Paramore sai fanit itkemään ilosta Helsingistä - katso kuvat keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230848)
**Lähteet:** YleX
Perussuomalaisten puoluesihteeri tiukentaisi maahanmuuttopolitiikkaa
Riikka Slunga-Poutsalo allekirjoitti aikanaan maahanmuuttokriittisen Nuivan vaalimanifestin ja hän on myös Hommaforumin jäsen.
Perussuomalaisten tuore puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vaatii Suomeen tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
\- Omaan hieman nuivan suhtautumisen maahanmuuttopolitiikkaan, mikä meillä on, hän sanoi Yle Uutisille.
Slunga-Poutsalo kertoo, että suhtautumisen taustalla ovat ennen kaikkea omat kokemukset maahanmuuttajana olemisesta muun muassa Libanonissa ja Ruotsissa.
\- Meidän täytyy oppia muiden maiden virheistä ja välttää niiden tekeminen nimenomaan maahanmuuttopolitiikassa, hän sanoi.
Nuiva manifesti ja Hommaforum
Slunga-Poutsalo on esiintynyt tiukkana maahanmuuttokriitikkona jo aiemminkin. Hän esimerkiksi allekirjoitti ennen eduskuntavaaleja muun muassa Jussi Halla-ahon ja Juho Eerolan kanssa niin sanotun Nuivan manifestin. Hän on myös jäsen kovista puheista tunnetulla Homma Forum -keskustelupalstalla.
Halla-aho piti myös Slunga-Poutsalolle kannatuspuheenvuoron ennen puoluesihteerivaalia. Hän ei kuitenkaan myönnä, että tuore puoluesihteeri olisi ollut erityisesti maahanmuuttokriittisten ehdokas.
\- Minä en koe ollenkaan, että perussuomalaisissa olisi maahanmuuttokriittistä siipeä. Perussuomalaiset on maahanmuuttokriittinen puolue, Halla-aho sanoi.
Soini: Kanta on ollut tiedossa
Slunga-Poutsaloa markkinoitiin puoluesihteerivaalissa erityisesti naisten ehdokkaana ja puolestapuhujana.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini kuitenkin sanoo, etteivät tuoreen puoluesihteerin maahanmuuttonäkemykset tulleet puolueväelle yllätyksenä.
\- Tämä on ollut hyvin tiedossa, hänen kantansa näihin asioihin, Soini sanoi.
Hänen mukaansa maahanmuuttokriittisten asema puolueessa ei vahvistu, vaikka johtoportaassa on nyt kaksi kovaa maahanmuuttokriitikkoa, kun kansanedustaja Juho Eerola valittiin jatkamaan varapuheenjohtajistossa.
\- Tämä on semmoinen myytti, jota media veivaa. Ja veivatkaa vaan, niin julkisuutta tulee perussuomalaisille, Soini sanoi.
Casillas: "Diego Lopez ansaitsee ykkösmaalivahdin paikan"
Real Madridin Iker Casillas joutui keväällä Jose Mourinhon epäsuosioon. Mourinho hankki Casillasin tilalle Diego Lopezin.
Real Madridin ja Espanjan maajoukkueen pitkäaikainen maalivahti Iker Casillas joutui viime kaudella Jose Mourinhon koirankoppiin. Mourinho hankki tammikuun siirtoikkunan aikana tolppien väliin Diego Lopezin, jonka syrjäyttäminen ei Casillaksen mukaan ole ensi kaudella helppoa.
\- Diego Lopez on fantastinen ihminen ja erinomainen maalivahti, Casillas sanoi Radio Marcalle.
\- Hän oli mahtava ja hän ansaitsee jatkaa maalilla. Opin kärsivälliseksi jo lapsena. Tiedän, että minun pitää odottaa ja yrittää voittaa paikkani takaisin.
Espanjan maajoukkueen päävalmentajaa Casillasin kevään pelaamattomuus ei ole haitannut. Real Madridin ja Espanjan kapteeni on ollut maansa ykkösmaalivahti Confederations Cupissa, jonka loppuottelussa Espanja kohtaa isäntämaa Brasilian ensi yönä Suomen aikaa.
Wirkkala Pihtiputaan ykkönen, tulostaso jäi vaatimattomaksi
80 metrin ylitys oli tiukoilla Pihtiputaan Keihäskarneevaaleissa. Wirkkala vei voiton 81,09 metriä kantaneella heitollaan.
Pihtiputaan Keihäskarnevaalien ensimmäisen heittokierrokset tarjosivat katsojille hyvin vähän ilonaiheita. Suurin mielenkiinto kohdistui Antti Ruuskaseen, joka olkapäävamman takia oli joutunut olemaan kolme viikkoa sivussa kilpakentiltä. Lontoon pronssimitalistin avaus oli kohtuullinen (74,02 metriä), mutta muuten hänen heittonsa jäivät mataliksi.
Vasta viidennellä heittokierroksella nähtiin 80 metrin ylitys, kun Ruotsin Gabriel Wallin puhkaisi rajan niukasti (80,12). Moskovan MM-kisojen A-rajaa 83,5 metriä metsästävä Teemu Wirkkala vastasi tähän heti ja kiskaisi 81,09. Hetkeä myöhemmin myös Ruuskanen ylitti 80 metriä 80,40 metriä kantaneella heitollaan.
Viimeisellä heittokierroksella ei enää muutoksia tullut kärkikolmikkoon ja näin Wirkkala vei keihäskarnevaalien voiton ennen Ruuskasta ja Wallinia. Olkapäävaivoista kärsinyt Sampo Lehtola oli kisan viides 78,21 metriä kantaneella heitollaan. Hän paransi kesän parastaan noin metrillä.
**KEIHÄSKARNEVAALIT, PIHTIPUDAS**
1. Teemu Wirkkala            81,09  
2. Antti Ruuskanen           80,40  
3. Gabriel Wallin      SWE   80,12  
4. Sampo Lehtola             78,21   
5. Sachith Maduranga   SRI   77,81   
6. Barry Krammes       USA   74,86   
7. Joel Karjalainen          73,66   
8. Sami Peltomäki            73,03   
9. Mika Aalto                70,80   
10. Jarkko Koski-Vähälä       66,85
Putin allekirjoitti kiistellyn homopropagandalain
Tuoretta lakia arvostelevat pelkäävät viharikosten yleistyvän Venäjällä entisestään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut kiistellyn lain, jonka myötä tulee rangaistavaksi välittää alaikäisille tietoa homoseksuaalisuudesta. Laki esimerkiksi kieltää määrittelemästä homoseksuaalien suhteet yhdenvertaisiksi heteroiden suhteiden kanssa. Laki tulee voimaan nyt, kun presidentti on sen allekirjoittanut. 
Seurauksena voi olla jopa 5 000 ruplan eli liki 110 euron sakot niille, jotka välittävät tietoa alaikäisille. Jos laissa kuvailtua "propagandaa" levitetään tiedotusvälineissä tai internetissä siitä seuraa jopa 200 000 ruplan eli 4 600 euron sakot.
Ulkomaalaisia uhkaa sakkojen lisäksi 15 päivän pidätys ja sen jälkeen karkotus Venäjältä. Järjestöille sakot voivat olla jopa miljoona ruplaa. Tuomio voi tietää lisäksi järjestön lakkauttamista kolmeksi kuukaudeksi. Kansalaisjärjestöjen toimintaa on rajoitettu Venäjällä jo aiemmin. Ulkomailta rahoitusta saavien järjestöjen on täytynyt rekisteröityä "ulkomaiseksi toimijaksi".
Arvostelijoiden mukaan laki on homofobinen ja niin ympäripyöreästi kirjoitettu, että sitä todennäköisesti käytetään mielivaltaisesti homoseksuaaleja vastaan. Viharikosten pelätään yleistyvän entisestään. Parlamentin ylä- ja alahuone äänestivät laista ilman ristiriitoja ja Putin oli jo etukäteen luvannut allekirjoittaa lain. Aiemmin hän on kiistänyt, että laki olisi suunnattu homoseksuaaleja vastaan.
\- Kyse on lasten suojelemisesta, hän on perustellut.
Lisäksi Putin on huomauttanut, ettei muiden maiden pitäisi puuttua Venäjän lainsäädäntöön. Länsimaat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet lakia tuntuvasti.
Silverstonessa rengasfiasko - kolme rengasta räjähtänyt
Silverstonen F1-kilpailussa nähtiin useita dramaattisia rengasrikkoja ensimmäisen 15 kierroksen aikana. 
Ensin brittikuljettaja Lewis Hamiltonin takarengas räjähti
kahdeksannella kierroksella johtopaikalta keskellä suoraa täysin yllättäen.
Paalulta kisaan lähtenyt Hamilton mateli varikolle ja jäi kauas kärjestä. 
Felipe Massan rengas puolestaan puhkesi hetkeä myöhemmin keskellä mutkaa. Brassikuski ajautui hiekalle, mutta pääsi varikolle renkaiden vaihtoon. Eikä kahta ilman kolmatta, vaan Jean-Eric
Vergnen takarengas puhkesi suoralla Kimi Räikkösen edeltä. Isot kumisuikaleet 
ja hiilikuidun palaset jäivät radalle niin pahasti, että turva-auto otettiin radalle kierroksella 16.  
Kisaa johtaa Sebastian Vettel ennen Nico Rosbergia ja Adrian
Sutilia. Kimi Räikkönen on viidentenä Fernando Alonson perässä. 
Pirellin renkaita on kritisoitu koko alkukausi, mutta kolme rengasrikkoa 15 ensimmäisen kierroksen sisään on täysin poikkeuksellista. 
Katsomossa sytytetyistä savupommeista tuomio
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käsiteltiin perjantaina 28.6.2013 viime syksyn Turun paikallisottelun katsomossa sytytettyjen ja heitettyjen savupommien aiheuttamia syytteitä ja korvauksia.
Virallinen syyttäjä syytti neljää henkilöä 22.10.2012 pelatun jalkapallon Veikkausliigan FC Inter–TPS -ottelun yhteydessä tapahtuneesta räjähderikoksesta ja käräjäoikeus tuomitsi syytetyt sakkorangaistuksiin. Sakkorangaistukset olivat yhteensä muutama sata euroa.
Lisäksi syytetyt velvoitettiin korvaamaan FC Interille sen sakon, jonka Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta oli määrännyt ottelujärjestelijänä olleelle Interille ja korvaamaan Interin oikeudenkäyntikulut. Korvausten yhteismäärä on noin kaksi tuhatta euroa ilman korkoja.
Airbourne: Kovaa soittaminen on ainoa vaihtoehto
Rock the Beach -festivaalilla perjantaina esiintynyt australialainen hard rock -bändi Airbourne vetää aina tiukan show'n. Bändin miesten mukaan se on ainoa oikea tapa.
Rokkia soitetaan kovaa ja tukka heiluen, koska se on ainoa oikea tyyli soittaa rokkia. Näin ajattelevat Rock the Beach -festivaalilla esiintyneen **Airbournen** miehet, jotka tunnetaan tiukoista live-esiintymisistään.
\- Kun aloitimme, meidän oli pakko esiintyä vielä rouheammin ja kovempaa, että saimme uskottavuutta. Tulemme kaupungista, jossa ei ollut kummoista livemusiikkikulttuuria, joten koimme, että meidän täytyi todistella jotakin, miehet tuumivat.
\- Olemme aina esiintyneet tällä tavalla, siitä saakka kun olimme ihan pentuja. Tällä tavalla hard rockia kuuluisi mielestämme soittaa. Täytyy olla myös viihdyttäjä eikä vain muusikko - yleisökin nauttii varmasti enemmän, kun lavalla on liikettä eikä vain instrumenttiensa kanssa paikallaan pönöttäviä tyyppejä.
**Lähteet:** YleX
Brasilialaislegenda: "Espanja muistuttaa vuoden 1982 Brasiliaa"
Zico pelasi joukkueessa, jota pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista.
Artur Antunes Coimbra, tutummin Zico, toimi kapellimestarina 1980-luvun Brasilian maajoukkueessa. Vaikkei kyseinen joukkue voittanut koskaan maailmanmestaruutta, sitä pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista.
60-vuotiaan Zicon mielestä Espanjan nykyinen maajoukkue muistuttaa vuoden 1982 Brasiliaa.
\- Espanjaa kiinnostaa vain päästä kentälle ja pelata jalkapalloa. Aivan kuten silloinen valmentajamme Telé Santana aikoinaan sanoi meille.
Nykyään valmentajana toimiva Zico löytää myös eroja joukkueista.
\- Me etenimme nopeammin maalia kohti ja me lauoimme enemmän. Espanja pitää enemmän palloa ja syöttää enemmän. Meillä oli enemmän pelaajia, jotka pystyivät maalintekoon, kuten Sócrates, Falcao ja minä.
Zico kannustaa Brasiliaa pelaamaan rohkeasti Confederations Cupin loppuottelussa Espanjaa vastaan.
\- Meidän on merkattava heidät tarkasti, prässättävä ja estettävä heitä pelaamasta omaa peliään. Brasilia on onnistunut siinä ennenkin.
_**Brasilian ja Espanjan välinen Confederations Cupin loppuottelu suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 00.50 alkaen.**_
Suviseurat keräsi taas hurjasti osallistujia - video
Poliisille päänvaivaa ovat aiheuttaneet lähinnä valtavat liikennevirrat.
Vanhoillislestadiolaisten suurtapahtuma Suviseurat päättyy huomenna maanantaina Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.
\- On ollut rauhalliset Suviseurat. Tuntuu, että tietyt jännitteet ovat olleet pois, sanoo Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Erkki Ilvesluoto.
Ilvesluoto uskoo, että leppoisa tunnelma on johtunut osittain siitä, että vanhoillislestadiolaisuus on saanut olla viime aikoina poissa kielteisistä otsikoista.
Ilvesluodon arvion mukaan päiväkävijämäärä juhlissa ylitti lauantai-iltana 80 000:n.
Ukkoskuuro käväisi tänään sunnuntaina puolilta päivin herättelemässä juhlakansaa. Muutoin sää on ollut ihanteellinen, ja se on näkynyt Ilvesluodon mukaan vieraissa.
\- Ihmiset ovat lupsakkaita, tyytyväisiä ja iloisia.
Alueella kaksi häirikköä
Poliisista vahvistetaan tapahtuman sujuneen hyvin. Päänvaivaa poliisille on aiheuttanut enimmäkseen liikenne.
\- Liikenne on ruuhkautunut jonkin verran ja ihmiset ovat joutuneet odottamaan. Liikennevirrat ovat olleet valtavia, sanoo ylikonstaapeli Jukka Puro Koillismaan poliisilaitokselta.
Harvojen hälytystehtävien joukossa oli Puron mukaan tapaus, jossa kaksi juhlavieraisiin kuulumatonta, etsintäkuulutettua henkilöä oli yrittänyt tunkeutua asuntovaunuihin tapahtuma-alueella.
Suviseurat loppuu maanantaina kello 16. Ensi vuoden tapahtuma järjestetään Pyhäjoella.
Silja Serenade ja Gabriella lähellä ruoriin nukkuneen kapteenin laivaa
Kaksi risteilyalusta liikkui lähellä Crown Mary -rahtilaivaa, jonka kapteeni oli nukahtanut komentosillalle. Rahtialus kulki autopilotilla jopa tuntikausia.
Vaaratilanteeseen joutunut Crown Mary -rahtilaiva saattoi kulkea jopa useita tunteja autopilotilla. Autopilotin ollessa päällä aluksen ohjaajan tulee vahvistaa jokainen käännös. Crown Mary ei tätä tehnyt, mikä sai viranomaiset epäilemään laivan ohjauksen tilaa.
Rajavartiolaitoksen helikopteri onnistui valonheittimillään herättämään kapteenin, jonka laiva olisi ajanut karille 20 minuutissa.
Crown Mary kuljetti tuulimyllyjen tarvikkeita, kertoo Turun meripelastuskeskus Yle Uutisille. Rahtialus oli pysähtynyt Saksassa ja sen oli tarkoitus toimittaa lasti Ruotsin Harnösandiin.
Länsi-Suomen meriliikennekeskuksen päällikkö Hanna Linjos-Maunula kertoo, että kyseinen väyläalue on erityistarkkailussa.
\- Lähellä reittiä on paljon matalikkoja. Liikennettä tarkkaillaan erityisesti sen takia, että jos sattuu sellainen tilanne, että ajautuu väyläalueen ulkopuolelle, niin vahinkoja sattuu.
Lähistöllä liikkui vaaratilanteen aikaan kaksi risteilyalusta, Silja Serenade ja Gabriella.
Toinen rahtialus turvautui väistöliikkeeseen
Rajavartiolaitoksen helikopterin ohella paikalle riensi lähellä liikkunut rahtialus Baltic Merchant.  Rahtialus joutui tekemään epätavanomaisen väistöliikkeen Crown Maryn tieltä.
\- Baltic Merchant oli väistämisvelvollinen, mutta kapean merialueen takia se teki sellaisen väistämisliikkeen, mikä ei ole meriteiden ihan sääntöjen mukainen, Linjos-Maunula kertoo.
Linjos-Maunula kuitenkin arvioi, ettei rahtialuksilla ollut vaaraa törmätä.
\- Toisella aluksella ollaan oltu valmiudessa tästä asiasta.
Toinen rahtialus auttoi rajavartiolaitoksen kopteria nukahtaneen kapteenin herättelyssä.
Linjos-Maunulan mukaan vaaratilanteen jatkopuinti siirtyy nyt Rajavartiolaitokselle tai liikenteen turvallisuusvirasto Trafille.
\- Liikenteen turvallisuusvirasto tai rajavartiolaitos laittavat asian syyteharkintaan.
Liikennevirasto puolestaan on ilmoittanut asiasta EU:n meriviranomaisille.
Rinne ottaisi Barkovin Nashvilleen - "Olisi meille loistava pelaaja"
Pekka Rinteen mukaan Nashville Predators kaipaa apuja hyökkäyspäähän.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne odottaa draftia vesi kielellä. Nashville varaa neljäntenä, joten Rinne saattaa saada joukkuekaverikseen suomalaisen Aleksander Barkovin.
\- Barkov voi hyvinkin tippua meidän draftivuoron paikkeille. Nuori, isokokoinen hyökkääjä ja muutenkin taitava pelaaja. Olisi varmasti meille tulevaisuuden kannalta loistava pelaaja.
Barkov voisi olla lääke Nashvillen hyökkäyspelaamiseen, joka on aiheuttanut haasteita peli toisensa jälkeen.
\- Meillä ei oikein ole puhtaita maalintekijöitä. Hyökkääminen tapahtuu ryhmänä, se ei ole puhtaasti yhden tai kahden kentän hommaa. Sillä tavalla sitä toivoisi, että pystyttäisiin joku maalintekijä hommaamaan, mutta ne ovat aika haluttuja kavereita. 30-40 maalin kavereita on vaikea löytää.
"Olympialaiset unelmana"
Viime kausi päättyi Rinteen osalta pettymykseen. Nashville jäi ulos pudotuspeleistä ja Rinne joutui lonkkaleikkaukseen. Kuntoutus on kuitenkin sujunut hyvin ja kookkaan maalivahdin pitäisi olla pelikunnossa kauden alkaessa.
Alkukaudesta onnistuminen on tärkeää, mikäli mielii päästä mukaan olympiajoukkueeseen. Maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund laati kisoihin ehdokkaiden listan, jolta löytyy myös Rinteen nimi.
\- Olympialaisissa pelaaminen on ollut unelmani ja tavoitteeni. Turnaus on lyhyt pyrähdys, joten sitä toivoo, että pystyisi tuomaan oman parhaan esiin ja olemaan sillä hetkellä huipputikissä.
Suomen menestyminen vaatii Rinteen mukaan erityisesti kahta asiaa.
\- Lyhyessä turnauksessa menestyminen vaatii hyvän maalivahti- ja erikoistilannepelaamisen. Jos nuo asiat ovat kunnossa, tapellaan aika lailla kärkisijoista.
Utriainen ei huolissaan jalkavammastaan – ”Nyt sarjatykitystä hoidoilla”
Sanni Utriainen joutui jättämään kaksi heittokierrosta väliin Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla. Utriainen vakuuttaa olevansa jälleen kunnossa, kun Tampereella kisataan nuorten EM-mitaleista.
Sanni Utriainen huomasi jo ensimmäisen kierroksen heitossaan, että vanha vamma ilmoitti itsestään.
\- Ensimmäisen heiton jälkeen otti lähentäjä vähän itseensä. Se on sellainen vaiva, mikä on vaivannut ainakin vuodesta 2011 asti. Se on hyvin herkkä kipeytymään, jos siitä ei pidä huolta. Tänään ei ollut iloinen päivä sen suhteen, Utriainen selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Kramppailusta huolimatta Utriainen heitti avauksessaan 55,98 metriä. Se oli hänen mielestään hyvä aloitusheitto.
\- Harmittaa, etten päässyt rakentamaan siitä hyvää kisaa, sillä koko ajan alitajunnassa ajattelin tuota lähentäjää. Se pistää helposti tytön sekaisin. Olisi ollut niin mehukas kisa tarjolla ja olisi päässyt taistelemaan. Jos kisalla ei olisi ollut ”mitään väliä”, olisin varmaan jättänyt toisen kierroksen jälkeen kesken.
Vajaan kahden viikon kuluttua Tampereella kilpaillaan yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kilpailut, jossa myös Utriaisen pitäisi heittää. Tampereen Pyrintöä edustavan Utriaisen mukaan hän on kisoissa kunnossa.
\- Nyt on edessä hierontaa ja akupunktiota, sellaista sarjatykitystä hoidoilla. Ne ovat yleensä toimineet. Uskon, että Tampereella taistellaan.
Der Spiegel: NSA tarkkailee Saksassa päivittäin 20:tä miljoonaa puhelinyhteyttä
Der Spiegel kertoo Saksan olevan Yhdysvalloille yhtä tärkeä tiedustelukohde kuin esimerkiksi Kiina ja Saudi-Arabia. Saksa on Yhdysvaltain tärkein liittolainen Euroopassa.
Yhdysvallat tarkkailee kuukauden aikana pelkästään Saksassa puolta miljardia puhelua, sähköpostia ja tekstiviestiä, kirjoittaa saksalainen Der Spiegel -lehti. Lehti kertoo toimittajiensa saaneen nähdä yhdysvaltalaisia asiakirjoja, joista tiedot käyvät ilmi. Papereiden mukaan Yhdysvallat on määritellyt Saksan vastaavaksi tiedustelukohteeksi kuin Kiinan.
Keskivertopäivänä Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kerrotaan tarkkailevan 20 miljoonaa saksalaista puhelinyhteyttä ja 10 miljoonaa verkkotiedostoa. Kiireisenä päivänä kokonaismäärä nousee 60 miljoonaan. Asiakirjojen mukaan NSA on tallentanut verkkotiedustelun avulla saatuja metatietoja eli tietoliikenneyhteyksiä.
"Muistutus kylmästä sodasta"
Saksan oikeusministeri Sabine Leutheusser-Schnarrenberger vaatii välitöntä selitystä Yhdysvalloilta koskien väitteitä, joiden mukaan Yhdysvallat on vakoillut Euroopan unionin toimistoja. Ministerin mukaan tapaus muistuttaa kylmästä sodasta. Der Spiegel uutisoi lauantaina EU-vakoiluväitteistä.
Tiedot Yhdysvaltain Prism-tiedusteluohjelmasta ja brittien vastaavasta Tempora-hankkeesta ovat raivostuttaneet saksalaisia. Etenkin Itä-Saksassa eläneiden muistissa on salaisen poliisin Stasin urkinta ja kaikkein vanhimmat ovat kokeneet natsien Gestapon mielivallan.
EU tiedottaa keskustelleensa vakoiluväitteistä Yhdysvaltain viranomaisten kanssa ja unioni odottaa vielä tarkempia tietoja Washingtonista.
Paula Koivuniemen kanssa voisi livahtaa terassille yksille
Laulaja Paula Koivuniemi kiertää iskelmäkeikkojen ohella myös rokkifestareita. Iskelmätähti sujahtaa nykyisin järjestäjien artistilistalle siinä kuin mikä tahansa kotimainen rockbändi. Festarikeikat tehdään isolla pumpulla, jossa on mukana pitkän matkan ammattimuusikot. Laulut on sovitettu jonnekin aikuisrokin ja tanssibiitin välimaastoon.
Kesken keikkaa innokas Paula-fani huudahti tähdelle kehotuksen mennä mennä mukaan Vain elämää -tv-sarjaan.
-En mene. Mä elän ihan tätä mun omaa elämää, kuittasi artisti samantien, miltein toruvalla äänensävyllä.
Se kuvastaa hyvin Paula Koivuniemeä. Ylen Iskelmä-Suomi-sarja nosti Paula Koivuniemen ja Katri-Helenan ylitse muiden kotimaisten naistähtien todellisiksi kuningattariksi.
Paula Koivuniemi lähti muutama vuosi sitten tekemään pistokeikkoja rockyleisön pariin hankittuaan uskottavuutta tulkitsemalla esimerkiksi Apulannan _Anna mulle piiskaa_ -kappaleen.
Iskelmätähden imagoon tuli rockpiireissä arvostettua särmää ja nyt aukeavat portit kesän rokkifestareile, jos tähti vain niin haluaa.
Tumman Paula-tädin kanssa voisi käydä terassilla
Jos Katri-Helena näyttää ja kuulostaa välillä liiankin putipuhtoiselta, korkean moraalin omaavalta, saavuttamattomalta rockyleisön korvissa ja edessä, on Paula Koivuniemi sitten se suvun tummahiuksinen täti, jonka kanssa voisi livahtaa nurkan taakse tupakalle tai lähteä terassille olusille.
Kyllä Paulalta diivan elkeetkin löytyvät. Se kuuluu jo ikäänkin.
Tähden ja yleisön molemminpuolinen arvostus näkyi Riihimäki Rockissakin lauantaina, jossa yleisön joukossa oli keski-iän ylittäneitä faneja, kuin myös aikuisuuden kynnyksellä olevia nuoria naisia, jotka siiderituoppien kyydittäminä lauloivat antaumuksella iskelmäklassikoita.
Miehet näkyivät nuorukaisten ohella selvänä vähemmistönä.
Paula tekee festarikeikkansa ison 8-miehisen bändin kanssa, jossa soittavat eturivin muusikot. Rytmiryhmä Anssi Nykänen, rummut ja vähäeleinen basisti Harri Rantanen luovat tuhdin, tanssittavan perusbiitin, joka menee yleisössä jalan alle.
Päälle kosketinsoittimet, pari kitaristia ja puhallinsektio vetopasuunalla, trumpetilla ja saksofonilla ja festari-Paulan soundi on valmis. Se on mehevä ja täyteläinen ja tarpeeki tanakka, johon Koivuniemen käheän äänen on helppo tukeutua.
Konduktööri muistuttaa Koivuniemen alkuajoista
Aloituskappale oli lauantainakin _Sata kesää tuhat yötä_, jossa kiteytyy Koivuniemen tyyli rokkikeikoilla: vauhtikappaleita poimittuna pitkän uran varrelta, joita maustetaan lainakappaleilla. Esitykset päivitetään sovituksilla.
_Sata kesää_, _Kuka pelkää Paulaa_, _Tummat silmät ruskea tukka_ polkaisee yleisön lämpimäksi.
\- Seuraavaksi kappale urani alkutaipaleelta, 70-luvulta. Eihän täällä kukaan ole edes syntynyt silloin vielä, päivitteli hopeakenkiin, vaaleansinisiin farkkuihin ja haalean pinkkiin farkkutakkin puettu laulajatar.
_Jos sä konduktöörin nait_ -kappaleesta kuultiin pirteästi funkahtavaksi sovitettu versio.
Lainakappaleissa bändi pääsee näyttämää rock-otettaan. Sielun Veljien _Peltirumpu _on kulmikas ja rouhea, Uniklubin_ Rakkautta piikkilankaa_ kääntyy isoksi amerikanballadiksi.
_Queen (Kuningatar), Sata miestä tanssii_ ja _Luotan sydämen ääneen_, niillä jatkui festarikeikka.
Välillä muusikot pääsevät näyttämään taitojaan laveamminkin, jolloin tähti saa huilata ja kerätä voimia. Varsinkin puhaltimien nahkahansikastakin tiukemmat fraasit antavat lavalle ilmettä.
Bändi on kelannut näitä samoja lauluja jo muutaman vuoden, joten lavashow on ammattitaitoista, jossa laulut seuraavat sutjakkaasti toisiaan, mutta leipääntymistä varotaan ainakaan näyttämästä.
_Kun kuuntelen Tomppaa_ herätti yleisön vielä kerran vetämään yhteislaulua. Näitä tänne on tultu kuuntelemaan ja laulamaan, yli sukupolvien.
\- Seuraava laulu on omistettu itsenäisille, rehellisille, uskollisille ja rohkeille naisille. Ja vähän miehillekin, spiikkasi Paula Koivuniemi sisään päätösballadinsa _Aikuinen nainen_.
Sitä ilman ei lavalta voi poistua, ei edes kuningatar.
Italialainen kuljettaja kuoli rata-autokisassa
Andrea Meme ajautui kolariin neljän muun kanssa. Muut kuljettajat ovat yhä sairaalassa.
Italialainen Andrea Meme kuoli tänä aamuna ajetussa rata-autokilpailussa. Mame ajautui kolariin neljän muun kuljettajan kanssa. Kaikki viisi kuljettajaa vietiin sairaalaan, jossa Mame menehtyi vammoihinsa.
Onnettomuus tapahtui Lamborghini Blancpain Super Trofeo -sarjan kilpailussa.
\- Automobili Lamborghini työskentelee ratavirkailijoiden kanssa tutkiakseen tarkkaan onnettomuustilanteen, järjestäjien tiedotteessa sanottiin.
Mame oli kuollessaan 41-vuotias.
Kirkkonummella satoja litroja kasviöljyä mereen
Öljyä on havaittu meressä ja rannoilla satojen metrien matkalla. Erityisesti linnut kärsivät öljystä.
Arviolta useita satoja litroja kasviöljyä on päässyt valumaan mereen Kantvikissa Kirkkonummella. Vuoto on tapahtunut lauantain ja sunnuntain aikana.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan öljy on peräisin kasvi- ja eläinperäisiä öljy- ja rasvatuotteita valmistavan Mildola Oy:n tuotantolaitokselta. 
Prosessissa sattuneen häiriön takia kasviöljytuotetta pääsi sekoittumaan merestä peräisin olevaan jäähdytysveteen ja sitä kautta myös mereen.
Öljyä on havaittu läheisellä lahdella ja rannoilla satojen metrien matkalla. Palokunta on puomittanut osan mereen joutuneesta öljystä.
Öljy aiheuttaa vahinkoa eläimille ja erityisesti linnuille. Muulle luonnolle sitä ei pidetä erityisen vaarallisena.
Räikkönen jäi viidenneksi, Vettel keskeytti
Yle Urheilu seurasi Ison-Britannian F1-osakilpailua hetki hetkeltä.
Festivaalijärjestäjä: Mitään festivaalisotaa ei ole 
Suomen festaririntamalla kuohuu. Provinssirock jäi kävijätavoitteestaan, ja Helsingissä samanaikaisesti Tuskan kanssa järjestetty Rock the Beach on synnyttänyt erilaisia salaliittoteorioita. Onko nyt kyseessä festivaalisota? Rock the Beachin järjestäjä, Scott Lavender ei usko festivaalisotaan - festarit eivät vain miehen mukaan saisi jämähtää paikoilleen.
Rock the Beach menestyi yli odotusten, sillä kolmen päivän aikana festari keräsi Helsingin Hietaniemeen 51 000 kävijää. Silti kesäkuun alussa järjestetty Provinssirock jäi tavoitteestaan jälleen. Samanaikaisesti Rock the Beachin kanssa järjestetty Tuska joutui tekemään kaikkensa mainostaessaan festaria, koska Hietaniemeen noussut suuret artistit lavoilleen saanut Rock the Beach sai kaiken huomion. Onko Suomeen nousemassa festivaalisota? Rock the Beachin järjestäjä, Live Nationin promoottori Scott Lavender ei usko moiseen.
\- Kymmenen vuotta sitten ihmiset kävivät Ankkarockissa. Sitten tuli Flow, ja ihmiset lakkasivat käymästä Ankkarockissa. Tämä on aivan normaalia, ajat muuttuvat ja ihmiset kaipaavat uudistumista myös festareilta. Me emme yritä tuhota mitään, me vain tuomme jotain uutta suomalaiseen festarikattaukseen, Lavender pohtii.
Lavenderin mielestä festarijärjestäjät eivät saisi tuudittautua ajatukseen siitä, että kerran hyväksi havaittu toimii aina. Miehen mukaan festarit saattavat kuolla siksi, että niitä unohdetaan kehittää.
\- On kehityttävä koko ajan. Hyvänä esimerkkinä voin mainita Flow Festivalin, joka sai alkunsa, kun pieni ryhmä ihmisiä halusi tehdä jotain uutta ja erilaista. Nyt siitä on tullut uskomaton tapahtuma, joka on saanut kansainvälistä huomiota. Jotain samankaltaista mekin haluamme tehdä, mutta eri musiikkityylillä, Lavender sanoo.
**Festivaalin tarkoitus ei ole syödä pois toista tapahtumaa**
Lavender sanoo ymmärtävänsä ihmisten ajatukset siitä, että Rock the Beachilla pyrittäisiin jyräämään Tuska. Mies kuitenkin painottaa, ettei siihen ole pyrkimys ja että molemmat festivaalit varmasti mahtuvat samaan kaupunkiin samana viikonloppuna.
\- Tuskalla ja meillä on täysin erilainen kohderyhmä. En näkisi Tuskaan menijöitä esimerkiksi **30 Seconds to Marsin** keikalla. Olen varma, että molemmat festivaalit mahtuvat Helsinkiin, Lavender sanoo.
Suurin festari- ja keikkajärjestäjän ongelma Suomessa on Lavenderin mukaan artistien saaminen viikonlopuksi näin kauas pohjoiseen.
\- Suuren artistin saaminen viikonloppukeikalle Suomeen on aina hankalaa. Muualla Euroopassa artistit voivat kulkea maasta toiseen peräkkäisinä päivinä, mutta Suomeen saapuminen vie aikaa ja artisteilla menee usein kolmekin päivää show'nsa rakentamiseen ja purkamiseen Suomessa. Se on ehdottomasti hankalinta keikkojen järjestämisessä täällä.
Lue lisää aiheesta:
[Tuskan järjestäjät Rock The Beachin päällekkäisyydestä: Valehtelua, jos väittäisi ettei vaikuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230790)
[Provinssirock-järjestäjä festivaalisodasta Suomessa: Murrosvaihe on meneillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223369)
**Lähteet:** YleX
Keihäskarnevaaleilla todellinen yllätysvoittaja – Utriaisella jalkavaivoja
Sri Lankan Nadeeca Lakmali heitti uuden ennätyksensä Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla. Sanni Utriainen oli kisan paras suomalainen.
Perinteisillä keihäskarnevaaleilla nähtiin naisten kisassa yllätysvoittaja, kun Sri Lankan 31-vuotias ja Suomessa harjoitteleva Nadeeca Lakmali kiskaisi keihäänsä pisimmälle. Lakmalin heitto kantoi 59,32 ja tällä hän paransi ennätystään lähes metrin.
Kisan ennakkosuosikki oli ruotsalainen, nuorten maailmanmestari Sofi Flinck, joka on heittänyt ennätyksekseen 61,40 metriä. Flinck heitti hyvän sarjan, mutta ei päässyt Lakmalin lukemiin. Hänen paras heittonsa kantoi 57,44 metriä.
Sanni Utrainen heitti kisassa kolmanneksi 55,98 metriä kantaneella heitollaan, mutta vanha jalkavamma eli lähentäjälihaksen vaiva verotti hieman hänen suoritustaan. Utriainen jätti tämän takia kuitenkin sekä kolmannen että viidennen kierroksen heittonsa väliin.
Kotimaisen kärkituloksen (58,94 metriä) haltija Oona Sormunen ei osallistunut kilpailuun.
**KEIHÄSKARNEVAALIT, PIHTIPUDAS**
1. Nadeeca Lakmali    SRI     59,32  
2. Sofi Flinck        SWE     57,44  
3. Sanni Utriainen            55,98  
4. Jenni Kangas               53,68   
5. Niina Kelo                 52,17   
6. Piia Pyykkinen             51,39   
7. Megan Glasmann     USA     51,23   
8. Leigh Petranoff    USA     48,41   
9. Elisabeth Höglund  SWE     47,31   
10. Jelena Jaakkola            46,44   
11. Izzy Jeffs         GBR     44,36
Räikkönen Schumacherin ennätyksen rikkomiseta: ”Ei oikeasti kiinnosta”
Kimi Räikkösellä on mahdollisuus rikkoa Michael Schumacherin pisteputkiennätys sunnuntaina Silverstonen kisassa. 
Räikkönen on ajanut 24 kilpailussa peräkkäin pisteille, mikä
sivuaa Michael Schumacherin ennätystä. Mikäli Räikkönen ajaa Silverstonessa
kymmenen parhaan joukkoon, hän nousee yksin listan kärkeen. 
\- Ollakseni rehellinen en ole oikeasti
kiinnostunut ennätyksistä. Se on mitä on, mutta ei se ole koskaan
tavoitteenani. Tarkoitus on aina pärjätä hyvin ja voittaa, Räikkönen ilmoitti
Daily Mailin haastattelussa.
Räikkönen on MM-sarjassa kolmantena, mutta ero Red Bullin
Sebastian Vetteliin on jo 44 pistettä. Suomalaiskuski on silti kahden heikomman
kilpailun jälkeen luottavainen mestaruustaiston suhteen.
\- En usko mestaruuden karanneen. Koskaan ei tiedä,
mitä tapahtuu, emmekä ole vielä edes kauden puolivälissä. Se vaatisi vain kaksi
huonoa kisaa Sebastian Vettelile ja kaksi hyvää kisaa minulle, ja olisinkin
taas kärjessä, joten katsotaan mitä tapahtuu. 
Räikköstä on viety kovaa vauhtia ensi kaudeksi Red Bullille Vettelin
tallikaveriksi, kun Mark Webber ilmoitti lopettavansa kauden päätteeksi.   

  

- En kiinnitä huomioita huhuihin, enkä ajattele tulevaisuuttani tällä hetkellä.
Katsotaan, mitä tapahtuu, mutta keskittymiseni on täysin kilpailemisessa
Lotuksella ja kisojen voittamisessa. 
  


Minnesotalainen opiskelija-asuntola katosi hetkessä - video
12-kerroksiset tornitalot olivat kymmenientuhansien opiskelijoiden koti vuosikymmenien varrella. Talojen tilalle tehdään parkkipaikka.
Yhdysvalloissa Minnesotan Mankaton yliopiston Gage-tornit on romautettu. Kaksi 12-kerroksista tornitaloa räjäytettiin lauantaina. Rakennuksissa on majoittunut yli 50 000 opiskelijaa vuodesta 1965 lähtien, jolloin talot valmistuivat.
Uudet opiskelija-asuntolat ovat jo käytössä. Gage-tornien tilalle tehdään paikoitusalue.  
Mitä tax free -ostoksia kannattaa tehdä?
Moni EU:n ulkopuolelle matkustava suomalainen innostuu lentokenttien, koneiden ja risteilyalusten verovapaista hinnoista ja tekee ostoksia kotiin tuomisiksi. Alkoholi, makeiset ja parfyymit lukeutuvat tax free -myymälöiden suosituimpiin ostoksiin. Teetkö tax free -ostoksia?
Verovapaita tax free -ostoksia on mahdollista tehdä EU:n ulkopuolelle suuntautuvilla lennoilla sekä Ahvenanmaan kautta kulkevilla risteilyaluksilla.
Kiinnostavatko sinua verovapaat hinnat? Mitä kannattaa hankkia tax freestä?
Useita kuollut autosaattueiskussa Pakistanissa 
Puolisotilaallisiin joukkoihin kohdistetussa iskussa kuoli lähinnä siviilejä. Juuri maassa vieraillut Britannian pääministeri korosti, että ihmisiä on koulutettava, jotta he eivät liity terroristeihin.
Pakistanin Peshawarissa on kuollut ainakin 15 ihmistä autopommin räjähdyksessä ja 25 on loukkaantunut. Iskun tekijästä ei ole tietoa. Sen kohteena oli puolisotilaallisten joukkojen autosaattue. Kuolleista suurin osa oli kuitenkin siviilejä.
Muun muassa Pakistanin Taliban on tehnyt iskuja alueella. Se on vastustanut Pakistanin hallitusta noin seitsemän vuoden ajan. Väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä. Peshawar sijaitsee osin itsehallinnollisen heimoalueen liepeillä. Alue on Talibanin turvapaikka.
Juuri Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa käynyt Britannian pääministeri David Cameron korosti vierailullaan kovia otteita terrorismin vastaisessa sodassa. Hän painotti myös koulutuksen merkitystä.
Joko KuPS aloittaa nousunsa kohti kärkeä?
KuPS kuului kauden alla Veikkausliigan mitalisuosikkeihin, mutta puolen välin krouvissa kuopiolaiset löytyvät vasta sijalta kahdeksan. Yhtenä selityksenä KuPS:n vaisuun alkukauteen ovat lukuisat poissaolot. Tämän päivän VPS-otteluun KuPS on saamassa useammankin pelaajan takaisin kokoonpanoon. 
Viime
kierroksen maaliton tasapelin TPS:aa vastaan antoi kokeneelle Antti Hynyselle
merkin siitä, että ainakin puolustuspelaaminen on löytämässä uomansa.
\- Meillä on alla hyvä koko joukkueen taistelupeli Tepsiä vastaan, joten siinä
mielessä luottavainen fiilis illan peliin, Hynynen pohtii.
Voitottomia
pelejä KuPS on pelannut nyt kolme peräkkäin. Vastustajajoukkue VPS on sarjassa
kolmantena ja jo kymmenen pinnaa kuopiolaisten edellä.
\- Voittojen tielle päästäksemme on tiiviin joukkuepelin säilyttävä. Pelien
ratkaisemiseen tarvittavaa yksilöosaamista meiltä löytyy tarvittaessa
vähintäänkin riittävästi, Hynynen sanoo.
Takavuosina
Hynynen tunnettiin hyökkääjänä, mutta nyt pelipaikka on löytynyt useimmin puolustuspäästä.
\- Oma peruspeli kokonaisuutena toimii puolustajan roolissa jo ihan hyvin. Vanhana
hyökkääjäpelaajana puolustuspelaamisessa avainsana on fokuksen pysyminen
oikeissa asioissa. Ei saa herpaantua hetkeksikään, Hynynen miettii.
Hynysen
mukaan parasta pakin paikalla pelaamisessa on ollut hyökkäyksiin osallistuminen
taustanousujen muodossa. 
\- Hyökkäys on paras puolustus - ajatuksella vaan eteenpäin.
Villeneuve: Red Bull tarvitsee Kimiä
Ex-maailmanmestari Jacques Villeneuven mielestä Red Bullille siirtyminen on Kimi Räikkösen kohdalla erittäin todennäköistä. 
Villeneuven mukaan siirtoa puoltavat kuitenkin enemmän muut seikat kuin nopeus kuljettajana.
\- Kimi on oma itsensä. Mielestäni hän tarjoaa juuri sellaisen imagon, jota Red Bull tarvitsee. Heillä on jo maailmanmestari Vettel ja Kimin myötä he saisivat toisen maailmanmestarin. Red Bullin ongelmana tällä hetkellä on, että kolmesta mestaruudesta huolimatta heiltä uupuu kunnon imago.
\- Kimi toisi mukanaan imagon, eikä hänen tarvitsisi edes voittaa mestaruuksia. Hän osaa juhlia, mikä sopisi mielikuvaan. Vettel toisi samalla joka tapauksessa voittoja. Tiedämme, että Kimi inhoaa PR-hommia, mutta tässä kuviossa hänen ei tarvitsisi tehdä niitä, vaan olla vain oma itsensä. Hänen luonteensa sopii kuvioon ja hänellä on luonnostaan "redbull-asenne." Minun mielestäni kyseessä olisi kuin täydellinen avioliitto.
\- Kimillä on nyt niin vahva asema, että hänen ei tarvitse tehdä yhtään ylimääräistä ponnistusta esimerkiksi median suuntaan saadakseen sopimuksen. Ja koska ei ole pakko, hän ei myöskään tee niin. Olen kuitenkin varma, että jos jonakin päivänä tallit edellyttäisivät häneltä enemmän media-aikaa sopimuksen ehtona, hän tekisi senkin. Kimin toimintatavasta on vain viime vuosina tullut niin cool, että hän pärjää sen varassa. Kenelläkään toisella kuljettajalla kyseinen asenne ei toimisi.
Valtteri Bottaksen avauskausi Formula ykkösissä on ollut tuloksellisesti odotettua vaisumpi Williamsin heikon suorituskyvyn takia. Takavuosien huipputalli on lipunut asemistaan haastajaksi kuitenkin jo pidemmän ajanjakson kuluessa. Viimeisin Williamsilla maailmanmestaruuteen yltänyt kuljettaja on juuri  
Villeneuve kaudella 1997.
\- Mielestäni henki Williams-tallissa on muuttunut sen jälkeen, kun siitä tuli julkisesti noteerattu yhtiö. Nyt joka kauden jälkeen pitää olla esittelemässä numeroita ja antamassa selityksiä sijoittajille. Tallin henkilökunta työskentelee edelleen sydämeltään racing-tallissa, mutta mentaliteettissa on silti pieni muutos. Jokaisen kauden jälkeen on aina tilinteon hetki. Keskittyminen ei ole silloin enää täydellisesti pelkästään kilpailemisessa. Henkilökunta sinällään on erittäin ammattitaitoista, eikä ole heistä kiinni, etteikö talli voisi nousta edelleenkin voittajaksi, Villeneuve sanoo.
Rolling Stones soitti Glastonburyssa vuosikymmenien odotuksen jälkeen - video
Festivaalin perustaja kuvailee konserttia festivaalihistorian kohokohdaksi. Kitaristi Keith Richardsin mukaan brittiyhtyeen oli suorastaan pakko esiintyä legendaarisella festivaalilla.
The Rolling Stones soitti yli 100 000 kuulijan yleisölle ensiesiintymisessään Glastonburyn festivaalilla lauantai-iltana. Yli kaksituntinen konsertti alkoi _Jumpin' Jack Flashillä_. Sitä seurasi hittikavalkadi, esimerkiksi encoreina kuultiin _You Can't Always Get What You Want_ ja _Satisfaction_.
Yhtyeen jäsenten keski-ikä on 69 vuotta. Laulaja Mick Jagger täyttää ensi kuussa 70 vuotta. Bändin on määrä soittaa heinäkuussa kaksi konserttia Lontoon Hyde Parkissa. 
Glastonburyn festivaali alkoi 1970 pienimuotoisena hippien tapahtumana festivaalin perustajan Michael Eavisin maatilalla parinsadan kilometrin päässä Lontoosta. Sittemmin festivaali on kasvanut 58 esiintymislavan ja tänä vuonna 2 000 esityksen kokoiseksi.
Vuosien varrella liki kaikki musiikin suurnimet ovat esiintyneet siellä. Rolling Stones täydensi listan nyt. Michael Eavis kiitteli Stonesien olleen festivaalin yli 40-vuotisen historian kohokohta.
\- Viimein meitä kysyttiin tänne, Jagger vitsaili yleisölle.
Yhtyettä oli suostuteltu festivaalille vuosien ajan.
\- Tähän huipentuu brittiperintömme, tämä esiintyminen täytyi tehdä, kuvaili kitaristi Keith Richards.
Lavalla pistäytyi myös yhtyeen entinen jäsen Mick Taylor soittamassa soolon _Midnight Rambler_ -kappaleeseen. Ennen keikkaa huhuttiin jopa Bruce Springsteenin tai Adelen vierailevan lavalla, näin ei kuitenkaan käynyt.
Perussuomalaisten euroehdokkaiden oltava kansanedustajatasoisesti tunnettuja
Perussuomalaisten puoluekokouksessa käytiin varsin maltillinen keskustelu puolueen tulevasta eurovaaliohjelmasta. Puoluekokouksella ei ole valtaa päättää ohjelman sisällöstä.
Perussuomalaisten tulevien eurovaaliehdokkaiden on täytettävä tiukka lista vaatimuksia. Ehdokkaiden on esimerkiksi oltava kansallisella tasolla tunnettuja ja heillä pitää olla riittävät EU-tiedot ja riittävän suuri vaalibudjetti.
Perussuomalaisten euroedustaja ja vaaliohjelman suunnitteluryhmän vetäjä Sampo Terho esitteli listaa puoluekokouksessa Joensuussa. Hän täsmensi, että ehdokkaiden tunnettuuden pitäisi olla kansanedustajatasoista.
Vaatimuslista herätti tuoreeltaan arvostelua puoluekokousväen joukossa. Kauhajokinen Karisamuli Korpela arvosteli erityisesti tunnettuusvaatimusta ja kertoi kuulleensa vihjailuja siitä, ettei kymmenen hengen tukiryhmällä kannata vielä lähteä ehdokkaaksi.
\- Ei meidän sopisi sille linjalle lähteä, hän sanoi.
Maltillinen EU-keskustelu
Puoluekokous kävi sunnuntaina aamupäivällä puolentoista tunnin lähetekeskustelun puolueen tulevasta eurovaaliohjelmasta. Ohjelmaluonnosta ei jaettu nähtäväksi, eikä puoluekokouksella ollut valtaa päättää ohjelman sisällöstä. Sen hyväksyy aikanaan puoluehallitus.
Perussuomalaisen puoluekokousväen EU-keskustelu oli varsin maltillista. Useissa puheenvuoroissa esitettiin eroamista eurosta ja arvosteltiin erityisesti EU:n talouspolitiikkaa.
Esimerkiksi turkulainen Henri Myllyniemi huomautti, että tyytymättömyys unionia ja eurovaluuttaa kohtaan kasvaa ympäri Eurooppaa ja sen pitää antaa kypsyä.
\- Meidän pitää odottaa, valitettavasti, että muutkin eurokansat ymmärtävät yskän, hän sanoi.
Head karjui ja Keken viikset kärventyivät
Kuudettasadatta osakilpailuaan juhlistaneen Williams-tallin motorhomen äänimaailmaa hallitsi lauantai-iltana pääasiassa iloinen puheensorina.
Välillä rätisivät järjestelmäkamerat
ja yhdeltä seinustalta kuului tasaisin väliajoin äänekäs naurunremakka.
Jälkimmäisen aiheuttajana oli tallin toinen perustaja [Patrick Head](https://twitter.com/JussiJakala/status/351255597531938818/photo/1), jonka
tarinat näyttivät poikkeuksetta kutittelevan juttukumppanien nauruhermoja.

Reaktioista päätellen mehukkaimmat muistelut Head vaihtoi [Nigel Manselin](https://twitter.com/JussiJakala/status/351254660830593024/photo/1)
kanssa. Lähtiessään Mansel huikkasi vielä Headin suuntaan: 
\- Kuulen
vieläkin välillä korvissani, kuinka karjuit silloin radioon: "Nigel,
käännä nyt sitä hemmetin boosteria!"  
Kerrotaan, että Patrick Head
suhtautui aikanaan epäileväisesti Frank Williamsin suunnitelmiin palkata tiimin
kuljettajaksi Keke Rosberg. Niinpä Keke tuntuukin luontevalta puheenaiheelta,
kun Yle Urheilulle tarjoutuu pieni juttuhetki Headin kanssa.  
\- Frank
Williams sanoi muutama viikko sitten Helsingissä, että Keke oli tietyllä tapaa
Williamsin historian paras kuljettaja. Oletko sama mieltä?  
\- Tällaisessa
arviossa täytyy miettiä sanansa huolella. Keke oli uskomattoman kova
kuljettaja, ei epäilystäkään. Hän ei ollut niinkään kiinnostunut autosta. Hän
tuli meille siinä vaiheessa, kun vapaasti hengittävä Cosworth-moottorimme alkoi
olla tiensä päässä ja toisaalta turbo-aikakautemme vasta  alkamassa. Hän
ei missään vaiheessa päässyt käsiksi aivan parhaaseen autoon, mutta teki
fantastista työtä. Yhteisten vuosiemme varrelle mahtuu myös  monia
hauskoja muistoja, mutta mitkään niistä eivät ole oikein
julkaisukelpoisia.  
\- Brasilian osakilpailussa -83 Keken auto syttyi
tuleen varikkokäynnin yhteydessä. Hän hyppäsi ulos ja otti kypärän päästään.
Sieltä paljastuivat osittain  kärventyneet viikset. Koska tuli sammui,
juoksin käskemään Keken takaisin autoon, mutta hän kieltäytyi. Huusin hänelle
pää punaisena, että "hyppää takaisin siihen - tässä välissä sanoin
sensuroidun sanan - autoon!" Olin itse painamassa kypärää takaisin hänen
päähänsä. Hän meni takaisin autoon ja palasi radalle muistaakseni yhdeksäntenä.
Maalissa hän oli lopulta toinen, mutta meidät hylättiin sittemmin. Mahtava
kuljettaja!
Väkivaltaisuudet yltyneet Kiinan Xinjiangissa - puolisotilaalliset joukot partioivat kaduilla
Keskiviikkona 35 ihmistä kuoli, kun poliisin ja hallituksen tiloihin hyökättiin Lukqunnin kaupungissa. Perjantaina puolestaan veitsin aseistautunut ja moottoripyörillä liikkunut yli sadan ihmisen joukkio yritti hyökätä poliisiasemalle Karakaxissa.
Kiina on määrännyt puolisotilaalliset joukot partioimaan Xinjiangin maakunnassa vuorokauden ympäri. Maan länsiosassa sijaitsevassa Xinjiangissa on ollut useita väkivaltaisuuksia viime päivinä.
Joukkojen partiointioperaatiosta päätti Kiinan kommunistisen puolueen lainvalvonnasta vastaava viranomainen lauantaina pidetyn hätäkokouksen päätteeksi. Päätöksen mukaan puolisotilaallisten joukkojen on vahvistettava kansalaisten turvallisuuden tunnetta ja oltava näkyvästi esillä kaupunkikuvassa.
Viime kuukausien väkivaltaisuuksissa on viranomaisten mukaan kuollut yli 50 ihmistä. Viimeksi keskiviikkona 35 ihmistä kuoli, kun poliisin ja hallituksen tiloihin hyökättiin Lukqunnin kaupungissa. Eräiden lehtitietojen mukaan väkivaltaisuuksissa olisi kuollut 46 ihmistä. Viranomaisten mukaan iskun takana oli joukko äärimuslimeja.
Perjantaina yli sadan ihmisen, veitsin aseistautunut ja moottoripyörillä liikkunut joukkio yritti hyökätä poliisiasemalle Karakaxissa.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa huhtikuussa, kun pommia rakentanut ryhmä jäi kiinni. Yli 20 ihmistä kuoli kiinniotosta seuranneissa väkivaltaisuuksissa. Surmansa saaneiden joukossa oli poliiseja ja paikallisia viranomaisia.
Maakunnassa on suuri islamilainen uiguurivähemmistö, mutta valtaa alueella pitävät han-kiinalaiset. Uiguurit ovat kritisoineet Kiinan kommunistista puoluetta ja sen tapaa hallita maata.
Xinjiangissa puhkesi uiguurien ja han-kiinalaisten väkivaltainen yhteenotto heinäkuussa vuonna 2009, jolloin lähes 200 ihmistä sai surmansa. Yhteenotosta tulee kuluneeksi ensi viikolla neljä vuotta. Kiina on syyttänyt ulkomailla asuvia uiguuriaktivisteja vuonna 2009 tapahtuneiden väkivaltaisuuksien aiheuttamisesta.
Auto syöksyi yöllä metsään - kuski kuoli
Kuljettajan lisäksi autossa ei ollut muita matkustajia.
Mies kuoli yöllä rajussa ulosajossa Pöytyällä Varsinais-Suomessa. Onnettomuus tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello yhden aikaan.
Onnettomuuspaikka sijaitsee 204-tiellä noin viisi kilometriä Tortinmäen risteyksestä Yläneen suuntaan.
Kuljettaja oli ajanut mutkassa tieltä ojaan ja siitä metsään. Autossa yksin ollut kuljettaja sinkoutui ulos autosta ja kuoli. Auto syttyi tuleen ja paloi kauttaaltaan.
Asiaa tutkii poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Hajuttomuussuoja turvaa orvolta vaikuttavaa rusakkoa
Eläinsuojeluvalvojat saavat kesällä kymmenittäin huolestuneita soittoja. Pupujen tai oravien poikasia on mahdollisesti vahingoittunut ja ne halutaan hoitoon. Useimmiten huoli on tarpeeton ja auttamisesta on vain haittaa.
Kesä on aikaa, jolloin moni eläinten ystävä huolestuu orvoilta vaikuttavista luonnonvaraisista eläimistä.
Useimmiten eläimillä ei ole mitään hätää, vaan niiden emo on vain ruuanhakumatkalla. Silloin on parasta, että poikaset jätetään rauhaan, toteaa eläinsuojeluvalvoja Tiia Karvanen Tampereelta.
\- Esimerkiksi linnut voivat viipyä ruuanhaussa useita tunteja. Avuntarpeen selvittämiseksi poikasen tilannetta pitää seurata pitkään, sillä sen vanhemmat saattavat olla lähistöllä.
Eläinsuojelulaki velvoittaa auttamaan
Tilanne on ristiriitainen, koska eläintensuojelulaki velvoittaa auttamaan hätään joutuneita luonnonvaraisia eläimiä. Tiia Karvasen mukaan on olemassa selviä merkkejä, kun apu on tarpeen.
\- Jos eläin vuotaa vertaa tai se on selvästi vahingoittunut, sitä on autettava. Tällöinkin on parasta ottaa yhteyttä eläinsuojeluvalvojiin tai -neuvojiin asiantuntevan hoidon varmistamiseksi.
Karvasen mukaan eniten yhteydenottoja tulee oravien, siilien ja rusakoiden vuoksi. Varsinkin oravien ja siilien orvoiksi jääneitä poikasia voidaan pelastaa, jänisten kohdalla tilanne on toinen.
Hajuttomuus suojaa rusakkoa
Rusakoilla on tapana jättää poikasiaan avoimille nurmikentille ja jopa rakennusten läheisyyteen. Usein lapset pyrkivät tällöin ottamaan niitä hoitoonsa. Puput pitäisi kuitenkin jättää ehdottomasti rauhaan.
\- Rusakoiden poikasilla on hajuttomuussuoja. Kun niissä ei ole mitään hajua, ne ovat petolinnuilta turvassa. Tilanne muuttuu jos ne joutuvat ihmisten kanssa tekemisiin - myös emo voi ne tällöin hylätä, Karvanen kertoo.
Oravien ja siilien orvoiksi jääneet poikaset voidaan useimmiten pelastaa.  Useimmiten hoito on nesteytystä, Suomessa ei kipsejä luonnonvaraisille eläimille laiteta.  Tiia Karvonen haluaa myös muistuttaa, ettei luonnonvaraisia eläimiä saa ottaa lemmikiksi.
\- Joskus kuulee, että perheen pienimmät haluavat ottaa vaikkapa supikoiran lemmikiksi. Tämä on kuitenkin Suomessa kielletty. Jos haluaa auttaa luonnonvaraisia eläimiä ja seurata niiden elämä kotipihalla, voi rakentaa esimerkiksi linnuille pönttöjä ja siileille pesiä.
Suomella ensimmäistä kertaa mahdollisuus menestyä sukelluskalastuksen EM-kisoissa
Sukelluskalastuksen Euroopan mestaruus ratkaistaan tänä viikonloppuna Helsingissä. Suomi isännöi kisoja ensimmäistä kertaa. Suomi saattaa myös menestyä ensimmäistä kertaa EM-tasolla, sillä vierailijoiden on ollut vaikea sopeutua sameaan veteen ja outoihin kaloihin.
Vapaasukelluksen ja kalastuksen yhdistävä
laji on Suomessa pieni, vaikka sitä on harrastettu meillä jo 60-luvulta asti. Tänä
viikonloppuna sukelluskalastuksen EM-kilpailut käydään ensimmäistä kertaa
Suomessa. Lajia hallitsevat Euroopassa Välimeren maat, eikä Suomi ole tottunut
menestymään. Tällä kertaa kotietu voi kuitenkin kääntää kelkan.
\- Välimeressä on aivan eri tyyli.
Täällä on aktiivinen kalastus, siellä on passiivinen kalastustyyli; mennään
syvään ja maataan paikallaan pinnalla. Täällä taas ollaan tosi aktiivisia,
liikutaan koko ajan ja vaihdetaan paikkaa. Ollaan dynaamisia liikuvien kalojen
kanssa, kertoi Suomen joukkueen Kim Jaatinen.
\- Suomalaisilla on suuri sydän, kun he
pystyvät tähän. Tämä on kamalaa. Meressä ei näe mitään, siellä on kylmä, eikä
siellä ole juurikaan kaloja. Erittäin hankalaa, Kreikan edustaja Lapros
Dertilis totesi.
Helsingin kisoihin osallistuu 14
maata. Kilpailijat suhtautuvat lajiinsa intohimoisesti ja vedet on tutkittu
hyvissä ajoin. Norjan edustaja oli tosin jo alkuvaiheessa maansa myynyt, eikä
uskonut saavansa kalan kalaa.
\- Siellä on varmaa kaloja, mutta en
löydä niitä enää.  Tuuli on kääntynyt siitä,
kun tutkimme vesiä. Nyt kalatkin ovat muualla. Tavoitteena on, ettemme häviä
kilpailua, Sjur Torve sanoi ja uskoi tähän saavutukseen riittävän, että saa
yhdenkin kalan pyydystettyä.
Euroopan mestaruus voikin irrota
kohtuullisella saalilla.
\- viisi lahnaa ja viisi lisäkalaa, mitkä
voivat olla siikoja, kampeloita, ahvenia. Kymmenen kalaa molempina päivinä,
niin kyllä se sillä hoituu, Jaatinen vakuutti.
Kovin yleisöystävällinen vedenalainen
laji ei ole. Saaliskin pidetään muilta piilossa. Maat kisaavat kolmen hengen
joukkueissa, mutta pohjimmiltaan sukelluskalastus on yksilölaji.
\- Tämä on minun lajini. Rakastan sitä.
Jos en pääse viikkoon sukelluskalastuksen pariin, alan hermostua, Dertilis kertoi.
\- Luonnossa liikkuminen, mutta myös
saalistuksen jännitys ja urheilu, jossa vedetään itsensä niin loppuun, ettei illalla
pysty enää puhumaan. Ja sitten siihen sellainen vapaasukelluksen tuoma
rauhallisuus, Jaatinen listasi lajinsa parhaimpia puolia.
Mars-tutkija suuntaa katseensa planeetan kanjoneihin
Oulun yliopiston tutkija Soile Kukkonen selvittää, mitä Marsin suurissa kanjoneissa on tapahtunut. Hiljattain Amelia Earhart -stipendin saanut Kukkonen kiinnostui avaruudesta jo lapsuudessaan Kuhmon maisemissa.
Oulun yliopistossa väitöstutkimusta Marsista tekevä Soile Kukkonen on tyytyväinen tutkija. Hän on saanut hiljattain uuden, 10 000 dollarin stipendin Zonta International -järjestöltä, joka tukee erityisesti opinnoissaan menestyviä naisia.
\- Kansainvälinen stipendi tarkoittaa, että tutkimustani arvostetaan. Tämä todella motivoi jatkamaan, Kukkonen toteaa.
Kukkonen tutkii Marsin pinnalla olevia kanavia, jotka sijaitsevat suuren törmäysaltaan eli Hellaksen altaan itäreunalla. Alueella on neljä yli tuhannen kilometrin mittaista kanjonia, joiden epäillään olevan veden aiheuttamia.
Tarkoituksena on kartoittaa, mitä kanjoneiden pinnalla tällä hetkellä näkyy ja milloin niissä on tapahtunut muutoksia.
\- Tiedän ainakin, että kanjoneilla on ollut paljon enemmän veden toimintaa kuin aikaisemmin on uskottu. Vesi on levinnyt myös kanjoneiden ympäristöön noin 3,7 miljardia vuotta sitten. On tapahtunut muita nuorempiakin prosesseja, joista osa on mahdollisesti jään aiheuttamia. Lisäksi on muutaman miljoonan vuoden takaista mahdollista tuulen toimintaa, Kukkonen avaa tutkimustaan.
Marsin veden häviäminen mysteeri
Tutkija kiinnostui avaruudesta jo lapsena. Koti oli Kuhmon korvessa, missä ei katuvaloja ollut, joten avaruus näkyi hyvin kotipihalle.
\- Vietin ulkona aikaa ihaillen maailmankaikkeutta. Lukioaikoina päätin, että haluan opiskella tähtitiedettä. Tähtitieteessä pystyy suuntautumaan moneen eri alaan ja valitsin Marsin, sillä opiskelujeni alussa Marsiin oli juuri mennyt uusia luotaimia.
Marsin tutkimisesta on hyötyä myös Maan mysteerien avaamisessa.
\- Se tiedetään, että Marsissa on ollut joskus suuria määriä vettä, mutta se on hävinnyt emmekä tiedä miksi tai minne. Olisi hyvä tietää, mitä Marsille tapahtui, jotta voisi miettiä mitä maapallolle voi tapahtua.
Onko Marsissa sitten elämää?
\- Siellä voi olla, mutta en tiedä sitä varmasti, ennen kuin olen päässyt käymään paikan päällä, tutkija naurahtaa.
"Mies on luotu yöjuoksuun"
Hiihdon B-maajoukkueen valmentaja Ilkka Jarvan mielestä maastojuoksu on tämän ajan kapina. Hän kokee erityistä vapautta juostessaan yöllä metsässä. Maassamme järjestettävillä maastojuoksutapahtumilla on nostetta, koska useat ovat vaihtaneet asfaltin metsiin ja polkuihin.
Ilkka Jarva puolustaa kestävyyslajeja jo siitäkin syystä, että hän työskentelee huippuhiihtäjien parissa. Juoksemisen hän nostaa muiden lajien yläpuolelle.
\- Jos minä en mitään muuta omalle pojalle saa opetettua, niin ainakin aion neuvoa pojan juoksemaan. Eikä sillä ole väliä juokseeko kilpaa vai harrastusmielessä. Mielestäni ihmisen täytyy hallita juoksu, silloin on vapaus valita, esimerkiksi mennessään maastossa.
\- Otetaan puheeksi vaikka David Beckham tai Cristiano Ronaldo, molemmat pääsevät jaloistaan lujaa. Sama homma hiiihtäjillä, norjalaiset kilpahiihtäjät ovat erittäin kovia myös maastojuoksussa. Kova kunto mitataan juosten.
Erityistä intoa hiihdon B-maajoukkuevalmentaja kokee puhuessaan yöjuoksemista.
\- Luin evoluutiobiologian artikkelista, että nuoren miehen saalistusvietti on parhaimmillaan yöllä. Siksi he jaksavat valvoa aamun tunneille asti, ja nukkua vaikka iltapäivään saakka.
\- Vastaavasti vanhemmat miehet heräävät aikaisemmin eli siihen aikaan, jolloin se nuori mies alkaa nukkumaan. Kuten tiedämme, yli 50-vuotiaathan eivät nuku aamulla kello viittä pidempään. Siinä hetkessä on joku alkukantainen metsästysvuoron vaihtuminen.
Ilkka Jarvalla on myöhään juoksusta omiakin kokemuksia. Aamulenkki tuntuu tuskaiselta, mutta mitä pidemmällle ilta menee, sitä kevyemmältä askel tuntuu.
\- Juoksemisen ajankohdalla on myös ihan käytännön syynsä. Yöllä ei tule läheskään niin kuuma kuin päivällä helteellä. Yöttömässä yössä on myös jotain selittämätöntä ainutlaatuisuutta.
Maastojuoksu on kapinaa
Maastojuoksun suosiosta kertoo Ilkka Jarvan mukaan lajin parissa järjestettävien tapahtumien lisääntyminen.
\- Kolin maastomaraton myydään hetkessä täyteen, vaikka se on juoksijalle maastoltaan todella vaativa tapahtuma. Jyväskylässä juostaan Laajavuorta samalla periaatteella, Vuokatissa järjestetään syksyllä 13 vaaran maastomaraton. Myös jokaisen kaupungin ja kylän iltarasteilla käy aina vain enemmän porukkaa, koska suunnistus jos mikä tarjoaa mahdollisuuden maastossa juoksuun.
Metsäpolut, pehmeät kankaat, soratiet ja korkeuserot vetoavat vaihtelevuudellaan.
Metsässä juoksu on ihmisen luonnollisinta toimintaa.
\- Mitenkään en vähättele asfaltilla juoksemista, mutta onhan se aika tylsää. Metsässä saa haastaa itsensä, maisemat vaihtuvat, voi valita minkä tahansa reitin. Jalat eivät mene niin kipeäksi. Joku voi pelätä karhuja tai susia, mutta en ole eläissään nähnyt yhtään petoa ja voin vakuuttaa, että metsässä vietettyjä tunteja on useita. Aikakin kuluu maastossa nopeammin.
\- Maastojuoksussa kapinoidaan sisälle ahdettua ryhmäohjausta vastaan. Palaan vielä siihen alkukantaisuuteemme, aikaan jolloin ihminen on saalistanut, juosten. Metsässä juoksu on ihmisen luonnollisinta toimintaa, siksi en usko että maastojuoksu koskaan harrastuksena katoaa.
Kivesvaaran mäkeä yöllä ylös
Kuntourheilu seuraa huippu-urheilusta tuttuja ilmiöitä. Tämän on pannut merkille myös hiihdon B-maajoukkuevalmentaja.
\- Kuten sauvakävely, sitähän hiihtäjät ovat aina tehneet, sitten se tuli tavallisen kansan osaksi. Kuntoilijoita näkee jo soillakin tekemässä harjoitteita, ja sekin on hyvä. Kannustan kaikkia soille, siellä alusta on pehmyt ja saa vastusta. Hiihtäjät juoksevat ja tekevät paljon harjoitteita maastossa, on se tavallaan suunnan näyttämistä.
Maastojuoksutapahtumien uuden tulokkaan, Paltamossa järjestettävän Kivesvaara Uphill:n, takaa löytyy itse oikeutetusti Ilkka Jarva.
Kannustan kaikkia soille, siellä alusta on pehmyt ja saa vastusta.
\- Läksin pyörittämään kotikylän karttaa käsissäni ja miettimään juoksutapahtumaa. Korkeuseroa on noin 180 m, ja loppusuorana on nousu Kivesvaaralle. Matkaa on aikuisilla 10,7 km ja nuorilla 2,4 km. Ensi kesäksi olen piirtänyt puolimaratonin reitin.
\- Tässäkin tapahtumassa voi laittaa itsensä ahtaalle, mutta reittiä voi edetä kävellenkin. Ajankohta juoksulle on kello 22.00, ja perustelut yöjuoksulle olenkin jo maininnut, naurahtaa Ilkka Jarva.
Supertekninen urheiluvaate ei avita tavisurheilijaa
Kalliit ja tekniset urheiluvaatteet saavat sunnuntaiurheilijan kenties paremmin liikkeelle, mutta muuten niiden apu saattaa jäädä vähäiseksi. Toisaalta aloittelevan juoksijan kannattaa vetää jalkaansa tukevat lenkkarit, jos askel on vuosien mittaan päässyt unohtumaan. 
UV-suojaa, kompressiotekstiilejä, loosefit-nimikkeitä.
Urheilutekstiileihin on printattu toinen toistaan erikoisempia ominaisuuksia, joita moni sunnuntailiikkuja ei edes ymmärrä.
Kalliit, tekniset urheiluvaatteet eivät myöskään erityisesti avita tavallista harrastajaa, Haaga-Helian ammattikorkeakoulun yliopettaja Timo Vuorimaa sanoo.
Toisaalta, hän huomauttaa, jos kehnot varusteet haittaavat harrastamista, kalliit vaatteet maksavat itsensä nopeasti takaisin.
\- Esimerkiksi pyöräillessä tai juostessa on hyvä olla sään mukaiset varusteet. Ne eivät pitkälläkään lenkillä ala haitata suoritusta.
Mitä enemmän vaatteessa on teknisiä ominaisuuksia, sitä suurempi numero hintalapussa seisoo. Vuorimaan mukaan urheiluvarusteiden hinnassa on usein ilmaa.
\- Jos hyvät välineet helpottavat harrastamista ja pienentävät kynnystä lähteä treenaamaan, vaatteiden arvo tulee täytettyä.
Aloittelevat urheilijat ovat usein valmiita maksamaan laadusta. Timo Vuorimaan mukaan hyvää saa harvoin halvalla. Laadukkaat varusteet toimivat hänen mukaansa 70-luvun tuuliasuja paremmin, joskin vain tiettyyn pisteeseen asti.
Aloittelijan kenkävalinta on tärkeä
Omat urheilutavoitteet kannattaa sovittaa välinehankintoihin. Mitä enemmän liikkuu, sitä paremmin tekniset ominaisuudet tulevat hyödynnetyksi.
Timo Vuorimaan mukaan aloittelevan urheilijan on syytä keskustella asiantuntijan kanssa ainakin ennen uusien urheilukenkien hankkimista, sillä valikoima on suuri ja itselle parhaan vaihtoehdon löytäminen voi olla mutkikasta.
Kengät vaikuttavat oleellisesti juoksuasentoon, joka ei saa kärsiä. Vinoumat voivat aiheuttaa vammoja.
\- Aloittelijalla, jolle on kertynyt ehkä ylipainoakin, luonnollinen askellus voi olla häiriintynyt. Silloin saattaa olla tarve hankkia hyvin tuetut jalkineet, jotka ovat perusmallia kalliimmat.
Tottuneelle, hoikalle juoksijalle riittävät kevyet kengät, jos askellus on hallussa.
\- Sellaiset saa jo kohtuullisen edullisesti, Timo Vuorimaa sanoo.
Kesä tuo tilastopiikin nuorten katoamisiin – yhä useampaa huhuillaan Facebookissa
Teini-ikäisten karkaaminen kotoaan yleistyy selvästi ilmojen lämmetessä. Kadonneita etsitään nykyään yhä useammin myös sosiaalisen median avustuksella, missä on poliisin mukaan omat ongelmansa.
Kesä on aikaa, jolloin kodeistaan tai sijoituskodeistaan karanneet nuoret työllistävät poliisia muita vuodenaikoja enemmän. Esimerkiksi Pohjois-Savon poliisilaitoksen alueella viidentoista ikävuoden molemmin puolin olevia nuoria etsitään käytännössä päivittäin.
\- Kun kelit keväällä lämpenevät, vapaus alkaa huokutella. Heitä sitten etsitään vanhempien tai sosiaaliviranomaisten pyynnöstä, vahvistaa ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista.
\- Näppituntumalta arvioin, että vuodessa maakunnassa on karkuteillä 100–200 nuorta ja karkaamiset ovat selvästi yleisempiä kesäisin. Yleensä karkurit löytyvät parin päivän sisällä katoamisesta. Joko he ilmoittautuvat itse tai poliisi tai joku muu taho löytää heidät, Pohjolainen kertoo.
Nuorten katoamisiin liittyy kuitenkin vain harvoin rikosta.
\- Semmoisesta on kuitenkin kokemusta ihan lähiajoiltakin, että karkulainen syyllistyy itse rikoksiin pakoreissullaan, Pohjolainen sanoo.
Facebook-huhuilu voi auttaa sekä etsijöitä että karkulaista
Viime vuosina yleistynyt ilmiö on, että huolestuneet vanhemmat tai ystävät pyytävät jotain katoamisesta tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan esimerkiksi yhteisöpalvelu Facebookissa.
Poliisin näkökulmasta some-huhuilusta voi olla hyötyä tai haittaa, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Timo Halonen Pohjois-Savon poliisista Iisalmesta. Muiden töiden ohella myös some-poliisina toimiva Halonen ei näe suoranaista estettä sosiaalisen median käyttämiselle etenkään, jos katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Kannattaa keskustella kuitenkin ensin poliisin kanssa, mitä katoamisesta kannattaa esimerkiksi Facebookissa kertoa.
\- Ymmärtäähän sen, että esimerkiksi vanhempien huoli on kova. Kannattaa keskustella kuitenkin ensin poliisin kanssa, mitä katoamisesta kannattaa esimerkiksi Facebookissa kertoa ja mitä ei, Halonen pohtii.
Some-huhuilun haittapuolia ovat Halosen mielestä esimerkiksi mahdollinen väärän tiedon levittäminen sekä se, että myös karkumatkalla oleva henkilö voi saada vihiä siitä, että hänen olinpaikkansa on etsijöiden tiedossa.
\- Siksi esimerkiksi olinpaikka-arvailut kannattaisi hoitaa mieluummin yksityisviestein kuin esimerkiksi kirjoittamalla tiedot suoraan huolestuneen omaisen Facebook-seinälle.
Hyviksi puoliksi konstaapeli nostaa esimerkiksi sen, että kadonneesta voi olla sosiaalisessa mediassa suhteellisen tuoreita kuvia, mikä helpottaa karkulaisen tunnistamista. Lisäksi omaisten some-huolella voi olla lisäksi tunteisiin vetoava puoli.
\- Joku karkulaista suojeleva kaveri voi tajuta, että vanhemmien hätä on oikeasti todella suuri ja päätyä näin lopulta auttamaan etsityn löytämisessä, Halonen miettii.
\- Kuinka tuloksellista tällainen some-huhuilu sitten on, sitä on kyllä vaikea sanoa.
Ukkoset riepottelevat tänään Pohjois-Suomea
Myös huomenna maanantaina sadekuuroja on liikkeellä, mutta ukkoset helpottavat hieman.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaista sade- ja ukkoskuuroista tänään sunnuntaina. Voimakkaimmat ukkospuuskat koetaan Lapissa. Aamulla annettu varoitus koskee myös Itä-Suomea, mutta näillä näkymin itärajalla ukkosilta enimmäkseen vältytään, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Puuskissa tuuli voi olla nopeudeltaan yli 15 metriä sekunnissa.
Pohjois-Pohjanmaalla ukkostaa jo aamupäivällä, ja kuuroalue liikkuu vähitellen kohti pohjoista. Jos kuuroalue pysyy Suomen puolella, ukkoset kiusaavat iltapäivällä etenkin Länsi-Lappia.
Myös huomenna maanantaina sadekuuroja on liikkeellä eri puolilla maata, mutta ukkosen todennäköisyys pienenee Ilmatieteen laitoksen mukaan. Tiistaista eteenpäin myös sadekuurot vähenevät.
Päivälämpötilat maanantaina ja tiistaina pysyvät monin paikoin ennallaan 20 asteen tienoilla. Loppuviikolla sää lämpenee hieman.
Xavi: Espanjalla fantastinen sukupolvi
Xavi odottaa sunnuntai-iltana pelattavasta Confederations Cupin finaalista hienoa tapahtumaa. Barcelonan keskikenttätähden mukaan Maracanalla kohtaa kaksi loistavaa joukkuetta.
Espanjan jalkapallomaajoukkue yrittää sunnuntaina Brasiliassa valloittaa ensimmäistä kertaa historiassaan Confederations Cupin. Maanosaliittojen mestaruusturnauksen titteli ei varmasti irtoa helpolla, sillä loppuottelussa vastaan asettuu kisaisäntä Brasilia.
Espanjan keskikenttäpelaaja Xavi kertoi lauantain lehdistötilaisuudessa Espanjan odottavan ottelua vesi kielellä.
\- Finaali Brasiliassa Brasiliaa vastaan Maracanalla on hienoa. Ympyrämme olisi täydellinen, mikäli pystymme voittamaan historian menestyneimmän joukkueen. Työtä, onnea, lahjakkuutta ja fantastinen sukupolvi jalkapalloilijoita. Espanjalainen jalkapallo on hyvässä kunnossa ja meidän täytyy ottaa siitä kaikki irti, Xavi kertoi.
Xavin mukaan Espanjan on turha lähteä muuttamaan hyväksi todettua menestysreseptiään finaaliin.
\- Espanjan filosofia on selkeä ja olemme menestyneet sen myötä. Me nautimme pallonhallinnasta ja pelin dominoinnista.
Xavi tietää, että Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari johdattaa finaaliin loistavan joukkueen.
\- Brasilia on jalkapallohistorian menestynein joukkue, joten tästä tulee erityinen ilta. Molemmat joukkueet ovat vireessä. Olemme mielestäni aika samantasoisia. Scolari on vahva taktiikkoineen.
_**Brasilian ja Espanjan välinen Confederations Cupin loppuottelu suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 00.50 alkaen.**_
Helsingissä löytyi pankkikorttien kopiointilaitteita
Poliisi sai haltuunsa yhden kopiointilaitteen. Tekijöistä ei ole tietoa.
Helsingin poliisi sai lauantaina kaksi ilmoitusta pankkiautomaatteihin kiinnitetyistä pankkikorttien kopiointilaitteista.
Laitteet olivat kiinnitettyinä osoitteissa Mannerheimintie 14 ja Salomonkatu 13 sijaitseviin automaatteihin. 
Mannerheimintiellä sijainnut kopiointilaite saatiin poliisin haltuun ja tutkittavaksi. Ulkonäöltään laite muistutti tavallista pankkiautomaatia. Siinä oli kaksi osaa, josta toinen oli kiinnitetty kortinlukijan aukon päälle ja toinen näppäimistön ylle.
Salomoninkadulla sijainnut laite ennätettiin poistaa ennen kuin poliisi ehti paikalle. Vielä ei tiedetä, kuinka monta korttia sillä ehdittiin kopioida.
Poliisi sai teidon kopiointilaitteesta automaatin käyttäjältä.  Tekijöistä ei ole mitään tietoa.
"Risto Räppääjä on ihan peruskundi"
Sinikka ja Tiina Nopola ovat ensimmäistä kertaa antaneet jonkun muun dramatisoida Risto Räppääjän teatteriesitykseksi. Marja Myllyniemen dramatisoimassa ja ohjaamassa Hilpuri Tillissä hämeenlinnalaisen Miniteatterin lapset räppäävät, kikattavat - ja valloittavat.
Risto Räppääjä ja Hilpuri Tilli -teoksessa Riston täti Rauha Räppääjä tempaistaan väärinkäsitysten vuoksi kouluun sijaiseksi. Hän järjestää lapsille epätavallisen vauhdikkaita oppitunteja. Rauhan toilailut nolottavat Ristoa, kertoo lasten ja nuorten harrastajateatteri Miniteatterin ohjaaja Marja Myllyniemi.
\- Ristohan on ihan peruskundi, ei mikään anarkisti kuten vaikka Peppi Pitkätossu.
Myllyniemen mukaan Nopoloitten teoksissa aikuiset nousevat karikatyyreinä esiin.
\- Lapsia varmaan hauskuuttaa tämä juttu, koska siinä saa nauraa aikuisten toilailuille ja myös aikuiset osaavat samaistua tähän. Kauheaan hössöttämiseen ja kertomiseen, kuinka "minun lapseni oli suloinen ja muistatko, kun tuli pissi housuun" - ja sehän on lapsesta kauhean noloa, kun sitä kerrotaan muille ihmisille.
Risto Räppääjä on huikea ilmiö
Turun Kesäteatterissa on tänä kesänä kantaesityksenä Nopoloitten käsikirjoittama Risto Räppääjä ja nukkavieru Nelli. Risto Räppääjä ja Nuudelipää nähdään puolestaan Tampereella Komediateatterissa.
Mari Rantasilan ohjaama Risto Räppääjä ja viileä Venla oli vuoden 2012 katsotuin kotimainen elokuva. Sen näki lähes 310 000 suomalaista. Heinäkuussa kuvataan uutta [Risto Räppääjä ja liukas Lennart -elokuvaa](http://yle.fi/uutiset/risto_rappaaja_seikkailee_kesalla_nakkilassa_ja_naantalissa/6670442), jonka ohjaa Timo Koivusalo.
Räppääjä-ilmiön laajuudesta huolimatta Miniteatterissa luotetaan lastenteatterin vetovoimaan.
\- Me ollaan jouduttu tekemään valtavasti työtä, yli 50 harjoituskertaa vuodenvaihteesta lähtien. Tämä ei ole helpommasta päästä, vaikka lopputuloksen pitäisi näyttää helpolta, mennään lentäen ja laulaen, hän naurahtaa.
Räppääjä täyttää Graniittilinnan katsomon
Hilpuri Tilli on ainoa Risto Räppääjä -kkirja, missä Nelli ja Risto nähdään koulussa. [Miniteatterin](http://www.miniteatteri.fi/ohjelmisto.html) esityksestä tekee ainutlaatuisen se, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun joku muu kuin Nopolat saa tehdä dramatisoinnin.
\- Nopolat ovat kaikki elokuvat ja näytelmät itse käsikirjoittaneet. Tämä on ensimmäinen, missä he ovat antaneet jonkun muun dramatisoida, ja olen kauhean iloinen, että he luottavat, sanoo Marja Myllyniemi.
Räppääjän suosion myötä Aulangon Graniittilinna tulee luultavasti täyttymään kesän mittaan, arvioi Myllyniemi.
\- Eniten on tullut ennakkovarauksia mitä koskaan minun aikanani, olen ihan yllättynyt ja tosi iloinen siitä. Kun saadaan lisää pontta ja vauhtia tähän, niin uskon, että tästä tulee hauska ja iloinen kesäkappale.
Christoph Sauser MM-voittoon Itävallan XCM-kisoissa, Vastaranta 14:s
Maastopyöräilyn maratonmatkan maailmanmestaruuskilpailut ajettiin vaativalla radalla Itävallan Brixenthalissa. Miesten kilpailun kokonaismatka oli 94 km, jonka aikana nousua tuli 4400 m.
Kilpailu saatiin ajaa kuivissa ja viileissä olosuhteissa, vaikka viikonlopuksi oli luvattu rankkoja sateita. Miesten reitillä oli noin nejä kilometrin korkuista nousua, naisilla nousumetrejä oli hieman yli 3000 m.
Miesten mestaruuteen ajoi kokenut sveitsiläinen Sauser, jolle tämä oli jo kolmas maratonmestaruus. Hopeaa sai vahvana mäkimiehenä tunnettu itävaltalainen Alban Lakata. Miehet tiputtivat viimeisessä nousussa pronssille sijoittuneen Kolumbian Hektor Paezin ja taistelivat mestaruudesta viimeisessä laskussa.
Lakata oli pettynyt tappioon kotiseudullaan ja kotiyleisön edessä. Suomen Jukka Vastaranta ajoi nousujohteisen kisan ja oli tyytyväinen sijoitukseensa.
\- Tänään oli viivalla koko maailman maastopyöräparhaimmisto ja sain ajettua hyvän kisan. Aloitin rauhallisesti ja nostin sijoitusta koko ajan. Viimeisessä mäessä oli porukkaa jo melko huonossa hapessa, ja joku ajeli puolitiedottomana, nostin sijoitustani vielä pari pykälää. Viimeinen lasku oli melko paha, taisi olla joku vanha alamäkiajo-rata. Ajoin sen minkä uskalsin, ja hyvin se meni, totesi Vastaranta
Vastaranta jäi voittajalle 18 minuuttia ja tavoitteena olleeseen kymppisijaan 2 min. Suomen toisen edustajan, Valtteri Revon, sijoitus oli 90. 
\- Kunto ei ole kohdillaan, tänään ei jaksanut ajaa, erityisesti viimeinen mäki meni ihan lenkkivauhtia, totesi pettynyt Repo kisan jälkeen. 
WHO: HIV-lääkitys aloitettava nykyistä aikaisemmin
Nykyisellään varsinkin köyhissä maissa, joissa sairaudenhoitoon varattuja varoja on rajallisesti, lääkitys aloitetaan vasta, kun sairaus on kehittynyt pitkälle. Etenkin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa tilannetta pidetään vakavana.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan HI-virukseen sairastuneiden lääkitys on aloitettava huomattavasti nykyistä aikaisemmin. Järjestön tuoreen linjauksen mukaan lääkärit voisivat pelastaa maailmanlaajuisesti lähes kolmen miljoonan ihmisen hengen vuoteen 2025 mennessä, jos lääkitys aloitetaan sairauden varhaisessa vaiheessa.
Maailmanlaajuisesti noin 34 miljoonalla ihmisellä on HIV. Lähes 70 prosenttia sairastuneista asuu Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. WHO:n mukaan sairauteen on kuollut 25 miljoonaa ihmistä viime 30 vuoden aikana.
Lääkitys pitäisi aloittaa WHO:n mukaan silloin, kun ihmisen immuunijärjestelmä on vielä vahva, kirjoittaa BBC. Vaikka lääkityksen saatavuutta on parannettu ympäri maailmaa, jäävät useat sairastuneet silti ilman lääkitystä. Varsinkin köyhissä maissa, joissa sairaudenhoitoon varattuja varoja on rajallisesti, lääkitys aloitetaan vasta, kun sairaus on kehittynyt pitkälle.
\- Sairautta on hyvin vaikea pysäyttää ilman rokotetta, mutta uudet linjaukset auttavat vähentämään kuolemia. Suosittelemme varhaisempaa hoitoa, ja turvallisempia, mutkattomampia lääkkeitä, jotka ovat laajalti saatavilla. Haluamme myös, että lääkehoitoa ja potilaan vointia seurataan entistä paremmin, sanoi tohtori Gottfried Hirnschall WHO:sta yleisradioyhtiö BBC:lle.
WHO:n uusien linjausten uskotaan kasvattavan huomattavasti sairaudenhoitoon varattuja kustannuksia.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi linjauksista sunnuntaina Malesiassa Kuala Lumpurissa pidetyssä kansainvälisessä AIDS-konferenssissa. Järjestön linjaukset perustuvat useisiin tutkimuksiin, joiden mukaan sairauden varhaisessa vaiheessa aloitettu lääkitys vähentää viruksen määrää veressä.
Scolari: Espanja ei ole ennakkosuosikki
Luiz Felipe Scolari uskoo Brasilian maajoukkueen näpäyttäneen kritisoijiaan. Finaaliin Brasilia lähtee pelaamaan tutulla taktiikalla.
Jalkapallon Confederations Cupin loppuottelu pelataan sunnuntaina legendaarisella Maracana-stadionilla, jolla hallitseva Euroopan ja maailmanmestari Espanja ja kisaisäntä Brasilia iskevät yhteen. Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolarilla on ottelun alla kova luotto joukkueeseensa.
\- En pidä Espanjaa ennakkosuosikkina. He ovat viimeisen kuuden vuoden aikana osoittaneet tasonsa ja voittaneet paljon pokaaleita käytännössä samalla joukkueella. Siitä voi olla hieman etua, Scolari arvioi.
\- Meillä on kuitenkin jotain tärkeää Brasiliassa: olemme voittaneet faniemme luottamuksen yltämällä loppuotteluun. Olemme unelmoineet finaaliin pääsystä ja voitosta alusta lähtien.
Brasilia joutui ennen turnauksen alkua kovan kritiikin kohteeksi. Muun muassa Pele totesi, ettei joukkueesta ole kotikisojen voittajaksi. Brasilia on kuitenkin osoittanut reilun kaksiviikkoisen aikana olevansa yhä maailman huippumaita ja joukkue on hitsautunut yhteen.
\- Uskon, että maajoukkueemme ilmapiiri on parantunut huomattavasti turnauksen aikana. Ei ole helppoa olla yhdessä 30 päivää, Scolari totesi.
Myös Brasilian pelityyli on kerännyt moitteita. Vaikka tulosta on tullut, ei peli ole tyydyttänyt maan fanaattista jalkapalloyleisöä.
\- Jotkut pitävät siitä ja toiset eivät. Minä kuitenkin pidän huolen siitä, että joukkueemme jatkaa samalla tyylillä ja vastustajat saavat vastaansa vahvan joukkueen, Scolari painotti.
\- Meidän täytyy pelata samalla tavalla kuin koko turnauksen ajan ja harjoitusotteluissa Englantia ja Ranskaa vastaaan.
_**Brasilian ja Espanjan välinen Confederations Cupin loppuottelu suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 00.50 alkaen.**_
Suomen nuoret todelliseen taisteluvoittoon Ruandasta
Nuorten lentopallomaajoukkue selvittti Ruandaa vastaan neljä ottelupalloa. Suomi kaatoi afrikkalaiset viidessä erässä.
Suomen nuorten lentopallomaajoukkue kaatoi myöhään lauantai-iltana Meksikon MM-kisoissa tiukan taistelun jälkeen Ruandan. Suomi selvitti ottelussa neljä ottelupalloa ja vei viisieräisen kamppailun erin 21-25, 25-18, 25-21, 16-25, 19-17.
Samalla Suomi otti jo vahvan otteen paikasta MM-kisojen neljännesvälieriin, kun Ruanda jäi kolmen pisteen päähän Suomesta lohkon jumbotilalle.
\- Nyt ratkaisi rohkeus. Me olimme rohkeampia ja henkisesti valmiimpia ottamaan voitto. Meillä oli halu tappaa palloja ja me otettiin viidenteen erään myös viisi tappotorjuntaa, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen sanoi.
Ruanda näytti vievän ottelun, kun joukkue otti neljännen erän alkuun tyrmäävän 6-0-johdon, vei erän 25-16 ja otti myös ratkaisuerässä ohjat. Ensimmäinen Ruandan ottelupallo tuli tilanteessa 14-12 ja sen jälkeen niitä seurasi vielä kolme lisää. 
Suomen ensimmäinen ottelupallo oli tilanteessa 17-16 ja toinen kerta ratkaisi pelin. Antti Ropponen iski ässäsyötöllä erän poikki pisteissä 19-17 ja otteluvoiton Suomelle.
\- Meillä oli pari upeaa nousua pelissä, kolmannessa ja viidennessä erässä. Viidenteen erään kentälle tullut ketju hoiti homman hienosti kotiin. Ruandalla oli niin paha aloitussyöttö, että harvoin näkee. Kaksi pelaajaa iski niin tautisen kovaa leijasyöttöä, että ei meinattu saada millään ylös, Honkanen kehui.
Suomen nuorten alkusarja päättyy tiistaiaamun ottelulla Venäjää vastaan.
Italia pahasti haavoittuneena pronssitaistoon, Uruguayn tähdet kunnossa
Cesare Prandellilla on vaikeuksia saada avauskokoonpano kasaan sunnuntain pronssitaistoon. Oscar Tabarez haluaa ehdottomasti Italian päänahan.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli ei pettyisi, mikäli Brasilian Confederations Cupissa ei pelattaisi sunnuntaina pronssiottelua. Loukkaantumisista kärsivä Italia kohtaa pronssiottelussa Uruguayn.
\- Turnauksessa, jossa on kahdeksan joukkuetta, pitäisi ehkä arvioida uudestaan pronssiottelun tarpeellisuus. Me kuitenkin kunnioitamme ottelua, Prandelli kertoi.
Italialta lähti kesken turnauksen vammojen vuoksi kotiin Mario Balotelli ja Ignazio Abate. Pronssiottelusta puuttuvat myös Andrea Pirlo, Andrea Barzagli ja Claudio Marchisio. Daniele De Rossin, Giorgio Chiellinin ja Alberto Gilardinon pelaaminen on puolestaan epävarmaa.
\- Minulla on kolme pelaajaa ulkona ja kolme muuta, jotka eivät ole vielä toipuneet. Juuri nyt on vaikea sanoa, ketkä pelaavat, Prandelli totesi.
Hyökkääjistä Prandellilla on käytössään Stephan El Shaarawy, Alessandro Diamanti ja Alessio Cerci, jotka eivät ole turnauksen aikana nauttineet suurta vastuuta. Etenkin nuorta El Shaarawya on odotettu Italian hyökkäykseen.
\- Tämä on mahdollisuus kerätä kokemusta, sillä kohtaamme joukkueen, jolla on paljon luonnetta. -- Hänellä oli pitkä kausi takana ja kun saavutat asioita nuorena pelaajana, on vaikea palata tasolleen. Hänen täytyy olla valmis, mikäli hän pelaa. Katsotaan, Prandelli sanoi 20-vuotiaasta Milan-lupauksesta.
Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez lähtee pronssitaistoon erilaisista lähtökohdista. Kaikki kolme kokenutta hyökkääjää, Diego Forlan, Edinson Cavani ja Luis Suarez, ovat pelikunnossa ja Tabarez aikoo panna kolmikon avauskokoonpanoonsa.
\- Minulle ottelu on erittäin tärkeä. Ei vain sen vuoksi, että voimme päättää turnauksen palkintosijoille, vaan myös sen vuoksi, että voimme ottaa etulyöntiaseman yhdestä maailman huippujoukkueista, Tabarez arvioi.
\- Italia voi tietysti olla väsynyt ja heiltä saattaa puuttua avainpelaajia, mutta heitä vastaan on silti vaikeaa pelata. He ovat joukkue, joka ei halua hävitä. Katsotaan, mitä Prandelli keksii meitä varten, Tabarez totesi.
_**Italian ja Uruguayn välinen Confederations Cupin pronssiottelu suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 18.50 alkaen.**_
Helle ei hellitä Yhdysvalloissa - useita sairaalahoidossa
Kuumuus on aiheuttanut monille uupumusta ja nestehukkaa. Lämpötilan odotetaan nousevan maan länsiosassa jopa 54 asteeseen. Pitkittyneen helleaallon pelätään sytyttävän myös maastopaloja.
Useita ihmisiä on joutunut sairaalahoitoon Yhdysvaltain länsiosia piinaavaan helleaallon vuoksi. Kuumuus on aiheuttanut monille uupumusta ja nestehukkaa.
Las Vegasissa Nevadan osavaltiossa kolmisenkymmentä ihmistä joutui sairaalahoitoon osallistuttuaan ulkoilmakonserttiin, kirjoittaa yleisradioyhtiö BBC. Los Angelesissa asukkaita on hoidettu nestehukan ja lämpöhalvauksen vuoksia. Kaliforniaan, Arizonaan ja Nevadaan on perustettu ilmastoituja tiloja, joihin ihmiset voivat tulla hellettä pakoon.
Lämpötilan odotetaan nousevan maan länsiosassa jopa 54 asteeseen. Pitkittyneen helleaallon pelätään sytyttävän myös maastopaloja.
Kaikkien aikojen kuumin lämpötila maailmassa, 56,7 astetta, on mitattu Kaliforniassa Kuolemanlaaksossa vuonna 1913.
Ecuador: Snowdenin seuraava määränpää venäläisten käsissä
Snowden on anonut turvapaikkaa Ecuadorista. Hänen turvapaikkapyyntöään käsitellään Ecuadorin viranomaisten mukaan vasta sitten, kun hän on saapunut maahan tai johonkin sen suurlähetystöön. Snowden on tiettävästi edelleen Venäjällä Moskovan lentokentän kansainvälisellä puolella.
Ecuadorin presidentin Rafael Correan mukaan tietovuotaja Edward Snowdenin seuraava määränpää on tällä hetkellä venäläisviranomaisten käsissä, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Snowden on anonut turvapaikkaa Ecuadorista. Hänen turvapaikkapyyntöään käsitellään Ecuadorin viranomaisten mukaan vasta sitten, kun hän on saapunut maahan tai johonkin sen suurlähetystöön.
\- Hän on ollut yhteydessä Wikileaksin perustajaan Julian Assangeen, joka suositteli häntä hakemaan turvapaikkaa Ecuadorista, Correa sanoi myöhään lauantaina.
Snowden on tiettävästi edelleen Venäjällä Moskovan lentokentän kansainvälisellä puolella. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi aiemmin tällä viikolla, että Snowden on vapaa lähtemään Moskovan lentokentältä mielensä mukaan.
Ecuadorin presidentti ja Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden keskustelivat perjantaina Snowdenin turvapaikkapyynnöstä. Correan mukaan Yhdysvallat pyysi Ecuadoria hylkäämään pyynnön. Yhdysvallat haluaa Snowdenin takaisin kotimaahansa vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Snowden pakeni Hongkongiin sen jälkeen, kun hän oli vuotanut tietoja Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelun internet- ja puhelinurkintaohjelmasta. Tämän jälkeen hän matkusti Venäjälle Moskovaan.
Homoliittojen vastustajat vetoavat korkeimpaan oikeuteen USA:ssa
Samaa sukupuolta olevien avioliitot tulivat mahdollisiksi perjantaina Kalifornian osavaltiossa vetoomustuomioistuimen päätöksen jälkeen.
Homoavioliittojen vastustajat vaativat Yhdysvaltojen korkeinta oikeutta palauttamaan voimaan perjantaina poistetun kiellon, joka esti samaa sukupuolta olevia pareja menemästä naimisiin Kalifornian osavaltiossa.
Vastustajien mukaan kiellon poistanut vetoomustuomioistuin toimi ennenaikaisesti salliessaan tasa-arvoiset avioliitot. Heidän mielestään tuomioistuimen olisi pitänyt kunnioittaa korkeimman oikeuden 25 päivän valitusaikaa.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot tulivat mahdollisiksi saman tien vetoomustuomioistuimen kumottua kiellon perjantaina. Vain minuutteja kiellon kumoamisen jälkeen asiasta oikeustaistelua käynyt homopari ilmoitti menevänsä naimisiin vielä samana iltana Los Angelesin kaupungintalolla.
Homoavioliitot sallittiin Kaliforniassa Yhdysvaltain korkeimman oikeuden viime keskiviikkoisen päätöksen  jälkeen. Korkein oikeus katsoi, ettei homoliittojen vastustajilla ollut valitusoikeutta alemman oikeusasteen tuomiosta, jonka mukaan homoavioliittojen kieltäminen Kaliforniassa olisi perustuslain vastaista.  Korkein oikeus ei ottanut päätöksessään kantaa siihen, oliko homoavioliittoja koskeva kielto perustuslain vastainen vai ei.
Asiantuntijat olivat yllättyneitä avioliitto-oikeuden hyväksymisestä jo kahden päivän jälkeen. Ennakkoon arvioitiin, että avioliitot tulisivat mahdollisiksi vasta 25 päivän kuluttua, jolloin kieltoa tukevien valitusoikeus umpeutuu korkeimmassa oikeudessa. Vetoomustuomioistuimen arveltiin odottavan siihen saakka.
_Korjaus 1.7.2013 klo 10.50:_
_Uutisessa luki alun perin:_
_"Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari katsoi aiemmin tällä viikolla, että homoavioliittojen täytäntöönpanon kieltäminen rikkoo homojen kansalaisoikeuksia Kaliforniassa. Kalifornia on jo 13. osavaltio, joka sallii homoliitot."_
_Korjauksen jälkeen:_
_"Homoavioliitot sallittiin Kaliforniassa Yhdysvaltain korkeimman oikeuden viime keskiviikkoisen päätöksen  jälkeen. Korkein oikeus katsoi, ettei homoliittojen vastustajilla ollut valitusoikeutta alemman oikeusasteen tuomiosta, jonka mukaan homoavioliittojen kieltäminen Kaliforniassa olisi perustuslain vastaista.  Korkein oikeus ei ottanut päätöksessään kantaa siihen, oliko homoavioliittoja koskeva kielto perustuslain vastainen vai ei."_
Miljoonia odotetaan kaduille Egyptissä
Maan presidentin Mohamed Mursin vastaisten suurmielenosoitusten aattona lauantaina tunnelma Kairossa oli odottava. Perjantaina mielenosoitukset kärjistyivät väkivaltaisiksi.
Miljoonien odotetaan lähtevän kaduille sunnuntaina Egyptissä vaatimaan maan presidentin Mohamed Mursin eroa. Opposition järjestämä suurmielenosoitus osuu Mursin virkaanastujaisten vuosipäivälle.
Oppositioryhmä Tamarodin mukaan yli 22 miljoonaa egyptiläistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan Mursin eroa sekä nopeutettuja vaaleja. Mursia kannattavat kovan linjan islamistit ovat vannoneet murskaavansa opposition mielenosoitukset.
Suurmielenosoitusten aattona lauantaina tunnelma Kairossa oli odottava. Muutamia tuhansia mielenosoittajia oli istumalakoissa eri puolilla kaupunkia, muun muassa symboliseksi nousseella Tahririn aukiolla. Perjantaina mielenosoitukset kärjistyivät väkivaltaisiksi, ja ainakin seitsemän ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui.
Presidentti Mursi varoitti keskiviikkona, että Egyptin poliittisen kentän jyrkkä jakautuminen uhkaa maan demokratiaa ja voi syöstä Egyptin kaaokseen.
Rahtialuksen kapteeni nukahti - Rajavartiolaitos esti karilleajon
Jos laiva olisi jatkanut samalla nopeudella, se olisi ajanut karille 20 minuuttia myöhemmin Ahvenanmaan vesillä. Laivan päällikkö havahtui vasta helikopterin valonheittimeen.
Rajavartiolaitos esti hollantilaisen rahtialuksen karilleajon Itämerellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Crown Mary -niminen alus oli vaarallisella kurssilla kohti matalikkoa Kökarin eteläpuolella.
Laivaan yritettiin saada tunnin ajan yhteyttä ilman tulosta, kertoo meripelastusjohtaja Jani Salokannel Turun meripelastuskeskuksesta. Yhteyttä laivaan yrittivät ottaa myös muun muassa Ruotsin rannikkovartiosto sekä Hollannin meripelastuskeskus.
Hollantilaislaiva saatiin muuttamaan kurssiaan vasta, kun paikalle lähetetty Super Puma -helikopteri ja lähellä ollut toinen rahtialus valaisivat rahtilaivan komentosiltaa valonheittimillä.
Jos rahtilaiva olisi jatkanut samalla nopeudella ja kurssilla, se olisi ajanut karille noin 20 minuuttia myöhemmin. Aluksella oli kahdeksan hengen miehistö.
\- Valmistauduimme jo pelastamaan henkilöitä karilla olevasta aluksesta, Salokannel kertoo.
Päällikkö oli unilla
Aluksen komentosillalta kerrottiin, että laivan päällikkö oli nukahtanut kesken ajon. Alkoholilla epäillään olleen osuutta tapahtuneeseen.
Salokanteleen mukaan laivoihin joudutaan silloin tällöin ottamaan yhteyttä Ahvenanmerellä, jos epäillään ohjaajan nukahtaneen. Kyseinen tapaus oli silti poikkeuksellisen vakava.
\- Vastaavaa ei ole ainakaan minun kohdallani koskaan tapahtunut. Oli aivan selvä, että jos emme saa kaveria herätettyä, niin hän ajaa laivansa maihin, Salokannel sanoo.
Rajavartiolaitos kuljetti rahtilaivan ukrainalaisen päällikön Maarianhaminaan verikokeisiin. Alus on meripelastuskeskuksen mukaan toistaiseksi turvallisesti ankkurissa.
Obama: Egyptin epävakaus vaikuttaa koko arabimaailmaan 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Egyptin hallitukselta ja oppositiolta rakentavaa keskustelua. 
Tähän mennessä mielenosoituksissa ja niitä seuranneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin kahdeksan ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
Yhdysvaltain presidentti on ottanut kantaa Egyptin poliittiseen umpikujaan puhuessaan lauantaina Etelä-Afrikan Pretoriassa.
Obama sanoi seuraavansa huolestuneena Egyptin tilannetta. Presidentti Mohamed Mursin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen tällä viikolla. Tähän mennessä mielenosoituksissa ja niitä seuranneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin kahdeksan ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
Obama vaati Egyptin hallituksen ja opposition ryhtyvän rakentavaan keskusteluun, koska kumpikaan osapuolista ei Obaman mukaan hyödy nykyisestä pattitilanteesta. Obama totesi keskustelun olevan haastavaa koska Egyptissä ei ole demokraattista perinnettä siihen.
Obama vaati molempia osapuolia tuomitsemaan väkivallan. Hän muistutti, että Egyptin epävakaus vaikuttaa koko arabimaailmaan.
Egyptin presidentti Mohamed Mursin kriitikot ovat nähneet Obaman kommentit merkkinä Yhdysvaltain tuesta Mursille.
Sunnuntaina oppositio aikoo järjestää Mursia vastustavan suurmielenosoituksen Mursin virkaanastujaisten vuosipäivänä.
Paramore sai fanit itkemään ilosta Helsingistä - katso kuvat keikalta
Yhdysvaltalainen Paramore esiintyi Rock The Beach -festivaaleilla Helsingissä lauantaina 29. kesäkuuta 2013.
Yhdysvaltojen Tennesseestä kotoisin oleva Paramore valloitti suomalaisfanit Helsingin Hietaniemen Rock The Beach -festivaaleilla lauantaina 29. kesäkuuta 2013.
**Lähteet:** YleX
Der Spiegel: Yhdysvallat vakoili myös EU:ta
Saksalaisen Der Spiegel -lehden tietojen mukaan EU-toimistoihin Brysselissä ja Yhdysvalloissa oli asennettu kuuntelulaitteita. 
Myös toimistojen tietoverkkoon oli tunkeuduttu, jotta Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusviranomainen pääsi käsiksi sähköposteihin ja asiakirjoihin.
Saksalaisen Der Spiegel -lehden mukaan Euroopan unioni oli yksi Yhdysvaltain vakoiluohjelman kohteista. Tiedot perustuvat tietovuotaja Edward Snowdenin lehdelle antamiin dokumentteihin.
Snowdenin lehdelle antamassa "erittäin salaiseksi" luokitellussa asiakirjassa vuodelta 2010 kerrotaan Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n vakoilleen EU:n diplomaattista edustustoa Washingtonissa. Rakennukseen oli asennettu kuuntelulaitteita ja toimiston tietoverkkoon oli tunkeuduttu, jotta NSA pääsi seuraamaan sähköposteja ja lukemaan edustuston asiakirjoja.
Lehden mukaan myös EU:n edustusto YK:ssa oli samanlaisen valvonnan kohteena.
EU-parlamentin puhemies Martin Schulz kommentoi Der Spiegelille, että mikäli vakoilu pitää paikkansa, on kyseessä "suuri skandaali". Schulz sanoi kuitenkin haluavansa asiasta lisää tietoa.
Blogi: Euroopan maat yhteistyössä USA:n kanssa
Yksityisyyden ja yksilön oikeuksien puolesta taisteleva Simon Davies väittää [Privacy Surgeon -blogissaan](http://www.privacysurgeon.org/blog/incision/former-nsa-contractor-warns-of-murky-interception-arrangements/), että Yhdysvaltojen ja Euroopan välinen yhteistyö tiedustelutietojen hankinnassa on paljon luultua monimutkaisempaa. Hän kirjoittaa blogissaan, että seitsemän Euroopan maata on auttanut Yhdysvaltojen kansallista turvallisuuspalvelua tietourkinnassa. Nämä maat ovat blogin mukaan Iso-Britannia, Tanska, Hollanti, Ranska, Saksa, Espanja ja Italia.
Hän myös väittää, että suomalaiset ovat välittäneet "luokan neljä" tietoja Santahaminasta. Myös Ruotsin väitetään välittäneen tietojaan aina kylmän sodan päättymisen jälkeen. Valtioiden luotettavuus on luokiteltu numeroin, joissa luokka yksi on luotettavin. Asiasta uutisoi myös brittilehti The Guardian, mutta se veti myöhemmin artikkelin pois nettisivuiltaan.
Nikkanen voittoon Somerolla
Someron Esan Minna Nikkanen ylitti 430 seiväskarnevaalissa kotiyleisön edessä. Miesten kilpailussa Jere Bergius sijoittui kolmanneksi tuloksella 535. 
Minna Nikkanen otti omansa Someron seiväskarnevaalissa tuloksella 430. Aino Siitonen, 18, oli toinen tuloksella 405.
Miesten kilpailun voitti latvialainen Mareks Arents ennen skotlantilaista Jax Thoirsia. Molemmat saivat tuloksekseen 550.
Paras suomalainen oli kolmanneksi päätynyt Jere Bergius, joka taivutti tuloksen 535. Eemeli Salomäki oli neljäs tuloksella 520.
Yhdysvallat ja Ecuador keskustelivat Snowdenista
Ecuadorin presidentin mukaan Yhdysvallat pyysi Ecuadoria hylkäämään Snowdenin pyynnön saada maasta turvapaikka. Yhdysvallat vaatii Snowdenia luovutettavaksi kotimaahansa vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden ja Ecuadorin presidentti Rafael Correa keskustelivat perjantaina tietovuotaja Edward Snowdenin pyynnöstä saada turvapaikka Ecuadorista, Yhdysvallat ja Ecuador kertoivat lauantaina.
Correan mukaan Yhdysvallat pyysi Ecuadoria hylkäämään Snowdenin pyynnön saada maasta turvapaikka. Yhdysvallat vaatii Snowdenia luovutettavaksi kotimaahansa vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Ecuadorin viranomaiset ovat sanoneet, ettei Snowdenin turvapaikkahakemusta aleta käsittelemään, ennen kuin mies on saapunut maahan tai johonkin sen lähetystöistä.
\- Jos hän saapuu Ecuadorin maaperälle, ensimmäinen, joiden mielipidettä kysymme asiassa, on Yhdysvallat, presidentti Correa sanoi.
Kyseessä oli korkeimman tason keskustelu Snowden-asiassa Yhdysvaltojen ja Ecuadorin välillä.
Serena Williams peittosi 42-vuotiaan vastustajansa
Maailmanlistan ykkönen Serena Williams murskasi japanilaiskonkari Kimiko Date-Krummin tunnissa erin 6-2, 6-0 ja eteni Wimbledonin neljännelle kierrokselle.
Tenniksen naisten maailmanlistan ykköspelaaja Serena Williams jatkaa vakuuttavaa menoaan Wimbledonissa.
Yhdysvaltalainen murskasi 42-vuotiaan japanilaisen Kimiko Date-Krummin reilussa tunnissa erin 6-2, 6-0 ja selvitti tiensä kaksinpelin neljännelle kierrokselle.
Voitto oli Williamsille uran 600:s. Hän tavoittelee kuudetta Wimbledon-titteliään ja 17. Grand Slam -titteliään.
\- Vau, 600 voittoa. En tiennyt siitä mitään. Ei ole parempaa paikkaa saavuttaa se kuin Wimbledonin keskuskentällä katon alla, 31-vuotias Williams hehkutti.
Seuraavaksi Williams kohtaa saksalaisen Sabine Lisickin, joka on sijoitettu turnauksessa 23:nneksi. Lisicki kukisti omassa ottelussaan australialaisen Samantha Stosurin 4-6, 6-2, 6-1.
Rammstein vyörytti show-spektaakkelinsa Helsinkiin - katso keikkakuvat
Saksalainen Rammstein esiintyi suomalaisyleisölle Rock The Beach -festivaaleilla Helsingissä lauantaina 29. kesäkuuta 2013.
Rammstein vyörytti mahtipontisen show-spektaakkelinsa Helsingin Hietaniemeen Rock The Beach -festivaalille lauantain ja koko festarin päätteeksi 29. kesäkuuta 2013.
**Lähteet:** YleX
Riku Riski maalinteossa
Suomalaispelaaja Riku Riski nosti Hönefossin 1-1-tasatulokseen Norjan jalkapalloliigan vierasottelussa Sogndalia vastaan.
Suomalaispelaaja Riku Riski, 23, onnistui maalinteossa Norjan jalkapalloliigan lauantain kierroksella.
Hiljattain loukkaantumisen jäljiltä kentille palannut Riski viimeisteli Hönefossin 1-1-tasoitusmaalin 44. minuutilla vierasottelussa Sogndalia vastaan. Lisäosumia ei kamppailussa enää nähty.
Hönefoss nousi sarjataulukossa kymmenenneksi. Sogndal on tässä vaiheessa seitsemäntenä.
Kärkijoukkue Strömsgodset kellisti kotonaan Tromsön 3-1. Päivän suurinumeroisimmasta voitosta vastasi kuitenkin sarjakolmonen Brann, joka nuiji jumboryhmä Sandnes Ulfin 6-1-lukemin.
Hallitseva mestari Molde kohensi asemiaan häntäpäässä kukistamalla kotiottelussaan Sarpsborgin 3-1.
Pietarin Pride-kulkueessa väkivaltaa ja pidätyksiä, muualla Pridet juhlivat tasa-arvoa
San Franciscon tämänvuotisessa Pridessä oli erityinen juhlatunnelma, kun Kalifornian osavaltiossa sallittiin homojen avioliitot perjantaina. Myös Pariisin Pridessa juhlittiin tasan kuukautta aiemmin pidettyjen homohäiden vuoksi.
Venäjän poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä Pietarissa pidetyn Pride-kulkueen vuoksi. Pietarin viranomaiset pitivät seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkuetta laittomana vasta voimaantulleen lain nojalla. Laki kieltää homoseksuaalisen materiaalin levittämisen alaikäisille ja muun muassa mahdollistaa tuntuvat sakot Pride-kulkueiden järjestäjille.
Pietarin Pride-marssiin osallistui noin 40 aktivistia. Lisäksi paikalla oli parisensataa kansallismielistä, jotka heittelivät aktivisteja kananmunilla ja kivillä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan poliisi pidätti kymmeniä ihmisiä, joista kahdeksan oli kansallismielisiä ja loput homoaktivisteja.
Pariisin Pridessa puolestaan oli lauantaina juhlatunnelma. Kymmenet tuhannet ihmiset marssivat kaupungin keskustan läpi päätyen Bastiljin aukiolle. Pride järjestettiin tasan kuukausi sen jälkeen, kun ensimmäinen homoavioliitto solmittiin Ranskassa lakimuutoksen jälkeen.
\- Tänä vuonna on erilaista. Minun oli pakko tulla tänne, oli pakko päästä yli pelosta, sanoi kulkueeseen osallistunut 63-vuotias pariisilainen Martine.
Ranskassa on ollut ennen lain läpimenoa useita väkivaltaisiksi kääntyneitä mielenosoituksia, joissa vastustettiin sukupuolivähemmistöjen avioliittoja.
Britannian pääministeri David Cameron toisti Lontoon Priden alla tukeaan samaa sukupuolta olevien avioliitoille. Cameron sanoi, että tasa-arvoinen avioliittolaki antaisi viestin nuorille homoille ja lesboille, että "heidän rakkautensa on samanarvoista kuin kaikkien muidenkin rakkaus".
Britannian parlamentin on määrä käsitellä avioliittolakia pian. Cameronin omassa konservatiivipuolueessa on kuitenkin lakia vastustavia. Samaa sukupuolta olevat voivat nykyisellään rekisteröidä parisuhteensa, mutta valtaosa briteistä kannattaa lain muuttamista avioliitot mahdollistavaksi.
Kymmenet tuhannet ihmiset marssivat Pride-kulkueessa Lontoon keskustassa. Pride järjestettiin lauantaina myös muun muassa Milanossa.
Singaporessa puolestaan yli 20 000 ihmistä pukeutui pinkkeihin vaatteisiin ja tuki homoseksuaalisen oikeuksia. Singaporen lain mukaan miesten välinen seksi on kielletty. Laki juontaa juurensa 1800-luvulle brittiläiseen siirtomaa-aikaan. Lakia on harvoin pantu enää täytäntöön, mutta Singaporen virkamiesten mukaan se on yhä tarpeellinen.
Lauantainen marssi oli suurin kaupungissa koskaan järjestetty. Pride-kulkue järjestettiin Singaporessa ensimmäisen kerran 2009.
San Franciscossa Kaliforniassa Pride muuttui todelliseksi juhlaksi, kun vetoomustuomioistuin päätti mahdollistaa Kalifornian homoavioliitot perjantaina. Ensimmäisiä homovihkimisiä vietettiin Kaliforniassa jo perjantai-iltana.
San Franciscon viranomaiset kertoivat, että perjantaina solmittiin kaikkiaan 81 samaa sukupuolta olevien avioliittoa. Lauantaina kymmenet pariskunnat jonottivat vihkilupaa San Franciscon kaupungintalolla. Monet kiirehtivät pelätessään, että oikeusistuimet saattaisivat kuitenkin jäädyttää avioliittoluvat.
F1-moguli suitsuttaa Bottasin pomoa - "Frank on Formula ykköset"
Williams juhlii 600. osakilpailuaan. Arvovieraiden joukossa oli myös Bernie Ecclestone.
Williams-talli juhlisti Silverstonen varikolla kuudensadan 
osakilpailun mittaista historiaansa lauantai-iltana. Motorhome oli 
tupaten täynnä mediaa, tallipäälliköitä sekä entisiä ja nykyisiä kuljettajia. 
Valtteri Bottas ja Pastor Maldonado kantoivat 
testikuljettaja Susie Wolffin kanssa esille [juhlakakun](https://twitter.com/JussiJakala/status/351025908406157312/photo/1), 
josta löytyivät juhlanumerot sekä kondiittorin taidonnäytteinä kaksi eri 
aikakauden Williams-autoa.
Tallipäällikkö Frank Williams ylisti juhlapuheessaan 
kahta keskeistä tekijää tallin takavuosien huippumenestyksen 
takana.
\- Perustimme tallin aikanaan 
Patrick Headin kanssa ja hänen 
kilpailuhenkisyytensä yhdistettynä kovaan tekniseen kiinnostukseen ja osaamiseen 
oli ensiarvoisen tärkeää tulosten saamiseksi. Toinen henkilö, jolla oli 
uskomaton vaikutus autojemme suorituskykyyn, on Adrian Newey. En edelleenkään voi olla 
ihailematta hänen kykyään ymmärtää, miten ilma milloinkin virtaa, Sir Frank 
nauratti juhlavieraitaan.
Hieman myöhässä tilaisuuteen 
saapui myös Formula-moguli [Bernie Ecclestone](https://twitter.com/JussiJakala/status/351026650550509568/photo/1). Käytyään tervehtimässä 
Sir Frankia hän asteli sopivasti allekirjoittaneen ohi, jolloin Yle 
Urheilulle tarjoutui yllättäen tilaisuus muutamaan pikakysymykseen.
\- Herra Ecclestone, 
millainen merkitys Williamsilla on ollut ja on tällä hetkellä Formula 
ykkösille?
\- Frank on yhtä kuin Formula 
ykköset. Hän on ollut sitä ja on edelleen istuessaan tuolla, Ecclestone sanoo 
katsellessaan kameroiden ja ex-maailmanmestareiden ympäröimää 
tallipäällikköä.
\- Olette molemmat sitkeitä 
ihmisiä. Kumpi teistä pysyy näissä kuvioissa pidempään?
\- Ei aavistusta. Me molemmat 
olemme nähneet paljon ihmisiä tulevan ja menevän.
\- Kiinnostaisiko teitä nähdä 
Kimi Räikkönen Red Bullin 
ratissa?
\- Se on kokonaan toinen 
juttu.
\- No, millainen paketti 
olisi Räikkönen Williamsilla?
\- Se olisi hienoa. Tulisin 
iloiseksi siitä.
Sitten Mr. Ecclestone 
vetäytyy ovelasti takavasempaan suomalaisjournalistin 
"yllätyshyökkäyksestä".
Yksi pisimpään paikalla 
viihtyneistä nykykuljettajista oli Nico Rosberg.
\- Olen erittäin kiitollinen 
Williamsille, että he antoivat minulle aikanaan tilaisuuden. Vietin täällä neljä 
hienoa vuotta.
Viereisellä seinustalla 
jutustelevat [Jean Todt ja Ross Brawn](https://twitter.com/JussiJakala/status/351058151312855040/photo/1). Ei kuitenkaan näytä siltä, 
että FIA-pomo olisi torumassa Mersu-päällikköä porua aiheuttaneen 
rengastestin tiimoilta.
Sandra Eriksson juoksi ennätyksensä
Sandra Eriksson juoksi 1 500 metrin kauden kotimaisen kärkiajan 4.16,33.
	Estejuoksun olympiaedustaja Sandra Eriksson juoksi Jämsässä naisten 
1 500 metrin kauden kotimaisen kärkiajan 4.16,33. Aikaisempi kärkiaika oli 
suomalais-tshekkiläisen Kristiina Mäen juoksema 4.21,03. 
Eriksson paransi omaa ennätystään sekunnilla. 800 metrin hallitseva Suomen 
mestari Karin Storbacka, veti Erikssonia 
jäniksenä ensimmäiset 800 metriä aikaan 2.16,42.  Eriksson jatkoi 
sen jälkeen yksin viimeiset 700 metriä samalla vauhdilla.  
Jimmy Finnholm voitti miesten 3000 
metrin estejuoksun kauden kotimaisella kärkiajalla ja ennätyksellään 9.09,64. 
Hän juoksi kärjessä alusta loppuun yksin ilman vetoapua.
Illari Piipponen voitti miesten 1500 metriä ajalla 3.46,52. Oona Kettunen voitti naisten 3000 metrin estejuoksun ajalla 9.59,52. 		 	
Iniesta, Neymar, Paulinho, Pirlo, Sergio Ramos vai Suarez?
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on julkistanut kuuden nimen ehdokaslistan, josta Brasiliassa järjestettävän Confederations Cupin paras pelaaja valitaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on julkistanut kuuden nimen ehdokaslistan, josta Brasiliassa järjestettävän Confederations Cupin paras pelaaja valitaan.
Ehdolla ovat Espanjan Andres Iniesta ja Sergio Ramos, Brasilian Neymar ja Paulinho, Italian Andrea Pirlo sekä Uruguayn Luis Suarez. Kaikki ehdokkaat tulevat turnauksen välieräjoukkueista.
Turnauksen parhaalle pelaajalle loppuottelun jälkeen jaettavan kultaisen pallon saajasta päättävät akkreditoidut toimittajat. Ehdokaslistan kokosi Fifan tekninen ryhmä (TSG).
Aiempina vuosina parhaina on palkittu Kaka (2009), Adriano (2005), Thierry Henry (2003), Robert Pires (2001), Ronaldinho (1999) ja Denilson (1997).
Vuoden 2013 turnauksen mitalipelit pelataan sunnuntaina. Isäntäjoukkue Brasilia kohtaa loppuottelussa Espanjan, ja pronssipelinä on Uruguay-Italia.
Di Resta takariviin - Räikkönen ja Bottas nousevat ruutua ylemmäs
Skottikuskin auto oli liian kevyt aika-ajon jälkeisessä punnituksessa. Uran paras aika-ajosuoritus vaihtui viimeiseen lähtöruutuun.
Britannian gp:n aika-ajossa viidenneksi yltänyt Force Indian Paul Di Resta lähtee sunnuntain kisaan viimeisestä lähtöruudusta.
Di Restan auto oli puolitoista kiloa liian kevyt aika-ajon jälkeisessä punnituksessa.
Tuomariston langettama rangaistus tarkoittaa, että Lotuksen Kimi Räikkönen nousee lähtöruutuun kahdeksan ja Williamsin Valtteri Bottas lähtöruutuun 16.
**Lähtöjärjestys Britannian gp:hen**
1) Lewis Hamilton Mercedes   
2) Nico Rosberg Mercedes   
3) Sebastian Vettel Red Bull   
4) Mark Webber Red Bull   
5) Daniel Ricciardo Toro Rosso   
6) Adrian Sutil Force India   
7) Romain Grosjean Lotus   
8) Kimi Räikkönen Lotus   
9) Fernando Alonso Ferrari   
10) Jenson Button McLaren
11)  Felipe Massa Ferrari   
12) Jean-Eric Vergne Toro Rosso  
13) Sergio Perez McLaren   
14) Nico Hülkenberg Sauber   
15) Pastor Maldonado Williams  
16) Valtteri Bottas Williams
17) Esteban Gutierrez Sauber  
18) Charles Pic Caterham   
19) Jules Bianchi Marussia  
20) Max Chilton Marussia  
21) Giedo van der Garde Caterham  
22) Paul Di Resta Force India
Red Wings solmi pitkän jatkosopimuksen tshekkipakin kanssa
Jakub Kindl tienaa seuraavat neljä vuotta 2,4 miljoonaa dollaria vuodessa. Puolustaja debytoi NHL:ssä 2009
Jääkiekkoliiga NHL:n Detroit Red Wings on tehnyt neljän vuoden sopimuksen tshekkipuolustaja Jakub Kindlin kanssa.
Pelaajasta tuli rajoittamaton vapaa agentti kauden jälkeen. Uusi sopimus seuran kanssa takaa hänelle 2,4 miljoonaa dollaria eli noin 1,8 miljoonaa euroa vuodessa.
Kindl pelasi viime kauden runkosarjassa 41 ottelua, joissa iski neljä maalia ja 15 tehopistettä. Kindl ja Detroit putosivat pudotuspeleissä Chicago Blackhawksille, joka voitti Stanley Cupin.
Penguins-valmentaja tarttuu USA:n olympiaprojektiin
Dan Bylsma on nimetty USA:n jääkiekon olympiajoukkueen päävalmentajaksi. Nuori valmentaja on tehnyt kovaa jälkeä Pittsburgh Penguinsin tähtikatraan kanssa.
Jääkiekon NHL-seura Pittsburgh Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma on nimetty USA:n olympiajoukkueen päävalmentajaksi.
Bylsma valittiin NHL:n vuoden valmentajaksi 2011. Viime kaudella Penguins rynnisti liigan itäisen konferenssin voittoon ja konferenssin finaaleihin, jossa hävisi Boston Bruinsille.
\- Bylsma on nopeasti vakiinnuttanut paikkansa yhtenä maamme eturivin valmentajista ja tiedämme, että hän auttaa meitä kohti päätavoitettamme eli kultamitalia, USA:n jääkiekkoliiton puheenjohtaja Ron DeGregorio sanoo tiedotteessa.
Vuoden 2010 Vancouverin talviolympialaisissa USA hävisi finaalissa Kanadalle 2-3. Tuolloin voittomaalin teki Bylsman suojatti, Sidney Crosby.
Vuonna 2009 Bylsman johtama Penguins voitti Stanley Cupin ja Crosby oli merkittävässä roolissa.
\- Tämä on uskomaton kunnia. Yhdessä muun valmennuksen ja joukkueen johdon kanssa teen kaikkeni, että pystymme voittamaan kultaa Sotshissa.
Joukkueenjohtaja David Poile on Nashville Predatorsin toimitusjohtaja eli GM. Entinen Toronto Maple Leafsin toimitusjohtaja Brian Burke vastaa pelaajistosta.
Räikkösen kilpailijat innokkaina Webberin paikalle - "Tilanne ilman muuta motivoi"
Toro Rosson Jean-Eric Vergne ja Daniel Ricciardo odottelevat uutisia emotallista. Ricciardo täräytti lauantaina hienon työnäytteen.
Tallipäällikkö Christian Horner on Silverstonen kisaviikonlopun aikana koko ajan tunnollisesti puhunut Toro Rosso -kuljettajien mahdollisuuksista korvata Mark Webberiltä ensi kaudeksi vapautuva paikka Red Bullilla.
Jan-Eric Vergne ja Daniel Ricciardo painivat kuitenkin kuljettajastatuksillaan aivan eri sarjassa   
kuin viittä vaille Red Bull -kuskina pidetty Kimi Räikkönen. Ricciardon kuudes sija aika-ajossa olikin kuin sopivasti ajoitettu työnäyte.
Australialaiskuljettaja myöntää, että Mark Webberin lopettamisilmoituksen vaikutukset tuntuvat.
\- Kyllähän täällä varikolla on hieman jännittävämpi ilmapiiri tällä hetkellä. Ja huomattavasti enemmän mediaa ympärilläni kuin tavallisesti, Ricciardo naurahtaa haastatteluringin keskellä.
\- Ratin takana tilanne ei kuitenkaan ole muuttunut mihinkään. Yritän vain saada autosta kaiken irti. Tähän asti viikonloppu on sujunut hyvin. Olemme tehneet työtä tiiminä. Kyllä tämä tilanne ilman muuta motivoi minua, mutta ei se muuta työtäni mitenkään.
Myös Sebastian Vetteliltä tiedusteltiin aika-ajon jälkeen, mitä hän tuumaisi jälleen australialaisesta tallikaverista?
\- Ihminen itse ratkaisee, ei se, mistä maasta hän tulee. Mutta ei minulla todellakaan ole mitään ongelmia Australian kanssa. Onnittelut Danielille hyvästä aika-ajosta. En tiedä, mitä Jean-Ericille tapahtui, mutta nyt heillä molemmilla on selvästi auto, jolla he pystyvät osoittamaan potentiaalinsa, Vettel sanoi.
"Mestiksen voittajan pitäisi nousta suoraan"
Heikki Hiltusen mielestä Mestis-voittajan pitäisi nousta suoraan, jos jääkiekon SM-liiga tekee päätöksen, että sarjaa täydennetään Mestiksestä päin.
Jääkiekon Mestiksen hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen arvioi, että Jokerien siirtyminen SM-liigasta KHL:ään kaudeksi 2014-2015 tuo ensi kauteen jännittävän asetelman.
\- Tämä on tietysti Mestikselle erittäin positiivinen asia, jos sitten liiga tekee päätöksen, että liigaa täydennetään Mestiksestä päin, hän kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Myös Vaasan Sportin puheenjohtajana toimiva Hiltunen korostaa, että siinä tilanteessa Mestiksen voittajan pitäisi nousta suoraan.
\- Tietysti edellyttäen, että he täyttävät ne liigajoukkueen ehdot muuten. 
SM-liigalla on pallo tällä hetkellä.
Sportin lisäksi Mikkelin Jukurit ja kouvolalainen KooKoo ovat olleet Mestiksen kärkikahinoissa viime vuosina.
\- Kyllä näen, että kaikilla näillä joukkueilla on mahdollisuus pelata liigaa. Toki siellä on eri valmius- ja talousalue-eroja, puntaroi Hiltunen.
Hänen mielestään SM-liigan joukkuemäärä on nykyisellään sopiva (14).
\- Mutta jos tulevaisuudessa ilmenee seuroja, joilla on edellytyksiä pelata liigatasolla ja myös talousalue ja toiminta on sillä tasolla, niin mielestäni silloin liigaa voisi harkita myös laajennettavaksi eteenpäin ainakin 16 joukkueeseen.
Hiltunen arvioi, että varsinaiset neuvottelut SM-liigan kanssa alkavat vasta sen jälkeen, kun liigan oma päätöksentekoprosessi joukkuemäärästä ja mahdollisesta täydentämisestä saadaan tietoon.
\- SM-liigalla on pallo tällä hetkellä.
HIFK-pomo Talviklassikko-pelistä Jokereita vastaan: "Miksi ei?"
HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi ei sulje pois mahdollisuutta, että tulevaisuudessa joukkue kohtaisi KHL:ään kaudeksi 2014-2015 siirtyvän Jokerit ns. Talviklassikossa. Hän pitää Jokerien lähtöä SM-liigasta ajatuksia herättävänä.
Helsingin IFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi ei sulje pois mahdollisuutta, että tulevaisuudessa joukkue kohtaisi KHL:ään kaudeksi 2014-2015 siirtyvän Jokerit ns. Talviklassikko-ottelussa.
\- Jos se osuu otteluohjelmiin ja nähdään, että sillä on merkitystä ja taloudellista kantokykyä, niin miksi ei, Everi toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa SM-liigan Helsingin paikallispeleillä on oma historiansa ja oma mielenkiintoinen draamansa, mutta kyseessä ei kuitenkaan ole "koko maailma".
\- Tuossa on Espoossa erinomainen joukkue, eikä tämä Suomi nyt niin iso muutenkaan ole. Eiköhän meillä mielenkiintoa ole muutenkin olemassa tässä asiassa, puheenjohtaja miettii tulevaa asetelmaa.
HIFK ei aio jättää SM-liigaa, mutta Everi pitää Jokerien siirtymistä KHL:ään ajatuksia herättävänä siirtona.
\- Siihenhän liittyy totta kai eniten tämä Hartwall Areenan myynti venäläisille omistajille, ja sitä kautta varmaan tulee myös tämä paine, tarve ja halu siirtyä KHL:ään pelaamaan, hän pohtii.
\- Se on yhden aikakauden loppu, mutta toisaalta tämä kansainvälistyminen on osa jääkiekkoa ja urheilua tänä päivänä. Toiset katsovat itään ja toiset katsovat länteen. 
Se on yhden aikakauden loppu, mutta toisaalta tämä kansainvälistyminen on osa jääkiekkoa ja urheilua tänä päivänä. Toiset katsovat itään ja toiset katsovat länteen.
HIFK katsoo tällä hetkellä enemmän länteen. Everi luettelee monivuotisiksi partnereiksi Ruotsin, Saksan, Sveitsin ja Tshekin eurooppalaisen huippukiekon tulevaisuutta suunniteltaessa.
\- Olemme ottaneet siinä sellaisia pieniä askeleita ja lähitulevaisuudessa olemme käynnistämässä vähän isompia askeleita. Lyhyellä aikavälillä katsomme länteen, hän korostaa.
HIFK on mukana muutama vuosi sitten käynnistetyssä European Trophyssa, joka on laajentunut kahdeksan joukkueen turnauksesta 32 joukkueen turnaukseksi.
\- Sitä olemme kehittäneet myös yhteistyössä Kansainvälisen jääkiekkoliiton ja kansallisten liigojen kanssa. Voimme olla ensi vuonna valmiita ottamaan vähän merkittävämmän askeleen, mutta siitä tarkempaan tiedottamiseen tullaan palaamaan vuoden kuluessa, sanoo Everi.
Jokerien jättämän aukon paikkaaminen on aikanaan liigan osakkaiden ja liigahallituksen määriteltävissä. Everi näkee, että esimerkiksi Sportilla, KooKoolla tai Jukureilla olisi mahdollisuus pelata jatkossa korkeimmalla sarjatasolla.
\- Ilman muuta. Niissä kaikissa on jatkuvasti voimistuvaa, vahvaa ja vireätä toimintaa. Siellä on ammattimaisia organisaatioita taustalla.
Everin mukaan jo useamman vuoden ajan on käyty keskustelua siitä, että liigan sarjajärjestelmä kaipaisi muutosta.
\- Kun haetaan kasvua ja toisaalta pyöritetään sellaista kohtuullisen vakavaa liiketoimintaa vastuiden ja palkkauksen osalta, niin kyllä meidän on pakko päästä sellaiseen tilanteeseen, jossa entistä suunnitelmallisemmalla tavalla voidaan ympäri valtakuntaa nähdä se näköala vähän pidemmälle.
Lentoturman silminnäkijä: Kone huusi täysillä kierroksilla
Vehmersalmen vesitasoturman silminnäkijä kertoo, että turmakoneen moottori kävi täysillä kierroksilla, kun kone lähestyi vedenpintaa. Pohjois-Savossa sattuneessa turmassa menehtyi kolme henkilöä.
Hätäkeskukseen turmasta ilmoittanut Auvo Holopainen näki onnettomuuden lähietäisyydeltä.
Puhelimitse tavoitettu Holopainen kertoo Yle Uutisille, että kone lähti turmalennolle kohti myötätuulta. Ilma oli tyyni, mutta kone kulki vedessä Holopaisen mukaan melko pitkään ennen kuin nousi lentoon.
Sitten jokin meni pieleen.
\- Kun käännyin katsomaan, kaikki kierrokset olivat auki, ihan tapissaan. Se tuli noin metrin korkeudella vedestä kaksisataa metriä. Sitten nokka painui alas ja se törmäsi ponttonilla veteen ja kierähti ympäri, Holopainen kuvailee näkemäänsä.
Yksi koneen matkustajista, alaikäinen poika, jäi pelastusliiviensä ansiosta pinnalle kellumaan. Turmapaikalle riensi turistiveneilijöitä, jotka auttoivat pojan rivakasti ylös vedestä.
\- Heistä oli oikein hyvää apua, Holopainen kiittelee.
Turmasta selvinneellä pojalla ei Holopaisen mukaan ollut silmillä havaittavia vammoja lukuunottamatta pientä haavaa päässä. Poika oli tajuissaan.
Uponneen koneenhylyn tutkimiseksi oli odotettava sukeltajia. Holopainen kertoo, että pelastusviranomaisten aloittaessa toimiaan paikalle kerääntyi paljon katsojia. Tapahtuman järjestysmiehet saivat kuitenkin paikan rauhoitettua niin, että pelastajilla oli hyvin tilaa toimia.
Holopainen toivoo, ettei vastaava turma enää toistuisi.
\- Surullinen tapaus. Siinä oli pikkulapsia aika paljon ympärillä katsomassa.
Turmapaikan läheisyydessä järjestettiin lauantaina Vehmersalmi-päivät. Aiempien tietojen mukaan tapahtumassa olisi järjestetty yleisölennätyksiä, mutta Pohjois-Savon poliisi vahvisti, että kyse oli perheen yksityislennosta. Turman jälkeen Vehmersalmi-päivien ohjelma peruttiin.
Onnettomuudessa menehtyivät perheen isä, äiti ja lapsi. Toinen koneessa olleista lapsista, nuori poika, pelastui.
Riikka Slunga-Poutsalo perussuomalaisten puoluesihteeriksi
42-vuotias Slunga-Poutsalo vertasi puheessaan perussuomalaista puoluetta teinipoikaan, joka on vähän kömpelö, ja jota tytötkin ovat alkaneet kiinnostaa.
Perussuomalaisten uudeksi puoluesihteeriksi on valittu puolueen järjestösihteeri ja yrittäjä Riikka Slunga-Poutsalo. Hän voitti puoluesihteerivaalin toisella kierroksella järjestösihteeri Joukamo Kortesalmen äänin 447-198.
42-vuotias Slunga-Poutsalo on myös Lohjan kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja. Aiemmin hän on toiminut myös muun muassa puoluevaltuuston ja puoluehallituksen jäsenenä.
Slunga-Poutsalo vertasi esittelypuheessaan perussuomalaista puoluetta teinipoikaan, joka on vähän kömpelö ja jota tytötkin ovat alkaneet kiinnostaa.
Hän korosti, että puolueen vahvuus on aina ollut sen kenttä.
\- Puolueen kasvaessa pitää tästä voimavarasta pitää huolta, hän sanoi.
Slunga-Poutsalo lupasi myös, ettei asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa, koska haluaa olla puoluesihteerinä tasapuolinen kaikkia ehdokkaita kohtaan.
Perussuomalaisten aiempi puoluesihteeri Ossi Sandvik ei ollut enää ehdolla tehtävään.
Suomen unelma mureni maailmanliigassa
Suomen lentopallomaajoukkueen teoreettisetkin mahdollisuudet pääsystä maailmanliigan lopputurnaukseen kaatuivat tappioon Kanadalle. 


Suomi hävisi lentopallon maailmanliigassa Kanadalle erin 0-3 (23-25, 22-25 17-25).
Tappio tiesi sitä, että Suomi ei voi enää nousta C-lohkon voittoon ja
maailmanliigan lopputurnaukseen.  
Suomi tuli otteluun sisuuntuneena perjantain Kanada-tappion
jälkeen ja oli paremmin pelissä mukana alusta asti. Ottelu alkoi varsin
tasaisissa merkeissä, mutta Suomi meni ensimmäiselle tekniselle aikalisälle
8-6-johdossa Mattti Oivasen ässäsyötön myötä. Suomi johti ensimmäistä erää
parhaimmillaan jo 14-10, mutta kanadalaiset nousivat väkisin tasoihin 18-18. 
Olli-Pekka Ojansivu ässäsyötöllä Suomi pääsi vielä takaisin 21-19-johtoon,
mutta Kanada nousi erän ratkaisuhetkillä ohi suomalaisten hermoillessa. Kuvaavaa
oli, että Kanadan eräpallossa Suomi sortui rajarikkoon ja erä merkattiin
Kanadalle lopulta 25-23. 
\- Tultiin tänään hyvin peliin. Puhuttiin, että
ammattiylpeydellä pitää reagoida eilisen surkeaan esitykseen. Se tehtiin, mutta
sitten pelilliset asiat, erityisesti oma hyökkääminen petti. Ekan erän lopussa sutattiin
monta yksi vastaan yksi tilannetta, mitä ei kestä tällä tasolla ollenkaan.
Hyökkäyspeli oli tukkoista, kun oma vaihtopallo ei toimi, niin se aiheuttaa sen,
että peli menee erittäin vaikeaksi. Kaksi erää omalla syötöllä saatiin enemmän
aikaan kuin kaveri, mutta ei se riitä, jos hyökkäyspeli ei toimi, maajoukkueen
päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kommentoi ottelun jälkeen Ylelle.  
Suomen torjunnalla oli suuria  vasenkätisen Dallas Sooniasin kanssa, joka
takoi kuusi pistettä avauserässä. 
Toisen erän alku oli virheiden sävyttämä, mutta Suomi pääsi
jälleen parin pisteen karkumatkalle. Kanada vei kuitenkin tuomarien pienoisella avustuksella
neljä pistettä putkeen, ja Tuomas Sammelvuo päätti otaa aikalisän Kanadan
johdettua erän puolivälissä 12-10. Sammelvuon vinkit tepsivät hetkellisesti, kun
Matti Oivanen torjuntapiste pitkän pallorallin päätteeksi toi pelin 13-13:een.
Kanada karkasi kuitenkin uudestaan kolmen pisteen
karkumatkalle, eikä tälllä kertaa takaa-ajaksi joutunut Suomi onnistunut kovasta
taistelusta huolimatta nousemaan, vaan Kanada vei toisen erän 25-23.   
Kahden erätappion jälkeen kolmas erä alkoi Suomen kannalta
surkeasti, kun Kanada pääsi heti 3-0-johtoon. Kanadan repäistyä 7-1-johdon
Sammelvuo yritti piiskata suomalaisiin uutta ryhtiä. Selkäranka  oli kuitenkin jo poikki, ja Kanada voitti
kolmannen erän murskaavasti 25-17 ja koko ottelun erin 3-0.  
\- Kolmanteen erään alkoi selkeästi uskokin
loppumaan, kun ei saa palloa kuolemaan ja kaveri pelaa hienosti. Ja tässä
sitten oli tulos, Sammelvuo pohti.        
Suomen paras pistemies ottelussa oli 12 pistettä tehnyt Olli Kunnari. Kanadan ykköstykki oli John Gordon Perrin 18 pisteellä.  
"Ei tarvita poppaukkoja"
Kanada nousi voiton myötä C-lohkon kärkeen 18 pisteeseen.
Suomi on lohkon kolmantena yhdeksälle pisteellä, mutta teoreettisetkin
mahdollisuudet lohkovoittoon karkasivat. Suomen urakka maailmanliigassa päättyy
ensi viikonloppuna pelattaviin kahteen Hollanti-otteluun. 
Neljä peräkkäistä ottelua hävinnyttä Suomea uhkaa jopa
karsintapeikko, joten Hollanti-otteluista olisi raavittava pisteitä. 
\- Ei tässä ole kuin yksi tie, ja se on ylöspäin
kovalla työllä. Pureudutaan asioihin, joita pitää parantaa, ja yritetetään myös
vahvistaa vahvuuksia. Näillä hetkillä ihmiset väkisinkin miettivät, mitä
tehdään vääriin. Pitää reppiä taas rivit kasaan ja lähteä samaan suuntaan. 
\- Ei tässä mitään poppaukkoja tarvita. Oma peli
täytyy saada rullaamaan ja sitä kautta iloisuus löytyy.    
Di Restan auto liian kevyt - Räikkönen ja Bottas ylös lähtöruudukossa?
Force Indian Paul Di Resta ajoi uransa parhaan aika-ajosuorituksen. Jälkitarkastus ei mennyt kuitenkaan läpi.
Force Indian Paul Di Restan riemu uran parhaasta aika-ajosuorituksesta jäi lyhyeksi, sillä auto ei mennyt läpi jälkitarkastuksessa.
Autosportin mukaan skottikuskin auto olisi ollut puolitoista kiloa kevympi kuin vaadittu vähimmäispaino 642 kiloa.
Di Resta hankki viidennen lähtöruudun, mutta todennäköinen rangaistus on kuskin siirtäminen takariviin. Tuomaristo ei ole vielä tehnyt päätöstään.
Tämä nostaisi Lotuksen Kimi Räikkösen kahdeksanteen ruutuun ja Williamsin Valtterin Bottasin 16. ruutuun.
**Lähtöjärjestys Britannian gp:hen**
1) Lewis Hamilton Mercedes   
2) Nico Rosberg Mercedes   
3) Sebastian Vettel Red Bull   
4) Mark Webber Red Bull   
5) Daniel Ricciardo Toro Rosso   
6) Adrian Sutil Force India   
7) Romain Grosjean Lotus   
8) Kimi Räikkönen Lotus   
9) Fernando Alonso Ferrari   
10) Jenson Button McLaren
11)  Felipe Massa Ferrari   
12) Jean-Eric Vergne Toro Rosso  
13) Sergio Perez McLaren   
14) Nico Hülkenberg Sauber   
15) Pastor Maldonado Williams  
16) Valtteri Bottas Williams
17) Esteban Gutierrez Sauber  
18) Charles Pic Caterham   
19) Jules Bianchi Marussia  
20) Max Chilton Marussia  
21) Giedo van der Garde Caterham  
22) Paul Di Resta Force India
Partanen alitti A-rajan kevyesti - "En hirveän tiukalle joutunut"
Veli-Matti "Aku" Partanen käveli voittoon ensimmäisessä täydessä 50 kilometrin kisassaan. Kisa sujui täysin suunnitelman mukaan.
Veli-Matti "Aku" Partanen vei avoimen Irlannin mestaruuden ja alitti Moskovan MM-kisojen A-rajan ensimmäisessä täydessä 50 kilometrin kisassaan.
Partanen jaksoi ensi kerran maalin asti ja tulos oli kova. Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava urheilija piti suoritusta kohtalaisen kevyenä.
\- En ihan hirveän tiukalle joutunut. Tavoite oli vain kävellä oman aikataulun mukaan. Jalat tuntuvat hyviltä ja uskon että tästä varmaan toipuu nopeasti, Partanen analysoi.
Partasen mukaan Dublinin kisa varmisteltiin, joten rahkeissa voisi olettaa olevan vielä varaa.
\- Tämä otettiin varman päälle. Moskovassa voisi sitten yrittää riskillä, Partanen sanoi.
Mikko Kivinen lensi vastatuuleen 793
Mikko Kivinen hyppäsi Jämsässä pituuden kauden kotimaisen kärkituloksen.
Mikko Kivinen leiskautti Jämsässä viimeisellä yrityksellä miesten pituushypyn 
kauden kotimaisen kärkituloksen 793. Suorituksen arvoa nostaa se, että hän 
hyppäsi tuloksen yhden sekuntimetrin vastatuuleen. Kivinen ponkaisi lisäksi 
ensimmäisellä kierroksella 787, senkin lievään vastatuuleen.
Kivinen viihtyy Jämsässä, sillä hän hyppäsi vuosi sitten ennätyksensä 802 juuri 
Jämsässä. Kivinen rikkoi Eero Haapalan Turussa Paavo Nurmi Gamesissa hyppäämän edellisen 
kärkituloksen kolmella sentillä. 
21-vuotias Arttu Halmela sijoittui Kivisen jälkeen kakkoseksi viimeisen 
kierroksen tuloksella 764. Hän ylitti 22-vuotiaiden EM-rajan neljällä sentillä. Juho-Matti Pimiä ponkaisi kolmanneksi 
tuloksella 760.
Tammentie hävisi 
voiton yhdellä sentillä
Aleksi Tammentie hyppäsi miesten kolmiloikan kotimaisen kärkituloksen 16,20. Hän 
ylitti myös toiseksi parhaalla hypyllään, 16,15, aikaisemman kauden 
kärkituloksen. Tammentien askel osui parhaassa hypyssä lankulle aivan nappiin. 
Tammentien ensimmäinen hyppy kantoi noin 16 ja puoli metriä, mutta oli viisi 
senttiä yliastuttu. Tammentien ennätys on 16,44.
Australialainen 
Alwyn Jones voitti kilpailun yhden 
sentin Tammentietä paremmalla tuloksella 16,21. 	 	18-vuotias Kristian Pulli hyppäsi kotikentällään 
kolmanneksi ennätyksellään 15,72. Hän ylitti samalla 19-vuotiaiden EM-rajan.
Winnipeg Jetsin tehopakki pahoinpideltiin Ruotsissa
Tobias Enström koki kovia Örnsköldsvikin yössä. Poliisi on ottanut kolme miestä kiinni.
Winnipeg Jetsin puolustaja Tobias Enströmin kesäloma sai karmaisevan käänteen, kun hänet pahoinpideltiin Örnsköldsvikissä, Ruotsissa.
Tapauksesta kertoo [ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/article17045719.ab).
Lehden mukaan Enström oli nostamassa rahaa perjantaina puoliltaöin Örnsköldsvikin torilla, kun kolmen nuoren miestä hyökkäsi hänen kimppuunsa. [Paikallislehden](http://allehanda.se/sport/1.6029453-nhl-proffset-tobias-enstrom-ranades-i-natt) mukaan yhdellä päällekarkaajista oli veitsi. Kolmikko iski Enströmin maahan vei pelaajalta rahaa.
\- Minulla ei ole tarkkaa kuvaa vahingoista, mutta hän hankkiutui sairaalahoitoon. Tällaisessa tapauksessa aivotärähdys on yleinen seuraus, poliisista kerrottiin lehdelle.
Poliisi ei vahvistanut, että Enström olisi menettänyt rahaa välikohtauksessa.
Puolustaja on kummankin lehden mukaan jo kotiutunut sairaalasta.
Modon kasvatti pelasi örnsköldvikiläisseurassa vuosina 1999-2007. Loukkaantumisten rasittamalla viime kaudella Enström iski NHL:ssä 22 runkosarjaottelussa neljä maalia ja 15 tehopistettä.
KD: Päivi Räsänen -twittertili ei ole aito
"Päivi Räsänen" kertoi lauantaina Twitterissä rukoilevansa Helsingin pride-kulkueeseen osallistuneille anteeksiantoa ja toivovansa heille 'parantumista'. Valetilin olemassaolo tuli puolueen johdolle yllätyksenä.
Twitterissä on sisäministeri Päivi Räsäsen (kd) nimellä ja kuvalla lauantaina kommentoitu Helsingin Pride-kulkuetta.
@PaiviRasanen-tili postasi alkuillasta Twitteriin 'rukoilevansa Herralta anteeksiantoa kaikille Helsinkipride-kulkueeseen osallistuneille' ja toivovansa heille 'parantumista ja Herran armahdusta'.
Profiilissa on käytetty sisäministeri Räsäsen kuvaa ja se on muutenkin taidokkaasti rakennettu vaikuttamaan aidolta.
Kyseessä on kuitenkin valetili. Sen olemassaolo oli puolueen johdolle yllätys.
Sisäministeri Räsänen pitää valetiliä erittäin ikävänä toimintana, kertoo erityisavustaja Andrei Nahkala. Hän ei osannut sanoa, tuleeko valetilistä rikosasia.
\- Tilin poistoa tullaan pyytämään ja selvitetään, mitä tällaisessa tilanteessa on tehtävissä, Nahkala sanoi.
Tomicin peli kulkee Wimbledonissa vaikeiden aikojen jälkeen
Bernard Tomic voitti Richard Gasquet'n tiukan taistelun jälkeen.
Australialainen kohupelaaja Bernard Tomic esiintyi vakuuttavasti Wimbledonin keskuskentällä lauantaina. 20-vuotias Tomic voitti tyylikkään ranskalaisen Richard Gasquet'n tasaisen taistelun jälkeen 7-6, 5-7, 7-5, 7-6.
Tomic oli junioritähti, johon kohdistuivat kovat odotukset. Odotukset eivät toistaiseksi ole toteutuneet. Tomic kuitenkin viihtyy ruoholla. Hänen paras saavutuksensa Grand Slam -turnauksissa on kahden vuoden takaa Wimbledonista, jolloin hän eteni puolivälieriin.
Kohu Tomicin ympärillä on keskittynyt viime aikoina hänen isäänsä. John Tomicilta on toistaiseksi pääsy kielletty ATP-turnauksiin hänen pahoinpideltyään poikansa harjoitusvastustajaa. Asia on menossa myös oikeuteen.
Tomic kohtaa neljännellä kierroksella Tomas Berdychin, joka löi Kevin Andersonin 3-6, 6-3, 6-4, 7-5.
Kolmas sija jäi Kalliolta kymmenyksen päähän
Mika Kallion toive palata palkintopallille ei aivan onnistunut. 
Mika Kallio ajoi neljänneksi kauden seitsemännessä MM-osakilpailussa Hollannin Assenissa. 24 kierroksen mittaisessa kisassa pitkään kuudentena ajanut Kallio teki 
ratkaisevat liikkeensä viimeisellä kierroksella, jolloin 30-vuotias Kallio 
ohitti kaksi kilpakumppaniaan ja nousi samalla neljänneksi. Kolmossijakin jäi vain kymmenyksen päähän.
\- Ihan kohtalainen kisa ja kohtalainen sijoitus, vaikka oma tavoite ei 
täyttynytkään. Palkintopallipaikka jäi tosi hilkulle ja se jäi kyllä 
harmittamaan. Yritin ohittaa kolmantena ajanutta Dominique Aegerteriä vielä toiseksi 
viimeisessä mutkassa, mutta mies peitti niin paljon, että ohitus jäi 
yritykseksi. Palkintopallille olisi kyllä pitänyt päästä, pettynyt Kallio 
kommentoi. 
\- Muuten olin ihan hyvässä vauhdissa, kierrosajat eivät paljon kärjelle 
hävinneet. Olisi pitänyt ottaa parempi startti ja nousta heti alussa viiden 
joukkoon, mutta siinäkään en ihan onnistunut niin kuin olin ajatellut, 
kahdeksannesta ruudusta startannut Kallio jatkoi. 
\- Muutenkin taistelu omasta paikasta oman ryhmän kesken vei aikaa ja 
samalla kärki pääsi karkaamaan entisestään koko ryhmältä. 
Kilpailun voitti niukasti Espanjan Pol Espargaro ennen Kallion 
brittiläistä tallikaveria Scott Reddingiä. Kallio tuli maaliin 
3, 656 sekuntia Espargaron jälkeen. Kallio on seitsemän kisan jälkeen Moto2-luokan MM-pisteissä neljäntenä. 
Sarjaa johtaa Redding 134 pisteellä, Kalliolla on kasassa 78 pistettä. Seuraava 
osakilpailu ajetaan kahden viikon kuluttua Saksan Sachsenringillä.
Vesitaso-onnettomuus: Sukeltajat löysivät kolme kuollutta
Vehmersalmen lentokoneturmassa menehtyi perheen isä, äiti ja yksi lapsi. Onnettomuudesta selvisi hengissä alaikäinen poika.
Sukeltajat ovat löytäneet kolme kuollutta Pohjois-Savossa lauantaina tapahtuneen lentoturman onnettomuuspaikalta. Vesitaso syöksyi veteen Vehmersalmella hieman lentoonlähtönsä jälkeen kello neljän aikaan iltapäivällä.
Onnettomuuskoneessa oli neljä henkilöä, isä, äiti sekä 13- ja 11-vuotiaat pojat, jotka kaikki kuuluivat samaan perheeseen. Lapsista nuorempi jäi koneen vierelle kellumaan ja pelastui paikalle saapuneiden turistiveneilijöiden avulla maihin.
Pelastussukeltajat löysivät konetta lentäneen perheenisän ruumiin hylystä. Perheenäidin ja toisen lapsen ruumiit löytyivät hylyn vierestä. Sukellukset päättyivät ennen kello kahdeksaa illalla, kun pelastajille varmistui, että kaikki koneessa olleet on löydetty.
Poliisin mukaan konetta kuljettanut perheen isä oli kokenut lentäjä. Poliisi on päässyt puhuttamaan onnettomuudessa pelastunutta poikaa.
Onnettomuuskeskus tiedottaa onnettomuuden syystä aikaisintaan alkavalla viikolla. Koneen hylyn nostoon päästään niin ikään aikaisintaan ensi viikolla.
Kaaoskilpailun voittaja: Ei aavistustakaan maalin siirtämisestä
Argos-Shimanon Marcel Kittel ei ehtinyt kuulla maaliviivan siirtämisestä Ranskan ympäriajon avausetapilla. Saksalainen polki sadannen Tourin avauskisan voittoon.
Saksalainen Marcel Kittel polki vahvasti joukkokirin ykköseksi, kun Ranskan ympäriajossa kamppailtiin avausetapin voitosta Korsikalla.
Kittel onnistui väistämään kolarin noin kolme kilometriä ennen maalia ja oli voimissaan loppusuoralla.
\- Se oli melkoista kaaosta. Viimeiseen 15-10 kilometriin saakka kisa oli kontrollissa. Siihen saakka saatoimme ajaa rennosti, Kittel kertasi [brittilehti The Guardianin mukaan](http://www.guardian.co.uk/sport/2013/jun/29/tour-de-france-stage-one-live).
\- Tiimi teki loistavaa työtä. Olimme täydellisesti kärkiryhmässä. Bussista en tiennyt mitään. Mielestäni oli onni, että bussi saatiin edestä pois.
Kisaa väritti maaliviivan siirtäminen kahteen kertaan, kun Orica GreenEdge -tallin bussi jumittui alkuperäiseen maaliin ajanottolaitteen alle.
Ensin maali siirrettiin kolmeen kilometriin ja sen jälkeen takaisin ennalleen.
\- Minulla ei ollut tuosta aavistustakaan. En kuullut siitä mitään. Olen onnellinen, että tulimme maaliin vähän myöhemmin.
Boston haluaa Raskille pian jatkosopimuksen 
Boston Bruinsin GM Peter Chiarelli on aloittanut jatkosopimusnevuottelut Tuukka Raskin taustajoukkojen kanssa. 
Jääkiekkoliiga NHL-finaalin edenneen Boston Bruinsin presidentti Cam Neely on varma, että osapuolet pääsevät sopimukseen maalivahti Tuukka Raskin jatkosta ennemmin tai myöhemmin. 
\- Tiedän, että Pete tapaa Raskin agentin
seuraavien päivien aikana saadakseen tietää, mitä he ajattelevat. Tuukka on
toivottavasti iso osa organisaatiotamme tulevaisuudessa, joten saa nähdä mitä
tapahtuu, Boston-legenda ja seuran nykyinen presidentti Cam Neely sanoi
ESPN:lle. 
Raskin agentti Bill Zito tapaa Chiarellin jo tänä
viikonloppuna pidettävässä varaustilaisuudesa. Boston haluaisi tehdä Raskille
jatkosopimuksen ennen 5. heinäkuuta, jolloin NHL:n pelaajamarkkinat avautuvat. Jos
siihen mennessä ei synny sopimusta, muut seurat voivat tehdä rajoitettuna
vapaana agenttina liikkuvalle Raskille sopimustarjouksen (ns. offer sheet),
johon Bruinsin pitää vastata pitääkseen suomalaisen riveissä. 
Bostonin kannalta vaarana on, että joku toinen NHL-seura
tarjoaa mottipäisen rahasumman loistavat pudotuspelit pelanneelle Raskille, joka
 saa varmuudella palkankorotuksen 3,5 miljoonasta dollarin vuosipalkkaansa.  
\- Toivottavasti voimme tehdä sopimuksen ennen
sitä. Pelaajamme tietävät, mitä yritämme tehdä tässä. Palkkakaton laskiessa
ensi kaudeksi joukkueen kokoamisesta tulee haastavampaa, kun kaikki haluavat
palkankorotuksen, enkä syytä heitä siitä. 
\- Boston on hieno paikka pelata, ja itse asiassa
tiedän tämän olevan hieno paikka pelata. Omistajamme haluaa kilpailla
mestaruudesta joka kausi ja pelaajamme tietävät sen. Toivottavasti löydämme
yhteisen ratkaisun ja olen vakuuttunut, että löydämme, Bostonissa itse koko
NHL-uransa pelannut Neely sanoi.  
Perussuomalaisten varapuheenjohtajiksi Niinistö, Mäntylä ja Eerola
Perussuomalaisten kaikki varapuheenjohtajat ovat 70-luvulla syntyneitä ensimmäisen kauden kansanedustajia.
Perussuomalaisten varapuheenjohtajiksi on valittu kansanedustajat Jussi Niinistö, Hanna Mäntylä ja Juho Eerola. Kaikki varapuheenjohtajat ovat 70-luvulla syntyneitä ensimmäisen kauden kansanedustajia.
Varapuheenjohtajista Mäntylä ja Eerola ovat ollut puheenjohtajistossa jo aiemminkin. Mäntylä oli aiemmin ensimmäinen ja Eerola toinen varapuheenjohtaja.
Soini ohjeisti äänestystä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ohjeisti puoluekokousväkeä ennen varapuheenjohtajaäänestystä.
\- Puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja on sydämen lyönnin päässä puheenjohtajuudesta. Ottanette tämän huomioon, hän sanoi.
Pitkä äänestysrupeama
Varapuheenjohtajista äänestettiin puoluekokouksessa yksitellen. Ensimmäinen varapuheenjohtajan vaalissa Jussi Niinistö voitti Hanna Mäntylän äänin 560-194.
Toisen varapuheenjohtajan vaalissa Mäntylä sai 417 ääntä. Hänen vastaehdokkaistaan Juho Eerola sai 159, Pirita Nenonen 38, Kaj Turunen 37, Terhi Kiemunki 30, Marko Kulpakko 27 ja Ari Jalonen 27 ääntä.
Kolmannen varapuheenjohtajan vaali meni toiselle kierrokselle, koska kukaan ehdokkaista ei saanut ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä. Toisella kierroksella Juho Eerola voitti Osmo Kokon äänin 316-293.
Juhla-Tourille kovaa kritiikkiä - "Tämä oli naurettavaa"
Kaikkien aikojen sadas Ranskan ympäriajo ajettiin sekavissa merkeissä maaliin. Greg Henderson haukkui järjestäjien ratkaisut
Lotto-Belisolin Greg Henderson ei säästellyt sanojaan sadannen Ranskan ympäriajon avausetapin jälkeen.
Etapin lopussa nähtiin harvinaista sekoilua, kun Orica GreenEdge -tallin bussi jäi jumiin maaliviivalle ajanottolaitteen alle. Järjestäjät ratkaisivat tilanteen siirtämällä maalin kolmen kilometrin kohdalle, mutta peruivat päätöksen kesken etapin.
\- Tämä oli naurettavaa. Ensin saimme tiedon, että maali on kolmessa kilometrissä, joten ajamme täysillä. Sitten kuulemme, että maaliviiva onkin alkuperäisessä paikassaan, Henderson kuvaili brittikanava ITV:lle.
\- Olimme jo käyttäneet kaksi miestä kärkijoukkoon. Tämä ei ollut täydellistä.
Lisäksi noin kolmen kilometrin kohdalla nähtiin melkoinen kolari, joka vahingoitti useamman kärkikuskin kamppailua etappivoitosta.
Ajo kuumeisena kympin sakkiin
Viimeiset kymmenen kierrosta olivat "hullua vääntöä".
Niklas Ajo saavutti tiukan taistelun jälkeen kymmenennen sijan Moto3-luokan kauden seitsemännessä MM-osakilpailussa. Hollannin Assenissa ajetussa kisassa yhdeksäs sija jäi Ajolta 26 tuhannesosasekunnin päähän yli 90 000 katsojan silmien edessä.  
 
\- Ihan ok-sijoitus fyysiseen kuntooni nähden. Olen ollut viime päivinä vähän kipeänä ja kun heräsin kisa-aamuun, minulla oli kuumetta ja flunssaa päällä, Ajo kertoi.  
 
KTM:llä kilpaileva Ajo otti terävän startin nousten yhdeksän kuljettajaa kattaneeseen kärkiryhmään. Ajo piti pintansa tuossa ryhmässä vajaan kuuden kierroksen ajan, kunnes hänen oli annettava periksi.  
 
\- Siinä vaiheessa tuntui, että voimat loppuivat täysin. Minulle ei ole koskaan tapahtunut vastaavaa. Oli pakko vähän hidastaa ja säästellä voimia loppukierroksille.
  
Ajo ajoi viimeiset kuusi kierrosta sijoilla 9-15. Viimeisellä kierroksella hän onnistui vielä kahdessa ohituksessa.
\- Oikeastaan viimeiset kymmenen kierrosta olivat kyllä melkoista ja välillä vähän hulluakin vääntöä jälleen kerran. Olin lopussa jo yhdeksännessä sijassa kiinni ohitettuani (Alexis) Masboun. Masbou pääsi kuitenkin vielä kuittaamaan viimeisessä mutkassa.
Takaisin omalle tasolle
  
Ajo palasi Assenissa kahden vaikeamman GP:n jälkeen omalle tasolleen.
\- Ihan hyvä viikonloppu kaiken kaikkiaan. Ajoin harjoituksissa parhaimmillani neljänneksi, aika-ajossa seitsemänneksi ja kisassa siihen sakkiin, jonne olen tavoitteeni asettanut. Erityisesti tuo aika-ajotulos oli positiivinen juttu.
  
Kilpailun voittajaksi ajoi sarjaa johtavan suomalaistallin Ajo Motorsportin espanjalaiskuljettaja Luis Salom. Voitto oli Salomille kauden neljäs ja samalla jo kolmas peräkkäinen.
  
Seuraava osakilpailu ajetaan kahden viikon kuluttua Sachsenringin radalla Saksassa. Rata lukeutuu Assenin tavoin Ajon suosikkeihin.
\- Sachsenring on lyhyt rata ja soveltuu minulle. Olen yltänyt siellä hyviin tuloksiin, vinkkasi Ajo, jonka saavuttamat 32 pistettä oikeuttavat tässä vaiheessa sijaan 12.
Haimin basisti: Luulin kuolevani Glastonburyn-keikallamme
Glastonburyssa perjantaina soittaneen Haimin basisti kertoi kauhunhetkistään esiintymislavalla. Diabeetikon pitäisi aina muistaa syödä, vaikka keikka jännittäisikin.
Diabetesta sairastava Este Haim luuli hetken aikaa kuolevansa yhtyeen Glastonbury Festivalin keikalla perjantaina.
\- Olin kuolla. Kesken biisin tunsin, kun käteni puutuivat ja ajattelin, ettei soittamisen kuulu tuntua tältä. Sitten muistin, etten ollut syönyt ennen keikkaa. Silmäni jotenkin lasittuivat ja minun oli pakko soittaa biisi loppuun lavan takaa. En halunnut kuolla 25 tuhannen ihmisen edessä, Haim vitsaili.
Mimmi naureskeli vielä, että vaikkei lavalla olisikaan halunnut kuolla, olisi lavalla kuoleminen ehkä kaikista kaunein tapa lähteä.
**Lähteet:** Digital Spy
Kotiyleisön suosikki tappion partaalta jatkoon Wimbledonissa
Laura Robson eteni Wimbledonin neljännelle kierrokselle ensimmäisenä brittinaisena 15 vuoteen.
Laura Robsonista tuli ensimmäinen brittiläinen naispelaaja 15 vuoteen, joka selviytyi Wimbledonissa neljännelle kierrokselle. 
19-vuotias Robson oli hätää kärsimässä kolmannen kierroksen ottelussaan Uuden-Seelannin Marina Erakovicia vastaan. Erakovic voitti ensimmäisen erän 6-1 ja johti toista 5-3, mutta Robson käänsi ottelun edukseen numeroin 1-6, 7-5, 6-3.
\- Olin pahasti alakynnessä avauserässä.  Minulla oli vaikeuksia palauttaa hänen syöttään. Marina pelasi todella hyvin. Mutta sanoin itselleni, että pitää jatkaa taistelua ja hän alkaa hermoilla. Niin sitten kävikin, Robson sanoi.
Edellinen brittinainen Wimbledonin neljännellä kierroksella oli Sam Smith vuonna 1998. Maailmanlistalla sijalla 38 oleva Robson kohtaa neljännellä kierroksella USA:n Alison Risken tai Viron Kaia Kanepin.
Espanjan jalkapalloliigaan 34-vuotias päävalmentaja
Almeria nimitti nuoren Francisco Rodriguezin uudeksi päävalmentajaksi. Hän on kahden viimeksi kuluneen kauden aikana luotsannut seuran B-joukkuetta.
Jalkapallon Espanjan La Ligaan tulevaksi kaudeksi noussut Almeria on nimittänyt Francisco Rodriguezin uudeksi päävalmentajaksi.
Rodriguez on kahden viimeksi kuluneen kauden aikana luotsannut Almerian B-joukkuetta Espanjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Rodriguezista, 34, tulee pääsarjan nuorin päävalmentaja. Hän korvaa Javi Garcian, joka ei jatkanut Almerian peräsimessä.
Almerian lisäksi La Ligaan nousivat Elche ja Villarreal. Mallorcan, Zaragozan ja Deportivon tie vei sarjaporrasta alemmas.
Bussi jumittui maaliviivalle - Tourin avausetappi meni sekoiluksi
Porto-Vecchio/Bastia-etapin maalia jouduttiin vaihdettiin pariin kertaan. Kaikki ajajat saavat etapilta saman ajan.
Kaikkien aikojen 100. Ranskan ympäriajon avausetappi Korsikalla päättyi sekavissa tunnelmissa, kun parin kolarin lisäksi kisaa väritti maaliviivalle jumittunut bussi.
Orica GreenEdge -tallin bussi jäi maaliviivan päällä olevan ajanottolaitteen alle jumiin, kun pyöräilijät olivat noin 20 kilometrin päässä.
Järjestäjät toimivat kuitenkin pikavauhtia ja etapille rakennettiin uusi maaliviiva.
Kolmisen kilometriä ennen maalia bussi saatiin kuin saatiinkin irtoamaan ja pyöräilijät komennettiin jälleen ajamaan alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Ajajille oli kuitenkin aiemmin ohjeistettu, että maaliviiva on juuri kolmen kilometrin kohdalla.
Toistakymmentä pyöräilijää ajautui kolariin, jossa Cannondalen Peter Sagan meni nurin ja Omega Pharma-Quickstepin Mark Cavendish jäi ajajasuman taakse. Lotto-Belisolin Andreas Greipel pudotti ketjunsa hetkeä myöhemmin ja menetti pelin etappivoitosta. Myös Saxo-Tinkoffin Alberto Contador kärsi ryminässä.
Noin kymmenen kilometriä aiemmin nähtiin useamman pyöräilijän kolari, jossa Garmin-tallin kärkiajaja Ryder Hesjedal jäi sumpun pidättelemäksi.
Etapin voittoon kiri lopulta Argos-Shimanon saksalaisajaja Marcel Kittel. BBC:n mukaan kaikki ajajat saavat saman ajan kuin Kittel.
Sunnuntaina ajetaan 156 kilometrin mittainen Bastia-Ajaccio-etappi.
**Tulokset:**
1. Marcel Kittel Argos 4:53:46  
2. Alexander Kristoff Katusha sama aika  
3. Danny van Poppel Vacansoleil sama aika  
4. David Millar Garmin sama aika  
5. Matteo Trentin Omega Pharma-Quickstep sama aika  
6. Samuel Dumoulin AG2R-La Mondiale sama aika  
7. Gregory Henderson Lotto-Belisol sama aika  
8. Jurgen Roelandts Lotto-Belisol sama aika  
9. Jose Joaquin Rojas Movistar sama aika  
10. Kris Boeckmans Vacansoleil-DCM Pro Cycling sama aika
Syyrian armeija iskee Homsin kaupungissa
Opposition mukaan presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat aloittaneet suuren sotilasoperaation Syyrian kolmanneksi suurimmassa kaupungissa.
Syyrian ilmavoimat ja maajoukot ovat pommittaneet kapinallisten alueita Homsin kaupungissa. Opposition mukaan presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat aloittaneet suuren sotilasoperaation Syyrian kolmanneksi suurimmassa kaupungissa.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ilmavoimat on pommittanut Homsin kahta kaupunginosaa. Myös tykistö on pommittanut, ja maajoukot hyökkäävät usealta suunnalta panssarivaunujen tuella. Järjestön mukaan molemmat osapuolet ovat kokeneet tappioita, mutta uhrien määrästä ei ollut tuoreeltaan tietoa.
Tulitus on ollut tauotonta Homsin vanhankaupungin alueella aamusta saakka, kertoi oppositioaktivisti Skypen välityksellä uutistoimisto AP:lle.
\- Tänään Homsissa on ollut yksi väkivaltaisimmista päivistä sitten vallankumouksen alun, Tariq Bardakhan sanoi.
Internetiin ladatuissa harrastajavideoissa näkyy, kuinka suuret räjähdykset vavisuttavat kaupunkia. Aktivistien mukaan kaupungin kuuluisa 1200-luvun Khalid Ibn al-Walidin moskeija on tulessa.
Syyrian armeijan joukot ovat saavuttaneet viime viikkoina useita voittoja. Armeija valtasi kolmisen viikkoa sitten Qusairin strategisesti tärkeän kaupungin Libanonin shiialaisen Hizbollahin tuella, ja viime viikolla joukot saivat valtaansa toisen rajakaupungin Tel Kalakhin. Armeija on vallannut viime aikoina myös useita Homsin maakunnan kyliä.
Räikkönen: Auton taso oli nyt tämä
Kimi Räikkösen mukaan Lotuksen autosta puuttuu tällä hetkellä downforcea, mutta kilpailussa on mahdollisuus nostaa sijoitusta.
Kimi Räikkösen mukaan vaisuksi jäänyt 
aika-ajotulos Silverstonessa ei vielä suoraan tarkoita sitä, että 
menestysmahdollisuudet itse kilpailussa saisi unohtaa.
\- Meiltä vain puuttui 
downforcea ja ilman sitä on vaikea mennä lujaa, Räikkönen kuvaili.
\- Aika-ajovauhtimme on kyllä 
parantunut viime aikoina hieman, mutta ilmeisesti muut tiimit ovat pystyneet 
nostamaan vauhtiaan enemmän. Olimme Grosjeanin kanssa  
aika lähellä toisiamme, 
joten eiköhän automme vauhti tänään ollut tulosten näyttämällä 
tasolla.
Räikkönen nosti itsensä 
aika-ajon päätösosiolle vasta aivan toisen osion viime sekunneilla. Onko siinä 
tilanteessa kuljettajalla normaalia enemmän paineita?
\- Ei siinä mitään 
ihmeellistä ole. Ihan sama vaikka kaikki olisi sen yhden kierroksen varassa, 
koska joka tapauksessa sijoitus riippuu niin paljon siitä, mitä  
muut tekevät. 

Räikkönen ei täysin hautaa 
toiveita palkintopallille pääsystäkään.
\- Kaikki on mahdollista. 
Huomenna on joka tapauksessa erilainen sää, todennäköisesti lämpimämpää. 
Sittenhän se lopullisesti nähdään, mitä tapahtuu. Uusi 
  
aerodynamiikkalaitteemmekin saattaa toimia kisassa paremmin kuin yhdellä 
kierroksella.
Räikkönen ei ole huolissaan 
siitä, että hänen edeltään starttaa myös Force India -kaksikko sekä Daniel Ricciardon Toro Rosso.
\- Ei sillä ole väliä, ketä 
siellä. Kaikissa kilpailuissa joutuu yleensä jossain vaiheessa ajamaan jokaista 
kuskia vastaan.
Uupunut Italia saattaa joutua pelaamaan ilman tähtiään
Italialaislehdistön mukaan Giorgio Chiellini, Andrea Pirlo, Claudio Marchisio, Daniele De Rossi ja Andrea Barzagli saattavat olla Confederations Cupin sunnuntain pronssipelistä sivussa väsymyksen tai loukkaantumisten takia.
Italia ja Uruguay ratkovat jalkapallon Confederations Cupin himmeimpien mitalien kohtalon sunnuntaina Salvadorissa pelattavassa pronssiottelussa kello 19.00 alkaen. Kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Uruguaylla on etulyöntiasema, sillä se pelasi oman välieräottelunsa päivää aiemmin kuin Italia, joka joutui urakoimaan täydet 120 minuuttia Espanjaa vastaan.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli ehdotti turnauksen formaattiin muutoksia, jotta pelaajille jäisi enemmän palautumisaikaa.
Toppari Giorgio Chiellini kertoi rangaistuspotkukilpailuun venyneen ottelun jälkeen Rai Sportin haastattelussa, että jopa hengittäminen tuntui vaikealta.
\- Loppuottelu olisi ollut mukava. Maracanalla ei ole mahdollisuus pelata joka päivä, myöntää Italian veräjänvartija Gianluigi Buffon.
\- Nyt annamme kaikkemme Uruguayta vastaan, koska lomamme eivät ole vielä alkaneet, hän jatkaa.
Espanja-ottelu vaati veronsa, sillä italialaislehdistön mukaan Chiellini, Andrea Pirlo, Claudio Marchisio, Daniele De Rossi ja Andrea Barzagli saattavat olla sunnuntaina sivussa väsymyksen tai loukkaantumisten takia.
Hyökkääjä Mario Balotelli ja laitapuolustaja Ignazio Abate olivat jo aiemmin loukkaantuneet, mutta Uruguayn hyökkääjä Luis Suarez odottaa silti vaikeata ottelua.
\- Jopa ilman Balotellia he ovat vaarallisia, Liverpool-tähti kertoo brasilialaisen Globoesporten verkkosivuilla.
\- Heillä on paljon laatupelaajia, kuten (Sebastian) Giovinco. Meidän on käytettävä tilaisuudet hyödyksemme, koska muuten he voivat rangaista meitä.
Uruguay on ollut vaikeuksissa Etelä-Amerikan MM-karsinnassa, mutta päävalmentaja Oscar Tabarezin mielestä joukkue on osoittanut tasonsa Confederations Cupin aikana.
\- Jos pelaamme tällä tavalla, voimme haastaa kenet tahansa. Se on hyvä lähtökohta, jonka olemme saavuttaneet tulevien karsintapelien alla. Pystymme kilpailemaan huippujoukkueiden kanssa.
Mielenosoitukset söivät liki puolet Brasilian presidentin kannatuksesta
Joukkoliikenteen lippujen kallistumisesta alkunsa saaneet protestit ovat laajentuneet ravistelemaan yhteiskuntaa laajemminkin.
Brasilian presidentin Dilma Rousseffin kannatus on laskenut kuukaudessa liki 30 prosenttiyksikköä. Datafolha-tutkimusyhtiön lauantaina julkaiseman kyselyn mukaan 30 prosenttia brasilialaisista on nyt tyytyväisiä hallituksen toimiin. Vielä kesäkuun alussa hyvän arvosanan antoi 57 prosenttia vastaajista. Kyselyyn vastasi yli 4 700 ihmistä liki 200 kaupungissa.
Presidentinvaalit on määrä järjestää ensi vuonna.
Maassa on osoitettu mieltä useiden viikkojen ajan. Protestit saivat alkunsa joukkoliikenteen lipunhintojen korottamisesta. Sittemmin presidentti lupasi jo lisärahaa joukkoliikenteen parantamiseksi. Mielenosoittajat vaativat ilmaista joukkoliikennettä. Protestoijat ovat puuttuneet myös Brasilian korruptioon, korkeaan verotukseen ja ensi vuonna järjestettäviin jalkapallon MM-kisoihin.
Pudotus on suurin sitten vuoden 1990, jolloin presidentti Fernando Collor de Mello joutui eroamaan korruptioskandaalin vuoksi.
Vettel epäili Hamiltonin löytäneen oikotien
Mercedes-kuski oli ylivoimainen lauantain aika-ajossa. MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel sanoi tehneensä, minkä pystyi.
Kuljettajien MM-sarjaa johtava Red Bullin Sebastian Vettel oli hyvällä tuulella sijoituttuaan kolmanneksi Britannian gp:n aika-ajossa.
Vettel jäi yli puoli sekuntia paalupaikan vallaneesta Lewis Hamiltonista.
\- Joko Lewis löysi oikotien tai hänen ajamisessaan täällä on jotain todella erityistä, Vettel leukaili Autosportin mukaan aika-ajon jälkeen.
\- Hänen kierroksensa oli ilmiömäinen, emme pystyneet edes tavoittelemaan sitä tänään. Ajoin hyvän kierroksen ja olin lähellä Markia (tallitoveri Webber). Teimme, minkä pystyimme.
Hamilton itse epäili Mercedeksen kisavauhdin kalpenevan Reb Bullille, mutta Vettel puolestaan suitsutti vastustajiaan.
\- Emme ole huonoja, mutta lauantain jälkeen he ovat toisesta maailmasta, Vettel sanoi.
\- Tänään teimme viimeisessä aika-ajossa maksimisuorituksemme, mutta huomista ei vielä kukaan tiedä. Hekin ovat kehittyneet.
Robinin puistokeikalla jamittivat äidit ja tyttäret
Teinitähti Robinin Riihimäen puistokonsertissa lauloivat launtaina äidit ja tyttäret yhdessä. Teini-idolin poplauluissa lauletiin turvallisesti rakkauden tunteesta, ystävyydestä ja välillä nuoria koskettavasta yksinäisyydestä. Robin opetti myös alle kouluikäisille miten konserteissa ollaan: piti huutaa, taputtaa ja tömistää.
Riihimäen Tehtaanpuistossa satoi lauantaina keskipäivällä. Kun toinen teinipoppari Tuuli oli mennyt ja ikuisuuden jatkunut rummunpärinä loppunut, seisahtui taivaan vesihana ja kotimainen teinisuosikki Robin saattoi aloittaa kesän ensimmäisen puistokonserttinsa.
Robin sai Riihimäellä lainaksi paikallisen rockfestivaalin lavan, jota oli yön tunteina suurennettu, jotta tähden sinivalkoiset lavasteet ja viisijäseninen bändi ja apujoukot mahtuivat kunnolla esiintymään.
"Robbari" alias Robin Packalen oli onnistunut houkuttelemaan Riihimäelle vajaat 5000 kuulijaa. Viimeistään nyt selvisi ketkä ovat nostaneet ja ostaneet Robinin 2010-luvun kotimaiseksi teinisensaatioksi: suomalaiset äidit ja heidän tyttärensä. Levybisneksessä tiedetään, että jos äidit saadaan jostain innostumaan, silloin suosio maksimoituu.
Riihimäellä yleisössä ovat nuorimmat 3-vuotiaita ja valtaosa koululaisia ja varhaisteinejä. Mukaan olivat tulleet kodinturvajoukoista äidit ja tädit, isiien ja veljien jäädessä selvästi paitsioon.
Robinin show kesti tunnin ja vartin päälle. Tähti potkaisee avaukseksi Chilllaillaan-kappaleen ja yleisö oli mukana heti. Äidit ja ne muutamat isät,  nostavat lapsensa reppuselkään tai olkapäille, jotta juniori näkisi lavalle. Takarivissä nuristaan kun näkyvyys menee.
Suosikit kuultiin: _Häröilemään, Faija skitsoo, Haluun sun palaavan, Hiljainen tyttö, Räjäytät mun pään._
Yhteislauluissa raikuu tyttöjen falsetti, mutta hurjaa hysteriaa ei sentään synny. Eturivissä ovat vanhimmat tytöt, jotka heittivät avoimesti flirttiä nuorelle pojalle. Tähteä tervehdittiin kotona askarreilluilla kylteillä, joissa  tunnustettiin rakkautta sydämensärkijälle.
_Tyttö yksinäinen_ osattiin ulkoa, mutta sitä ei laulettu kuin itsekseen hyräillen. Sensijaan _Puuttuva palanen_ sai vipinää yleisöön.
Loppusuoralla lainattiin Tik Takilta bailuhitti_ Heilutaan_ kunnes oli läpilyöntihitin vuoro. _Frontside Ollie_ aloitettiin acapellana ja kiihdytettiin hitaasti vauhtiin.
Kokenut taustatiimi on opettanut bändille ja Robinille miten lavalla ollaan. Bändi hymyilli ja jammailee mukana innostuneesti. Suomalaista rockpönötystä ei nähty. Robin höydynsi sirkuskoulun taitojaan ja nousi lavarakennelmiin innostamaan yleisöään kuin Michael Monroe konsanaan. Se kuuluisa volttikin nähtiin.
Riihimäen puistokeikalla pienimmätkin oppivat miten Suomen kesän rockfestivaaleilla pitää käyttäytyä, sitten kun ikää on vähän enemmän ja mutsin ja faijan voi unohtaa kotiin.
Robini toinen puistokonsertti on elokuussa Turussa. Teinitähti täyttää pari viikkoa myöhemmin 15 vuotta.
Rock The Beachin järjestäjä: Rammstein päätti festivaalin paikan ja ajankohdan
Ensimmäistä kertaa järjestetty Rock the Beach -festivaali osui samalle viikonlopulle Tuskan kanssa. Jotkut ovat aistineet ilmassa festivaalisodan, mutta tosiasiassa syy tapahtuman ajankohtaan löytyy Saksasta - Rammstein sai valita keikkapaikan ja keikkansa ajankohdan. Rammsteinin toiveiden ympärille syntyi kokonainen festari.
Ensimmäisen kerran järjestetty Rock the Beach tarjosi yleisölleen kovan kattauksen. Festivaalin lavoille nousivat suuret nimet: **Green Day**, **30 Seconds to Mars**, **Queens of the Stone Age**, **Gaslight Anthem** ja **Rammstein**. Samalla festivaalilla nähdään harvoin Suomessa noin montaa kovaa nimeä. Festivaali osui myös samalle viikonlopulle Tuskan kanssa, ja ilmassa on leijunut ajatus festivaalisodasta. Rock the Beachin järjestäjän, Live Nationin promoottori **Scott Lavenderin** mukaan festivaalin ajankohdan ja sijainnin päätti kuitenkin yksi bändi.
\- Koko tapahtuma järjestettiin Rammsteinin vuoksi. He olivat tähän aikaan kiertämässä Pohjoismaita ja halusivat tulla Suomeen, mutta eivät halunneet soittaa millään festivaalilla, missä olivat jo olleet. Tarjosimme heille eri paikkoja ja lopulta näytimme heille kuvia Rihannan keikalta, joka järjestettiin myös täällä Hietaniemessä. He ihastuivat paikkaan ja halusivat soittaa täällä, Lavender kertoo.
Festivaali ei itsessään ollut Rammsteinin ajatus, mutta festari alkoi rakentua Rammsteinin toiveiden ympärille. Seuraavaksi Live Nation kuuli, että Green Dayn voisi saada Suomeen, mutta bändille kävi keikkapäiväksi vain keskiviikko. Yhden artistin keikkatoiveesta rakentui kolmipäiväinen festari, jolla on Lavenderin mukaan ollut noin 45 tuhatta kävijää.
\- Kun hyvä tilaisuus tulee eteen, siihen on tartuttava, Lavender tuumaa.
**Lue lisää:**
[30 Seconds To Mars kuvasi musavideotaan Helsingin keikalla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223271)
[Green Dayn kanssa soittamaan päässyt suomalaispoika: Olin shokissa mutta onnellinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230828)
[Corey Taylor laulamisesta suomeksi: Voisi onnistua parin vuoden kielipunnertamisen jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214570)
[Yhdysvaltalaisrokkarin muistot Suomesta: Ihmiset harrastivat metsässä seksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230798)
[Tuskan järjestäjät Rock The Beachin päällekkäisyydestä: Valehtelua, jos väittäisi ettei vaikuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230790)
[The Gaslight Anthem ihmetteli Suomen hellettä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230788)
[Corey Taylorin Stone Sour ilahtui kovaäänisestä suomalaisyleisöstä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230782)
[Queens of the Stone Age rokkasi Helsingissä - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230774)
[Hietaniemen hautausmaalla ei arvosteta Rock The Beachin tuomaa meteliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230764)
[Green Day valitsi onnelliset fanit lavalle Helsingissä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225218)
**Lähteet:** YleX
Oletko onnettomuuspaikalla Vehmersalmella? - Lähetä kuva tai kerro mitä näit
Vehmersalmella Pohjois-Savossa lähellä on sattunut vesitaso-onnettomuus.
Kolme ihmistä on kateissa Kuopion lähellä Vehmersalmella sattuneessa turmassa.
Vesitaso upposi veteen, kun se yritti nousta Suvasvedeltä lentoon.
Oletko onnettomuuspaikalla? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007).
Räikkönen luottaa Lotuksen kisanopeuteen
Lotus-kuski jäi vain tuhannesosien päähän tallitoveristaan Romain Grosjeanista. Räikkösen mukaan vauhti ei riitä ylemmäs lähtölistalla.
Kimi Räikkönen suhtautui Britannian gp:n aika-ajon yhdeksänteen sijaan realistisesti. [MTV3:n haastattelussa ](http://www.mtv3.fi/urheilu/f1/uutiset.shtml/2013/06/1775051/raikkonen-sinne-paasimme-mihin-kuulumme)Lotus-kuski piti tulosta odotettavana.
\- Aika lähelle sitä pääsimme, mihin meidän kuuluukin nyt päästä. Vauhdillisesti emme ole niin nopeita kuin haluaisimme, mutta minkäs teet, Räikkönen sanoi.
Suomalaiskuski jäi seitsemän sadasosaa tallitoveristaan Romain Grosjeanista. Räikkösen mukaan aika-ajo sujui ongelmitta.
\- Ei meillä mitään suurempia ongelmia ollut, mutta pitoa saisi olla vähän enemmän. Se on se, mistä aikaa saa aina helposti pois.
Alkukaudesta kisataktiikka ja -vauhti olivat Lotuksen ase. Räikkönen luottaa, että sunnuntaina autot ovat jälleen vauhdissa.
\- Tietenkin nopeutta pitää olla kisassa riittävästi ja yleensä olemme olleet kisoissa vahvempia. Toivottavasti saamme huomenna kisassa aikaiseksi paremman tuloksen.
Ilonen nousi kohti kärkeä 
Mikko Ilonen paranteli asemiaan kolmantena päivänä Euroopan kiertueen kisassa. 
Mikko Ilonen (70-73-70) nousi 11 sijaa 35:ksi golfin Euroopan kiertueen kisassa 
Carton Housen  Golf Clubin
Montgomerie-kentällä. Hän pääsi vauhtiin vasta 
kierroksen lopulla, kuuden reiän aikana Ilonen teki neljä birdietä. 
Kierroksen aikana hän teki peräti kuusi birdietä, kaksi bogeyta, sekä 
kirivaiheensa aikana 17:lla tuplabogeyn.  

  
- Sain pelistä kiinni paremmin kuin kahtena ensimmäisenä päivänä. Aamu 
pelattiin osittain sateessa, tästä johtuen kenttä oli varsin pitkän 
oloinen, silti kohtuullisen helppo. Annoin itselleni mahdollisuuden pelata   

hyvän tuloksen. Jäin tavoitteestani, mutta pelillisesti en ole kaukana 
hyvästä vireestä. Sunnuntaina on hyvä mahdollisuus nousta listalla, 
Ilonen mietti kierroksen päätyttyä.  

  

Joost 
Luiten johtaa kisaa kolmen kierroksen jälkeen tuloksella -13 lyönnin erolla Pablo Larrazabaliin. Ilonen on kymmenen lyöntiä kärkeä perässä. 
Rossin kolmen vuoden kuiva kausi päättyi
Ratamoottoripyöräilyn eläviin legendoihin kuuluva Valentino Rossi voitti ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan Assenin osakilpailun. Rossin edellisestä voitosta oli kulunut jo kolme vuotta.
34-vuotias Valentino Rossi otti ylivoimaisen voiton
MotoGP-luokan osakilpailussa. Italialainen jätti Marc Marquezin yli kahden
sekunnin ja paalulta startanneen Cal Crutchlow’n yli neljän sekunnin päähän. Edellisen
kerran Rossi sai tuulettaa ykkössijaa lokakuussa 2010 Malesian osakilpailussa.
Rossin tallikaveri Jorge Lorenzo oli myös yksi päivän
voittajista, sillä espanjalainen ajoi kilpailun loukkaantuneena. Maailmanmestaruutta
puolustavan Lorenzon solisluu murtui torstaina ja se leikattiin perjantaina,
mutta tämä ei silti hidastanut hänen vauhtiaan. Lorenzo taisteli itsensä
lopulta viidenneksi.
Rossin voitto oli Lorenzon kannalta hyvä myös MM-sarjaa
ajatellen, sillä neljänneksi sijoittunut Dani Pedrosa ei päässyt näin
kasvattamaan johtoaan kuin kahdella pisteellä. Pedrosalla on tällä hetkellä 136
pistettä ja Lorenzolla 127 pistettä. Marquez on sarjassa kolmantena 113
pisteellä.
Turkissa viranomaiset etsivät terroristeja Twitteristä
Turkissa viranomaiset ovat ottaneet internetin ja erityisesti sosiaalisen median silmätikukseen äskettäisen mielenosoitusaallon jälkeen. Viranomaisten kerrotaan painostavan muun muassa mikroblogipalvelu Twitteriä luovuttamaan käyttäjätietoa rikostutkintaa varten.
Turkin hallituksen mielestä viime viikkojen mielenosoitusten osallistujien joukossa on terroristeja ja päävastuu on epämääräisillä ulkomaalaisilla voimilla.
Turkissa touko-kesäkuun vaihteessa leimahtaneet hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat hiipumassa, mutta valtio etsii nyt syyllisiä myös nettimaailmasta.
Turkin apulaispääministeri Bekir Bozdağ kertoi turkkilaisille toimittajille, että kaikki internetin välityksellä tehdyt rikokset tutkitaan. Hänen listassaan oli useita rikoksen tekovälineitä.
\- Twitter, Facebook ja muu internet, ministeri luetteli.
Turkin hallituksen mielestä netin kautta on levitetty valheellisia tietoja ja yllytetty levottomuuksiin. Lisäksi tutkitaan kunnianloukkauksia.
Turkissa myös valtiolla on kunnia, jota voi loukata. Maltillisen islamistisen oikeus- ja kehityspuolueen edustajien puheissa on myös puhuttu "vääristä" uutisista.
On epäselvää, mitä rangaistusasteikkoa vääriin uutisiin on tarkoitus soveltaa.
Median omistajat polvilleen, toimittajat vankilaan
Kasvavia yksinvaltaisia piirteitä osoittava pääministeri Recep Tayyip Erdoğan on jo saanut Turkin suuret tiedotusvälineet kuriin.
Ainakin yhdessä tapauksessa iso mediaryhmä saatiin polvilleen veromätkyillä, joita on pidetty ilmeisen poliittisina.
Lisäksi lukuisia toimittajia on vangittu ja isojenkin mediatalojen omistajat ovat ymmärtäneet potkia pois hallitusta arvostelevia kolumnisteja ja toimittajia.
Turkin viranomaisten mukaan sosiaalisen median valvonnassa puututaan vain ilmeisiin laittomuuksiin. Tosin pääministeri Erdoğan näyttää inhoavan sosiaalista mediaa ilmiönä.
\- Meillä on tämä maanvaiva Twitter. Se on täynnä valheita ja liioittelua. Sosiaalinen media on iso ongelma yhteiskunnassa, pääministeri Erdoğan tilitti Habertürk tv-kanavan haastattelussa, kun hallituksen vastaiset mielenosoitukset olivat täydessä vauhdissa.
Nettisensuuria laajalla rintamalla
Virallisesti Turkki on vaatinut Twitteriä perustamaan toimiston Turkkiin. Brittiläisen Guardian-lehden mukaan Twitter ei ole kiinnostunut ehdotuksesta.
Turkki haluaisi suoran kanavan, jota kautta voisi valittaa viranomaisten mielestä sopimattomista Twitter-viesteistä. Vaihtoehtona voi olla kokonaan sulkea pääsy Twitteriin turkkilaisilta netinkäyttäjiltä.
Turkilla on vuosien kokemus netin sensuroinnista.  Esimerkiksi jos Turkissa yrittää mennä tietyille kurdimielisille tai vasemmistolaisille sivustoille, tietokoneen näytölle ilmestyy teksti, jonka mukaan pääsy on estetty oikeuden päätöksellä.
Turkkilainen Facebook-käyttäjä sai puolestaan äskettäin huomata, että jopa hänen sivunsa on valtion tai hallitsevan puolueen kiinnostuksen kohteena.
Yrittäjänä työskentelevä mies sai puhelun pääkaupungista Ankarasta, kun hän oli Facebook-päivityksessä arvostellut pääministeriä, tai tarkemmin sanottuna sitä, että pääministerin kuva löytyy joidenkin koulukirjojen alkusivulta.
Soittaja, joka esittäytyi asianajajaksi, kehotti jättämään politiikan poliitikoille.
Pääministeri Erdoğan uudistajasta itsevaltiaaksi
Recep Tayyip Erdoğan tuli valtaan yli kymmenen vuotta sitten. Silloin hän oli uudistaja ja EU-jäsenyyden kannattaja, uskonnollisesta taustastaan huolimatta.
Viime vuosina hänessä on alkanut näkyä entistä enemmän yksinvaltiaan piirteitä. Pääministeri ei siedä arvostelua ja uhkailee herkästi vastustajiaan tavalla, jota voi jopa tulkita väkivallalla uhkailuksi.
Turkissa sananvapaus on viime aikoina jälleen alkanut kaventua ihmisoikeus- ja toimittajajärjestöjen mukaan.
Äskettäisten mielenosoitusten jälkeen hallitusta on myös syytetty väkivaltaa käyttäneiden poliisien suojelusta tai jopa palkitsemisesta.
Turkissa on muisteltu 1990-luvun synkkiä aikoja, jolloin poliisi saattoi vahingoittaa tai jopa surmata kiinniotettuja ilman sen suurempaa pelkoa vakavista seurauksista.
Alonso moitti talliaan aika-ajon jälkeen - "Tämä oli huono lauantai"
Ferrarin ykköskuski ei ollut tyytyväinen kymmenenteen sijaansa Silverstonen aika-ajossa. Espanjalaisen mielestä talli ei ole onnistunut auton kehittämistyössä.
Fernando Alonso oli luonnollisesti pettynyt, kun Ferrari-kuski ehti vasta kymmenenteen lähtöruutuun Britannian gp:n aika-ajossa lauantaina.
Tallitoveri Felipe Massa oli vasta 12:s eikä näin yltänyt edes viimeiseen aika-ajosessioon.
\- Emme ole pystyneet kilpailemaan tänä viikonloppuna eikä ole normaalia, että Ferrari ei pääse mukaan kolmanteen aika-ajoon. Meidän täytyy toipua, tämä oli huono lauantai, Alonso kommentoi aika-ajon jälkeen.
\- Auto ei ole kehittynyt tarpeeksi viime kisoissa eivätkä uudet osat ole toimineet, niin kuin odotettiin. Meidän täytyy jatkaa töitä.
Alonson sijoitus aika-ajossa oli kauden heikoin. Monacossa ja Kanadassa espanjalainen jätettiin kuudenteen ruutuun.
Hanna Mäntylä perussuomalaisten 2. varapuheenjohtajaksi
Puoluekokous valitsi kansanedustaja Mäntylän jatkamaan puheenjohtajistossa.
Kansanedustaja Hanna Mäntylä on valittu perussuomalaisten toiseksi varapuheenjohtajaksi. Hän sai kaikkiaan 417 ääntä. Mäntylän vastaehdokkaista Juho Eerola sai 159, Pirita Nenonen 38, Kaj Turunen 37, Terhi Kiemunki 30, Marko Kulpakko 27 ja Ari Jalonen 27 ääntä.
Mäntylä hävisi aiemmassa äänestyksessä ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan kansanedustaja Jussi Niinistölle.
Mäntylä on toiminut aiemmin puoueen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Piia Suomalainen iski SM-kultaa
Piia Suomalainen voitti tenniksen SM-kultaa Helsingissä. Miesten finaaliin etenivät Micke Kontinen ja Juho Paukku.
Helsinkiläinen Piia
Suomalainen näytti, mitä merkitsee ammattilaispelaajan taito ja varmuus
tenniksen SM-kilpailujen loppuottelussa. Suomalainen voitti
SM-tittelin Kulosaaressa Helsingissä, kun tamperelainen Johanna Hyöty kukistui
6–0, 6–3.
Turnaus meni alusta
loppuun Suomalaisen määrätessä tahtia. Hän ei menettänyt yhtään erää.
– Mikään ei ollut
oikeastaan vaikeaa, vaan oli koko ajan kiva pelata, Smashia edustava
Suomalainen, 28, sanoi.
Suomalainen voitti kolmannen
kerran ulkokenttien yleisten luokkien Suomen mestaruuden. Edellisestä
mestaruudesta on jo seitsemän vuotta.
– En vain ole pelannut
SM-kisoja, kun olen yleensä ollut ulkomailla kisoissa, Suomalainen sanoi.
Suomalaisen kesä jatkuu
tiiviinä. Seuraavaksi tulee SM-liigaviikonloppu, kisa Englannissa ja
Savitaipaleen ja Tampereen ammattilaisturnaukset.
Kontinen paineli kaasu
pohjassa SM-tenniksen finaaliin
Miesten kaksinpeli saa
arvoisensa huipennuksen tenniksen SM-kilpailuissa Helsingin Kulosaaressa. Nuori Micke Kontinen
paineli loppuotteluun kaasu pohjassa ja saa vastaansa kokeneen Juho Paukun.
Asetelma on herkullinen.
Kontinen pelaa vakuuttavasti, muttei ole toistaiseksi koskaan voittanut
Paukkua.
– Omalla tapaa ihan
mielenkiintoista pelata Juhoa vastaan, kun en ole häntä koskaan voittanut,
Kontinen, 20, sanoi ja muisteli kohdanneensa Paukun neljä kertaa. Hetkeä
aikaisemmin hän teilasi jouensuulaisen Anssi Raasion 6–0, 6–1.
Kontinen on pysynyt
tutulla nollalinjalla koko turnauksen. Kahdessa ottelussa lipsahti yksi peli
vastustajille, kahdessa ei yhtään.
– Micke on tuhonnut
vastustajansa. Katsotaan, miten finaalissa käy, Paukku sanoi.
Paukku joutui odotetusti
lujille Timo Niemistä vastaan. 
 Pauun voittolukemat olivat 7-6, 6-4.
Miesten kaksinpelin
loppuottelu Kontinen–Paukku pelataan Kulosaaressa sunnuntaina kello 12 alkaen.
Autosport: Lotuksen auto sääntöjen vastainen - muutoksia Nürburgringille
Kimi Räikkösen talli joutuu uusimaan jousitustaan Kansainvälisen autoliiton tarkastuksen jälkeen.
Lotus joutuu uusimaan jousituksensa F1-luokan Saksan osakilpailuun mennessä, kertoo Autosport.
Kansainvälisen autoliiton (FIA) tarkastuksessa kävi ilmi, että Lotuksen jousituksessa on neljä yhdistettyä pystykomponenttia eli yksi sallittua enemmän.
Tarkastusta pyysi McLaren-talli. Lotus ei ole kommentoinut asiaa.
Autosportin lähteiden mukaan muutokset tulevat olemaan pieniä eivätkä vaikuta auton kilpailukykyyn.
Vehmersalmella lento-onnettomuus - useita saattanut kuolla
Sukeltajat etsivät veden varaan joutuneita Suvasvedellä Vehmersalmella sattuneessa turmassa. Vesitaso upposi veteen, kun se yritti nousta Suvasvedeltä lentoon.
Pienkone on uponnut veteen Suvasvedellä Vehmersalmella.
Onnettomuus sattui, kun vesitaso yritti nousta Suvasvedeltä, kertoo päivystävä palomestari Arto Lappi Ylelle.
Silminnäkijöiden mukaan yksi koneessa olleista pääsi hylystä pois, mutta sen sisällä oli vielä kolme ihmistä, kun se alkoi vajota. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet kadoksissa olevien määrää.
Sukeltajat etsivät parhaillaan veteen joutuneita. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta puoli neljän aikaan lauantaina. Kuopiosta saapuneet sukeltajat onnistuivat paikantamaan koneen hylyn hieman puoli kuuden jälkeen illalla.
Turmasta kertoi ensimmäisenä Hufvudstadsbladet-lehti.
"Koneeseen jääneiden selviämismahdollisuudet vähäisiä"
Vehmersalmella oli meneillään kylätapahtuma, kun onnettomuus sattui, kertoo toimittaja Magnus Londén Ylen ruotsinkielisille uutisille.
Londén saapui paikalle pian onnettomuuden tapahduttua. Hänen mukaansa silminnäkijät kertoivat vesitason kääntyneen nokalleen, kun se oli nousemassa. Toinen koneen ponttoneista osui veteen ja kone upposi varsin nopeasti, hän kertoo.
Onnettomuuspaikalla lähellä Vehmersalmen vierassatamaa on noin 18 metriä syvää. Londén arvioi, että kolmen koneeseen jääneen mahdollisuudet selviytyä ovat vähäisiä.
Sadat vastustivat Obamaa Sowetossa - poliisi käytti tainnutuskranaatteja
Mandelan edeltäjä Frederik de Klerk on perunut Euroopan-matkansa. Obama on tavannut Mandelan omaisia.
Etelä-Afrikassa poliisi on käyttänyt tainnutuskranaatteja Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa vastustavia mielenosoittajia vastaan. Johannesburgin Sowetossa satoja ihmisiä oli kokoontunut yliopiston kampukselle osoittamaan mieltään Obaman ulkopolitiikkaa vastaan. Välikohtaus tapahtui hieman ennen Obaman vierailua yliopistolla.
Soweto muistetaan 1970-80 -luvun kansannoususta. Tuolloin ANC-puolue tavoitteli loppua Etelä-Afrikan apartheid-politiikalle. Sen vuoksi esimerkiksi Soweto oli mustien asuinalue. ANC-johtaja Nelson Mandela vapautettiin vankilasta 1989 ja presidentti hänestä tuli vuonna 1994.
Hänen edeltäjänsä Frederik de Klerk on kertonut nyt peruneensa Euroopan-matkansa Mandelan kriittisen tilan vuoksi. Miehet saivat jaetun Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1993.
Presidentti Barack Obama on tavannut Nelson Mandelan omaisia. Valkoisen talon mukaan Obama tapasi Mandelan kaksi tytärtä ja useita lapsenlapsia. Mandelan perheen toiveiden mukaisesti Obama ei tapaa heikossa kunnossa olevaa Nelson Mandelaa. Valkoisen talon mukaan Obama on puhunut Mandelan vaimon Graca Machelin kanssa puhelimessa.
Korpela moukaroi kauden kärkituloksen
Merja Korpela voitti Kaustisen moukarikanrnevaaleissa tuloksella 67,50.
Merja Korpela linkosi Kaustisen moukarikarnevaalissa kauden 
kotimaisen kärkituloksen 67,50. Se on Korpelan paras tulos kahteen vuoteen. 

22-vuotias Jenni Penttilä heitti kauden parhaan 
tuloksensa 64,30. Hän ylitti 22-vuotiaiden EM-rajan, 60 metriä, jo kahdeksannen 
kerran tänä vuonna. Jonna Miettinen linkosi ennätyksensä 
62,22. Johanna Salmela heitti 61,34. 
  
32-vuotias Korpela on hallinnut Suomen naisten moukarinheittoa viime vuosina. 
Hän on voittanut kuusi viimeisintä Kalevan kisojen mestaruutta. Korpela on 
heittänyt neljä vuotta sitten nykyisen ennätyksensä 69,56, joka uupuu vain 
seitsemän senttiä Mia Strömmerin nimissä olevasta Suomen 
ennätyksestä. 
David Söderberg sijoittui toiseksi miesten kilpailussa kauden kotimaisella kärkituloksella 74,12. Hän heitti viisi kertaa yli 72 metriä, parhaan tuloksensa kolmannella 
kierroksella.	 	Kilpailun voitti ruotsalainen Mattias Jons tuloksella 74,90. Tuomas Seppänen heitti kolmanneksi tuloksella 73,97. Hän kohensi kauden parasta tulostaan yli neljällä metrillä.
Hamilton: Tuntuu uskomattoman hyvältä
Mercedekset valtasivat eturivin Silverstonen aika-ajossa. Lewis Hamilton uusi vuoden 2007 paalupaikkansa.
Lewis Hamilton tuuletti railakkaasti, kun brittikuljettaja parkeerasi Mercedeksensä paalupaikan varmistuttua.
Viimeksi Hamiltonin johdolla lähdettiin Britannian gp:hen kaudella 2007.
\- Tämä tuntuu uskomattoman hyvälle, samalle kuin 2007. Yleisö oli mahtava, joten omistan paalupaikan tuoneen kierrokseni heille, Hamilton hehkutti lehdistötilaisuudessa.
\- Toivon, että voin tehdä jotain erityistä kisassa. Tämä oli ilmiömäistä, koska en tuntenut oloani täysin luontevaksi autossa.
Mercedeksen aika-ajon kruunasi Nico Rosbergin kakkossija.
\- Tuntuu huikealta ajaa nopeinta autoa, tallimme on tehnyt loistavaa työtä. Olen varma, että olemme kehittyneet eikä kahden ensimmäisen paikan valtaaminen voi olla kuin hyväksi meille.
Partanen alitti MM-kisojen A-rajan 
Kävelijä Veli-Matti Partanen teki kisarajan yleisurheilun MM-kisoihin.  
Kävelijä Veli-Matti ”Aku” Partanen alitti yleisurheilun MM-kisojen A-rajan. Valentin Konosen valmentama Partanen käveli Dublinissa 50 kilometrin kisan voittoon ajalla 3:58.50, joka alittaa A-rajan reilulla kolmella minuutilla.
Suomalaiskävelijöistä Moskovan MM-kisoihin on valittu jo Jarkko Kinnunen miesten 50 kilometrille ja Anne Halkivaha naisten 20 kilometrille.
Moskovan MM-kisat käydään 10.-8. elokuuta.
Lady Gaga tuki Gay Pride –kulkuetta New Yorkissa
Ensimmäistä kertaa lonkkaleikkauksensa jälkeen julkisesti esiintynyt Lady Gaga heilutti sateenkaarilippua New Yorkissa ja antoi intohimoisen puheen kirjavalle kansalle.
Julkisuutta kiertueensa keskeyttämisen jälkeen vältellyt **Lady Gaga** nousi Gay Pride -bileiden alkutilaisuudessa lavalle ja puhui pitkään ja intohimoisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta.
\- Olen New Yorkin asukas ja vaadin meille turvallisempia katuja. Kaikki väkivalta ja vääryys, mitä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt joutuvat kohtaamaan saa riittää. Täällä ja kaikkialla. Olemme saaneet tarpeeksemme, Gaga sanoi.
**Lähteet:** Female First
Egyptin oppositio: presidentinvastaisessa vetoomuksessa yli 22 miljoonaa nimeä
Ainakin seitsemän ihmistä kuoli perjantain mielenosoituksissa. Sunnuntaiksi kaduille odotetaan miljoonia ihmisiä.
Yli 22 miljoonaa egyptiläistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan presidentti Mohamed Mursia eroamaan, kertoo oppositioryhmä Tamarod. Vetoomuksessa vaaditaan presidentin eron lisäksi nopeutettuja vaaleja.
Tamarodin tiedottajan mukaan vetoomus on kerännyt yli 22 130 000 allekirjoitusta lauantai-iltapäivään mennessä. Luku on suurempi kuin Mursia presidentinvaaleissa toisella kierroksella äänestänyt reilut 13 miljoonaa ihmistä - eli 51,7 prosenttia äänestäjistä. Äänestysprosentti viime vuoden presidentinvaalien toisella kierroksella oli 51 prosenttia. Egyptissä on yli 80 miljoonaa asukasta.
Sunnuntaina oppositio aikoo järjestää Mursia vastustavan suurmielenosoituksen Mursin virkaanastujaisten vuosipäivänä. Kaduille odotetaan miljoonia ihmisiä eri puolella Egyptiä. Mursia kannattavat kovan linjan islamistit ovat vannoneet murskaavansa opposition mielenosoitukset.
Lauantaina Kairossa oli odottava tunnelma. Muutamia tuhansia mielenosoittajia oli istumalakoissa eri puolilla kaupunkia, muun muassa symboliseksi nousseella Tahririn aukiolla sekä Mursin palatsin edustalla. Välikohtauksia ei kuitenkaan esiintynyt. Monet kairolaiset ovat pysyneet kotiensa suojissa tai lähteneet kaupungista viikonlopuksi turvallisemmille seuduille väkivaltaisuuksien pelossa.
Perjantain mielenosoituksia seuranneissa väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin seitsemän ihmistä ja satoja loukkaantui.
Kallio nousi neljänneksi Assenissa
Mika Kallio nousi neljänneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Assenin osakilpailussa. Niklas Ajo kohenteli viimeisellä kierroksella omaa sijoitustaan Moto3-luokassa.
MM-sarjan kärkipaikasta taistelevat Pol Espargaro ja Scott Redding kävivät tiukan taiston Assenin osakilpailun voitosta Moto2-luokassa, mutta sarjaa johtavan Reddingin vauhti ei lopulta riittänyt päihittämään espanjalaista. Espargaro otti voiton 0,117 sekunnin erolla.
Mika Kallio oli kärkikaksikon takana ajavassa nelikossa ja oli viimeiselle kierrokselle lähdettäessä ryhmän viimeisenä. Kalexilla ajava Kallio pystyi kuitenkin nousemaan radan viimeisellä sektorilla neljänneksi, ja hän jäi kolmanneksi sijoittuneesta Dominique Aegerterista vain 0,147 sekuntia.
Ajo Motosportin Luis Salom kasvatti johtoaan Moto3-luokassa voittamalla Assenin osakilpailun. Neljännestä lähtöruudusta startannut Salom ratkaisi aivan voittonsa kisan viimeisillä metreillä, kun hän kuittasi Maverick Vinalesin ohi. Voitto oli Salomille hänen kolmas perättäinen.
Vinales piti viiden miehen ryhmästä kakkospaikan itsellään ja Alex Marquez nousi ensimmäistä kertaa palkinnoille kolmannella sijallaan. KTM:llä ajava Niklas Ajo kohenteli asemiaan viimeisellä kierroksella ja nousi 12. sijalta 10. sijalle.
Hamilton paahtoi ylivoimaisesti paalulle kotiradallaan, Räikkönen yhdeksäs
Brittikuljettaja palkitsi kotiyleisönsä Silverstonen radalla. Kimi Räikkönen taisteli hädin tuskin kolmanteen aika-ajoon.
Sieviläinen leiskautti pisimmän suomalaishypyn moneen vuoteen
Jaana Sieviläinen paransi Jämsän karnevaaleilla ennätystään 19 senttiä lukemiin 644.
Joensuun Katajan Jaana Sieviläinen leiskautti Jämsän karnevaaleilla naisten pituushypyssä parhaan suomalaistuloksen viiteen vuoteen.
Sieviläisen tulos 644 on myös hänen ennätyksensä ja kauden kotimainen kärkitulos. Suomalaisista naisista oli hypännyt Sieviläistä pidemmälle viimeksi Noora Pesola. Hän hyppäsi viisi vuotta sitten 646.
Elokuussa 31 vuotta täyttävä Sieviläinen paransi viime vuonna Ruotsi-ottelussa hyppäämäänsä edellistä ennätystään peräti 19 sentillä. Hän ponkaisi tuloksen toisella kierroksella 20 asteen lämmössä ja 1,8 sekuntimetrin myötätuulessa.
Elina Torro voitti naisten kolmiloikan tuloksella 13,60.
**Pituushyppy, naiset**
1. Jaana Sieviläinen 644 (+1,8 m/s)  
2. Emmi Mäkinen 606 (+1,7 m/s)  
3. Sanna Nygård 604 (+1,4 m/s)  
4. Marika Partinen 603 (+0,4 m/s)  
5. Noora Pesola LA 603 (0,0 m/s)  
6. Sofia Sadeharju 599 (+2,5 m/s)   
7. Reetta Hurske 589 (+0,1 m/s)
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Viitasaarella
Viitasaaren keskustan tuntumassa sattui kolari aamukymmenen aikaan lauantaina.
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat nelostiellä Viitasaarella. Onnettomuus sattui lähellä Viitasaaren keskustaa Isoahon liittymässä.
Ajoneuvoissa oli kolme henkilöä, joista kaksi loukkaantui vakavasti. Loukkaantuneet on siirretty sairaalahoitoon.
Soini teki ratkaisunsa juhannuksena - Ikea-koti Brysselissä ei houkuttanut
Soini kertoi päätyneensä siihen, että yksityiselämä on mukavampaa Suomessa kuin Ikea-kalustetussa Brysselin osakkeessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi tehneensä päätöksen kotimaan politiikkaan jäämisestä vasta juhannuksena. Hän oli kertonut siitä etukäteen vain muutamille ihmisille.
Soinin mukaan ratkaisu oli kova.
\- Kun on katsonut tätä touhua ja vetänyt 16 vuotta, niin ajattelin, että onko minulla muuta elämää kuin tämä, hän sanoi.
Soinin mukaan ratkaisussa painoivat sekä oma tahto että ihmisiltä tullut palaute.
\- Kyllä ihmisten suoranainen tarrautuminen, niin kyllä se jälkensä jätti. Niitä tuli satoja viestejä, hän sanoi.
Soini kertoi tulleensa lopulta siihen johtopäätökseen, että myös yksityiselämän viettäminen on mukavampaa Suomessa kuin Brysselissä.
\- Minullakin on henkilökohtainen elämä. Ja se on mukavampaa Suomessa kuin Ikea-kalustetussa Brysselin osakkeessa. Nimimerkillä kokemusta on, hän sanoi.
Suomalaiset NHL-lupaukset esittelyssä 
Yle Urheilu arvioi NHL:n varaustilaisuuden kovimmat suomalaisnimet. 
Sunnuntaina pidettävän jääkiekkoliiga NHL:n
varaustilaisuudessa on suomalaisittain poikkeuksellisen terävä kärki, mutta
potentiaalisten NHL-pelaajien nimilista ei ole kovin pitkä. 
**Aleksander Barkov, keskushyökkääjä**  

  

Tapparan sentteri kuuluu koko varaustilaisuuden kärkinimiin. Vasta
17-vuotias Barkov pelasi jo toisen kauden SM-liigassa ja oli jo yksi liigan
parhaista pelaajista. Barkov loistaa kiekolisilla taidoillaan ja pelikäsityksellä, mutta on myös
erinomainen puolustupäässä. Iso, vahva ja taitava Barkov
onkin koko varaustilaisuuden monipuolisin hyökkääjä. Luistelussa on vielä
kehitettävä, samoin voisi käyttää vielä röyhkeämmin kokoansa hyväksi. Barkov on
yksi varaustilaisuuden nuorimmista pelaajista, mutta silti edellytykset pelata
NHL:ssä jo ensi kaudella.     

  

Arvio: 1. kierroksen varaus, TOP-5  

  



**Rasmus Ristolainen, puolustaja**
Väkevä puolustaja luuti jo toisen kauden TPS:n takalinjoilla
SM-liigassa. Ristolainen on jo miehen mitoissa (192 cm, 95 kg) ja pelaa
fyysisesti, mutta on kokoisekseen hyvä luistelemaan. Tämä yhdistettynä kova
laukaukseen ja hyviin kiekollistaitoihin, joten Ristolaisen kuuluu
varaustilaisuuden lupaavimpien puolustajien joukkoon.  Pelinluvussa ja sijoittamisessa vielä
ajoittain ongelmia, mutta kokemus tuo puolustajille usein kaivattua varmuutta.   

  

Arvio: 1. kierroksen varaus, TOP-15  

  


**Artturi Lehkonen, laitahyökkääjä**  

  

Maalintekijä, joka teki viime kesänä kovan ratkaisun siirtymällä TPS:stä toiselle
puolelle maata Kuopioon ja KalPaan. Siirto kuitenkin kannatti, sillä Lehkonen
teki KalPa-paidassa 14 maalia ja 30 pistettä ja valittiin SM-liigan
tulokkaaksi. Ei ole koolla pilattu, mutta menee rohkeasti kaksinkamppailuihin.
NHL-seuroja voi kuitenkin arveluttaa tällä kaudella tulleet aivotärähdykset. Fyysisellä
puolella on vielä kasvuvaraa. 
Arvio. 2. kierroksen varaus  

  

  

**Juuse Saros, maalivahti**
  


Saros pelasi todellisen unelmakauden HPK:n ja alle
18-vuotiaiden maajoukkueen maalilla. Saros voitti ensin A-nuorten SM-kultaa
HPK:lle ja valittiin liigan parhaaksi maalivahdiksi. Sen jälkeen torjui
käytännössä yksin Pikkuleijonat alle 18-vuotiaiden MM-pronsille. Saros
valittiin myös MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Pienikokoinen maalivahti,
jolla on nopeat refleksit ja jalat. Pieni koko on kuitenkin kysymysmerkki,
sillä NHL:n mittapuulla 180-senttiset maalivahdit ovat nykyään todella harvinaisia.
  

  

Arvio: 2-3. kierroksen varaus   

  



**Teemu Kivihalme, puolustaja**  

   

Suomessa tuntematon nimi, sillä pelaa USA:n lukiosarjassa. Suomen ja USA:n
kaksoiskansalainen, joka pelaa suomalaisisänsä valmentamassa Burnsvillen
lukiojoukkueessa. Kivihalme on kiekollinen pakki, joka takoi tällä kaudella 30
pistettä 25 ottelussa. Mahtui tällä kaudella pelaamaan USA:n kivikovassa alle
18-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta pelannut aikaisemmin myös Suomen
juniorimaajoukkueissa. Ei ole tehnyt lopullista päätöstä maajoukkueestaan.   

  

Arvio: 3-4. kierroksen varaus  

  

  

**Juuso Ikonen, laitahyökkääjä**  

  

Toisen polven liigakiekkolija, joka pelasi jo toisen kauden Bluesin liigamiehistössä.
Taitava pieni väkkärä, joka on loistava luistelija. Pystyy luomaan tekopaikkoja
liikeellään ja pelikäsityksellään. Taitotaso riittäisi jopa NHL-kaukaloihin
asti, mutta todella pienikokoisen hyökkääjän pelityylillä huomattavasti
todennäköisempää on huippu-ura Euroopan isoissa kaukaloissa. NHL-seuralle siis myöhempien
kierrosten riskivaraus, joka voi parhaassa tapauksessa palkita isosti. 
Arvio: 4-5. kierroksen varaus
Muut suomalaiset


Suomesta on varattu viime vuosina NHL:ään vajaa kymmenkunta pelaaja. Alla olevat pelaajat ovat mahdollisia viimeisten kierrosten varauksia tänä vuonna. 
**Ville Husso, maalivahti**  

  

Husso torjui HIFK:n A-nuoret jo toissa kaudella mestariksi vain 17-vuotiaana, mutta päättynyt
kausi ei mennyt toivotusti ja Saros nousi ikäluokan ykkösvahdiksi Suomessa. Suomalaiset
maalivahdit ovat kuitenkin kovaa valuutta rapakon takana, joten potentiaalinen
Husso voi saada varauksen viimeisillä kierroksilla.   

  

**Saku Salminen, hyökkääjä**  

Jokerien isokokoinen hyökkääjä pelasi vahvasti syyskaudella SM-liigassa ja
hoiti roolinsa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Romuluisella hyökkääjällä on
aineksia alempien ketjujen duunarihyökkääjäksi NHL-kaukaloihin, mutta kankean
näköistä luistelua on parannettava.   

  




**Joose Antonen, hyökkääjä **  

Isokokoinen sentteri pelasi Mestiksen JYP-Akatemiassa 30 ottelua, joissa syntyi
11 pistettä. Antonen oli myös MM-pronssia voittaneen alle 18-vuotiaiden
maajoukkueen avainhyökkääjiä tehtyään turnauksessa neljä maalia. Matka NHL:ään
on pitkä, mutta ei täysin mahdoton. 
   
Jussi Niinistö perussuomalaisten 1. varapuheenjohtajaksi
Niinistö voitti vastaehdokkaansa Hanna Mäntylän äänin 560-194.
Kansanedustaja Jussi Niinistö on valittu perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Niinistö voitti vastaehdokkaansa, kansanedustaja Hanna Mäntylän äänin 560-194.
Mäntylä toimi aiemmin perussuomalaisten 1. varapuheenjohtajana.
Puheenjohtaja Timo Soini otti ennen äänestystä kantaa varapuheenjohtajan valintaan.
\- Puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja on sydämen lyönnin päässä puheenjohtajuudesta. Ottanette tämän huomioon, hän sanoi puoluekokousväelle.
Femen-aktivistit riisuutuivat tukholmalaisessa moskeijassa
Kolmikko vastusti mielenilmauksellaan muun muassa sharia-lakia. Poliisi epäilee heitä häiriökäyttäytymisestä.
Aktivistiryhmä Femen on järjestänyt mielenilmauksen tukholmalaisessa moskeijassa Södermalmin kaupunginosassa. Rakennus oli tyhjillään, kun kolme naista riisuutui siellä tänään lauantaina. Femen-ryhmä tunnetaan mielenilmauksista, joissa he esiintyvät rinnat paljaina.
Naiset ottivat kantaa etenkin Egyptin tilanteeseen. He vastustivat iskulauseillaan muun muassa Koraaniin perustuvaa sharia-lakia. Moskeijassa oli paikalla sen työntekijöitä ja jokunen toimittaja, joka oli saanut etukäteen tiedon mielenilmauksesta. Moskeijan työntekijät kutsuivat paikalle poliisin. Poliisin mukaan työntekijät syyttävät naisten tönineen heitä. Naisia epäillään häiritsevästä käytöksestä.
Kolmikkoon kerrotaan kuuluvan egyptiläisen, tunisialaisen ja ruotsalaisen. Poliisi ei ole vahvistanut heidän kansallisuuksiaan. Tunisiassa Femen-aktivisteja tuomittiin hiljattain vankeuteen mielenilmauksen vuoksi, mutta sittemmin heidät vapautettiin.
Femen perustettiin Ukrainassa 2008. Se vastustaa muun muassa seksuaalista hyväksikäyttöä.
Rauman Lukon pelinjohtaja vaihtuu
Jarkko Pokela ei ole enää joukkueen mukana sunnuntaisessa Superpesisottelussa Lappeenrannan Pesä Ysejä vastaan.
Naisten Superpesisjoukkue Rauman Lukon pelinjohtaja Jarkko Pokela on omasta aloitteestaan purkanut sopimuksensa Feran kanssa. Seura kertoo asiasta [verkkosivuillaan](http://www.fera.fi/?x118281=552296).
Pokelan korvaa aiemmin kaudella kakkospelinjohtajana toiminut Teemu Körkkö. Kakkospelinjohtajan tehtävän ottaa Kalle Airaksinen.
Rauma on tällä hetkellä Superpesiksessä seitsemännellä sijalla.
Soinin puheenjohtajuudesta äänestettiin
Soinin voitti vastaehdokkaansa, helsinkiläisen maisterin Kristiina Ilmarisen äänin 627-25.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin jatkokaudesta jouduttiin yllättäen äänestämään Joensuun puoluekokouksessa.
Soinille ilmoittautui puheenjohtajakisaan kaksi vastaehdokasta: maisteri Kristiina Ilmarinen Helsingistä ja metsuri Aaro Mikkonen Puolangalta.
Ilmarinen sai myös kannatusta ja pääsi näin mukaan puheenjohtajavaaliin. 
Soini voitti kuitenkin äänestyksen selvin luvuin 627-25.
Pistokoe paljasti: Torimarjojen alkuperämerkinnät rempallaan
Yle Uutiset selvitti, täyttävätkö toreilla ja marjanmyyntikojuissa myytävien marjojen alkuperämaamerkinnät Eviran vaatimukset.
Toreilla ja marjanmyyntikojuissa myytävien marjojen ja hedelmien alkuperämerkinnöissä on runsaasti puutteita. Yle Uutisten tekemästä pistokokeesta selvisi, että eniten puutteita on pensasmustikoiden alkuperämerkinnöissä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ohjeiden mukaan myyjän on aina selkeästi ilmoitettava tuoreiden hedelmien, marjojen ja vihannesten alkuperämaa.
Yle Uutiset tarkisti torstaina 17 marjanmyyntipistettä Helsingin kantakaupungissa. Mukana oli torikojuja ja marjanmyyntikojuja. Puutteita löytyi yhteensä kymmenen myyntipaikan alkuperämaamerkinnöistä.
Eviran ylitarkastaja Niina Matilainen on yllättynyt puutteiden suuresta määrästä.
\- Kuulostaa aika isolta määrältä, Matilainen sanoo.
Neljä kauppiasta myi pensasmustikoita ilman, että myyntikyltissä oli kerrottu marjojen alkuperämaata. Myös joistain kirsikoista, vadelmista, luumuista, persikoista ja aprikooseista puuttuivat alkuperämaamerkinnät.
Matilainen arvelee, että juuri pensasmustikoiden alkuperämerkinnöissä on niin paljon puutteita siksi, että ne pakataan usein valmiiksi rasioihin, joiden kansiin on oletettavasti tehty tarvittavat merkinnät.
Mustikoita kuitenkin myydään toripöydillä avoimissa rasioissa ilman kansia. Tuolloin niiden vieressä pitäisi olla kyltti, josta selviää alkuperämaa.
Mansikoita myydään Suomen lipuilla
Kaikki myynnissä olevat mansikat olivat suomalaisia, ja mansikoiden alkuperämaa olikin kaikkialla ainakin pyritty ilmoittamaan. Viidessä paikassa merkinnät eivät kuitenkaan täyttäneet vaatimuksia.
Eviran mukaan esimerkiksi Suomen lippu tai sana kotimainen ei riitä merkinnäksi, vaan kyltissä on luettava selkeästi Suomi tai suomalainen.
On hirveän hämäävää, jos on Suomen lippuja ympäri toripöytää ja mustikoista on jätetty alkuperämaa ilmoittamatta, joku voi erehtyä luulemaan että ne ovatkin suomalaisia.
Mansikanmyyjät olivat monessa paikassa kirjoittaneet mansikkakyltteihin 'Suonenjoki' tai 'kotimainen' ja koristelleet myyntipisteensä Suomen lipuilla. Mansikoista puuttui usein myös vaadittu laatuluokkamerkintä, josta selviää, onko marja I- vai II-laatua.
Eviran ylitarkastajan mukaan vaatimusten taustalla on lainsäädäntö, joka määrittää säännöt kasvisten kaupan pitämiselle.
\- Kaiken taustalla on se, ettei kuluttaja saa tulla johdetuksi harhaan. Tällaisessa tapauksessa on hirveän hämäävää, jos on Suomen lippuja ympäri toripöytää ja mustikoista on jätetty alkuperämaa ilmoittamatta, joku voi erehtyä luulemaan että ne ovatkin suomalaisia, Matilainen selittää.
Kotimainen ei enää riitä alkuperämaaksi
Matilaisen mukaan joitain vuosia sitten tulkintaa tiukennettiin termin kotimainen osalta. Sitä ei ole enää hyväksytty sen jälkeen, kun tulli sai satamassa kiinni Virosta tulevan marjalastin, joka oli pakattu laatikoihin, joissa luki "kotimaisia marjoja".
\- Virossa on myös suomalaisia viljelijöitä, jotka viljelevät mansikkaa, josta ainakin osa päätyy Suomeen. Joskus kauppatorilla onkin näkynyt isolla lappu "Suomalaisen viljelijän viljelemää mansikkaa" ja pienellä lapun alalaidassa lukee Viro, Matilainen muistelee.
Myöskään vakiintumattomat lyhenteet eivät riitä. Esimerkiksi lyhenne esp. ei riitä merkinnäksi espanjalaisille marjoille, vaan maan nimen tulisi olla kirjoitettuna kokonaisuudessaan myyntikylttiin.
Evira voi pyytää marjamyyjää lisäämään puuttuvat merkinnät myyntikyltteihin. Jos myyjä ei pysty selvittämään marjojen alkuperää, voidaan koko erä määrätä myyntikieltoon. Laki antaa mahdollisuuden myös järeämpien keinojen käyttöön, mutta Matilainen ei muista, että tällaisiin olisi jouduttu turvautumaan.
Evira ja Ely-keskukset valvovat marjamyyntiä pistokokeilla. Torimyyntiä valvovat myös kuntien elintarvikeviranomaiset.
Hamilton painoi hurjalla ajalla paalulle 
Yle Urheilu seurasi Britannian gp:n aika-ajoa hetki hetkeltä. 
Bändiä perustettaessa nimeä kannattaa pohtia
Kun bändiä perustetaan, nimelle kannattaa uhrata ajatus jos toinenkin. Parhaassa tapauksessa pelkkä nimi saattaa vetää ihmisiä puoleensa, mutta kunnon nimihirviö saattaa pelotella väen pois.
Nimestä **Antero Lindgren** ei välttämättä tule mieleen maalailevaa tummaa rokkia soittava artisti, vaan mielikuvat taittuvat enemmän tangon tahteihin.
\- Sehän on tangomarkkinanimi, pitää kyllä lunastaa paikkansa ja tuoda nimensä esiin, tuumaa YleX:n Uuden Musiikin Iltavuoron **Juhani Kenttämaa**.
Parhaimmillaan bändin nimestä selviää, millaista musiikkia yhtye soittaa. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/ei_nimi_bandia_pahenna_-_mutta_huono_saattaa_haitata/6698809) haastattelema _Suurta suomalaista bändirekisteriä_ netissä pitävä **Jukka Antila** sanoo, että etenkin hevipuolella oikea nimi on ehdottoman tärkeä.
\- Nimi antaa ensimmäisen viestin, mistä on kysymys, Antila tiivistää.
\- Paras nimi kertoo pitkälti, minkätyyppisestä musiikista on kyse, mutta siinä on jotakin oivaltavaa, Kenttämaa säestää.
Antilan mukaan 1960-luvulla nimikenttä oli vielä niin avoin, että yhtyeet turvautuivat nimissään usein vain johonkin hienoon englanninkieliseen sanaan. Nykypäivänä tämä ei enää riitä.
\- **Pää kii** esimerkiksi on nimi, joka herättää tuoreudellaan ja suorasukaisuudellaan mielikuvia, varsinkin alussa kun se käytti huutomerkkiä, Kenttämaa sanoo.
Kenttämaan mukaan kehnoimmat bändien nimet ovat bändin sisäpiirivitseinä syntyneet nimet ja nimet, jotka ovat syntyneet vain hetken mielijohteesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Zuma toivoo Mandelan pääsevän pian sairaalasta
Presidentti Jacob Zuma on kiitellyt Nelson Mandelaa hoitavia lääkäreitä. Tiedotustilaisuudessa presidentti Barack Obama puolestaan on vaatinut Egyptiä välttämään väkivaltaa.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan tila on edelleen kriittinen mutta vakaa, kertoo Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma. Hän on pitänyt tiedotustilaisuuden yhdessä maassa vierailevan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa.
Tiedotustilaisuudessa Zuma toivoi Mandelan pääsevän sairaalasta mahdollisimman pian. 94-vuotias Mandela on sairaalahoidossa keuhkokuumeen vuoksi. Zuma painottaa Mandelaa hoitavien lääkärien olevan parhaita asiantuntijoita.
Obamaa odotettiin Afrikkaan pitkään 
Obamaa puolestaan on arvosteltu siitä, ettei hän ole huomioinut Afrikkaa riittävästi. Esimerkiksi kiinalaiset sijoittavat Afrikkaan runsaasti. Tiedotustilaisuudessa Obama mainitsi, etteivät Kiinan toimet Afrikassa huolestuta häntä.
Obama vieraili Afrikassa viimeksi vuonna 2009, tuolloin hän kävi lyhyesti Ghanassa. Nyt hänen matkaansa mahtuu kolme maata, Senegal, Etelä-Afrikka ja viimeiseksi Tansania.
Tiedotustilaisuudessa Obama kannusti Zimbabwea vapaisiin vaaleihin ja Egyptin presidentti Mohamed Mursia rakentavaan keskusteluun. Egyptissä on ollut levotonta, sillä huomenna sunnuntaina tulee kuluneeksi vuosi Mursin virkaanastumisesta. Levottomuuksissa on kuollut kolme ihmistä, yksi heistä oli yhdysvaltalainen opiskelija.
Nuuksion sieppausauton liikkeistä runsaasti vihjeitä –  tekijä ei vielä tiedossa
Nuuksion lenkkipolulla naisen keskiviikkona siepannut mies on yhä vapaana. Poliisi on kuitenkin saanut runsaasti vihjeitä julkistettuaan kuvan sieppausautosta. Sieppauksen motiiviksi kerrotaan yhä raha.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut runsaasti vihjeitä Nuuksion keskiviikkoiseen sieppaustapaukseen liittyen. Poliisi julkaisi perjantaina valvontakameran kuvan autosta, jota epäillään käytetyn naislenkkeilijän sieppauksessa Espoon Nuuksiossa. Kuvassa näkyy mahdollisesti Opel Astra -merkkinen, sinertävä auto, jonka bensatankin luukusta puuttuu kansi.
-Tästä autosta me olemme saaneet saatu runsaasti vihjeitä ja sen liikkeistä, kertoo ylikonstaapeli Kai Friman Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikosyksiköstä.
Frimanin mukaan poliisi käy vihjeitä paraikaa läpi, mutta sieppauksen tekijä ei ole vielä selvinnyt. Aiemmin poliisi on kertonut, että naislenkkeilijän sieppaamisesta etsitään noin 30-vuotiasta miestä. Tämä oli pakottanut Solvallan urheiluopiston lähellä lenkkeilleen naisen teräaseella uhaten henkilöautoon. Nainen sai kamppailutilanteessa vammoja käsiinsä.
Mies kuljetti uhria Solvallasta noin 50 kilometrin päähän Porvoonväylälle, jossa naisen onnistui paeta autosta Landbon liittymässä. Ylikonstaapeli Frimanin mukaan matkan päämäärä ei ole vielä tiedossa.
Ajoreitti Solvallan urheiluopistolta kulki Veikkolantietä Ämmässuon liittymän kautta Turun moottoritielle ja siitä Kehä III:a pitkin Porvoonväylälle. Tapahtumat sijoittuvat kello 10–12 välille keskiviikkona aamupäivällä.
Poliisi on kertonut, että teon syyksi on syytä epäillä rahaa. Tarkemmin teon motiivista ei haluta kertoa tässä vaiheessa tutkimuksia.
Uhri ja sieppaaja eivät ilmeisesti tunteneet toisiaan. Etsittyä miestä epäillään törkeästä vapaudenriistosta.
Havaintoja keskiviikon tapauksesta voi soittaa joko Espoon poliisiaseman tilannekeskukseen (p. 071 87 38 003) tai klo 8 - 16 välillä väkivaltarikosyksikköön (p. 071 87 38 330).
Ducksin nuori Vatanen: "Tavoite vakiinnuttaa paikka NHL:ssä"
Sami Vatanen pääsi Erkka Westerlundin laatimalle olympiajoukkue-ehdokkaiden listalle.
Sami Vatanen pelasi mukiinmenevän debyyttikauden NHL:ssä. Nuori puolustaja pääsi pelaamaan Anaheim Ducksissa kahdeksan ottelua, joissa syntyi kaksi maalia.
\- Tottakai siinä oli alkuun vähän sopeutumista. Vähän erilaista kuitenkin, kuin AHL:n ja SM-liigan välillä. Loppupeleissä meni ihan hyvin. Ei ole todellakaan mitään pahaa sanottavaa.
Vatanen pyrki jatkamaan Pohjois-Amerikassa kiekollista peliä, josta hänet tunnetaan.
\- Yritin omilla vahvuuksillani jatkaa. Tuon kiekkoa ja avaan peliä, mutta tottakai peli on nopeampaa. Pitää laittaa kiekkoa liikenteeseen paljon nopeammin kuin on tottunut, ja pitää miettiä, mitä puolustuspäässä tekee, mutta ei mitään sen kummallisempaa. Koitetaan tuoda pisteitä ja tehdä tehoja siellä samalla tavalla kuin Suomessa. Sen takiahan siellä ollaan.
Oman pelin pelaamiseen Vatasta ovat rohkaisseet Ducksin muut suomalaispelaajat.
\- Aina semmoista pientä hienosäätöä sieltä tulee. Turha jännittää. Virheitä tulee jokaiselle, mutta niihin ei saa jäädä makaamaan. Suuri apu siitä on, että siellä on suomalaisia.
Ensi kaudella Vatanen on vuoden kokeneempi, joten myös tavoitteet on asetettu korkeammalle.
\- Enemmän pelejä kuin viime kaudella. Onhan se kova tehtävä, siellä on niin kovia pelaajia. Helppoa ei tule olemaan, mutta se on tavoitteena.
Ylivoimaosaamista olympiajoukkueeseen
Ensi vuonna pelataan sarjakauden lisäksi olympialaiset, jonne myös Vatanen on ehdolla. Suomella on pulaa kiekollisista puolustajista, etenkin oikea käsi alhaalla pelaavista.
\- Jokainen lähtee sinne omilla vahvuuksillaan kokeilemaan. Minulla ne ovat hyökkäyspelaamisessa. Pystyn tuomaan kiekkoa ylös ja antamaan hyviä syöttöjä. Ylivoimallakin olisi käyttöä ehkä jossain vaiheessa.
Olympiamenestys vaatii Vatasen mukaan yhtenäistä joukkuetta ja ripausta onnea.
\- Se on pienestä kiinni. Yhdestä pelistä kaikki poikki. Pitää olla tähdet kohdallaan ja hitsautua aika nopeasti yhteen. Tottakai siellä on aina mahdollisuus, niin kuin viimeiset olympialaiset ovat näyttäneet.
Rattijuoppo puhalsi hurjat lukemat Kuopiossa
Poliisi tavoitti epäillyn tämän kotoa.
Kuopion poliisi sai perjantai-iltana ilmoituksen, jonka mukaan auton rattiin oli hypännyt päihtynyt mies. Puoli seitsemän aikaan tehdyn ilmoituksen mukaan mies oli lähtenyt matkaan Särkiniemen uimarannalta.
Poliisi tavoitti lopulta 46-vuotiaan kuopiolaismiehen tämän kotoa. Mies puhalsi alkometriin 4,57 promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Suomella kasvojenpesun paikka - "Meidän yhteinen asia" 
Suomen haaveet lopputurnauspaikasta eivät ole enää omissa käsissä. Toinen Kanada-taisto tulee Tuomas Sammelvuon mukaan onneksi nopeasti.
Suomen lentopallomaajoukkue kärsi perjantaina Tampereella kovan takaiskun, kun Kanada jyräsi Maailmanliigassa 3-1-vierasvoittoon. Tuomas Sammelvuon suojateilla jäi ottelusta rutkasti parannettavaa lauantain toiseen otteluun.
\- Kyllähän peli aika tukkoista oli. Vaikeannäköistä ja vaihtopalloissa oli hirveitä ongelmia. Hyökkäys oli hyvän torjuntapelin jälkeen vain 49 prosenttia, mikä on heikko lukema. Pääongelmana oli vaihtopeli, Sammelvuo kertasi Yle Urheilulle.
\- Totta kai mietityttää, miksi näin. Katsellaan peli läpi, analysoidaan ja mietitään, miksi näin. Lauantaina on tarkoitus pelata paremmin. Kun takkiin tulee eikä peli kulje, niin ainahan se herättää kysymyksiä, päävalmentaja jatkoi.
Suomi putosi tappion myötä kuuden pisteen päähän C-lohkon kärjessä olevasta Kanadasta. Lauantaina lentismiehillä on kasvojenpesun paikka.
\- Totta kai toivon myös, että pelaajat henkilökohtaisesti skarppaavat paljon. Se on meidän yhteinen asia. Tarkoituksena on pelata paremmin, Sammelvuo korosti.
\- Hyvä, että peli on nopeasti edessä, jotta voimme korjata tilanteen, eikä tarvitse lähteä pää kainalossa pois täältä. Urheilu on tämmöistä. Välillä homma ei kulje ja tulee turpiin, mutta keinot täytyy löytää parempaan pelaamiseen.
Sammelvuon mielestä Suomen pelissä oli myös jotain hyvää, vaikka Kanada takoi etenkin avauserässä isännät maanrakoon.
\- Yritimme vaikeita tilanteita pelata enemmän torjunnoista takaisin, varmistaa ja sen kautta pelata paremmin hyökkäyspeliä. Sitä pelasimme paremmin kuin aikaisemmin.
_**Suomen ja Kanadan välinen Maailmanliigan ottelu suorana Yle Puheella kello 18.30.**_
Vuoden positiivisin mikkeliläinen on Kaija Ahonen 
Torikauppias Kaija Ahosta esitetään edelleen Suomen positiivisimmaksi persoonaksi.
Torikauppias Kaija Ahonen on valittu 
vuoden positiivisimmaksi mikkeliläiseksi 2013. Ahosta kuvailtiin muun muassa iloiseksi ja empaattiseksi henkilöksi, jota mielellään käydään torilla tapaamassa.
Valinnan suoritti yleisön ehdotusten pohjalta raati. Vuoden positiivisin 
mikkeliläinen palkittiin Mikkelin Nuorkauppakamarin toimesta nyt yhdeksännen 
kerran.
Räikkönen petrasi vauhtiaan viimeistelyharjoituksissa
Nico Rosberg oli Mercedeksellään myös kolmansien harjoitusten nopein. Kimi Räikkönen ylsi Lotuksellaan kahdeksanneksi nopeimpaan aikaan.
Kimi Räikkönen alkaa löytää vauhtiaan Englannin Silverstonen F1-radalla. Perjantaina vauhtinsa kanssa tuskaillut Lotuksen suomalaiskuski oli lauantain viimeistelyharjoituksien kahdeksanneksi nopein. Pohja-ajan vei toisten harjoitusten tapaan Mercedeksen Nico Rosberg.
Mercedekset olivat kolmansissa harjoituksissa hyvässä iskussa, sillä Lewis Hamilton kaasutti toiseksi nopeimman ajan. MM-sarjan kärjessä oleva Red Bull -kuski Sebastian Vettel vastasi kolmanneksi nopeimmasta ajasta.
Williamsin Valtteri Bottaksen ongelmat sen sijaan jatkuivat. Bottas jäi joukon häntäpäähän 16. sijalle.
Silverstonen osakilpailun aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaa kello 15. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja hetki hetkeltä.
Silverstonen kolmannet harjoitukset
1. Nico Rosberg Mercedes 1.31,487  
2. Lewis Hamilton Mercedes +0,146  
3. Sebastian Vettel Red Bull +0,550  
4. Mark Webber Red Bull +0,591  
5. Romain Grosjean Lotus +0,904  
6. Daniel Ricciardo Toro Rosso +0,953  
7. Fernando Alonso Ferrari +0,967  
8. **Kimi Räikkönen Lotus +0,972**  
9. Adrian Sutil F. India  +1,049  
10. Paul di Resta F. India  +1,084  
---  
16. **Valtteri Bottas   Williams   +1,822**
Helsinki Pride huipentui kulkueeseen - mukana ministeri ja suurlähettiläs
Kulkue marssi Hakasalmenpuistoon, missä vietetiin perinteistä puistojuhlaa. Marssille osallistui tuhansia ihmisiä.
Suomen suurin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tapahtuma Helsinki Pride on huipentunut Helsingin keskustassa järjestettyyn kulkueeseen.
Senaatintorilta lähteneen kulkueen reitti kulki Aleksanterinkatua ja Mannerheimintietä Hakasalmenpuistoon, missä vietetään puistojuhlaa.
Kulkueessa marssivat muun muassa urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.), vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet sekä Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce Oreck.
Kulkueeseen osallistui useita tuhansia ihmisiä.
Lorenzo leikkauspöydältä suoraan kisaan
Yamahan Jorge Lorenzon solisluu leikattiin perjantaina. Lorenzo aikoo kuitenkin kisata tänään Assenin MotoGP-osakilpailussa.
Jorge Lorenzo kaatui torstain vapaissa harjoituksissa ja hänen solisluunsa murtui. Espanjalaisen odotettiin jättävän tämänpäiväisen Assenin osakilpailun väliin, sillä hänet leikattiin perjantaina. Yamaha kertoi kuitenkin tiedotteessaan, että Lorenzo on tarpeeksi hyvässä kunnossa ajamaan.
\- Harjoitusten ensimmäisillä lämmittelykierroksilla minua sattui paljon, etenkin kiihdytyksissä. Ajattelin, että joko annan periksi tai jatkan, ja onneksi jatkoin, koska kipu väheni kierrosten edetessä, Lorenzo kertoi.
\- Päätin, että ajan tänään. Minulle on pieni voitto se, että pääsen maaliin, mutta haluaisin saavuttaa ainakin viisi pistettä tai enemmän.
Lorenzo starttaa kisaan 12. sijalta britti Cal Crutchlow’n lähtiessä paalulta. Assenin osakilpailu on kauden 7. kilpailu. Lorenzo on MotoGP:n MM-sarjassa toisena, 7 pisteen päässä johtavaa Dani Pedrosaa.
Urpilainen: Väylämaksujen alentamista harkittava
Väylämaksujen uudistamista selvittänyt työryhmä jättää mietintönsä heinäkuun lopussa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kaipaa uusia keinoja rakennemuutoksen kourissa olevan teollisuuden tukemiseksi. Vientiyrityksille huolta aiheuttaa etenkin vuonna 2015 voimaan tuleva rikkidirektiivi.
\- Tulisi esimerkiksi pohtia, olisiko meillä mahdollisuutta alentaa meriliikenteen väylämaksuja, jotta teollisuuden kilpailukyky säilyy myös rikkidirektiivin voimaantulon jälkeen, sanoi Kokkolassa Anders Chydenius -vapaakauppaseminaarissa lauantaina puhunut Urpilainen.
Mahdollisista muutoksista väylämaksuihin voitaisiin Urpilaisen mukaan päättää jo syksyn budjettiriihen yhteydessä.
Väylämaksujen uudistamista on selvittänyt liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä, joka jättää mietintönsä heinäkuun lopussa. Urpilainen sanoo odottavansa työryhmän esityksiä mielenkiinnolla.
Liikenneministeri Merja Kyllönen on aiemmin suhtautunut väylämaksujen alennuksiin kielteisesti.
Jared Leto: Rakastan Suomea
30 Seconds to Mars esiintyi eilen, 28. kesäkuuta Helsingin Hietaniemessä Rock The Beach -festivaalilla ja yhtyeen keulakuva Jared Leto kertoi YleX:n haastattelussa rakastavansa Suomea ja suomalaisia.
**30 Seconds to Marsin** keikka viimeisteli Rock The Beach -festivaalin perjantain komeasti. **Jared Leto** kosiskeli helteen hellimää suomalaisyleisöä Suomen lippua heilutellen, mutta kenties kyse ei ollutkaan pelkästä kosiskelusta - mies kun kertoo aidosti rakastavansa kaunista kotimaatamme.
\- Meillä on ollut Suomessa aivan uskomattomia keikkoja! Rakastan tätä maata, suomalaisia, tätä kieltä ja ruokaa, Leto hehkutti.
\- Tässä paikassa on jotakin todella erityistä ja tunnen, että täällä on aina tuettu meitä. Tässä maassa todella rakastetaan taidetta ja musiikkia!
Leto paljasti myös olleensa Suomessa jo keskiviikosta saakka ja kertoi jäävänsä vielä muutamaksi päiväksi.
Lue lisää ja katso keikkakuvat:
[30 Seconds To Mars kuvasi musavideotaan Helsingin keikalla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223271)
**Lähteet:** YleX
Soini ei lähde ehdolle eurovaaleissa
Timo Soini kertoi päätöksestään perussuomalaisten puoluekokouksen avauspuheessaan. Hän sanoi myös, ettei aio luopua puheenjohtajuudesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei lähde ehdolle tulevissa eurovaaleissa. Hän kertoi päätöksestään perussuomalaisten puoluekokouksen avauspuheessaan.
Soinin mukaan päätös oli vaikea.
\- Olisin voinut lähteä, olisin saanut lähteä, mutta päätin jäädä. Päätin jäädä Suomeen, hän  sanoi.
Soini korosti, että eurovaalit ovat puolueelle tärkeät ja että jokaisen ehdokkaan pitää pystyä keräämään vähintään 10 000 ääntä.
Aikoo jatkaa puheenjohtajana
Soini ilmoitti myös, ettei hän aio jättää puolueen puheenjohtajuutta.
\- Tähän on kaksi syytä: ei ole varaa, eikä ole halua, hän sanoi.
Soini otti puheessaan myös kantaa tuleviin henkilövalintoihin. Puoluekokousväki valitsee iltapäivällä puolueelle puheenjohtajiston ja uuden puoluesihteerin.
\- Puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja on sydämen lyönnin päässä puheenjohtajuudesta. Ottanette tämän huomioon, hän sanoi.
Soinille on ilmaantunut puheenjohtajavaaliin kaksi melko tuntematonta vastaehdokasta, metsuri Aaro Mikkonen Puolangalta ja maisteri Kristiina Ilmarinen Helsingistä.
Perussuomalaiset aloitti lauantaina kaksipäiväisen puoluekokouksensa Joensuussa.
_Timo Soini on mukana myös Radio Suomen Ajantasan lauantaivieras -ohjelmassa kello 14.03 alkaen. Illalla TV1:n Puolueet koolla -ohjelma pureutuu perussuomalaisiin kello 19.50._
Juankoskelle nousee kivimuuri skotlantilaisin opein
Juankoskelle Pohjois-Savoon rakennetaan 70-metristä perinteistä skotlantilaista kiviaitaa. Juankoskelaisia opastaa rakennuspuuhissa yksi Skotlannin tunnetuimmista kivirakentajista.
Juankoskelaiset saavat pian ihastella perinteistä skotlantilaista kiviaitaa. Kiviaitaa ovat rakentamassa paikalliset ja skotlantilaiset vapaaehtoiset, ja heitä opastaa Skotlannin parhaimpiin kuuluva kivirakentaja George Gunn.
\- Ensimmäisen päivän aikana aitaa syntyi jo kymmenisen metriä. Valmiin aidan pituudeksi tulee noin 70 metriä ja korkeutta sillä on puoli metriä, kertovat juankoskelaiset vapaaehtoiset Irma Hämäläinen ja Kauko Päiväniemi.
Tukevuus monen tekijän summa
Tukevan kiviaidan rakentaminen vaatii kokeilevaa käsityötä. Ensin laitetaan isoja kiviä pohjalle ja päälle nostellaan pienemmät kivet. Kivet eivät saa heilua yhtään paikallaan, ja jokainen kolo täytetään pienillä kivillä. Koloihin sopivat kivet löytyvät vain kokeillen.
Aidan tukevuutta lisää, kun kivet asetetaan tasainen puoli alaspäin ja pituussuunnassaan keskustaan päin. Valmis aita on kartion mallinen, eli tässä aidassa ylhäältä 20 senttiä kapeampi kuin pohjalta. Päällimmäiseksi aitaan tehdään vielä pienistä kivistä niin sanottu hattu.
Lähiseudun maanviljelijät ovat lahjoittaneet mielellään kiviä mailtaan aidantarpeiksi.
Yhteistyöllä yhteisöllisyyttä
Kiviaidan teko liittyy laajaan kansainväliseen yhteistyöhankkeeseen nimeltään YesCommAct. Tämä kylien yhteistyöhanke kokoaa alleen monenlaista yhteisöllisyyttä lisäävää toimintaa paikallisesti ja kansainvälisesti.
Juankoskelaisten kanssa yhteistyössä ovat skotlantilaiset sekä parkanolaiset ja paltamolaiset kumppanit.
\- Tarkoituksena on edistää paikkakunnillaan yhteisöllisyyttä yhdessä tekemisen kautta, kulttuuriperinnön vaalimista, musiikkia ja hyvinvointia, hankkeen projektipäällikkö, Juankoskelle kotiutunut skotti Andi Atkinson kertoo.
\- Kun teemme yhdessä, voimme hyvin. Ja kun me voimme hyvin, yhteiskunta voi hyvin, Atkinson toteaa.
YesCommAct-hanketta koordinoi ja rahoittaa Kehittämisyhdistys Kalakukko ry. Kalakukko ry on Koillis-Savossa ja Kuopion seudulla toimiva maaseudun kehittämisyhdistys.
Soini: En lähde euroehdokkaaksi
Perussuomalaisten puoluekokous on alkanut Joensuussa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei lähde ehdolle eurovaaleihin ensi vuonna.
Puheenjohtajuutta ei ole varaa eikä halua jättää, sanoi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puoluekokouksessa Joensuussa lauantaina.
Pentagon estää työntekijöiltään pääsyn brittilehden sivuille
Puolustusministeriön mukaan esto on automaattinen tietovuotaja Edward Snowdenin paljastusten jälkeen. Armeijan henkilökunnalta estettiin pääsy lehtiartikkeleihin myös Wikileaks-vuotojen vuoksi.
Yhdysvaltain armeija on estänyt tuhansilta työntekijöiltään pääsyn osalle brittiläisen Guardian-lehden verkkosivuista. Puolustusministeriö kertoo kyseessä olevan artikkelien, joissa käsitellään Yhdysvaltain hallituksen valvontaohjelmaa. Tietovuotaja Edward Snowden paljasti urkintaohjelman. Snowdenin paljastuksista uutisoivat ensimmäisinä Guardian ja Washington Post.
Armeija haluaa varjella ns. verkkohygieniaa. Se haluaa estää mahdollisesti salaiseksi luokiteltujen tietojen esille pääsyn tietokonejärjestelmissään, joissa käsitellään vain julkisia tietoja.
Estotieto vahvistettiin sen jälkeen, kun esimerkiksi San Franciscon liepeillä sijaitsevan Presidion tukikohdan henkilökunta valitti, etteivät he pääse lainkaan Guardianin brittisivuille ja vain osin lehden yhdysvaltalaissivustolle.
Armeija toimi samoin sen jälkeen, kun Guardian ja useat muut lehdet julkaisivat vuotosivusto Wikileaksin haltuunsa saamia Yhdysvaltain ulkoministeriön sähkeitä 2010.
Kekäläisen Columbus kiinnitti "yhden liigan parhaimmista"
Todd Richards jatkaa Columbuksen päävalmentajana vielä kaksi kautta. Richardsin jatkosopimus on Jarmo Kekäläisen mukaan sijoitus tulevaisuuteen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen komennossa oleva Columbus Blue Jackets on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Todd Richardsin kanssa. Sopimus kattaa kauden 2014-15.
\- Uskomme Toddin olevan yksi lajin parhaimmista nuorista valmentajista. Hänellä on ollut joukkueeseen tasapainoittava vaikutus siitä lähtien, kun hän otti päävalmentajan vastuun harteilleen tammikuussa 2012, Kekäläinen perusteli jatkosopimusta.
Richard johdatti Columbuksen päättyneellä kaudella 24 voittoon ja lähelle pudotuspelipaikkaa. Columbus sijoittui runkosarjassa yhdeksänneksi ja keräsi pudotuspeleihin yltäneen Minnesotan tavoin 55 pistettä.
Richards, 46, on työskennellyt NHL:ssä valmentaja viisi vuotta ja luotsannut aikaisemmin myös Minnesotaa.
Bottaksen kyydissä
Valtteri Bottas demonstroi Yle Urheilulle Silverstonen ratakierroksen alkaen kilpailun starttihetkestä.
Formula 1 -kuljettajan työmaa meinaa muuttua hieman inhimillisemmän tuntuiseksi Valtteri Bottaksen kertoessa, että läheskään kaikkia ratista löytyviä säätönappeja ja -nuppeja ei juuri tarvita ajon aikana, jos auto on säädöissä. Lopussa ollut "jos" kuitenkin vaikuttaa tilanteeseen.
\- Ideaalitilanteessa näihin ei tarvitse koskea ajon aikana, mutta joskus niitä joutuu säätämään lähes mutkakohtaisesti. Kilpailussa tietysti olosuhteet muuttuvat niin paljon, että säätöjä on pakko tehdä. Kisan loppuvaiheissa auto on kuitenkin yli sata kiloa kevyempi kuin starttihetkellä täydellä tankilla. Sillä on yllättävänkin iso vaikutus auton balanssiin, Bottas sanoo.
Bottaksen tarkoitus on demonstroida Yle Urheilulle suullisesti, mitä Silverstonen ratakierroksella tapahtuu. Ennen "starttihetkeämme" tiedustelen, tarvitseeko hän ratakarttaa selostuksensa tueksi?
\- En tarvitse, muistan kyllä mutkat ulkoa, kuuluu vastaus.
Allekirjoittanut päättää kuitenkin turvautua [grafiikan ](http://www.formula1.com/races/in_detail/great_britain_901/circuit_diagram.html)apuun pysyäkseen itse paremmin kärryillä. Kysyn samalla selitystä siihen, miksi legendaarisella Maggots-Becketts-Chapel mutkayhdistelmällä on vain kolme nimeä, vaikka se sisältää varsinaisesti viisi mutkaa?
\- En osaa sanoa. En edes tiedä noita mutkien nimiä. Omassa mielessäni mutkalla on vain numero, Bottas sanoo.
Seuraavaksi selviää, että kilpailun lämmittelykierrokselle lähtö ei ole mikään yhdentekevä juttu.
\- Tiimi päättää kytkimen asetukset kisastarttia varten lämmittelykierrokselle ottamani lähdön perusteella. Se kertoo, millainen pito lähtöpaikallani on ja saan radiosta ohjeet, mihin asentoon ratin CLCH-nuppi tulee kääntää.
\- Kun starttivalot sitten syttyvät, pidän kaasua hieman yli puolessa välissä. Insinöörit ovat määrittäneet moottorin kierrosluvulle tavoitearvon, johon pyrin. Tässä vaiheessa pidän kiinni molemmista kytkinvivuista. Vasemmanpuoleinen on pohjassa ja oikeanpuoleinen puolessa välissä. Starttivalojen sammuessa pidän kaasun samassa asennossa ja päästän vasemman kytkinvivun vapaaksi. Auto lähtee liikkeelle, mutta kytkin luistaa vielä hieman, koska oikeanpuoleinen vipu on vielä puolessa välissä. Tietyllä moottorin kierrosluvulla kuulen nappikuulokkeistani piippauksen, minkä jälkeen vapautan myös oikeanpuoleisen kytkivivun ja käytän KERS-vipua.
\- Sen jälkeen vaihdan isompaa vaihdetta moottorin kierroslukuvalojen perusteella. Kun ratin yläreunassa olevan led-valorivistön päässä syttyy sininen valo, on aika vaihtaa isompaa vaihdetta. Startin jälkeen avauskurviin tultaessa ehdin vaihtaa viitosvaihteelle asti. Jos rata on vapaa, jatkan kaasupohjassa aina kolmosmutkaan asti, missä vaihdan kuutos- tai seiskavaihteelta kakkosvaihteelle. Sillä jatkan myös läpi nelosmutkan. Viitosmutkasta kiihdytetään takasuoralle, missä pystyy vetämään DRS-vivusta, mikäli edellä ajava auto on alle sekunnin päässä. Ei tietenkään vielä kisan avauskierroksella, mutta jos ajatellaan kisakierrosta yleisemmin. 
\- Kuutos- ja seiskamutkasta kiihdyttäessäni käytän jälleen myös KERSiä, koska suoralla siitä saa parhaan hyödyn. Lisätehoa vapautuu niin kauan, kuin KERS-vipua pitää pohjassa. Seuraan samalla ratin näytöltä, kuinka monta prosenttia KERS-energiaa on jäljellä. Jarrubalanssin säätöä meillä ei ole ratissa, vaan sitä muutan penkin vieressä sijaitsevan vivun avulla. Jos esimerkiksi etupyörät lukkiutuvat jarrutuksissa, siirrän balanssia vivusta pari naksua taaksepäin.
\- Mutka yhdeksän on tosi nopea. Ajan sen kuutosvaihteella vain hieman kaasua keventäen. Sitten jatkan kaasupohjassa mutkaan 12 asti, missä vaihdan viitosvaihteelle ja mutkassa 13 nelosvaihteelle. Seuraavassa kiihdytyksessä käytän jälleen KERSiä ja avaan takasiiven, jos olen tarpeeksi lähellä toista autoa. Tämä on radan pisin suora ja tässä teen tarvittaessa muutoksia auton balanssiin tasauspyörästön lukkoja säätämällä. Jos auto esimerkiksi puskee mutkan keskiosassa, niin avaan tasauspyörän lukkoa hieman, jotta kääntyvyys paranee.
\- Mutka 15 on tosi nopea ja ajan sen nelos- tai viitosvaihteella riippuen, mitkä välitykset ovat käytössä. Kaarteet 16 ja 17 ajan kakkosvaihteella. Tässä kohdassa käytän vielä loput KERS-energiasta, jos sitä on jäljellä, koska se nollautuu joka tapauksessa kierroksen täyttyessä. Sitten kierros alkaakin olla viimeistä mutkaa vaille siinä.
\- Kilpailun pituus tuo mukaan paljon erilaisia säätötarpeita. Tiimi antaa antaa radiolla ohjeita esimerkiksi moottorin bensansyöttömoodin säätämiseen, jota varten ratissani on punainen MIX-nuppi. Renkaiden kuluminen vaikuttaa paljon myös siihen, millaisella teholla KERS-energiaa pystyy keräämään jarrutuksissa. Kuluneilla renkailla joudun pienentämään KERSin vaikutusta säätörullan avulla, Bottas kertoo.
Mediavastaavan koputus olkapäässäni kertoo, että haastatteluhetki Williamsin motorhomessa alkaa taas olla lopuillaan. Ehdin kuitenkin saamaan hieman esimakua siitä, millaista työtä suomalainen F1-kuljettaja "konttorissaan" tekee. Mieleeni putkahtaa vielä yksi kysymys:
\- Tiedätkö Valtteri, onko kenties jotain kuskia, joka olisi huippunopea, mutta ei vain kertakaikkiaan pysty omaksumaan kaikkia ratista löytyvien nappuloiden toimintoja?
\- En tiedä. Ja varmaankin, jos sellainen kaveri on, niin tuskin hän haluaa asiaa kenellekään paljastaa, Bottas naurahtaa.
Mies putosi laivalta - löydettiin elossa liki 7 tunnin kuluttua
Aamuyöllä pudonnutta miestä ryhdyttiin etsimään aamulla. Hän on nyt sairaalassa.
Laivalta pudonnut mies löydettiin elossa hänen oltuaan meressä liki seitsemän tuntia, kirjoittaa Ålandstidningen. Mies oli pudonnut risteilyalus Baltic Queeniltä neljän maissa aamuyöllä. Hänet löydettiin tänään lauantaitaiaamuna yhdentoista tienoilla.
Miehen omainen kertoi katoamisesta laivan henkilökunnalle kahdeksan jälkeen aamulla. Katoamista tutkittiin valvontakamerakuvasta.
Miestä etsimään kutsuttiin muun muassa helikopteri. Mies löydettiin pahoin kylmettyneenä ja hän on nyt sairaalahoidossa.
Laiva oli matkalla Tallinnasta Maarianhaminaan.
Kaikille joukkueille liigalisenssit Mestaruusliigaan
Lentopalloliiton liigahallitus on myöntänyt liigalisenssin kaudelle 2013 - 2014 kaikille Mestaruusliigan 11 miesten ja 8 naisten joukkueelle.
Liigahallitus
päätti myös linjauksesta, jolla naisten liigan joukkuemäärä pyritään nostamaan
kymmeneen joukkueeseen.
Lisäys
tapahtuu kahden tulevan kauden kuluessa siten, että 1-sarjan mestari saa suoran
oikeuden hakea liigapaikkaa keväällä 2014 ja 2015. Mestaruusliigan viimeinen ja
1-sarjan finaalin hävinnyt joukkue pelaavat normaaliin tapaan liigakarsinnat ja
voittaja saa oikeuden hakea vastaavasti liigapaikkaa.
Kuihduttaako Instagramin video-ominaisuus Vinen? 
Instagramin uusimman ohjelmistopäivityksen myötä nuorison rakastamalla sovelluksella kykenee nykyisin jakamaan myös videoita. Videoiden jakosovellukselle, Vinelle, tämä ei enteile hyvää.
Sota alkoi noin viikko sitten, kun videot tulivat Instagramiinkin. Twitterin omistama Vine-sovellus uhkaa nimittäin jäädä uudistuneen Instagramin jalkoihin.
Kuluneen viikon aikana sosiaalisessa mediassa jaettujen linkkien määrä Vine-videoihin putosi puolella miljoonalla, kun taas Instagram-linkkejä jaettiin 300 tuhatta kappaletta enemmän kuin aiemmin.
Vine-sovelluksen videoiden pituus on maksimissaan kuusi sekuntia. Instagramissa videoiden maksimipituus on 15 sekuntia, ja videoihinkin saa vaihdettua värisävyjä samalla tavoin kuin sovelluksella otettuihin kuviin.
**Lähteet:** BBC News
Meren mahti inspiroi taiteilijaa ja merikarhua
Meren kauneus ja arvaamattomuus ovat kiehtoneet taiteilijoita, mutta myös merenkulkijoita. Vaasassa Tikanojan Taidekotiin avattu teemanäyttely on ylistys vanhoille laivoille ja merelle, ja se teki vaikutuksen myös vaasalaismerimieheen, joka on nähnyt meren monet kasvot.
Vaasassa Tikanojan taidekodin kaikkiin kerroksiin levittäytyvä näyttely esittelee meritaiteen mestarien maalauksia lähes sadan vuoden ajalta.
Pääosissa näyttelyssä on itsekin maailman meria seilannut saksalaissyntyinen Adolf Bock. Lisäksi esillä on muutamia töitä myös muilta tuon ajan mestareilta.
\- Erittäin hieno näyttely, ottaisin jokaisen työn seinilleni heti. Etenkin meren Adolf Bock on osannut kuvata hienosti, sillä meri ei koskaan ole samannäköinen ja värinen ja se on myös arvaamaton, kehuu Unto Lintala.
Vaasalainen Unto Lintala toimii Vaasan merihistoriallisen yhdistyksen puheenjohtajana ja vastaa myös Merimuseon toiminnasta, josta näyttelyyn on saatu myös vanhaa laiva-aiheista materiaalia.
Lintala on työskennellyt merenkulun parissa lähes sen kaikissa muodoissa ja hän on nähnyt paljon myös meriaiheista taidetta.
Merenkurkku maailman vaarallisimpia vesiä
Vaikka kapea merenkurkku ei maailman suurimpia meriä olekaan, tekee sen kapeus ja mataluus siitä arvaamattoman. Unto Lintala on tutkinut haaksirikkoja vuodesta 1854 vuoteen 1930 asti ja myös sukeltanut hylyissä.
\- Jo tuona reilun 30 vuoden aikana Merenkurkussa tuhoutui yli 200 laivaa, mutta onneksi matala Merenkurkku mahdollisti silti monen miehen hengissä säilymisen, vaikka ihmishenkiäkin myrskyt ja karikot välillä täällä vaativat, muistelee Lintala.
Varsinkin purjelaivoilla navigointi oli tuohon aikaan näissä oloissa todella vaikeaa ja syksyn viimeiset puutavaralastit Eurooppaan saattoivat olla kohtalokkaita myrskyn yltyessä.
Merenkurkussa upposi pelkästään vuoden 1879 aikana jopa 14 laivaa ja Valassaarillakin yhtenä yönä samaan aikaan kolme alusta.
Taiteilija Bockin seitsemän henkeä
Adolf Bockilla oli mistä ammentaa, sillä hän ehti seilata maailman seitsemällä merellä ja pestautui Saksan laivastoon jo 20-vuotiaana.
Saksassa vierähti 20 vuotta, Suomessa 20 ja Ruotsissakin 17 vuotta, joten maailmaa ja meriä tuli nähtyä, mutta myös maalattua.
\- Hänellä oli seitsemän kissan henkeä, sillä hän selvisi muun muassa suuresta Itämeren katastrofista, jossa saksalaisalus vei meren hautaa Puolan rannikolla yli 6 000 ihmistä, muistelee Lintala.
Sen jälkeen Bock asettuikin Suomen, jossa hän ehti olla myös monilla suomalaisaluksilla.
Riihenperäläinen unelma elää lehmän tahtiin
Maisemalaidunnus ja Suvitien kotieläimet pitävät jalat maassa ja pään sopivasti pilvissä. Hannu ja Mervi Riihenperä elävät vihdoinkin unelmaansa.
Janakkalaisella laitumella on vieraskirja, johon on kirjoitettu: "Kyllä huomaa kuka on joukon pomo." Ja aivan oikein, Lilli-kyyttö johtaa joukkoa ja tuuppii tarvittaessa sivummalle joko vasikoita tai tv-kuvaajia.
\- Kyyttö on todella viisas eläin ja ajattelee omilla aivoillaan. Lilli on porukan johtaja, joka kiertää uuden tulokkaan kanssa  laitumen ja näyttää missä on vesi- ja makuupaikat. Pomolehmä pitää huolen porukasta ja on koko ajan hereillä siitä, mitä ympärillä tapahtuu. Muut tuntevat olonsa turvalliseksi ja saavat syödä rauhassa. Kyytön poikimiseen ei kannata mennä lähelle, se homma hoidetaan omin voimin, sanoo Topenon kyläläinen, yrittäjä Hannu Riihenperä Lopelta.
Maisemalaidunnus avartaa
Maisema ei ole vielä kansallisromanttisen idyllinen, mutta työtä tehdään miltei kellon ympäri. Laidun on siivottu ihmisen toimesta isoimmista pajuista, ja siellä täällä alkaa olla syötyjä alueita. Laitumella valon määrä kasvaa ja tilaa tulee. Maan alla lymyilee siemenpankki, joka on valmiina puskemaan kasveja pintaan.
\- Maisemalaidunnuksen jälkeen saattaa löytyä hyvinkin harvinaisia kasveja, jopa vuosikymmenten jälkeen. Maisemat muuttuvat kauniimmiksi ja eläimet herättävät poikkeuksetta paljon kiinnostusta ja iloa ihmisissä.
\- Lehmiä ja lampaita tullaan katsomaan päivittäin ja niiden seuraaminen tuntuu olevan ihan kaikenikäisten mieleen, hymyilee Hannu Riihenperä.
Eu-tukikuviot vielä auki
Maisemalaidunnus on nauttinut toistaiseksi EU-tukea, ja sopimuksia on tehty viideksi vuodeksi kerrallaan. Tuore maatalouspaketti ei vielä kerro, jatkuuko tuki.
\- Viisi vuotta on aika, jolloin jotain alkaa näkyä. Alalle on kiinnostusta, mutta eihän kukaan ryhdy tätä ammattimaisesti tekemään, jos on koko ajan pelko, että viiden vuoden päästä loppuvat työt. Ilman EU-tukea tässä ei tietenkään olisi sitä vähääkään järkeä, sanoo Hannu Riihenperä.
Viimeinen mahdollisuus - siihen oli tartuttava!
Järjellä ja kyytöillä ei välttämättä ole paljoa yhteyttä. Silti Suvitien kotieläintila on keski-ikäisen pariskunnan konkreettinen toteutunut unelma. Jopa jokaisen euronmenetyksen arvoinen.
Eräs maanviljelijä sanoi, että pitää olla hyvät tulot, että voi harrastaa näin kalliisti, ja oikeassa olikin.
\- Tuli sellainen tunne, että nyt on viimeinen mahdollisuus tehdä jotain, mitä oikeasti haluaa. Vielä kun rinnalle löytyi sellainen ihminen, joka haluaa samaa, niin päätimme lähteä tähän, sanoo Hannu.
\- Eräs maanviljelijä sanoi, että pitää olla hyvät tulot, että voi harrastaa näin kalliisti, ja oikeassa olikin, hän nauraa.
Hannu Riihenperän mukaan laitumella ei tarvitse näyttää, kuka osaa parhaiten. Ei tarvitse välittää pukeutumisesta vaan saa olla rennosti omana itsenään, sanoo Hannu.
\- Eikä meidän tarvitse huolehtia siitä, että tällä on pakko pärjätä seuraavat 30 vuotta. Tämä ja huominen päivä riittää, sanoo Mervi Riihenperä.
Lilli nyökkää vieressä.
Obama tapaa Mandelan perheen Etelä-Afrikassa
Yhdysvaltain presidentti on parhaillaan Afrikan kiertomatkalla. Hän ei vieraile Mandelan sairasvuoteella, koska haluaa kunnioittaa hänen rauhaansa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa tänään Nelson Mandelan perheen Etelä-Afrikan vierailullaan, kertoo Valkoinen talo. Obama ja hänen vaimonsa Michelle haluavat vierailullaan antaa tukensa perheelle vaikeina aikoina.
Obama ei kuitenkaan vieraile sairaalassa olevan Mandelan luona. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan presidentti haluaa kunnioittaa hänen rauhaansa.
Mandela joutui keuhkokuumen vuoksi sairaalahoitoon kolme viikkoa sitten. Hänen terveydentilansa heikkeni äkillisesti viime viikonloppuna. Torstaina Mandelan tilan kerrottiin olevan kriittinen, mutta vakaa.
Obama on parhaillaan Afrikan kiertomatkalla. Obama aikoo tavata Etelä-Afrikassa muun muassa maan presidentin Jacob Zuman.
Nokia-vuotaja tuli julkisuuteen
Vuotaja on toimittaja, joka sairastaa MS-tautia. Hän vitsailee tapaavansa säännöllisesti muun muassa Nokian toimitusjohtaja Stephen Elopin kanssa.
Muun muassa matkapuhelinjättien Nokian ja HTC:n julkaisuista vuotaneen Twitter-tili evleaksin omistaja on tullut julkisuuteen, kertoo Android Police -sivusto.
Vuotaja on Evan Blass, toimittaja, joka sairastaa MS-tautia. Hän ei voi sen vuoksi tehdä kokoaikaista työtä. Aiemmin hän työskennellyt erinäisillä tekniikkaan keskittyneillä verkkosivustoilla.
Android Policen haastattelussa hän vitsailee tapaavansa säännöllisesti Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin ja HTC:n johtajan Peter Choun kanssa.
Parhaana vuotonaan hän pitää tietoja Nokian Windows8-puhelimesta. Blass on muun muassa julkaissut valokuvia uutuuspuhelimista ennen niiden virallista julkaisua.
Moni on tiennyt Blassin olevan vuotojen takana. Tähän asti hänen toivettaan tuntemattomuudesta on kunnioitettu. Mies päätti kuitenkin tulla itse esille ennen, kuin joku muu paljastaa hänet.
Suppailu tarjoaa rennon ja tehokkaan kesäkyydin vesillä
Oulun torinrantaan on tänä kesänä rantautunut monien katseet kiinnittänyt näky: joukko nuoria aikuisia melomassa seisten jättimäisellä surffilaudalla. Kiikelin siltaa alittaessa kyykistytään vähän, mutta matkaa jatketaan selkä suorassa, varmoin ottein.
Suomeen on rantautunut uusi urheilulaji, SUP eli tuttavallisemmin suppailu, joka tulee sanoista stand up paddle boarding.
Lajin olemus avautuu vasta, kun pääsee itse hyppäämään kolmimetriselle laudalle ja suunnistamaan kohti aavaa ulappaa.
\- Lähimmäs mielikuvaa pääsee, kun ajattelee seisten kanootilla melomista. SUP-lauta on kuitenkin niin leveä ja vakaa, että sillä voi seistä eikä tarvitse istua, selvittää SUP-välinevuokraamossa työskentelevä Harri Rautava.
Rautava suosittelee lajia kaikenikäisille ja -kuntoisille, sillä suppailu on rauhallista, mutta tehokasta.
\- Suppailu käy kuntoilusta ja sen kyllä huomaa viimeistään seuraavana päivänä, kun koko kropassa tuntee tehneensä jotain, Rautava nauraa.
Aloittaminen vaatii oikean asenteen
Suppailuvarusteisiin kuuluvat lauta ja mela. Vaatteet voi valita oman mielensä mukaan, kunhan ne ovat mukavat päällä. Kun varusteasiat ovat kunnossa, mukaan otetaan reipas asenne ja suunnataan vesille.
Aloittelijan on helpointa lähteä ensimmäiselle suppailukokeilulleen polvillaan. Lauta pysyy vakaana painopisteen ollessa matalalla. Liikkeelle lähdetään rauhallisin vedoin meloen, kunhan tasapaino on löytynyt.
\- Vaikka aloittelijaa voi pelottaa veteen putoaminen, on laudalta tipahtaminen harvinaista, Rautava kertoo.
Suisto uusin silmin
Suppailu käy kuntoilusta, ja sen kyllä huomaa viimeistään seuraavana päivänä, kun koko kropassa tuntee tehneensä jotain.
Leveä ja tukeva lauta yllättää ensikertalaisen. Tukeva lauta ei juuri keiku ja hommaan pääsee nopeasti jyvälle. Hetken polvillaan harjoittelun jälkeen voi jo nousta seisomaan leveähköön haara-asentoon.
Viimeistään hetken totuttelun jälkeen melominen alkaa tuntua mukavalta. Laineet liplattavat ja aurinko lämmittää ihoa.
Aloitteleva suppailija voi lähteä vaikka kiertämään Oulun Pikisaarta. Rautavan mukaan aloittelija kiertää Pikisaaren runsaassa tunnissa.
\- Suppailu on mahtava keino ja harrastus kokea Oulun suistoalue aivan uusin silmin. Laudalla etenee rauhallista tahtia ja maisemat ovat uskomattomia, Rautava pohtii harrastustaan.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Perussuomalaiset aloittelevat puoluekokousta - Soini kokosi joukkoja yhteisen linjan taakse
Timo Soini aikoo avajaispuheessaan kertoa, lähteekö hän ehdolle eurovaaleihin. Puhe näytetään suorana Yle Areenassa kello 12.40 alkaen.
Perussuomalaiset ovat aloittamassa puoluekokoustaan Joensuussa. Puolueen kaikkien aikojen suurimpaan kokoukseen on tulossa noin 1 700 puolueen jäsentä.
Median edustajia on paikalla lähemmäs sata.
Ennen virallisen puoluekokouksen alkua perussuomalaiset virittäytyivät tunnelmaan Joensuun torilla, jossa puolueen puheenjohtaja Timo Soini evästi joukkojaan kokousta varten.
Hän muun muassa painotti, että erilaiset mielipiteet ovat sallittuja puolueen sisällä.
\- Mutta kun päätökset on tehty, enemmistön mukaan mennään. Ja siitä syntyy puolueen kanta, hän sanoi.
Soini myös patisti perussuomalaisten aktiiveja kohtaamaan kaikenlaisia ihmisiä toreilla ja julkisissa tiloissa ja keskustelemaan heidän kanssaan avoimesti.
Janne Porkan juontamassa toritapahtumassa esiintyivät XL5- ja Käsityöläiset -yhtyeistä tuttu muusikko Mica Ikonen ja tangokuningatar Jenna Bågeberg. He esittivät kappaleet _Lintu ja lapsi_, _Hiljainen kylätie_ ja _Almaz, onnen lapsi_.
_Timo Soinin puhe näytetään Yle Areenassa kello 12.40. Soini on mukana myös Radio Suomen Ajantasan lauantaivieras -ohjelmassa kello 14.03 alkaen. Illalla TV1:n Puolueet koolla -ohjelma pureutuu perussuomalaisiin kello 19.50._
Talvivastojen mukana ei kannata varastoida turhaa roskaa
Ensimmäiset koivuvastat tai -vihdat tehtiin tänä kesänä normaalia aiemmin, mutta talvivastojen tekemiseen ei kannata kiirehtiä suin päin.
Koivun lehdet kasvoivat nopeasti täyteen mittaansa lämpimän alkukesän ansiosta.
Kokenut vastantekijä kehottaa tekemään talveksi säilöttävät vihdat vasta sitten, kun koivut ovat siihen valmiita.
\- Olisi hyvä, että tämän kesän kasvu olisi ehtinyt puutua vastaksissa. Muuten ne karisevat saunan lattialle talvella, kertoo paltamolainen Mettä-Seppona tunnettu Seppo Härkönen.
Tämän kesän kasvaimet erottuvat koivuissa alkukesästä vaaleanvihreinä. Ne puutuvat eli vahvistuvat ja muuttuvat puun värisiksi vasta heinä-elokuun vaihteessa.
Talvivihtojen tekemisen ajankohdasta käydään paljon keskustelua, mutta Härkönen noudattaa vanhaa heinäntekijöiden aikataulua eli vastat tehdään sitten, kun heinä on korjattu.
Seppo Härkösen mielestä aikaisella kesällä ei ollut muuta merkitystä kuin se, että ensimmäisen uuden vastan sai tehtyä Kainuussakin pari viikkoa aikaisemmin kuin normaalisti.
\- Alkukesästä silmun kuoretkin voivat olla vielä paikallaan. Nämähän tippuvat vasta kesän myötä, joten siinä mielessäkään ei ole kiirettä. Yksi tärkeä asia on sekin, että niissä ei ole urpuja kovin paljon. Urvut sotkevat kylpijän ja saunan. Antaa roskien tippua nyt metsään, neuvoo Härkönen.
Tee vasta omasta metsästä tai maanomistajan luvalla
Seppo Härkönen on tehnyt 40-vuotisen työuransa metsänhoidon parissa. Siksi hän haluaakin täsmentää vastanteon pelisääntöjä.
\- Se pitää muistaa, että vastaksia haetaan joko omasta metsästä tai sitten sellaisesta metsästä, jonka omistaja on antanut siihen luvan. Oksien katkominen ja puiden kaataminen on luvanvaraista toimintaa.
Härkönen itse hakee vastatarpeensa koivupalstalta, jonka hän on itse istuttanut. Jos on tarkoitus tehdä useampi vasta samalla kertaa, Härkönen saattaa kaataa koko puun.
\- Minä yritän katsoa aina sellaisen puun, että se on myös metsänhoidollisesti oikein poistettu, kertoo Härkönen.
Toiset uskovat, että kuun kierto vaikuttaa siihen kuinka hyvin lehti pystyy vastaksissa kiinni. Seppo Härkönen on tehnyt kokeeksi vastoja eri kuun asennoissa, mutta ei ole huomannut suurta eroa minkään vastan välillä.
\- Nämä ovat niitä asioita, joihin jotkut uskovat ja toiset eivät, naurahtaa Härkönen.
Kuivata tai pakasta
Vastojen säilömiseen on useampia eri tapoja. Toiset käyttävät suolaakin koivuvastan säilytyksessä, mutta Seppo Härkönen on tottunut joko kuivaamaan tai pakastamaan vastaat.
Kuivattavat vastat hän ripustaa pimeään ja ilmavaan paikkaan vitsaksista tehdyistä lenkeistä.
\- Kuivatun vastan käyttäminen talvella ei sovellu kiireisille. Vasta pitää hautoa kunnolla, jotta se pehmenee, eikä murene.
Härkösen sauna on puulämmitteinen, joten hän hauduttaa kuivattua vastaa kiukaassa lämpenevällä vedellä, jonka hän laittaa vesisankoon. Lopuksi vastaa pitää vielä käännellä kiuaskivien päällä niin, että vastan päälle valutetaan vettä.
\- Minä kylven talvella samalla vastalla jopa kolmekin kertaa. Huuhtelen sen käytön jälkeen, riiputan ja käsittelen samalla tavalla kuin kuivattut vasta käsitellään, kertoo Härkönen.
Urvut sotkevat kylpijän ja saunan.
Jouluaattoa varten Seppo Härkönen säilöö pakastetun vastan, koska se tuntuu tuoreemmalta myös jouluna.
Pakastettua vastaa ei tarvitse hauduttaa vedessä, mutta ennakointi on silti muistettava.
\- Vasta otetaan huoneen lämpöön sulamaan jouluaattoaamuna, ohjeistaa Härkönen.
Auto syöksyi puihin Sastamalassa - nainen kuoli
Autossa oli kaksi nuorta naista. Ulosajon syy on toistaiseksi epäselvä.
Nainen kuoli auto-onnettomuudessa Sastamalassa Pirkanmaalla. Onnettomuus sattui lauantaiaamuna hieman kello neljän jälkeen.
Auto oli valtatie 11:llä matkalla kohti Poria, kun se suistui ulos tieltä ja törmäsi puihin. Suistumissyy on toistaiseksi epäselvä. Onnettomuudessa ei ollut mukana muita autoja.
Turma-autossa oli 21- ja 23-vuotiaat naiset, joista toinen kuoli ja toinen toimitettiin sairaalaan. Poliisilla ei toistaiseksi ole varmuutta siitä, kumpi autoa kuljetti ja oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.
Poliisin mukaan sää oli onnettomuushetkellä pilvipoutaa.
Helleaalto piinaa Yhdysvalloissa - kaikkien aikojen ennätykset saattavat rikkoutua
Phoenixissa Arizonan osavaltiossa lämpötilaksi mitattiin perjantaina huimat 47 astetta. Vielä korkeammalle elohopea nousi Kaliforniassa Kuoleman laaksossa, jossa lämpötila nousi 51 celsiusasteeseen.
Helleaalto piinaa Yhdysvaltain länsiosia. Lämpötilat voivat nousta kaikkien aikojen kuumimmiksi, mitä on koskaan mitattu maailmassa, kirjoittaa yleisradioyhtiö BBC.
Phoenixissa Arizonan osavaltiossa lämpötilaksi mitattiin perjantaina huimat 47 astetta. Vielä korkeammalle elohopea nousi Kaliforniassa Kuolemanlaaksossa, jossa lämpötilaksi mitattiin 51 celsiusastetta.
Viranomaisten mukaan helleaalto saattaa hankaloittaa muun muassa lentoliikennettä. Helteen odotetaan jatkuvan ainakin viikonlopun ajan.
Maapallolla kaikkien aikojen kuumin lämpötila, 56,7 astetta, on mitattu Kalifornian Kuolemanlaaksossa vuonna 1913.
Philadelphia pitkään ja arvokkaaseen sopimukseen sveitsiläistähden kanssa
Flyers osti Mark Streitin pelaajaoikeudet New York Islandersilta kaksi viikkoa sitten. Sveitsiläiskonkari allekirjoitti Philadelphian kanssa neljän vuoden ja 21 miljoonan dollarin sopimuksen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä vaisun kauden pelannut Philadelphia Flyers on tehnyt sveitsiläispuolustaja Mark Streitin kanssa neljän vuoden sopimuksen. New York Islanders myi niin kutsutuksi rajoitetuksi vapaaksi agentiksi vapautuneen Streitin pelaajaoikeudet Philadelphiaan kaksi viikkoa sitten.
Streit, 35 tienaa uudella sopimuksellaan yhteensä 21 miljoonaa dollaria eli keskimäärin 5,25 miljoonaa kaudessa.
Streit keräsi päättyneellä kaudella  Islandersin kapteenina 48 runkosarjataistossa 6+21=27 tehopistettä. Montreal Canadiensin kesän 2004 varaus edusti Islandersia neljän kauden ajan. 
Sveitsin Englisbergistä kotoisin oleva puolustaja on nakuttanut NHL-uransa 491 ottelussa tehot 65+223=288.
Kaksi pohjoismaalaista kuoli Alanyassa sattuneessa bussiturmassa - video
Kahden ruotsalaisen tila on kriittinen.
Turkissa, Alanyassa tapahtunut bussiturma on vaatinut kaksi pohjoismaista kuolonuhria, kertovat ruotsalaismediat.
Taurus-vuoristossa retkellä olleita pohjoismaalaisia kuljettanut turistibussi kaatui kovassa vauhdissa risteysalueella. 68-vuotias tanskalaisnainen ja 14-vuotias ruotsalaispoika kuolivat, kuusi muuta ruotsalaisturistia sai vakavia vammoja.
Kahden ruotsalaisen tila on kriittinen.
Viranomaiset tutkivat perjantaina sattuneen onnettomuuden syytä. Bussissa oli kaikkiaan 27 matkustajaa, joista 13 oli ruotsalaisia. 
Turkin television näyttämässä valvontakameran videossa näkyy kuinka bussi ajaa risteykseen kovaa vauhtia, yrittää kääntyä vasemmalle, mutta kaatuu kyljelleen. Video on nähtävissä myös [Youtubessa.](http://www.youtube.com/watch?v=oC3S6PJt-Ck)
Suomen ulkoministeriön tietojen mukaan bussissa ei ollut suomalaisia.
Mies kuoli moottoripyörän ulosajossa Alavudella
Toinen pyörän kyydissä olleista nuorista miehistä selvisi ruhjeilla.
Nuori mies kuoli moottoripyörän ulosajossa Alavudella Etelä-Pohjanmaalla. Onnettomuus sattui hieman kello viiden jälkeen lauantaiaamuna Tuuriin johtavalla tiellä.
Moottoripyörän kuski oli loivassa vasemmalle päin taittuvassa mutkassa menettänyt ajoneuvon hallinnan ja ajanut ojaan. Pyörän kyydissä oli myös toinen mies.
Vielä ei tiedetä, ajoiko moottoripyörää onnettomuudessa kuollut, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan poliisista. Toinen miehistä selvisi onnettomuudesta ruhjevammoilla.
Poliisi tutkii, onko alkoholilla tai ylinopeudella ollut osuutta asiaan.
Lentismiehillä kova haaste - "Kaikki ei ole käsissämme"
Suomi kohtaa lauantaina Tampereella toistamiseen Kanadan. Perjantain ottelusta ei paljon käteen jäänyt.
Suomen lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Olli Kunnari oli luonnollisesti pettynyt perjantain 1-3-tappioon päättyneen Kanada-ottelun jälkeen. Kunnarin mukaan Suomen selkäranka koki kolauksen jo Kanadan 25-13-voittoon päättyneen avauserän jälkeen.
\- Kaveri pelasi totta kai hyvin ja ensimmäinen erä oli meiltä totaalinen katastrofi. Saimme vastaanoton aika hyvin kasaan, mutta pallo ei kuollut niin kuin olisi pitänyt. Hyviltä paikoilta pääsimme hyökkäämään, mutta teimme liikaa virheitä, Kunnari kertasi perjantain tapahtumia Yle Urheilulle.
Suomen mahdollisuudet yltää Maailmanliigan lopputurnaukseen vaikeutui tappion myötä huomattavasti. Lentopallomiehet ovat nyt kärsineet kolme peräkkäistä tappiota ja pudonneet kuuden pisteen päähän C-lohkon kärjessä olevasta Kanadasta.
\- Totta kai se vaikeutui. En ole tutkinut sarjataulukkoa. Kaikki ei ole meidän käsissämme. Ainoa asia, mihin voimme vaikuttaa on omat pelimme. Lähdemme nyt parantamaan, Kunnari kertoi.
Suomen torjuntapeli toimi perjantaina hyvin, mutta hyökkäykset olivat kehnoja. Kunnarin mukaan myös pelin muista osa-alueista löytyy kohennettavaa.
\- Syöttöjen täytyy olla painavampia. Hyökkäyksessä täytyy olla huomattavasti kovemmalla kädellä, jotta saamme laidoista tapettua hyvät yksi-vastaan-yksi-paikat. Keskitorjujat pelasivat ja tappoivat hyvin palloa, mutta meillä muilla on siinä kyllä petrattavaa.
_**Suomen ja Kanadan välinen Maailmanliigan ottelu suorana Yle Puheella kello 18.30.**_
Ensikertalainen motocross-radalla – näin homma hoidetaan ammattilaisen opastuksella
YleX Aamun Almageddonissa on kyse pelkojen voittamisesta ja unelmien saavuttamisesta. Tällä kertaa Alman tehtävänä oli hypätä motocross-pyörän selkään ensimmäistä kertaa elämässään.
YleX Aamun **Almalla** ei ole elämässään ollut lähes minkäänlaista kokemusta kaksipyöräisistä, mutta sekään ei estänyt häntä hyppäämästä moottoripyörän selkään ja suuntaamaan motocross-radalle.
\- En ole koskaan ajanut prätkällä, mulla ei ole edes ollut mopoa. 16-vuotiaana kokeilin mopoa koulun pihalla, mutta kaaduin pysähtymisvaiheessa, koska jalkani eivät yltäneet maahan, pienikokoinen Alma muistelee.
Mukana Alman kanssa motocross-radalla oli Suomen moottoriliiton valmennuspäälikkö **Tomi Konttinen**, joka näytti Almalle miten homma hoidetaan.
Aiemmin korkeanpaikankammoinen Alma on muun muassa [YleX:n juontaja kohtasi pelkonsa: Meinasi taju lähteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227592)sekä [SM-liigapelaaja ja taskukokoinen Alma kohtasivat kaukalossa – katso pysäyttävä lopputulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229744).
**Lähteet:** YleX Aamu
Tässä kammarissa satukuvittaja Rudolf Koivu maalasi
Kuvittajamestari Rudolf Koivun korttien ja satukirjojen punaposkiset tontut, mielikuvitukselliset satuhahmot ja koulukirjojen eläimet tai pyöreäposkiset pojat tunnistaa jokainen varttuneempi omasta nuoruudestaan. Raija Vesterinen seurasi pikkutyttönä Tuuloksessa mummolan kammarissa vieressä istuen taiteilijan työtä - ja sai itselleen oman paperinukenkin.
Ervo ja Raija Vesterinen asuttavat kesäisin Juttilan kylän Kettulan tilaa. Talo on Raijan mummola, sama paikka, jossa hän pikkutyttönä istui kammarin pallilla ja tapitti Rudolf Koivun työtä tekeviä käsiä.
\- Muistan sen hämmästyksen, miten hän sai muutamalla viivalla aikaiseksi kuninkaan tai prinsessan. Sitten hän piirsi hevosia ja leikkasi niitä irti. Myöhemmin näin samoja hevosia Olavi Pesosen laulukirjassa. Ne olivat juuri niitä, joita Koivu teki täällä, arvelee Raija Vesterinen.
Rudolf Koivu vieraili useinkin kantahämäläisessä maalaismaisemassa, ainakin Aino ja Hemming Laitisen omistaman Kettulan lisäksi Tuuloksen Jänisjärvellä ja Hauhon Eteläisessä. Kettulassa hän vietti taiteilija-aikaansa kahdesti, kesällä -41 ja kesällä -45.
\- Niitä töitä ilmestyi Joulupukki-lehdessä jouluna 1941. Tässä kammarissa tehtyjä kuvia oli Koulun asioimisoppaassa. Sirkan uni, Kaksi legendaa, Lintukoto, luettelee Ervo Vesterinen, joka on kirjoittanut kaikkiaan neljä kirjaa Koivun töistä ja elämästä.
Koivu hallitsi venäläisen värimaailman ja kielen
Ervo Vesterinen innostui Rudolf Koivusta osin Tuuloksen kesäpaikan, osin oman taideharrastuksensa vuoksi. Hän on ollut viemässä Rudolf Koivun nimeä näyttelyinä paitsi Suomeen, myös Eurooppaan ja Venäjälle, jossa Koivu syntyi. Vanhemmat kuolivat Rudolfin ollessa pikkupoika.
Kaksi asiaa jäi värittämään Koivun elämää, värimaailma ja kieli.
\- Venäläinen väriskaala säilyi läpi taiteilijauran. Venäjän kielen hän osasi täydellisesti, kertoo Ervo Vesterinen, joka on käynyt paljon läpi mm. Koivun kirjeenvaihtoa.
Kustantajalta rahaa pyytäessään Koivu kirjoitti usein venäjäksi, jotta muut kuin Eino Härkänen eivät ymmärtäisi, mistä puhutaan. Rahattomuuden kurimuksessa Koivu jopa kertaalleen kirjoitti, että pitääkö seuraava joulu viettää hirressä, kun ei ole rahaa saatavissa.
\- Silloin elettiin kädestä suuhun. Kaikilla oli rahapula ja kaikki vippasivat toisiltaan, tietää Ervo. Hän arvelee, että Koivu tuli sota-aikana Tuulokseen siksi, että korttiannokset olivat pieniä ja maalla oli tarjolla kaikenlaisia herkkuja.
\- Muutoinhan hän ei viihtynyt maalla kovin hyvin, vaan valitteli elämää tylsäksi. Tosin täällä hän ilmeisesti viihtyi hyvin.
\- Koivu vetäytyi helposti kammariin töidensä äärelle, kun naapurit ja talonväki seurustelivat pirtissä, Raija Vesterinen muistelee.
Haaveissa upea öljymaalaus
Kettulan pienessä pirtissä on kaappi, jossa on 1930-luvulta peräisin olevia ruokailuastioita, samoja Arabian kuppeja ja lautasia, joista Koivukin vierailunsa aikana ruoat ja kahvit nautti.
Seinillä on kuvia Koivun töistä, korteista ja taideteoksista. Guassit, akvarellit ja öljyvärit muistuttavat hohtavat sadunomaista historiaa - henkevästä jugendista mielikuvitusmaailman hentoihin vetoihin.
\- Ihmiset muistivat täällä, että Koivu kulki maalaustarvikkeet mukanaan tuolla maastossa. Haaveili, että tekisi jonkun upean öljymaalauksen. Se jäi tekemättä, mutta hänestä tuli merkittävä eurooppalainen satukuvittaja, Ervo Vesterinen kiittelee.
Koivu kuoli 55-vuotiaana aivoinfarktin jälkimainingeissa työnsä äärelle vuonna 1946.
Paperinuket heräsivät elämään
Mutta kuinka kävi Raijan Koivulta saamien paperinukkeaarteiden?
\- Paperinuket mummu laittoi leikkien jälkeen kenkälaatikoon ja vei vintille. Muutkin lapset saivat niillä leikkiä ja kerran ne olivat menneet rikki, Raija Vesterinen murehtii.
Myöhemmin Koivu-keräilyharrastuksen puitteissa pariskunta tutustui Salmensaaren perheeseen. Orvoksi jäänyt Koivu asui lapsena tässä perheessä.
\- Kerroin kummitäti Sirkku Salmensaarelle Koivusta. Hän sanoi, että kyllä Rudolf teki minullekin paperinukkeja ja haki kaapista silkkipaperiin käärityt paperinukkensa. Sirkku oli säilyttänyt niitä 90 vuotta.
\- Nyt ne on lahjoitettu Leikki- ja lelumuseoon. Yhden hän antoi minulle. Myöhemmin Ervo sitten kirjoitti kirjan _Musette ja Arlette: Rudolf Koivun paperinukkien kertomaa_.
Rudolf Koivu oli lahjakkuus, hento taiteilijasielu, kulkuri ja sivellinmestari, jonka käsi piirsi kuitenkin vakaasti nimensä historiaan.
\- Rudolfin töissä oli Pariisin matkan jälkeen ekspressiivisia vaikutteita, mutta hän tunsi olonsa Tyko Sallisen Marraskuu-ryhmässä syrjäiseksi ja alkoi tekemään satukuvituksia. Onneksi. Näin me saimme kansainvälisen satukuvittajan.  
Harva nuori on hurahtanut sorvaamiseen
Suomalaiset ovat olleet tunnettuja puutaitajia, mutta esimerkiksi sorvaaminen on menettänyt suurelta osin nuorten kiinnostuksen. Lempäälässä kesäkuun viimeisellä viikolla sorvattiinkin oikein urakalla.
Lempäälässä vietettiin jo kahdeskymmenes valtakunnallinen puunsorvauksen leiri järjestäjinään Puuseppämestarit, Suomen puunsorvaajat ja Tampereen seudun ammattiopisto Tredu. Koska mittariin tuli pyöreitä vuosia, Lempäälän leiri vietiin läpi juhlaleirinä.
Leirin tarkoituksena oli ja on säilyttää sorvaustaito. Teuvalainen Jaakko Korpela oli nuoresta iästään huolimatta leirillä opettajana jo toista kertaa.
\- Vaikka tässä nyt on opettajana, niin kyllä tässä oppii aina uusia asioita.
Sielun rauhaa sorvin äärestä 
Tietojen ja taitojen vaihtaminen oli leirillä pääosassa.
Jos kaikki tiedot ja taidot häviävät Suomesta, eihän niitä sitten ole enää täällä.
\- Siitä on tosi paljon apua, että saa näitä pieniä vinkkejä. Se on loppujen lopuksi kiinni niin pienistä nyansseista, että saa sen onnistumaan oikealla tavalla, sanoi ensimmäistä kertaa leirillä ollut Isak Poutanen Sipoosta.
Sorvaaminen kiinnostaa tällä hetkellä varsin harvaa nuorta, vaikka onnistuminen ja oman käden jäljen näkeminen tuottavatkin mielihyvää.
\- Sitten se 100-prosenttinen keskittyminen tähän, se antaa jotenkin sellaista sielunrauhaa, kun seisoo tässä sorvin ääressä. Unohtuu tavallaan kaikki arkihuolet ja kaikki muut, kun se vaatii sen keskittymisen, Poutanen kuvaili.
Jotta suomalaisten maine puuosaajina olisi totta vielä tulevaisuudessakin, nyt olisi korkea aika saada vanhat taidot siirrettyä nuoremmille.
\- Jos kaikki tiedot ja taidot häviävät Suomesta, eihän niitä sitten ole enää täällä. Sitten niitä pitää lähteä muualta hakemaan, Jaakko Korpela tuumasi.
Polkupyörällä Istanbuliin: Havza, Turkki 2850 km
Karavaani kulkee mukavasti uudellakin pyörällä. Vaikkei se olekaan varastetun vanhan veroinen.Matkan toinen vaihe alkoi vahan sekavissa tunnelmissa. Halu päästä eteenpäin oli kuitenkin vahvempi tunne kuin menetyksen, pettymyksen ja vihan summa. Ensin satamaan 25 kilometrin päähän. Matkalla vierailu hautausmaalle, jonne vein tuoreita muovikukkia kappelin ulkoristille ja vietin hetken edesmenneen ystäväni kaunista sielua miettien.Satamassa alkoi kolme vuorokautta kestänyt laivamatka Mustanmeren poikki Georgian Batumiin. Matka oli muuten hyvä, mutta siitä kului peräti vuorokausi satamassa, se oli vähän liikaa. Ensin lastattiin rekkoja ja junavaunuja ja toisessa päässä kelluttiin sataman lähettyvillä odottamassa, että Batumin piskuisesta satamasta vapautuisi laituripaikka. Itse risteily oli leppoisaa pakkolepoa, matkustajia oli noin 60, reilut parikymmentä rahtaria, parikymmentä venäläistä autokerholaista Kaukasuksen-ajoreissulla ja lopuista oli länsituristeja peräti kolme. Argentiinalainen saksofonisti Enrique Thompson konsertoi kannella yhdessä moskovalaisen räppärin, Roman, kanssa.Batumissa oli tuskastuttavaa odotella sen vuoksi, että vaikka kuinka laskin päiviä, päädyin siihen, ettei Georgiaa varten jää kuin se saapumispäivä. Pettymys oli suuri, mutta on tarkempi päästä perille Istanbuliin ajoissa ja viettää edes pari päivää tyttären kanssa kuin ihastella Georgian vuoristometsiä, jotka ovat jotain aivan erityistä. Päädyin tekemään 20 kilometrin sisämaaretken, joka vei karavaanini jo hienoon jokilaaksoon vuorten keskelle. Huokailin nousevaa täyttäkuuta, joka kimmelsi virran juoksussa jylhissä maisemissa. Tänne pitäisi joskus palata ajan kanssa.Yötä vasten polkaisin takaisin Batumiin ja sitten rajan pintaan. Yön vietin rantatörmällä maantiepenkereen puskissa. Törmä oli sen verran jyrkkä ja tila kapea, että sidoin pyörän varmuuden vuoksi matalaan puunrunkoon, ettei se vaan putoa alas. Turkissa on polkaisu edennyt nyt viisi päivää ja aika vauhdikkaasti. Olen siirtynyt sisämajoitukseen, jotta voin pidentää ajopäiviä pimeän aikaan. Valtatie on niin hyvä ja leveä, ettei pimeäajo ole ongelma. Neljä ensimmäistä päivää poljin Mustanmeren rantaa pitkin merta ihastellen satoja kilometrejä Välillä tie muuntui urbaaniksi väyläksi. Turkkilaiset voittavat ylivoimaisesti reissun kannustuskisan. Välillä en edes näe, mistä minulle huudetaan, ja varmuuden vuoksi nostan kättä tervehdykseksi. Tunnelma on oikein hyvä, ainoa riesa on vahan liian tiukka aikataulu.Uusi pyörä on toistaiseksi selvinnyt mainiosti urakasta. Jopa ensimmäinen vuoristopäivä sujui hyvin. Olen päässyt sinuiksi Comanche Holidayn kanssa, eikä se enää oikuttele, kun riuhdon seisaaltaan pitkiä nousuja. Istanbuliin on vielä viikon matka.Kuvia matkan varrelta Ylen Aamu-tv:n jutussa 24.06.2013:
1. Uuden pyörän kanssa Odessassa2. Jokilaakso alhaalla vuoristossa Georgiassa lähellä Batumia3. Leiri tietyömaan vieressä Valko-Venäjällä4. Kirkko Minskissa5. Kielletyn valkovenäläisen koulun symbolipatsas. Tulevaisuus on makaavien sotilaiden saappaiden päällä6. Lehmät palaavat laitumelta ukrainalaisessa kylässä7. Neuvostoaikainen silta, joka ylittää suurta Dneprjokea, on rapistunut pahasti Kiovassa8. Kiova on kaunis kaupunki9. Vanha pyorä päivää ennen varkautta Chisinaussa Moldovassa10. Moldovalainen kaivo11. Vastavihitty moldovalaispari hääkuvassa unikkokedolla12. Transnistrian Tiraspolissa aika ja historia on monessa kerroksessa13. Odessa on luova kaupunki14. Odessa on myös raitiovaunujen kaupunki
Tour de France käynnistyy - nappaako Cavendish keltaisen paidan ensimmäistä kertaa?
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo poljetaan tänä vuonna sadatta kertaa. Juhlakilpailu käynnistyy tänään ja kestää reilut kolme viikkoa. Ennen maalia pyöräilijöillä on poljettavanaan lähes 3500 kilometriä.
Sadatta kertaa poljettava maantiepyöräilyn arvostetuin kilpailu starttaa lauantaina historiansa ensi kertaa Korsikalta. 22 joukkueen ja 198 polkijan kolmiviikkoisen urakan arvioidaan olevan vain muutaman tallin ja erityisesti kahden kilpailijan kauppa.
Sky-talli yrittää jatkaa viime vuotista hallintaansa viemällä Chris Froome voittoon. Pyreneillä ja Alpeilla Keniassa syntynyt viime vuoden kakkonen turvaa huippukuntoisen Richie Porten apuun. Dopingsapatilta palaava Saxo-Tinkoffin Alberto Contador on Skyn pahin este. Espanjalaisen kyydittäjän vuoristossa on Bradley Wigginsiä viime vuonna vetänyt Michael Rogers.
Kaksikon haastajista puhtain vuorispesialisti on venäläisen Katusha-tallin Joaquim Rodriguez, joka on keskittynyt nyt vain Touriin. Movistar-talli iskee Skyn kantaan Alejandro Valverden ja sensaatiomaisen vuoristospesialistin, ja ensikertalaisen, Nairo Quintanan voimin.
Nuorta tulivoimaa antaa puolestaan BMC-tallin toissavuotiselle voittajalle Cadel Evansille yhdysvaltalaispyöräilyn toivo Tejay Van Garderen, viime vuoden paras polkija. Radioshackin Andy Schleckin odotettua comebackia kyydittävät puolestaan kokeneet Andreas Klöden, Jens Voigt ja Haimar Zubeldia.
Lauantain avausetapin loppusuora Bastiassa on kuitenkin sprinttereiden juhla. Cannondalen Peter Sagan puolustaa vihreää paitaa, mutta Omegan Mark Cavendish himoitsee jo Tourin 24. etappivoittoaan. Sen mukana tulisi mansaarelaiselle uran ensimmäinen keltainen paita juhla-Tourin kunniaksi.
Sadas Ranskan ympäriajo ei voi juhlahumun keskellä välttää lajia vaivaavaa dopingongelmaa. Paidoistaan riisuttu Lance Armstrong sanoi perjantaina Le Monde -lehden haastattelussa, ettei Touria voi voittaa ilman dopingia. Vanhat demonit pysyvät kyydissä mukana.
_**Ismo Nykänen**_
Näin Kekäläinen tenttaa NHL-lupauksia - katso video!
Columbus Blue Jacketsillä on ensimmäisellä varauskierroksella peräti kolme varausvuoroa. Jarmo Kekäläisen johtaman seuran piinapenkkiin ennen sunnuntain tilaisuutta joutui muun muassa puolustajalahjakkuus Seth Jones.
Jääkiekkoliiga NHL:n jokakesäinen varaustilaisuus järjestetään sunnuntaina. New Jerseyyn kerääntyy kiekkolahjakkuuksien kerma, jonka kärkiniminä ovat Nathan MacKinnon, Jonathan Drouin, Seth Jones ja Aleksander Barkov junior.
Osa varattavista pelaajista käy ennen varaustilaisuudessa seurojen haastateltavina. NHL on julkaissut verkkosivustollaan erityisen [videon](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=635&id=261084&lang=en), jonka myötä kiekkofanit pääsevät kurkistamaan draft-haastattelujen maailmaan.
Videolla vuonna 1994 syntynyt puolustajalupaus Seth Jones on Columbuksen seurajohdon tentattavana. Haastattelua johdattelee seuran suomalaistoimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
Sotilaita kuljettaneeseen kuorma-autoon iskettiin Etelä-Thaimaassa
Uutistoimistojen mukaan sotilaat olivat palaamassa varhain lauantaiaamuna tukikohdasta kotiin, kun pommi räjähti.
Ainakin kahdeksan sotilasta on kuollut tienvarsipommin räjähdettyä Yalan maakunnassa Etelä-Thaimaassa. Uutistoimistojen mukaan sotilaat olivat palaamassa varhain lauantaiaamuna tukikohdasta kotiin, kun pommi räjähti. Iskussa loukkaantui kaksi sotilasta ja kaksi kylän asukasta.
Paikallisen median mukaan tienvarsipommi painoi yli 50 kiloa.
\- Se oli hyvin voimakas pommi ja tuhosi kuorma-auton kokonaan, kertoi armeijan tiedottaja uutistoimisto AFP:lle.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Etelä-Thaimaassa vuosia, eikä aiemmin tänä vuonna käydyt neuvottelut kapinallisryhmien kanssa ole tuottaneet tulosta. Hallitusta vastustavat muslimikapinallisten ryhmät ovat tehneet hyökkäyksiä Yalan, Pattanin ja Narathiwatin maakunnissa jo yhdeksän vuoden ajan. Hyökkäyksissä on kuollut yli 5 700 ihmistä.
Brasiliassa odotetaan unelmafinaalia - "Tästä tulee fantastista"
Välierässään urakoinut Espanja lähtee Confederations Cupin finaaliin haastamaan isäntämaa Brasiliaa.
Jalkapallon Confederations Cup huipentuu sunnuntai-iltana Brasiliassa, kun isäntämaa ja Espanja taistelevat odotetussa finaalissa maanosaliittojen mestaruudesta.
Brasilia yrittää kotiyleisönsä edessä ottaa kolmannen peräkkäisen Confederations Cupin mestaruutensa, kun taas Espanja haluaa olla historian ensimmäinen maa, joka on voittanut neljä arvoturnausta peräjälkeen.
Loppuottelu pelataan legendaarisella Maracana-stadionilla, joka toimi Brasilian vuoden 1950 MM-hopean näyttämönä. Brasiilian nuorisotähti Neymar odottaa finaalia syystä innolla.
\- Näillä joukkueilla on hienot perinteet ja historia. Espanjalla on tähtensä, ja niin on Brasiliallakin, 21-vuotias hyökkääjä kertoi.
Brasilia sai ennen turnauksen alkua paljon kritiikkiä osakseen. Maan suurin legenda Pele muun muassa totesi, ettei joukkue ole tarpeeksi laadukas voittaakseen kotiturnausta. Luiz Felipe Scolarin suojatit ovat näpäyttäneet epäilijöitään ja hieno turnaus on enää huipennusta vailla.
\- Espanja on voittanut kaiken viimeisen kuuden vuoden aikana. Me pelaamme omaa peliämme. He ovat käytännössä pelanneet ottelun vähemmän, sillä he kohtasivat alkulohkossa Tahitin. Me kunnioitamme heitä, mutta näytämme heille laadukkuutemme, Scolari painotti. 
Me olemme tietysti väsyneitä, mutta me unelmoimme finaalista Brasiliaa vastaan. Ottelu alkaa nollista ja sunnuntaina on uusi päivä.
Brasilian kapteeni Thiago Silva tietää finaalivastuksen vahvuudet.
\- He ovat todella tekninen joukkue, josta ei laatua puutu. He ovat maailmanmestareita ja erittäin tasapainoisia. Finaali ratkeaa pieniin asioihin, PSG:n keskuspuolustaja arvioi.
Brasilia lähtee finaaliin paremmin levänneenä, sillä Espanja pelasi välieränsä Italiaa vastaan vasta torstaina. Lisäksi tasaisen ottelun ratkaisu venyi aina rangaistuspotkukilpailuun saakka. Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosquen mukaan "La Roja" luottaa omiin vahvuuksiinsa.
\- Me yritämme hallita peliä Maracanalla. Me olemme tietysti väsyneitä, mutta me unelmoimme finaalista Brasiliaa vastaan. Ottelu alkaa nollista ja sunnuntaina on uusi päivä.
Espanjalle finaalipaikan ratkaissut Jeses Navas odottaa niin ikään ottelusta tasaista.
\- Oli todella vaikeaa kaataa Italia, joten voi vain kuvitella, kuinka vaikeaa on lyödä Brasilia heidän kotinurmellaan.
Toisen espanjalaissankarin, maalivahti Iker Casillasin mukaan sunnuntain loppuottelu on unelmien täyttymys.
\- Kaikki odottivat Brasilian ja Espanjan välistä loppuottelua, ja molemmat joukkueet ansaitsevat olla täällä. Pelaamisesta Brasiliaa vastaan heidän tunnetuimmalla stadionillaan tulee fantastista.
Tuore Mr Gay Finland: Haluan rohkaista nuoria 
Eilen Mr Gay Finlandiksi kruunattu Aleks Vehkala ja keskiviikkona Miss Gay Finland -voiton vienyt Leena Luuri edustavat rennolla, mutta sitoutuneella asenteella Suomen seksuaalivähemmistöjä vuoden 2013 ajan.
Uunituoreet [Mr-](http://www.mrgayfinland.fi/) ja[Miss Gay Finland](http://www.missgayfinland.fi/) -voittajat **Aleks Vehkala** ja **Leena Luuri** vierailivat[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 28. kesäkuuta. Leena on ollut keskiviikkoisesta voitostaan lähtien tien päällä ja ravannut haastatteluissa.
\- Odotan viikonloppua, että pääsen vaan istumaan. Luulen, että kaikki purkautuu sitten itkuna ulos. Sitten olen, että vau, Leena ennustaa.
Leena ei valmistautunut kisaan muuten kuin luomalla[Facebook-sivun](https://www.facebook.com/MissGF13LeenaLuuri?fref=ts) itselleen. Eilen illalla Mr Gay Finlandiksi kruunattu Aleks myönsi, että kyllä ulkoistakin ehostusta tehtiin.
\- Olin kesäkuun alussa Barcelonassa, rusketus on sieltä. Onhan sitä vähän buustattu jollain muullakin, Aleks nauraa.
Kyseessä ei kuitenkaan ole perinteinen kauneuskilpailu, vaan tarkoituksena on löytää seksuaalivähemmistöille edustava keulahahmo. 19-vuotias Aleks uskoo olleensa oikea valinta ikänsä puolesta.
\- Veikkaan, että erotuin edukseni sillä, että olen todella nuori. Pyrin olemaan hyvä esimerkki nuorille seksuaalivähemmistön edustajille ja rohkaisemaan nuoria, Aleks pohtii.
Leenallakin oli käsitys siitä, miksi juuri hänet valittiin kisan voittajaksi.
\- Minut valittiin sen takia, etten jää tuppisuuksi. Uskallan edustaa homonaisia ja naisia yleensäkin, Leena sanoo jämptisti.
Mr. Gay Finland valitaan joka vuosi _Pride_-viikon aikana. Viikko huipentuu marssiin, jossa Mr Gay Finland kulkee massiivisella rekalla. Ensimmäistä kertaa tänä vuonna kruunatulle Miss Gay Finlandille ei ole kuitenkaan järjestetty samanlaista menopeliä.
\- Mistereillä on ihan älytön budjetti. Meillä ei ole vielä niin vahvoja perinteitä, joten ei ole samalla tavalla sponsoreitakaan. Meillä ei siis ole rekkaa. Mä ajan fillarilla, Leena nauraa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Luomuviinien myynti kasvaa hurjaa tahtia
Viime vuosina runsastunut valikoima ilahduttaa monia viininystäviä. Luomuviinit on valittu myös teemaksi viikonloppuna järjestettäville Kuopion viinijuhlille.
Luomutuotetut viinit kasvattavat suosiotaan jatkuvasti. Reilun kymmenen vuoden ajan luomuviinien trendi on ollut vahvasti nousussa.
Tänä vuonna tammi-toukokuun aikana luomuviinejä myytiin 17 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samalla ajanjaksolla.
Luomuviinit ovat olleet Alkon valikoimissa vuodesta 1994. Valikoima on laajentunut 200 tuotteeseen.
Viime elokuussa luomuviinin valmistuskriteerit laajennettiin Euroopassa koskemaan viininviljelyn lisäksi myös viinin valmistusprosessia. Aiemmin säännökset koskivat vain viiniköynnösten luomuviljelyä.
Koska valmistuksessa on ollut eroja, ei yksiselitteisesti määriteltyä luomuviiniä ole ollut.
Kumppanikasvit ja hyönteiset viljelijän apuna
Luomurypäleiden viljelyssä maaperää hoidetaan kumppanuuskasveilla, jotka lannoittavat, torjuvat rikkakasveja ja antavat tilaa hyödyllisille hyönteisille.
Maan rakennetta ja ravinnetasapinoa pidetään yllä eloperäisillä lannoitteilla tai luonnosta saatavilla kivijauheilla sekä vuorottelemalla köynnösten välissä kasvavia kivilajeja.
Viinin valmistusprosessissa vältetään kemiallisia aineita. Myös viinin säilyvyyttä parantavia sulfiitteja käytetään luomussa vähemmän kuin tavanomaisesti tuotetun viinin valmistusprosessissa. Rajoituksia on myös lämpökäsittelylle ja suodatuksen, tanniinien, hiivan ja kirkastusaineiden käytölle.
EU:n luomutunnusta saavat käyttää 1.8.2012 jälkeen valmistetut luomuviinit. Kaikissa Alkossa myytävissä luomuviineissä tulee olla EU-luomumerkin lisäksi myös paikallisen luomusäätiön tai -järjestön myöntämä luomusertifikaatti.
Luomu kelpaa kaikille
Myös Kuopion Sokoksen Alkossa luomuviinien suosio näkyy. Myyjä Miia Kauhasen mukaan luomuvalikoima kiinnostaa asiakkaita laidasta laitaan.
Useat viininviljelijät ja -valmistajat tuottavat nykyisin viininsä eettisin perustein. Luomusertifikaatin hankinta on aikaa vievä ja byrokratiaa vaativa prosessi, ja monet, etenkin pienemmät valmistajat eivät välttämättä edes hanki viineilleen EU-luomutunnuksia.
Alko on myynyt tänä vuonna yhteensä 20 miljoonaa litraa puna-, valko- ja kuohuviinejä, josta 1,5 miljoonaa litraa on ollut luomua.
Kuopion viinijuhlien teemana luomu
Myös tämänvuotisten Kuopion viinijuhlien teema on luomu.
\- Halusimme olla ajan hermolla ja edelläkävijöitä. Luomuviinit ovat kuluttajien suosiossa, ja viime vuonna saatiin luomuviinien uudet EU-määräykset, viinijuhlien projektipäällikkö Jorma Iivanainen kertoo.
Viinijuhlien viinit tulevat Espanjasta, Ranskasta ja Italiasta, Saksasta, Turkista ja Itävallasta. Harvinaisuuksina on tarjolla yksi itävaltalainen valko- ja yksi punaviini, jotka on valmistettu ilman sulfiittia.
Murraylla hieno mahdollisuus päättää brittien 77 vuoden odotus
Andy Murray on tyytyväinen pelinsä tasoon kolmen kierroksen jälkeen. Maailmanlistan kakkospelaaja tiedostaa ympärillään vellovat paineet.
Brittipelaajan edellisestä Wimbledonin tennisturnauksen miesten voitosta on vierähtänyt jo 77 vuotta. Fred Perry juhli legendaarisen turnauksen voittoa kesällä 1936 ja nyt Andy Murray yrittää rikkoa pitkään kestäneen kirouksen.
Murrayn mahdollisuuksia parantavat huomattavasti Rafael Nadalin ja Roger Federerin putoamiset aikaisessa vaiheessa. Murrayn puolella ottelukaaviota ovat Nadalin lisäksi pudonneet muun muassa Jo-Wilfried Tsonga ja Marian Cilic.
Vaikka huippupelaajia, kuten maailmanlistan ykkösmies Novak Djokovic, Wimbledonissa vielä riittää, odotetaan Murraylta saarivaltiossa paljon.
\- Uskon paineita olevan nyt enemmän, kun he ovat jo ulkona. En lue lehtiä, mutta niitä on pukuhuoneessa, joten näen otsikoita. Se ei auta tässä tilanteessa, Murray kertoi kaadettuaan kolmannella kierroksella suoraan kolmessa erässä Tommy Robredon.
Amerikkalaissuuruus John McEnroe totesi tällä viikolla, että olisi katastrofi, mikäli Murray ei yltäisi loppuotteluun. Skottipelaaja tietää, mitä voittaminen vaatii.
\- Minun täytyy olla ammattilainen, enkä anna tuollaisten asioiden häiritä. Keskityn vain seuraavaan otteluun. Olen mielestäni tehnyt hyvää työtä sen suhteen. Pelasin hyvin, ehkäpä turnaukseni parhaan ottelun, Murray arvioi.
Murray kohtaa seuraavaksi Mihail Jutshnin tai Viktor Troickin, jotka pelaavat sateen siirtämän ottelun vasta lauantaina. Murraylla on siis hyvin aikaa valmistautua neljännen kierroksen otteluun.
\- En ole pelannut montaakaan kertaa Wimbledonissa perjantaina, joten se oli minulle hieman uutta. Minulla on kahdeksan vuoden aikaa ollut täällä yksi ylimääräinen lepopäivä vain kahdesti. 
\- Roger (Federer) on pelannut usein perjantaina ja hänellä on melko hyvät tilastot täältä. En kuitenkaan tiedä, onko sillä ollut mitään tekemistä kahden vapaapäivän kanssa, Murray tuumi.
Itsepoiminnan ruuhka-aika - makeimmat mansikat viedään pelloilta nyt
Tulevasta viikonlopusta odotetaan mansikan itsepoiminnan ruuhka-aikaa. Mansikkasato on juuri nyt runsaimmillaan ja marja suurimmillaan.
Jos tahtoo itse poimia mansikkansa, täytyy toimia pian. Mansikkasato on juuri nyt runsaimmillaan ja marja suurimmillaan.
Marjatilalliset ennakoivat ja toivovat tulevasta viikonlopusta itsepoiminnan ruuhkahuippua. Mansikoille on jo koko kesäkuun ollut niin suuri kysyntä, että monin paikoin puhutaan viimeisestä suuresta sadosta. Kilohinta on tällä hetkellä 4-5€, eikä ainakaan suurta hinnanlaskua ole odotettavissa.
Kirkkonummelalainen marjanviljelijä Teemu Anttila toivoo, että ihmiset varastoisivat mansikkaa talven varalle nyt, kun sitä vielä on.
\- Jos haluaa itse kerätä pakastemansikkansa, niin ei kannata enää odottaa.
Viikon verran vielä
Mansikkasadon aikainen Kirkkonummella marjoja kasvattavan Teemu Anttilan mukaan suuria mansikoita on poimittavissa vielä viikon ajan.
\- Pellolta kerätyn marjan koko pienenee jokaisen poiminnan myötä. Heinäkuussa marjan koko pienenee huomattavasti.
Heinäkuun mansikoista puhutaankin pienen kokonsa takia usein hillomarjoina. Teemu Anttilan mukaan pienikin marja sopeutuu kuitenkin pakastettavaksi.
\- Pieni marja säilyy pakkasessa aivan yhtä hyvin, mutta ei se ehkä ole niin maukas!
Bussi syöksyi jokeen Perussa - useita kuoli
Bussionnettomuudet ovat Perussa yleisiä. Edellinen bussiturma, jossa kuoli 35 ihmistä, tapahtui vain yhdeksän päivää sitten.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut bussionnettomuudessa Perun pohjoisosassa perjantaina. Viranomaisten mukaan bussin kuljettaja ajoi kapealla tiellä ylinopeutta, jonka seurauksena bussi suistui tieltä ja syöksyi jokeen. Onnettomuus tapahtui Chacpan kaupungissa.
Bussissa oli 25 matkustajaa. Loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan.
Bussionnettomuudet ovat Perussa yleisiä. Edellinen bussiturma, jossa kuoli 35 ihmistä, tapahtui vain yhdeksän päivää sitten.
Viranomaisten mukaan esimerkiksi vuonna 2011 Perun liikenneonnettomuuksissa kuoli yli tuhat ihmistä ja yli kaksituhatta loukkaantui.
Joen Yölle jatkoaika hämyisen teltan suojassa
Elokuun lopussa Joensuussa järjestettävälle Joen Yölle nousee kauppatorille uusi tapahtumateltta. Teltta palvelee Joen Yössä esiintymispaikkana perinteisen torilavan sijaan.
Perinteisen Joen Yön pääareenaksi nousee uusi tapahtumateltta, joka pystytetään kauppatorille.
Teltta korvaa esiintymispaikkana perinteisen torilavan. Uuden juhlatilan myötä ilmaista tapahtumaa saadaan jatkettua myöhemmälle yöhön, jolloin teltan valaistus ja visuaalisuus pääsevät paremmin oikeuksiinsa. 
Perjantaina 30. päivä elokuuta järjestettävän Joen Yön pääesiintyjä on joensuulaisista muusikoista koostuva Kaukolasipartio. Tapahtumassa esiintyy myös Kiinan Sisä-Mongoliasta tuleva Gangzi, joka yhdistää musiikissaan perinteistä kurkkulaulua, kansanmusiikkia ja progressiivista rockia.
Musiikkiesitysten lisäksi Joensuun keskustassa on tarjolla muun muassa ruokakulttuuria, teatteria ja kuutamouintia.
Toiveissa noin 25 000 kävijää 
Vapaudenpuistoon nousee lava, jossa joensuulaiset bändit pääsevät framille. Nuorisopalvelut toteuttaa Vapaudenpuistoon ulkona toimivan nuorisotalon, jossa voi vapaasti tavata kavereita ja viettää aikaa.
Surakan pihaan syntyy elokuiseksi illaksi kulttuuripiha, jonka ohjelma sisältää esimerkiksi tansia, lasten teatterityöpajan ja taidezumban.
Metalliklubi jatkaa Ravintola La Barressa ja Ravintola Sointulassa avautuu kansanmusiikille Kamu-klubi.
Carelicumissa, Taidemuseo onnissa, Joensuun kaupunginteatterissa ja monessa muussa kohteessa ovet ovat auki tavallista myöhempään ilman sisäänpääsymaksuja.
Perinteinen järjestöjen ja yritysten esittäytymisalue on myös osa Joen Yötä.
Edellisten vuosien tapaan Joen Yöhön odotetaan noin 25 000 kävijää.  
NHL:n kykyjenetsijäpomo hehkuttaa Barkovia - "Ilmiömäinen"
Aleksander Barkov junior aikoo siirtyä rapakon taakse jo syksyllä, mikäli varausseurasta tarjotaan pelipaikkaa. Dan Marr on vaikuttunut suomalaissentterin monipuolisuudesta.
NHL:n kykyjenetsijätoimiston johtajan Dan Marrin mukaan tämän vuoden varaustilaisuuden kärkipelaajat ovat ikäluokkansa todellisia huippupelaajia. Marrin mielestä ykkösvarauksiksi tyrkyllä olevat Seth Jones, Nathan MacKinnon, Jonathan Drouin ja Aleksander Barkov junior voisivat pelata NHL:ssä jo syksyllä.
\- Uskon, että kaikki top4-pelaajat ovat valmiita NHL:ään. Jos joku heistä saa paikan joukkueessa harjoitusleiriltä, se ei olisi yllätys, Marr kertoi perjantain lehdistötilaisuudessa New Jerseyssä.
Marrin mukaan Barkov junior erottuu muista varattavista pelaajista monipuolisuudellaan ja työmoraalillaan.
\- Barkov on vahva, kahden suunnan sentteri, jonka peliäly on ilmiömäinen. Hän on rauhallinen kaukalossa, näkee kentän ja lukee peliä hyvin. Hän pystyy syöttämään oikea-aikaisesti ja tarkasti, mutta pystyy myös viimeistelemään, Marr kehui.
\- Hän on erittäin epäitsekäs keskushyökkääjä. Hän tykkää liikuttaa kiekkoa. Hänellä on korkea työmoraali, hän tulee paikalle joka päivä pelaamaan, Marr jatkoi.
Barkov itse totesi siirtyvänsä Pohjois-Amerikkaan jo ensi kaudeksi, mikäli pelipaikkaa varausseurasta tarjotaan.
\- Jos saan mahdollisuuden pelata NHL:ää, tulen tänne. On aina ollut unelmani pelata NHL:ssä ja se on nyt päätavoitteeni elämässä, Barkov kertoi.
\- Minun täytyy kehittää vain yhtä asiaa: luisteluani. Minun täytyy olla nopeampi ja räjähtävämpi. Se on suurin asia, Tappara-lupaus totesi.
Barkov uskoo etunsa muihin kärkivarauksiin piilevän 188 sentin ja 93 kilon varressaan.
\- Me olemme kaikki erilaisia pelaajia. MacKinnon on esimerkiksi nopeampi kuin minä ja Drouin ehkä hieman taitavampi. Jokaisella on kuitenkin omat vahvuutensa, joten en tiedä, ehkä minun vahtuuteni on olla iso hyökkääjä.
_Yle Urheilu seuraa sunnuntai-iltana NHL:n varaustilaisuutta verkkosivuillaan hetki hetkeltä._
Hiekkaveistokset nousevat Enonkoskelle
Enonkosken kirkonkylässä käynnistyi tällä viikolla kansainväliset hiekanveistokilpailut. Keskustassa on nähtävillä mestariluokan hiekkaveistoksia.
Enonkosken mökkiläisiä ja matkalijoita odotetaan paikalle ihastelemaan hiekkaveistoksia. Hiekanveistokilpailut ovat yksi Enonkosken keinoista lisätä tietoisuutta ja kiinnostusta kylää kohtaan sekä lisätä tapahtumia kyläelämään. Hiekanveistokilpailut järjestetään tänä vuonna toisen kerran Enonkoskella.
\- Ihmisiä odotetaan tuhansia käyvän jo varsinkin samaan aikaan järjestettävillä kalamarkkinoilla ja seuraavina viikoina, että kuukausina odotetaan kävijöitä katsomassa veistoksia, kertoo Jäälinna Ry:n toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen.
\- Kilpailussa kaikki ovat taiteilijoita, kuvanveistäjiä tai opettajia ja edustavat monenlaista eri taidetta, Jantunen lisää.
Hiekkaveistokset nousevat
Kilpailuun osallistuva helsinkiläinen Marika Wallden kertoo veistoksien syntyvän hiekasta ja vedestä.
\- Hiekka ja vesi muodostaa sellaisen paketin, mitä pystyy veistämään. Hiekasta veistetään muoto pikkuhiljaa esiin, aivan kuin kuorisi perunaa. Kasassa veistokset pysyvät niin kauan kuin hiekkakin on kosteaa, tietää Wallden.
Viikon kestäneen kansainvälisen hiekanveistokilpailun voittajat ratkeavat huomenna kalamarkkinoiden aikana, jolloin yleisö valikoi veistoksien joukosta suosikkinsa. Yhteensä kilpailevia joukkueita sekä veistoksia on kuusi.
TS: Siemennesteen laatu paranee iän myötä
Turun yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että siittiöiden laatu on sitä heikompi, mitä nuoremmasta ikäluokasta on kyse. Esimerkiksi vuonna 1987 syntyneistä ainoastaan 58 prosentilla siittiöiden määrä oli normaalilla tasolla.
Siittiöiden laatu kohentuu miehen ikääntyessä, kirjoittaa Turun Sanomat Turun yliopiston vielä julkaisemattomaan tutkimukseen pohjautuen.
Professori Jorma Toppari Turun yliopistosta kertoo, että nuoren miehen vanhetessa siittiöiden liikkuvuus paranee ikävuosien 19 ja 29 välillä. Sen lisäksi niiden rakenteelliset epämuodostumat vähenevät hieman.
Siittiöiden kokonaismäärässä ei sen sijaan tapahdu suurta muutosta ikävälillä 19-29, Toppari sanoo.
Tutkimuksessa havaittiin, että siemennesteen laatu on sitä heikompi, mitä nuoremmasta ikäluokasta on kyse. Esimerkiksi vuonna 1987 syntyneistä ainoastaan 58 prosentilla siittiöiden määrä oli normaalilla tasolla.
Egyptin protestien odotetaan kiihtyvän entisestään
Opposition mielenosoittajia tunkeutui Aleksandriassa Muslimiveljeskunnan paikalliseen päämajaan, jossa he sytyttivät tulipaloja ja heittivät huonekaluja ulos ikkunoista. Opposition kannattajia kokoontui sankoin joukoin myös Kairon Tahrir-aukiolle, vuoden 2011 protestien päänäyttämölle.
Kymmenet tuhannet presidentti Mohammed Mursin kannattajat ja vastustajat lähtivät kaduille perjantaina Egyptissä, ja paikoin on myös ollut väkivaltaisia yhteenottoja. Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleksandriassa kaksi ihmistä kuoli ja 85 haavoittui perjantain yhteenotoissa. Toinen kuolleista oli Yhdysvaltain kansalainen.
Sunnuntaiksi oppositio on uhonnut tuovansa jopa miljoonia ihmisiä kaduille ympäri Egyptiä vaatimaan Mursin eroa ja ennenaikaisia vaaleja. Kairon lentokenttä täyttyi maasta lähtevistä matkustajista. Kaikki perjantain Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Persianlahden maihin lähtevät lennot olivat loppuun varattuja.
Lähtijät olivat enimmäkseen egyptiläisviranomaisten ja liikemiesten perheitä sekä muiden maiden diplomaattien perheenjäseniä. Lisäksi monet Egyptin kristityt pelkäsivät turvallisuutensa puolesta ja pyrkivät pois maasta Yhdysvallat on kehottanut amerikkalaisia välttämään matkustamista Egyptiin epävarman turvallisuustilanteen vuoksi.
Opposition mielenosoittajia tunkeutui Aleksandriassa Muslimiveljeskunnan paikalliseen päämajaan, jossa he sytyttivät tulipaloja ja heittivät huonekaluja ulos ikkunoista. Opposition kannattajia kokoontui sankoin joukoin myös Kairon Tahrir-aukiolle, vuoden 2011 protestien päänäyttämölle. Samaan aikaan kymmeniä tuhansia presidentin kannattajia kerääntyi Rabia al-Adawija -moskeijan eteen. 
Opposition mielestä Mursi on pettänyt lupauksensa olla koko kansan presidentti. Presidentin tukijat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen monissa kaupungeissa jo useana päivänä. Yhteensä kuusi ihmistä on kuollut kuluneen viikon mielenosoituksissa.
Oikeutta hakevien isien tihutyöt saivat jatkoa Britanniassa
Fathers4Justice -ryhmä kampanjoi isien oikeuksien puolesta tempauksilla, jotka kohdistetaan tunnettuihin taide-esineisiin tai julkisille paikoille.
Eilen perjantaina pidätettiin Lontoon National Galleryssa 57-vuotias mies, joka oli liimannut kuvan John Constablen kuuluisan The Hay Wain -maalauksen päälle. Museon mukaan maalaukselle ei kuitenkaan koitunut mitään pysyvää vahinkoa.
Miehen uskotaan kuuluvat isien oikeuksien puolesta kampanjoivaa Fathers4Justice -ryhmään. Ryhmä julkaisi Paul Manning -nimisen miehen lausunnon, jossa hän sanoi entisen kumppaninsa kanssa vireillä olevan huoltajuuskiistan pakottaneen hänet "äärimmäisiin toimiin".
Ryhmä julkaisi myös kuvan Manningista pitelemässä kuvaa pojastaan, jonka päälle on kirjoitettu HELP ("apua"). Toisessa kuvassa valokuva on liimattu kuuluisan taulun pintaan.
Kaksi viikkoa sitten Fathers4Justice-ryhmään kuuluva mies tärveli kuningatar Elisabeth II:sta esittävän muotokuvan Lontoon Westminster Abbeyssa. Tapauksesta on parhaillaan meneillään oikeudenkäynti.
Vuonna 2004 ryhmä hyökkäsi silloisen pääministerin Tony Blairin kimppuun parlamentissa heittämällä jauhoja hänen päälleen.
Fathers4Justice kampanjoi isien puolesta, jotka ovat menettäneet huoltajuuskiistoissa oikeuden tavata lapsiaan. Ryhmän tämänhetkinen kampanjointi kannustaa isiä kirjoittamaan "apua" ja laittamaan lastensa kuvia paikkoihin, "jotka näkyvät maailmalle".
YK yhteistyöhön huonekalujätin kanssa - parempia suojia pakolaisille
Ruotsalaisyhtiö Ikean mökkimäisten pakolaissuojien prototyypeissä on aurinkopaneelit katolla ja erikoisvalmisteiset seinät, jotka pitävät liian kuumuuden ulkona, mutta toisaalta eivät päästä lämpöä ulos yöllä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on kääntynyt ruotsalaisen huonekalujätin Ikean puoleen saadakseen pakolaisleireille kestävämpiä ja käytännöllisempiä suojia pakolaisille.
Tällä hetkellä pakolaisleireillä käytetään majoitukseen telttoja. Ne voivat olla päivisin polttavan kuumia ja öisin jäätävän kylmiä, eikä niissä ole sähköjä.
Ikean mökkimäisten pakolaissuojien prototyypeissä on aurinkopaneelit katolla ja erikoisvalmisteiset seinät, jotka pitävät liian kuumuuden ulkona, mutta toisaalta eivät päästä lämpöä ulos yöllä.
Ensimmäiset 50 prototyyppiasumusta pystytetään Etiopiaan sekä Irakin ja Libanonin rajoille syyrialaisia pakolaisia varten, UNHCR:n innovaatiojohtaja Oliver Delarue kertoo.
Uudentyyppiset suojat maksavat 6 000 euroa kappale, mutta hinnan uskotaan sarjatuotannossa putoavan 750 euroon. Tavallinen teltta maksaa noin 400 euroa. Toisaalta mökkimäisen pakolaissuojan pitäisi kestää ainakin kuusi kertaa pidempään kuin telttasuojan.
Mikäli uudentyyppiset suojat osoittautuvat toimiviksi, voi pakolaisteltta siis saada ruotsalaisvalmisteisen korvaajan.
Perussuomalaiset valitsevat puoluejohtoa kokouksessaan
Puheenjohtaja Timo Soinin odotetaan kertovan mahdollisesta eurovaaliehdokkuudestaan. Soinin puhe näytetään suorana Yle Areenassa kello 12.40 alkaen.
Perussuomalaiset kokoontuvat puoluekokoukseensa Joensuuhun tänään lauantaina. Kaksipäiväisessä kokouksessa valitaan puoluejohto ja puoluevaltuusto.
Nykyinen puoluesihteeri Ossi Sandvik on ilmoittanut, ettei hän lähde enää ehdolle tehtävään. Lisäksi puolueen puheenjohtajan Timo Soinin odotetaan kertovan kokouksessa ryhtyykö hän europarlamentaarikkoehdokkaaksi vai ei.
Paikalle odotetaan saapuvan jopa 2 000 puolueen jäsentä. Jokaisella puolueen jäsenellä on kokouksessa äänioikeus.
Yle seuraa tiiviisti perussuomalaisten kokousta. Timo Soinin avauspuhe näytetään suorana Yle Areenassa kello 12.40.
Soini on mukana myös Radio Suomen Ajantasan lauantaivieras -ohjelmassa kello 14.03 alkaen. Illalla TV1:n Puolueet koolla -ohjelma pureutuu perussuomalaisiin kello 19.50.
Kalifornia sallii homoliitot - keskustelu käy kuumana useissa muissakin osavaltioissa
Yhdysvaltain korkein oikeus katsoi aiemmin tällä viikolla, ettei homoliittojen vastustajilla ole valitusoikeutta asiassa. Kalifornia on jo 13. osavaltio, joka sallii homoliitot.
Yhdysvalloissa vetoomustuomioistuin poisti perjantaina Kalifornian osavaltiota koskevan kiellon, joka esti samaa sukupuolta olevia pareja menemästä naimisiin.
Tasa-arvoiset avioliitot tulivat mahdolliseksi Yhdysvaltain korkeimman oikeuden viime keskiviikkoisen päätöksen  jälkeen. Korkein oikeus katsoi, ettei homoliittojen vastustajilla ollut valitusoikeutta alemman oikeusasteen tuomiosta, jonka mukaan homoavioliittojen kieltäminen Kaliforniassa olisi perustuslain vastaista. Vetoomustuomioistuimen oli kuitenkin muodollisesti poistettava kielto, jotta tasa-arvoinen avioliittolaki astuisi Kaliforniassa voimaan.
Yhdysvaltain korkein oikeus ei ottanut päätöksessään kantaa siihen, oliko homoavioliittoja koskeva kielto perustuslain vastainen vai ei.
Kalifornia on jo 13. Yhdysvaltain osavaltio, joka sallii homoliitot.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot tulivat mahdollisiksi saman tien vetoomustuomioistuimen päätöksen jälkeen. Vain minuutteja kiellon kumoamisen jälkeen asiasta oikeustaistelua käynyt homopari ilmoitti menevänsä naimisiin vielä samana iltana Los Angelesin kaupungintalolla. Niin ikään oikeustaistelua käynyt naispari vihittiin San Franciscossa heti tuomionjulistuksen jälkeen päivällä.
Asiantuntijat olivat yllättyneitä avioliitto-oikeuden hyväksymisestä jo kahden päivän jälkeen. Ennakkoon arvioitiin, että avioliitot tulisivat mahdollisiksi vasta 25 päivän kuluttua, jolloin kieltoa tukevien valitusoikeus umpeutuu korkeimmassa oikeudessa. Vetoomustuomioistuimen arveltiin odottavan siihen saakka.
Korkein oikeus antoi viime keskiviikkona myös toisen homoavioliittoja koskevan päätöksen. Oikeus torjui perustuslain vastaisena liittovaltion lain kohdan, jossa avioliitto määritellään vain naisen ja miehen väliseksi. Oikeuden mukaan homoseksuaalisten avioparien tulee saada samat oikeudet ja etuudet kuin heteroseksuaalisten.
Korkeimman oikeuden päätös tasa-arvoisesta avioliittolaista on kuumentanut keskustelua yhdysvaltalaisia jakavan avioliitto-oikeusaiheen ympärillä useissa eri osavaltioissa. Esimerkiksi Pennsylvaniassa, Arizonassa, Oregonissa, Ohiossa ja Arkansasissa päättäjät ja aktivistit ovat käynnistäneet keskustelua ja tehneet aloitteita homoliittojen sallimiseksi. Tasa-arvoista avioliittoa koskevia oikeustapauksia on vireillä muun muassa Utahissa, Michiganissa, New Mexicossa ja New Jerseyssä.
_Korjaus 1.7.2013 kello 10.30: Korjattu kahta kohtaa:_
_Uutisessa luki alun perin:_
_"Tasa-arvoiset avioliitot tulivat mahdolliseksi sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus ei antanut homoliittoja vastustaville valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Vetoomustuomioistuimen oli kuitenkin muodollisesti poistettava kielto, jotta tasa-arvoinen avioliittolaki astuisi Kaliforniassa voimaan._
_Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari katsoi aiemmin tällä viikolla, että homoavioliittojen täytäntöönpanon kieltäminen rikkoo homojen kansalaisoikeuksia Kaliforniassa. Kalifornia on jo 13. osavaltio, joka sallii homoliitot."_
_Korjauksen jälkeen:_
_"Tasa-arvoiset avioliitot tulivat mahdolliseksi Yhdysvaltain korkeimman oikeuden viime keskiviikkoisen päätöksen  jälkeen. Korkein oikeus katsoi, ettei homoliittojen vastustajilla ollut valitusoikeutta alemman oikeusasteen tuomiosta, jonka mukaan homoavioliittojen kieltäminen Kaliforniassa olisi perustuslain vastaista. Vetoomustuomioistuimen oli kuitenkin muodollisesti poistettava kielto, jotta tasa-arvoinen avioliittolaki astuisi Kaliforniassa voimaan._
_Yhdysvaltain korkein oikeus ei ottanut päätöksessään kantaa siihen, oliko homoavioliittoja koskeva kielto perustuslain vastainen vai ei."_
_Lisäksi lisätty toiseksi viimeinen kappale._
_Uutista on täsmennetty 29.6.2013 kello 21.15. Kieltoa ei poistanut Kalifornian osavaltion oikeus vaan vetoomustuomioistuin. Täsmennetty myös muilta osin._
Lentopallonuorille toinen niukka MM-tappio
Suomi voitti kaksi ensimmäistä erää Ranskaa vastaan, mutta hävisi lopulta erin 2-3.
Suomi kärsi niukan 2-3 -tappion toisessakin ottelussaan lentopallon alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa Meksikossa, tällä kertaa Ranskalle.
Suomi voitti kaksi ensimmäistä erää 25-21 ja 25-23, mutta hävisi kolmannen ja neljännen erän selvästi 11-25 ja 14-25. Viides erä eteni tasaisena tilanteeseen 7-7, mutta sen jälkeen Ranska karkasi  ja vei erän lopulta 15-9.
\- Harmittaa ihan hirveästi. En ole pettynyt pelaajiin vaan pääasiassa itseeni, kun en löytänyt oikeita keinoja. En ole ikinä ennen hävinnyt tällaista peliä. En kerta kaikkiaan tuntunut löytävän oikeaa ratkaisua pelin parantamiseksi, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen sanoi.
\- Kaksi erää pelattiin todella loistavasti, mutta sen jälkeen ei oman pelin rytmi pysynyt ja oma hyökkäyspeli tukehtui täysin. Huonoista passeista tehtiin järkyttävä määrä virheitä. Kaikkiaan tehtiin 14 suoraa hyökkäysvirhettä ja lyötiin 15 kertaa torjuntaan. Aloitussyöttö meillä oli kohtalaisen hyvä ja vastaanotto oli erinomainen läpi ottelun, Honkanen jatkoi.
Suomi hävisi avausottelussaan Iranille 2-3. Suomi kohtaa alkukohkossa vielä Ruandan ja Venäjän.
Alkulohkoissa pelataan yksinkertainen sarja, jonka jälkeen viimeiseksi sijoittuneet pelaavat sijoista 17-20. Muut 16 joukkuetta etenevät neljännesvälieriin.
\- Meillä on vielä pelejä jäljellä ja jokainen minuutti ja mahdollisuus harjoitteluun käytetään hyväksi. Lauantaina meillä on peli Ruandaa vastaan ja se pitää voittaa, jos halutaan neljännesvälieriin, Honkanen painotti.
MM-kisoihin on iskenyt hirmuhelle. Kisojen toisessa pelikaupungissa Mexicalissa mitataan koko kisojen loppuajan päivän kuumimmilla hetkillä yli 40 asteen lämpötiloja, lauantaina ennusteiden mukaan jopa 47-48 astetta!
Suomen joukkueen onneksi heidän kisakaupungissaan Tijuanassa lämpötila kohoaa päivisin ”vain” 30-32 asteeseen. Tämä onni kestää ensi tiistaihin asti. Suomi nimittäin pelaa alkulohkon viimeisen ottelunsa Tijuanassa maanantaina ja tiistaina joukkue siirtyy Mexicaliin ainakin kahdeksi päiväksi.
30 Seconds To Mars kuvasi musavideotaan Helsingin keikalla - katso keikkakuvat
30 Seconds To Mars laittoi yleisönsä hyppimään ja laulamaan Helsingin Hietaniemessä perjantai-illan päätteeksi. Yhtyeen karismaa huokuva keulakuva Jared Leto kosiskeli yleisöä muun muassa pomppimalla lavalla Suomen lipun kanssa ja kehumalla kotimaatamme universumin kauneimmaksi paikaksi.
\- Voisiko joku opettaa minulle suomea? Miten sanotaan suomeksi rakkaus, himo, usko ja unelma?, **30 Seconds To Marsin** jumalaisen komea keulakuva **Jared Leto** kyseli suomalaisyleisöltä 28. kesäkuuta Helsingin Hietaniemessä järjestetyssä Rock The Beach -festivaalilla. Sanoilla hän tietysti viittasi yhtyeensä tuoreimpaan albumiin, _Love, Lust, Faith and Dreamsiin_.
Yhtye pisti keikalla kaikki show-elkeet pöytään muun muassa kehuskelemalla Suomea, heiluttelemalla Suomen lippua lavalla ja vapauttamalla yleisöön kymmenittäin jättimäisiä, erivärisiä ilmapalloja. Lisäksi Jared kertoi ennen _Do Or Die_ -kappaleen alkamista kuvausryhmän kuvaavan kappaleen musiikkivideota paikan päällä Helsingissä.
\- Jos hulluttelette tarpeeksi, saatatte päätyä musavideolle, Leto ilmoitti saaden tuhannet fanit sekaisin.
Yleisön kosiskelusta, yhteislaulatuksesta ja pompituksesta huolimatta show oli varmasti yhtyeen faneille juuri sitä, mitä he odottivat ja halusivat. Superkarismaattinen ja yleisönsä ottava yhtye tarjoili hittejä, hauskoja lavaspiikkeja ja sirkushuveja pilvin pimein.
**Lähteet:** YleX
Malawi jakaa ilmaisia AIDS-lääkkeitä sadoilletuhansille
Malawin 15 miljoonasta asukkaasta joka kymmenes kantaa HI-virusta. Maassa rekisteröidään 1 000 uutta tapausta viikossa.
Saharan etelänpuoleisessa Afrikassa sijaitseva Malawi jakaa puolelle miljoonalle ihmiselle maksuttomia AIDS-lääkkeitä, maan presidentti Joyce Banda sanoi perjantaina.
Ulkomaisesta tuesta riippuvaisessa Malawissa on käynnissä maanlaajuiset HIV-testit. Bandan mukaan puolet malawilaisista on nyt käynyt testeissä.
Malawin 15 miljoonasta asukkaasta joka kymmenes kantaa HI-virusta. Maassa rekisteröidään 1 000 uutta tapausta viikossa.
Saharan etelänpuoleinen Afrikka on AIDSin pahiten riivaama alue. Seitsemän alueen maata, muiden muassa Malawi, on kuitenkin onnistunut vähentämään tartuntojen määrää puolella vuoden 2009 jälkeen, YK:n AIDS-ohjelma kertoi tiistaina.
Wimbledonin semifinalistille vihapostia ja tappouhkaus tappion jälkeen
Angelique Kerber hävisi Kaia Kanepille, vaikka oli lähellä voittoa. Vedonlyöjät lähettivät Kerberin Facebook-sivulle loukkaavia viestejä.
Viime vuonna Wimbledonin välieriin edennyt saksalainen Angelique Kerber kärsi tänä vuonna tappion toisella kierroksella Viron Kaia Kanepille. 
Seitsemänneksi sijoitettu Kerber voitti avauserän ja johti toisen erän tie-breakia 5-1, mutta hävisi lopulta ottelun. Kamppailun jälkeen Kerberin Facebook-sivulle virtasi loukkaavia viestejä, joiden joukossa oli tappouhkaus. Viestejä lähettivät vedonlyöjät, jotka hävisivät rahojaan.
"Lihava lehmä, pala helvetissä", sanottiin yhdessä viestissä. "Toivon, että katkesi katkeavat" luki toisessa.
Ottelun jälkeisessä lehdistötiilaisuudessa Kerber myönsi, ettei käyttänyt mahdollisuuttaan voittoon.
\- Minulla oli mahdollisuuteni toisessa erässä. Kolmannessa erässä hän pelasi uskomattomasti enkä voinut mitään.
Kauden kärkituloksia tehtiin kuulassa ja kiekossa
Arttu Kangas teki kauden kotimaisen kärkituloksen kuulassa ja Sanna Kämäräinen kiekossa.
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas ja kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen paransivat kauden kotimaisia kärkituloksia Kokemäen kiekko- ja kuulakarnevaalissa.
Heinäkuussa 20 vuotta täyttävä Arttu Kangas voitti miesten kuulantyönnön uudella omalla ennätyksellään 18,72, joka on myös uusi Satakunnan piirin ennätys. 22-vuotiaiden EM-kilpailuiden tulosrajan Kangas ylitti puolellatoista metrillä.
Naisten kuulantyönnön voitti hallitseva mestari Suvi Helin tuloksella 15,61, mikä on vain sentin vähemmän kuin hänen nimissään oleva kauden kotimainen kärkitulos.
Kotimaisittain hyvätasoisen kilpailun toinen ja kolmas olivat Katri Hirvonen ja Niina Kelo vuositilaston toiseksi ja kolmanneksi parhain suomalaistuloksin 14,84 ja 14,82.
Sanna Kämäräinen sinkautti kiekkoa 56,99
Universiadeihin Suomen edustajiksi kiekonheittoon valitut Sanna Kämäräinen ja Katri Hirvonen heittivät kelpo tulokset 56,99 ja 53,58. Kämäräinen paransi omaa kauden kotimaista kärkitulostaan 29 sentillä.Hallitseva mestari Tanja Komulainen olli vasta viides. 
Miesten kiekonheittoa on tämän kauden hallinnut Jouni Waldén, jonka voittotulos Kokemäellä oli 57,64. Pyry Niskala heitti vuositilaston toiseksi parhaan suomalaistuloksen 55,64.
Maailmanpankki: Mikään maa ei immuuni köyhyydestä johtuville levottomuuksille
Köyhyydestä ja epätasa-arvosta johtuvat levottomuudet ovat mahdollisia kaikkialla. Maailmanpankin johtajan Jim Yong Kimin mielestä jokaisen valtion tulisi ponnistella köyhimmän väestönosan elinolojen parantamiseksi.
Köyhyys ja epätasa-arvo ovat synnyttäneet lukuisia kansanliikkeitä ja protesteja viime vuosina. Edes sellaiset maat, jotka ovat käynnistäneet ohjelmia köyhyyden poistamiseksi, eivät ole suojassa levottomuuksilta, sanoi Maailmanpankin presidentti Jim Yong Kim uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
\- Kansalaisyhteiskunnalla ja kansalaisilla on ennennäkemätön valta nousta vaatimaan itselleen lisää oikeuksia, Kim sanoo.
Esimerkiksi Brasiliassa ja Turkissa on parhaillaan käynnissä valtavia mielenilmauksia. Kimin mukaan näiden maiden levottomuudet ovat osoitus siitä, ettei yhdenkään valtion pidä luopua ponnisteluista epätasa-arvon vähentämiseksi ja kaikkein köyhimpien kansalaisten elinolojen kohentamiseksi.
Brasiliassa mielenilmaukset alkoivat bussien lippuhintojen korotuksesta, mutta ne levisivät valtavalla nopeudella koko maahan ja muuttuivat laajaksi korruptiota vastustavaksi kansanliikkeeksi. Mielenosoituksissa on kritisoitu hallituksen ensi vuoden jalkapallon MM-kisojen isännöintiin käyttämiä miljardisummia.
Eteläkorealainen Kim nimettiin Maailmanpankin johtoon vuosi sitten, jolloin hän nimesi köyhyyden vastaisen taistelun Maailmanpankin tärkeimmäksi tehtäväksi. Hän on asettanut kunnianhimoisen tavoitteen vähentää äärimmäisessä köyhyydessä elävien ihmisten osuuden kolmeen prosenttiin maailman väestöstä vuoteen 2030 mennessä. Tällä hetkellä äärimmäisessä köyhyydessä eläviä arvellaan olevan 1,2 miljardia.
Venäjän televisio sensuroi Rangaistuspataljoona-sarjaa - ohjaaja raivostui 
Suomessakin esitetty sarja kertoo toisen maailmansodan aikaisista Neuvostoliiton sotilasosastoista, jotka koostuivat rikollisista ja poliittisista vangeista.
Neuvostoliiton toisen maailmansodan aikana kokoamista sotilasosastoista kertovan _Rangaistuspataljoona_-sarjan ohjaaja Nikolai Dostal on raivostunut työnsä jouduttua sensuurin saksiin. Venäläinen Rossija-televisiokanava esitti rikollisista ja poliittisista vangeista muodostetuista rangaistuspataljoonista kertovasta 11-osaisesta sarjasta version, josta Dostalin mukaan oli poistettu useita tärkeitä kohtauksia.
Vuonna 2004 valmistuneesta sarjasta oli leikattu pois muun muassa kiroilua sisältäviä kohtauksia sekä kohtaus, jossa venäläissotilas raiskaa naisen.
Dostalin mukaan sensuroinnin vuoksi sarjan tapahtumia on vaikea ymmärtää. Rossija-kanava on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Venäjän parlamentissa puuhataan parhaillaan lakeja, joilla puututaan elokuvien ja kirjojen sisältöön. Mikäli lait tulevat voimaan, kielletään siveettömän kielen käyttö sekä fasismin oikeuttaminen sakko- ja vankeusrangaistusten uhalla.
Lähtivätkö asuntojen hinnat laskuun Helsingissä?
Tilastokeskuksen ennakkotiedoista ilmeni perjantaina, että vanhojen asuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla toukokuussa. Edelliskuuhun verrattuna laskua oli 0,5 prosenttia. Onko käänne hintojen nousussa nyt nähty? Yliaktuaarit toteavat, ettei yhden kuukauden pienestä muutoksesta kannata vetää suuria johtopäätöksiä.
Tilastokeskus julkisti perjantaina ennakkotiedot toukokuun asuntokauppojen hinnoista.
Monissa medioissa nostettiin esiin notkahdus pääkaupunkiseudun kohdalla: ennakkotietojen mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla huhtikuuhun verrattuna 0,5 prosenttia.
Muualla Suomessa hinnat sen sijaan nousivat edelleen edeltävään kuuhun verrattuna 0,8 prosenttia.
Tarkoittaako tämä nyt sitä, että asuntojen hintojen nousu on kääntynyt laskuun Helsingissä?
Yliaktuaari Martti Korhonen Tilastokeskuksesta toppuuttelee, ettei näin pienestä muutoksesta vielä kannata vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Korhosen mukaan asuntojen hintojen kehityksestä saa paremman kuvan, kun toukokuun lukuja vertaa huhtikuun sijasta viime vuoden vastaavaan tilanteeseen: vuoden 2012 toukokuusta asuntojen hinnat ovat nousseet pääkaupunkiseudulla 2,4 prosenttia.
Kuukausittainen vertailu voi hämätä, sillä asuntokaupoissa on vaihtelua vuoden mittaan. Yhtenä ajankohtana hintakehitykseksi voidaan kirjata vähän miinusta, mutta useimmiten sarake on viime vuosina osoittanut plussaa.
Martti Korhonen toteaa, että asuntojen hinnat ovat pääpiirteittäin nousseet koko 2000-luvun; vuosien 2008–2009 aikana koettiin notkahdus. Vuodesta 2009 eteenpäin hinnat ovat taas pääsääntöisesti nousseet.
0,5 prosentin hinnan laskusta pääkaupunkiseudun ennakkotiedoissa ei siitäkään syystä kannata vetää äkkinäistä johtopäätöstä, että kyseessä ovat nimenomaan ennakkotiedot.
Tilastokeskuksen tuoreimpaan tilastojulkistukseen ehtii kuukausittain mukaan noin 40 prosenttia kuukauden aikana tehdyistä asuntokaupoista. Tarkat hintatiedot tarkentuvat siis ajan mittaan.
Yliaktuaari Tomi Martikainen Tilastokeskuksesta kertoo, että tarkat luvut toukokuulta alkavat olla selvillä kahden, kolmen kuukauden kuluttua. Tarkentuneista asuntohintoista voi lukea lisää Tilastokeskuksen internetsivuilta.
F1-sarjaan useita sääntömuutoksia 
Formula ykkösiin tulee uusien moottorien lisäksi lukuisia muita muutoksia kaudeksi 2014. 
FIA:n moottoriurheilun
maailmanneuvosto on esitellyt uuden rangaistuspistejärjestelmän ja tehnyt
muutoksia F1-sarjan testirajoituksiin ensi kaudesta lähtien. 
Kuljettajille
annetaan jatkossa rikkeistä vakavuuden mukaan rangaistuspisteitä. Pisteet
säilyvät rekisterissä 12 kuukautta. Kuljettaja suljetaan seuraavasta
kilpailusta 12 rangaistuspisteen jälkeen. 
Tammikuussa
ajettavat testit on määrä ajaa jatkossa Abu Dhabissa ja Bahrainissa, jossa
olosuhteet ovat talvella tarpeeksi lämpimät. Lisäksi tulvalla kaudella sallitaan neljä kahden
päivän testijaksoa kesken kauden. Testit pidetään Euroopassa kilpailujen
jälkeisenä tiistaina ja keskiviikkona kustannusten säästämiseksi. 
Testaaminen on
ollut F1-sarjassa kiellettyä vuodesta 2009 lähtien. Tuulitunnellissa testaamista tullaan puolestaan jatkossa vähentämään merkittävästi kustannussyistä. 
Ensi kaudella otetaan käyttöön V6-turbomoottorit, joita on vain viisi käytettävissä kauden aikana. Ylimääräistä moottoria käytettäessä kisan joutuu aloittamaan varikolta.  
Samaa vaihdelaatikkoa
täytyy käyttää jatkossa kuudessa kilpailussa viiden sijaan, polttoainetta saa
käyttää vain 100 kiloa kilpailua kohti ja varikon nopeusrajoitus on jatkossa 80
kilometriä tunnissa harjoituksissa ja aika-ajoissa. 
Federerin kaataja ei osannut käsitellä tilannetta - tappio tuli
Roger Federerin Wimbledonissa voittanut Sergei Stahovski putosi itse turnauksesta seuraavalla kierroksella.
Sergei Stahovski aiheutti sensaation voittamalla Roger Federerin Wimbledonin toisella kierroksella. Kolmannella kierroksella Stahovskin turnaus kuitenkin päättyi, kun Itävallan Jürgen Melzer oli parempi numeroin 6-2, 2-6, 7-5, 6-3.
Ison voiton jälkeen seuraavan ottelun pelaaminen on usein vaikeaa ja maailmanlistalla sijalla 116 oleva Stahovski myönsi, että siitä oli nytkin kysymys.
\- En ehkä ollut valmis henkisesti, koska kaikki odottivat minun pelaavan paremmin kun olin voittanut Rogerin. Ainoa asia, jota et halua on hävitä seuraavalla kierroksella. Se tapahtui, koska yritin välttää sitä, Stahovski pyöritteli.
\- Se on henkinen juttu. En ollut valmis siihen. Seuraavalla kerralla, kun voitan huippupelaajan, olen paremmin valmistautunut.
Melzer kohtaa neljännellä kierroksella Jerzy Janowiczin. Kim Tiilikaisen valmentama puolalainen on mainiossa vireessä ja voitti kolmannella kierroksella Nicolas Almagron 7-6, 6-3, 6-4.
Iron Skyn jatko-osalla pari päivää aikaa saada kasaan 50 000 dollaria
Toukokuussa startannut Iron Sky the Coming Race -elokuvan joukkorahoituskampanja on saanut kasaan yli 100 000 dollaria. Vielä matkaa tavoitteeseen on reippaasti, mutta aikaa on vain muutama päivä.
Iron Sky the Coming Racen fanirahoituskampanja on tähän mennessä kerännyt reilun kuukauden aikana hieman yli 100 000 dollaria. Kampanjaa on käynyt tähän mennessä rahoittamassa yli 2 000 henkeä. Kampanjan tavoitteena on kerätä kasaan 150 000 dollaria, jolla elokuvan ohjaaja Timo Vuorensola kumppaneineen aikovat käsikirjoittaa ja julkaista muun muassa näyttävän promovideon.
Kampanjassa voi eri suuruisilla summilla ostaa Iron Sky:hin liittyviä fanituotteita. Halvimmillaan se voi olla vaikka t-paita, kun taas isolla rahalla pääsee ääneen elokuvan promovideolla.
Kampanjaa ehtii rahoittaa kesäkuun loppuun saakka[Indiegogo-sivustolla](http://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race).
Iron Sky -ohjaaja Vuorensola [Iron Sky -ohjaaja: Joukkorahoitus on breikannut hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229952), että verrattuna perinteiseen malliin, joukkorahoitus antaa tekijälle enemmän valtaa päättää elokuvan sisällöstä.
\- Perinteisiltä rahoittajilta voi saada miljoonan, mutta vastineeksi käsikirjoitukseen on tehtävä muutoksia.
**Lähteet:** YleX
Lentokone syöksyi maahan Guatemalassa - turmapaikalta löytyi rahasäkkejä
Onnettomuuspaikka on lähellä Meksikon rajaa. Kone tuhoutui turmassa täysin ja kaikki sen matkustajat kuolivat.
Kuusi ihmistä on kuollut Guatemalan länsiosassa sattuneessa lento-onnettomuudessa. Viranomaisten mukaan kaksimoottorinen Cessna-lentokone törmäsi kukkulaan lähellä Meksikon rajaa ja tuhoutui täysin.
Kaikki koneessa olleet kuolivat turmassa, jonka syy on tuntematon. Uhreista ainakin kaksi oli Meksikon kansalaisia.
Viranomaiset eivät vielä tiedä, mistä kone nousi ilmaan ja mihin se oli matkalla. Turmapaikalta löytyi onnettomuuden jälkeen rahasäkkejä.
Ilonen selviytyi jatkoon Irlannissa
Mikko Ilonen on 46:s kahden päivän jälkeen Euroopan kiertueen kilpailussa Irlannissa.
Mikko Ilonen (70-73) on toisen päivän jälkeen kahdeksan lyöntiä kärjestä golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Irlannissa. Ilosen sijoitus on 46:s.
Ilonen teki kierroksellaan kolme birdietä. Kaikki neljä bogeyta tulivat tilastollisesti harvinaisesti par-kolmosilla.
\- Tuuli oli melkoisen kovaa, se sotki puttipeliäni. Viheriön ympärillä chippaaminen ja pitchaaminen sujuivat luokattoman huonosti. Draivaaminen oli parempaa kuin torstaina. Par-kolmosilla otin turhia lyöntejä, viikonloppuna on tarkoitus terävöittää tuloksentekoa myös par-viitosilla, Ilonen raportoi päivänsä päätyttyä.
Areenan uusi miljardööriomistaja: Tämä on pelkkää bisnestä
Helsinki-areenan ostanut venäläismiljardööri Gennadi Timtshenko on innoissaan uudesta aluevaltauksestaan.
Huiman 14,1 miljardin arvoisen omaisuuden omaava liikemies vakuutti areenan hankinnan olleen tarkkaan harkittu bisnespäätös.
\- Mainitsin lehdistötilaisuudessa tämän olevan pelkkää bisnestä. Ja uskon, että tämä on minulle erittäin mielenkiintoista liikemiehenä, koska tällä alalla on mahdollista tehdä myös rahaa, minkä olen oppinut Venäjällä. Helsingissä on hieno areena, jonka avulla on mahdollista tehdä bisnestä myös täällä, Timtshenko painotti Ylen haastattelussa.
KHL:n johtokunnan puheenjohtajana toimiva Timtshenko uskoo Jokereilla olevan hyvät mahdollisuudet menestyä myös kivikovassa KHL:ssä. 
Ensin mennään kihloihin ja vasta sitten naimisiin. Katsomme yhden vuoden, miten tämä lähtee liikkeelle ja sitten myöhemmin teemme päätöksen Jokerien osto-option käytöstä. 
\- Se riippuu Jokereista, minkälaiset valmentajat ja pelaajat heillä on. Suomalaisella kiekko-osamisella Jokerit voi voittaa koko liigan jopa ensimmäisten vuosien aikana. Tietysti siihen tarvitaan tietty budjetti, jonka eteen tehdään töitä. KHL:ssä Jokerien tavoitteena on voittaa mestarille annettava Gagarin Cup.
Hallin lisäksi Timtshenkolla on osto-optio ostaa vajaat puolet Jokereista, mutta mies ei kiirehdi asian kanssa.
\- Ensin mennään kihloihin ja vasta sitten naimisiin. Katsomme yhden vuoden, miten tämä lähtee liikkeelle ja sitten myöhemmin teemme päätöksen Jokerien osto-option käytöstä.   
Timtshenko mukaan areenalla tullaan näkemään jatkossa myös musiikkimaailman tähtiä.
\- Löydämme varmasti synergiaetuja Helsingin ja Pietarin areenan välillä. Tulevaisuudessa operoimme myös areenaa Moskovassa. Näillä kolmella areenalla pystymme järjestämään konsertteja ja erilaisia viihdetapahtumia, joiden järjestäminen tulee kustannusten puolesta halvemmaksi.
**Oikaisu 29.6. klo 9.20: **_Timtshenko ei ole KHL:n puheenjohtaja, vaan liigan johtokunnan puheenjohtaja. KHL:n puheenjohtajana työskentelee Aleksander Medvedev._
Veto murjoi vaisun Viinijärven
Pirteästi läpi kesän pelannut Vuokatin Veto jatkoi mainioita otteitaan ollen tyly emäntä, kun se kukisti Viinijärven Urheilijat naisten Superpesiksen valintakierroksella puhtaasti 2-0 (2-1, 12-0). 
Vuokatin voiton tae oli mainiosti toiminut ulkopeli, joka hyydytti vierailija Viinijärven lyönnit täysin.
Viinijärvellä puolestaan on tällä hetkellä suuria ongelmia, niin sisä- kuin ulkopelissä. Vuokatti iski joukkueen ulkokentästä kolme kunnaria sekä taituroi 19 kolmostilanteesta peräti 14 juoksua.
Avausjakso oli tasaista puurtamista ja ulkopelin riemua. Viinijärvi meni Henna Hakulisen lyönnillä 0-1 johtoon, mutta Vuokatti tuli viimeisessä vuorossa rinnalle ja ohi. Aluksi lyöjäjokeri Nita Keskitalo iski pelin tasoihin Johanna Myyryläisen pomputtaessa palloa paloltakin haiskahtaneessa tilanteessa. Jakson ratkaisijaksi kohosi kärkipelaaja Laura Määttä, jonka pystymaila upposi vastustamattomasti väliin.
Toisella jaksolla Vuokatti meni menojaan kolmannessa vuorossa, kun Nita Keskitalon lyönti yllätti Viinijärven kakkospuolen. Tämä avasi lyöntiputken ja Veto takoi lopulta tylyt 12-0 jaksovoiton taululle.
Voittajien eliittiä olivat toisen jakson kunnarillaan ratkaissut vasuri Nita Keskitalo. Myös kunnarin nakuttanut Laura Määttä sekä mainiota ulkopeliä esittänyt Essi Kylli olivat hyvällä pelipäällä.
Viinijärven parhaana palkittiin lukkari Niina Härkönen, joka varsinkin ensimmäisellä jaksolla napsi komeita kärpäsiä.
\- Toinen jakso oli meiltä kyllä huonoa suorittamista. Olisi pitänyt käyttää palonpaikat hyödyksi. Kuitenkin meidän sisäpelimme on tällä hetkellä se suurempi murhe (7/23 kentällemenot, 1/11 kotiutukset), Härkönen totesi.
\- Nyt pitää alkaa harjoittelemaan kopinnostoja. Myös kotiuttaminen oli pehmeää. Ulkopelimme oli ekalla jaksolla ihan jees. Sitten toisella jaksolla annettiin muutamat eteen. Paskamaku jäi pelistä. Sunnuntaina lukemat ovat toisinpäin, Viinijärven pelinjohtaja Ari Väistö lupasi.
Vuokatin pelinjohtaja Niina Sippola oli voitosta huolimatta mietteliäs.
\- Paljon jäi pohdittavaa. Aluksi lukkari vei meitä kovastikin. Varsinkin ykköstilanteen purkaminen oli tänään vaikeaa. Kuitenkin meidän ulkopelimme ja varsinkin takatilannepelaaminen kesti mainiosti, ollen voittomme tae.
Karjalainen jättää moukarikarnevaalit väliin
Olli-Pekka Karjalainen ei osallistu moukarikarnevaaleille lauantaina. Hän parantelee yhä Turun kilpailussa kipeytynyttä selkäänsä.
Viisitoistakertainen moukarinheiton Suomen mestari, Olli-Pekka Karjalainen avasi kilpailukautensa Paavo Nurmen kisoissa Turussa 16. kesäkuuta. Silloin hän sai vai yhden mitatun heiton, joka kantoi Karjalaiselle vaatimattomat lukemat 70,15. Syynä oli selkäkipu ja jalan hermotus.
\- Olli-Pekan selkä oireilee ja se vaikeuttaa heittämistä. Täysivauhtiset heitot eivät onnistu. Siellä on joku hermo puristuksissa, heitot eivät pysy sektorissa, kertoo Karjalaisen valmentaja Arto Rinta-aho Yle Urheilulle.
Karjalainen on kärsinyt selkävaivoista jo pitkään ja osaa elää niiden kanssa.
MM-kisat tähtäimessä
EM-mitalisti Karjalainen piti Turun kilpailun jälkeen runsaan viikon lepoa harjoittelusta.
\- Annetaan tilanteen rauhoittua. Nyt on yksi harjoitus tehty ja huomenna tehdään toinen, sanoo Rinta-aho.
Moskovan MM-kisojen B-raja on 76,00 metriä. Tuloksen tekoon on aikaa noin kukausi. Rinta-aho uskoo että Karjalainen kuntoutuu ajoissa.
\- Talvi on mennyt yllättävän hyvin ja harjoituskausi on ollut suht ehjä. Kyllä MM-kisoihin tähdätään. Toiveita olisi että tuloskin vielä syntyy.
**Yle televisioi Kaustisten moukarikarnevaalit lauantaina TV2 klo 16.30**
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Viranomaiset joutuvat pelastamaan elokuvan erämaahan innostamia Alaskassa
Vaeltajat ovat joutuneet vaikeuksiin etsiessään Erämaan armoille -elokuvan bussia.
Alaskan viranomaiset joutuvat jatkuvasti pelastamaan ihmisiä, jotka ovat ajautuneet vaikeuksiin luonnon keskellä etsiessään _Erämaan armoille_ -elokuvassa ja -kirjassa esiintyvää bussia. Pelkästään tänä kesänä apua on tarvinnut jo kuusi vaeltajaa.
Erämaassa sijaitseva alue kiinnostaa vaeltajia, jotka ovat lukeneet Jon Krakauerin vuonna 1996 julkaistun kirjan tai katsoneet siitä vuonna 2007 tehdyn elokuvan.
Kirja ja elokuva kertovat tosielämän tapahtumiin perustuvan tarinan 24-vuotiaasta Chris McCandlessista, joka vaelsi vuonna 1992 vähäisin varustein erämaahan ja asui siellä olevassa bussissa. Bussi on keskellä erämaata, koska sitä on käytetty metsästäjien taukotilana.
Vaeltajat joutuvat useimmiten pulaan, koska bussin luo pääsy edellyttää Teklanikajoen poikki kahlaamista. Kolme vuotta sitten sveitsiläisnainen hukkui jokea ylittäessään.
Jessie J keskeytti keikan riitelevien fanien vuoksi
Brittitähti Jessie J keskeytti keikkansa, koska naisen yleisössä olevat fanit olivat ajautuneet riitatilanteeseen.
\- Te siellä! Minä en esiinny, jos joku tappelee. Musiikin on tarkoitus tuoda ihmisiä yhteen. Te ette tarvitse tuota vihaa elämäänne, eikö niin? Joten halatkaa ja sopikaa, niin voimme juhlia, Jessie J sanoi.
Keikan keskeyttämisestä löytyy muutama video myös[YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=eR8T5Ur1nws).
Jessie J julkaisi 25. helmikuuta 2011 ensimmäisen albuminsa _Who You Are_, joka sijoittui muun muassa Iso-Britannian albumilistalla toiseksi. Tähti valmistelee parhaillaan toista pitkäsoittoaan.
**Lähteet:** Gigwise
Lentopallomiesten taival lopputurnaukseen vaikeutui
Kanada kukisti Suomen 3-1 lentopallon maailmanliigan ottelussa Tampereella. Tappio vaikeutti Suomen haaveita päästä liigan lopputurnaukseen.
Kanada suorastaan murskasi Suomen ensimmäisessä erässä. Suomen vastaanotto ei toiminut yhtään niin hyvin kuin Kanadan ja vierasjoukkueen hakkuri Dallas Soonias sai nakutella rauhassa pisteitä. Suomi haki pisteitä torjunnan käsien kautta, mutta helpot virheet söivät tulosta. Kanada vei lopulta erän helposti 25-13.
Toisessa erässä Suomi sai vastaanottonsa toimimaan astetta paremmpi ja Jukka Lehtonen herätteli joukkuetta onnistuneilla keksihyökkäyksillä. Suomi nousi johtoon 18-17-tilanteessa ja Mikko Oivasen syöttövuorolla karkasi jopa 20-17-tilanteeseen. Oivanen iski myös torjunnan käsien kautta Suomelle eräpallon, joka päättyi Joshua Howatsonin verkkosyöttöön. Erä Suomelle 25-22.
Suomen orasta hurmos päättyi kuitenkin kolmanteen erään. Kanada aloitti vahvasti ja otti nopeasti 4-0-johdon. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo herätteli joukkuettaan aikalisällä, ja Olli Kunnarin sekä Mikko ja Matti Oivasen pisteillä Suomi pystyikin kaventamaan tilanteeksi 13-15. Suomen taistelu ei kuitenkaan auttanut, vaan Kanada vei erän 25-21.
Neljännessä erässä Kanada näytti jälleen murskaavan Suomen ensimmäisen erän tavoin, mutta kotijoukkue nousi taistelemaan ajoittain. Kanada pystyi kuitenkin hyödyntämään paikkansa paremmin ja vaikka Suomi kavensi Kanadan johdon neljään pisteeseen, veivät vierailijat erän 25-20 ja koko ottelun 3-1.
Tappio vaikeutti Suomen taivalta maailmanliigan lopputurnaukseen, sillä C-lohkosta ainoastaan lohkovoittaja selviää Argentiinassa pelattavaan turnaukseen. Suomi on tällä hetkellä lohkossa kolmannella sijalla. Joukkueet kohtaavat huomenna uudelleen Tampereella.
\- Pettymys 
on kyllä suuri. Jatkopaikka ei ole enää omissa käsissämme, mietti Suomen 
hakkurina joukkuettaan pelissä mukana kannatellut Mikko Oivanen.
\- Avauserä 
oli odotuksiimme nähden tosi huono. Oma vastaanottomme ei toiminut, ja Kanada 
rokotti armotta. Toiseen erään saimme peliimme ryhtiä, mutta virheitä karttui 
lopuissa erissä liikaa. Pallo ei kuollut, sillä Kanada puolusti hyvin ja takoi 
omista paikoistaan pisteitä”, totesi Mikko Oivanen, jonka mielestä joukkue 
pystyy paljon parempaan kuin perjantaina.
NHL-pelaajien olympiaedutus ratkeamassa viimein
NHL:n komissaari Gary Bettman yritää saada viimeisteltyä NHL-pelaajien osallistumisen Sotshin olympialaisiin.
Gary Bettman kertoi NHL:n edustajien tapaavan
pelaajayhdityksen, kansainvälisen Olympiakomitean sekä jääkiekkoliiton kanssa
maanantaina New Yorkissa. NHL:n hallitus antoi torstaina Bettmanille luvan
viimeistellä sopimus. 
\- Yritämme päästä yhteisymmärykseen ja sopimukseen,
Bettman ilmoitti.    
NHL-pelaajien osallistuminen Sotshin olympialaisiin
tarkoittaisi noin kahden viikon taukoa NHL-peleihin ensi helmikuussa. 
Ranskalaismiljardööri palautti Kiinaan Kesäpalatsista ryöstetyt pronssieläimet - vuosien riita päättyi
Kiista vuonna 1860 Kiinasta ryöstetyistä patsaista roihahti vuonna 2009, kun patsaat tulivat myyntiin Christien huutokauppakamarissa osana muotisuunnittelija Yves Saint Laurentin jäämistöä.
Ranskalainen miljardööri François-Henri Pinault on palauttanut Kiinaan kaksi harvinaislaatuista pronssista eläinhahmoa, jotka ryöstettiin Pekingin vanhasta Kesäpalatsista toisen ooppiumsodan aikana vuonna 1860.
Kiista roihahti vuonna 2009, kun ne tulivat myyntiin Christien huutokauppakamarissa osana edesmenneen muotisuunnittelijan Yves Saint Laurentin jäämistöä.
Korkeimman hinnan pronssipäistä tarjosi Kiinan edustaja, yli 15 miljoonaa euroa kappaleelta. Hän kuitenkin kieltäytyi maksamasta sillä perusteella, että teokset ovat osa Kiinan kansallista perintöä ja viety laittomasti maasta. Christien huutokauppakamari kieltäytyi luovuttamasta patsaita, jos ei saa rahoja.
Asiasta ei sen jälkeen kuulunut julkisuudessa ennen tämän vuoden huhtikuuta, jolloin Pinault matkusti Kiinaan presidentti François Hollanden seurueen mukana. Christienkin omistajiin kuuluva Pinault ilmoitti hankkineensa pronssipäät Saint Laurentin elämänkumppanilta Pierre Bergéltä ja palauttavansa ne Kiinaan.
Perjantaina Pinault luovutti patsaat Kiinan kansallismuseon luona järjestetyssä seremoniassa. Pinaultin mukaan ele on osoitus ystävyydestä ja kunnioituksesta Kiinaa kohtaan.
Teollisuuslähteiden mukaan ele painottaa Kiinan-suhteiden tärkeyttä Pinaultin Kering-yritysryhmälle. Kering omistaa muun muassa Guccin, Yves Saint Laurentin, Alexander McQueenin ja Puman. Viime vuonna yhtiö hankki kiinalaisen jalokivimerkin Qeelinin. Myös Christien huutokauppakamari pyrkii saamaan jalansijaa Kiinassa.
Rotan ja kanin pronssiset päät ovat peräisin 1700-luvulta. Ne ovat osa 12 eläinhahmon sarjaa, jotka koristivat Kesäpalatsin vesikelloa. Ranskalaiset ja britit ryöstivät patsaat vuonna 1860.
Kiina sai vuonna 2007 viisi patsasta takaisin macaolaiselta suurliikemieheltä, uhkapeliyrittäjä Stanely Holta. Viiden muun patsaan kohtaloa ei tiedetä.
Naisten Itä-Länsi -joukkueet valittu
Naisten Itä-Länsi -ottelu pelataan lauantaina 13.7. Hyvinkäällä.
Siinä, missä Idän joukkueessa on jäljellä kuusi 
viimevuotista pelaajaa, Lännen hurja ryhmä lähtee lähes muuttumattomalla 
kokoonpanolla kaikkien aikojen 53. naisten Itä-Länsi-otteluun Hyvinkäällä 
lauantaina 13.7. Kaksi edellistä kohtaamista vienyt Länsi on vahva ehdokas 
jatkamaan voittoputkeaan.
Vain viidellä Idän pelaajalla on enemmän kuin kolme 
Itä-Länsi-ottelua tilillään. Kokenein osasto rakentuu jyväskyläläisen 
Kirittärien ykköskärjen ympärille johtohahmonaan Johanna Vikman, jolle valinta on jo uran 
13:s.
Ensikertalaisia on Idän joukkueessa kolme: Jyväskylän 
Aino-Maija Haapamäki, Vuokatin Essi Kylli ja Lappeenrannan Anni Lipasti. Sarjanousija Vuokattia 
edustavat arvo-ottelussa myös Leena Sippola ja kakkospelinjohtaja 
Niina Sippola. Viuhkaan tarttuu Lappeenrannan Jukka Mäkinen ensimmäisessä 
arvo-ottelussaan.
Lapuan Virkiän ja porilaisen Pesäkarhujen ylivoimainen 
sarjajohto näkyy Lännen valinnoissa. Kokenut lukkari Porin Kaisa Salmela lunasti 
paikan jo 12. Itä-Länteensä, lyöjäjokeriksi valittiin kaikkien aikojen tilaston 
ykkösnimi, Lapuan Tanja Vehniäinen. Nimekkääseen joukkoon 
mahtui myös yksi ensikertalainen, loukkaantumisestaan erinomaiseen pelivireeseen 
toipunut Lapuan Saija-Maria Saari.
Kärkikaksikon ulkopuolelta Lännen joukkueeseen saa kutsun 
Kempeleen Sarita Heikkinen, joka on yksi sarjan 
parhaista etukenttäpelaajista. Pelinjohtokaksikkona häärivät Lapuan kahteen 
peräkkäiseen mestaruuteen luotsanneet Jukka Liikala ja Timo Kankaanpää.
**Itä**
Aino-Maija Haapamäki,	Kirittäret, Jyväskylä  
Niina Härkönen,	Viinijärven Urheilijat  
Essi Kylli,	Vuokatin Veto  
Henna Kytösalmi,	Pesä Ysit, Lappeenranta  
Anni Lipasti,	Pesä Ysit, Lappeenranta  
Laura Nuutinen,	Kirittäret, Jyväskylä  
Hanne Parviainen,	Pesä Ysit, Lappeenranta  
Inka Pietilä,	Viinijärven Urheilijat  
Emmi-Kaisa Raitio,	Pesä Ysit, Lappeenranta  
Leena Sippola,	Vuokatin Veto  
Tiina Tolonen,	Kirittäret, Jyväskylä  
Marjukka Urpelainen,	Kirittäret, Jyväskylä  
Johanna Vikman,	Kirittäret, Jyväskylä
Jukka Mäkinen (pj),	Pesä Ysit, Lappeenranta  
Niina Sippola (2. pj),	Vuokatin Veto
**Länsi**
Sarita Heikkinen,	Kempeleen Kiri  
Hanna Itävalo,	Pesäkarhut, Pori  
Tiia Koivuniemi, Lapuan Virkiä  
Enni Kylä-Kause,	Lapuan Virkiä  
Kaisa Kärkkäinen,	Pesäkarhut, Pori  
Milla Lindström,	Pesäkarhut, Pori  
Sanna Luoma,	Lapuan Virkiä  
Saija-Maria Saari,	Lapuan Virkiä  
Kaisa Salmela,	Pesäkarhut, Pori  
Paula Saloranta,	Lapuan Virkiä  
Carita Toiviainen,	Pesäkarhut, Pori  
Tanja Vehniäinen,	Lapuan Virkiä  
Emmi Viitala,	Lapuan Virkiä	
Jukka Liikala (pj),	Lapuan Virkiä  
Timo Kankaanpää (2. pj),	Lapuan Virkiä
Espoon sieppaaja havitteli ilmeisesti rahaa
Naisen siepannutta miestä epäillään törkeästä vapaudenriistosta. Poliisi toivoo tietoja sinisestä sedanista, josta puuttuu bensiiniluukun kansi.
Solvallan urheiluopistolla keskiviikkona lenkkeilijän siepanneen miehen motiivi on täsmentynyt. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan on syytä epäillä, että mies yritti hankkia teollaan rahaa. Noin 30-vuotiasta miestä epäillään törkeästä vapaudenriistosta.
Mies hyökkäsi lenkkeilemässä olleen naisen kimppuun teräaseella uhaten Espoon Nuuksiossa keskiviikkona aamupäivällä. Mies pakotti naisen autoon ja kuljetti tämän Solvallasta Veikkolantietä Ämmässuon liittymän kautta Turun moottoritielle.
Matka jatkui Kehä III:a pitkin edelleen noin 50 kilometrin päähän Porvoonväylälle. Kamppailutilanteessa vammoja käsiinsä saanut nainen onnistui pakenemaan autosta Landbon liittymässä.
Poliisi etsii tapahtumaan liittyen porrasperäistä sinistä henkilöautoa. Auton oikealla puolella sijaitsevasta bensiiniluukusta puuttuu kansi.
Auton liikkeistä voi soittaa joko Espoon poliisiaseman tilannekeskukseen (p. 071 87 38 003) tai klo 8 - 16 välillä väkivaltarikosyksikköön (p. 071 87 38 330).
Lotuksen tallipäällikkö: Kimi voi vain arvailla, mitä Red Bullilla on 
Lotuksen tallipäälikkö Eric Boullier aikoo pitää kaksin käsin  Kimi Räikkösestä, joka on vahva vaihtoehto ensi kaudeksi Red Bullille koarvaaman Mark Webberin. 
Eric Boullierin mukaan Lotuksella on paljon annettavaa Räikköselle, 
 vaikka tallin vauhti onkin ollut kahdessa viimeisessä F1-kipailussa kateissa. Räikkönen oli perjantaina Silverstonen vapaissa harjoituksissa 13:s. 
\- Red Bull jahtaa Kimiä ja me haluamme pitää
Kimin. Kimi päättää, mitä hän haluaa tehdä ja mikä on parhaaksi hänelle,
Boullier kommentoi. 
\- Kimi tietää, mitä me pystymme tarjoamaan hänelle.
Hän voi vain arvailla, mitä Red Bullilla on. Puhumme häneen kanssaan, että hän
tietää missä olemme tallin rakentamisen ja uusien omistajien osalta. Hän on
tyytyväinen oloonsa täälllä, joten saa nähdä. 
Omana kylmäpäisenä personaana tunnetuksi tullut Räikkönen
saa Boullierin mukaan Lotuksella vapauksia. 
\- Ympäristön täytyy olla oikea hänelle. Jatkamme auton
suorituskyvyn parantamista päästäksemme mahdollisimman lähelle Red Bullia.
Kuljettajalle mukavinta on, että talli rakennetaan sinun ympärille. 
Red Bullin
tallipäällikkö Christian Horner kertoi, että Räikkönen ja Toro Rosson kuljettajat
Daniel Ricciardo ja Jean-Eric Vergne ovat vahvimmat ehdokkaat Webberin tilalle.

Näin ajattelevat perussuomalaiset – kyselyn kaikki vastaukset
Lähes viidensadan perussuomalaisaktiivin vastaukset Ylen ajankohtaistoimituksen kyselyssä valottavat puolueen arvomaailmaa.
Mitkä puolueet sopisivat mielestäsi parhaiten hallituskumppaniksi perussuomalaisille?
Muun muassa sitä tiedusteltiin kesäkuussa perussuomalaisten kunnanvaltuutetuilta ja varavaltuutetuilta. Vastauksia kertyi 478 kappaletta.
Kyselyssä oli mahdollista perustella vastauksia omin sanoin. Nämä vastaukset kertovat jotain perussuomalaisten ajattelusta.
"Perussuomalaisuus sisältää piirteitä useista eri ajattelumalleista eli keskustan maanläheisyys, kristillisten usko, toivo ja rakkaus sekä sdp:n työväen asia. Toki muillakin puolueilla olisi annettavaa, mutta valitettavasti esim. vihreät ovat ajautuneet kokoomuksen alipuolueeksi."
Kyselyn tehnyt kokenut politiikan toimittaja Timo Seppänen arvioi vastaukset luettuaan, että ymmärtää nyt kunnolla, millaista väkeä perussuomalaiset ovat. Kysely antaa hänen mielestään hyvän kuvan jäsenistön arvomaailmasta.
Tässä vielä muutama sitaatti vastauksista:
Politiikan ja rahankäytön tulee perustua Suomen kilpailukyvyn nostamiseen ja koko Suomen pitämiseen asuttuna. Ei kaikki voi asua kerrostalossa Helsingin keskustassa ja kulkea töihin tuulivoimalla liikkuvalla hissillä. 
Tärkeimpiä asioita joista täytyy olla samaa mieltä ovat pientuloiset, keskituloiset, pienyrittäjät lapsiperheet ja heidän aseman parantaminen yhteiskunnassa. Tällä hetkellä heiltä on vain viety ja suurille ja varakkaille annettu lisää mitä ei olisi missään nimessä pitänyt tehdä. Puolueen myös tulee vastustaa tukipaketteja ja olla valmis eroamaan eu:sta.
Jos haluat perehtyä tarkemmin kyselyn tuloksiin, löydät kaikki vastaukset [tämän linkin takaa](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtSvRKpOIo3OdGVVN1FYZFp3NDZYbHpTR2FkTklBS0E#gid=0). Aineistossa ovat mukana yksittäiset vastaukset, ministeriehdokkaat sekä annetut kouluarvosanat puoluejohdolle. Siitä on poistettu vastaajien taustatiedot (sukupuoli, ikä ja paikkakunta). Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Lähteenä mainittava Yle Uutiset.
_Ylen ajankohtaistoimitus toteutti Perussuomalaisten kunnanvaltuutetuille ja varavaltuutetuille osoitetun mielipidekyselyn 6.–17. kesäkuuta. Kysely tehtiin sähköpostitse. Kysely tavoitti 888 henkilöä. Heistä 478 vastasi kyselyyn, eli kyselyn vastausprosentti on 53._
Kokoomus ei kelpaa hallituskumppaniksi perussuomalaisille
Perussuomalaisten kenttäväki toivoo, että seuraavien vaalien jälkeen maahan perustettaisiin hallitus, jonka runkona olisivat perussuomalaiset, keskusta ja SDP.
Epämieluisin hallituskumppani perussuomalaisille olisi kokoomus. Nämä tiedot käyvät ilmi Ylen ajankohtaistoimituksen mielipidekyselystä perussuomalaisten kunnanvaltuutetuille ja varavaltuutetuille.
Perussuomalaisaktiiveilta kysyttiin muun muassa: ”Mikä puolue sopisi mielestäsi parhaiten hallituskumppaniksi perussuomalaisille?” Kysymykseen vastanneista 66 prosenttia nimesi ykkössuosikikseen keskustan. Suosituinta yhteistyökumppania kysyttäessä SDP nousi toiselle sijalle, mutta tällä kannalla oli vain 10 % vastanneista. Kokoomuksen nimesi ykkösyhteistyökumppaniksi 7 % vastanneista.
Perussuomalaisten silmissä keskusta olisi siis ylivertainen yhteistyökumppani kaikkiin muihin puolueisiin verrattuna. Vastaajat perustelivat kantaansa mm. näin:
”Keskusta ehdottomasti, koska se on EU-kriittisin puolue Perussuomalaisten jälkeen."”Keskustan arvomaailma on lähellä perussuomalaisuutta maaseudun ja suomalaisuuden puolustajana.””Keskusta ja kristilliset sopivat, koska uskon, että niiden kanssa saataisiin sekä EU- että maahanmuuttoasiat paremmalle tolalle.”
Pyysimme vastaajia arvioimaan erikseen myös sitä mikä puolue sopisi hallituskumppaniksi toiseksi parhaiten ja kolmanneksi parhaiten. Näihin kysymyksiin saatujen vastausten kautta tarkentuu puolueväen käsitys siitä, millaiseen hallituskoalitioon perussuomalaiset olisivat valmiit osallistumaan. Vastaukset paljastavat, ettei kokoomus olekaan perussuomalaisten mielestä kolmanneksi mieluisin hallituskumppani, vaikka ensimmäisen kysymyksen vastaukset antavat niin ymmärtää.
Perussuomalaisten kakkossuosikki hallituskumppaniksi olisi SDP. Yhteistyöhön demarien kanssa perussuomalaiset uskovat muun muassa näistä syistä:
”Perussuomalaiset ja sosialidemokraatit ovat yksilön hyvinvointiin liittyvissä asioissa hyvin lähellä toisiaan.” ”SDP ja Perussuomalaiset ovat samoilla linjoilla työn arvostamisessa yhteiskunnan tukipilarina.”
Monet vastaajat korostavat sitä, että perussuomalaisten kannattajakunta on suurelta osin työläisiä. Perussuomalaisaktiivit katsovat sosiaalidemokraattien ymmärtävän työväen ongelmia: ”Työväen puolella.”
Kun vastaajilta kysyttiin erikseen kolmanneksi suosituinta hallituskumppania, osoittautui, että perussuomalaiset pitävät kristillisdemokraatteja hyvin läheisinä hengenheimolaisinaan.
Näin perussuomalaiset perustelivat kristillisdemokraattien sopivuutta hallituskumppaneiksi:
”Kristillisdemokraattien perhearvot ovat samat kuin perussuomalaisilla; esimerkiksi avioliiton kohdalla niin, että avioliiton tulee olla vain miehen ja naisen välinen.””Kristilliset edustavat maamme vanhoja, moraalisia ja pysyviä arvoja.”
Koska vastaajat joutuivat punnitsemaan kolmea tärkeintä hallituskumppania, etusijalle nousivat suuret puolueet, joiden kanssa olisi mahdollista aikaansaada parlamentaarinen enemmistö. Siksi vastaajat arvioivat kristillisdemokraatteja näin: ”KD on hyvä apupuolue.”
Jos kristillisdemokraatit olisi suurempi puolue, se olisi ilmeisesti mieluisampi kumppani perussuomalaisille kuin SDP. Näin asiaa kuvailee yksi vastaajista:
”Kristilliset ovat arvoiltaan lähinnä PS:n kanssa ja SDP on huonoista paras.”
”Peruspunamultaa pukkaa. Takiaispuolueita ei tarvita.” Perussuomalaisten kolmen suosikkikumppania olisivat siis keskusta SDP ja kristillisdemokraatit. Yksi vastaajista kuvaa tuon koalition ideologista yhteensopivuutta näin:
”Perussuomalaisilla ja näillä puolueilla on osittain samat tavoitteet. Tärkeimpiä asioita, joista täytyy olla samaa mieltä, ovat pienituloiset, pienyrittäjät, lapsiperheet ja heidän asemansa parantaminen yhteiskunnassa. Tällä hetkellä heiltä on vain viety ja suurille ja varakkaille on annettu lisää, mitä ei missään nimessä olisi pitänyt tehdä. Puolueen tulee myös vastustaa tukipaketteja ja olla valmis eroamaan EU:sta.”
Kokoomus ei kelpaa perussuomalaisille
Mielipidetiedustelussa kysyttiin myös: ”Minkä puolueen kanssa perussuomalaisten ei pidä missään nimessä ryhtyä hallitusyhteistyöhön? Vastaukset osoittavat, että vastenmielisin hallituskumppani perussuomalaisille olisi Kokoomus. Perussuomalaisten silmissä myös RKP ja vihreät ovat selviä inhokkipuolueita.
”Kokoomuksen sulkeminen pois hallitusvastuusta on Suomen kansan etu.”
Runsas neljännes kyselyyn vastanneista nimesi kokoomuksen puolueeksi, jonka kanssa Perussuomalaisten ei pitäisi ryhtyä yhteistyöhön. Moni vastaaja katsoo Kokoomuksen ajavan vain rikkaiden etuja:
”Kokoomus on rikkaiden porvareiden puolue, joka haluaa maahamme lisää nälkäpalkkaisia työntekijöitä.”
Moni vastaaja kokee kokoomuksen ajaneen EU-politiikallaan enemmän muiden kuin suomalaisten etua.
”Kokoomuksen jääräpäinen Euron puolustaminen on ollut vahingollista Suomelle.”
Perussuomalaiset pitävät vihreitä ja ruotsalaista kansanpuoluetta itselleen lähes yhtä sopimattomina kumppaneina kuin kokoomusta. Vihreistä vastaajat esittävät mm. tällaisia kommentteja:
”Ei mitään yhteistä.””Vihreät on liian liberaali puolue, joka nostaa esiin kaikenlaisia vähemmistöjen asioita liikaa.”
Perussuomalaisten on vaikea hyväksyä myös vihreiden ulko- ja kehitysmaapoliittisia näkemyksiä ja ympäristöpolitiikkaa.
”Ympäristöaktivismi on lähellä terrorismia.””Vihamielinen ja asettaa EU:n edut Suomen etujen edelle.”
RKP:n ja sen arvot perussuomalaiset kokevat itselleen vieraiksi.
”Näkemyserot asiassa kuin asiassa liian suuret.””RKP joutaa jo oppositioon. He ajavat vain marginaaliryhmän asioita.”
Moni vastaaja kokee RKP:n puolueeksi, joka vaalii etuoikeutetun, yläluokkaisen vähemmistön etuja.
”Ei koskaan ajattele kuin omaa etuaan.” ”Herraskansan puolue. Ei yhtäläisyyksiä Perussuomalaisten aatemaailmaan.”
Mielipidetiedustelu osoittaa, että perussuomalaisaktivistien joukossa on hyvin monenkirjavia mielipiteitä. Vaikka kokoomus on inhokki kahdelle kolmasosalle vastaajista, osa vastaajista pitää kokoomusta sopivana yhteistyökumppanina. Tuo joukko toteaa muun muassa, että kokoomus ymmärtää yrittäjiä ja kannattaa perinteisiä suomalaisia arvoja. Perussuomalaisten toisella laidalla on puolueaktiiveja, joiden mielestä vasemmistoliiton kanssa olisi yhteistyön edellytyksiä, koska puolue puolustaa vähäväkistä kansanosaa.
_Ylen ajankohtaistoimitus toteutti Perussuomalaisten kunnanvaltuutetuille ja varavaltuutetuille osoitetun mielipidekyselyn 6.–17. kesäkuuta. Kysely tehtiin sähköpostitse. Kysely tavoitti 888 henkilöä. Heistä 478 vastasi kyselyyn, eli kyselyn vastausprosentti on 53._
_Jos haluat perehtyä tarkemmin kyselyn tuloksiin, löydät kaikki vastaukset [tämän linkin takaa](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtSvRKpOIo3OdGVVN1FYZFp3NDZYbHpTR2FkTklBS0E#gid=0). Aineistossa ovat mukana yksittäiset vastaukset, ministeriehdokkaat sekä annetut kouluarvosanat puoluejohdolle. Siitä on poistettu vastaajien taustatiedot (sukupuoli, ikä ja paikkakunta). Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Lähteenä mainittava Yle Uutiset._
_Ylen ajankohtaistoimitus tekee perussuomalaisten puoluekokouksesta suoran lähetyksen__**Puolueet koolla: Perussuomalaiset 2013**_. _TV1 lauantaina 29.6. klo 19.50–20.30._
_Päivitys 1.7.2013 klo 9.10. Korjattu jutun ensimmäiseen grafiikkaan vasemmistoliiton ja vihreiden luvut - 2 % ja 0 %._
Tour de France alkaa huomenna - kuka haastaa Froomen?
Sky-tallin Chris Froome on yksi ennakkosuosikeista pyöräilyn Ranskan ympäriajoon. Muut tallit aikovat estää Skyn juhlat tänä vuonna.
Viime vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajo oli Sky-tallin Bradley Wigginsin näytöstä. Hän dominoi henkilökohtaisia aika-ajoja ja tallin taktiikka vuorilla mahdollisti sen, että Wigginsistä tuli ensimmäinen Tourin brittivoittaja.
Viime vuoden kakkonen Chris Froome on tänä vuonna tallinsa ykkösajaja, sillä Wiggins joutuu jättämään Tourin väliin povivamman takia. Tällä kaudella neljä etappikilpailua viidestä voittaneen Froomen lähtökohdat ympäriajoon ovat ihanteelliset, mutta muut tallit aikovat panna kapuloita rattaisiin.
Korsikan saarelta lauantaina alkava Tour on äärimmäisen rankka etenkin vuoristoetapeilla. Tämä antaa oman mahdollisuuden muun muassa espanjalaisille vuoristotykeille Joaquim Rodriguezille ja Alberto Contadorille. Myös Garmin-Sharp-talli haluaa ”aiheuttaa kaaosta”.
\- Meidän vahvuutemme on joukkueessa ja aiomme startata avoimella strategialla. Meillä ei ole yhtä tähtiajajaa, mutta meillä on ryhmä jätkiä, jotka yhdessä voivat aiheuttaa kaaosta kisassa. Lisäksi voimme päästä tilanteeseen, jossa voimme yllättää kaikkien odotukset, Garmin-Sharpin manageri Jonathan Vaughters kertoi.
Garmin-Sharpissa polkevat muun muassa Italian ympäriajon viime vuoden voittaja Ryder Hesjedal, Liege-Bastogne-Liegen voittaja Dan Martin sekä yhdysvaltalainen nuori lupaus Andrew Talansky. Movistar-tallilla sen sijaan on heittää kehiin Alejandro Valverde, Rui Costa sekä Nairo Quintana.
Saxo-Tinkoff-tallissa ykkösajajan status on vahvasti Contadorilla, mutta tämä saa tukea muun muassa Roman Kreuzigerilta,  Nicolas Rochelta ja Michael Rogersilta. 
Vuosina 2007 ja 2009 Tourin voittanutta Contadoria pidetään Froomen suurimpana kilpailijana, mutta Froome on voittanut espanjalaisen joka kerta tällä kaudella. Molemmat tosin tietävät, ettei tällä ole mitään merkitystä Ranskan ympäriajossa.
\- Kaikki muut kilpailut menettävät merkityksensä sen jälkeen, kun tämä kisa starttaa, Froome sanoi.
Obamalle lähetetyn myrkkykirjeen taustalla avio-ongelmat
Risiinikirjeet presidentille ja New Yorkin pormestarille lähettänyt texasilaisnainen halusi lavastaa miehensä syylliseksi.
Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle, New Yorkin pormestarille Michael Bloombergille ja aserajoituksia ajavalle järjestölle toukokuussa lähetettyjen myrkkykirjeiden motiiviksi on paljastunut vaikeuksiin ajautunut avioliitto.
Risiinimyrkkyä sisältäneiden kirjeiden lähettämisestä on nostettu syyte 35-vuotiasta texasilaisnaista vastaan. Nainen yritti aiheuttaa vaikeuksia avioeroa harkinneelle miehelleen lavastamalla tämän syylliseksi myrkkykirjeisiin.
Mies kertoo pohtineensa eroa viime vuonna, mutta peruneensa aikeensa. Vaimon teon paljastuttua kesäkuun alussa, mies haki eroa.
Näyttelijänä työskennellyt nainen jäi kiinni otettuaan itse yhteyttä viranomaisiin. Naisen tarkoituksena oli saada viranomaiset epäilemään miestään, mutta nämä havaitsivat pian epäjohdonmukaisuuksia tämän kertomuksessa. Kiinnijäätyäänkin nainen väitti toimineensa miehensä pakottamana.
35-vuotiaalle naiselle tehdään nyt mielentilatutkimus. Häntä uhkaa jopa 15 vuoden vankilatuomio.
Toni Wirtanen ei ole epävarma mistään muusta kuin ulkonäöstään
Apulannan keulakuva Toni Wirtanen kaipaa tyylineuvoja.
_Uuden Musiikin Kilpailussa_ tuomarina nähty **Toni Wirtanen** arvostelee mielellään muita.
\- Tilanne on näin, että mun ainoat epävarmuustekijät ovat vaatetus, tyyli ja ulkonäkö. Mulla ei ole minkäänlaista ongelmaa arvostella toisia. Ihmisten haukkuminen on loppumaton riemu, varsinkin selän takana, Wirtanen naureskelee.
Tyylistään ajoittain epävarma kaljupää nähdään **Apulannan** tuoreessa [Toni Wirtanen Apulannan uudesta biisistä: Sillä on huono nimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230684)änkkärivaatteissa, YleX:n haastatteluun mies puolestaan saapui metrohousut jalassa.
\- Pitäisiköhän mun soittaa **Lomanin Teuvolle**, koska mun tyylissä ei ole mitään linjaa. Tähänkö on tultu, Wirtanen juttelee.
Provinssirockissa rokkari [Toni Wirtanen Danzigin keikasta: Itku tuli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219524), joita Toni on haalinut nettikaupoista ja rokkireissuilta. Wirtanen fanittaa Danzigia niin paljon, että hän on teettänyt jopa omia Tonzig-plektroja.
**Lähteet:** YleX
Ajo seitsemäs, Kallio kahdeksas aika-ajoissa
Niklas Ajo lähtee seitsemännestä ruudusta Moto3-luokan kilpailuun Assenissa. Mika Kallio ajoi puolestaan kahdeksanneksi Moto2-luokan aika-ajoissa.
Niklas Ajo pohjusti hyvät asetelmat 
lauantaina Assenin radalla Hollannissa ajettavaan Moto3-luokan kauden 
seitsemänteen MM-osakilpailuun.
Ajo kiirehti KTM-pyörällään aika-ajossa 
seitsemänneksi sivuten tältä osin toistaiseksi tämän vuoden parastaan. Suomalaistiimi Avant Tecnon väreissä kilpaileva 
Ajo oli aika-ajon seitsemäs myös kauden toisessa kisassa Austinin radalla 
USA:ssa.
\- Fiilis on nyt hyvä ja olen tyytyväinen. Kyllähän tämä kolmannen 
rivin starttipaikka helpottaa taas tilannetta kisaan lähdettäessä, Ajo viittasi 
kahden edellisen osakilpailun vaatimattomampiin sijoituksiin Mugellossa ja 
Barcelonassa.  
  
Ajo, 18, teki aika-ajossa nousun tukevasti kymmenen nopeimman 
nippuun viimeisellä, eli 17. kierroksellaan, joka kulki lukemin 1.44,330. Hän 
oli tuolla kierroksella radan kakkossektorilla koko joukon nopein.
\- Se oli 
hyvä kierros, mutta ei suinkaan vielä täydellinen. Minua jäi kieltämättä 
kaivelemaan kolmas sektori, jolla jouduin antamaan hieman periksi.
\- Kisassa on tietenkin tavoitteena hyvä lähtö ja paikka 
kärkiryhmässä, mutta kelin mukaan ja sen ehdoilla mennään. Assenin tuntien keli 
voi olla lauantaina taas ihan mikä tahansa, tuumi Ajo.
Uransa ensimmäisen 
paalupaikan nappasi nimiinsä Mahindralla kilpaileva portugalilainen Miguel Oliveira lukemin 1.43,588. 
Espanjalainen KTM-kuski Alex Marquez joutui tyytymään 
täsmälleen samalla ajalla toiseen sijaan. Ratkaisu haettiin kaksikon toiseksi 
nopeimman kierrosajan perusteella.  
Ajon ero kärkeen oli 0,742 sekuntia.
Kallio luottavaisena Assenin kisaan
Mika Kallio ajoi Moto2-luokan 33 
kuljettajan joukossa päivän kahdeksanneksi nopeimman kierrosajan ja varmisti 
näin kolmannen rivin lähtöpaikan lauantaina ajettavaan kilpailuun.
Paalupaikalle kiirehti 
espanjalaiskuski Pol Espargaro, jolle Kallio jäi 0,560 sekuntia.
\- Se jäi kyllä vähän harmittamaan, 
etten saanut nipistettyä omasta 
kierrosajastani enempää ja paalupaikka jäi 0,5 sekunnin päähän. Monta kierrosta 
tuli ajettua suunnilleen samaa aikaa, mutta se viimeinen rutistus jäi vaan 
uupumaan, Kallio kertasi.
\- Pyörä tuntui kuitenkin hyvältä ja 
ajaminen helpolta, paljon paremmalta kuin parissa viime kisassa. Kisassa hyvällä 
startilla on hyvät mahdollisuudet kärkipaikoille, joten oma luotto ja odotukset 
ovat kyllä edelleen korkealla. Podiumille olisi ilman muuta taas tarkoitus 
päästä seisomaan, Kallio jatkoi.
Jokereihin isoja muutoksia - "Ei näillä eväillä lähdetä KHL:ään"
Harry Harkimo myi Helsingin Areenan, mutta aikoo pysyä KHL:n siirtyvän Jokerien omistajana 
tulevaisuudessakin. 
Helsingin Jokerit siirtyy jääkiekon SM-liigasta KHL:ään kaudesta 2014-15 alkaen, mikä on Jokerien omistajan Harry Harkimon mukaan merkittävä asia koko suomalaiselle jääkiekolle.
\- Kyllä mä pidän tätä historiallisena, että Jokerit lähtee pelaaman yksin jotain liigaa. Me otamme tässä märättyjä riskejä ja tämä on historiallinen tapaus.  Niin kauan kuin Jokerit on ollut olemassa olemme pelanneet aikaisemmin SM-liigaa ja välillä divariakin, mutta tämä on uusi askel, Harkimo sanoi Ylelle.
\- Mä olen tottunut siihen, että bisnestä kehitetään ja yritetään päästä isompiin ympyröihin ja kansainvälistyä. Uskon, että tämä avaa myös isoja mahdollisuuksia suomalaisille yrityksille, jotka haluaa päästä Venäjälle ja heidän vientiinsä. Tässä on aika paljon synergiaa.
Harkimo on luottavainen, että KHL-liiga ja sen pelit kiinnostavat myös suomalaisyleisöä. 
\- Kyllä kansainväliset pelit ovat aina kiinnostaneet. Prahassa uuden KHL-joukkueen pelit on kiinnostanut tosi paljon ja sinne on myyty tosin hyvin lippuja. En näe mitään syytä, miksi korkeatasoisempi jääkiekko, jossa on suomalaisia ja ulkomaalaisia pelaajia, ei kiinnostaisi täällä. Meille tulee myös ihan eritasoinen joukkue, joka varmasti kiinnostaa yleisöä.
Vielä tulevan kauden SM-liigassa pelaavan Jokerien on pistettävä organisaatio uuteen uskoon reilussa vuodessa ennen kuin se on valmis KHL:ään, jossa muun muassa matkustus tulee olemaan täysin erilaista kuin kotoisessa liigassa.
\- Meille palkataan urheilutoimenjohtaja, joka astuu virkaan nyt syksyllä ja alkaa miettiä KHL-joukkuetta. Vahvistamme koko organisaatiota sekä markinointia ja muuta. Ei näillä eväillä lähdetä sinne KHL:ään, joudumme tekemään aika paljon muutoksia ja kehittämään organisaatiota. Siksi mä olen itse lähtenyt takaisin toimitusjohtajaksi, tämä on ikään kuin paluu menneisyyteen.
Helsingin Areenan ostaneilla Gennadi Timtshenkolla ja Boris Rotenbergilla on optio ostaa tulevaisuudessa osa Jokereista, mutta Harkimo tulee olemaan seuran pääomistaja jatkossakin.
\- Olen tosi innoissani tästä hommasta, enkä olisi tähän muuten lähtenytkään. Jokerit on tosi rakas asia mulle, enkä ihan heti jätä sitä. Heillä on mahdollisuus ostaa osa Jokereista, mutta mä tulen pysymään aina puikoissa.
Harkimo kiisti, että siirtyminen KHL:ään olisi johtunut SM-liigaan ja pitkään suunniteilla olevan Eurooopan liigaan liittyvistä pettymyksistä.
\- En ajattele, että tämä on pettymys mihinkään suuntaan, vaan tämä on tapa, jolla Jokereita voidaan kehittää jatkossa.
Tunnelma Egyptissä jatkuu kireänä sunnuntain miljoonamarssin alla
Presidentti Mursin vastustajat ja kannattajat ovat marssineet tänään Kairossa ja ottaneet yhteen Aleksandriassa. Sunnuntaina vastustajat uhoavat marssittavansa Egyptin kaduille miljoonia ihmisiä vaatimaan Mursin eroa ja ennenaikaisia vaaleja.
Tuhannet Egyptin presidentin Mohammed Mursin kannattajat ja vastustajat ovat marssineet tänään Kairon kaduilla. Marssit ovat esimakua sunnuntaille suunnitelluista kokoontumisista, joihin oppositio on uhonnut tuovansa jopa miljoonia ihmisiä vaatimaan tuolloin tasan vuoden vallassa olleen Mursin eroa ja ennenaikaisia vaaleja.
Opposition mielestä presidentti on pettänyt lupauksensa olla koko kansan presidentti, eikä ole toteuttanut toiveita sosiaalisen tasa-arvon ja vapauden lisäämisestä.
Tunnelma Egyptissä on kiristynyt suurmielenosoitusten lähestyessä, ja presidentin tukijat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen Aleksandriassa ja joissakin muissa Niilin suiston kaupungeissa jo useana päivänä. Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut tällä viikolla väkivaltaisuuksissa.
Mursi tunnusti keskiviikkona pitämässään televisiopuheessa tehneensä virheitä, mutta varoitti samalla polarisaatiosta, joka uhkaa halvaannuttaa koko maan. Hän lupaili harkitsevansa uudistuksia ja vetosi oppositioon, jotta se suostuisi vuoropuheluun.
Jääkiekkoliiton Nurminen: Jokerien KHL-siirto tuo tähtiä Suomeen 
Matti Nurminen ei usko, että kovin monella SM-liigaseuralla olisi mahdollisuuksia tai edes halua seurata Jokereita Venäjälle.
Jääkiekkoliiton
toimitusjohtaja Matti Nurminen arvioi, että Jokerien siirtyminen KHL-sarjaan syksyllä 2014 on piristysruiske jääkiekkoa seuraavalle yleisölle Suomessa.
\- Tämä tuo lisämausteen koko suomalaiseen kiekkoelämään. Näemme ihan erilaisia pelejä ja kansainvälisiä tähtiä, Nurminen kertoi Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa perjantaina.
Nurminen ei usko, että Jokerien siirtymisellä KHL:ään olisi merkittävää vaikutusta liiton tai SM-liigan talouteen. Hänen mukaansa suurimmat haasteet ovat Jokereilla, jonka budjetti on monta kertaa pienempi kuin rikkaiden KHL-joukkueiden.
Nurminen katsoo, että seuran on kasvatettava talouttaan huomattavasti. Sponsoreiden suhtautuminen muuttoon on toistaiseksi arvoitus.
\- Voi olla, että osa nykyisistä kumppaneista ei halua olla mukana kansainvälisillä markkinoilla. Toisaalta on huomattavan paljon yrityksiä sekä Suomessa että Venäjällä, jotka ovat taatusti kiinnostuneita. Mahdollisuudet ovat hyvät, Nurminen sanoo.
Jonkin toisen suomalaisseuran lähtöä KHL:ään Nurminen ei pidä todennäköisenä ainakaan lähitulevaisuudessa. Seurat halunnevat ensin katsoa, miten Jokerit pärjää.
\- Kahden vuoden päästä ollaan monta kokemusta viisaampia. Totta kai se on jo niin iso resurssikysymys, etten usko kovin monella suomalaisella seuralla olevan mahdollisuuksia tai välttämättä edes halukkuutta lähteä kokeilemaan.
Nurminen kertoo Jääkiekkoliiton antaneen yksimielisesti luvan Jokerien siirtymiselle KHL:ään. Asiasta käytiin kuitenkin "jonkin verran keskustelua".
\- Emme nähneet estettä sille, miksi liiton pitäisi asettua poikkiteloin. Näimme siinä paljon hyvää ja positiivista.
SM-liigassa alkaa nyt tulevaisuuden suunnittelu, joka on Nurmisen mukaan omistajien vastuulla. Hän ei ota kantaa esimerkiksi siihen, kuinka monella seuralla sarjaa pitäisi pelata kaudesta 2014 - 2015 eteenpäin.
Suurliikemies Bernard Tapien korruptioepäilyt etenivät viralliseen tutkintaan Ranskassa
Alustavien syytteiden mukaan Tapieta epäillään järjestäytyneestä petoksesta. Tutkijat selvittävät, vaikuttivatko Tapien suhteet tuolloisen presidentin Nicolas Sarkozyn sisäpiiriin siihen, että hän sai valtiolta 400 miljoonan euron korvauksen.
Ranskassa syyttäjä on päättänyt aloittaa virallisen tutkinnan suurliikemies Bernard Tapieta vastaan jutussa, joka koskee hänen valtiolta saamaansa korvausta osana Credit Lyonnais -pankkia koskenutta sovitteluratkaisua.
Urheiluvarustejätti Adidasin entistä omistajaa epäillään alustavien syytteiden mukaan järjestäytyneestä petoksesta.
Tapie sai valtiolta 400 miljoonaa euroa osana vuonna 2008 solmittua sovitteluratkaisua, jossa hän lopetti pitkän oikeustaistelunsa valtio-omisteista Credit Lyonnais -pankkia vastaan. Tapie väitti, että Credit Lyonnais petti häntä tarkoituksella aliarvioimalla Adidasin hinnan yhtiön myynnin yhteydessä 1990-luvulla.
Jutun tutkijat selvittävät, vaikuttivatko sovitteluratkaisuun Tapien suhteet tuolloisen presidentin Nicolas Sarkozyn sisäpiiriin. Tapie oli Sarkozyn ystävä. Syyttäjät epäilevät, että hän sai erityiskohtelun vastineeksi tuesta Sarkozylle.
Kolmea sovittelulautakunnan jäsentä syytetään samasta rikoksesta kuin Tapieta.
Tapien asianajaja sanoo syytöksiä täysin perusteettomiksi. Hänen mukaansa sovitteluratkaisu ei ollut petoksen tai järjestäytyneen vehkeilyn tulosta.
Kaupan siunasi tuolloinen valtiovarainministeri, nykyinen kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja Christine Lagarde. Toukokuussa kerrottiin, että Lagarde välttyy syytteiltä ja häntä kuullaan erityisenä todistajana.
Virallisen tutkinnan aloittaminen tarkoittaa Ranskan lain mukaan sitä, että rikosepäilyjen tueksi on vakavia todisteita. Virallinen tutkinta johtaa usein muttei aina oikeudenkäyntiin.
Autio rivitalo paloi Kouvolassa
Ratavartijantiellä sijaitseva rivitalo on pelastuslaitoksen mukaan ollut asumattomana vuosia.
Kouvolassa paloi asumaton rivitalo. Ratavartijantiellä sijaitseva lautavuorattu talo tuhoutui palossa täysin.
Rivitalossa oli neljä asuntoa, mutta talo oli ollut tyhjillään useita vuosia. Viranomaiset arvioivat alustavasti, että talo oli myös palohetkellä tyhjä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta perjantai-iltana kello 18 jälkeen. Viranomaiset epäilevät paloa tahallaan sytytetyksi.
Tutkimustulos: Musiikkiharrastus vaikuttaa lasten aivotoiminnan kehitykseen voimakkaasti 
Helsingin yliopistossa tehty tutkimus osoittaa, että musiikkiharrastuksen aloittaminen nuorella iällä kannattaa.
Väitöskirjaansa Helsingin yliopistossa valmisteleva psykologi **Vesa Putkinen** on tutkinut helsinkiläisten 7-vuotiaina musiikkiharrastuksen aloittaneiden lasten aivotoimintaa. Tutkimuksessa havaittiin, että lasten aivovasteet muuttuvat musiikin harrastamisen aloittamisen jälkeen. Aivovasteet ovat mitta aivojen reaktioille esimerkiksi tiettyihin ääniin.
\- Aluksi musiikkia harrastavat ja muuta harrastavat lapset reagoivat kolmisointuihin samalla tavoin, eikä heidän aivovasteissaan ole eroja. Erot kuitenkin ilmaantuvat harrastuksen myötä vähitellen ja alkavat olla selvästi näkyvissä 11 ja 13 vuoden iässä, Putkinen sanoo.
\- Musiikkia harrastavien nuorten aivot reagoivat ääniin voimakkaammin ja heidän aivovasteensa muistuttavat jo  enemmän aikuisen vasteita.
**Tutkijat toivoisivat kouluihin enemmän bänditoimintaa ja kuoroja**
Putkisen työtä Helsingin yliopistolla ohjaava dosentti **Minna Huotilaisen** mukaan tutkimuksen erityisansio on se, että lasten aivoja on tutkittu säännöllisesti musiikkiharrastuksen alkamisesta lähtien.
\- Muutoin emme voisi tietää, mikä osa ryhmien välisestä erosta selittyisi sillä, että musiikkia harrastamaan ryhtyessäänkin lapset jo ovat erilaisia, Huotilainen tuumaa.
Musiikkiharrastuksen hyödyt näkyivät tutkimukseen osallistuneilla lapsilla selkeästi elämän eri osa-alueilla – myös keskittymiskyky parani.
\- Kyllä tutkimusnäyttöä löytyy nyt jo niin monesta maasta ja niin monilla menetelmillä tutkittuna, ettei hyödystä  enää ole epäilystä. Liitännäishyödyt näkyvät erityisesti keskittymiskyvyssä ja äidinkielen ja vieraiden kielten oppimisessa.  Koulujen, päiväkotien ja järjestöjen kannattaisikin tarttua tähän ajatukseen ja ryhtyä tarjoamaan musiikkiharrastusta niille, jotka eivät sitä musiikkiopistojen tarjonnasta löydä. Joka koululla pitäisi olla bänditoimintaa ja kuoroja.
**Lähteet:** Helsingin yliopisto
Kummola: Jokereilta rohkea liike  
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ei asettunut poikkiteloin Jokerien KHL-siirron eteen, mutta silti se pisti kokeneen kiekkomiehen mietteliääksi. 
Helsingin Areena siirtyi perjataina venäläisomistukseen, kun
liikemiehet Gennadi Timotshenko ja Boris Rotenberg ostivat hallin Harry
Harkimolta. Samalla Jokerit ilmoitti siirtyvänsä pelaamaan kaudeksi 2014-2015
KHL:ään.  
\- Vähän ristiriitaisia ajatuksia tämä herättää.
Olen kuitenkin erittäin tyytyväinen, että halli säilyy hyvissä käsissä ja
melkein suomalaisissa käsissä. Ja on tärkeää, että se tulee olemaan
jääkiekkohalli jatkossakin, Kummola sanoi Ylelle. 
Jokerien siirtyminen KHL:ään  on Kummolan mukaan osa jääkiekon
kansainvälistymistä. 
\- Jokereilta tämä on rohkea liike, eikä kukaan
pysty sanomaan tässä vaiheessa tarkasti, mihin se lopulta johtaa. Toivottavasti
siitä on hyötyä koko suomalaiselle jääkiekolle. 
Jokerit jättää jääkiekon SM-liigan tulevan kauden jälkeen,
mutta Kummola ei usko sen vaikuttavan suuresti liigan kiinnostukseen.  
\- En usko, että se mikään kovin suuri isku
SM-liigalle on. Olihan Jokerit aikanaan
muutama vuoden pois liigastakin, eikä sitäkään silloin paljon huomattu.
Helsingin keskinäiset ottelut jäävät pois, mikä varmasti vaikuttaa jonkun verran.
Tässä on muutenkin paljon muutoksia, samana syksynä eli ensi vuoden syksynä
pitäisi aloittta Europaan Champions-liiga. 
Kansainvälistyminen ei Kummolan mukaan kuitenkaan tarkoita kotimaisen
sarjan kuolemaa. 
\- Ei varmasti, SM-liiga on ja pysyy. Ei tällainen
asia SM-liiga heilauta mihinkään.
Batman ja Kissanainen piipahtivat Helsingin Tennispalatsissa
Ensimmäinen suomalainen Batman-elokuva Crime Alley esitteli päätähtensä tänään perjantaina Helsingissä.
Ensimmäinen kotimainen Batman-lyhytelokuva on valmistumassa syksyksi ilmaiseen jakeluun. _Crime Alley_ -nimistä leffaa on tekemässä 30 elokuva-alan ammattilaista ja sen tähtiin lukeutuvat muun muassa Batmanin roolissa nähtävä, Helsingin Kaupunginteatterista tuttu **Mikko Vihma** sekä kissanaisena nähtävää Miss Helsinki **Alisa Ranta-aho**a tuuraava, Kissanaisen stand in **Johanna Ristimäki**.
Elokuvan ohjaaja **Pekka Paalanen** piti perjantaina 28. kesäkuuta järjestettyä promotempausta hyvänä mainoksena muun muassa parhaillaan[Indiegogo-sivustolla](http://www.indiegogo.com/projects/crime-alley-batman-fan-film) käynnissä olevalle joukkorahoitushankkeelle.
\- Halusimme tavoittaa myös ne, jotka eivät ole tästä elokuvasta aiemmin kuulleet. Siksi perjantaina ja uuden _Teräsmies_-elokuvan, _Man of Steelin_ ensi-iltapäiväna on hyvä tuoda Batman ja Kissanainen Tennispalatsiin, Paalanen kertoo YleX:lle.
Ohjaaja Paalanen on tyytyväinen elokuvahankkeen ympärillä parhaillaan olevaan pöhinään.
\- Eniten suomenkieliset sivustot ovat olleet elokuvasta kiinnostuneet, mutta myös muutama amerikkalainen nettisivusto on ollut meihin yhteydessä. Vielä olisi hienoa päästä Kymmenen uutisten loppukevennykseen, Paalanen naurahtaa.
**Lue lisää elokuvasta ja joukkorahoitushankkeesta:**
[Suomessa tehdään Batman-elokuvaa – Helsingin kadut muuttuvat Gotham Cityksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229708)
[Ensimmäinen suomalainen Batman-elokuva tarvitsee apua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230566)
**Lähteet:** YleX
Lind huolissaan Jokeri-junioreista
Juha Lind näkee Jokerien siirtymisessä KHL-liigaan sekä hyviä puolia että uhkakuvia.
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mukaan Jokereiden siirtyminen KHL-liigaan on iso muutos, mutta ei kuitenkaan täysi yllätys.
\- Onhan se iso muutos. Tämä ei kuitenkaan tullut ihan kuin salama kirkkaalta taivaalta. Kuten Harkimokin tiedotustilaisuudessa sanoi, tässä on kymmenen vuotta yritetty etsiä seuraavaa askelta. Eurooppa-liiga ei ole edennyt mihinkään, joten katseet on käännetty itään, Lind sanoi.
Lind näkee asiassa sekä hyviä puolia että uhkakuvia.
\- Pelaajien kannalta tämä on varmasti hyvä piristysruiske, ettei pyöritä samassa hiekkalaatikossa koko ajan. Uhkakuvana mietin esimerkiksi Jokeri-junioreita. Jos nyt on ollut vaikeaa nousta liigaan, mitä se on sitten tulevaisuudessa kun on vielä kovempi joukkue mihin pitäisi murtautua. 
\- Toivon, että kotimaisuusaste tulevaisuudessa on korkea Jokereissa. Jos sinne tuodaan paljon tuntemattomia, silloin fanittaminen on vaikeampaa.
Lindin mukaan perinteisen seuran Jokereiden lähtö vaikuttaa SM-liigaan. Aika näyttää miten ja kuinka paljon. Lindin mukaan Mestiksestä löytyy seuroja, jotka voisivat korvata Jokerit.
\- Yksi vaihtoehto voisi olla, että ensi kauden Mestiksen voittaja nousisi liigaan, mikäli pelilliset ja taloudelliset kriteerit täyttyvät, Lind sanoi.
Lind uskoo, että esimerkiksi Ruotsista saattaisi löytyä seuraava uusi KHL-seura. Suomestakin voi löytyä muita kiinnostuneita.
Michael Monroe Riihimäki Rockin avauspäivän vetonaula
Riihimäen Tehtaanpuistossa käynnistyi perjantaina kaksipäiväinen Riihimäki rock, nyt jo kuudennen kerran. Avauspäivän päätähti on viimeisenä esiintyvä Michael Monroe. Yleisöä keräävät paikalle myös Cheek, Apulanta ja Haloo Helsinki
Riihimäki rock käynnistyi perjantaina iltapäivällä aurinkoisessa säässä. Kaksipäiväisen musiikkijuhlan avasi heavy metal ja rockyhtye Valonkantajat.
Illan aikana esiintyvät Stig,tv-ohjelman kautta suosioon singahtanut räppäri Cheek, rockyhtye Haloo Helsinki, Apulanta ja päätähti Michael Monroe, joka päättää perjantaipäivän.  
  
Lauantaina lavalle nousevat 
PMMP, Kotiteollisuus, Jarkko Martikainen, Paula Koivuniemi, Neljä Ruusua, JVG ja 
Embassy of silence.
Lauantaina saman lavan valtaa kuitenkin teinitähti Robin, joka tekee erillisen puistokonsertin klo 12. Robinin keikalle myydään eri liput. Riihimäki rock jatkuu omalla ohjelmallaan taas klo 15.   
  
Viime vuonna Riihimäki rock keräsi noin 12 000 kävijää 
kahden päivän aikana.
Räikkönen jäi kauas kärjestä Silverstonessa 
Nico Rosberg piti kovinta vauhtia Silverstonen gp:n perjantain harjoituksissa. 
Ensimmäiset harjoitukset ajettiin märässä kelissä, mutta
iltapäivän toiseen osioon rata kuivui. Torstaina 28 vuotta täyttänyt
Mercedeksen Nico Rosberg oli nopein ajalla 1.32,248 ennen Red Bullin Mark
Webberiä, joka jäi lähes kolmen kymmenyksen päähän. 
F1-uransa lopettamisesta torstaina kertonut Webber jätti
MM-sarjaa johtavan tallikaverinsa Sebastian Vettelin. MM-sarjassa Vettelin
pahimmista kilpakumppaneista Ferrarin Fernando Alonso oli kymmenes ja Lotuksen
Kimi Räikkönen 13:s 1,8 sekuntia kärkeä hitaampana. 
Williamsin Valtteri Bottas oli  16:s ja päihitti tallikaveri Pastor Maldonadon
57 tuhannesosalla. 
Silverstone, 2. harjoitukset:
1. Nico Rosberg (GER) Mercedes 1:32.248  
2. Mark Webber (AUS) Red Bull 1:32.547  
3. Sebastian Vettel (GER) Red Bull 1:32.680  
4. Paul di Resta (GBR) Force India 1:32.832  
5. Lewis Hamilton (GBR) Mercedes 1:32.911  
6. Daniel Ricciardo (AUS) Toro Rosso 1:33.171  
7. Jean-Eric Vergne (FRA) Toro Rosso 1:33.290  
8. Adrian Sutil (GER) Force India 1:33.313,   
9. Romain Grosjean (FRA) Lotus 1:33.322,   
10. Fernando Alonso (ESP) Ferrari 1:33.494,   
...  
13. Kimi Raikkonen (FIN) Lotus 1:34.120,   
16. Valtteri Bottas (FIN) Williams 1:35.070
Syyttäjä esittää tutkinnan lopettamista Sarkozyn vaalirahajupakassa
Tutkinnassa selvitettiin epäilyjä vanhan perijättären taloudellisesta hyväksikäytöstä. Sarkozyn on väitetty saaneen L'Oréalilla vaurastuneelta Liliane Bettencourtilta kirjekuorissa rahaa vuoden 2007 presidenttikampanjaansa.
Ranskassa syyttäjä esittää, että entisen presidentin Nicolas Sarkozyn vaalirahoitusepäselvyyksiä koskeva tutkinta lopetetaan todisteiden puutteen vuoksi. Tutkinta koski epäilyjä L´Oréalilla vaurastuneen Ranskan rikkaimman naisen Liliane Bettencourtin hyväksikäytöstä.
Syyttäjä suosittaa tutkinnan lopettamista myös seitsemän muun osalta, joukossa entinen valtiovarainministeri Eric Woerth,Kuuden muun epäillyn osalta tapaus tulisi syyttäjän mielestä viedä oikeuteen. Joukossa on Bettencourtin entinen varainhoitaja.
Tuomarit päättävät ensi viikolla, noudattavatko he syyttäjän neuvoa.
Tutkinta Sarkozya vastaan alkoi maaliskuussa. Sarkozyn väitettiin saaneen Bettencourtilta rahaa kirjekuorissa presidenttikisaa varten vuonna 2007.
Tutkinnassa selvitettiin, onko Sarkozy käyttänyt hyväkseen puolustuskyvytöntä ihmistä. Bettencourt asetettiin vuonna 2011 holhoukseen heikentyneen muistin vuoksi.
Sarkozy on toistuvasti kiistänyt saaneensa Bettencourtilta rahaa.
Suomalaiset innostuivat parhaan uimarannan etsimisestä – lähes 400 suositusta
Suosikkiuimarantoja on merkitty jo lähes 400 ympäri Suomen. Vielä ehtii ilmoittaa maan mahtavimman biitsin.
Tuhansien järvien maasta etsittävä kaikista parhain uimaranta on saavuttanut suosiota Ylen nettisivuilla. Artikkeliin on lisätty nyt jo lähes 400 suomalaisten suosikkirantaa.
[Sovelluksessa pystyy merkitsemään kartalle uimarannan](http://yle.fi/uutiset/nyt_etsitaan_suomen_parasta_uimarantaa__kerro_kartalla_missa_kannattaa_pulahtaa/6707163), ja kyselyssä pääsee myös kertomaan, mikä tekee uimarannasta kaikkein mieluisimman.
Eniten mainintoja on kerännyt Porin Yyteri, jota kehutaan jopa "maailman parhaimmaksi hiekkarannaksi". Jonkun mielestä Yyterin hiekoilla on jopa välimerellistä tunnelmaa ja onpa se myös "ainoa kansainväliset mitat täyttävä uimaranta."
Suosikkiuimapaikkoja on merkitty ympäri Suomen. Lappiin niitä on tosin kirjattu toistaiseksi vain kourallinen. Ahvenanmaakin on saanut yhden merkinnän.
Läntisin suosikkiranta löytyy Vaasasta, jossa Vistanin rantaa kuvaillaan upealla paikalla olevaksi hyvin hoidetuksi uimakohteeksi. Idässä Patvinsuon kansallispuistossa Suomunjärvellä voi nauttia 24 kilometrin hiekkarannasta ja Ylä-Lapin itäisimmässä osassa Äälisenrantaa kehutaan rauhalliseksi ja puhdasvetiseksi.
\- Pienen pieni hiekkaranta, jonka lituskalle kivelle oli suuri suoritus uida lapsena. Nyt käydessä huomasin kiven olevan viiden metrin päässä rannasta! Upea kivilaituri, josta voi tehdä hienoja pommihyppyjä! Isän venerannassa syötiin eväät ja vaihdettiin vaatteet. Se oli 50 vuotta sitten! muistelee puolestaan nimimerkki Tapsa lapsuudessa Leppävirran Sorsakosken venerannalla vietettyjä kesiä.
Vuorinen: Jokereille riski, SM-liigalle menetys
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajan Jukka-Pekka Vuorisen mukaan Jokereiden KHL-siirto on haastava ja ikäväkin asia. Vuorisen mukaan vielä ei ole ratkaistu sitä asiaa, miten Jokereiden poistuminen liigasta paikataan.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajan tehtävästä syksyllä
väistyvä Jukka-Pekka Vuorinen myöntää, että Jokereiden siirtyminen KLH-liigaan
on lyhyellä tähtäimellä merkittävä menetys SM-liigalle. 
Vuorinen kuuli KHL-siirosta ensimmäistä kertaa vasta
torstaina, kun Hjallis Harkimo asian hänelle kertoi. Vuorisen mukaan Harkimo
oli "kuin pikkupoika lähtemässä ristiretkelle" ja totesi KHL-siirron olevan
Harkimolle ehkä tämän uusi "maailmanympäripurjehdus".
\- Tämä on merkittävä menetys SM-liigalle, sillä onhan Jokerit
kuitenkin isoimman hallin omaava seura ja merkittävä SM-liigajoukkue. Mielestäni
SM-liigan ei kannata jäädä tätä surkuttelemaan, vaan nyt pitää tehdä uusia
suunnitelmia, paikata tämä menetys ja lähteä rakentamaan tuotetta uudella
tavalla, Vuorinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jokereiden ristiretki ja riski
Vuorisen mukaan on SM-liigaosakkaiden tehtävä miettiä, miten
SM-liigassa toimitaan Jokereiden poistuttua. Hän uskoo, että halu 14 joukkueen
liigalle on tulevaisuudessakin ja sitä kautta Mestis-joukkueelle nousumahdollisuus
saattaisi helpottua tätä kautta. Hän muistuttaa kuitenkin, että kaikki tämä on tässä
vaiheessa vain spekulaatiota.
\- Olemme liigassa valmistelleet lisenssiprosessia ja siinä
on tietyt kriteerit. Urheilullinen menestys pitää olla tärkein asia nousussa,
mutta siinä pitää katsoa myös SM-liigan näkökulmasta muita kriteereitä, Vuorinen
sanoi ja totesi, ettei usko, että Jokereiden lisäksi KHL-liigaan siirtyisi
muita SM-liigajoukkueita.
\- Luulen, että siihen menee vielä aikaa, että tällaista
tapahtuu, jos koskaan. Tämä on Jokereillekin varmasti mittava ristiretki ja
riski. 
Vuorisen mielestä on turha spekuloida sitä, miten Jokereille
käy, jos se yhden kauden jälkeen haluaisikin palata takaisin SM-liigaan.
\- Tämä on puhdas osakasasia ja osakkaat ottavat tämäntyyppisiin
asioihin kantaa. Jokerit lähtee nyt hakemaan uusia haasteita ja toivottavasti menestyy.
SM-liigan näkökulmasta tämä on haastava ja ikävä asia, mutta realiteetit on
katsottava realiteetteina. 
Kuorma-auto silpoi henkilöauton auki kuin säilykepurkin
Kuorma-auto vei raastoi kolarissa puskurillaan henkilöauton vasemman kyljen mennessään Forssassa. Henkilöautoa ohjannut mies selvisi pienin vammoin vaikka kuorma-auto katkoi hänen turvavyönsäkin.
Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät Forssassa keskiviikkona iltapäivällä klo 15.25 aikoihin. Kuorma-auto laskeutui kakkostieltä alas ja sen oli tarkoitus ajaa Loimalamminten ylitse Salkokadulle.
Loimalammintietä pitkin tuli oikealta henkilöauto, jota kuorma-auton 53-vuotias kuljettaja ei huomannut. Kuorma-auto repi törmäyksessä henkilöauton vasemman kyljen täysin auki. Vasen kylki oli jäänyt kiinni kuorma-auton puskurin, joka kuori pikkuauton auki kuin säilykepurkin. Jopa henkilöauton 58-vuotiaan mieskuljettajan turvavyö silpoutui terävästä romuraudasta katki
-Aivan ihmeellisellä suojeluksella mieskuski selvisi pienillä vammoilla. Hän pääsi itse ulos romuttuneesta autosta, kerrotaan Kanta-Hämeen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Hyypiän Leverkusen hankki topparin 
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen vahvisti puolustusosastoaan. 
Bosnian
maajoukkuepelaaja Emir Spahic sirtyy Sevillasta Sami Hyypiän valmentamaan
Leverkuseniin. Siirtosummaa ei julkaistu. 32-vuotias toppari pelasi viime
kaudella La Ligasa 22 ottelussa ennen kuin siirtyi Anzhi Mahatskalaan
helmikuusssa lainasopimuksella. 
Mestarien
liigasta kolmannen kerran peräkkäin ulos jäännyt Sevilla on luopunut
aikaisemmin  joukkueensa avainpelaajiin
kuuluvista Jesus Navasista ja Luis Albertosta kulujen säästämiseksi. . 
Hyypiä luotsasi
viime kaudella Leverkusenin Bundesliigan kolmanneksi ja suoraan Mestarien
liigaan. 
Ex-vaimo: Mandelan tila kohentunut huomattavasti
Winnie Madikizela-Mandelan mukaan Mandela voi selvästi paremmin kuin muutama päivä sitten, vaikkei hänen tilansa ole edelleenkään hyvä.
Nelson Mandelan terveydentila on parantunut selvästi muutaman päivän takaisesta, sanoo hänen entinen vaimonsa Winnie Madikizela-Mandela.
\- En ole lääkäri, mutta voin sanoa, että merkittävää kohennusta on tapahtunut siitä, miten hän voi muutama päivä sitten, Madikizela-Mandela kertoi toimittajille. Mandelan tila ei kuitenkaan ole edelleenkään hyvä, entinen vaimo totesi.
Mandela joutui kolmisen viikkoa sitten sairaalaan keuhkotulehduksen takia. Viime viikonloppuna hänen terveydentilansa heikkeni kriittiseksi.
Torstaina presidentti Jacob Zuma sanoi, että Mandelan tila on parantunut, mutta on edelleen kriittinen.
Tukholman pommipaketin tekijää epäillään murhan valmistelusta
Poliisin mukaan uuden urheiluareenan lähistöltä löydetty paketti olisi räjähtäessään aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pommipaketin Tukholman Globenin lähistöllä sijaitsevan uuden urheiluareenan edustalle jättänyttä epäillään murhan valmistelusta. Poliisin mukaan tutkintanimike johtuu siitä, että pommi olisi räjähtäessään aiheuttanut aineellisen tuhon lisäksi henkilövahinkoja.
Viranomaiset tyhjensivät alueen eilen sen jälkeen, kun sieltä löydettiin kenkälaatikon kokoinen paketti, jonka todettiin sisältävän räjähdysainetta. Laatikon kylkeen oli kirjoitettu "pommi". Paketin jättäjää ei ole löydetty, eikä teon motiivia vielä tiedetä.
Poliisi tutkii edelleen eristettynä olevaa aluetta pommikoirien avulla, ja tutkimukset saattavat jatkua koko viikonlopun ajan.
Areenalla oli määrä pelata eilen veteraaniurheilijoiden jalkapallo-ottelu, mutta se peruttiin pommilöydön vuoksi.
Soini: "Hopeaa pukkaa, ja kultakin on käden ulottuvilla"
Oppositiopuolueiden ja erityisesti perussuomalaisten kiilaaminen hallituspuolueiden edelle miellyttää Timo Soinia. Hän uskoo, että perussuomalaisilla olisi rahkeita johtaa toimivaa hallitusta myös EU-politiikan suhteen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilahtui silminnähden kuultuaan Yle Uutisten kesäkuun kannatusmittauksesta. Siinä perussuomalaiset komeili toisena 18,6 prosentin kannatuksella.
\- Kyllä tämä tuntuu hyvältä näin puoluekokouksen alla, suunta on selvä. Hopeaa pukkaa, ja kultakin on käden ulottuvilla, Soini sanoi.
Keskusta jatkoi mittauksessa ykkösenä 21,5 prosentin kannatuksella. Kokoomus oli kolmantena (18,4 %) ja SDP neljäntenä (16,1 %).
Oppositiopuolueet ovat siis ohittaneet kannatusmittauksessa kaikki hallituspuolueet. Soinin mukaan tämä kertoo kahdesta asiasta.
\- Ensinnäkin oppositiopuolueet ovat onnistuneet politiikassaan ja vaihtoehdon esittämisessä. Toinen on tietysti se, että kyllä hallitus rämpii surkeasti. Luvut ovat etenkin päähallituspuolueiden kannalta katastrofaaliset.
Samaan aikaan perussuomalaiset on nostanut kannatustaan yli prosenttiyksiköllä viime kuun mittauksesta. Soinin mukaan menestys on osin seurausta Helsingin Sanomien etusivun kohutusta mainoksesta.
\- On tässä muutakin, mutta kansalle tuli selväksi, mikä on vakuuden ja tuottojenvaihtosopimuksen ero.
Ylen ajankohtaistoimituksen mielipidekyselyn perusteella lähes kaikki perussuomalaisten aktiivit tahtovat puolueen tavoittelevan pääministerivastuuta, jos perussuomalaiset nousee suurimmaksi puolueeksi vuoden 2015 vaaleissa.
Samasta kyselystä kävi ilmi, että jäsenistön mielestä kokoomus olisi kaikkein epäsopivin hallituskumppani perussuomalaisille. Tälle Soini löytää selvän syyn.
\- Kyllä se on tämä aivan hurmoksellinen EU-kritiikittömyys ja tukipakettipolitiikka, joka on ollut kokoomukselle tyypillistä sekä tämän että viime hallituksen aikana.
Perussuomalaiset näyttävät toivovan, että seuraavassa hallituksessa istuisivat heidän lisäkseen sosiaalidemokraatit, keskusta ja kristillisdemokraatit. Soinin mukaan nelikko pystyisi löytämään yhteisen sävelen myös EU-politiikassa.
\- Uskon, että siihen tulisi aimo annos tervettä järkeä ja kriittisyyttä.
Hurts-fanin toive toteutuu Ruisrockissa
YleX toteuttaa Hurts-fanin toiveen ja hän pääsee tapaamaan yhtyettä Ruisrockissa.
Intohimoiseksi Suomi-faniksi tunnustautunut **Hurts** saapuu jälleen Suomeen. Tällä kertaa brittikaksikko nousee [Ruisrockin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013) lavalle perjantaina 5. heinäkuuta. YleX järjesti huikean skaban, jossa palkintona on tapaaminen Hurtsin kanssa Turun Ruisrockin keikan yhteydessä. Kilpailuun osallistuttiin kertomalla ikimuistoisin Hurts-tarina. Voittaja on valittu ja hän on mikkeliläinen **Mari**.
**Ikimuistoisin Hurts-tarina:**
Sitähän sanotaan, että ensimmäisen kerran muistaa ikuisesti.
Talven kynnyksellä 2010 asuin Lahdessa pienessä, 1930-luvulla rakennetussa puutalossa Onnelantiellä. Oli kylmä ja tyypillisen harmaa iltapäivä, ja sormenpäihini tuhraantunut ja kuivunut pikaliima sai kaiken tuntumaan kovalta ja karhealta. Olen ammatiltani kuvataiteilija ja työskentelin kotoa käsin, sillä se pieni vaaleankeltainen puutalo oli oma taivaani maan päällä.
Olin juuri tehnyt intensiivisesti 6 tuntia yhtäjaksoisesti erästä veistosta ja päätin pitää tauon, kun tyynen hiljaisuuden rikkoi vatsani karvas murina. Nousin työni ääreltä ja päätin kuunnella musiikkia ruoanlaiton ajan. Marssin tietokoneelleni ja klikkasin puoli huolimattomasti Spotifyn päälle. Silloin minulla oli vielä Spotifyn ilmaisversio, jossa huolella suunniteltua musiikkivirtaa keskeyttivät kuvottavasti aina väärällä hetkellä tulevat, loputtomat mainokset. Valitsin itse laatimani soittolistan _The Good Old Days_ ja annoin **Ella Fitzgeraldin** tuudittaa minut syvemmälle omaan rakkaaseen utopiaani.
_&quot;There's a saying old, says that love is blind_
_Still we're often told, &quot;seek and ye shall find...&quot;_
Kaivoin mummini vanhan emalikattilan esille ja aloin kuoria perunoita. Kattilaan lisäsin vettä, perunoita, sipulia, mausteita. Jääkaapista otin täyslihamakkaraa, jota paloittelun jälkeen aloin ruskistamaan - voissa tietenkin. Kun **Sinatra** oli vuorollaan laulanut siitä, kuinka haluaa kaiken
tai ei mitään, pärähtivät mainokset päälle. Jonathan kertoi jälleen maksullisen Spotifyn hienouksista. Seuraavaa mainosta en kuitenkaan ollut
kuullut koskaan ennen. Tajuntani täytti kappale, jota soitettiin vain muutamia sekunteja kertosäkeestä. Niskakarvani nousivat pystyyn, kun
mieslaulajan ääni työntyi ihoni alle, _Wonderful Life_. Makkaran ruskistamiseen käyttämäni puulusikka lipui kädestäni ja suuntasin kuin
transsissa tietokoneelleni. Näppäilin Wonderful Life Spotifyn omaan hakukenttään ja pian edessäni oli Hurts-yhtyeen _Happiness_-albumi. Survaisin kuulokkeet kiinni tietokoneeseeni, jotta saisin paremman äänenlaadun ja aloitin levyn kuuntelun. Kuuntelin sen kokonaan läpi siltä samalta istumalta. Viimeisen kappaleen, _The Waterin_, jälkeen vain istuin hiljaa ja tuijotin vaaleansinistä seinää. Mietteistäni minut havahdutti palaneen käry. Ryntäsin keittiöön, josta löysin mustiksi käkkänöiksi pienellä lämmöllä hitaasti mutta varmasti palaneet makkaranpalat.
Sinä iltana söin peruna-sipulikeittoa ja kuuntelin Happiness-albumin läpi vielä toiset neljä kertaa.
Hurts teki minuun lähtemättömän vaikutuksen, vaikka en edes yleensä pidä tai voi samaistua uuteen musiikkiin. Musiikillisesti elän vahvasti menneisyydessä. Hurtsin musiikki vaikuttaa kuitenkin niin syvästi tunnetasolla, että se tuntuu olevan tästä ajasta riippumatonta.
Hurts-yhtye on todellinen Pop Tuhkimo -tarina: köyhät pojat Manchesterista laulavat tiensä aallon harjalle. He jos ketkä ansaitsevat omat [My Little Pop -ikonit.](http://marikasurinen.com/sculpting)
Jos pääsisin heitä tapaamaan, kysyisin millaiset vaatteet he haluavat päälleen, kun muutan heidät My Little Pop Ikoneiksi. Lisäksi muistuttaisin, että he ovat minulle yhden makkarakeiton velkaa.
**Lähteet:** YleX
Nokian koruryöstöstä vankeustuomioita
Päätekijöille usean vuoden vankeustuomiot. Osa tuomituista kuuluu rikollisjärjestöön tai sen lähipiiriin.
Varsinais-Suomen käräjäjoikeus on tuominnut vankeusrangaistuksia Nokialla viime syksynä tapahtuneen koruliikkeen ryöstöön liittyen.
Oikeus katsoi päätekijöiksi viisi miestä jotka saivat 3-5 vuotta vankeutta muun muassa törkeästä ryöstöstä. Lisäksi he joutuvat maksamaan koruliikkeen vakuutusyhtiölle noin 70 000 euron korvauksen.
Viisikon lisäksi oikeus tuomitsi juttuun liittyen yhdeksän muuta henkilöä muutaman kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin tai sakkoihin. Rangaistukset tulivat muun muassa rahanpesusta ja huumausainerikoksista.
Osa tuomituista kuuluu rikollisjärjestöön tai sen lähipiiriin. Oikeuskäsittely järjestettiin Turun vankilassa.
Rattimiehen paras kaveri - Bottas esitteli työkalunsa
Yle Urheilulle tarjoitui Silverstonen varikolla tilaisuus tutustua Valtteri Bottaksen tärkeimpään työkaluun, eli Williamsin F1-auton rattiin.
Kallisarvoiseen F1-auton rattiin ei kuka vain pääse tutustumaan.
\- Valtteri on sitten ainoa henkilö, joka saa koskea rattiin, muistuttaa Williams-tallin mediavastaava useita kertoja ennen haastatteluhetkeämme varikkoboxissa.
Otankin varman päälle puolen metrin taka-askeleen siinä vaiheessa, kun suomalaiskuljettaja kävelee viereeni kyseinen ratti kädessään.
Varsinaista hintaa F1-auton ratille on hyvin hankala määrittää, sillä valmistuksen lisäksi prosessissa on kulutettu lukemattomia testitunteja. Pelkät valmistuskustannukset ovat kuitenkin kuulemma noin 30 000 puntaa. Valtteri Bottas ja Pastor Maldonado käyttävät autoissaan erilaisia ratteja. Maldonado haluaa ajaa viimevuotisella ratilla, koska hän on tottunut siihen. Bottaksen ratin layout puolestaan on toteutettu hänen omien toiveidensa mukaisesti.
\- Olemme pelkistäneet rattia viimevuotiseen nähden huomattavasti. Jätimme ratin alaosasta nappuloita pois ja siirsimme niiden ohjaamat toiminnot monivalintanuppien avulla keskemmälle rattia. Tällä haettiin sitä, ettei kuljettajan katseen tarvitsisi käydä alaviistossa kuin mahdollisimman vähän. Uutta ovat myös peukaloilla pyöritettävät rullasäätimet ratin yläkulmissa. Lisäksi rattini on viimevuotista hieman kevyempi ja halkaisijaltaan suurempi, jotta ohjaustuntuma olisi parempi, Bottas kertoo.
\- Tärkeimmät toiminnot, eli vaihteenvaihdin- ja kytkinlaipat, löytyvät ratin takapuolelta. Oikean käden sormilla vaihdetaan ylöspäin ja vasemman käden sormilla alaspäin. Kytkintä voi käyttää kummalla kädellä tahansa. Myös KERS- ja DRS-kytkimet sijaitsevat ratin takana yläkulmissa. Näiden käyttö tulee jo aikalailla selkäytimestä, ei niitä tarvitse miettiä sen enempää, Bottas jatkaa pyöritellessään rattia käsissään.
Mutta mitä tapahtuu kaikista ratin etupuolella olevista nappuloista ja kytkimistä? Annetaan kuljettajan itsensä kertoa.
\- Vaaleanpunaisesta napista vasemmalla ylhäällä saa vaihteen vapaalle tai alhaalla pidettynä pakin päälle. Keltainen nappi oikeassa yläkulmassa puolestaan on varikon nopeusrajoitin. Keskellä oleva MF-nuppi yhdessä valkoisten plus- ja miinusnappuloiden kanssa tarjoaa erilaisia säätömahdollisuuksia esimerkiksi vaikkapa moottorin kierrosten rajoittamiseen. DRK-nappi vasemmalla antaa juomaa. RAD oikealla avaa radioyhteyden varikolle. Sinisellä OIL-napilla puolestaan saa tarvittaessa siirrettyä ylivuotosäiliöstä lisää öljyä vaihdelaatikkoon.
\- Vihreä CAL-nappi oikealla on kytkimen kalibrointinappula. Sen avulla haetaan kytkimelle optimaalinen puremispiste ajamista varten. Punaisesta MIX-nupista käännetään moottorille sopiva bensansyöttömoodi säätilan mukaan. Vihreä REL-nuppi taas säätää sitä, kuinka paljon KERS vapauttaa energiaa.Keltainen CLCH-nuppi tarjoaa erilaisia kytkinasetuksia lähtöä varten. Keltaisella tyre -nupilla annan tiimille tietoa renkaiden kunnosta. Ykkösasento tarkoittaa hyviä renkaita, kakkosasento kertoo niiden kuluvan ja kolmosasento tarkoittaa, että renkaat on vaihdettava kahden kierroksen kuluessa.
\- Vasemmalta TRQ-rullalta pystyy antamaan moottorilla pientä lisäpuskua jarrutuksiin, etteivät takarenkaatlukkiudu niin helposti. Ratin yläkulmissa sijaitsevat tasauspyörästön säätörullat. Vasemmalta säädetään arvoa mutkaan sisään tultaessa ja oikealta mutkan keskellä. Oikealla sijaitsevalla mustalla säätörullalla säädetään sitä, kuinka paljon KERS varastoi energiaa missäkin kohdassa, Bottas päättää pikaoppituntinsa samalla, kun häntä viedään hihasta jo uuteen haastatteluun.
Samalla päättyy myös visiittiaikani Williamsin varikkopilttuussa. Bottas kuitenkin lupaa vielä demonstroida ratillaan Silverstonen ratakierroksen. Palataan siihen tuonnempana.
Pietarsaaren väylätöihin ei tullut välivuotta
Pietarsaaren satamaväylän ruoppaukset alkavat tämän avovesikauden osalta maanantaina heinäkuun ensimmäisellä viikolla.  Viime vuoden lopulla käynnistyneisiin töihin uhkasi tulla välivuosi urakoitsijan kiireiden takia.  Nyt työt jatkuvat kuitenkin yhden ruoppaajan voimin.
Heinäkuusta lähtien töitä tehdään satamaväylällä, mutta saman urakoitsijan vastuulla oleva satama-altaan ruoppaus ei etene tänä kesänä.
Pietarsaaren sataman tekninen päällikkö Nina Kujala sanoo, ettei urakoitsijalla ollut vapaana kalustoa, jollaista altaan syventämiseen olisi tarvittu.  Varsin pienimuotoisesti jatkuvat työt eivät kuitenkaan suista töitä pois väylä- tai allastöiden urakkasopimuksissa sovituista aikatauluista.
Urakkakilvassa valtio pyysi kahden tyyppisiä tarjouksia eli kahden ja kolmen vuoden  toteutusaikataululla. Kolmelle vuodelle jaksotettuna ruoppauskustannus oli useita satoja tuhansia euroja halvempi  kuin edullisin kahden vuoden tarjous.
Vaikka työt olivat viivästyneet  valitusten takia, valtio valitsi väljän toteutusaikataulun ja edullisemman kolmen vuoden tarjouksen.
-Aikataulu antaa urakoitsijalle mahdollisuuden käyttää koneitaan optimaalisesti ja välttää esimerkiksi kalliita siirtokustannuksia, Nina Kujala arvioi.
Pietarsaaren väylä ja satama-allas syvennetään ruoppauksissa yhteentoista metriin. Valtio käyttää omaan osuuteensa eli väylään rahaa 11,4 miljoonaa euroa. Kaupungin osuus on hivenen pienempi.
Nyt  satamaan pääsevät  yhdeksän metrin syväyksen omaavat alukset.  Nina Koskela sanoo, että tämä syvennys riittää. Sataman suuret asiakkaat Alholmens Kraft ja UPM eivät ole suurempaa kapasiteettia kaivanneet.
Rekkaralli jatkuu vielä pari vuotta
Valtion säästäväisyyden maksumiehinä ovat asiakkaat. Kujalan mukaan suuret asiakkaat  ovat käyttäneet jo pitkään kuljetuksissaan laivoja, jotka eivät Pietarsaaren satamaan pääse.
-Isot laivat ohjataan Kokkolaan, jossa ne keventävät lastiaan.  Kokkolaan pudotettu lasti kuljetetaan pietarsaarelaisille asiakkaille rekoilla.  Tällaisia suuraluksia tulee vuosittain kymmenkunta. Olemme laskeneet, että yhden aluksen lastikevennyksen rahtaamiseen tarvitaan 280 rekkaa. Laskun maksavat asiakkaat.
Rekkarallin pitäisi päättyä parin vuoden kuluttua. Väylän ja satama-altaan pitää urakkasopimuksen mukaisesti olla valmiina lokakuussa 2015.   
Yhä useampi britti putoaa lomalla parvekkeelta - viranomaisilta opaskirja turmien välttämiseksi
Erityisen paljon parveketurmia sattuu Britannian ulkoministeriön mukaan Bulgarian Sunny Beachilla ja Espanjan Mallorcalla.
Brittiviranomaiset ovat huolestuneet koko ajan yleistyvistä brittilomalaisten parveketurmista ulkomaisissa hotelleissa. Pelkästään kesäkuussa yksi britti kuoli ja kolme loukkaantui suistuttuaan alas parvekkeelta.
Kaikkiaan parveketurmia on sattunut ulkomailla lomaileville briteille tänä vuonna jo seitsemän. Viime vuonna niitä oli 14.
Britannian ulkoministeriön mukaan erityisen turma-alttiita ovat nuoret lomalaiset, jotka ovat joko humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena. Ulkoministeriön mukaan parveketurmia sattuu erityisen paljon Bulgarian Sunny Beachilla ja Espanjan Mallorcalla. Esimerkiksi Sunny Beachilla kuoli viime vuonna kolme parvekkeelta pudonnutta brittiä.
Osa pudonneista on hypännyt tarkoituksella, osa on horjahtanut vahingossa ja osa on suistunut maahan yritettyään esimerkiksi siirtyä parvekkeelta toiselle.
Ulkoministeriö on turmista niin huolestunut, että se on julkistanut opaskirjan parveketurmien välttämiseksi. Kirjasessa on muun muassa kuvia parvekkeelta putoamisen aiheuttamista vammoista.
Tampereen rantatunnelin suunnittelussa ideoitu 20 miljoonan säästöt
Tampereen rantatunnelin rakentamiskustannuksiin on haettu säästöjä esimerkiksi hyödyntämällä Nääshallin varauloskäyntiä työtunnelina.
Tampereen rantatunnelin allianssi uskoo, että kaksi vuotta sitten tehty hankkeen kustannusarvio pitää. Osapuolten laskelmien mukaan kehitysvaheessa on saatu innovaatioilla ja suunnittelulla aikaan noin 20 miljoonan euron säästöt.
Ilman säästöjä kaksi vuotta sitten tehty kustannusarvio olisi nyt lähellä 200 miljoonaa. Valtion rahoitusosuus on varattu 185 miljoonan euron loppulaskun perusteella. Hankkeen valmistelijat uskovat tämän summan riittävän.
Johtoryhmän puheenjohtajan, Pekka Petäjäniemen mukaan säästöjä on etsitty systemaattisesti urakoitsijan, suunnittelijan ja tilaajan välisellä yhteistyöllä.
\- Uusia ideoita on tähän mennessä tullut yli 70 ja niistä noin 40 on toteutuskelpoista. Tällä kertaa on toimittu niin, että kuka tahansa hankkeen toimijoista on voinut esittää idean ja sitä on yhdessä kehitetty, Petäjäniemi sanoo.
Petäjäniemen mukaan tämä on poikkeuksellista, sillä yleensä hankkeissa luetaan tarkkaan sopimuksia ja mietitään, että "kuuluuko tämä meille" ja "kuka saa hyödyn".
\- Tässä kaikkien osaaminen on otettu käyttöön ja myös hyöty on yhteinen.
Nääshallin varauloskäynti työtunneliksi
Säästöjä tuovia ratkaisuja on löydetty sekä työtavoista että uudesta tekniikasta. Yksi isoimmista muutoksista suunnitelmii koskee varsinaiselle louhinta-alueelle vievää niin sanottua työtunnelia.
\- Työtunneli oli ajateltu louhia Mustastalahdesta tunnelin keskelle Hämeenpuiston kohdille. Uuden suunnitelman mukaan tässä voidaan hyödyntää Nääshallin varauloskäyntiä. Tämä lyhentää matkaa ja louhintaa merkittävästi, Petäjäniemi sanoo.
Uloskäynti sijaitsee Tammerkosken vieressä, kaupungin suunnalta katsottuna Mältinrannan takana.
Lisäksi Naistenlahden päässä tunnelin ulkopuolelle suunniteltu huoltotila rakennetaankin yhteen sisäänmenotunneliin.
Petäjäniemen mukaan iso ajallinen säästö saavutetaan myös sillä, että asentajat kulkevat heti louhijoiden perässä.
\- Louhinnan yhteydessä tunneliin tuodaan saman tien tekniikkaa. Se helpottaa ja nopeuttaa asentajien työtä.
Markkinatilanne töiden ripeälle aloittamiselle on juuri nyt varsin edullinen. Johtoryhmä on hyväksynyt tavoitehinnan lisäksi allianssin toimintaa toteutusvaiheessa ohjaavat avaintavoitteet.
Rantatunnelin rakentaminen vaatii toteutuakseen vielä Tampereen kaupunginvaltuuston päätöksen. Allianssi viimeistelee elokuussa hankesuunnitelman, joka julkaistaan Tampereen kaupungin ja Liikenneviraston verkkosivuilla.
Mikäli myönteinen päätös syntyy ja rakennustyöt päästään alkamaan lokakuussa, niin tunneli avattaisiin liikenteelle kesällä 2017.
Jokeri-fanit hämmentyneitä Venäjälle lähdöstä - "Koskaan en ole jännittänyt uutislähetystä näin paljon!"
Joukkuetta ei hylätä, vaikka fanit kuvailevat tunnelmiaan ristiriitaisiksi.
Jokerifani Pave Mähönen on tiennyt uutisen aamusta asti.
\- Hjallis kertoi minulle itse. Aamulla reaktioni olivat huomattavasti rankemmat. Nyt olen jo saanut päivän ajan sulatella tätä, Mähönen kertoo.
Koko Ylen Aikaisen studiossa vieraillut Jokeri-fanikolmikko Pave Mähönen, Kalle Kemppainen ja Jorma Rall kuvailevat tunnelmiaan sekaviksi.
Jorma Rallilla ennakkotietoa päivän uutisesta ei ollut. Hän sanookin, ettei koskaan ole jännittänyt uutislähetystä yhtä paljon. Lehdistötilaisuuden saldo oli hänelle kuitenkin pettymys.
\- Olisi halunnut varmempaa tietoa siitä, että mitä on tulossa. Osto-optio on ja mahdollisesti pelataan kaudella 2014-2015 KHL:ssä tai ei pelata. Olisi kaivannut klausuulia, että miten asia nyt, Ralli kuvailee.
Niin ikään Kalle Kemppainen kertoo, ettei vielä osaa suhtautua uutiseen.
\- Ristiriitainen on tunnelma, kun ei tiedä yksityiskohtia. Kotipesä on myyty. Toivon mukaan siihen tulee parannuksia ja ehostusta nyt kun tulee muutama rupla lisää. Halli on jäänyt 90-luvulle, Kemppainen pohtii.
Helsinki-areenan rakennuttaneen ja Jokerit omistavan Hjallis Harkimon tunteva Pave Mähönen arvelee, että kiekkopomo kaipaa lisähaasteita.
\- Kiekkomaailma muuttuu ja bisnes muuttuu sen myötä. Ehkä KHL:ään tulee länsilohko! Spekulaatiot eivät tähän lopu.
Kolmikko lupaa, että vaikka Jokerit pelaisi kaudella 2014-2015 KHL:ssä, hallille mennään.
\- Kyllähän tuo vähän asettaa rajoituksia sille, minne mennään vierasreissuille, mutta olisihan se KHL:n voittopokaali arvokkaampi kuin SM-liigan voittopokaali, haaveilee Mähönen.
\- Minä olen puna-keltainen lopun elämääni.
Jääkiekkoliitolta lupa Jokereiden KHL-siirrolle 
Kontinental Hockey League (KHL) saa syksyllä 2014 suomalaisväriä, kun Helsingin Jokerit siirtyy SM-liigasta KHL:ään.
Suomen Jääkiekkoliiton liittohallitus antoi torstain kokouksessaan Jokerit Hockey
Club Oy:lle luvan siirtyä pelaamaan KHL:ään kaudesta 2014–15 alkaen.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n sääntöjen mukaisesti siirtoon vaaditaan
kansallisen jääkiekkoliiton lupa.
\- Jokereiden siirtyminen SM-liigasta KHL:ään on osa jääkiekon kansainvälistä
kehitystä. Jääkiekkoliitolla ei ollut mitään syytä asettua asiassa
poikkiteloin, Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola totesi liiton tiedotteessa.
Viime kaudella KHL:n joukkueet tulivat Venäjältä, Latviasta, Kazakstanista,
Slovakiasta, Tshekistä, Ukrainasta ja Valko-Venäjältä.
Obama matkusti vierailulle Mandelan sairautta murehtivaan Etelä-Afrikkaan
Lähtiessään Etelä-Afrikkaan Obama sanoi, että Mandela on hänen sankarinsa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapunut vierailulle Etelä-Afrikkaan, jossa murehditaan maan entisen presidentin ja rotusorron vastaisen taistelun ikonin Nelson Mandelan heikentynyttä terveydentilaa.
Obama saapui Etelä-Afrikkaan Senegalista, jossa hän aloitti Afrikan kiertomatkansa. Presidentti käy myös Tansaniassa.
Mandelan sairastuminen voi johtaa muutoksiin Obaman matkasuunnitelmissa. Mandela joutui sairaalaan kolme viikkoa sitten, ja viime viikonloppuna hänen tilansa heikkeni kriittiseksi. Torstaina tilan kerrottiin olevan yhä kriittinen, mutta vakaa.
Kysyttäessä, aikooko Obama käydä tapaamassa Mandelaa sairaalassa tämä sanoi kaysovansa, mikä tilanne on.
\- Kaikkein viimeiseksi haluaisin olla tunkeileva aikana, jolloin perhe on huolissaan Mandelan tilasta, Obama sanoo.
Obama ei ole presidenttikausillaan tavannut Mandelaa, mutta tapasi tämän vuonna 2005 ollessaan senaattori. Obama sanoi Senegalissa, että Mandela on hänen sankarinsa.
Obama sanoo haluavansa Mandelan perheen tietävän, että yhdysvaltalaiset rukoilevat Mandelan sekä hänen perheensä ja maansa puolesta.
Presidentti Jacob Zuman tapaamisen lisäksi Obaman vierailuohjelmassa on muun muassa käynti Robben Islandilla, jossa Mandela kärsi vankeustuomiotaan rotusortohallinnon aikana. Hänen on myös määrä pitää puhe Johannesburgin yliopistolla sekä tavata Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu arkkipiispa Desmond Tutu.
Kaikki eteläafrikkalaiset eivät tervehdi Obaman vierailua tyytyväisyydellä. Satoja ammattiliittojen ja kommunistipuolueen edustajia sekä opiskelija-aktivisteja on osoittanut Pretoriassa mieltään Obamaa vastaan. Heidän mielestään yhdysvaltain ulkopolitiikka on ylimielistä, itsekästä ja sortavaa.
Opiskelija-aktivisti Khomotso Makola kertoo uutistoimisto Reutersille, että he odottivat enemmän Yhdysvaltain ensimmäiseltä mustalta presidentiltä. Hän on ollut pettymys, Makola sanoo.
Valtatie 3 saamassa uuden sillan Kurikkaan
Tällä hetkellä Kurikan Panttilassa Kyrönjoen ylittävä silta ei ole kantavuudeltaan riittävä. ELY-keskus aloittaa nyt tie- ja rakennesuunnitelman teon uuden sillan rakentamiseksi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus teettää tie- ja rakennesuunnitelman uuden sillan rakentamiseksi valtatie 3:lle. Ilmajoelle ja Kurikkaan välille Seinäjoentie - Koivistontie tulevan sillan lisäksi valtatien linjausta muutetaan. Lisäksi varaudutaan kevyen liikenteen väylään valtatien rinnalle.
Tiesuunnitelman tekeminen on ajankohtaista, koska nykyisen sillan kantavuus ei ole riittävä. Tie- ja rakennussuunnitelman laatiminen on aloitettu ja suunnitelmat valmistuvat ensi vuoden huhtikuussa. Hankkeesta pidetään yleisötilaisuus tämän syksyn aikana.
Mansikkataudin torjunta käy kalliiksi
Suomeen levinnyttä punamätää voisi ehkäistä tihentämällä uusien mansikantaimien istutusta. Tämä lisää kustannuksia ja lopulta myös mansikan hintaa.
Aivan kuin mansikanviljelijällä ei olisi huolta tarpeeksi. Ensin pelloille ei tahdo löytää ajoissa poimijoita nopeasti kypsynyttä mansikkaa poimimaan. Nyt näyttää siltä, että mansikkatauti punamätä on pesiytynyt tiukasti ympäri Suomen peltoja.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkijat ovat löytäneet punamätää varmistetusti kolmelta uudelta mansikkatilalta. Tilat sijaisevat Kaakkois-Suomessa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
\- Ainahan tuollainen huolestuttaa. Tässä nyt seuraa omia viljelmiä, että milloin tauti alkaa näkyä näissä, sanoo Lemillä mansikkaa viljelevä Seppo Holopainen.
Se on tosiaankin todennäköisesti vain ajan kysymys. Eviran tutkijoiden mukaan tauti on levinnyt Suomeen todennäköisesti jo vuosia sitten ympäri maata.
Torjunta lähes mahdotonta
Punamätä on tuttu vitsaus muualla Euroopassa. Etenkin sateisilla alueilla, joissa tauti erityisesti viihtyy. Ruotsissa taudin kanssa on eletty jo 1970-luvun lopusta lähtien. Norjassa punamätä löytyi vuonna 1995.
Taudin torjuminen on hankalaa, sillä punamätää aiheuttava sieni elää maassa ilman mansikkaa vuosikausia.
Ruotsissa tautia on ehkäisty esimerkiksi tihentämällä kiertoa, eli uusimalla mansikantaimet kerran kahdessa vuodessa kolmen sijaan. Tämä käy kalliiksi.
\- Kustannukset jakaantuvat kuitenkin sille ajalle, miltä marjoja otetaan. Mutta jos ei muu auta niin siihenhän se on mentävä Suomessakin, ettei tauti pääse romuttamaan mansikanviljelyä ihan kokonaan, mansikanviljelijä Seppo Holopainen sanoo.
Muita keinoja ovat taimien istuttaminen korotettuihin penkkeihin ja viljelyhygienian lisääminen esimerkiksi suojaamalla poimijoiden kengät, ettei multaa siirry lohkolta toiselle.
Tämä kaikki lisää tuotantokustannuksia, mikä luonnollisesti näkyy lopulta myös mansikan hinnassa.
Maakuntakaavasta tehdyt valitukset hylättiin
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Etelä-Karjalan maakuntakaavasta tehdyt valitukset. Oikeudellisia perusteita valituksille ei löytynyt.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt ympäristöministeriön vahvistamasta Etelä-Karjalan maakuntakaavasta tehdyt valitukset.
Yksityishenkilö oli valittanut Taipalsaaren eph-merkinnästä. Henkilö vaati merkinnän poistamista siltä osin, kuin se koskee valittajan omistamaa tilaa. Merkintä tarkoittaa, että alueella on ajoittain puolustusvoimien harjoituksia.
Lisäksi Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja Poisilanmaan Luontoyhdistys Kuikka olivat valittaneet eräisiin luontoarvoihin ja selvitysten riittävyyteen liittyen.
Esimerkiksi Luontoyhdistys Kuikan mukaan Etelä-Karjalan maakuntaliitto ei ole tehnyt 
riittäviä selvityksiä ja arvioita rakentamiseen, maa-ainesten ottoon eikä 
teollisuuden ja kaupan toimintoihin varattujen alueiden vaikutuksista 
luonnonolosuhteisiin.
Maakuntakaavasta tehdyillä valituksilla ei ole korkeimman hallinto-oikeuden mukaan oikeudellisia perusteita. Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään ympäristöministeriön antaman päätöksen peruteluilla, maankäyttö- ja rakennuslailla sekä kuntalailla.
_Artikkelia täydennetty valitusperusteiden osalta kello 17.44._
Jokerit KHL:ään vuonna 2014 - Helsinki-areena venäläisomistukseen  
Jääkiekkoseura Helsingin Jokerit aloittaa pelaamiseen KHL:ssä vuonna 2014. Monitoimihalli Helsinki-areena on myyty venäläisomistukseen. 
Venäläiset liikemiehet Gennadi Timtshenko ja Boris Rotenberg ostavat Helsinki-areenan Harry Harkimolta. Kauppasummaa ei paljastettu. Harkimo pysyy Jokerien omistajana, mutta venäläismiljardöörit saavat option ostaa osan Jokereista, joka siirtyy kaudesta 2014-15 alkaen pelaaman Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ään.
Vuonna 1997 valmistunut Helsinki-areena on isännöinyt monia suurtapahtumia ja arvokisoja. Reilut 13 000 katsojaa vetävässä hallissa on järjestetty muun muassa kolmet jääkiekon MM-kisat sekä Euroviisut.
Vuonna 1967 perustettu Helsingin Jokerit on voittanut kuusi Suomen mestaruutta, joista viimeisin on vuodelta 2002. Jokerit pelaa vielä kauden jääkiekon SM-liigassa ennen siirtymistä KHL:ään.
Forbes-lehden mukaan Gennadi Timtshenkon omaisuuden arvo on 14,1 miljardia dollaria ja Boris Rotenbergin 1,4 miljardia. Molemmilla liikemiehillä on myös Suomen kansalaisuus.
Pyöräilijään törmännyt autoilija pakeni paikalta
Pyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa, jossa auto törmäsi polkupyörällä suojatietä ylittävään henkilöön. Törmäyksen jälkeen auto on poistunut paikalta.
Viininpunainen farmari-mallinen henkilöauto törmäsi suojatietä 
polkupyörällä ylittävään henkilöön Jokivarrentien ja Kivirannantien risteyksessä 
Torniossa aamupäivällä.
Törmäyksen jälkeen auto oli poistunut paikalta Kivirannantietä 
etelän suuntaan.
Polkupyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa, muuta hänen vammansa 
eivät ole vakavia.
Asiaan liittyviä havaintoja voi ilmoittaa Peräpohjolan 
poliisilaitokselle numeroon 0718766153.
Green Dayn kanssa soittamaan päässyt suomalaispoika: Olin shokissa mutta onnellinen 
Keskiviikkona Helsingissä esiintyneen Green Dayn solisti Billie Joe Armstrong valitsi yleisön joukosta 15-vuotiaan Joonan soittamaan kitaraa lavalle yhtyeen Longview-kappaleen aikana.
Green Dayta viidenneltä luokalta asti fanittanut 15-vuotias **Joona Ahonen** valittiin tuhansien joukosta lavalle soittamaan **Green Dayn** kanssa keskiviikkona 26. kesäkuuta Rock The Beach -tapahtumassa. Kyseessä oli Joonan ensimmäinen Green Dayn keikka ja samalla myös ensimmäinen iso keikka ikinä, missä hän on ollut.
\- Ihmettelen, miten minulla kävi niin hyvä tuuri että pääsin lavalle. Olin ihan shokissa ja todella onnellinen. Yhtyeen solisti **Billie Joe Armstrong** osoitti minua ja kysyi osaanko soittaa tämän biisin oikeasti kitaralla. Hypin ja nyökkäsin, ja sitten hän sanoikin Okay bring him up, Joona kertoo YleX:lle.
Joona kertoo aloittaneensa kitaran soittamisen viidennellä luokalla Green Dayn innoittamana. Lavalle hän pääsi soittamaan _Longview_-nimisen kappaleen, jonka soittaminen pienen tapailun jälkeen sujui myös Rock The Beachissa.
\- Olin niin shokissa lavalle pääsemisestä, että unohdin kokonaan miten se biisi menee. Onneksi Billie näytti vielä soinnut ja sitten osasinkin jo soittaa sen itse.
Kappaleen jälkeen Billie Joe sanoi Joonalle tämän saavan kitaran omakseen keikan jälkeen.
\- Kun keikka loppui, minut saatettiin takaisin lavan taakse yleisöstä ja minulle tuotiin pahvilaatikko. Kotona avasin laatikon ja hämmästyin kun kitarassa oli **Mike Dirntin**, **Billie Joen** ja **Tré Coolin** nimmarit. Lavalle pääsemisen muistan varmasti loppuelämän ajan, Joona hehkuttaa.
Billie Joe kutsui keikan alussa lavalle myös fanitytön laulamaan kanssaan. Katso kuvat alta!
**Lähteet:** YleX
Keskustan Sipilä seisoo Facebook-vetonsa takana ja on valmis myös pääministeriksi
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kaipaa liikuntaa ja toimintaa. Hänen mukaansa kuntarakenneuudistus ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus olisivat jo pidemmällä, jos opposition asiantuntemusta olisi hyödynnetty.
Nopeasti keskustalaisten suosikiksi noussut puoluejohtaja Juha Sipilä joutuu harjoittelemaan kesällä pyöräilyä, jotta jaksaa tarvittaessa polkea satoja kilometrejä. Liikunta on jäänyt kevään aikana yhtä vähiin kuin keskustalaisten asiantuntemuksen käyttäminenkin, ja se harmittaa Sipilää.
Istuva pääministeri [Jyrki Katainen (kok.) torppasi keskiviikkona hallituksen ja opposition välisen yhteistyön kuntarakenne- ja sote-uudistuksessa](http://yle.fi/uutiset/sipila_kunta-_ja_soteuudistus_vaativat_poikkeuksellista_yhteistyota/6706533). Kajaanissa vierailleen Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan oppositiota ei ole vielä täysin pelattu ulos uudistuksista.
\- Ei varmasti, koska päätökset tehdään kunnissa, ja yhteistyötä tarvitaan joka tapauksessa. Avainasia on kuntien yhteistyön salliminen. Olen satavarma siitä, että jos oppositio olisi otettu alusta pitäen valmistelemaan asiaa, niin olisimme nyt jo paljon pidemmällä.
Sipilän mukaan nykyisen kuuden puolueen hallituksen tietoinen valinta on se, että yhteistyötä ei haluta tehdä opposition kanssa.
\- Tässä on monta karikkoa, johon hallitus on törmännyt ihan turhaan. Keskustalla on hyvä ja pitkäaikainen kokemus kunta-asioiden hoitamisesta, sosiaali- ja terveysasioiden hoitamisesta ja aikaisemmista kuntauudistuksista. Sitä tietotaitoa ei olisi kannattanut jättää käyttämättä.
"Sallitaan kuntien yhteistyö"
Oppositiota on arvosteltu muun muassa siten, että aggressiivisesta oppositiosta ei ole rakentavaan yhteystyöhön.
\- Sanoisin, että höpö höpö. Olemme esittäneet jo kuntavaalien alla, toisin kuin hallitus, oman vaihtoehtomme tähän. Me tiedämme, että tämä rakenneuudistus ei onnistu ilman, että sallitaan kuntien välinen yhteistyö. Tämä on suurin erimielisyytemme aihe, täsmentää Juha Sipilä.
Olemme esittäneet jo kuntavaalien alla, toisin kuin hallitus, oman vaihtoehtomme tähän.
Keskustan puheenjohtaja arvostelee hallituksen sote-mallia, jossa yksi isompi kunta tarjoaisi palvelut ympärillä oleville pienemmille kunnille. Esimerkiksi Kainuussa se tarkoittaisi, että Kajaani tarjoaisi palvelut kaikille muille.
\- Luulen, että Kajaani ei ole siihen valmis, eivätkä kunnatkaan. Siihen täällä ollaan valmiita, että tehdään yhteistyötä, vastaa Sipilä.
Rakettimainen nousu politiikan huipulle
Kainuussa Juha Sipilä on tavallaan kotikentällään, sillä hän on valmistunut Puolangalta ylioppilaaksi vuonna 1980. Liike-elämän menestyksen jälkeen Sipilä on kerännyt menestystä myös politiikassa. Ensimmäisen kauden kansanedustajasta tuli nopeasti puolueensa puheenjohtaja. Hän myöntää, että välillä Puolangan poikaa on ujostuttanutkin.
\- Lähdin politiikkaan alun perin velvollisuuden tunteesta. Ajattelin, että ne tehtävät, joita eteen tulee, niistä pitää yrittää selviytyä. Mitään tavoitteita ei ollut, että yllättävän nopeasti vastuuta on tullut.
Juha Sipilä sanoo olleensa varautunut kansanedustajuuteen, mutta puolueen puheenjohtajuudessa on joitakin piirteitä, jotka poikkeavat yrityksen johtamisesta.
Kaikkiin edessä oleviin tehtäviin täytyy varautua.
\- Tärkeimmät yhdistävät piirteet ovat ne, että ihmiset pitää saada motivoitua. Itsensä peliin laittamalla saadaan porukat innostumaan asioista. Uskon, että tässä osassa olemme onnistuneet. Puolueena tehdään vapaaehtoisin voimin töitä, joten johtamisen keinot eivät ole samanlaiset. Joskus tuntuu, että voisimme edetä vähän nopeammin, mutta pitää jatkaa kärsivällisesti.
Jos nykyhallitus pysyy pystyssä koko vaalikauden, valitaan seuraavaa pääministeriä keväällä 2015. Sipilä sanoo olevansa valmis.
\- Kaikkiin edessä oleviin tehtäviin täytyy varautua. Ihmisten tekemiä tehtäviä ja suomalaisten tehtäviä ne ovat kaikki.
Polkupyörällä Oulusta eduskuntaan
Sosiaalisen median liikuntatempaukset ovat yleistyneet siinä määrin, että Keskustan puheenjohtajakin kokeilee sellaista. Facebook-ryhmä "[Jos 100 000 tykkää tästä, pyöräilen Oulusta eduskuntaan](https://www.facebook.com/Jos100000TykkaaTastaPyorailenOulustaEduskuntaan)" sai alkunsa hetken mielijohteesta.
\- Idea syntyi alkuviikosta. Kun muutamat yöunet otin päälle, niin totesin, että eihän tuossa huonoimmillaankaan huonosti käy, kesäloma menee treenaamiseen, naurahtaa Sipilä.
Sipilän ajatuksena on pyöräillä Oulusta syksyn ensimmäiseen istuntoon, jos peukuttajia löytyy riittävästi.
\- Kyllä siinä voi niin käydä, että ukko pannaan polkemaan. Jos 20 000 menee rikki, niin pitää ruveta varalta treenaamaan.
Rovaseudun Markkinakiinteistöt ei voi rakennuttaa Lappia-taloa 
Rovaseudun Markkinakiinteistöt oy ei voi toimia urakoitsijana tai rakennuttajana Lappia-talon peruskorjauksessa. Markkinakiinteistöt tekee myös muita urakoita kuin kaupungin sisäisiä rakennushankkeita, joten tarvittaisiin uusi urakkakilpailu ennen kuin Markkinakiinteistöt voisi ottaa remontin hoitaakseen. Siihen kaupunki ei lähde, koska se lykkäisi hanketta jälleen kerran.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina velvoittaa kaupungin Tilaliikelaitoksen neuvottelemaan Rovaseudun Markkinakiinteistöt oy:n kanssa Lappia-talon peruskorjauksen tekemisestä.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen täsmensi päätöstä Lapin Radion haastattelussa näin:
\- Tilaliikelaitos on hankkeen hankintayksikkö, mutta meidän tavoite on että Rovaseudun Markkinakiinteistöt oy lähtisi rakennusurakkaa vetämään.
Rovaseudun Markkinakiinteistöjen toimitusjohtajan näkemys on, että Markkinakiinteistöt toimii remontissa vain asiantuntijana.
\- Markkinakiinteistöt on lähinnä asiantuntijana siinä matkassa ja on vielä epäselvää, onko se yhtiönä vai miten se käytännössä toteutetaan.
\- Tilaaja eli Tilaliikelaitos on minun käsitykseni mukaan rakennuttajana. Markkinakiinteistöt olisi asiantuntijana siinä mukana, tukena, sanoo Rovaseudun markkinakiinteistöt oy:n toimitusjohtaja Heikki Alaluusua.
Lotvonen: ei suurta dramatiikkaa
Markkinakiinteistöt ei voi ottaa urakkaa hoitaakseen, ilman että  peruskorjauksesta järjestettäisiin uusi urakkakilpailu. Siihen kapunki ei halua lähteä.
Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan asiassa ei ole ongelmaa. Lappia-talon peruskorjauksen aloittamista tämä ei hidasta.
\- Tässä edetään aivan päätöksen hengen mukaisesti, hieman vain eri tavalla mitä alun perin ajateltiin. Peruskorjaus toteutetaan omana työnä, Tilaliikelaitos toimii rakennuttajana ja Markkinakiinteistöt asiantuntijana, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
\- Ei tässä ole mitään suurta dramatiikkaa.
Winwindin saneerausohjelma sai lisäaikaa
Tuulivoimayhtiö Winwind sai Espoon käräjäoikeudelta viikon lisäaikaa saneeraussuunnitelman jättämiseen. Yhtiö sai lisäaikaa jo toistamiseen.
Asianajotoimisto Bützow ei saanut Winwindin yrityssaneerausohjelmaa valmiiksi tämän päivän määräaikaan mennessä. Espoon käräjäoikeus on jo kerran pidentänyt ohjelman jättöaikaa erityistilintarkastuksen viivästymisen takia.  Nyt suunnitelma on jätettävä viikon kuluttua 5.7.
Haminassa toimiva Winwind hakeutui yrityssaneeraukseen helmikuussa.  Yhtiön suurimpiin velkojiin kuuluu Haminan kaupungin kiinteistöyhtiö Hailikari.
Näin Jokereiden tiedotustilaisuus eteni
Venäläisliikemieht ovat ostaneet Helsinki-areenan. Jääkiekon SM-liigaseura Jokerit siirtyy pelaamaan kaudella 2014-2015 KHL-liigaan. Yle Urheilu seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Pirkanmaa käy viikonloppuna vilkkaana festivaaleista
Pirkanmaalla vietetään yhtä kesän vilkkaimmista festivaaliviikonlopuista. Tarjolla on musiikkia, kirjallisuutta ja kesäteatteria.
Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna Pirkanmaalla ovat käynnissä yhtä aikaa Mäntän Musiikkijuhlat, Musiikkia! Ruovesi -kamarimusiikkifestivaali, Vanhan kirjallisuuden päivät, Tammerkosken sillalla -tapahtuma, Mäntän kuvataideviikot sekä Oriveden Suvi, jonka tapahtumien ketjussa on vuorossa Rönnin kesäteatterin ensi-ilta.
Pirkanmaan festivaalit - Pirfest ry:n mukaan seuraava kesän festivaalien superviikonloppu ajoittuu maakunnassa heinäkuun loppuun.
Mäntässä perjantaina alkavat Mäntän Musiikkijuhlien 15-vuotisjuhlaohjelmisto rakentuu maailmanluokan pianotaiteilijoiden resitaalisarjan ympärille, jonka taiteilijakaarti on poikkeuksellisen kansainvälinen.
Musiikkia! Ruovesi -kamarimusiikkifestivaalilla kuullaan muun muassa Bachia, venäläisiä mestareita ja sellomusiikkia.
Kirjanystävät Sastamalaan, kuvataiteista pitävät Mänttään
Sastamalan Vanhan kirjallisuuden päivät on tuttuun tapaan kirjanystävien kohtaamispaikka. Tänä vuonna teemana on moraali.
Tampereen keskustassa puolestaan nautitaan perjantaista alkaen viikon verran muun muassa iskelmästä, rock-illoista ja yhteislaulusta, kun Tammerkosken sillalla -tapahtuma pärähtää käyntiin.
Kesäteatteriakin kesäviikonloppuun mahtuu. Esimerkiksi Orivedellä Längelmäveden rannalla Rönnin kesäteatterissa saa perjantaina ensi-iltansa Lewis Carrollin Liisa Ihmemaassa.
Mäntän kuvataideviikot täyttää jo 20 vuotta.  Esillä on taidetta 50 taiteilijalta eri puolilta Suomea Unien kaupunki -nimisessä näyttelyssä.
Tänä viikonloppuna on siis mistä valita, jos ei halua matkustaa merta edemmäs kalaan.
Kymmenettuhannet kokoontuivat taas Suviseuroihin
Suviseurat on koonnut perjantaihin mennessä Pudasjärvelle yli 50 000 seuravierasta. Rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen pääsihteeri Tuomas Hänninen uskoo, että vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä osataan keskustella aiempaa paremmin. Tutkijan mielestä liikkeen pitäisi palata alkuperäiseen toimintaansa herätysliikkeenä kasvatuksellisen liikkeen sijaan.
Suviseurojen tunnuslauseeksi on tänä vuonna valittu epäilevän Tuomaksen sanat Jeesukselle: "Minun Herrani ja Jumalani". Teema on hyvin tuttu uskovaiselle ihmiselle ja ajankohtainen myös vanhoillislestadiolaisuudessa, sanoo Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen pääsihteeri Tuomas Hänninen. Hännisen mukaan esimerkiksi parin vuoden takainen hyväksikäyttökohu oli raskasta aikaa, mutta se opetti myös keskustelemaan vaikeistakin asioista.
\- Meidän on syytä vaalia avointa keskustelukulttuuria ja opetellakin sitä. Keskustelussa arvostan erityisesti sitä että arvostetaan ja kuunnellaan toista. Sen vuoksi meillä on yhtenä alustuksen aiheena toisen ihmisen kohtaaminen. Ajatuksena on, että olisi syytä välillä pysähtyä ajattelemaan, miten kohtaan eri tavalla ajattelevan, eri tavalla uskovan ihmisen, Hänninen kertoo.
Netti muuttanut liikettä
Ajankohtainen kysymys, josta Hänninen toivoo seuroissa keskustelua, on kysymys perinteisen avioliiton mallista.
\- Toivottavasti avioliitosta keskusteltaisiin ja se olisi esillä myös saarnoissa. Tämä aika on järkyttänyt peruskysymyksiä. Meillä on paljon lapsia ja nuoria, joiden tulevaisuuteen liittyy vahva näkemys perinteisestä kristillisestä ja kestävästä avioliitosta, Hänninen toteaa.
Vanhoillislestadiolainen tutkija Tuomas Palola kertoo, että keskustelukulttuuri liikkeessä on muuttunut.
\- Pysyvinä lausumina pidettyjä asioita haastetaan entistä enemmän. Keskustelu on kuitenkin avointa lähinnä yksityisisesti, ei niinkään virallisissa tilaisuuksissa, Palola arvioi.
Tietoyhteiskunta on muuttanut tutkijan mukaan liikettä voimakkaasti.
\- Globaali, reaaliaikainen tietoyhteiskunta on muuttanut liikettä kaikkein eniten. Asioista tiedetään laajasti, Palola pohtii.
Liikkeen pitäisi palautua herätysliikkeeksi sen sijaan, että se pyrkisi säilyttämään mahdollisimman suuren ulkonaisen elämäntapanormiston. 
Tutkija toivoo paluuta alkuperäiseen
Esimerkiksi naispappeudesta on liikkeen sisällä erilaisia näkemyksiä.
\- Todellisuudessa liike on moniäänisempi kuin miltä se julkisuudessa näyttää. En kuitenkaan usko, että naispappi voisi koskaan puhua Suviseuroissa. Voi olla kuitenkin mahdollista, että naispappi puhuisi liikkeen kirkkotilaisuuksissa, Palola toteaa.
Tulevaisuudessa suurin haaste vanhoillislestadiolaisuudelle on tutkijan mukaan palaaminen alkuperäiseen tarkoitukseen herätysliikkeeksi.
\- Liikkeen pitäisi palautua herätysliikkeeksi sen sijaan, että se pyrkisi säilyttämään mahdollisimman suuren ulkonaisen elämäntapanormiston. Kyse on kuitenkin alunperin herätysliikkeestä, ei kasvatusliikkeestä, Palola puntaroi.
Suviseurat on koonnut Pudasjärvelle perjantaihin mennessä yli 50 000 seuravierasta. Sunnuntaille odotetaan mahdollisesti jopa 80 000 vierasta.
Nuorille naisille tehdään abortteja yhä vähemmän
Nuorten naisten raskaudenkeskeytysten määrä on vähentynyt koko 2000-luvun merkittävästi, käy ilmi THL:n raportista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastojen](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tilastot/aiheittain/seliterveys/raskaudenkeskytykset/raskaudenkeskeytykset) mukaan viime vuonna naisille tehtiin raskaudenkeskeytyksiä vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Eniten väheni alle 20-vuotiaille naisille tehtyjen aborttien määrä. Tuhatta alle 20-vuotiasta kohti kirjattiin 10,9 keskeytystä.
Alle 20-vuotiaille tehtiin abortteja viime vuonna saman verran kuin 1990-luvun puolessavälissä, jolloin nuorten keskeytysluvut olivat matalimmillaan sitten raskaudenkeskeytystä koskevan lain voimaantulon vuonna 1970.
Vuonna 2012 tehtiin kaikkiaan 10 060 keskeytystä eli 8,6 aborttia tuhatta hedelmällisyysikäistä (15–49-vuotiasta) naista kohti. Tämä on 5,7 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
THL:n mukaan eniten keskeytyksiä tehtiin viime vuonna yhä 20–24-vuotiaille (17,5/1 000 vastaavanikäistä naista). Keskeytysten määrä laski tässäkin ikäryhmässä 3,5 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
JAMI ei aio tyytyä opetusministeriön esittämiin opiskelupaikkaleikkauksiin
Järviseudun koulutuskuntayhtymä on vt. rehtori Jouko Kuisminin mukaan pettynyt OKM:n eiliseen päätökseen ammattikoulun opiskelupaikkojen leikkauksesta. JAMI on hakenut opetus- ja kulttuuriministeriöltä tarkempia perusteita päätöksestä.
Opetusministeriö julkaisi eilen leikkaukset ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista, joiden mukaan Järviseudun ammatti-instituutista vähennettäisiin seuraavan kolmen vuoden aikana yhteensä 169 paikkaa. Koulutuskuntayhtymän mukaan vähennys on maan korkein prosenttimääräisesti.
– Emme aio tyytyä päätökseen, vaan katsomme siinä olevan korjaamistarvetta JAMI:n osalta. Ammatti-instituutin tehtävänä on tarjota koulutuspalveluja toiminta-alueen ihmisille, JAMI:n vt. rehtori Jouko Kuismin sanoo.
Kuismin laskee JAMI:n tavoitteiksi myös alueen yritysten työvoimatarpeen täyttämisen.
– Koulutuskuntayhtymän jäsenkunnat ovat useasti ja yksimielisesti todenneet, että parhaiten alueen tarvitsema koulutustarve voidaan hoitaa itsenäisenä koulutuskuntayhtymänä toimimalla hyvässä yhteistyössä lähialueiden kanssa, Kuismin toteaa.
Järviseudun ammatti-instituutin toimipisteet sijaitsevat Alajärvellä, Kurejoella, Lappajärvellä ja Töysässä. JAMI:ssa voi opiskella tällä hetkellä kuuteentoista eri ammattiin.
Muinainen skyyttipäällikkö palautetaan hautaan kirouksen pelossa
Kazakstanilaiset arkeologit taipuivat paikallisten asukkaiden pelkoihin, joiden mukaan hautakummustaan pois joutunut päällikkö tuottaa paljon pahaa.
Kazakstanissa haudataan uudelleen 2 500 vuotta sitten elänyt skyyttipäällikkö, joka paikallisten asukkaiden mukaan on kummitellut sen jälkeen, kun arkeologit nostivat hänen ruumiinsa haudasta kymmenen vuotta sitten.
Sakat olivat skyyttiheimo, joka rikastui käymällä kauppaa Keski-Aasian laajoilla tasangoilla, ja osa tuosta vauraudesta päätyi johtajien hautoihin.
Yksi kultaisessa haarniskassa ja jalokivin koristellussa haarniskassa haudatuista päälliköistä löytyi hautakummusta Šiliktinskin laaksosta vuonna 2003.
Taikauskoa, sanovat tutkijat
Jo aiemmin oli löydetty kaksi samanlaista "kultaisena miehenä" tunnettua miestä. Ensimmäisestä, jonka hauta löytyi vuonna 1970, on tullut Kazakstanin epävirallinen symboli, mutta uusinta löytöä asukkaat pitävät varsinaisena pahanilmanlintuna.
Sen jälkeen, kun arkeologit avasivat hänen hautansa, alueelle on iskenyt useita tulvia ja yksi paha kuivuus, karjaa on kuollut, ja lapsilla on havaittu aiempaa enemmän oppimisvaikeuksia, kertoo Kazakstanin televisio KTK.
Tutkijoiden mukaan todellinen syy äärimmäisiin sääilmiöihin on ilmastonmuutos. Muu on pelkkää taikauskoa, he sanovat. Arkeologit ovat kuitenkin taipuneet uusiin hautajaisiin kulttuuriministeriön pyynnöstä, jotta alueella heränneet levottomuudet rauhoittuisivat.
Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto RIA Novosti.
Maailman paras fiktiivinen ateria
**Ruoasta syntyy parhaat tarinat. Kummisedän spagettiannokset, Chaplinin keittämä kenkä ja Viisikko-kirjojen eväät ovat maailman kuuluisimpia aterioita.** Dramaturgi **Tove Idströmin** mielestä ruoka on henkilökohtainen ja intiimi asia. Draamassa ruokailu on usein aikaa jaksottava elementti.  Idström pitää __Ranskalaista illallista__ parhaana ruokaelokuvana. Tanskalaiseen kylään sijoittuvassa elokuvassa ranskalainen Babette voittaa arpajaisissa rahapalkinnon, jonka hän käyttää illallisen valmistamiseen. Suurenmoinen ateria sulattaa askeettisen seurueen olemuksen. Silmät alkavat tuikkia ja vanhat kaunat unohtuvat aterian myötä.”Sitä ruokaa söisin ja soisin muillekin. Kun syö hyvää ruokaa, niin usko elämään palaa – jos se on ollut kadoksissa”, Idström kertoo.Kirjailija **Outi Pakkanen** tunnetaan romaaniensa ruokakuvauksista. ”Lukijat pitävät aivan valtavasti kirjojeni ruokakuvauksista ja odottavat reseptejä”, hän kertoo. **Donna Leonin** Guido Brunetti -kirjat tulevat Pakkaselle mieleen kirjallisuuden ruokakuvauksista. Brunettin vaimo Paola on loistava kokki, joka valmistaa perheelleen suurenmoisen lounaan ja päivällisen joka päivä. Paola on ammatiltaan yliopiston englannin opettaja, ja Pakkasta on ihmetyttänyt, miten hän ehtii tehdä työnsä ohessa ruokaa.”Kun tapasin Leonin, kysyin häneltä tästä asiasta. Hän vastasi, että kirjallisuudessa voi käyttää vapauksia henkilöhahmojen ajankäytön suhteen.”Ruokailu herättää intohimoja ja suuria tunteita. Kirjallisuuden ja elokuvien lisäksi ruoka on hyvin edustettuna myös maalaustaiteessa. Ruokailutapoja on aina pidetty sivistyksen mittarina.Kirjallisuus ja elokuvat ryöppyävät toinen toistaan kuuluisampia aterioita. **Chaplin** syö kenkänsä elokuvassa __Kultakuume__. Ikimuistoista kohtausta kuvattiin kolme päivää, jonka aikana Chaplin söi useita lakritsikenkiä ja kärsi vatsavaivoista. Elokuvassa __Kaunotar ja kulkuri__ spagettiannos johtaa suudelmaan. **Marcel Proustin** __Kadonnutta aikaa etsimässä__ -kirjan madeleine-leivos on maailmankuulu.Ruokakulttuuri ja tarinat ovat vahvassa symbioosissa. Tähän liittyy myös muutos, joka on viimeisten vuosikymmenten aikana tapahtunut länsimaissa. Kun vielä 60 vuotta sitten __Viisikon__ eväät edustivat ylellisyyttä pula-aikana (keitettyjä munia, tomaattia, kinkkua, vastapaistettua leipää, suklaa- ja hedelmäkakkua), ovat nykyajan kansansairaudet diabeteksen ja liikalihavuuden kaltaisia epäterveellisen ruokailun synnyttämiä.”Kun mennään elokuvateattereihin, syödään koko ajan. Leuan pitää koko ajan käydä”, Idström pohtii.Olet mitä syöt -ajatus tuntuu pätevän myös tarinoissa. Hyvin vahva juonne tästä löytyy lastenkulttuurista ja saduista, jotka Punahilkasta Hannuun ja Kerttuun tai Asterixista Karviseen rakentuvat ruokailun ja syömisen ympärille. Harry Potterien kermakalja ja Bertie Bottin joka maun rakeet taitavat olla viimeisimpiä maailmanmaineeseen kiirineitä keksittyjä ruokia.”Parhaat ruokaelämykset ovat yllättäviä tai syntyvät yllätyksestä”, Pakkanen kertoo. Hän pitää ruoan tunteita herättävää vaikutusta länsimaisena ongelmana ja kertoo arvostavansa tavallista ruokaa. ”En voi sietää hienostelua.”Fiktiivisen ruoan synnyttämät mielikuvat kertovat meistä yllättävän paljon. Nykymaailmasta käsin on kiehtovaa, että melkein kaikki tarinoiden ateriat ovat epäterveellisiä. Onko terveellinen ruoka siis tylsää ja pahanmakuista?Ruokailuun liittyvät myös koko tapakulttuurin repertoaari, mikä heijastuu esimerkiksi **Thomas Vinterbergin** dogma-elokuvassa __Juhlat __(ja kaikissa mafiaelokuvissa) tai **Knut Hamsunin** romaanissa __Nälkä.__Kulttuuriosasto etsii maailman parasta fiktiivistä ateriaa. Kerro meille, mikä on mieleenpainuvin mielikuvitusruoka.Kulttuuriosasto tiistaina toinen heinäkuuta, kello 19.06
Miten käy maidon hinnan kaupan hyllyllä - voiko nousta lisää?
Sekä Valio että Arla Ingman eivät halunneet perjantaina ottaa kantaa siihen, mitä perjantainen päätös käytännössä tarkoittaa maidon hinnalle. Valio sanoi perjantaina, että maidon tukkuhinnan korostuksen jälkeen sen markkinaosuus perusmaidoista on pienentynyt.
Meijeriyhtiö Arla Ingman sanoo, että markkinaoikeuden päätös kilpailijansa Valion maidon hinnoitteluun liittyen oli odotusten mukainen.
\- Olemme tyytyväisiä päätökseen, mutta emme halua asiaa tässä vaiheessa enempää kommentoida, sanoo Arla Ingmanin toimitusjohtaja Reijo Kiskola.
Sekä Valio että Arla Ingman eivät halunneet perjantaina ottaa kantaa siihen, mitä perjantainen päätös käytännössä tarkoittaa maidon hinnalle.
Markkinaoikeus antanee ratkaisunsa Valion määräävää markkina-asemaa koskevassa asiassa vasta vuoden vaihteessa. Maitomarkkinoita seuraavat asiantuntijat seuraavat kiinnostuneita, miten maidon hinta sitä odotellessa kehittyy.
Valio sanoi perjantaina, että maidon tukkuhinnan korostuksen jälkeen sen markkinaosuus perusmaidoista on pienentynyt. Saattaa siis olla, että Valio pyrkii ottamaan pienenevästä perusmaitojen markkinaosuudesta enemmän tulosta irti. Se onnistuisi vain maidon hintaa nostamalla, asiantuntijat arvoivat.
Suomessa maitomarkkinoilla on käytännössä kaksi suurta peluria eli Valio ja Arla Ingman. Lisäksi maitoa myyvät omalla tuotekmerkillään myös pienemmät yhtiöt, kuten Satamaito ja Maitokolmio.
Vuokatti Urheiluakatemia pyrkii asettumaan Kajaanin peruskouluihin
Kainuun Liikunta vastaa jatkossa Vuokatti Urheiluakatemian Kajaanin-toiminnasta. Liikuntajärjestön tehtäväksi tulee akatemian vakiinnuttaminen Kajaaniin. Tehtävä ei ole kovin helppo, sillä Kajaanissa ei ole tällä hetkellä urheilulukion toimintaa. Siksi urheiluakatemiaa pyritään suuntaamaan Kajaanin peruskouluihin.
Vuokatti Urheiluakatemia pyrkii saamaan merkittävän aseman peruskouluikäisten huippu-urheilijoiden kouluttajana.
\- Hienoa olisi, että saataisiin perusopetukseen laajemmin liikuntaa. Toimintoja pitää saada koulun sisälle jo sen takia, että päästään kahden harjoituksen päiviin, sanoo Vuokatti Urheiluakatemian koordinaattori Janne Vuorinen.
Urheiluakatemian idea on juuri siinä, että nuoret huippu-urheilijat saavat koulupäivänsä aikana osallistua oman lajinsa valmennusryhmään.
Huippu-urheilukerhoja kouluihin?
Sotkamossa urheilulukion oppilaat harjoittelevat koulupäivän aikana. Treenit hyväksytään opetussuunnitelmassa opintosuoritteina.
Kajaanin lukion opetussuunnitelmaan ei enää kuulu urheilulukiotoimintaa, joten liikuntavalmennukseen osallistumista ei hyväksytä opintosuoriteina samassa määrin kuin urheilulukiossa.
Tämän takia Vuokatin urheiluakatemia on nilkuttanut Kajaanissa viime aikoina, ja akatemia hakee uusiakin suuntia, kertoo akatemian koordinaattori Janne Vuorinen.
Tästä eteenpäin urheiluakatemian asettumisesta Kajaaniin vastaa Kainuun Liikunta ry, jonka toiminnanjohtaja on Hannu Tikkanen.
\- Yks vaihtoehto on koulujen kerhotoiminnan kautta tuoda lajitaitoja, jolloin ammattitaitoinen valmentaja on mukana, Hannu Tikkanen sanoo.
Akatemialle Kajaaniin saatu ELY-keskuksen hankeraha loppuu ensi kesänä. Akatemian on saatava rahansa muualta. Koordinaattori Janne Vuorinen katsoo tulevaisuuteen.
\- Nuoria hakeutuu Kajaaniinkin Kainuun ulkopuolelta. Se on iso tavoite ja samoin myös se, että saadaan toiminta sille tasolle, että nuoren urheilijan ei tarvitse hakeutua jatko-opintoihin maakunnan ulkopuolelle, Vuorinen sanoo.
Tujunen synkistä luvuista: Hallituksella hirvittävän raskasta
Kokoomuksen puoluesihteerin Taru Tujusen mielestä oppositio on hyötynyt hallituksen vaikeasta keväästä. Tujunen panee opposition nousun vaikeiden päätösten piikkiin.
\- Hallituksella on ollut hirvittävän raskas kevät monellakin tapaa. On ollut vaikeita asioita ja kinkkisiä päätöksentekoprosesseja ja oppositiopuolueet ovat pystyneet hyödyntämään tilanteen, Tujunen sanoo.
Sama selitys pätee kokoomuksen puoluesihteerin mielestä myös oman puolueen surkeisiin lukuihin. Tujunen muistuttaa, että kokoomus kantaa pääministeripuolueena suurimman vastuun.
\- Voi tietysti mennä peilin eteen ja katsoa kevään saldoa. Kansalaiset ovat sitä mieltä että ei olla onnistuttu, Tujunen arvioi.
Puoluesihteeri uskoo, että kannatus kääntyy uuteen nousuun määrätietoisella työllä eikä "kikkakolmosilla".
\- Pitää keskittyä entistä enemmän kertomaan kansalaisille siitä, miten isoja haasteita Suomella on. Päätösten pitää olla hyviä, mutta niistä pitää myös pystyä kertomaan oikealla tavalla, Tujunen linjaa.
Oppositio ohitti hallituspuolueet: Kokoomus painunut kolmanneksi
Keskusta jatkaa ykkösenä Yle Uutisten kesäkuun kannatustutkimuksessa. Toisena on perussuomalaiset. Kokoomus on vasta hienoisesti kolmantena. SDP on jäänyt selvästi johtokolmikosta.
One Direction valittiin parhaaksi livebändiksi
One Direction on äänestetty parhaaksi livebändiksi.
**1D** äänestettiin parhaaksi liveyhtyeeksi Lontoon Silver Clef Awards -gaalassa. Maailman suosituin poikabändi päihitti muun muassa **Coldplayn, The Rolling Stonesin** ja **Bruce Springsteenin**.
\- Kiitos kaikille, jotka äänestivät meitä, **Harry Styles** kiitteli.
Yleisö sai äänestää parasta livebändiä kolmestakymmenestä vaihtoehdosta. Ääniä annettiin yhteensä 26 000 kappaletta ja 1D nappasi niistä 25 prosenttia.
\- One Direction on suurin yhtye tällä hetkellä. Heillä on ollut valtavan menestyksekäs vuosi, Ticketmasterin puhemies **Chris Edmonds** kommentoi.
**Lue myös:** [1D julkaisi uuden trailerin: Emme voisi kuvitella dramaattisempaa elämänmuutosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230738)
**Lähteet:** Digital Spy
Kaakkois-Suomen alue kiinnostaa Japania
Japani on kiinnostunut tuomaan uusia yrityksiä Kaakkois-Suomeen. Saarivaltio toivoo myös pääsevänsä Suomen mukana Venäjän-markkinoille. Japanin suurlähettiläs Kenji Shinoda vieraili perjantaina HaminaKotkan satamassa.
Japani on kiinnostunut tuomaan uusia yrityksiä Kaakkois-Suomeen. Japanin suurlähettiläs Kenji Shinoda vieraili perjantaina Kotkassa ja Haminassa, joissa suurlähettiläs tutustui satamien toimintaan.
Suurlähettiläs Shinoda haluaa vierailullaan lisätä japanilaisyritysten tietoisuutta alueesta.
\- Olen kiinnostunut tuomaan tänne lisää japanilaisia investointeja. Olemme myös erittäin kiinnostuneita Japanin ja Suomen välisestä yhteistyöstä Venäjän-markkinoille. Tässä suhteessa HaminaKotkan satamalla on iso rooli, sanoo suurlähettiläs Kenji Shinoda.
Japani on jo nyt tärkeä kauppakumppani HaminaKotkan satamalle. Sataman kaupallinen johtaja Kyösti Manninen arvioi, että Japaniin lähtee kuukausittain 500 - 1 000 konttia, mikä on noin 5 - 10 prosenttia kaikesta konttiliikenteestä. Pääasiassa Japaniin matkaa puutavaraa.
Kyösti Manninen uskoo, että suurlähettilään vierailu satamassa poikii tuloksia.
\- Kyllä tästä varmasti jotain poikii. Tuoko se euroja, sitä en osaa sanoa, mutta ihan varmasti tästä jotain jää käteen, Manninen sanoo.
Jyväskyläläiselle tuomio lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
15-vuotiasta tyttöä hyväksikäyttänyt mies tuomittiin ehdottomaan vankeuteen. Miehellä oli aiempi ehdollinen tuomio kahdesta lapsen hyväksikäytöstä.
28-vuotias jyväskyläläismies on tuomittu vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies oli viime vuoden lopun ja tämän vuoden alun aikana käyttänyt törkeästi seksuaalisesti hyväkseen 15-vuotiasta tyttöä.
Mies sai tuomion myös avopuolisonsa pahoinpitelystä ja uhkaamisesta.
Kaksi vuotta sitten mies sai ehdollisen tuomion muun muassa kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Seitsemän suomalaista sai verensiirrosta HIV:n 1980-luvulla
Ennen kuin verta osattiin epäillä AIDS:n levittäjäksi, sai Suomessakin seitsemän ihmistä HI-viruksen verensiirrosta. Kuka korvaa verensiirrosta saadun ja kenen on vastuu? Ajankohtainen kakkonen paneutui asiaan ja AIDS:iin sairastuneen naisen tarinaan vuonna 1987.Verensiirrosta sairastunut naisen sairaskuluille ei löytynyt maksajaa. SPR tai valtio eivät olleen korvausvelvollisia, sillä tartunnan saamisen aikaan ei vielä tiedetty veren olevan tartunnan lähde. Nainen oli saanut leikkauksen yhteydessä verensiirron, jonka jälkeen hän oli jatkuvasti sairastellut. Myöhemmin aiheuttajaksi oli selvinnyt HI-virus.Kyseinen potilas on väliinputoaja, sillä kukaan ei ole juridisessa vastuussa hänen sairastuttamisestaan leikkasoperaation yhteydessä."Tietysti jonkinlainen moraalinen vastuu tässä on, vaikka me emme mitään virhettä tehneet", kommentoi SPR:n veripalvelun johtaja Harri Nevanlinna. SPR olikin antanut naisen perheelle 30 000 markan kertakorvauksen. Aiheutuneet kulut olivat kuitenkin moninkertaiset tähän summaan nähden.Vuonna 1984 Suomeen oli perustettu lääkevahinkovakuutus, johon punainen ristikin kuului. Ohjelman esimerkkihenkilö oli kuitenkin hakeutunut hoitoon ennen lääkevahinkovakuutuspoolin perustamista, eikä näin kuulunut sen piirin.Sairastuneen aviomies arvioi, että yhteiskunnan nuiva suhtautuminen johtuu pelosta luoda ennakkotapausta korvauksista. "Yhteiskunnalla on lait ja asetukset tukenaan, mutta meiltä puuttuu kaikki turva. Menetämme perheen tärkeimmän henkilön ja koko omaisuus menee hoitokuluihin", hän kertoo. Vain Ruotsissa valtio antoi korvauksia tämänkaltaisissa tapauksissa.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kun aids tuli Suomeen](/aihe/artikkeli/2012/11/30/kun-aids-tuli-suomeen)[Jokke ja Timppa antoivat aidsille kasvot](/aihe/artikkeli/2006/12/13/jokke-ja-timppa-antoivat-aidsille-kasvot)[AIDS](http://fi.wikipedia.org/wiki/AIDS) (fi.wikipedia.org)[HIV-tukikeskus](http://www.hivtukikeskus.fi/) (hivtukikeskus.fi)
Joukkuetoverit ylistivät pelkonsa voittanutta ratkaisijaa
Jesús Navas ampui Espanjan Confederations Cupin loppuottelupaikan ratkaisseen rangaistuspotkun. Laituri on kulkenut pitkän tien henkisesti vahvaksi ratkaisijaksi.
Espanjan eteni torstaina Confederations Cupin loppuotteluun
voitettuaan Italian rangaistuspotkukilpailuissa. Ratkaisevan laukauksen ampui
maaliin laituri Jesús Navas.
\- Luotin itseeni ja joukkueeseen. En antanut minkään häiritä
keskittymistäni ratkaisevalla hetkellä. Olimme henkisesti vahvoja ja se
ratkaisi ottelun, Navas kertasi rangaistuspotkuaan.
Navasille osuma oli varmasti tärkeä, sillä hän on kärsinyt
jopa paniikkikohtauksiin johtaneesta koti-ikävästä, mikä on ajoittain rajoittanut
hänen osallistumistaan Espanjan maajoukkuetehtäviin.
Navasin joukkuetoveri olivat iloisia ratkaisijan puolesta.
\- Kaiken kokemansa jälkeen hänestä on tullut henkisesti
todella vahva pelaaja. Olen iloinen hänen puolestaan ja siitä, että hän nousi
ratkaisijaksi, Fernando Torres kertoi.
Navas tuli kentälle ottelun toisella jaksolla. Selkeänä
laiturina hän onnistui tuomaan Espanjan tökkineeseen hyökkäyspeliin uuden
ulottuvuuden.
\- On kunnia, että Navas on joukkueessamme. Hän tuo peleihin
aina jotain hieman erilaista. Italiaa vastaan hän teki juuri niin tuoden peliin
vauhtia ja hyviä haastoja laidalla.
Myräkän runtelemat puut voivat aiheuttaa vaaratilanteita
Torstainen myräkkä kaatoi puita siellä, missä ukkosrintama päivän aikana eteni. Metsässä liikkujien sopiikin varovaisia konkeloon kaatuneiden puiden vuoksi muun muassa Pirkanmaalla. Maakunnasta löytyy edelleen myös talouksia ilman sähköä.
Pirkanmaalla myrsky runteli puita muun muassa Mänttä-Vilppulan ja Virtain alueella Pohjaslahdella. Korjuuesimies Sari Kaleva Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Pirkasta muistuttaa, että alueella on paljon kesämökkejä. Kaleva on huojentunut siitä, että henkilövahingoilta vältyttiin, vaikka mökkikausi on vauhdissa.
\- Muutamalla mökillä kävin, ja oli aika kurjan näköistä, kun piha oli pitkin poikin puita täynnä. Varsinaisen mökin päälle ei ollut kaatunut mitään, joten kyllä siinä on ollut tuuriakin matkassa, Sari Kaleva kuvailee myräkän jättämiä jälkiä.
Samalla Kaleva varoittaa, että metsässä kannattaa juuri nyt liikkua varoen. Myräkän kouriin joutuneet puut voivat kaatua päälle tai ponnahtaa äkillisesti ylöspäin. Voimakas tuuli lisää onnettomuusriskiä.
\- Siellä on paljon puita vinossa ja kaatumaisillaan eli siellä on ihan selvä riski jäädä kaatuvan puun alle. Paljon on myös toisiinsa sotkeutuneita ja toistensa varassa olevia puita. Ne saattavat kaatua tai katketa.
Metsissä liikkumista on Sari Kalevan mukaan syytä välttää muillakin myrskyn koettelemilla alueilla.
Sähköjä Pirkanmaalla Elenian toimialueella oli poikki perjantaina iltapäivällä vielä noin 500 asiakkaalta. Eniten sähköttömiä asiakkaita oli Mänttä-Vilppulassa, Pälkäneellä ja Ruovedellä.
Savon Voima: Sähköverkon suuret viat korjattu
Verkon vioista johtuvat sähkökatkot on saatu enimmäkseen korjattua. Yksittäisiä vikoja oli perjantaina vielä Rautavaaran alueella, mutta nämäkin viat saadaan korjattua päivän aikana, Savon Voima arvioi.
Savon Voima on saanut korjattua suurimmat viat keskijänniteverkostaan. Vioista johtuneet sähkökatkot on suurelta osin selvitetty.
Yksittäisiä vikoja oli perjantaina Rautavaaran alueella, mutta nämäkin viat saadaan korjattua päivän aikana.
Korjaustoimet jatkuvat yhä ja tarvittaessa myös viikonlopuna. Jos pienjänniteverkossa löytyy vielä uusia vikoja, jäävät korjaukset ensi viikon alkuun.
Tortaina  ilman sähköä oli pahimmillaan 9 000 taloutta. Perjantaina iltapäivällä neljän aikaan ilman sähkö oli enää pari sataa taloutta.
Helsingin yliopisto palkkaa 134 tohtorikoulutettavaa
Helsingin yliopisto palkkaa 134 uutta tohtorikoulutettavaa. Yliopisto perustaa kokopäiväiset työsuhteet ensi vuoden alusta alkaen.
Tehtävät sijoittuvat yliopiston neljään uuteen tutkijakouluun. Ensi vuoden alusta tutkijakoulut ovat humanistis-yhteiskuntatieteellinen tutkijakoulu, luonnontieteellinen tutkijakoulu, terveyden tutkimuksen tutkijakoulu sekä ympäristö-, elintarvike- ja biotieteellinen tutkijakoulu.
Työsuhteisten tohtorikoulutettavien palkkaaminen on osa uudistusta, jonka tavoitteena on parantaa tohtorikoulutusta ja tehdä siitä kansainvälisesti näkyvämpää.
Kaikki Helsingin yliopiston tohtorikoulutettavat kuuluvat jatkossa johonkin tutkijakouluun ja tohtoriohjelmaan, jossa he saavat ohjausta ja opetusta. Kaikki eivät kuitenkaan ole työsuhteessa yliopistoon, vaan väitöskirjoista suurin osa tehdään edelleen ulkopuolisella täydentävällä rahoituksella sekä ilman rahoitusta esimerkiksi oman työn ohella.
\- Tehtävää voivat hakea kaikki, jotka hakevat suorittamaan tohtorin tutkintoa Helsingin yliopistoon tai joilla on tutkinnon suoritusoikeus, sanoo yliopiston vararehtori Johanna Björkroth.
Nelivuotiset paikat tulevat hakuun syksyllä. Tutkijakouluihin tulee yhteensä 31 tohtoriohjelmaa. Helsingin yliopistosta valmistuu vuosittain noin 450 tohtoria.
Elektronimusiikin säveltäjä Donnerista: Suomalainen musiikki ei olisi sitä mitä se on
Elektronisesta musiikista kirjoja kirjoittanut Petri Kuljuntausta muistuttaa, että Henrik Otto Donner oli edelläkävijä monessa asiassa.
Suomalaisen elektronisen musiikin historiasta kirjan kirjoittanut säveltäjä ja äänitaiteilija Kuljuntausta pitää Donneria ennakkoluulottomana säveltäjänä.
\- Täytyy muistaa, että 60-luvulla moni asia oli hyvin erilainen kuin tänään. Musiikkien väliset raja-aidat olivat korkeammalla.
Donner ei niistä piitannut.
\- Tyyliasiat ja raja-aidat eivät merkinneet hänelle mitään. Donner sukkuloi sujuvasti tyylistä toiseen omassa tuotannossaan, Kuljuntausta kertoo.
Ilmapiiri alkoi vapautua Suomessa 60-luvun lopulla ja Donner kulki muutoksen kärkijoukossa.
\- Love Recordsin myötä tilanne alkoi muuttua ratkaisevasti, koska Suomessa alettiin tuottaa hyvin marginaalista musiikkia.
Kuljuntaustan mukaan Donnerilla on ollut olennainen rooli kotimaisen musiikin kehityksessä.
\- Suomalainen musiikki ei olisi sitä mitä se on ilman Donnerin vaikutusta, Kuljuntausta sanoo.
"Saimaannorpan siirtämiselle ei ole mitään perusteita"
Saimaannorpan siirtoistutus muualle Suomen järviin ei ole norppa-asiantuntija Juha Taskisen mukaan mitenkään mahdollista. Ruokolahtelainen Seppo Lehtinen pyrki saamaan huomiota siirtoistutusta ajavalle kansalaisaloitteelleen pyöräilemällä Ruokolahdelta Inariin.
\- Siinä ei ole mitään biologiseen tai suojeluun liittyvää perustetta. Saimaannorpan koti on Saimaassa ja en näe syytä miksi näitä vähäisiä norppia pitäisi viedä muihin järviin, sanoo norppa-asiantuntija Juha Taskinen.
Ruokolahtelainen Seppo Lehtinen yritti pyöräillä Ruokolahdelta Inariin saadakseen huomiota siirtoistutusta kannattavalle kansalaisaloitteelleen. Miehen matka kuitenkin tyssäsi jo Joensuuhun tulehtuneen akillesjänteen takia. Taskinen kertoo, että pienikin heilahdus norppakannassa, ihan vain paikallinenkin onnettomuus, kääntää ohuen kannan jyrkkään laskuun.
\- Tuhlaisimme harvoja yksilöitä Saimaalta, jos siirtäisimme niitä toiseen elinympäristöön. Pelkästään tautikannat ovat erilaisia eri järvissä. Täällä kotijärvessä norppia on suojeltava. Norpat ovat täällä tuhansia vuosia eläneet, niin miksi ottaa niitä sieltä pois, Taskinen sanoo.
Taskinen sanoo, että kansalaisaloite siirtoistutuksesta on kaunis ajatus, mutta ei toteuttamiskelpoinen.
\- Hyvä, että ihmiset ovat aktiivisia ja miettivät mitä saimaannorpan pelastamiseksi voitaisiin tehdä, mutta kotijärvi Saimaa on kuitenkin norpalle paras elinympäristö koko maailmassa. Täällä on tilaa, paljon kalaa ja muutenkin hyvä elää. Norppakanta voi nousta entiseen kukoistukseensa kun me otamme huomioon norpan omissa valinnoissamme ja päätöksissämme, Taskinen sanoo.
Siirto toiselle alueelle Saimaalla on mahdollista
Norppien siirtäminen Saimaalla järvialtaasta toiseen on mahdollista. Puumalaan siirtoistutettiin 90-luvun lopulla Venla-norppa, joka vaelsi Puumalasta Pajusaarenselälle ja alkoi synnyttää siellä ahkerasti.
\- Uskotaan, että osa eteläisen Saimaan norppakannan noususta on tämän yhden norppanaaraan ansiota. Eli tällainen siirto on siis mahdollista, Taskinen kertoo.
HS: Liikemies vahvisti Jokerien siirtymisen KHL-liigaan
Helsingin Sanomien mukaan Jokerit pelaa jääkiekkoliiga KHL:ssä vuonna 2014. Helsinki-areena siirtyy venäläisomistukseen.
Liikemies Kai Paananen vahvisti [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/urheilu/Liikemies%2Bvahvistaa%2BHSlle%2BJokerit%2BKHL%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bensi%2Bvuonna/a1372388176156), että venäläisten liikemiesten Gennadi Timtshenkon ja Boris Rotenbergin yhteisyritys ostaa Helsinki-areenan. Yritys saa myös myöhemmän osto-option Jokereihin.
Timtshenko on KHL:n hallituksen puheenjohtaja ja Pietarin SKA:n presidentti. Rotenbergin veli sen sijaan omistaa Moskovan Dynamon.
Jokerit siirtyy Helsingin Sanomien mukaan pelaamaan jääkiekkoliiga KHL:ään vuonna 2014.
Jokerit ja Helsinki Halli Oy pitää asiasta tiedotustilaisuuden kello 16.30 alkaen. Yle Urheilu näyttää tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1961552).
Sanmina aloittaa yt-neuvottelut Oulun Haukiputaalla
Elektroniikka-alan sopimusvalmistaja Sanmina aloittaa yt-neuvottelut 80 henkilön vähentämiseksi Haukiputaalla. Toimitusjohtaja Eeva-Liisa Kylmäsen mukaan yt-neuvottelut aloitetaan ensi viikolla.
Sanmina yöllistää Haukiputaalla runsaat 200 työntekijää. Vielä vuonna 2007 yrityksellä oli 500 työntekijää. Sanmina on amerikkalaisen Sanminan tytäryhtiö.
Sanmina on irtisanonut vuosien varrella Haukiputaalta runsaasti työntekijöitä. Esimerkiksi vuonna 2009 Haukiputaalta irtisanottiin 150 työntekijää.
Katalysaattorivalmistaja Ecocatille uusi omistaja
Laukaan Vihtavuoressa toimiva yritys siirtyy tanskalaisomistukseen. Toimitusjohtaja uskoo työpaikkojen säilyvän Laukaassa.
Vihtavuoressa katalysaattoreita valmistava Ecocat Oy siirtyy tanskalaisomistukseen. Laukaalaisen Ecocatin ostaa tanskalainen Dinex, joka valmistaa pakokaasujärjestelmiä maailmanlaajuisesti. Yhtiöt ovat jo vuosikymmenen tehneet tiivistä yhteistyötä niin teknologia- kuin asiakasprojekteissa. Kauppaa alettiin valmistella tämän vuoden alkupuolella.
Ecocatin toimitusjohtaja Dan Andersson uskoo, että kauppa tietää yhtiölle hyvää.
\- Tämä laajentaa meidän palvelutarjontaamme asiakkaille siten, että voimme toimittaa kokonaisia pakokaasujärjestelmiä raskaalle kalustolle ja näin ollen rakentaa uusia asiakassuhteita Suomessa ja Ruotsissa.
Laukaan toimipisteen ja työpaikkojen tulevaisuuden suhteen toimitusjohtaja on luottavainen.
\- Olettamukseni on, että meillä tulee kasvua etenkin kemian tukiaineiden valmistuksen osalta ja myöskin integroitujen pakokaasujärjestelmien valmistuksessa. Lähinnä on siis enemmän kasvupaineita kuin vähentämispaineita. Kun tulee uusi omistaja, menee aikaa oppia uuden isännän tavoille ja siinä voi olla kasvukipuja, mutta kyllä minä sanosin, että se on hyvä asia.
Ecocatin liikevaihto on 60 miljoonaa euroa ja henkilökuntaa yrityksellä on Laukaassa, Oulussa ja Intiassa sijaitsevissa toimipisteissä yhteensä 260. Laukaassa työntekijöitä on 120.
Lilli Paasikivi viettää multitaskaajan kesän
Oopperalaulaja Lilli Paasikiven kesä on kiireinen. Siihen kuuluu esiintymisiä Suomessa ja ulkomailla, elokuussa alkava Kansallisoopperan taiteellisen johtajan työ ja Pyhäniemen kartanon kesä Hollolassa. Paasikivi on konserttisarjan taiteellinen johtaja nyt neljättä kautta.
Pyhäniemen kartanon kesäohjelmiston musiikillinen perusta on tänä kesänä rakennettu illalliskonserttien sarajalla. Ohjelma huipentuu elokuussa puistokonserttiin, jossa Rajaton –yhtye ja Sinfonia Lahti esittävät ABBA -koosteensa kartanomiljöössä.
\- Olemme pyrkineet rakentamaan vähän erilaisen konseptin kuin perinteiset, etabloituneet festivaalit. Kokeiluja voidaan tehdä ja konseptia muokata sen mukaan mikä toimii.
Yleisö antoi Paasikiven mukaan hyvää palautetta järjestäjille viime vuonna ertiyisesti salonkikonserteista.
\- Intiimi ja läheinen tunnelma viehätti. Tänä vuonna olemme liittäneet konserttien yhteyteen illallisen, jolloin yleisö pääsee vielä keskustelemaan kokemuksestaan.
Intiimi ja läheinen tunnelma viehätti
Lilli Paasikivi odottaa erityisesti Hannu-Pekka Björkmanin ja Johannes Piirton kohtaamista Runosta musiikiksi -illassa.
Hän esiintyy itsekin yhtenä Metallica-sellistin Perttu Kivilaakson Metallimiehen oopperaillan konsertin kokoonpanossa.
Kesä tekee äänelle hyvää
Pyhäniemen kartanon kesän ohella Lilli Paasikivi esiintyy eri puolilla Suomea ja ulkomailla.
\- Samaa työtä minä teen, mutta kun miljööt ovat erilaiset, se tuntuu aina lomalta. 
Oopperalaulaja ei kaipaa pitkää kesälomaa ja äänilepoa esiintymisistä. 
Kun miljööt ovat erilaiset, se tuntuu aina lomalta
\- Pidän kehon kunnossa ja rentoudun ihan samalla tavalla kuin muutkin. Lenkkeilen, saunon, uin, nautin hyvästä roséviinistä ja tapaan ystäviä. Kun keho ja mieli ovat kunnossa,  myös ääni voi hyvin.
Paasikivi aikoo jatkaa Pyhäniemen kesän parissa jatkossakin.
\- Monta rautaa on tulessa yhtä aikaa, mutta minä olen tällainen multitaskaaja. Olen solisti, mutta työni Kansallisoopperassa on muuttunut enemmän suunnittelutyöksi ja samantyyppistä tämäkin on. 
Hän myöntää joskus "tiukkoina hetkinä" miettivänsä, että pitäisikö kesällä sittenkin pitää Pyhäniemestä taukoa ja lomailla. 
\- Mutta kun saavun Pyhäniemeen lehmuskujaa pitkin ja näen kaiken kauneuden, paikka ottaa minusta kunnon niskalenkin. Tajuan olevani onnekas, kun saan tehdä juuri sellaista työtä, jota rakastan.
SRV ja Diakonissalaitos kiistelevät rakennusurakasta
Rakennusyhtiö SRV hakee Helsingin Diakonissalaitokselta oikeusteitse miljoonakorvauksia Auroratalon rakennustöiden kustannuksista.
SRV:n vetämässä saneeraus- ja uudisrakennusprojektissa muunnettiin vanha hotellirakennus asunnottomien asumispalveluyksiköksi.
Erimielisyyttä on muun muassa rakennustöiden jälkeisten muutos- ja lisätöiden kustannuksista.
Korvausvaatimus on 4,4 miljoonan euron arvoinen.
Italian antisankari ampui ratkaisevan pilkun joukkuetoverinsa puolesta
Emmanuele Giaccherini kertoi rangaistuspotkukilpailussa epäonnistuneen Leonardo Bonuccin laukoneen hänen vuorollaan.
Italia kärsi torstaina Confederations Cupin välierässä kirvelevän rangaistuspotkukilpailutappion Espanjalle. Epäonnen soturi oli joukkueen seitsemännessä laukauksessa epäonnistunut Leonardo Bonucci.
Italian Emmanuele Giaccherini kertoi Football Italian mukaan, että hänen oli alkuperäisen suunnitelman mukaan määrä ampua seitsemäs rangaistuspotku.
\- Minun oli määrä ampua seitsemäs rangaistuspotku. En kuitenkaan tuntenut oloani varmaksi sen kanssa, joten pyysin Bonuccia laukomaan sen.
Bonuccin laukaus suuntautui yli Iker Casillasin vartioiman maalin. Kun Jesus Navas sijoitti oman laukauksensa maaliin, pääsi Espanja juhlimaan voittoa.
\- Kun tajusin, että Casillas aavistaa oikeaan suuntaan, en ollut tarpeeksi rauhallinen. Muutin suunnitelmaani ja yritin nostaa vedon ylös. Nyt harjoittelen seuraavan vuoden rangaistuspotkuja, sillä en tahdo saman toistuvan MM-kisoissa
Suviseurat keräävät vanhoillislestadiolaiset Pudasjärvelle
Vanhoillislestadiolaisten vuotuinen suurtapahtuma suviseurat kerää Pudasjärvelle jopa 80 000 henkilöä. Seurat vilkastuttavat liikennettä Ranuan ja Pudasjärven välillä.
Suviseurat järjestetään Pudasjärven vanhalla lentokentällä. Liikenne on jonkin verran jonoutunut sekä Ranuan, Oulun ja Kuusamon suunnilla. Poliisii valvoo liikennöintiä tehostetusti.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen pääsihteeri Tuomas Hänninen sanoo, että seurat ovat alkaneet kaikin puolin myönteisesti. Suurtapahtuman järjestelyt ovat alkaneet hyvin, ja väkeä on paikalla enemmän kuin viime vuoden suviseuroissa Lopella vastaavaan aikaan. Seuraorganisaatio ennakoi, että sunnuntaina Pudasjärven suviseuroilla on yhtä aikaa paikalla jopa 80 000 ihmistä. Perjantaina seuraväkeä arvioitiin olevan seurakentällä noin 50 000.
Suviseurojen perinteinen tiedotustilaisuus järjestetään lauantaina. SRK puolustaa tänä vuonna ainakin perinteistä avioliittokäsitystä.
Suviseurat järjestettiin edellisen kerran Pudasjärvellä vuonna 1998. Pohjois-Pohjanmaa, Koillismaa ja Etelä-Lappi ovat vanhoillislestadiolaisuuden vahvoja kannatusalueita.
Jokeri-faniksi tiedetty Arhinmäki kommentoi Jokeri-huhuja Facebookissa
Paavo Arhinmäen avustaja kertoi Yle Uutisille, että ministeri ei anna tänään asiasta haastatteluja työkiireisiin vedoten.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) näyttää liittyneen niiden ihmisten joukkoon, jotka odottavat perjantaina iltapäivällä pidettävän tiedotustilaisuuden antia vesi kielellä.
Jokerit ja Helsinki-areena pitävät tänään tiedotustilaisuuden kello 16.30. Julkisuudessa on esitetty tietoja, joiden mukaan Jokerit jättäisi jääkiekon SM-liigan ja siirtyisi Venäjän rahaliigaan KHL:ään, ja areena myytäisiin venäläisille.
\- Ilma on sakeana huhuista. Jatkossa vierasottelut Aeroflotilla, Allegrolla ja Tolstoilla? Arhinmäki kommentoi Facebook-profiilissaan iltapäivällä.
Arhinmäen avustaja kertoi Yle Uutisille, että ministeri ei anna tänään asiasta haastatteluja työkiireisiin vedoten.
Arhinmäki tiedetään Jokeri-faniksi, ainakin jalkapallossa. Jalkapalloseura FC Jokerit lakkautettiin 2004. Arhinmäki oli mukana joukkueen kannatusyhdistyksessä.
Pentti Lampisen etsinnät eivät tuottaneet tulosta
Helmikuussa kadonnutta vaasalaismiestä on etsitty jo pitkään tuloksetta.
Vaasassa helmikuusta asti kadonneena olleen Pentti Lampisen etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Poliisi etsi Lampista kolmen ruumiskoiran avustuksella tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Etsintöjä suoritettiin sekä maastossa että vesillä Gerbyn-, Västervikin- ja Grönvikin alueilla.
Lisäksi Pukinjärven ja Kotirannan alueilla suoritettiin etsintää. Etsinnöistä huolimatta Pentti Lampinen ei ole poliisin mukaan vielä löytynyt.
Oriveden karhuampuminen etenee syyteharkintaan
Orivedellä tammikuussa karhun ampuneita miehiä epäillään törkeän metsästysrikoksen lisäksi metsästysrikoksesta, joka ilmeni tutkinnan aikana. Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi ampumiseen liittyvän esitutkinnan.
Rikoksista epäiltynä on kaksi Orivedellä asuvaa miestä. Ampumiseen liittyvän törkeän metsästysrikoksen lisäksi poliisin tutkinnan aikana tuli ilmi epäilty metsästysrikos. Se koskee hirven ajoa koiralla metsästysajan ulkopuolella.
Poliisin mukaan asia siirtyy ensi viikolla Pirkanmaan syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten. Sitä ennen tehdään vielä eräitä teknisiä valmisteluja.
Karhun ampuminen Orivedellä tuli ilmi viime tammikuussa, kun kaksi miestä kertoi omien sanojensa mukaan jänismetsällä ollessaan kohdanneensa koirien haukkuun heränneen karhun. Karhu oli miesten mukaan hyökännyt toisen miehen kimppuun, jonka jälkeen karhu oli ammuttu.
Poliisi pidätti ampujat myöhemmin törkeästä metsästysrikoksesta epäiltynä. Nyt esitutkinta on valmis ja asia etenee syyteharkintaan.
Pienasuntojen pula on levinnyt kehyskuntiin
Pienistä asunnoista on perinteisesti ollut pääkaupunkiseudulla huutava pula.  Nyt yksiöitä ja kaksioita pitäisi saada lisää myös kehyskuntiin. Esimerkiksi Keravalle ei paikallisen välittäjän mukaan vieläkään rakenneta riittävästi pieniä asuntoja.
Pääkaupunkiseutua on jo pitkään riivannut pula pienistä asunnoista. Nyt yksiöitä ja kaksioita pitäisi saada lisää myös kehyskuntiin.
Keravan Kiinteistömaailman välittäjä Kari Puustisen mukaan pienten asuntojen tarve on lisääntynyt voimakkaasti parin viime vuoden ajan. Osasyy on Puustisen mielestä siinä, että sijoittajat ostavat nyt asuntoja kehyskunnista. Hintataso on karannut Helsingissä niin kalliiksi, että sijoittajat eivät saa rahoilleen kunnon tuottoa, Puustinen summaa.
Hintojen nousu kurittaa ihmisiä jo nyt myös kehyskunnissa, kertoo Keravan maankäyttöjohtaja Merja Vikman-Kanerva. Tämä lisää pienten asuntojen kysyntää.
\- Keravalla asutaan jo nyt pienemmissä asunnoissa, asuntokunnat ovat pienempiä. Meillä on paljon yksinasuvia. Hintataso kuitenkin lähenee pääkaupunkiseutua. Sitä taustaa vasten ymmärrän, että pienempiä asuntoja kaivataan.
Tuusulakin rakentaa nyt kerrostaloja
Keravan naapurissa Tuusulassa puolestaan asutaan reippaasti laveammin kuin muualla pääkaupungin kupeessa. Omakotitontit ovat olleet kunnan valtti kilpailussa metropoli-alueelle muuttajista.
Kysyntä pienistä asunnoista kasvaa Keski-Uudellamaallakin, kun ikääntyvät asukkaat muuttavat omakotitaloista keskustoihin. Tuusulakaan ei jatkossa pärjää pelkällä pientalopellon rakentamisella.
\- Esimerkiksi Riihikallion omakotitaloalueella on jo tapahtunut sukupolvenvaihdos. Ne, jotka 70-80-  luvulla ovat sinne omakotitalon rakentaneet, muuttavat pikkuhiljaa Hyrylän palveluiden lähelle, sanoo Sanna Kervinen, Tuusulan kunnanhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja.
Kervisen mukaan Tuusula aikoo kuitenkin jatkossakin panostaa vahvasti omakotitalojen rakentamiseen. Kervinen uskoo, että pientaloille riittää kysyntää.
Kerava myllää keskustan asuintaloille
Keravalla on  perinteisesti rakennettu enemmän kerrostaloja kuin naapurikunnissa. Keskimääräinen asuinpinta-ala onkin kaupungissa Uudenmaan kolmanneksi pienin. Ahtaammin asutaan vain Helsingissä ja Vantaalla.
Kerava vannoo jatkossakin kerrostalojen nimiin, vaikka pientaloalueita nousee lähivuosina kaupungin laidoille. Keskustaan halutaan reippaasti lisää kerrostaloja. Se vaatii rakennusten purkamista, sillä keskusta on jo nyt rakennettu lähes täyteen.
\- Kaupungilla on aika suuria suunnitelmia, että lähes kaikki keskustan korttelit lähtisivät uudisrakentumaan. Sitä kautta saataisiin paljon rakennuskantaa ja pieniä asuntoja keskustaan. Haasteena on se, että kohteet ovat yksityisten kiinteistönomistajien takana. On heidän laskelmistaan ja rahoituksesta kiinni, koska hankkeet lähtevät toteutumaan, Keravan maankäyttöjohtaja Merja-Vikman Kanerva muistuttaa.
Paikkojen karsinta ei vaikeuta nuorten opiskelupaikan saantia
Nuorisokoulutuksessa paikat riittävät aloituspaikkojen vähentämisestä huolimatta. Aikuiskoulutuksessa lisäpaikat olisivat olleet tarpeen
Aikuiskoulutuspaikkojen määrä jää Etelä-Karjalassa muita Itä-Suomen maakuntia heikommaksi. Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymässä 175 ammatillisen koulutuspaikan vähentäminen nähdään oikeutetuksi ikäluokkien pienentyessä.
Nuorisokoulutus saadaan hoidettua jäljelle jäävillä koulutuspaikoilla. Etelä-Karjalassa nuorisokoulutuksessa tarjottavien paikkojen määrä jopa lisääntyy suhteessa ikäluokkien pienenemiseen. Aikuiskoulutus pysyy koulutuspaikkojen vähentämisestä huolimatta nykytasolla, kun ikäluokat pienenevät.
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä olisi toivottu lievennystä vähennyksiin, jolloin aikuiskoulutukseen olisi tullut lisää paikkoja, koska nuorisokoulutusta olisi Etelä-Karjalan ammattiopistossa pienennetty joka tapauksessa.
Erilainen matkatoimisto jakaa vinkkejä pyörän selästä
Turistille tarjotaan Helsingissä perinteisten nähtävyyksien lisäksi myös paikallista elämänmenoa. Viime kesänä perustettu Erilainen Matkailutoimisto kulkee tänä vuonna pyörällä ja vinkkaa ihmisiä tutkimaan kaupunkia eri näkökulmista.
Pääsääntöisesti Torikorttelin kaduilla kiertelevä värikäs menopeli on Erilaisen Matkailutoimiston uusi konttori. Pyörän mukana kulkevan toimiston ideana on ohjata turisteja ja kaupunkilaisia tavallisia nähtävyyksiä pidemmälle.
\- Pyörän avulla tavoittaa sellaisia ihmisiä, jotka eivät ennen ole kuulleet matkatoimistosta. Pyörä on kyllä herättänyt ihmetystä kiinnostusta, sanoo kesän pyörää polkeva Erilaisen Matkailutoimiston virkailija Anna-Sofia Sysser.
Sysserin aamu alkaa päivän tapahtumatarjonnan laatimisella. Kun menu on valmis, on aika hypätä pyörän kyytiin ja polkaista toimisto liikkeelle.
\- Joka päivälle valitaan muutama tapahtuma tärpiksi, joita sitten vinkataan ihmisille. Periaatteessa, minkälainen tapahtuma tahansa käy ja mukaan pääsee hyvin pienetkin tempaukset, jotka eivät välttämättä saa näkyvyyttä muualla, sanoo Sysser.
Rohkaistaan tutkimaan kaupunkia uusilta kanteilta
Moni turisti jää helposti keskustan katujen varjoon, eikä uskalla lähteä lähialueille. Vaikka Torikortteli on yksi matkatoimiston pääkohteista, ohjataan turisteja myös muualle.
\- Jos Teurastamolla, Kalasatamassa tai Jätkäsaaressa tapahtuu jotain mielenkiintoista, niin me vinkataan ihmisiä sinne. Välillä tärpeissä voi olla vaikka kaupunginmuseo tai Kallion katukeittiö Vaasankadulla, sanoo viestintäassistentti Henna Kokko Torikorttelista.
Paikallisen elämän näkeminen on nousemassa matkailun alalla uudeksi trendiksi ja palvelulle on kysyntää myös Helsingissä.
\- En usko että perinteiset nähtävyydet ovat menettäneet missään nimessä voimaansa, mutta uskon siihen, että matkailijat haluavat nähdä kohteita, missä paikalliset itse käyvät. Parin päivän jälkeen on ne perinteiset kohteet yleensä jo nähty ja tulee tarve kokeilla jotain erikoisempaa, sanoo Kokko.
Värikäs menopeli kääntää paljon päitä ja kerää lukuisia kiinnostuneita katseita.
\- Aika paljon on vielä sellaista turistikuvien kohteena oloa ja olen jo päätynyt monen turistin lomakuviin. Vanhemmalta helsinkiläispolvelta on tullut myös kommenttia siitä, että tämä näyttää sellaiselta vanhalta jäätelökärryltä. Muutaman kerran joku on jo tullut ostamaankin jäätelöä, sanoo Sysser.
Kuopio aikoo rajata lomautuksia: koskisivat vain esimiehiä
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että muun henkilöstön lomauttamista ei enää valmistella. Henkilöstömenojen kolmen miljoonan euron säästötavoitteesta uupuu vielä 200 000 euroa.
Erittäin heikon taloutensa kanssa kamppaileva Kuopion kaupunki on rajaamassa mahdolliset henkilöstön lomautukset ainoastaan esimiehiin. Kaupungin tavoitteena on säästää henkilöstömenoista kaikkiaan kolme miljoonaa euroa, ja tavoitteesta uupuu vielä 200 000 euroa.
Henkilöstölle annettiin mahdollisuus ottaa vapaaehtoisia säästövapaita kesäkuun puoleenväliin saakka. Siihen mennessä ilmoitetuista säästövapaista kertyi noin 1,3 miljoonan euron säästöt ja muista keinoista noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaikkien esimiesten on osallistuttava säästöihin kahden viikon palkkaa vastaavalla summalla joko palkattomalla vapaalla tai työn osa-aikaistamisella.
Mikäli esimiehet eivät keinoihin suostu, vaihtoehtona on lomauttaminen. Muun henkilöstön lomauttamista ei enää suunnitella. Kaupungin koko säästötavoite on tänä vuonna 8–10 miljoonaa euroa.
Outokummun rikastekuljetusten urakoitsija vaihtuu
Outokummun rikastekuljetusten urakoitsija vaihtuu kilpailutuksen seurauksena. Jättiurakkaa alkaa hoitaa maanantaista lähtien Kemin Ajotilaus, joka vastaa siitä seuraavat seitsemän vuotta.
Toimitusjohtaja Juha Laurila Kemin Ajotilauksesta sanoo, että kuljetusurakka lisää yhtiön liikevaihtoa 30-40 prosenttia vuosittain. Laurilan mukaan kuljetusten hoitaminen alkaa heti, mutta urakasta kiinnostuneet yrittäjät ilmoittavat halukkuudestaan tarkemmin ensi viikolla.
\- Heille järjestetään informaatiotilaisuus ensi tiistaina. Jos rikastekuljetuksista kiinnostuneita ilmoittautuu enemmän kuin on tarpeen, urakoitsijat arvotaan, kertoo Laurila.
Kemin Ajotilaus on noin 60 itsenäisen autoilijan muodostama yhtiö. Outokummun kuljetusten hoitaminen vaatii Laurilan mukaan yksittäisiltä yrittäjiltä investointeja, sillä osakkailla ei ole tarpeeksi rikastekuljetuksissa tarvittavaa sivusta purkavaa kalustoa.
\- Tämän vuoksi joudumme käyttämään purkupäässä aluksi koneita, sillä uuden kaluston hankintaan menee aikaa 3-6 kuukautta, arvioi Laurila.
Kuorma lähtee vartin välein
Rikastekuljetukset ovat jättiurakka, sillä Kemin kaivokselta lähtee täysperävaunullinen rikastekuorma Tornion ferrokromitehtaalle tätä nykyä 15 minuutin välein. Se tarkoittaa noin 80 rekkakuormaa vuorokaudessa vuoden jokaisena päivänä.
Ennen ferrokromituotannon kaksinkertaistamista rekkakuorma lähti puolen tunnin välein.
Kahdeksan viime vuotta rikastekuljetuksia on hoitanut keminmaalainen SH-Constructing Oy. Tähän saakka Outokummun rikastekuljetukset ovat työllistäneet yhtiön kaikki 40 työntekijää.
\- Halvin voitti, toteaa toimitusjohtaja Sami Hakala SH-Constructing Oy:stä. Yhtiöstä ei suostuta kommentoimaan asiaa enempää.
TSN arvioi – kaksi suomalaispelaaja varataan TOP10:ssä
Kanadalainen televisiokanava TSN teki arvionsa NHL:n varaustilaisuuden kärkikymmeniköstä.
Kanadalainen TSN-televisiokanava ennakoi totuttuun tapaansa viikonloppuna käytävää NHL:n varaustilaisuutta. Arvion mukaan Aleksander Barkov ja Rasmus Ristolainen varataan kymmenen ensimmäisen joukossa.
TSN ennakoi Barkovia jopa varaustilaisuuden neljänneksi nimeksi. Neljäs varausvuoro on Nashville Predatorsin hallussa.
\- Barkov on pelaaja, jonka pelaamisessa on hiljaista itsevarmuutta. Hänellä on loistavat kädet ja hän pystyy monipuolisella syöttövalikoimallaan luomaan maalintekotilanteita. Barkov on erinomainen luistelija, joka luo nopeudellaan itselleen tilaa ja aikaa, TSN:n raportissa kuvaillaan.
Ristolaista TSN kaavailee tilaisuuden kahdeksanneksi varaukseksi, jolloin vuorossa olisi Buffalo Sabres.
\- Ristolainen pelaa sellaisella itsevarmuudella, että pystyy vaikuttamaan peliin. Hän on iso pelaaja eikä kaihda fyysistä peliä. Ristolainen on hyvä myös hyökkäyspäässä ja omaa erinomaisen laukauksen. Hänellä on potentiaalia top 4 –puolustajaksi.
Ykkösvaraukseksi TSN arvioi kanadalaiskeskushyökkääjä Nathan McKinnonin. Ensimmäisenä varaava joukkue on Colorado Avalanche. Listan kakkospaikalla on puolustaja Seth Jones ja kolmantena laituri Jonathan Drouin.
TSN:n arviot eivät ole yksittäisten kykyjenetsijöiden tai toimittajien tekemiä, vaan ne pohjautuvat useiden eri tahojen raportteihin. TSN:n arviot ovat usein osuneet hyvin kohdalleen.
Myös Yle Urheilun Ilkka Palomäki laati oman arvionsa varaustilaisuuden kärkikymmeniköstä.
Lähiruokaan keskittynyt Aitokauppa lopettaa
Lähiruokaa ja luomutuotteita myynyt Aitokauppa sulkee kaikki kauppansa ja lopettaa toimintansa. Syynä on liiketoiminnan tappiollisuus.
Suomen Aitokauppa Oy sulkee kauppansa ja lopettaa toimintansa. Syynä vielä alkuvaiheessa olevan liiketoiminnan tappiollisuus.
Yrityksen mukaan lähi- ja luomuruoan markkinatilanne osoittautui odotettua vaikeammaksi. Yleisen taloustilanteen huononeminen ja kannattamaton liiketoiminta johtivat lopettamispäätökseen.
Aitokauppa perustettiin vuonna 2011 vastaamaan kasvavaan lähi- ja luomuruoan kysyntään. Aitokauppa ehti avata kaksi pilottikauppaa Helsinkiin ja on työllistänyt 10-12 työntekijää.
Liikkeet sijaisevat Helsingin Tehtaankadulla ja Iso Roobertinkadulla.
Serbian EU-jäsenyysneuvottelut käyntiin lähikuukausina
Serbia eteni harppauksen kohti EU:ta, ja Kosovokin pääsi alkuun, kun EU:n huippukokous ilmoitti unionin tulevaisuudensuunnitelmista. Maanantaina jäseneksi liittyvälle Kroatialle kokousväki osoitti suosiota taputtamalla.
Serbia pääsee neuvottelemaan EU-jäsenyydestä viimeistään tammikuussa. Asia vahvistettiin perjantaina EU:n huippukokouksessa Brysselissä. 
Päätöksellään EU haluaa palkita Serbiaa siitä, että se on pyrkinyt parantamaan suhteitaan siitä eronneeseen Kosovoon. Samalla sovittiin myös Kosovon päästämisestä EU-tunnustelujen alkuaskelmalle.  
Maanantaina EU:hun liittyvän Kroatian pääministeri Zoran Milanovic sanoo Kroatian tekevänsä kaikkensa auttaakseen Serbiaa, jotta se saisi lainsäädäntönsä EU:n edellyttämälle tasolle.
Kroatia sai kokouksesta muistovalokuvan 
Kroatia sai Brysselin kokousväeltä lämpimät tervetulotoivotukset. Milanovicille lahjoitettiin muistoksi valokuva, johon kaikki huippukokouksen osanottajat olivat panneet nimikirjoituksensa.
– Hetki on todella historiallinen Kroatialle. Maanne on tehnyt lujasti töitä EU-jäsenyytensä hyväksi, sanoi EU:n presidentti Herman Van Rompuy ojentaessaan lahjan muiden osanottajien taputtaessa.
Hänen mukaansa EU:n laajeneminen muistuttaa kaikkia EU:n huippukokouspöydässä istuvia Euroopan syvimmästä olemuksesta: rauhanomaisesta ja vauraasta yhteiselosta.
Tulli-kyltti romuttamoon
Kroatian jäsenyyden myötä unioni laajenee seitsemännen kerran 60-vuotisen historiansa aikana. Kroatian tie EU:n jäseneksi kesti kymmenen vuotta.
Kroatia on toinen EU-maa entisen Jugoslavian alueella. Vuonna 2004 EU:hun liittyneen Slovenian ja Kroatian väliseltä raja-asemalta poistetaan maanantaiyönä tulli-kyltti, kun taas Serbian-vastaiselle rajalle nousee EU-kyltti.
Pääkaupungissa Zagrebissa järjestetään suuret katujuhlat kansalaisille sekä kutsuvierasjuhlat, joihin on tulossa yli sata vierasta, muun muassa Van Rompuy.
Bottas kuudes Silverstonen sateessa - Räikkönen pysyi varikolla 
F1-sarjan Iso-Britannian gp:n ensimmäisiä vapaita harjoituksia sotki sadekeli. 
Silverstonen radan märissä olosuhteissa suurin osa kärkinimistä pysytteli
varikolla, sillä loppuviikonlopuksi on luvattu kuivempaa keliä. Nopeinta
vauhtia pitikin Toro Rosson Daniel Ricciardo, joka kellotti ajan 1.52,249.
Sauberin Nico Hülkenberg oli toinen 0,784 sekuntia hitaampana ja Williamsin Pastor
Maldonado kolmas. 
Valtteri Bottas oli Williamsillaan harjoitusten kuudes reilut kaksi
sekuntia kärkivauhtia hitaampana. Lotuksen Kimi Räikkönen ei ajannut yhtäkään kierrosta.
Samoin ilman aikaa jäivät muun muassa MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel, Fernando Alonso,
Mark Webber, Jenson Button ja Nico Rosberg. 
Useilla kuljettajilla oli vaikeuksia hallita
autoaan vaikeissa olosuhteissa. Caterhamin Charles Pic liukui seinään, mutta ei
loukkaantunut tilanteessa. 
 ** Silverstonen, 1. harjoitusten tulokset: **
 1. Daniel Ricciardo (AUS/Toro Rosso) 1:54.249  
 2. Nico Hulkenberg (GER/Sauber) 1:55.033  
 3. Pastor Maldonado (VEN/Williams) 1:55.354  
 4. Lewis Hamilton (GBR/Mercedes) 1:55.458  
 5. Esteban Gutierrez (MEX/Sauber) 1:55.825  
 6. Valtteri Bottas (FIN/Williams) 1:56.361  
 7. Jean-Eric Vergne (FRA/Toro Rosso) 1:57.891  
 8. Giedo van der Garde (NED/Caterham) 1:58.859  
 9. Max Chilton (GBR/Marussia) 1:59.719  
10. Jules Bianchi (FRA/Marussia) 1:59.876  
11. Felipe Massa (BRA/Ferrari) 2:06.534  
...  
22. Kimi Raikkonen (FIN/Lotus) ei aikaa
Miksi me roskaamme?
Ennen jokainen tiesi, että minkä vien metsään, sen myös tuon pois. Luontoa ja rakennettuakin ympäristöä kunnioitettiin. Mikä keinoksi roskaamista vastaan? Mitä meille on tapahtunut, miksi olemme niin välinpitämättömiä?
Juhannuksen jälkeen pari uutista pysäytti: Rovaniemen lähistöllä oli tienvarren parkkialue jouduttu sulkemaan, koska ihmiset käyttivät sitä kaatopaikkana. Sinne oli tuotu mm. jääkaappeja sekä jäteöljyä erilaisten yhdyskuntajätteiden lisäksi.
Espoossa Luukin ulkoilualueella oli puolestaan vietetty juhannusta surullisin seurauksin. Puita oli katkottu noin metrin korkeudelta ja paikalle jätetty makuualustojen riekaleita ja kaikenlaista saastaa. Paikalle ei edes olisi saanut leiriytyä.
Entä kaupunkien puistot mäyräkoiraraatoineen? Ennen jokainen tiesi, että minkä vien metsään, sen myös tuon pois. Luontoa ja rakennettuakin ympäristöä kunnioitettiin.
Mitä meille on tapahtunut, miksi olemme niin välinpitämättömiä? Mikä keinoksi roskaamista vastaan?
Pohdi sitä kanssamme maanantaina.
Asiantuntijavieraana studiossa Metsähallituksen luontopalveluista kenttäpäällikkö Jere Rauhala.
Pieniltä oppilaitoksilta höylätään eniten koulutuspaikkoja
Keski-Suomesta vähenee yhteensä reilut 400 ammatillista opiskelupaikkaa. Pienemmät oppilaitokset menettävät suhteessa isomman siivun. Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus POKE:lta vähenee 170 opiskelupaikkaa.
Keski-Suomesta vähennettävät ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikat kolahtavat pahiten maakunnan pienimpiiin oppilaitoksiin.
Vaikka Keski-Suomesta vähennettiin opiskelijapaikkoja kaavailtua vähemmän, lähes kaikki säästyvät paikat ovat Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä. Jyväskylän kristillisen opiston säätiö ja Jyväskylän talouskouluyhdistys menettävät noin joka seitsemännen opiskelupaikan.
Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskukselta puolestaan leikataan joka kahdeksas opiskelupaikka. POKE:n johtaja Jouni Kurkela pitää lukua suurena.
\- Loppuun asti toivoimme, että lukua olisi kohtuullistettu. 170 opiskelupaikan leikkaus on paljon suurempi, kuin mitä ikäluokka pienenee.
Opiskelupaikkoja vähennetään asteittain tulevien vuosien aikana niin, että kokonaisuudessaan ne toteutuvat vuoteen 2016 mennessä. Lisäksi koulutuksen järjestäjät joutuvat tulevaisuudessa toimimaan vähemällä rahalla.
\- Yksikköhinnan leikkaus koskee kaikkia ja se on vähintään yhtä kova isku. Se tarkoittaa sitä, että jokainen koulutuksen järjestäjä saa 4,2 prosenttia vähemmän rahaa vuonna 2016.
POKE:ssa vähennykset eivät vaikuta toimipaikkojen määrään. Toimintoja aletaan kuitenkin järjestellä uudelleen.
\- Tiukempia vuosia on edessä. Meillä on taloudenpito hyvin hallussa, joten kyllä tästä selvitään. Samaan aikaan leikkausten kanssa puhutaan syrjäytymisestä ja nuorisotakuusta. Ne ei samaan lauseeseen mahdu, vaikka miten päin vääntelisi.
T-Drill siirtyy Leinolat Groupille
Leinolat Group on ostanut enemmistöosuuden Laihialla ja Isossakyrössä toimivasta T-Drillistä. Kaupan myötä yritysryhmään kuuluu nyt seitsemän yritystä.
Laihialla ja Isossakyrössä toimiva T-Drill siirtyy Leinolat Groupin omistukseen. Kauppaan kuuluu lisäksi tytäryhtiö Yhdysvalloissa. Yrityskaupan myötä T-Drillin omistuksesta luopuva Osmo Syrenius siirtyy eläkkeelle.
T-Drill suunnittelee ja valmistaa putkien käsittelyyn tarvittavia laitteita. Sen liikevaihto edellisellä tilikaudella oli noin 68 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä noin 80. Tuotannosta vientiin menee noin 95 prosenttia.
Leinolat Group on pitkään pyrkinyt laajentamaan liiketoimintapohjaansa. Kaupan myötä Leinolat Groupin liikevaihto kasvaa nykyisestä noin 20 miljoonasta eurosta 30 miljoonaan euroon.
Liiketoiminta T-Drillillä ja Leinolat Groupissa jatkuu kuten ennenkin, ja kaikki työntekijät jatkavat töitä vanhaan malliin. Samalla henkilöstön määrä kasvaa lähes puolella 200 työntekijään.
Leinolat Group on kaikkiaan seitsemän yrityksen muodostama yritysryhmä.
Valio pettyi maitopäätökseen
Valio kommentoi perjantaina, että yhtiön iiketoiminnan kannalta on valitettavaa, ettei se voi osallistua perusmaitokilpailuun markkinaehtoisesti.
Meijeriyhtiö Valio on pettynyt markkinaoikeuden antamaan välipäätökseen, joka koskee maidon tukkuhinnoittelua.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston viime joulukuussa tekemän päätöksen mukaan Valio olisi syyllistynyt saalistushinnoitteluun myymällä perusmaitoja itselleen tappiollisesti. Virasto esitti Valiolle isoa sakkoa määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä.
Valio oli kiistänyt tämän ja sanonut, ettei ole missään vaiheessa myynyt perusmaitoa itselleen tappiollisella tukkuhinnalla.
Helmikuussa Valio korotti kaupoille myytävän tukkumaidon hintaa 30 prosenttia. Valion mukaan korotukseen ajoi Kilpailuviraston joulukuinen päätös.
Valio kommentoi perjantaina, että yhtiön iiketoiminnan kannalta on valitettavaa, ettei se voi osallistua perusmaitokilpailuun markkinaehtoisesti. Valion mukaan sen markkinaosuus perusmaidoissa on laskenut hinnankorotuksen jälkeen.
Valio kuitenkin korostaa, että tänään saatiin vasta välipäätös ja määräävän markkina-aseman väärinkäytön puiminen jatkuu markkinaoikeudessa. Päätöstä sieltä on odotettavissa ehkä vasta vuodenvaihteessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto puolestaan sanoo, että maidon hinnoittelu on Valion oma asia eli toisin sanoen perjantaina annettu päätös ei ollut käsky johonkin tietynsuuruiseen prosentuaaliseen hinnankorotukseen. Sen sijaan virasto sanoo, että Valion on noudatteva heidän päätöstään eli Valio ei saa myydä maitoa alihintaan.
Cannonball-huumeoikeudenkäynnissä jaettiin kovia tuomioita
Suomen ja Viron keskusrikospoliisien paljastamassa laajassa huumejutussa on annettu tuomiot. Oikeudenkäynnissä käsiteltiin kahdeksaa huumeiden tuontierää vuosilta 2011-2013.
Helsingin käräjäoikeus on jakanut ankaria tuomioita niin kutsutussa Cannonball-huumeoikeudenkäynnissä.
Viidelletoista henkilölle annetut vankeustuomiot vaihtelevat kolmestatoista vuodesta runsaaseen viiteen vuoteen. Vähintään kymmenen vuoden tuomioita näistä on kuusi.
Jutussa oli alunperin yhdeksäntoista syytettyä. Heistä neljän osalta syytteet kumottiin.
Syytteet koskivat törkeitä huumausainerikoksia, huumausainerikoksia ja huumausaineen käyttörikoksia. Tuomitut olivat tuoneet Suomeen suuria määriä amfetamiinia, hasista ja ekstaasi-pillereitä.
Syytetyistä osa oli virolaisia ja kahdeksan oli suomalaisiin moottoripyöräkerhoihin kuuluvia henkilöitä.
Priden kunniaksi: Musiikkibisneksen hienoimmat homohetket
Tällä viikolla vietetään Pride-viikkoa niin Suomessa kuin maailmallakin.
[Billboard](http://www.billboard.com/articles/list/513476/25-great-gay-moments-in-music?page=0%2C0) on listannut hienoimmat homohetket musiikkibisneksessä Priden kunniaksi. Myös Suomessa vietetään tällä hetkellä [Pride-viikkoa](http://helsinkipride.fi/), joka huipentuu lauantaina 29. kesäkuuta Pride-kulkueeseen. [Lisäksi lauantai-illan kruunaa bileet](http://helsinkipride.fi/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=21&amp;Itemid=123#load), jossa esiintyvät muun muassa **Krista Siegfrids** ja **LCMDF**.
Musiikkibisneksen hienoimmat homohetket:
[Frank Ocean valittiin musiikkimaailman vaikutusvaltaisimmaksi homoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228798)
**Adam Lambert**[esikuvana.](http://ylex.yle.fi/artisti/adam-lambert)
18-vuotiaasta asti avoimesti homoseksuaalisuudestaan puhunut poptähti Adam Lambert ei uransa aluksi osannut suhtautua itseensä roolimallina. Hän osallistui American Idoliin, koska halusi levydiilin, eikä siksi, että voisi olla roolimalli muille. Lambert kuitenkin sanoo, että on tullut sinuiksi sen asian kanssa, että hän on monille nuorille roolimalli ja osaa nykyään arvostaa sitä.
**Ricky Martin** tuli kaapista vuonna 2010. Hänellä on kaksi lasta puolisonsa **Carlos Gonzalesin** kanssa.
[Suomessa kesällä esiintyvä jenkkirokkari vaihtamassa sukupuoltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230808)Against Me!:n laulaja **Tom Gabel** kertoi vuonna 2012 vaihtavansa sukupuolensa naiseksi ja ottavansa käyttöön nimen **Laura Jane Grace**.
_Glee_-ohjelma. Show on ylistänyt homoseksuaalisuutta primetimessa.
**Judas Priestin** keulakuva **Rob Halford** tuli kaapista MTV:n haastattelussa vuonna 1998.
[Gaga kiistää homojen hyväksikäytön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230810)
**'N SYNC** -söpöläinen **Lance Bass** tuli kaapista poikabändiuransa jälkeen vuonna 2006.
**[Macklemore &amp; Ryan Lewis](http://ylex.yle.fi/artisti/macklemore-ryan-lewis)** levyttivät kappaleen Same Love osoittaakseen tukensa homoliittojen puolesta.
Supertähdet kunnioittivat AIDSiin kuollutta **Freddie Mercurya** jättikonsertilla vuonna 1992.
**Lähteet:** Billboard
Tervaniemen uimarannassa uiminen ei suositeltavaa 
Hämeenlinnan Alajärven Tervaniemen uimarantavedestä on laboratoriotutkimuksissa todettu raja-arvon ylittävä pitoisuus suolistoperäisiä enterokokkibakteereita. Viranomaispalveluiden arvion mukaan terveyshaitta on mahdollinen.
Viranomaispalvelut suosittaa ainakin riskiryhmiin (lähinnä lapset) kuuluvia välttämään uimista siihen asti kunnes veden laatu täyttää sille asetetut mikrobiologiset laatuvaatimukset.
Suolistoperäiset enterokokit ovat bakteereita, joita on ihmisten ja eläinten suolistoissa sekä myös luonnossa. Suolistoperäiset enterokokit voivat olla merkki ulosteiden aiheuttamasta saastumisesta, jolloin vedessä saattaa olla taudinaiheuttajia.
Herkimmille saattaa aiheutua oireita, lähinnä vatsavaivoja ja kuumetta. Toistaiseksi sairastumisia ei ole tullut tietoon, kertoo Hämeenlinnan terveystarkastaja Päivi Lindén kertoo.
\- Olen ollut yhteydessä tartuntatautihoitajaan Hämeenlinnan terveyskeskuksessa eikä tähän liittyviä tautitapauksia ole havaittu.
Raja-arvo ylittynyt, syy vielä epäselvä
Enterokokkien raja-arvo on 400 pesäkettä muodostavaa yksikköä/100 ml, ja rannalta otetussa näytteessä arvo oli 650, kertoo Lindén. E-kolibakteerin suhteen raja-arvo on 1 000, rannan näytteessä tämä arvo ei ylity, vaan jää 400:aan.
\- Neljän vuoden mittaustuloksissa Tervaniemen rannan vedenlaatu on aina ollut erinomainen, kertoo Lindén.
Veden mikrobiologisen laadun heikkenemisen syy ei ole vielä selvillä. Lindénin mukaan HS-Vesi on selvittänyt, että alueen jätevesiverkostojen pumppauslukemissa ei ole ilmennyt mitään erityistä. Vedestä on jo otettu lisänäytteitä, joiden tulokset saadaan maanantaina.
Tilanteesta tiedotetaan rannalla ja Hämeenlinnan kaupungin www-sivuilla. Uimavesien mittaustuloksia voi lukea [viranomaisvalvonnan sivuilta](/Asuminen-ja-ymparisto/Valvonta/Uimavedet/Uimarannat/).
Eteenpäin on menty mutta vauhti ei riitä
Englantilaisen Valioliigaseuran Aston Villan kykyjenetsijä Janne Vilkman toteaa, että Suomessa on ikäluokittain jokunen kiinnostava pelaaja.
Suomalaiseen jalkapallokieleen on juurtunut vahvasti sanonta, Eteenpäin on menty, ja näin asiat epäilemättä ovatkin. Silti Suomi ei tällä hetkellä kiri tasoeroa kiinni verrattaessa huippumaihin.
\- Tietotaito ja valmennuksen taso ovat nousseet mutta tuntuu, että vaikka eteenpäin on menty, niin muut menevät kaksi askelta kovempaa eteenpäin, toteaa mikkeliläinen jalkapallovalmentaja Janne Moilanen.
\- Huippujunioreihin nähden se ero tulee nopeudessa, taidossa ja pelikäsityksessä. Kokonaisuudessaan Suomessa ollaan jäljessä. Täällä on ikäluokittain muutama kiinnostava pelaaja, toteaa Aston Villan Pohjoismaiden kykyjenetsijä Janne Vilkman.
Edes Helsinki Cup ei suuremmin kiinnosta huippuseuroja
Jotain suomalaisjunioreiden tasosta kertoo myös se tosiasia, ettei Suomessa järjestetä yhtään junioreiden jalkapalloturnausta, mikä isosti kiinnostaisi Euroopan huippuseurojen kykyjenetsijöitä. Helsinki Cup on kärjistetysti ainoa turnaus mitä seurataan.
\- Siellä on vuosittain muutamia pelaajia ketä seurataan, kertoo Vilkman.
Mikkelissä kesälomaa viettävä Janne Vilkman nähdään myös Mikkeli turnauksessa kentän laidalla, vaikka ammatillisessa mielessä turnauksella ei olekaan annettavaa.
\- Kyllä sinne paikan päälle kuitenkin mennään jo siitäkin syystä, että poika pelaa MP:n g-junioreissa, kertoo Vilkman.
Huippuvalmentajatutkinnon Sami Hyypiä akatemiassa suorittanut Janne Moilanen perää huippuvalmentajia myös nuorimpiin ikäluokkiin.
\- Muutamissa huippuseuroissa kuten HJK:ssa ja KäPa:ssa homma toimii mutta aika usein siellä pikkujunioreissa valmentajana toimii jonkun pelaajan isä. Ammattivalmentajat tulevat kuvaan vasta B tai A junioreissa ja se on liian myöhäistä, linjaa Moilanen.
\- Kyllä se lähtee siitä, että kun ensimmäistä kertaa tullaan jalkapalloharjoituksiin, niin toiminta olisi laadukasta. Sitä kautta sitä etumatkaa saadaan kurottua kiinni, jatkaa Janne Vilkman.
Pienetkin asiat merkitsevät
Janne Moilanen on päässyt seuraamaan läheltä amsterdamilaisen Ajaxin junioriakatemian toimintaa. Moilanen tuo tänä kesänä Ajaxin akatemiavalmentajat kolmatta kertaa Suomeen.
Junioritoiminnan eroavaisuudet eivät tule esiin pelkästään valmennuksen laadussa. Ajaxin kiinnitetään huomiota pieniinkin asioihin.
\- Kyllä tietysti kaikissa pienissä asioissa ne ovat edellä. Laatua vaalitaan ja kaikki pienet asiat tehdään viimeisen päälle. Toki siellä on myös neljä-viisi valmentajaa paikalla harjoituksissa, kertoo Moilanen.
Tällaisia pieniä asioita ovat esimerkiksi ravintoasiat sekä pelikenkien valinta. Pelikenkiä ei valita merkin tai värityksen mukaan, vaan jalkaan valitaan juuri oikeanlainen kenkä jalkapohja-analyysin jälkeen.
\- Tottakai pienet asiat merkitsevät. Siinä on tietysti siinä kohtaa kyse rahastakin mutta jos me jäädään joka vuosi viisi prosenttia jälkeen, niin se on 15:ssä vuodessa aika paljon prosentteja, ynnää Moilanen.
Kokkolan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut
Kokkolan kaupunki aloittaa kaikkien henkilöstöryhmien kanssa yt-neuvottelut mm. henkilöstösäästöistä välittömästi. Kaupunginhallitus päätyi nopeutettuun ratkaisuun kahden äänestyksen jälkeen. Henkilökuntaa Kokkolan kaupungilla on noin 4000 henkeä, joista noin tuhat on määräaikaisia.
Yt-neuvotteluilla Kokkola pyrkii kuuden miljoonan euron lisäsäästöihin vielä tänä vuonna. Kansliapäällikkö Timo Mämmin mukaan nyt ei tavoitella irtisanomisia, ja lomautuksetkin ovat viimeinen keino.
\- Lomarahojen leikkaukset ja niistä luopuminen sekä lomarahojen vaihtaminen vapaaseen voivat olla näitä keinoja.
\- Kaupungin menoista 70 prosenttia on henkilöstökuluja, joten säästötkin pitää pitkälle etsiä sieltä, sanoo Mämmi.
Kaupunginhallitus päätti myös, että sijaisten käyttöä vältetään mahdollisimman pitkään. Sosiaali- ja terveyslautakuntaa kiirehditään laatimaan talousarviossa pysyvä käyttösuunnitelma. Kaupunginhallitus etsii säästöjä myös hankintojen karsimisesta.
Seitsemän miljoonan euron menoleikkaukset loppuvuoden aikana vaativat isoja ratkaisuja, sillä ne merkitsevät keskimäärin 150 henkilötyövuoden palkkamenoja. Yt-neuvottelut kestävät pitkälle syksyyn, ja säästöt on löydyttävä loppuvuoden aikana.
Alijäämä syventynyt odotettua enemmän
Syynä vaatimuksiin lisäsäästöistä on Mämmin mukaan se, että jo talousarvio on tehty 7 miljoonaa alijäämäiseksi. Nyt näyttää siltä, että alijäämä syvenee ilman lisäsäästöjä yhteensä 13 miljoonaan euroon. Taseessa on Mämmin mukaan kuitenkin ylijäämää aiemmilta vuosilta vain 7 miljoonaa euroa, ja pelkona on nyt kriisikunnan kriteerimäärän kasvaminen.
Tähän asti kuudesta kriteeristä on Kokkolassa täyttynyt neljä eli selvästi maan keskiarvon ylittävä lainakanta, tuloveroprosentin suuruus, suhteellinen velkaantuneisuus ja omavaraisuusaste. Vain kaksi eli positiivinen vuosikate ja taseen ylijäämä ovat tähän saakka pitäneet Kokkolan pois kriisikuntalistalta.
Kaksi eriävää mielipidettä kolmelta puolueelta
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan toimialat ja liikelaitokset olisivat valmistautuneet yt-neuvottelujen aloittamiseen ja kaupunginhallitus olisi päättänyt erikseen neuvottelujen aloittamisesta. Kokouksessa esityksen yt-neuvottelujen aloittamisesta välittömästi teki kokoomuksen Pentti Haimakainen. Lopullisessa äänestyksessä Haimakaisen voittanut esitys sai taakseen 7 edustajaa eli kokoomuslaisten lisäksi keskustalaisten, kristillisdemokraattien ja RKP:n äänet.
Vasemmistoliiton Seppo Tastula puolestaan esitti, että kyseinen kohta poistetaan kokonaan, mutta esitys raukesi kannattamattomana. SDP:n Kari Urpilainen esitti, että neuvotteluja henkilöstöjärjestöjen kanssa jatkettaisiin vapaaehtoiselta pohjalta. Urpilaisen esitys kaatui ensimmäisessä äänestyksessä. Tastula ja Urpilainen yhdessä perussuomalaisten Irma Kemppaisen kanssa jätti eriävät mielipiteet kaupunginhallituksen päätökseen.
Sirbiladzen pelikielto koveni 
FC Interin hyökkääjä Irakli Sirbiladze on saanut yhden ottelun lisäpelikiellon annettuaan erotuomarille tappouhkauksen pelaajakäytävällä. 
Irakli Sirbiladze sai 19.6. pelatun FF Jaro-FC Inter -ottelun
puoliajalla punaisen kortin, josta seurasi automaattisesti kahden ottelun
pelikielto. Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta antoi vielä lisäksi yhden
ottelun pelikiellon kuultuaan ottelun erotuomaria sekä delegaattia ja
Sirbiladzen sekä Interin vastineet. 
Kurinpitolatakunnan selvityksen mukaan puoliaikojen
välisellä tauolla FC Interin pelaaja Irakli Sirbiladze sanoi pelaajakäytävällä
erotuomarille, että ”After football I will kill you”. Tämän jälkeen hän jatkoi
matkaansa pukuhuoneeseen. Erotuomari pyysi pelaajan takaisin käytävälle ja
näytti hänelle punaista korttia.   
Vastineiden mukaan Sirbiladze ei sanonut
sanoja aggressiivisesti tai käyttäytynyt muutenkaan uhkaavasti. Sirbiladze oli
loukkaantunut rajussa taklauksessa, jonka seurauksena hänet oli vaihdettu
kentältä pois.
Raporttien ja vastineiden perusteella ei ole pääteltävissä,
että tilanne olisi ollut uhkaava. Kysymyksessä oli kuitenkin erotuomaristoon
kohdistuva sanallinen uhkaus, vaikka kyseisessä tilanteessa ei puututtu erotuomariston
fyysiseen koskemattomuuteen. Kurinpitovaliokunta suhtautuu tilanteeseen vakavasti.
Sirbiladzen katsotaan syyllistyneen epäurheilijamaiseen käytökseen.
Kurinpitovaliokunnan päätökseen ei voi hakea muutosta. 
400 spraymaalipurkkia tekisi ihmeitä Lahden torityömaan ankealle aidalle
Lahtelaisella kaksikolla on toiveissa täyttää toria reunustava vihreä aita graffiteilla. Kilometrin matkalle mahtuisi taidetta ja lahtelaisia teemoja. Nyt parivaljakkoa jännittää, päästääkö kaupunki katutailteilijat valloilleen pölyn keskelle.
Lahden toriparkkityömaata reunustava vihreä aita on saanut muutaman lahtelaisen graffitimaalaajan mielikuvituksen laukkaamaan. Ville Mäkelä ja Olli Ripatti ovat tehneet ehdotuksen kaupungin suuntaan: aidan voisi maalata kaupunkikuvaa monipuolistamaan.
\- Aita toimisi tähän hommaan mainiosti! Lahdessa ei ole yhtäkään laillista graffitiseinää ja tässähän sitä nyt sitten olisi, Mäkelä ja Ripatti tuumaavat.
Suunnitelmissa olisi aloittaa maalaaminen Torikadun puolelta kauppahallin vierustalta ja jatkaa aina Vapaudenkadun kulmaukseen. Seinille maalattaisiin yhteinäinen kuvitus ja ehkä jopa lahtelaisia teemoja ja merkkejä, kuten Pelicans ja FC Lahti.
\- Tästä ollaan puhuttu lähinnä sponsoripuolella. Kyllä taiteen pitää olla laadukasta. Turha tehdä suoraa mainosta.
\- Jos sinne saadaan ympättyä lahtelaisia merkkejä jotenkin fiksusti, niin tottakai, Ripatti lisää.
Osa jätettäisiin niin, että kuka vaan voisi milloin vaan maalata aitaa. 
Vihreää aitaa on työmaan ympärillä arviolta noin kilometrin verran. Kaksikon suunnitelmissa osa aidasta olisi arvostettujen katutaiteilijoiden maalauksia.
\- Osa jätettäisiin niin, että kuka vaan voisi milloin vaan maalata aitaa.
Lahti ottanut harppauksen graffitien suuntaan
Kaksikko toivoo kaupungilta apua myös sponsorointiin. Kilometrin mittaiseen aitaan toivotaan ainakin 400 spraymaalipurkkia.
\- Se on aika lailla minimi. Toivottavasti kaupunki tulee jonkun verran vastaan kustannuksissa.
Mäkelän mukaan Lahden kaupunki on pikku hiljaa muuttamassa asennettaan graffiteja kohtaan. Kaupungin luvilla on maalattu alikulkutunneleita ja Lahti Energia on antanut sähkökaappejaan maalaajien käyttöön. Nyt olisi aika lyödä homma tulille, Mäkelä tuumaa.
\- Organisoitiin menee vielä aikaa. Jos tästä pyritään saamaan tapahtuma isommalle jengille, niin tietty siihen menee aikaa.
Viinijuhlat korkataan Kuopiossa
Kuopion Viinijuhlat panostaa tänä vuonna eurooppalaisiin luomuviineihin ja pohjoissavolaisiin ruoka-aineisiin. Järjestäjät odottavat reilun viikon kestäville juhlille noin 35 000 kävijää.
Kuopion viinijuhlat alkavat tänään perjantaina. Festivaaleille esitellään tänä vuonna eri puolilla Eurooppaa valmistettuja luomuviinejä. Ruokatarjonnassa panostetaan lähiruokaan ja paikallisten tuottajien raaka-aineisiin.
Järjestäjät odottavat tapahtumaan noin 35 000 kävijää. Viinijuhlat jatkuvat ensi viikon lauantaihin asti.
Viinijuhlat järjestetään tänä vuonna seitsemättätoista kertaa. Tapahtuman projektipäällikkö Jorma Iivanainen kertoo, että tapahtuma odottaa tapahtumaan melko tasaista kävijävirtaa.
\- Viikonloppuna ihmisellä on enemmän vapaa-aikaa. Tiistaina voi olla jonkinlainen piikki, kun Cheek esiintyy. Hänen keikkansa ovat tänä vuonna myyneet hyvin, Iivainen pohtii.
Viinijuhlien alueella otetaan maksimissaan noin 7 000 vierasta, jotta jonot pysyisivät kohtuullisena.
Hovioikeus kumosi käräjätuomion eläinlääkärin kuolintapauksessa
Eläinlääkäri kuoli viime kesänä iittiläisellä kesämökillä eläinten lopettamiseen tarkoitettuun aineeseen. Hovioikeus katsoo, että eläinlääkärin taposta ei ole näyttöä ja kuolema oli todennäköisesti itsemurha.
Kouvolan hovioikeus on kumonnut käräjäoikeuden antaman tuomion eläinlääkärin kuolintapauksessa. 34-vuotias nainen kuoli noin vuosi sitten iittiläisellä mökillä eläinten lopettamiseen tarkoitettuun T-61-lääkeaineeseen.
Hovioikeus katsoo, että eläinlääkärin kuolema oli todennäköisesti itsemurha.
Eläinlääkärin miesystävä tuomittiin joulukuussa Kymenlaakson käräjäoikeudessa 8,5 vuoden vankeusrangaistukseen taposta.
Hovioikeus kumosi tuomion, mutta tuomitsi miehen neljäksi kuukaudeksi vankeuteen pelastustoimen laiminlyönnistä. Mies on ollut vangittuna viime kesästä asti, joten hänen rangaistuksensa katsotaan suoritetuksi.
Korikobrat vahvistui Latimerilla: Joukkueeseen aimo annos kokemusta
Lapuan Korikobrat teki sopimuksen laitahyökkääjä Cedric Latimerin kanssa.
Lapuan Korikobrat teki sopimuksen Cedric Latimerin
kanssa. 25-vuotias laitahyökkääjä pelasi viime kaudella Namika Lahdessa.
Latimerin sopimus kattaa kauden 2013-14 ja siinä on
lisäksi vuoden jatko-optio.  


\- Cedricin nimi nousi esiin jo
viime kauden aikana mahdollisena tulevan kauden pelaajana. Ensimmäisessä Lahden
ja Lapuan välisessä kohtaamisessa Cedric takoi meitä vastaan 30 pistettä ja
seitsemän levypalloa ja käytännössä oli ottelun ratkaisija, Korikobrien
manageri Markku Turja kertoi.
Latimer on pelannut
Suomen nuorten maajoukkueessa 36 maaottelua.
\- Latimer sopii hyvänä
kaukoheittäjänä erinomaisesti joukkueemme pelitapaan. Lisäksi saamme
joukkueeseen myös aimo annoksen kokemusta
Kuvagalleria: Myrskyn jäljet ja lokki suihkussa
Juhannuksen jälkeisellä viikolla helle paahtoi Keski-Suomea. Sääkuviin on tallentunut lämpimien iltojen tyyniä hetkiä, mutta myös merkkejä maakuntaa riepotelleestä myräkästä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Lokkien syöttökielto ei mene Oulussa perille
Lokit tulevat toreille ja ihmisten lähelle nimenomaan ruuan perässä. Ongelmat pahenevat, koska ihmiset haluavat syöttää lokkeja.
Lokkien syöttäminen aiheuttaa ongelmia torilla ja ravintoloiden terasseilla. Kieltokylteistä huolimatta monet syöttävät lintuja. Syöttäminen lisää lintujen rohkeutta, jolloin ne lähestyvät ihmistä helpommin.
Oulun kauppatorin isännöitsijä Esko Niemelän mukaan tämän kesän lokkitilanne on hyvin verrattavissa viimevuotiseen. Lintuja on aina ollut jonkin verran haittana, mutta sotaan lokkeja vastaan ei Helsingin tapaan olla vielä ryhtymässä.
\- Oululaiset lokit eivät vielä vie ruokaa kädestä. Ne saattavat yrittää tulla pöytiin, mutta harvemmin ne yrittävät tulla ihmistä päin.
Kauppatorilla kieltokylttejä
Oulun kauppatorille on sijoitettu kylttejä, joissa lokkien ruokkiminen kielletään. Kaikki ihmiset eivät kuitenkaan kieltoa lue, jolloin lokkeja onnistaa makupalojen suhteen. Niemelän mielestä kylttien lisäksi ihmisille olisi hyvä sanoa, ettei lokkeja saa syöttää.
\- Syöttämällä lintujen määrä torilla lisääntyy, Niemelä toteaa.
Monet eivät ymmärrä, mitä haittaa syöttämisestä voi olla. Turistit eivät ehkä ymmärrä kieltoa kielen vuoksi ja päätyvät laiturille syöttämään lokkeja.
\- On hyvä muistaa, että lokit tulevat kauppatorille nimenomaan ruuan perässä.
Henrik Otto Donner kaatoi raja-aitoja
Henrik Otto Donner (1939-2013) oli monipuolinen säveltäjä, sovittaja, trumpetisti ja musiikin tuottaja. Hän oli yksi tarunhohtoiseksi nostetun Love Recordsin perustajista.
Henrik Otto Donner tunnetaan ehkä parhaiten vuonna 1966 perustetusta Love Records -levy-yhtiöstä, jonka Donner pani alulle yhdessä muusikko Christian Schwindtin ja silloisen musiikkitoimittajan Atte Blomin kanssa.
Yhtiöstä tuli monen merkittävän taiteellisesti kunnianhimoisen yhtyeen ja artistin kotipesä. Yhtiölle levyttivät muun muassa Maarit, M.A. Numminen, Juice Leskinen, Pekka Streng, Wigwam ja Tasavallan presidentti.
Love Records julkaisi myös lähes kaikki keskeiset vasemmistolaisen laululiikkeen hitit, joita nuoret ylioppilasteatterilaiset, kuten Kaisa Korhonen, Kristina Halkola ja Arja Saijonmaa sekä ”uuden laululiikkeen” johtotähti Agit Prop esittivät.
Luutumista vastaan
Donner oli pohjimmiltaan kuitenkin säveltäjä, joka hakeutui 50- ja 60-lukujen taitteessa opiskelemaan musiikin kirjoittamista ja sovittamista Sibelius-Akatemiaan. Siellä häntä opettivat muun muassa säveltäjämestarit Joonas Kokkonen ja Nils-Erik Fougstedt.
Donner oli yksi niistä 60-luvun säveltäjistä, joiden elämänasenteeseen kuului kriittinen vastakulttuuriajattelu.
Säveltäjänä ja muusikkona hän löysi hengenheimolaisia uuden kokeellisen elektronimusiikin parista, jota Donner lähti opiskelemaan 60-luvun alussa muun muassa Pariisiin. Kokemus poiki Helsinkiin ensimmäiset ”happeningit”, joita Donner oli järjestämässä.
ELMUsta virtaa
Donner laajensi työskentelyään kotimaiseen elokuvaan ja lukuisiin erilaisiin projekteihin, joista yksi nosti näyttelijä Tauno Palon takaisin valokeilaan laulajana 70-luvun alussa.
Monipuolinen säveltäjä ja muusikko oli 70-luvun lopulla perustamassa ELMUa, Elävän musiikin yhdistystä, joka aloitti uuden sivun suomalaisen populaarikulttuurin historiassa. Donner oli mukana myös useissa järjestöissä, kuten taiteilijoiden rauhanjärjestö PANDissa.
Vuonna 2006 Donner käynnisti projektiluontoisen Loveradion, jossa soitettiin Love Recordsin äänitteitä kuukauden ajan. Donnerin mukaan kanava teki sitä, minkä Yleisradio jätti tekemättä.
Henrik Otto Donner työskenteli Ylen suomenkielisen viihdeosaston päällikkönä 1970-74.
Fanni löysi kotipihalta pronssikautisen nuolenkärjen
Nakkilasta löytynyt nuolenkärki on vain kolmesenttinen ja se on tehty piikivestä.
Nakkilan Viikkalasta on löytynyt pronssikautinen nuolenkärki. Löydön teki 6-vuotias Fanni Seppälä, joka poimi erikoisen näköisen kiven kotipihaltaan talteen.
Satakunnan museossa kivi tunistettiin piikivestä valmistetuksi nuolenkärjeksi. Vain kolmesenttinen nuolenkärki on ajoitettu muotonsa perusteella pronssikauteen. Se on valmistettu väriltään kauniin  punertavsta piikivestä.
Vastaavia nuolenkärkiä kymmenkunta
Kärki on niin kutsuttua tasakantaista tyyppiä ja sen reunat on taidokkaasti hammastettu. Tasakantaisia nuolenkärkiä on aikaisemmin löydetty Satakunnasta vain kymmenkunta. Yleisemmin niitä on löydetty Pohjois-Suomesta, jossa kärjet on kuitenkin tavallisesti valmistettu kvartsista tai kvartsiistista. 
Muotonsa perusteella nuolenkärki ajoitetaan pronssikauteen  (1500-500 e.a.a). Aivan Seppälöiden pihapiirissä ja lähiympäristössä sijaitsee lukuisia pronssikautisia hautaröykiöitä. Satakunnan Museon mukaan on todennäköistä, että jossakin lähellä on sijainnut myös pronssikauteen ajoittuva asuinpaikka.
Espoon räjäytysonnettomuutta tutkitaan yleisvaaran tuottamuksena
Poliisi tutkii Espoon Matinkylässä eilen sattunutta räjäytysonnettomuutta yleisvaaran tuottamuksena. Räjäytyksessä lensi kiviä pisimmillään vajaan sadan metrin päähän räjäytyspaikasta.
Espoon Matinkylässä sijaitsevalla metrotunnelityömaalla tapahtui torstaina alkuillasta räjäytysonnettomuus, joka sinkosi kiviä muun muassa läheisen taloyhtiön leikkipaikalle.
Alustavan selvityksen mukaan räjäytyskentän peitematot olivat osin pettäneet. Tällöin kiviä oli päässyt lentämään lähiympäristöön.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Poliisin mukaan myös aineelliset vahingot näyttävät jäävän vähäisiksi. Poliisi tutkii tapausta yleisvaaran tuottamuksena.
Kultavaskoolissa 155 joukkuetta
Lentopallon Kultavaskooliturnaus Rovaniemellä kerää noin 1500 pelaajaa verkon ääreen. Miesten joukkueita on mukana 91 ja naisten 64.
Kultavaskoolia pelataan Lapin urheiluopistolla sekä kouluilla ympäri Rovaniemeä. Perinteikäs turnaus on kasvattanut suositaan; mukana on 10 joukkuetta enemmän kuin viime vuonna.
Isä: Snowden saattaa palata tietyin ehdoin Yhdysvaltoihin
Televisiokanava NBC:n mukaan Snowdenin isä aikoo kirjoittaa asiaa koskevan kirjeen Yhdysvaltain oikeusministeriölle.
Tietovuotaja Edward Snowdenin isä uskoo, että hänen poikansa saattaisi palata tietyin ehdoin Yhdysvaltoihin, kertoo televisiokanava NBC. NBC:n mukaan Snowdenin isä Lonnie Snowden aikoo kirjoittaa asiaa koskevan kirjeen Yhdysvaltain oikeusministerille.
Isä sanoo NBC:lle, ettei hän ole ollut huhtikuun jälkeen yhteydessä poikaansa, mutta on melko luottavainen sen suhteen, että poika palaisi, jos tietyt ehdot täyttyvät. Ehtoina voisivat olla muun muassa, ettei Snowdenia pidätetä ennen oikeudenkäyntiä, hänelle ei anneta vaitiolomääräystä ja hän voi itse valita oikeudenkäyntinsä paikan.
Isä sanoo NBC:n haastattelussa myös olevansa huolissaan siitä, että muut manipuloivat hänen poikaansa, joukossa vuotosivusto WikiLeaksin edustajat.
Lonnie Snowdenin mielestä hänen poikansa ei syyllistynyt maanpetokseen. Isä katsoo, että vaikka poika petti Yhdysvaltain hallituksen, hän ei usko, että tämä petti Yhdysvaltain kansan.
Yhdysvallat haluaa ulkomailla pakoilevan Edward Snowdenin oikeuteen, koska tämä paljasti maan tiedustelupalvelun salaisen urkintaohjelman.
Rovaniemi Marathon juoksuttaa kaupunkimaisemassa
Perinteinen Rovaniemi Marathon juostaan lauantaina Rovaniemen ympäristössä. Tapahtuman aikana koko Rovakatu on suljettu liikenteeltä.
Maali- ja lähtöalueen rakentaminen alkaa aamulla kahdeksalta, jolloin katkaistaan Sampokeskuksen ja Toripuistikon välinen osuus Rovakadusta. Lasten minimarathon starttaa klo 10:30, jota ennen koko katu suljetaan. Poikittaisliikenne Rovakadun yli on sallittua koko päivän.
Rovaniemi Marathoniin on ilmoittautunut ennakolta 530 juoksijaa. Suosituin matka on aiempien vuosien tapaan puolimaraton.
Kemiläinen Kuikka jalkapallon EM-kisajoukkueeseen
Merilappi Unitedin riveissä pelaava Natalia Kuikka on valittu naisten jalkapallon EM-kisajoukkueeseen. Kisat pelataan Ruotsissa 10. - 28. heinäkuuta. Euroopan mestaruudesta taistelee 12 joukkuetta.
Naisten EM-kisajoukkue julkistettiin perjantaina iltapäivällä. 17-vuotias Natalia Kuikka on Suomen joukkueen nuorin pelaaja. Maajoukkuedebyyttinsä hän teki kesäkuussa. Kaikkiaan hän on pelannut vasta kaksi A-maaottelua.
Alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa Kuikka oli kantavia voimia, kun joukkue pelasi paikan ikäluokkansa EM-lopputurnaukseen. Viime vuonna hänet valittiin Naisten Ykkösen parhaaksi pelaajaksi.
Kuikkaa kehuttu säpäkäksi
Natalia Kuikka sanoo yllätyneensä valinnasta, vaikka valmentajilta on tullut kehuja.
\- Valinta tuli vähän yllätyksenä, vaikka treenit ovat menneet hyvin ja valmentajat ovat sanoneet, että kuulun joukkueeseen, hän kertoo.
Kuikalla on takana vasta kaksi A-maaottelua. Pelit ovat ilmeisesti sujuneet.
\- Olen tullut vaihdosta kentälle. Olin kuulemma säpäkkä. Omasta mielestänikin pelasin tosi hyvin.
Rooliksi laitahyökääjä
Kuikka on pelannut laitapuolustajana tai laitahyökkääjänä.
\- Maajoukkueessa pelaan enemmän laitahyökkääjänä. Mutta jos sattuu jotain, niin pelaan laitapakkina.
Nuorella lupauksella asenne on kohdallaan.
\- Joka peli lähdetään voittamaan. Jos pääsen kentälle, niin pelaan niin hyvin kuin pystyn ja yritän vaikka maalinkin tehdä.
Tässä on Suomen EM-kisoihin matkaava joukkue
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz nimesi perjantaina 23 pelaajan EM-kisaryhmän.
Suomen naisten maajoukkue Ruotsissa 10.-28. heinäkuuta pelattavaan EM-turnaukseen nimettiin perjantaina.
Suomen kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Ruotsi, Italia ja Tanska. Avausottelussaan ”Helmarit” –lempinimellä tunnettu joukkue kohtaa Italian 10. heinäkuuta.
Joukkueen kannalta pahoja takaiskuja olivat kapteeni Maija Saaren ja keskikenttäpelaaja Linda Sällströmin loukkaantumiset, joiden vuoksi EM-kisat jäävät pelaajilta väliin. Lisäksi Pernilla Nordlund lopetti uransa huhtikuussa vain muutama kuukausi ennen kisoja.
\- Koossa on yhtenäinen ja tasainen joukkue. Jokainen pelaaja tietää, mitä kentällä kuuluu tehdä ja voi korvata toisen pelaajan, jos jotain tapahtuu, päävalmentaja Jeglertz sanoi.
Kesäkuun lopun leiritykseen valitusta 25 pelaajan ryhmästä lopullisen ryhmän ulkopuolelle jäivät FC Hongan Emma Koivisto ja Kokkola F10:n Tanja Nousiainen.
Suomen joukkue pelaa EM-lopputurnauksessa kolmatta kertaa. Nykyisen joukkueen jäsenistä kahdeksan pelasi vuoden 2009 kotikisoissa. Lisäksi Sanna Talonen edusti Suomea jo vuoden 2005 kisoissa.
**Suomen joukkue 2013 EM-kilpailuissa:**
**Maalivahdit:  
  
**1 Meriluoto, Minna / Jitex BK  
12 Välimaa, Siiri / Nice Futis  
23 Korpela, Tinja-Riikka / Lilleström SK  
  
**Puolustajat:**
2 Liljedahl, Nea-Stina / FC Honka  
3 Hyyrynen, Tuija / Umeå IK  
4 Lehtinen, Susanna / KIF Örebro  
6 Kivistö, Laura / PK-35 Vantaa  
8 Nokso-Koivisto, Katri / Lilleström SK  
16 Westerlund, Anna / Piteå IF  
22 Leppikangas, Pirjo / PK-35 Vantaa  
  
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät:**
5 Saario, Tiina / Åland United  
7 Kukkonen, Annika / Sunnanå SK  
9 Tolvanen, Marianna / FC Honka  
10 Alanen, Emmi / Kokkola F10  
11 Heroum, Nora / FC Honka  
13 Kivelä, Heidi / PK-35 Vantaa  
14 Talonen, Sanna / KIF Örebro  
15 Puranen, Leena / Jitex BK  
17 Lyytikäinen, Jaana / Åland United  
18 Kuikka, Natalia / Merilappi United  
19 Malinen, Henni / FC Honka  
20 Sjölund, Annica / Jitex BK  
21 Vanhanen, Ella / Pallokissat
Valion maitokiistassa välipäätös - "tekivät päätöksen hinnan korottamisesta ennen valitusta"
Kiistassa on kyse Valion perusmaitojen tukkuhinnoittelusta. Kilpailuviraston joulun aikoihin antaman päätöksen mukaan Valio on käyttänyt väärin määräävää markkina-asemaansa perusmaidoissa. Valio on kiistänyt syytökset. Tänään asiassa tuli välipäätös.
Meijeriyhtiö Valion ja Kilpailuviraston maitoriidassa on saatu välipäätös. Perjantaina antamassaan päätöksessä markkinaoikeus hylkäsi Valion hakemuksen Kilpailu- ja kuluttajaviraston päätöksen täytäntöönpanon väliaikaisesta kieltämisestä.
Kiistassa on kyse Valion perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
Päätös tarkoittanee sitä, että Valion perusmaitojen hinta ei laske. Valiolle päätös oli pettymys.
Kilpailuviraston joulun aikoihin antaman päätöksen mukaan Valio on käyttänyt väärin määräävää markkina-asemaansa perusmaidoissa. Pitämällä perusmaitojen tukkuhintaa matalana - matalampana kuin maidon tuotantokustannukset - Valio on yrittänyt kammeta Arla Ingmanin pois maitomarkkinoilta Suomessa. Kun Arla Ingman olisi saatu pois, Valio olisi korottanut hintoja, Kilpailuvirasto katsoi.
Kilpailuvirasto kutsuu tätä saalistushinnoitteluksi.
Tämän takia Kilpailuvirasto esitti, että markkinaoikeus määräisi Valiolle 70 miljoonan euron sakon määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä perusmaitojen valmistuksen ja tukkumyynnin markkinoilla.
Kilpailuviraston selvitykset ja asiakirjanäyttö ovat osoittaneet, että Valion ylimmässä johdossa tehtiin runsaat kolme vuotta sitten - eli alkuvuodesta 2010 - strateginen päätös siitä, että yhtiö pyrkii saamaan kilpailijat ulos perusmaitomarkkinoilta.
Asiakirjanäyttöihin sisältyy muun muassa Valio toimitusjohtajan Pekka Laaksosen kielellisesti värikkäät sähköpostit toukokuulta 2010.
Valio kiisti syytökset ja kertoi tammikuussa nostavansa maidon tukkuhintoja, eli kaupoille myytävää hintaa, 30 prosenttia. Valion mukaan Kilpailuviraston päätös ajoi yhtiön hinnankorotuksiin. Valio nosti hintoja helmikuun alussa.
Markkinaoikeus perusteli Valion hakemuksen hylkäämistä sillä, että Valio oli ilmoittanut 9. tammikuuta nostavansa perusmaitojensa hintaa 30 prosenttia helmikuun alusta lukien. Valio kuitenkin valitti Kilpailuviraston päätöksestä markkinaoikeuteen vasta 18. tammikuuta eli toisin sanoen Valio teki päätöksen hintojen nostamista ja valitti vasta sitten päätöksestä.
Määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä koskean asian pääkäsittely on kesken ja se jatkuu markkinaoikeudessa syksyllä. Niin kauan kuin tämä asia on vireillä markkinaoikeudessa, Valio ei saa pitää maidon tukkuhintoja sillä tasolla, jolla ne olivat ennen Kilpailuviraston joulukuista päätöstä.
Kansi kiinni ja kuulemiin
__Ylen siistit kesäduunarit Jesperi ja Iina kertovat työrupeamastaan Elävässä arkistossa.__Se on siinä. Neljäviikkoinen työrupeama, ja elämäni ensimmäinen kesätyö Ylen Elävässä arkistossa on nyt takanapäin, ja edessä häämöttää kesäloma. Mapit on pölytetty ja pölyt mapitettu, joten on aika lompsia lomille. Pöh.Lähteminen täältä kyllä harmittaa. Aamuherätyksiä ei tule ikävä, mutta tätä työtä kyllä. Olen kieltämättä loman tarpeessa, joten loikkaus kesälaitumille tuntuu enemmän kuin mukavalta. Karu totuus kuitenkin koittaa niittyjen kuivuttua, kun ei enää pääsekään takaisin tänne Ylelle, vaan joutuu takaisin koulun penkille. Paitsi etten itse joudu, sillä lähden vuodeksi vaihtoon Indonesiaan. Hajotkaa pakkaseen!Neljän viikon rupeamasta Elävässä arkistossa jää käteen hyvä mieli, avartunut maailma (ainakin Ylen suhteen, muusta en sitten tiedä), rutosti rahaa ja loistava asia ansioluetteloon merkittäväksi. Lienee arvostetumpi asia työkokemuksen kannalta kuin hautausmaan haravointi? Tai mistä sen tietää…Toivottavasti tänne vielä joku päivä pääsee takaisin. En sano, että välttämättä haluaisin koko työurani näppäillä tässä toimituksessa, mutta olisi kieltämättä mielenkiintoista ja mukavaa tehdä täällä töitä vähän pidemmänkin aikaa kuin tämä neljä viikkoa. Noh, aika näyttää, miten käy. Joka tapauksessa nyt harmittaa lähteä pois. Juuri vasta oppinut talon tavoille, ja heti heitetään pihalle. Tosi kiva.Jos joku minulta joskus kysyy, kannattaako hakea töihin tai vaikka harjoitteluun Elävään arkistoon, aion ehdottomasti suositella. Mukavan rauhallista ja kiireetöntä työtä. Toimituksessa vallitsee hyvä henki, ja meidät kaksi kesäduunaria on kyllä otettu avosylin vastaan.I think this is the end, joten mitäpä sitä tässä enää turhia enempää vatvomaan. Iso kiitos koko Elävän arkiston väelle, en osaa hetken pohtimisenkaan jälkeen kuvitella parempaa kesätyöpaikkaa. Toivottavasti vielä joskus kävelen Toimitustalon ovesta sisään Ylen kulkukortilla, käännyn oikealle EA:n toimitukseen ja istahdan koneen ääreen vähän pidemmän työsuhteen puitteissa.Jesperi Lauhio__Jesperin artikkeleita [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#fraasi/Lauhi*)__----------Kuultuani että pääsen Ylen siistiin kesäduuniin olin aivan innoissani! Ja olen vieläkin, sillä tämä on kyllä ehdottomasti minulle se unelmien kesäduuni ja on mahtavaa, että ensimmäinen työ voi olla näin huippua! Työpisteekseni valittiin Elävä arkisto, jossa olen nyt sitten työskennellyt jo kuukauden ja viimeinen päivä on käsillä. En ollut ekana työpäivänä ollenkaan varma, mitä olisi odotettavissa ja mitä tekemistä minulle ja parilleni Jesperille keksittäisiin. Ehkä jotain järjestely hommia? Sana arkisto johtaa aikalailla harhaan, sillä en olisi koskaan uskonut, että saisin itse valita aiheita, mistä kirjoittaa ja julkaisisin ne lopulta EA:n sivuilla! Olin kyllä lukenut edellisen kesäduunarin kirjoittamaa blogia, jossa kerrottiin että kesän aikana oli tullut katsottua aika paljon Röllejä, mikä vaikutti hieman hämmentävältä.Nyt kun täällä ollaan sitten tosiaan oltu tämä kuukausi, idea siitä mitä täällä tehdään on selkeytynyt huomattavasti. Pääasiassa kirjoittelen artikkeleita aiheista, joista itse haluan, ajankohtaisuuksista tai yleisön toivomuksista. Viimeisin artikkelini oli [Tekijänä – sarjan jaksosta, jossa oli suunnittelija Aamu Song](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ajan_rajallisuus_antaa_aamu_songille_rohkeutta_97269.html). Se oli mielenkiintoisin aihe, minkä olen tehnyt työskennellessäni täällä. Olen myös päässyt valitsemaan ohjelmia Yle Areenaan, mikä oli tosi hauskaa hommaa. Työ täällä on tosi kiinnostavaa ja antoisaa, koska työn tuloksen voi lähes heti nähdä valmiina. Muistan aina kuinka jännittävää oli julkaista ensimmäinen artikkeli ja oli hassua ajatella, että juu nyt se sitten on kaikkien luettavana ketkä sattuvat poikkeamaan sivustolla.Aika on mennyt ihan ÄLYTTÖMÄN nopeasti ja huh huh vastahan sitä oli ensimmäinen työpäivä, jota oli jännitetty viikkoja etukäteen. Mielelläni voisin jäädä työskentelemään pidemmäksi aikaa, etenkin kun juuri on päässyt hyvin kiinni tuohon kirjoittamisen makuun. Vaikea kuvitella, että tämä sama kiva rutiini ideoinnista ja kirjoittamisesta ei jatkukaan enää ensi viikolla. On ollut tosi kiinnostavaa nähdä kuinka aiheideasta syntyy monien vaiheiden jälkeen se viimeistelty ja julkaistu juttu. Enää ei monet tietokoneohjelmat pelota niin paljoa, sillä ei ne loppujen lopuksi olekkaan kovin lähellä tähtitiedettä ole. :D Ihan ymmärrettäviä ja tunnen nyt hallitsevani ainakin ne perusasiat.Työilmapiiri on todella kiva ja apua saa aina kun on tarvetta. Rakentava palaute on myös hienoa niin voi sitten hieman kehittyä kirjoittamisen ja muun suhteen. Tekemisestä ei ole pulaa, sillä arkistojen kätköistä löytyy vaikka mitä mielenkiintoisia videoita, audioita ja kuvia. Tutustumiset Yle Areenan ja Yle.fi:n toimintaan on avartanut näkökulmaa, miten erilaisia asioita lähes samankaltaisilla ohjelmilla voi tehdä. Elävä arkisto on kyllä mieluisin, koska pääsee ihan kunnolla kirjoittamaan ja käyttämään vähän luovuuttakin. Jos pyydettäisiin uudestaan tänne töihin niin vastaisin heti, että milloin työt alkaa?Iina Dementjeff__Iinan artikkeleita [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#fraasi/Dementjef*)________Siistit kesäduunarit Iina ja Jesperi __
Venäjän saamelaisten pakkosiirrot aiheuttivat suuria ongelmia
Arktisen keskuksen tutkija Lukas Allemann on kartoittanut Kuolan niemimaalta pakkosiirrettyjen saamelaista kohtaloita. Tutkimuksen aikaväli ulottuu toisen maailmansodan loppumisesta perestroikan alkamiseen.
Allemanin mukaan saamelaisten pakkosiirrot mullistivat kohteidensa elämän. Niillä oli tutkijan mukaan merkittävämpi vaikutus monen elämässä kuin esimerkiksi terrorilla.
– Vuosina 1930–1970 Neuvostoliitossa suoritetut saamelaisten pakkosiirrot aiheuttivat saamelaisten elämään suurempia muutoksia kuin porojen yhteisomistus tai stalinistien harjoittama terrori. Venäläistäminen ja muutokset poronhoidossa oli määrätty jo ennen lokakuun vallankumousta. Tämä on vastoin tutkimuskirjallisuudessa yleisesti esiintyvää käsitystä, Allemann sanoo.
Lukas Allemann on käyttänyt tutkimuksensa ensisijaisena lähteenä laajoja elämäkerrallisia haastatteluja. Suurin osa tutkimuksessa haastatteluista iäkkäistä saamelaisista joutui lähtemään ja jättämään kotinsa ainakin kerran, monet jopa kahdesti tai useammin.
– Neuvostoliitossa laaja-alainen teollistuminen ja militarisointi koettiin tärkeämmiksi kuin alkuperäiskansan tarpeet. Tämä johti lopulta suuriin yhteiskunnallisiin ongelmiin, jotka näkyvät tänäkin päivänä, Allemann jatkaa.
Kuva Neuvostoliitosta on moniulotteinen
Pakkosiirrot siis vaikuttivat merkittävästi haastateltujen ihmisten elämään, mutta silti Lukas Allemann välttää demonisoimasta Neuvostoliittoa kategorisesti. Haastateltujen itäsaamelaisten tarinat ovat moniulotteisia, ja tutkimus horjuttaa vallalla olevaa näkemystä siitä, että neuvostovalta olisi yksin aiheuttanut saamelaiskulttuurin tuhon Neuvostoliitossa.
Alun perin saksaksi kirjoitetun teoksen englanninkielinen laitos on julkaistu vastikään verkkojulkaisuna Tromssan yliopiston Centre for Sámi Studies -julkaisusarjassa.
Teoksen englanninkielinen laitos ”_The Sámi of the Kola Peninsula: About the life of an ethnic minority in the Soviet Union_” on luettavissa ilmaiseksi osoitteessa [http://septentrio.uit.no/samskrift](http://septentrio.uit.no/samskrift). Tromssan yliopiston Focal Point North -ohjelma (Tromsø Research Foundation) rahoitti tutkimuksen englanninkielisen laitoksen tekemistä.
Tommy Lindgrenin telttailukokemukset: murtunut peukalo ja vuohia
YleX Iltapäivän Ruisrockissa järjestämässä The Ultimate Telttabileratsiassa yhdessä Palefacen kanssa esiintyvä räppäri jakaa omat telttailumuistonsa.
Räppäri **Tommy Lindgrenin** telttailukokemukset ovat vähäisiä ja hyvin erilaisia. Miehen ensimmäinen telttailuun liittyvä muisto sijoittuu lapsuuteen ja Helsingin Kulosaareen.
\- Leikittiin naapurin veljesten kanssa heidän takapihallaan ja heillä oli teltta pystyssä siellä. Minä ja isoveli mentiin pikkuveljeä piiloon telttaan. Veljessarjan nuorempi potkaisi pallolla telttaa päin, joka sitten osui mun peukaloon ja se murtui, Lindgren naurahtaa.
Toinen telttailukokemus on astetta eksoottisempi ja sijoittuu Välimeren Sardiniaan.
\- Retkeiltiin kavereiden kanssa ja yövyttiin teltassa. Aamulla heräsin turkoosin meren rannalta ja tuijottelin ohikulkevia vuohia.
Tommy Lindgren tunnustaa, ettei hän ole erityisen erähenkinen tapaus.
\- Myönnän täysin uusavuttoman mukavuudenhaluni, artisti sanoo rehellisesti.
Tästä huolimatta mies voisi nähdä itsensä myös pidemmällä telttailuretkellä.
\- Tarvitsisin sitä varten varmasti jonkinlaisen kurssin ja opetusta, että en esimerkiksi tappaisi itseäni jonnekin metsän keskelle. Mä voisin ihan hyvin olla se jätkä, joka pistää grillin pystyyn teltan keskelle, Lindgren sanoo virnuillen.
Turun Ruisrockissa Tommy Lindgren ei telttaile, vaan esiintyy festarin leirintäalueella lauantaina 6. heinäkuuta yhdessä Palefacen kanssa The Ultimate Telttabileratsiassa.
\- Siellä on luvassa ihan hillitöntä hikistä meininkiä. Uskon, että ollaan Ricky Tick Big Band &amp; Julkisen Sanan keikan jälkeen vapautuneessa mielentilassa. Olen todella iloinen, että pääsen vetämään virallisen keikan jälkeen tällaisen pienemmän setin, Lindgren sanoo.
**Sinä ja kaverisi voitte päästä katsomaan Tommy Lindgrenin ja Palefacen huikeaa liveshow'ta parhailta paikoilta [ILMOITTAUTUMALLA mukaan THE ULTIMATE TELTTABILERATSIAAN!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/the-ultimate-telttabileratsia-ruisrockissa)**
Mutta entä kanat sisätiloissa?
Jo muutaman kerran olen narauttanut kanan esittelykierrokselta lapsen kainalosta talon sisällä.&nbsp;"Katso, täällä me asutaan ja tässä on keittiö..."Kanojen sisään tuominen on kielletty, sillä kanan hätä&nbsp;ei katso aikaa eikä paikkaa.&nbsp;Mutta ehkä tähänkin on jo ratkaisu olemassa.&nbsp;Tässä **yksityiskohtainen ohjevideo** kuinka kanoille ja kukoille tehdään vaippoja. Mannekiinit ovat upeita.
Jos ei itse osaa ommella tai ei vaan jaksa, googlaamalla __chicken diapers for sale&nbsp;__löytyy paljon valmiiden vaippojen myyjiä.
13 suomalaisnuorta maailmalle stipendein
United World Colleges on 12 kansainvälisen koulun verkosto. Lähes kaikki oppilaat tulevat UWC-kouluihin täysillä tai osittaisilla stipendeillä. Aikaisempia suomalaisia stipendiaatteja ovat muun muassa Pilvi Torsti, Jorma Ollila, Pentti Kouri, Seppo Honkapohja ja Kristian Segerstråle.
Suomen United World Colleges -yhdistys on myöntänyt täydet stipendit 13 suomalaisnuorelle kahden vuoden opintoja UWC-lukiossa varten. Suomen Kulttuurirahasto ja Svenska Kulturfonden rahoittavat stipendeistä 12 ja yhden rahoittaa entinen stipendiaatti Kristian Segerstråle.
Stipendiaatteja lähetetään tänä vuonna kymmeneen kouluun ympäri maailmaa: kaksi stipendiaattia Norjaan, Intiaan ja Yhdysvaltoihin kuhunkin, sekä yksi stipendiaatti Walesiin, Hongkongiin, Bosnia ja Hertsegovinaan, Costa Ricaan, Swasimaahan, Italiaan ja Kanadaan kuhunkin. Kouluissa suoritetaan suomalaista lukiotutkintoa vastaava kansainvälinen _International Baccalaureate_ -tutkinto.
United World Colleges on 12 kansainvälisen koulun verkosto. Lähes kaikki oppilaat tulevat UWC-kouluihin täysillä tai osittaisilla stipendeillä. Kullakin koululla on omat painotuksensa, mutta ne kaikki jakavat saman arvopohjan.
Suomen UWC-yhdistys kuvailee UWC:ta seuraavasti:
_United World Colleges (UWC) -koulut ovat kansainvälisiä kouluja, joissa lukioikäiset nuoret eri puolilta maailmaa elävät yhdessä intensiiviset kaksi vuotta. Kaikille UWC-kouluille on yhteistä UWC-järjestön periaatteiden noudattaminen. Päämääränä on tehdä kansainvälisestä koulutuksesta yhteisymmärrystä edistävä voima ja vähentää ennakkoluuloja. Keskeistä UWC-elämälle on International Baccalaureate (IB) -tutkinnon ohella tapahtuva palvelu-, harrastus- ja projektitoiminta._
Nämä yhdessä pyrkivät kehittämään UWC-oppilaista vastuullisia kansalaisia, jotka aktiivisesti toimivat sellaisten arvojen hyväksi kuin rauha, oikeudenmukaisuus, ymmärtäminen ja yhteistyö.
United World Colleges -stipendi tarjoaa mahdollisuuden lukio-opiskeluun ulkomailla, mutta UWC-yhdistys kuitenkin painottaa ettei kyseessä ole vaihtovuoteen verrattavissa oleva ohjelma:
_UWC on elämäntapa. Enemmän kuin vaikkapa Norjassa tai Italiassa asuminen, korostuu collegessa eläminen. Kansainvälisyys tarkoittaa parhaimmillaan lähes sataa kansallisuutta, joiden kanssa eletään 24 tuntia vuorokaudessa. Kahden vuoden aikana ei saa pelkästään pitkäaikaisia ystäviä vaan myös arkipäivän kokemusta ja ymmärtämystä monikulttuurisesta elämästä – myös sen huonoista puolista._
Suomesta on lähetetty stipendiaatteja United World Collegeihin vuodesta 1966 alkaen. Aikaisempia suomalaisia stipendiaatteja ovat Segerstrålen lisäksi muun muassa Pilvi Torsti, Jorma Ollila, Pentti Kouri ja Seppo Honkapohja.
– Tunnelma lähdön suhteen on hyvä, olen innoissani. Vaikka tiedän että jätän tutun ja turvallisen elämäni Suomessa taakse, odotan innolla sitä elämää minkä voin luoda Italiassa. Siksi hain UWC:hen - astuakseni pois mukavuusalueeltani, kokeakseni jotain uutta ja upeaa, kommentoi syksyllä Italian UWC Adriaticiin matkaava Tiia Tihinen.
– Hain UWC-kouluihin, sillä ajatus mahdollisuudesta opiskella ulkomailla kansainvälisessä ympäristössä kutkutti. Akateemisuuden lisäksi kiinnosti myös opiskelun ohella tapahtuvat harrastus-, projekti- ja palvelutoiminta, joissa varsinkin jälkimmäisissä saisi kontaktia paikallisiin asukkaihin sekä maan kulttuuriin. Ja toki seikkailunhaluinen puoleni halusi kokea jotain uutta ja mullistavaa, jotakin mitä täältä Suomesta en pystyisi saamaan, kertoo puolestaan Lam Quynh Vo, joka on syksyllä lähdössä UWC Mahindra Collegeen Intiassa.
Stipendiä voivat hakea kaikki ensimmäistä vuotta suomalaisessa lukiossa kirjoilla olevat Suomen kansalaiset. UWC-yhdistyksen mukaan hakijoita on yleensä noin 150, joista hieman yli 20 kutsutaan hakemusten perusteella haastatteluihin. Tänä vuonna hakijoita oli 156 ja haastatteluun kutsuttiin 24 hakijaa. Seuraava hakuaika on helmikuussa 2014.
[Lisätietoja suomeksi](http://uwc.fi/)
[Lisätietoja englanniksi](http://uwc.org/)
_Klaus Ashorn_  
_Kirjoittaja on työskennellyt kesäkuun Ylen siistinä kesäduunarina_
Saako puolustusasianajaja valehdella?
Jos rikoksesta epäilty kertoo asianajajalle olevansa syyllinen, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin luopua toimeksiannosta.
Asianajajalla on vaitiolovelvollisuus keskusteluista päämiehensä kanssa. Asianajaja ei kuitenkaan voi puolustaa päämiestään, jos hän tietää päämiehensä olevan syyllinen.
\- Aivan ehdoton lähtökohta on se, että asianajaja ei valehtele, sanoo asianajaja Riitta Leppiniemi.
Leppiniemen mukaan rikoksesta epäillylle päämiehelle kerrotaan heti ensimmäisessä neuvottelussa, ettei hän voi kertoa asianajajalle olevansa syyllinen, jos hän ei kerro sitä poliisille tai myöhemmin oikeudelle.
Aivan ehdoton lähtökohta on se, että asianajaja ei valehtele.
\- Jos rikoksesta epäilty kertoo asianajajalle olevansa syyllinen, mutta haluaa sen oikeudessa kiistää, asianajajalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin luopua toimeksiannosta ja päämiehen pitää hankkia itselleen uusi.
Lojaalisuus on ehdoton edellytys
Leppiniemen mukaan ongelmia asian kanssa ei juurikaan ole.
\- Jokainen päämies ymmärtää, ettei asianajaja voi valehdella, sanoo asianajaja Riitta Leppiniemi.
Päämiehen ja asianajajan keskustelut ovat aina luottamuksellisia.
Tilanne, jossa asianajaja valehtelisi päämiehensä puolesta on siis mahdoton.
\- Lojaalisuus päämiestä kohtaan on ehdoton edellytys. Asianajajilla on kuitenkin myös velvollisuuksia tuomioistuinta, viranomaisia ja vastapuolia kohtaan. Asianajajan tapaohjeissa kielletään ehdottomasti valehtelu tuomioistuimessa. Tilanne, jossa asianajaja valehtelisi päämiehensä puolesta on siis mahdoton.
Neuvottelut päämiehen kanssa ovat kuitenkin  luottamuksellisia, eikä syytä avustajan vaihtamiseen Leppiniemen mukaan kerrota.
Asianajaja ei ole päämiehensä tuomari
Asianajaja Riitta Leppiniemen mukaan jokainen epäilty ratkaisee itse sen, mitä hän kertoo poliisille ja asianajajan tehtävä on puolustaa päämiestä sen perusteella.
\- Asianajaja ei ole päämiehensä tuomari, vaan sitä varten salissa ovat ihan muut henkilöt.
Asianajaja voi myös kieltäytyä ottamasta toimeksiantoa vastaan.
\- Kieltäytymisen syytä ei tarvitse kertoa. Useimmiten syynä on esteellisyys tai aikataululliset syyt. Toki teko voi myös joskus tuntua siltä, ettei pysty hoitamaan päämiehensä asiaa parhaimmalla mahdollisella tavalla. Silloin toimeksianto on torjuttava. Näin voi olla, jos teon uhrina on esimerkiksi samanikäisiä lapsia kuin itsellä on.
Patrian tykkikauppojen tuomioihin muutoksia hovissa
Patrian Egyptin-tykkikauppoihin liittyneet tuomiot ovat jonkin verran muuttuneet hovioikeudessa. Turun hovioikeus on tuominnut kolme yhtiön entistä johtohenkilöä kirjanpitorikoksista, mutta hylkäsi syytteet yhden henkilön osalta.
Pirkanmaan käräjäoikeus oli tuominnut aiemmin kaikki neljä syytettyä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Jutussa on ollut pääosin kyse siitä, olivatko Patrian neljä johtohenkilöä syyllistyneet lahjuksen antamiseen Patrian ja egyptiläisen yhtiön välillä tehdyn tykkiteknologian siirtosopimuksen solmimisen ja toteuttamisen yhteydessä. Kyse oli myös siitä, olivatko lahjuksen saajat ulkomaisia virkamiehiä.
Teknologian siirtosopimus allekirjoitettiin Patria Vammaksen ja egyptiläisyhtiön välillä vuonna 1999.
Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus hylkäsi Patriaan yhtiönä kohdistuneet lahjussyytteet, mutta eri perustein kuin käräjäoikeus.
Käräjäoikeus perusteli lahjussyytteiden hylkäämistä sillä, että se katsoi jääneen aukottomasti näyttämättä, että Egyptin valtion omistama ja muun muassa Egyptin armeijalle valmistanut yhtiö olisi julkinen yritys ja sen palveluksessa olevat olisivat ulkomaisia virkamiehiä.
Hovioikeus puolestaan tulkitsi egyptiläisyhtiön johtajat rikoslaissa tarkoitetuiksi ulkomaisiksi virkamiehiksi, mutta katsoi jääneen näyttämättä, että Patrian johto olisi mieltänyt johtohenkilöt ulkomaisiksi virkamiehiksi. Hovioikeus hylkäsikin syytteen lahjuksen antamisesta, koska vastaajilta puuttui rikokselta vaadittava tahallisuus.
Sekä kaikki neljä vastaajaa että valtionsyyttäjä olivat olleet tyytymättömiä Pirkanmaan käräjäoikeuden viimekesäiseen tuomioon.
_Juttua muutettu 1.7.2013 klo 9.53: Vuosiluku 2009 on korjattu vuodeksi 1999._
Jämsässä juostiin 800 metrin kauden kärkiaika
Johanna Matintalo paranteli nimissään ollutta kauden kotimaista kärkitulosta naisten 800 metrillä. Matintalo juoksi perjantaina Jämsässä ajan 2.06,54.
Turun Urheiluliiton 16-vuotias Johanna Matintalo
juoksi Jämsässä naisten 800 metrin kauden kotimaisen kärkiajan 2.06,54. Matintalo
paranteli nimissään ollutta kärkitulosta noin kahdella sekunnilla.


Matintalon ennätys on jo kaksi vuotta sitten juostu 2.05,87. Heinäkuun
puolivälissä Ukrainassa pidettäviin 17-vuotaiden MM-kilpailuihin valittu
Matintalo on ikäluokkansa maailmantilastossa kahdeksantena.  
Ooppera Skaala matkalla ammattilaisuuteen ja kansainvälisille markkinoille
Kesäkuun alusta Ooppera Skaalalla on ollut oma toiminnanjohtaja, Satu Strömberg (KTM). Asiasta uutisoi Helsingin Sanomat ja myös Kauppalehti esitteli uuden toiminnanjohtajan. Ooppera Skaala on vuonna 1996 perustettu oopperayhdistys, jonka tavoitteena on erityisesti kehittää kotimaista oopperataidetta. Miksi nyt oli hyvä hetki hankkia yhdistykselle toiminnanjohtaja?"Sen aikaa, kun olen ollut taiteellisena johtajana eli kolmen vuoden ajan, on koko ajan ollut halu kasvattaa toimintaa ja tehdä asioita ammattimaisemmin. Jotta tavoitteen voisi toteuttaa, olemme saaneet sellaista palautetta, että tarvitsemme toiminnanjohtajan", Ooppera Skaalan taiteellinen johtaja **Petri Bäckström** kertoo Savonlinnasta, jossa hän harjoittelee Gastonen roolia 6.7. ensi-iltansa saavaan La Traviataan.
Onko yksityinen raha aina paha?
Yhden kokopäiväisen työntekijän palkkaaminen on aina menoerä. Onko Ooppera Skaalan rahoitus lisääntynyt? "Ei, tässä tehtiin satsaus työntekijään ja siirrettiin seuraavan oopperan ensi-ilta syksyltä kevääseen. Toivomme tietenkin keväälle suurempaa rahoituspäätöstä", Satu Strömberg kertoo ja viittaa tietenkin opetusministeriön rahoitukseen. Mutta uuden toiminnanjohtajan tausta kertoo myös siitä, että muita rahoitusmalleja mietitään."Pyrimme selvittämään yksityisten yritysten halua rahoittaa oopperan tekemistä. Meillä on kuitenkin oma suomalainen tuote, jota olisi tarkoitus päästä esittelemään tulevaisuudessa yhä enemmän kansainvälisille lavoille ja festivaaleille. Voisi kuvitella että joitakin yrityksiä kiinnostaisi rahoittaa tällaista kotimaista tuotetta", Satu Strömberg kertoo. "Tässä täytyy hieman katsella myös, miten suomalainen kulttuurielämä reagoi mesenaattitoimintaan. Itselle tulee sellainen pelko mieleen, että pyrkiikö yritys sitten jotenkin vaikuttamaan taiteelliseen lopputulokseen. Ensireaktio on, että ei tietenkään saa. Mutta jos se saisi jollakin järkevällä tavalla puuttua - jos ajattelisi, että oopperassa esim. voisi olla jotakin tuotteita esillä, niin ei se ehkä kaataisi taiteellista kokonaisuutta", Petri Bäckström pohtii ääneen.
Toiminnanjohtajan juuret musiikissa
Satu Strömberg on kauppatieteiden maisteri, mutta hänellä on juuret musiikissa. Hän on kotoisin Imatralta ja hänen äitinsä on opettanut laulua ja johtanut kuoroja. "Musiikkia on ollut ympärillä aina ja olen käynyt pienestä pitäen Savonlinnan Oopperajuhlilla."Satu aloitti viuluopinnot 3-vuotiaana ja laulua hän on opiskellut nyt 10 vuotta. Kun tuli aika opiskella lukiossa, hän muutti Imatralta Helsinkiin ja aloitti opinnot Sibelius-lukiossa. Ylioppilaaksi päästyään Satu opiskeli itsensä kauppatieteen maisteriksi ja musiikkia hän on opiskellut Lahden ammattikorkeakoulussa pedagoginlinjalla. "Tämä on unelmatyö, koska haluan työskennellä kulttuurialalla ja etenkin oopperamusiikin parissa, joka on sydäntäni lähellä. Mutta haluan työskennellä hallinnon puolella, en halua olla lavalla", hän kertoo.
Irtiotto tutusta ja turvallisesta
Satu Strömberg on aikaisemmin työskennellyt Suomen kansallisoopperan taiteellisen johtajan, Mikko Franckin assistenttina sekä Management Eventsin henkilöstöhallinnossa. Hän jätti varman työpaikan Sellosalin klassisen musiikin tuottajana taakseen ryhtyäkseen Ooppera Skaalan toiminnanjohtajaksi. "En ole koskaan ollut turvallisuushakuinen ihminen, joten ajattelin, että nyt jos koskaan on hyvä ottaa riski. Lisäksi tässä on mahdollisuudet tehdä jotain todella hienoa ja saan muokattua työni aika oman näköisekseni."
Produktio Manchesterin tiedekongressiin kesällä
On Ooppera Skaalalla muutakin syytä iloon. Sen produktio Turing Machine on saanut kutsun heinäkuussa vierailulle tiedekongressiin Manchesteriin. Teos kertoo englantilaisesta matemaatikosta Alan Turingista, joka työskenteli Manchesterin yliopistolla vuodesta 1948 lähtien. "En oikein tiedä, missä tiedekongressin järjestäjät olivat tutustuneet teokseen, mutta vuonna 2012 kyseltiin, voisiko esityksen saada Manchesteriin. Siellä ollaan produktiosta todella innostuneita. Ja aika hauska juttu, että teos esitetään tiedekongressissa eikä välttämättä musiikkifestivaaleilla. Ooppera pääsee paikkaan, jossa sitä ei tavallisesti nähdä," Satu kertoo.Kansainvälisille musiikkifestivaaleille olisi kuitenkin mukava päästä ja tehdä entistä enemmän yhteistyötä eri taidealojen kanssa. Toimisto Kaapelitehtaalla on edullisessa paikassa muiden samanhenkisten keskellä ja lisäksi Satu pääsi mukaan Music Finlandin järjestämään kansainvälistä osaamista ja verkostoitumista kehittävän valmennusohjelmaan. Teksti Sandra Saulo - Kuvat Sandra Saulo ja Petri BäckströmJulkaistu 28.6.2013
Tutkijat: Iso pala Tšeljabinskin meteoriittia makaa järvessä 
Silminnäkijä otti valokuvan, kun iso meteoriitin kappale putosi läpi järven jään. Tutkijat ovat löytäneet järven pohjasta kraatterin.
Uralin alueelta Tšebarkulin järvestä on löytynyt iso kappale meteoriitista, joka räjähti Tšeljabinskin yllä helmikuussa, kertoo uutistoimisto RIA Novosti.
Tutkijat arvelevat, että meteoriitti hajosi pienten sirpaleiden lisäksi seitsemäksi isoksi kappaleeksi. Niistä yksi ilmeisesti poltti Tšebarkulin järven jäähän reiän, jolla oli läpimittaa kahdeksisen metriä. Järven pohjasta on luodattu kraatteri, jota tutkijat pitävät meteoriitin kappaleen synnyttämänä.
Tšeljabinskin meteoriitti oli suurin Maahan saakka päätynyt taivaan kiertolainen sitten vuoden 1908.
Uralin valtiollisen yliopiston tutkijat ovat mitanneet alueen magneettikentän ja tulleet siihen tulokseen, että järven pohjassa makaa meteoriitin kappale, joka on läpimitaltaan noin 60 senttiä ja painaa kolmisensataa kiloa.
Tutkija Viktor Grohovski kertoo, että silminnäkijä onnistui näppäämään valokuvan vesiryöpystä, joka syntyi, kun kappale läjähti jään läpi järveen.
Viranomaisten mukaan kaikuluotauksissa pohjassa erottuu tunnistamaton esine, jolla on läpimittaa jopa kuusi metriä.
Tšeljabinskin meteoriitti oli suurin Maahan saakka päätynyt taivaan kiertolainen sitten vuoden 1908 Tunguskan meteoriitin. Tšeljabinskissa 1 200 ihmistä loukkaantui, pääasiassa paineaallon rikkomien ikkunoiden takia.
Uudet vaaratiedotteet hämmentävät ja ärsyttävät - määrä yllätti myös viranomaiset
Kesäkuun alussa käyttöön otettu vaaratiedote on annettu jo kahdeksan kertaa, vaikka sitä on tarkoitus käyttää vain muutaman kymmenen kertaa vuodessa. Viimeksi varoiteltiin ukkosesta. Keskelle valtakunnallista radiolähetystä leikkaava pariminuuttinen tiedote saattaa koskea hyvinkin pienellä alueella liikkuvaa karhua, mutta säpsäyttää kuulijat koko maassa.
Kesäkuun alussa käyttöön otettu vaaratiedote on herättänyt runsaasti kysymyksiä muun muassa siitä, kuka tiedotteesta vastaa ja miksi se annetaan niin usein. Vaaratiedotteiden julkaisemisesta vastaa tiedottamisvastuussa oleva viranomainen, kertoo sisäministeriö. Vajaan kuukauden aikana vaaratiedote on annettu jo kahdeksan kertaa, vaikka tarkoituksena oli julkaista tiedotteita vain muutama kymmenen kertaa vuodessa.
\- Ensimmäisissä vaaratiedotteissa viranomaiset ovat noudattaneet varovaisuusperiaatetta, minkä vuoksi vaaratiedote on annettu hiukan alemmilla kriteereillä kuin lakia laadittaessa ajateltiin. Uusien lakien käyttöönoton yhteydessä havaitaan usein, että käytäntöön soveltaminen vaatii kokemusten keräämistä, sanoo valmiusjohtaja Janne Koivukoski.
Sisäministeriö korostaakin tarkkaa tilannearviota vaaratiedottamista vaativissa tilanteissa. Vaaratiedotteen voivat antaa viranomaiset kuten Poliisi, Hätäkeskuslaitos, Ilmatieteenlaitos, Liikennevirasto ja kaikki ministeriöt.
Käytäntö horjuu vielä
Vaaratiedote voidaan antaa tilanteessa, jossa henki tai terveys on välittömässä vaarassa tai jossa omaisuudelle voi aiheutua merkittäviä vaurioita tai tuhoa. Jos tapahtumalla on vain pitkäaikaisvaikutuksia, tulee tiedottamisessa käyttää muita tiedotuskanavia ja -tapoja.
Vaaratiedote on luettava aina heti ja kokonaisuudessaan se kestää pari minuuttia varoitusäänien kanssa. Tiedote annetaan aina suomeksi ja ruotsiksi. Jos vaaratilanne tai sen seuraukset kohdistuvat saamelaisten kotiseutualueelle, tiedote on annettava myös saamenkielellä.Yleisradiolla sekä kaupallisilla radioyhtiöillä ja televisioyhtiöillä on velvoite välittää vaaratiedotteita.
Vaaratiedotelaki tuli voimaan kesäkuun alussa. Se korvaa aiemmin käytössä olleet hätätiedotteen ja muut viranomaistiedotteet. Viranomaistiedotteet luettiiin esimerkiksi radiossa usein alueellisesti heti seuraavassa sopivassa raossa lähetyksen lomassa. Hätätiedotteita tuli melko harvoin esimerkiksi tilanteissa, joissa teollisuustilan palo on levittänyt terveydelle haitallista savua ja ihmisiä on pitänyt kehottaa pysymään sisätiloissa.
Vaaratiedote annettiin viimeksi torstaina, kun Ilmatieteen laitos varoitti kovista ukkospuuskista.
Ansaittua kesälomaa kohti
Muistan erinomaisesti kuinka itse saapuessani Ylelle viime vuonna olin salaa kauhuissani siitä selviäisinkö minulle annetuista työtehtävistä halutunlaisesti ja tulisinko löytämään toimistoni Ison Pajan uumenista kun tulisin seuraavana aamuna töihin. Kuukauden lopussa kirjoitin jo artikkeleita ilman ohjeistusta ja vaelsin ammattilaisen elkein pitkin käytäviä paikasta toiseen eikä siitä neljän viikon takaisesta kauhusta ollut jälkeäkään. Eilen lounastaessani siistien kanssa tunnistin saman tapahtuneen myös heille. Neljä viikkoa saattaa tuntua paperilla lyhyeltä ajalta, mutta se riittää uusien asioiden kohtalaiseen oppimiseen. Se on myös tarpeeksi pitkä aika loputtoman uteliaisuuden ja tiedonhalun heräämiseen. Yleisradiolla on paljon annettavaa ihmiselle ilman työkokemusta. Tarjolla olevissa työtehtävissä on niin laajaa hajontaa, että välillä siitä menee pää sekaisin. Saapuessaan taloon on vaikea käsittää sitä, että on oikeasti olemassa näin suuria yrityksiä, joissa työskentelee muutamia tuhansia ihmisiä. Voinkin vannoa, että kokemus tästä kesäkuusta on ollut jokaiselle siistille uniikki riippuen siitä mitä he ovat tehneet ja missä he ovat olleet. Ne 14 eri työpistettä joihin siistit on ripoteltu antavat vain pintapuolisen käsityksen kaikesta toiminnasta jota Ylen sisällä tapahtuu. Luulenkin, että jokaisella tämänkin vuoden siisteistä on herännyt halu oppia lisää ja nähdä enemmän. Minulla ainakin on. Minulla onkin hyvin vahva tunne siitä, että ainakin osa näistä kolmestakymmenestä nuoresta tullaan näkemään täällä uudestaan enemmin tai myöhemmin.Kokonaisuudessaan tämä kesäkuu on ollut antoisa kokemus kaikille osapuolille. Siistit ovat tarjonneet työpisteissään korvaamatonta apua, josta he ovat vastalahjaksi saaneet täysin uudenlaisia kokemuksia ja mahdollisuuksia. Näin tutorin asemassa en voisikaan olla iloisempi siitä miten hyvin kaikki on sujunut. Voinkin onnellisin mielin päästää tämän vuoden mahtavat siistit kesälomille tänään järjestämiemme päättäjäisten jälkeen.Aurinkoisin terveisin,CillaSiistien kesäduunareiden tutor __Ylen siistit kesäduunarit vuosimallia 2013.__ 
Lappeenrantalaismies kohteli karjaansa kaltoin
Syyttäjä vaatii miehelle määräaikaista nautakarjanpitokieltoa ja ehdollista vankeusrangaistusta. Yksi nauta oli kuollut puuttellisen hoidon takia.
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaismiehelle kolmen vuoden nautakarjanpitokieltoa ja vähintään vuoden ja neljän kuukauden pituista ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Syyttäjän mukaan mies on aiheuttanut eläimille tarpeetonta kärsimystä, tuskaa ja törkeää kipua. Miehellä oli viranomaisten tekemien tarkastusten aikana noin 150 nautaa, joista yksi oli kuollut asianmukaisen hoidon puutteeseen.
Syyttäjän vaatimusten perusteena on, että eläinsuojelurikoksen kohteena on ollut suuri joukko eläimiä ja rikos on kokonaisuutena törkeä.
Lämpöpumppujen legendat - kosteusvaurioita ja nollasäästöjä
Ilmalämpöpumppu pöhisee yhä useamman asunnon nurkassa. Pumppuja myydään kesäaikaan noin parikymmentä prosenttia enemmän kuin talvella. Skeptikot kuitenkin uskovat, että viilennyskäytössä pumppu syö talven säästöt ja pahimmassa tapauksessa kastelee asunnon rakenteita myöten.
Ilmalämpöpumppuihin ja erityisesti niiden viilennyskäyttöön liittyy kahden tyyppisiä luuloja.
\- Uskotaan, että jäähdyttäessä pumppu syö talven aikana saadut säästöt ja aiheuttaa merkittäviä kosteusvaurioita rakenteille. Jälkimmäinen on teoreettisesti mahdollista, mutta siitä on ammattilaistenkin keskuudessa monia mielipiteitä, sanoo energianeuvoja Lauri Penttinen Keski-Suomen energiatoimistosta.
Käytännössä epäilijät siis uskovat, että talven hyöty kumoutuu kesällä.
Jos haluaa pitää asuntoaan jääkaappina, niin se on asia erikseen.
\- Talvella ilmalämpöpumpun käyttä öljy- tai sähkölämmitteisessä rakennuksessa säästää helposti joitakin satoja euroja vuodessa. Luullaan, että kesän jäähdytyskäyttö kuluttaa niin paljon sähköä, että säästö menee hukkaan, Penttinen täsmentää.
Nollasäästölegenda on kuitenkin helppo Penttisen mukaan kumota.
\- Suomen ilmastossa viilennystarvetta ei ole niin montaa astetta tai tuntia, että siinä menisi juurikaan kymmeniä euroja enempää energiaa per kesä. Toisaalta, jos haluaa pitää asuntoaan jääkaappina, niin se on asia erikseen.
Viilennys tuottaa litroittain vettä
Riskeissäkin on kuitenkin perää ja lämpöpumpun väärinkäytöllä ne kasvavat.
\- Kun kosteaa ilmaa jäähdytetään, syntyy kondensoitunutta vettä. Se pitää jotenkin johtaa joko ulos tai sisälle viemäriin. Tätä tulisi miettiä jo laitetta asennettaessa, Penttinen muistuttaa.
Asunnon ei siis pitäisi muuttua vettä tippuvaksi sademetsäksi, jos laitteen asennus ja käyttö ovat kohdillaan.
Itse kannatan yötuuletusta.
\- Jäähdytyskäytössä se tuottaa vettä parhaimmillaan litroja tunnissa eli tämä riski ei ole täysin legenda. Mikäli asiat hoidetaan oikein, on riski kuitenkin hyvin pieni.
Tuulettaja ei härveleitä kaipaa
Käyttäjien yleisimmät virheet liittyvät Penttisen mukaan liialliseen käyttöön.
\- Kaikkein energiatehokkainta on pistää se jäähdyttämään pari astetta. Se leikkaa huonelämmöstä pahimmat huiput ja kosteuden pois. Parista muutamaan tuntiin vuorokaudessa riittää.
Energianeuvoja ei kuitenkaan itse ole sen paremmin lämpöpumppu- kuin tuuletinmiehiä.
\- Itse kannatan yötuuletusta. Ei ole vielä ollut tarvetta ostaa mitään härveliä, vaikka välillä vähän lämmin onkin.
Tyrvääläiseen kankeuteen kätkeytyy hilpeä flegmaattisuus
Yhdistyykö Satakunnan ja Pirkanmaan rajaseudulla satakuntalainen veemäisyys ja hämäläinen hitaus? Sastamalasta löytyy asiaan totuus, tai ainakin yksi versio siitä. Hyviäkin piirteitä löytyy ainakin tyrvääläisistä, kuten hilpeää flegmaattisuutta.
Opettaja, kirjailija ja kustantaja Marko Vesterbacka myöntää, että satakuntalaisuus ja hämäläisyys todellakin yhdistyvät Sastamalassa tai ainakin veemäisyyden ja hitauden liittoon liittyvä ajatus on lähtenyt Vammalasta liikkeelle.
Aika lyhytsanaisesti ja huumoria alleviivaamatta sanotaan ihan päinvastaista kuin mitä tarkoitetaan ja luotetaan, että lukija ymmärtää.
Lausumaa on kierrättänyt Vesterbackan mukaan toimittaja Hannu Taanila, mutta alkunsa koko tiivistys on mitä ilmeisimmin saanut alkunsa Tyrvään Sanomien taannoiselta päätoimittajalta Antti Prusilta.
Hänen kerrotaan evästäneen Vanhan kirjallisuuden päivien itäsuomalaista toiminnanjohtajaa Ilpo Tiitistä edellä mainitulla vertauksella.
\- Itse muistaakseni kuulin aikanaan Tiitisen käytävän ilmausta, että nämä piirteet yhdistyvät harvinaisen luotaantyöntävällä tavalla. Siinä saattoi olla myös Antti Prusin sarkastisuutta, mikä on tyrvääläisyyden ytimessä. Aika lyhytsanaisesti ja huumoria alleviivaamatta sanotaan ihan päinvastaista kuin mitä tarkoitetaan ja luotetaan, että lukija ymmärtää. Jos ei ymmärrä, niin ei paljon välitetä.
Tästä päästäänkin itse tyrvääläisyyteen.
Kankeiden pitäjä
Sastamala on kuntaliitosten myötä sekoitus vammalalaisia, tyrvääläisiä, kiikkalaisia, keikyäläisiä, mouhijärveläisiä, suodenniemeläisiä, karkkulaisia ja kiikoislaisia - ainakin. Voisi kuvitella, että kaupungissa kärsittäisiin identiteettikriisistä, mutta ei.
Ne, jotka eivät ole tyytyväisiä, antavat sen kuulua aika äänekkäästi, mutta se suuri hiljainen ja kankea enemmistö, se on varsin tytyväistä.
Marko Vesterbacka itse on syntynyt Tyrväällä, ja sama paikka kirjoitetaan myös miehen hautakiveen. Tyrvääläisyyteen on perehtynyt myös Matti Kankaanniemi uunituoreessa kirjassaan, jossa hän pohtii, pitääkö vanha kuvaus tyrvääläisestä kansanluonteesta - kankea, hiljainen ja tytyväinen kansa - paikkansa.
\- Kuvaushan on Antero Wareliukselta vuodelta 1855, jolloin julkaistiin kirja _Kertomus Tyrvään pitäjästä. _ Matti Kankaanniemi on tutkinut pitääkö tämä paikkansa nykytieteen valossa. Lopputulos kirjan 270 sivun jälkeen on se, että hyvin pitkälti se pitää paikkansa, Marko Vesterbacka sanoo.
\- Täällä ollaan kankeita eli jähmeitä. Hiljaisia siinä mielessä, että annetaan ehkä muille tilaa puhua. Itse kylläkin tiedetään paremmin, mutta ei aina kerrota sitä. Ja ollaan tytyväisiä eli tyytyväisiä. Ne, jotka eivät ole tyytyväisiä, antavat sen kuulua aika äänekkäästi, mutta se suuri hiljainen ja kankea enemmistö, se on varsin tytyväistä.
Ei pelkästään tytyväisiä
 Ei olla muutosvastarintaisia, mutta ei niin kauhean innokkaitakaan lähtemään muutoksiin.
Jos tyrvääläisyydestä pitäisi nostaa esiin hyviä puolia sen tytyväisyyden lisäksi, silloin sekä Kankaanniemi että Vesterbacka nostavat esiin hilpeän flegmaattisuuden.
\- Ei olla muutosvastarintaisia, mutta ei niin kauhean innokkaitakaan lähtemään muutoksiin, luonnehtii Marko Vesterbacka
\- Tässä on ollut menneisyydessä vaikkapa uimahallirakentamista. Muutamia vuosikymmeniä sitä on yritetty rakentaa, ja muutaman kerran on ollut piirustukset valmiina, rahat varattuna ja sitten on alettu pohtia taas, että tarvitaanko uimahallia vai voidaanko ihan kuitenkin uida luonnonvesissä.
\- Tämä on tiettyä tytyväisyyttä, ehkä myös se pimeä puoli monen mielestä, hymyilee Vesterbacka.
_Vanhan kirjallisuuden päivät Sastamalassa 28. - 29. kesäkuuta. Perjantaina julkaistaan myös Matti Kankaanniemen kirja Kankeat, hiljaiset ja tytyväiset? Kulttuuripsykologinen näkökulma tyrvääläiseen kansanluonteeseen._
Pieneläinpotilaiden päivystys satojen kilometrien päähän
Tavanomaisista vaivoista kärsivät eläimet voidaan jatkossakin hoitaa oman alueen eläinlääkäripäivystyksessä. Leikkaushoitoa tai muuta vaativampaa hoitoa tarvitsevat lemmikit joutuvat matkaamaan Hattulaan hoidon perässä.
Vakavasti sairastuneiden lemmikkien omistajat joutuvat jatkossa hakemaan pieneläinlääkärin päivystyspalvelut Hattulasta asti. Yksityinen klinikka Hämeenlinnan lähellä hoitaa ilta- ja viikonloppuaikaan muun muassa pahasta shokista kärsivät ja leikkausta vaativat eläimet. Sen sijaan tavanomaisista oireista kärsivät eläimet hoitaa edelleen seudun oma päivystävä eläinlääkäri ajan salliessa.
Yksityisklinikalla on käytettävissä röntgen, ultraääni ja mahdollisuus laboratorioanalyyseihin. Hoidosta ja matkoista aiheutuvat kustannukset ovat eläimen omistajan vastuulla. Jatkolähetys koskee vain virka-ajan ulkopuolista kiireellistä eläinlääkäriapua, jolloin alueella päivystää vain yksi eläinlääkäri.
Vethaus Oy:n Hattulan klinikka valittiin päivystäjäksi hinnan perusteella. Kaikki ehdolla olleet vastaanotot sijaitsivat yli 200 kilometrin päässä.
Tähän saakka eläinlääkäripäivystys on toteutettu Lappeenrannan ja Imatran seuduilla omana toimintana. Lain mukaan pieneläinpäivystys tulee olla erillään suurten eläinten päivystyksestä virka-ajan ulkopuolella. Heinäkuun alusta voimaan tuleva järjestely on aluehallintoviraston hyväksymä.
MS Amadea rantautuu Kemiin
Kemiin saapuu jälleen sunnuntaiaamuna valtameriristeilijä. Saksalaislaiva MS Amadea tuo mukanaan 600 vierasta ja lähes 300 hengen miehistön.
MS Amadean risteilymatkailijoille järjestetään sunnuntain aikana retkiä niin Kemin alueella kuin kauempanakin. Amadea on kolmen viikon risteilymatkalla. Kemiin se saapuu Luulajasta, ja Perämeren pohjukasta matka jatkuu kohti Helsinkiä.
Kemin matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen arvelee, että valtameriristeilijät tuovat alueelle yhteensä 150 000 euroa matkailutuloa kesän aikana.
MS Amadea on toinen valtameriristeilijä tänä kesänä. Kolmas ja tämän kesän viimeinen valtameriristeilijä käy Kemissä elokuun loppupuolella.
Kaksipäinen kilpikonna ihmetyttää Texasissa - video
San Antonion eläintarhasta kerrotaan että Thelma ja Louise -niminen kilpikonna on terve.
Yhdysvalloissa Texasissa San Antonion eläintarhassa vierailijat pääset tutustumaan kaksipäiseen kilpikonnaan. Klassisesta road-elokuvasta _Thelma ja Louisesta _nimensä saanut kilpikonna kuoriutui 18. päivä kesäkuuta. Kilpikonnan kerrotaan olevan terve ja sen odotetaan tuovan eläintarhaan paljon vierailijoita.
Kaksipäinen kilpikonna on harvinainen, muttei ennenkuulumaton. Vastaavia tapauksia tiedetään niin luonnosta kuin eläintarhoista.
Kaksipäisenä syntyneet eläimet ovat kaksosia, jotka eivät ole erkaantuneet toisistaan. Mutaatio on yleisintä käärmeillä ja kilpikonnilla.
Kesämökin työleiri on kaupunkilaisen paratiisi ja maalaisen kammotus
Mökkeilystä ja siihen kuuluvista puhdetöistä innostuneet urbaanit mökkeilijät voisivat jakaa touhukkuuttaan muillekin. Hanna Mansikka ehdottaa kolumnissaan sekä maalaisia että kaupunkilaisia hyödyttävää työnjakoa kesämökkien työleireille.
Ihmisillä on mökkeilystä usein kovin romantisoitu kuva. Kaupunkilaiset ajattelevat mökille menoa rentouttavana kokemuksena pienten “maatila-töiden” parissa.
Maalainen taas näkee asian toisin. Kaupunkilaisen, kerrostaloasujan ei tarvitse koko vuotta ahertaa pihatöitä eikä tarvitse joka himputin talvipäivä kolata lumia, jotta pääsee kotiovesta sisään.
Varmastikin kaupunkilainen nauttii kesälomallaan puuhailusta mökkiympäristössä.
Saa hinkata lokkien jätökset laiturista mäntysuovalla, liukastella saippuaisella laiturilla, pelätä putoavansa rantakivikkoon ja toivoa, että pää on kiinni olkapäissä siinä vaiheessa, kun siivousoperaatio on saatu päätökseen. 
**Maalainen sen sijaan raataa** tasaisesti kivoja maatila-töitään pihallaan ympäri vuoden. Kun on hetki laittaa mökkiä kesäkuntoon, uusi työleiri alkaa!
Pääsee tekemään lomallaan ja vapaina viikonloppuinaan koko vuoden edestä samoja hommia, mitä kotipihassa on jo väännetty kädet rakkuloilla.
**Jokerina saa lisäksi hinkata **lokkien jätökset laiturista mäntysuovalla, liukastella saippuaisella laiturilla, pelätä putoavansa rantakivikkoon ja toivoa, että pää on kiinni olkapäissä siinä vaiheessa, kun siivousoperaatio on saatu päätökseen.
Jostain syystä nämä maalaisen mielestä raivostuttavat operaatiot ovat kaupunkilaisen kuvitelmissa täynnä eksotiikkaa.
Puiden pilkkominen on miehekkäintä toimintaa ikinä ja mikäs sen mukavampaa kuin päästä pullistelemaan salilla treenattuja lihaksia kirves kourassa. Maalainen haluaisi vain saada saunan tulille eikä ensimmäisenä käydä rehkimään, kun edelliset puutalkoot ovat vielä tuoreessa muistissa.
Voisiko joku perustaa jonkinlaisenvaihtaripalvelun?
Ei tarvitsisi muuta kuin heittää kengät nurkkaan ja avata huurteinen. 
Kaikki työintoa täynnä olevat kaupunkilaiset saisivat pari viikkoa mukavaa mökkipuuhasteluaikaa ja kyllästynyt maalainen voisi vain hurauttaa mökille, huomata ilokseen kaupunkilaisen mökkiaktiivin pilkkoneen puut, istuttaneen kukat ja tuulettaneen tuvan.
**Ei tarvitsisi muuta kuin heittää** kengät nurkkaan ja avata huurteinen.
Kaupunkilainen voisi rentoutunein mielin palata kotiin kaksioonsa tyytyväisenä hypistelemään parvekekukkia ja jäädä odottelemaan seuraavaa kesälomaa!
_Hanna Mansikka_
_Kirjoittaja oli työharjoittelussa Yle Lahdessa._
Liettuassa Vilnan kaupunginjohto kielsi Baltic Priden järjestämisen
Helsingissä juhlitaan parhaillaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-viikkoa. Suomalaiset järjestöt ovat huolestuneita siitä, miten seksuaalivähemmistöjen oikeuksia poljetaan naapurimaissa.
Venäjällä presidentti Vladimir Putin on allekirjoittamassa homovastaisen propagandalain. Liettuassa Vilnan kaupunki kielsi keskiviikkona 26.6. kokonaan Helsinki Pridea vastaavan Baltian maiden Pride -tapahtuman järjestämisen Liettuassa.
Baltic Pride-tapahtuman järjestäjä liettualainen Aliona Polujanova toivoo, että Baltian maissa otettaisiin oppia Suomesta. Polujanova vieraili torstaina 27.7. Helsingissä Pride-tapahtumassa.
\- Pride on paljon iloisempi tapahtuma täällä, eikä meillä ole Liettuassa samanlaista. Meidän on taisteltava ja käytävä läpi oikeudenkäyntejä. Vastineeksi emme saa muuta kuin loukkauksia, Polujanova sanoo.
Amnestyssä sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntijana toimivan Tiina Oikarisen mukaan Suomen ulkoministeriön tulisi osoittaa tukensa Baltic Pridelle ja näin lisätä kansainvälistä painetta Liettuan päättäjiä kohtaan.
Oikarinen ihmettelee sitä, että EU:n ulkoministerit hyväksyivät viime viikolla  ohjenuorat siitä, miten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia tulisi edistää ja nyt tuleva Eu:n puheenjohtaja maa kieltää omassa maassaan Pride-kulkueen järjestämisen.
\- Olimme kyllä hyvin järkyttyneitä tästä, Oikarinen sanoo.
Helsinki Pride -tapahtuman yhteyteen liitetään usein Pride-kulkueeseen kohdistuneet kaasuiskut ja  kananmunien heittelyt. Helsinki Pride -tapahtuman koordinaattorin Laura Tulehmon mukaan jo se, että mahdollisiin iskuihin joudutaan varautumaan, on huolestuttavaa.
\- Vähemmistöryhmiin kaikenlaiset vihapuhe ja iskut tuntuvat lisääntyvän, eikä tämä koske vain seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä, Tulehmo sanoo.
Suomen naapurimaissa tapahtuvat lakimuutokset ja kiellot näkyvät kasvavina kävijämäärinä jo nyt Helsinki Pride:ssa. Esimerkiksi Venäjältä Suomeen tulevien Pride-juhlijoiden määrä on lisääntynyt. Aliona Polujanovan mukaan Suomen pride-tapahtuma antaa toivoa siitä, että kulkueen järjestäminen on mahdollista myös kuukauden päästä Liettuassa.
\- Meillä on kuukausi aikaa tehdä töitä ja teoriassa se on mahdollista. Keräämme nyt rahaa, sillä ainoa keino saada Baltic Pride järjestetyksi, on mennä oikeuteen vielä yhden kerran, Polujanova kertoo.
Mildh: Webber valmisteli lähtönsä täydellisesti
Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Mark Webber hoiti tuleivaisuudestaan tiedottamisen juuri oikein. Taakse ei jäänyt palavia siltoja.
Formula ykkösissä pienet, hyvinkin yksinkertaiset asiat
voivat nostaa myrskyn vesilasissa. Silverstonen varikolla on Mark Webberin
lopettamisilmoituksen jälkeen spekuloitu ja jopa arvosteltukin tapaa, jolla kuljettaja
ilmoitti päätöksestään tallille. Tallipäällikkö Christian Horner kertoi, että
Webber soitti hänelle vain muutamia minuutteja ennen kuin australialaisen
Porsche-sopimus julkistettiin.
Horner sanoi että ”asian olisi voinut hoitaa paremminkin”.
Webber puolestaan teki juuri niin kuin sopimuksen sana edellytti.
Webber tiesi tasan tarkkaan, mitä piti tehdä. Uutinen oli
saatava pysymään hallinnassa Red Bullin massiivista mediakoneistoa vastaan.
Webber halusi, että huomion saa Porsche ja ennen kaikkea hän itse. Näin hän
nousi suvereenisti asian yläpuolelle. 
Red Bullin puolelta tehty ilmoitus olisi pahimmillaan
johtanut Webberin aseman ja osaamisen arvosteluun. Monet olisivat voineet
tulkita sen tallin päätökseksi eikä kuljettajan. Reilut kymmenen vuotta Formula
ykkösissä ovat opettaneet Webberille lajin edellyttämät kujeet.
Yksi niistä on sopia asioista suoraan vain niiden kanssa,
jotka todella päättävät. Dietrich Mateschitz oli tässä tilanteessa ainoa, jolle
Webberin tuli kertoa silmästä silmään. Sen hän teki tyylikkäästi matkalla
Silverstoneen vierailemalla itävaltalaismiljonäärin kotona. Samalla kun hän
jätti ammattimaisen kuvan itsestään eikä polttanut siltoja, hän varmisti ajokypäräänsä
Red Bullin värityksen myös jatkossa. Eli teki yhteistyösopimuksen uudelle
uralleen.
F1-piireissä puhutaan hiertävistä suhteista Red Bullin
F1-tallin sisällä. Hornerin jääminen tiedotusprosessissa omistajien varjoon
lietsoi keskusteluja. Totuus on kuitenkin se, että vain yksi henkilö päättää.
Tässä tapauksessa se on Mateschitz. Muille ei tarvitse kuin tiedottaa
päätöksestä.
Webberin päätös ja sen julkistaminen on muutenkin tarkkaan
harkittu ja suunnitelmallinen. Hän esimerkiksi jättää julkisuuteen hyvän kuvan
antamalle tallille riittävästi aikaa valita seuraajansa ensi kaudelle. Hän ei
vetäydy takavasemmalle sapattivuodeksi etsimään itseään, vaan tarttuu suoraan
uuteen haasteeseen taskussaan valmis paperi, jonka varmistaa Porschella paitsi
hyvin mielekkään työn myös useiden miljoonien tulot vuosiksi eteenpäin. 
Vaikka maailmanmestaruus jäikin saavuttamatta, Webber jättää
Formula ykköset voittajamielellä. Hän teki omaehtoisen päätöksen ja ajoitti sen
monella tapaa täydellisesti. Eikä vain itsensä vaan tallin, median,
seuraajaansa, miksei jopa ehdokkaana olevan Kimi Räikkösen kannalta.
Vahvaluonteinen ja itsetietoinen Webber otti tilanteen täysin
omiin käsiinsä.
Ja osoittaa samalla, että elämää on myös Formula ykkösten
ulkopuolella.
**Jukka Mildh**
Perussuomalaisten Lindström: Henkilövalinnoista kova taisto
Kansanedustaja Jari Lindström uskoo, että perussuomalaisten puoluesihteerikisassa vahvoilla on ainoa naisehdokas. Perussuomalaiset äänestävät puheenjohtajista ja puoluesihteeristä viikonloppuna Joensuussa.
Kansanedustaja Jari Lindström uskoo, että perussuomalaisten henkilövalinnoista käydään kova kilpailu viikonlopun puoluekokouksessa Joensuussa. 
Kouvolalainen Lindström on itse ehdolla puoluesihteeriksi. Nykyinen puoluesihteeri Ossi Sandvik ei jatka tehtävässään.
Lindström arvelee, että ehdokaslistan ainoa nainen, järjestösihteeri Riikka Slunga-Poutsalo, on vahvoilla. Lindström uskoo pystyvänsä hoitamaan sekä kansanedustajan että puoluesihteerin työt, mikäli tulee valituksi.
Puoluesihteeriksi on kaikkiaan kymmenen ehdokasta. Lindströmin ja Slunga-Poutsalon lisäksi mukana ovat Seppo Huhta, Pentti Helin, Ari Korhonen, Joukamo Kortessalmi, Niilo Kärki, Harri Lindell, Olli Sademies ja Erkki Valtamäki.
Kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola puolestaan hakee jatkoaikaa puolueen toisen varapuheenjohtajan pestiin.
Perussuomalaiset äänestävät puheenjohtajista ja puoluesihteeristä lauantaina.
Silmäniskun SM-kisat käytiin pilke silmäkulmassa
Ovatko suomalaiset flirttikansaa? Silmäpelin taitoa mitattiin tositilanteessa, kun Sanna, Martti ja Leena ottivat silmittömästi yhteen brittiläisten flirttihirmujen kanssa.Suomen ensimmäiset pelimessut järjestettiin Helsingin jäähallissa vuonna 1993. Messujen yhteydessä nähtiin myös silmäniskun ensimmäiset suomenmestaruuskisat. Markku Veijalaisen juontama Pellit auki -ohjelma raportoi avoimista SM-kisoista, joihin oli saapunut flirttailijoita Kiinasta asti.Kisojen ensimmäisessä vaiheessa arvioidaan puhdasta silmäpeliä: kilpailijat peittävät muut kasvonosat mustalla kartongilla ja antavat silmien puhua. Toiseen osaan saa valjastaa koko kasvot. Suorituksia arvioi silmämääräisesti kolme tuomaria, joista kukin antaa pisteitä yhdestä viiteen.Kisoihin osallistuu kiinalaisen lisäksi ainakin kaksi brittiä, Paul ja Danny, joista jälkimmäisen kulmakarvanliike ansaitsisi erikoishidastuksen. "Suomalainen sinisilmä" Martti on selvästi ruskeasilmäinen.
Katso myös
[Valehtelun SM-kilpailut](/aihe/artikkeli/2011/04/01/valehtelun-sm-kilpailut)[Vittuilun SM-kilpailut](/aihe/artikkeli/2010/08/18/vittuilun-sm-kilpailut)[Kuntopyörä taipui peliohjaimeksi Tampereen pelimessuilla](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kuntopyora-taipui-peliohjaimeksi-tampereen-pelimessuilla)
Kesäkuvakisa 2013 - heinäkuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia valokuvia. Heinäkuun teema on "Parasta aikaa". 
Näiden heinäkuun kuvien alla on linkki myös kesäkuun kuviin.
Rovaniemen pääkirjasto harjakorkeudessa
Rovaniemen pääkirjaston kattoremontti on harjanostajaisvaiheessa. Kirjaston mittavaa kattoremonttia on tehty Rovaniemellä useita kuukausia.
Harjannostajaiset on rakennusperinteeseen kuuluva tilaisuus, joka pidetään, kun vesikattotyöt alkavat olla valmiina. Kirjaston remontin etenemistä juhlitaan sekä työmaalla että Ravintola Valdemarissa.
Ilmiö leviää: Suunnista kotiin kalsarien avulla
Ajatus lähti liikkelle Tampereelta, mutta tänä päivänä suunnistusta helpottavia kalsareita kaupitellaan yhä useammassa kaupungissa eri puolilla Suomea. Housujen tai hameen alta voi nyt löytää myös Kuopion kartan.
Tampereelta lähtenyt idea painaa kartta kalsareihin leviää kovaa vauhtia uusiin kaupunkeihin. Kuopiossa kaupunkikalsari-ilmiö alkoi levitä vapun jälkeen ja niitä on myyty kesäkuun loppuun mennessä jo yli tuhat paria.
Suunnistusta helpottava alusvaate tuli saataville vastikään Oulussa. Myös Savossa Varkaudella ja Mikkelillä on omat karttapöksynsä.
Kalsarit ovat niin sanottua unisex-mallia eli ne ovat samanlaiset miehille ja naisille sekä tytöille ja pojille. Kuopio-kalsarien etu- ja takapuolelle on painettu Kuopion keskustan kartta. Miehisesti ajatellen kriittisille paikoille asettuu mualiman napa eli Kuopion tori.
Vasemmassa lahkeessa näkyy vielä vähän Rönön saarta ja oikeassa Neulamäki. Takapuolella taas Puijon torni sijoittuu suunnilleen pepun korkeimmalle kohdalle.
\- Kyllä näillä suunnistaa vaikka kotiin, ovat ostajat tuumineet! Yleensä kalsareista haetaankin ensimmäisenä oman kodin paikka, Taitoshopin myymälänhoitaja Mervi Lankinen kertoo.
"Perustuu tietysti huumoriin"
Lankisen mukaan Kuopio-kalsareita ovat ostaneet eniten odotetusti kuopiolaiset itse.
\- Mutta kyllä niitä ihaillaan Euroopassa ja Yhdysvalloissa asti, Taitoshopin myymälänhoitaja Mervi Lankinen kertoo.
Entiset kuopiolaiset ovat saaneet kalsareita postipaketissa ympäri Eurooppaa. Kalsareita on mennyt myös paljon kaupaksi tuliaislahjoina ja ne ovat olleet suosittu läksiäislahja työpaikoilla.
\- Kalsarien suosio perustuu tietysti huumoriin. Mutta ovat ne mukavat jalassakin. Miehiä viehättävät kalsarien pehmeä materiaali ja vyötärönauha, Lankinen kertoo.
Maantiepyöräilyn SM-kisat näkyvät Porin liikenteessä
Maantiepyöräilyn SM-kisat ajetaan tänä viikonlopuna Porissa. Reitti kulkee Noormarkun keskustasta Laviantietä reilu kaksikymmentä kilometriä. Kisat aiheuttavat erikoisjärjestelyjä Laviantiellä, jossa ohjataan liikennettä.
Autoilijoiden on syytä olla tarkkana Porin Noormarkun maisemissa tänä viikonloppuna, kun kolmesataa pyöräilijää polkee maanteiden Suomen mestaruudesta.
Kilpailua isännöivässä Koiviston iskussa toivotaan myös runsaasti yleisöä.
\- Toivoisin että yleisöä tulisi. Yleensä suomenmestaruuskisoissa on kohtuullisesti väkeä, mutta muuten pyöräilykisat eivät paljon yleisöä houkuttele. Laji on sen verran pieni Suomessa, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ilpo Kyllönen Koiviston Iskusta.
Parhaat paikat kisojen seuraamiseen löytyvät Kyllösen mukaan Noormarkun keskustasta sekä Söörmarkun raitilta, valtatie 23:n tuntumasta.
Turkissa mittava dopingskandaali - jo 16 urheilijaa jäänyt kiinni
Tuoreimpien tietojen mukaan Ateenan olympialaisten moukarin hopeamies on kärähtänyt. Joukossa on myös painonnostajia ja juoksijoita.
Turkin urheilupiirejä ravistelee joukko tuoreita dopingkäryjä. Vain muutama päivä sitten kahdeksan maan painonnostajaa vedettiin sivuun Välimeren kisoista, sillä nämä antoivat positiiviset dopingnäytteet harjoitteluleirillä,
Uutistoimisto Anadolu raportoi, että perjantaina paljastui yhteensä kahdeksan uutta käryä. Urheilijoiden joukkoon kuuluu Ateenan olympialaisissa 2004 moukarin hopealle yltänyt Esref Apak. Muut urheilijat ovat pääasiassa juoksijoita ja moukarinheittäjiä.
Myös näitä urheilijoita on kehotettu vetäytymään Välimeren kisoista, jotka päättyvät sunnuntaina.
Toukokuussa 1 500 metrin olympiavoittaja Asli Cakir Alptekin ja sisäratojen EM-kisojen 100 metrin aitojen mestari Nevin Yanit saivat syytteet dopingrikkeistä.
Patrian Kroatia-kaupasta nostettiin syytteet kolmelle suomalaiselle
Syyttäjän mukaan Patria Vehicles -yhtiössä syyllistyttiin törkeään lahjusten antamiseen vuosina 2005–2008. Jutussa epäillään, että lahjuksilla yritettiin vaikuttaa Kroatian presidentin ja kroatialaisyhtiön pääjohtajan toimintaan.
Kolmea Patria-konserniin kuuluneen Patria Vehicles Oy:n entistä työntekijää epäillään lahjusrikoksista Kroatian kanssa tehdyn panssariajoneuvokaupan yhteydessä.
Syytteet törkeästä lahjusten antamisesta saavat Patria Vehiclen entinen toimitusjohtaja, yhtiön entinen myynti- ja markkinointijohtaja sekä Kroatian kaupasta vastannut myyntipäällikkö.
Lisäksi Patria Vehiclestä nimensä Patria Land Services -yhtiötä vaaditaan rikoksista yhteisösakkoon.
Välikäsi Itävallassa 
Syytettyjen epäillään osallistuneen välikäsien kautta lahjusten lupaamiseen tai antamiseen panssariajoneuvokaupan yhteydessä. Syytettyjen epäillään luvanneen lahjuksia viisi prosenttia panssariajoneuvojen kauppahinnasta, joka toteutui lopulta 50 miljoonan arvoisena.
Patrian epäillään maksaneen osan luvatuista lahjuksista eli noin 1,5 miljoonaa euroa Itävallassa toimineelle konsultille välitettäväksi edelleen.
Tutkinnassa on päädytty epäilemään, että lahjonnalla on yritetty vaikuttaa Kroatian presidentiin ja kroatialaisen valtioyhtiön pääjohtajan toimintaan Patria-kaupoissa. Valtionsyyttäjä Jukka Rappe toteaa kuitenkin, että lahjonnan kohteena olleet eivät välttämättä saaneet rahaa.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2005–2008. Tuolloin Kroatian presidenttinä oli Stjepan Mesic.
Rappe sanoo myös, että lahjonnassa on erilaisia vaikutuskeinoja ja lahjonnaksi katsotun toiminnan kirjo on laaja.
Jutun syyttäjänä on Rappen lisäksi ja Pirkanmaan kihlakunnansyyttäjä Timo Kokkomäki.
Kroatia-juttu ollaan yhdistämässä Slovenian lahjusrikosjuttuun
Syyttäjät ovat pyytäneet käräjäoikeutta yhdistämään Kroatia-asiassa nostetut syytteet käräjäoikeudessa jo vireillä olevaan Patria Vehicles Oy:n Slovenian panssariajoneuvokauppaan liittyvään lahjusrikosjuttuun. Sen pääkäsittely käräjäoikeudessa alkaa elokuussa.
Kroatia-syyte koskee henkilöitä, jotka ovat jo syytettyinä Slovenia-asiassa ja asioiden oikeudenkäyntiaineisto on osittain yhteinen.
Syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensa rikoksiin.
Henrik Otto Donner on kuollut
Säveltäjä Henrik Otto Donner on kuollut.
**Henrik Otto Donner** löydettiin eilen aamulla 27. kesäkuuta kuolleena veneensä viereltä Pietarsaaren Alholmin satamasta. Tiedossa ei ole oliko kyseessä sairauskohtaus vai hukkumisonnettomuus.
Vuonna 1939 syntynyt Donner tunnettiin monipuolisena muusikkona ja musiikkivaikuttajana. Hän aloitti muusikonuransa vuonna 1958 **Ossi Aallon** orkesterin trumpetistina. Samana vuonna hän aloitti musiikkiopinnot Sibelius Akatemiassa.
Vuonna 1966 Donner oli perustamassa Love Records levy-yhtiötä. Hän vaikutti laajalti jazz-piireissä ja teki sävellyksiä muun muassa **Umo Jazz**-orkesterille.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Renesasin raunioille toivotaan 5G -tutkimusta ja -kehitystä
Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula uskoo, että Renesasin työntekijöiden osaamista voidaan hyödyntää 5G-radiotutkimukseen ja -kehitykseen. Kovan tekemisen lisäksi tarvitaan kuitenkin myös onnea, jotta maailmalta saadaan sopiva yritys Ouluun.
Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula uskoo, että torstaina kylmän uutisen saaneissa Renesasin työntekijöissä on osaamista, jonka kehittyminen kestäisi normaalisti 7-10 vuotta. Osaamista on hänen mukaansa mahdollista hyödyntää 5G -radiotutkimukseen ja -kehitykseen liittyvissä hankkeissa.
Hän uskoo, että Ouluun on mahdollista saada kansainvälisiä toimijoita, jotka näkevät työntekijöiden arvon myös hieman erilaisessa osaamisessa, jota heillä on entuudestaan.
\- Uskon, että tänne tulee pelureita, jotka saadaan tarttumaan toimeen. Mutta se vaatii toimijoilta ja tekijöiltä ymmärtämystä, tekemistä ja kovaa yhteen hiileen puhaltamista. Ja lady Fortunaakin tarvitaan, että joku sopiva taho maailmalta saadaan tulemaan tännepäin.
Ala-Mursula arvioi, että internetiin liitettävien laitteiden määrä kasvaa kolme-nelinkertaisesti, joten oululaisten osaamiselle tulee varmasti käyttöä.
\- Tietysti on vaarana, että jos jotakin ei saada aikaan, osaaminen lähtee valumaan ulkomaille. Seuraavien tuntien, viikkojen ja kuukausien aikana on mietittävä, miten saadaan tänne uutta aktiviteettia, jolla tämän väen osaaminen saadaan käyttöön.
Hän muistuttaa, että myös Oulussa on suuria ja keskikokoisia yrityksiä, jotka tarvitsevat renesasilaisten osaamista.
Seitsemän mielii Kiteen kaupunginjohtajaksi
Kunnanjohtajakokemusta on Kerimäen kunnanjohtajana työskennelleenä Kari Rannanpihalla ja Kiteellä viransijaisena toimineella Eeva-Liisa Auvisella. Uusi johtaja on tarkoitus valita syksyllä.
Kiteen kaupunginjohtajan virkaa tavoittelee seitsemän hakijaa kautta maan.
Tehtävään hakevat valtiotieteen kandidaatti Eeva-Liisa Auvinen Kiteeltä, merkonomi Tapio Höykinpuro Alajärveltä, valtiotieteen maisteri Juha Kukkonen Savonlinnasta, kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen Turusta, hallintotieteiden maisteri Johanna Luukkonen Hyvinkäältä, kauppatieteiden maisteri Ilkka Martikainen Leppävirralta ja taloustieteiden maisteri Kari Rannanpiha Kerimäeltä.
Kunnanjohtajakokemusta on hakijoista kahdella: Kari Rannanpiha on toiminut kunnanjohtajana Kerimäellä ja Eeva-Liisa Auvinen kaupunginjohtajan viransijaisena Kiteellä.
Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto tekisi valinnan syksyn aikana. Kirsi Hämäläinen irtisanoutui kaupunginjohtajan virasta keväällä perusteenaan perhesyyt.   
_  
LISÄTTY 28.6.2013 KLO 13:04 Kirsi Hämäläistä koskevat tiedot._
Ranskalaishyökkääjä jättää Mestaruussarjaan pudonneet lontoolaiset
Djibril Cissé jää heinäkuun alusta sopimuksettomaksi pelaajaksi.  Hyökkääjä ehti pelata 29 ottelua QPR:n paidassa.
Viime kauden päätteeksi Englannin Valioliigasta pudonnut [QPR ei jatka ranskalaishyökkääjä Djibril Cissén sopimusta](http://www.qpr.co.uk/news/article/280613-cisse-departs-884736.aspx).
Cissé pelasi puolet viime kaudesta lainalla qatarilaisessa Al-Ghafarassa. 31-vuotias pelaaja siirtyi Lontooseen roomalaisesta Laziosta tammikuussa 2012.
Hyökkääjä teki 29 pelissä 10 maalia raitapaidoille.
Rankkasateen jälkiä korjataan Kuopiossa – osa terveysaseman lattioista menee uusiksi
Torstain rankkasateet kurittivat pahimmin pääterveysasemaa, jonka kellaritiloissa joudutaan uusimaan lattiaa noin 200 neliön alalta. Vettä tulvi myös kirjastoon, mutta siellä vahingot ovat jäämässä pieniksi.
Eilinen rankkasade aiheutti yllättävän vähän vaurioita Kuopion kaupungin kiinteistöille. Pahiten tulvavesi kuritti pääterveysasemaa. Kellaritiloissa joudutaan uusimaan lattiaa noin 200 neliön verran.
Kiinteistöpalvelupäällikkö Markku Hammar Kuopion tilakeskuksesta kertoo, että korjaustyöt ovat jo käynnissä.
\- Kellarikerrokseen, lähinnä kuntosaliosaan ja apuvälinepuolelle, tuli vettä ihan reilusti. Eli siellä oli vettä parikymmentä senttiä pahimmillaan lattioilla. Lattiapinnat joudutaan siellä uusimaan ja kuivaamaan. Työt saatiin tänään käyntiin ja ne jatkuvat maanantaina.
Hammar arvioi, että korjaukset kestävät noin kuukauden, mikäli lattiarakenteet ehtivät kuivua ajoissa. Vettä tulvi myös Suokadun palvelutalon ja kaupunginkirjaston kellareihin. Yhteensä tulvavahinkojen korjaaminen maksaa noin 50 000 euroa, Kuopion tilakeskus arvioi.
Myös kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan kulma kertoo, että vesivahinkoja syntyi vähän. Vettä pääsi muutamaan autotalliin.
Kirjasto muuttui uimahalliksi, mutta kirjat säästyivät
Kuopion pelastuslaitoksella oli torstaina alkuillan aikana kymmeniä hälytyksiä, joissa vesi oli tunkeutunut rakennusten maanalaisiin tiloihin. Pääkirjastoon tulvi vettä noin 600 kuutiota, mutta pelastuslaitoksen ja kirjaston henkilökunnan ripeän toiminnan ansioista suuremmilta vesivahingoilta vältyttiin.
\- Kun itse tulin paikalle, palokunta oli imuroinut veden pois ja henkilökunta oli jo lastomassa ja luutuamassa. Tilanne näytti jo varsin hyvältä, kertoo kirjastotoimenjohtajaa tuurannut Päivi Savinainen.
Vesi ryöppysi muun muassa kirjaston varastoon, jossa on tuhansia kirjoja. Ensiarvion perusteella kaikki kirjat kuitenkin säästyivät. Kosteusvaurioiden ehkäisemiseksi varastoon jätettiin yöksi puhaltimia ilmaa kuivattamaan.
\- Kun aamulla tänne tuli miehet kartoittamaan vahinkoja, he kyllä katsoivat hämmästyneenä ympärilleen. Täällä ei näy ollenkaan, että olisi mitään sattunut: ei vesilammikoita eikä irtovettä. Niin hyvin se hoidettiin illalla, Savinainen kehuu.
Henrik Otto Donner on kuollut
Säveltäjä Henrik Otto Donner on kuollut. Hänet löydettiin eilen aamulla kuolleena veneensä viereltä Pietarsaaren Alholman satamasta. Tiedossa ei ole oliko kyseessä sairauskohtaus vai hukkumisonnettomuus.
Vuonna 1939 syntynyt Donner tunnettiin monipuolisena muusikkona ja musiikkivaikuttajana. Hän aloitti muusikonuransa vuonna 1958 Ossi Aallon orkesterin trumpetistina. Samana vuonna hän aloitti musiikkiopinnot Sibelius-Akatemiassa.
Vuonna 1966 Donner oli perustamassa Love Records -levy-yhtiötä. Hän vaikutti laajalti jazzpiireissä ja teki sävellyksiä muun muassa UMO Jazz Orchestralle.
Helppo mustaherukkaöljy ja iltahetkeen minttuteetä 
Puristelin tässä yksi päivä lehtiä käsissäni ja pyörtyilin ihan rauhassa
Mustaherukanlehdet ovat parhaimmillaan alkukesästä. Vielä kesäkuussa kasvi pukkaa nuoria tuoreita lehtiä, joiden tuoksu on huumaava. Puristelin tässä yksi päivä lehtiä käsissäni ja pyörtyilin ihan rauhassa, kun kuin taivaan lahjana käsiini osui uusi villiyrttikirja, **Jouni Toivasen** __Viettelevät villiyrtit.__Mustaherukanlehdistä keittiömestari Toivanen kehottaa hauduttamaan **teetä** samalla tavalla kuin vaikkapa tuoreesta mintusta: Kupilliseen kiehautettua vettä lisätään vajaa kourallinen mustaherukanlehtiä tai tuoretta minttua (varsineen). Annetaan hautua kannen alla 5 - 10 minuuttia. Minttuteehen sopii makeuttajaksi hunaja, mustaherukkaan myös sokeri.Toivasen kirjasta on tämäkin vinkki: mustaherukanlehtiä laitetaan rypsiöljyn kanssa tiiviiseen astiaan viikoksi jääkaappiin, sitten siivilöidään. **Mausteöljy** käy salaatinkastikkeeksi tai vaikka jäätelön päälle. Oma öljypurkkini on jääkaapissa vielä pari päivää!
Entäpä tämä: kakkupohja paistetaan mustaherukanlehdillä vuoratussa vuoassa
Entäpä tämä: kakkupohja paistetaan mustaherukanlehdillä vuoratussa vuoassa – tuloksena luvataan huumaava tuoksu ja mahtava maku.PS Kuulin kulinaristin, munkki **Hariton Tuukkasen** sanovan radiossa, että ”saahan sitä valittaa ettei rahat riitä, kun kaupasta ostetaan valmiita salaattisekoituksia”. Luonto tarjoaisi nyt muun muassa suolaheinää, joka on periaatteessa ihan samaa tavaraa kuin rucola. ****Suomen yli pyyhkivään** villiyrttiboomiin** voi osallistua tai olla osallistumatta, mutta ei kannata ainakaan ihan kokonaan sulkea korvia tai silmiä: nyt on helposti saatavilla **arkista, ei-hifistelevää** tietoa luonnon villiruoista ja pihan herkuista - niin kuin nyt tämä mustaherukanlehti.__Lisätietoa:__ __Jouni Toivanen, Tuukka Koski, Iina Thieulon: Viettelevät villiyrtit. Teos 2013__.__Sami Tallberg: Villiyrttikeittokirja. Readme.fi 2011.__Hortoilu-ryhmä Facebookissa Villiruoka-ryhmä Facebookissa**Linkit:**[Santeri Hämäläinen: Villinä yrteistä](/aihe/artikkeli/2013/05/06/santeri-hamalainen-villina-yrteista)(/aihe/artikkeli/2011/02/04/jogurtti-minttukastike)(/aihe/artikkeli/2012/09/21/reseptit-vihersmoothie-marjasmoothie-ja-tulinen-kahvikaakao)(/aihe/artikkeli/2013/03/08/resepti-hernekeittomacchiato)[Kukkamehuja Pohjolasta](/aihe/artikkeli/2013/05/27/purtavaa-pohjolasta-selja-syreeni-ja-tuomi-maistuvat-kukkamehussa)[Voikukka on pihan salaattikasvi](http://yle.fi/uutiset/voikukka_on_joka_pihan_salaattikasvi/6162953)
Ihmisen biologia
Ihmisen elämänkaari Suomessa kestää keskimäärin lähes 80 vuotta. Eri elämänvaiheisiin liittyy ruumiin fyysisten muutosten lisäksi henkinen kehitys, joka jatkuu vanhuuteen saakka.
Uusi ihmisyksilö saa alkunsa hedelmöittyneestä munasolusta eli tsygootista. Alkion ensimmäiset solut ovat kantasoluja, joilla on kyky kehittyvä miksi tahansa ruumiinosaksi. Erilaistuessaan solut lähettävät toisilleen signaaleja, ja nämä solujen väliset viestit ohjaavat solujen kehittymistä erilaisiksi kudoksiksi ja elimiksi.

Solut lisääntyvät jakautumalla. Solun jakautuessa perintöaines siirtyy samanlaisena uuteen soluun. Näin esimerkiksi maksasolu osaa toimia tehtävässään oikein, ja tieto toiminnasta siirtyy myös uusiin maksasoluihin.

Ihmiselimistön yksi tärkeimmistä elimistä on sydän. Sydän pumppaa verta verenkiertoon, joka kuljettaa happea ja ravintoaineita soluille ja solujen kuona-aineet eritettäväksi pois ruumiista. Ihminen on monimutkainen kokonaisuus, jonka toimintaa hormonit ja hermosto säätelevät.

Elintoimintojen säätelyssä hormonien ja hermoston välillä on työnjako. Hormonit vastaavat hitaasta elintoimintojen säätelystä, hermosto puolestaan on erikoistunut nopeaan tiedonvälitykseen. Hermosto säätelee nopeasti, esimerkiksi sähköimpulsseina liikkeitämme, ja se tulkitsee silmänräpäyksessä kaikki aistihavainnot. Myös tunne-elämä ja älylliset toiminnot perustuvat hermoston toimintaan. Monessa tilanteessa hormonit ja hermosto toimivat samanaikaisesti. Stressireaktio on hyvä esimerkki hormonien ja hermoston yhteistoiminnasta.
Aistit
Aistien avulla ihminen saa tietoa ympäristöstään ja kehon sisällä tapahtuvista muutoksissta. Aistinsolut reagoivat ärsykkeisiin ja muuttavat ne sähköisiksi signaaleiksi, jotka kulkevat hermoratoja pitkin aivoihin. Kullakin aistilla on aivoissa oma alueensa, jossa aistimus syntyy.
Makuaisti
Korvan aistit
Hajuaisti
Näköaisti
Ihon aistit
Elimet
Ihmisen elimistö on kokonaisuus, jossa eri osa toimivat yhteen. Elimillä on jokaisella omanlaisensa tärkeä tehtävä. Hermoston tehtävä on vastaanottaa tietoa niin ihmisen sisältä kuin ulkopuolelta ja ohjata sen perusteella elimistön toimintaa.
Aivojen kehitys ja toiminta
Hormonit ja hermosto
Ihmiskehon luusto
Keuhkojen rakenne ja pinta-ala
Mahalaukku
Maksa on elimistömme painavin sisäelin
Ruoansulatus
Sydämen osat ja toiminta
 
Rokotteet ja antibiootit
Lepra, rutto, polio, isorokko, influenssa ja tuberkuloosi ovat herättäneet kauhua ja surmanneet ihmisiä kautta historian. Tartuntataudit ovat tappaneet ihmisiä enemmän kuin kaikki sodat yhteensä.
Rokotteet ja antibiootit
Kirurgian historiaa
Tieteen saavutukset ja lääketieteen kehitys ovat mullistaneet kirurgian. Toipuminen leikkauksista on vuosien myötä nopeutunut. Moni entisajan kuolemansairaus on nykyään helppo parantaa ja tulevaisuus tuo entistä tehokkaampia hoitokeinoja. 
Kirurgian historiaa
PS:n Kaj Turunen: Varapuheenjohtajan merkitys kasvaa puoluejohdossa
Joensuussa viikonloppuna järjestettävässä puoluekokouksessa valitaan perussuomalaisille muun muassa uusi puoluejohto ja puoluevaltuusto. Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) arvelee Jussi Niinistöstä seuraavaa puoluejohdon ensimmäistä varapuheenjohtajaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen on varma siitä, että Soini valitaan uudelleen puolueen puheenjohtajaksi Joensuussa viikonloppuna järjestettävässä perussuomalaisten puoluekokouksessa.
\- Soini jatkaa puheenjohtajana, hänelle ei ole yhtään vakavasti otettavaa kilpailijaa tähän tehtävään. Jos tavoitteenamme on voittaa eurovaalit, olla suurin puolue eduskuntavaaleissa ja olla pääministeripuolue, Soini on ainoa, joka voi mahdollistaa tämän tavoitteen.
Puoluesihteerin valinnalla tai Soinin eurovaaliehdokkuudella Turunen ei halua spekuloida etukäteen. Hän kuitenkin ennustaa varapuheenjohtajan roolin kasvavan puoluejohdossa. Näin käy hänen mukaansa siitä huolimatta, asettuupa Soini ehdokkaaksi eurovaaleissa tai ei.
\- Ensimmäisen varapuheenjohtajan on noustava heti valinnan jälkeen puheenjohtajan rinnalle julkisuuteen. Tämä on erityisen tärkeää varsinkin siinä vaiheessa, mikäli Soini valitaan ehdokkaaksi eurovaaleihin. Muutenkin luulen, että varapuheenjohtajan rooli puolueessa tulee korostumaan.
\- Minulla on tuntuma siitä, että Jussi Niinistö valitaan ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi, Turunen paljastaa.
Turunen on asettautunut itse ehdolle 2. ja 3. varapuheenjohtajaksi.
Green Day fiilisteli Helsinkiä Instagramissa
Keskiviikkona Rock The Beach -festivaalilla Helsingissä esiintynyt Green Day julkaisi Instagram-tilillään kuvia keikaltaan.
Rock The Beach -festivaalilla Helsingin Hietaniemessä keskiviikkona hittikimarallaan yleisöä ilahduttanut **Green Day** julkaisi keikasta kuvia [Instagram-tilillään](http://instagram.com/greendayig). Kuvat näkyvät myös yhtyeen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/GreenDay?fref=ts).
Lue keikkatunnelmista lisää:
[Green Day valitsi onnelliset fanit lavalle Helsingissä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225218)
**Lähteet:** Facebook, Instagram
Turpeennosto laahaa perässä
Vapo on tähän mennessä nostanut turvetta kolmanneksen tavoitteesta, kun tavallisesti tuotannosta on kesäkuun loppuun mennessä saavutettu noin puolet.
Tänä vuonna tuotantokausi alkoi noin kaksi viikoa tavallista myöhemmin. Touko-kesäkuun vaihteessa tuotanto-olosuhteet olivat erittäin suotuisat, mutta sen jälkeen Suomen yli kulkeneet sadealueet ovat hidastaneet tuotantoa, kertoo Vapo Oy:n Turvetuotteet -liiketoiminta-alueen johtaja Pasi Koivisto.
Koiviston mukaan tuotannon onnistumisessa on tänäkin vuonna erittäin suuria paikallisia eroja. Pohjoisessa on nostettu tähän mennessä runsaat kaksi miljoonaa kuutiometriä turvetta, mikä on kolmannes tuotantokauden tavoitteesta.
Vapo kuitenkin uskoo, että se saavuttaa minimitavoitteeksi asetetun kymmenen miljoonan kuution tuotannon koko Suomessa.
Maailmanliigan lopputurnaus houkuttaa - "Pelaamalla sinne olisi hyvä päästä"
Suomen miesten lentopallomaajoukkueella on tänään ja lauantaina edessään tärkeät maailmanliigan ottelut Kanadaa vastaan. Pääsy sarjan lopputurnaukseen vaatii kotikentällä Tampereella voittoja molemmista peleistä. Yksi Suomen ratkaisupelaajista on hakkuri Mikko Oivanen.
Suomen tilanne maailmanliigan alkulohkossa on tukala: lohkovoittoon ja samalla lopputurnaukseen vaatii voittoja jäljellä olevista neljästä ottelusta.
\- Kaikki sen tietävät, että on pakko voittaa, ja yleensä olemme pelanneet hyvin, kun olemme pakkovoiton edessä, Mikko Oivanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt sen ainakin tietää, eikä jää jossittelun varaan. Jos ei peli kulje, niin se on sitten siinä. Kaikki tietävät tilanteen. Varmasti painamme täysillä.
Oivasella on Suomen hyökkäyspelissä suuri vastuu, onhan hän hakkuri – pelaaja, jonka tehtävä on lyödä pisteitä, varsinkin ratkaisuhetkillä.
\- Ei se ole kaikista helpoin homma sekään. Silloin kun kulkee, niin on tietenkin mukava pelata, ottaa paljon vastuuta ja pääsee ratkaisemaan pelejä, mutta kun tulee huonompia suorituksia, niin siitä pitää kerätä itsensä nopeasti. Se on sellainen paikka, jossa ei kannata turhaan miettiä liikoja. Pitää vain antaa kättä ja toivoa parasta.
Oivanen nousi huipulle kuusi vuotta sitten EM-kisoissa, kun Suomi sijoittui neljänneksi. Hän on ollut sen jälkeen kahdesti maailmanliigan paras pistemies. Nyt 27-vuotias hakkuri haluaa osaltaan viedä Suomen ensimmäistä kertaa maailmanliigan lopputurnaukseen.
\- Olisihan se iso juttu. Sinne pääsee niin vähän maita ja Suomi ei ole koskaan siellä ollut. Muutaman kerran ollut suht lähellä jo, mutta silti aika kaukana. Rahamaat ostivat aikoinaan villejä kortteja, silloin ei meillä ollut mahdollisuuksia. Pelaamalla sinne olisi hyvä päästä, historiallisesti ensimmäisen kerran, Oivanen sanoi.
Jokereiden tiedotustilaisuus suorana lähetyksenä Yle Areenassa
Yle lähettää Jokereiden ”kaikkien aikojen tärkeimmän” lehdistötilaisuuden suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Jääkiekkoseura Helsingin Jokerit ja Helsinki Halli Oy järjestävät perjantaina klo 16.30 tiedotustilaisuuden, joka koskee Yle Urheilun tietojen mukaan Helsinki-areenan omistusjärjestelyjä.
Paikalla lehdistötilaisuudessa ovat Jokereiden puheenjohtaja Hjallis Harkimo ja Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Harkimo kuvaili tilaisuutta Twitter-tilillään "Jokereiden kaikkien aikojen tärkeimmäksi". Useiden huhujen mukaan Helsinki-areena siirtyy venäläisomistukseen.
Urheilulehden mukaan tiedotustilaisuudessa kerrotaan samalla myös Jokereiden siirtymisestä KHL-sarjaan.
_Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1961552) klo 16.30 alkaen._
Joensuun luonto-opas netissä
25 vuotta sitten painettuna versiona ilmestynyt Joensuun luonto-opas on nyt netissä. Uudistetun oppaan on koonnut biologi Suvi Kärmeniemi.
Joensuun luontopas on uudistettu ja koostettu kaupungin nettisivuille.
Ensimmäinen luonto-opas ilmestyi painettuna versiona 1988. Opas julkaistiin Joensuun ympäristölautakunnan ja Joensuun seudun luonnonystävien yhteistyönä.
Oppaan toimittivat luonto- ja ympäristöaktiivit Pertti Huttunen, Juha Hämäläinen, Raimo Latja ja Heikki Vesajoki.
Joensuun kaupungin ympäristönsuojeluyksikkö on nyt julkaissut  uuden luonto-oppaan Joensuun kaupungin nettisivuiille. Oppaan on koonnut biologi Suvi Kärmeniemi.
Uusitun oppaan rakenne noudattaa pitkälti vanhan oppaan jakoa. Suojelualueista ja luonnonmuistomerkeistä on tehty omat sivunsa luonnonsuojelu-otsikon alle. 
Oppaasta löytyvät muun muassa arvokkaat lintuvesikohteet, suoalueet ja vesistöt.
Virheellisessä tarjouskilvassa hävinnyt jäi ilman hyvitystä
Vääksyn koulun rakentamisurakkaan liittyvä valitus hylättiin. Markkinaoikeuden mukaan jälkikäteen on mahdotonta tietää varmuudella, olisiko valittaja voinut voittaa tarjouskilpailun.
Markkinaoikeus on hylännyt Vääksyn koulun rakentamiseen liittyvän valituksen. Koulun pääurakoitsijaksi valittiin rakennusliike Peab Oy. Tarjouskilvassa toiseksi jäänyt Asikkalalainen rakennusliike Pakkanen Oy piti hankintamenettelyä virheellisenä ja valitti asiasta oikeuteen.
Valittajan mukaan tarjouksen tekijöiden oli mahdoton arvioida, millä perustein tarjouskilvan voittaja oli valittu. Markkinaoikeus hylkäsi rakennusliikkeen valituksen ja hyvitysvaatimuksen. Oikeuden mukaan jälkeenpäin on mahdoton arvioida olisiko Pakkanen Oy voinut voittaa tarjouskilpailun, jos asiassa olisi menetelty virheettömästi.
Markkinaoikeus kuitenkin myöntää hankintamenettelyn olleen virheellinen ja velvoittaa Asikkalan kunnan korvaamaan rakennusliikkeen oikeudenkäyntikulut.
Puhoksen teollisuusalueelle tulossa kolme uutta yritystä
Kitee on menettänyt viime vuosina runsaasti teollisuuden työpaikkoja. Jos kolme yrityshanketta onnistuvat saamaan rahoitusta, kaupunkiin tulee 150 uutta työpaikkaa.
Kovia kokeneella teollisuuden alalla pilkahtelee valoa Kiteellä. Puhoksen alueelta toimitilaa havittelee tällä hetkellä kolme yrityshanketta. Huonekaluteollisuusyritys on sijoittumassa Puhoshalliin ja entisen Puhos Boardin lastulevytehtaan tiloihin suunnitellaan rakennustuotekomponenttien valmistusta.
\- Puhos Boradin tilossa ei enää lastulevyä tehdä, se luu on kaluttu loppuun. Nyt haetaan muiden tuotteiden valmistamista. Jatkossa kyseeseen voi tulla myös bionergiaan liittyvää yritystoimintaa, sanoo hankepäällikkö Tapani Ignatius Keski-Karjalan Kehitysyhtiöstä. 
Kyseessä olisi kolme uutta yritystä, jotka työllistäisivät yhteensä noin 150 ihmistä. Hankkeet odottavat vielä ELY-keskuksen investointi- ja kehittämistukipäätöksiä, jotka saatanee alkusyksystä. Kaupunki ja kehittämisyhtiö Keti ovat etsineet aktiivisesti uusia yrityksiä alueelle.
Mitä siitä seuraisi, jos perussuomalaiset nousisivat hallitusvastuuseen?
Perussuomalaiset aloittavat taistelun maan suurimman puolueen tittelistä viikonvaihteessa puoluekokouksessaan Joensuussa. Lähes kaikki puolueen aktiivijäsenet (97%) ovat sitä mieltä, että perussuomalaisten on pyrittävä pääministerivastuuseen, jos puolueesta tulee maan suurin vuoden 2015 vaaleissa. miten politiikanteko ja poliittiset päätökset muuttuisivat nykyisestään, jos perussuomalaiset nousisivat hallitusvastuuseen?
Tämä käy ilmi mielipidekyselystä, jonka Ylen ajankohtaisjournalismi teki perussuomalaisten aktiiveille ennen juhannusta.
Ylen tekemä kysely osoittaa, että perussuomalaiset uskovat puolueella olevan edellytykset toimivaan hallitusyhteistyöhön useiden muiden puolueiden kanssa. Edellistä hallitusta muodostettaessa perussuomalaiset vetäytyi neuvotteluista, vaikka puolue sai vaaleissa äänivyöryvoiton. Perussuomalaiset ei löytänyt muiden puolueiden kanssa yksimielisyyttä mm. siitä, miten Suomen pitäisi toimia Euroopan talouskriisissä.
Henkilöstövähennykset pakottavat tullin kirjepalveluun
Tulli luopuu autoverotuksen asiakaspalvelusta Porissa ja Raumalla henkiöstöpulan vuoksi. Jatkossa asiakirjat tulee toimittaa tulliin postitse.
Henkilöstövähennykset pakottavat tullin siirtymään kirjepalveluun Porissa ja Raumalla. Porin ja Rauman tullitoimipaikkojen autoverotuksen asiakaspalvelu päättyy kesäkuun lopussa.
Heinäkuusta alkaen Porin ja Rauman tullien autoverotuksen asiakaspalvelussa käsitellään ainoastaan ajoneuvojen kuntoisuustarkastukset. Ajoneuvojen veroilmoitukset ja jäljennökset tarvittavista liiteasiakirjoista tulee jatkossa toimittaa Tulliin postitse.
\- Suurin syy on henkilöstövähennykset. Työ on käynyt ylivoimaiseksi, sanoo tulliylitarkastaja Harri Tammi.
Tullin Porin ja Rauman toimipaikoissa on asiakaspalvelussa enää kaksi henkilöä. Molemmista paikoista on jäänyt hiljan eläkkeelle kaksi työntekijää. Autioverotusasiakkaita on kuukausittain yhteensä noin 50.
Turussa tiedossa vilkas tapahtumaviikonloppu - poikkeusjärjestelyjä liikenteessä
Keskiaikaiset markkinat ja Paavo Nurmi -maraton sekä uusi tulokas Turku Acoustic elävöittävät Turun viikonloppua.
Viikonloppuna Turkuun osuu monta tapahtumaa yhtä aikaa.
Perinteiset Keskiaikaiset markkinat starttasivat Vanhalla Suurtorilla jo torstaina ja kestävät sunnuntaihin saakka. Tänä kesänä markkinat vievät kävijät vuoteen 1489, jolloin ensimmäinen Suomea varten painettu kirja, Missale Aboense, saapui Turkuun.
Luvassa on totuttuun tapaan torimyyjien vilskettä sekä nunnia ja konnia. Merkittävä osa tapahtumaa on suuri markkinanäytelmä, jota mukana on toteuttamassa yli 80 harrastajanäyttelijää. Keskiaikaiset markkinat järjestetään nyt jo 18. kerran.
Juoksijat ruuhkauttavat katuja
Turkulaiset perinteet jatkuvat lauantaina, kun Paavo Nurmi -maraton juostaan jo 22. kerran. Juoksijoita odotetaan tapahtumaan tuhansittain. Tapahtuman aikana kannattanee välttää autolla liikkumista keskusta-alueella, sillä maraton aiheuttaa liikenteelle seuraavia poikkeusjärjestelyjä:
Kello 07.30 - 21.00 Itäinen rantakatu on suljettu kokonaan Myllysillan ja Aurasillan välillä.
Kello 12.00 - 12.45 liikenne on käytännössä katsoen kokonaan poikki Aurasillan, Aurakadun, Linnankadun, Ursininkadun, Puutarhakadun ja Pansiontien välillä juoksijoiden vuoksi.
Kello 12.00 - 12.45 myös Puistokatu ja Koulukatu ovat tukossa juoksijoiden vuoksi.
Kello 12.10 - 17.30 liikenne kulkee Ruissalonsillalta yksisuuntaisesti ainoastaan poliisin ohjaamissa letkoissa.
Myös Aurajoen ranta sekä Turun linnan ja Teatterisillan väli ovat juoksun aikana varsin ruuhkaisia.
Akustinen festivaali ensimmäistä kertaa
Perjantaina ja lauantaina Turussa järjestetään uusi musiikkitapahtuma Turku Acoustic. Festivaalin tapahtumapaikat ovat Varvintori, Turun Konservatorion Sigyn-sali ja S/S Bore.
Tapahtuman promoottori Pasi Kaukonen lupaa, että Turku Acousticissa panostetaan leppoisaan tunnelmaan.
\- Tämä on lämminhenkinen ja piknikmäinen tapahtuma, joka ei kilpaile isojen festivaalien kanssa äänenvoimakkuudella tai yleisömäärillä.
Turku Acousticissa esiintyvät muun muassa Reckless Love, Burning Hearts, Kaija Kärkinen & Ile Kallio, Risto sekä Johanna Kurkela.
Nykyhallitus ei edistä sijaissynnytyksiä
Sijaissynnytykset kiellettiin Suomessa hedelmöityshoitolaissa vuonna 2007. Sen jälkeen sijaissynnytyksiä on tehty sellaisissa maissa, missä laki ei niitä kiellä.
Oikeusministeriö ei ala tällä hallituskaudella valmistella lakimuutosta, joka sallisi sijaissynnytyksen käyttämisen lapsettomuuden hoidossa.
Asian mahdollinen edistäminen pitäisi oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mielestä ratkaista seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Henriksson toteaa, että kysymys sijaissynnytysten rajoitetustakin sallimisesta on niin monitahoinen, että siitä tarvitaan edelleen lisätietoa ja sitä on pohdittava tarkasti.
Nykyisellään laki kieltää hedelmöityshoitojen antamisen, jos on syytä olettaa, että lapsi aiotaan antaa ottolapseksi. Ennen vuotta 2007 sijaissynnytys oli Suomessa mahdollista, koska sitä ei mainittu laissa lainkaan.
Tällä hetkellä sijaissynnytykset ovat kiellettyjä kaikissa Pohjoismaissa. Asiaa koskevia selvityksiä on parhaillaan vireillä muun muassa Ruotsissa ja Islannissa.
Koska laki kieltää sijaissynnytykset on niitä Suomesta lähdetty tekemään ainakin Venäjälle ja Yhdysvaltoihin, Pohjoismaista myös Intiaan.
Mitä mieltä olet EU:n laajentumisesta?
Kroatiasta tulee maanantaina Euroopan unionin 28. jäsenvaltio. Seuraavaksi jäsenyysneuvotteluja ollaan aloittamassa Serbian kanssa. Pidätkö sinä EU:n laajentumista hyvänä kehityksenä?
Kroatiassa uskotaan, että EU-jäsenyys tuo maahan ulkomaisia investointeja ja piristää sen taloutta. Ainakin vuoteen 2020 asti Kroatia on EU:ssa niin sanottu nettosaaja eli se saa unionista enemmän rahaa kuin sinne maksaa.
Jäsenyysneuvottelut kestivät yli kymmenen vuotta, sillä Kroatian EU-kelpoisuudesta haluttiin olla täysin varmoja. Seuraavaksi neuvottelut aloitettaneen Serbian kanssa. Samaan aikaan EU kamppailee alati jatkuvan talouskriisin kanssa.
Miten sinä suhtaudut EU:n laajentumiseen ja muuhun tämänhetkiseen kehitykseen? Millainen EU on viiden tai kymmenen vuoden kuluttua?
**A-studio** 1.7.
Italialainen piispa jäi kiinni rahavarkaudesta Vatikaanissa
Salernon piispa makseli Vatikaanin pankista valuttamillaan rahoilla asuntolainaa. Häntä epäillään myös avusta rahanpesuyrityksessä.
Italialainen piispa on pidätetty Vatikaanin pankissa paljastuneen kavalluksen vuoksi.
Salernon piispa Nunzio Scarano työskenteli piispantyönsä ohella Vatikaanin taloushallinnossa. Tutkimusten mukaan hän valutti itselleen 600 000 euroa Vatikaanin pankista.
Summat olivat kerrallaan tuhannen euron luokkaa. Ne hän antoi ystävilleen, joilta sai vastineeksi itselleen kirjoitettuja šekkejä. Hän talletti ne omalle tililleen maksaakseen asuntolainaansa.
Piispan epäillään sekaantuneen myös aikeisiin pestä italialaista rahaa Sveitsissä. Hänen kerrotaan hankkineen ystäviensä pyynnöstä takaisin 20 miljoonaa euron summan, jonka he olivat antaneet sijoitettavaksi Sveitsiin. Viranomaiset ovat pidättäneet Scaranon lisäksi pörssimeklarin ja Italian turvallisuuspalvelun jäsenen, joka lähti Sveitsiin noutamaan rahoja.
Aiemmin tällä viikolla paavi Franciscus perusti komission selvittämään, missä kunnossa asiat ovat Vatikaanin pankissa, jota ovat viime vuosikymmeninä koetelleet monet skandaalit.
Hämeen perussuomalaiset eivät lähde Joensuussa ykköspaikkajahtiin
Perussuomalaiset valmistautuvat uuden puheenjohtajiston valintaan Joensuussa. Hämäläisten ykkösnimi puheenjohtajaksi on selvä, mutta Soinin varamiehiä ja -naisia etsitään omien ulkopuolelta.  
Perussuomalaisten hollolainen kansanedustaja Anne Louhelainen pitää Hanna Mäntylää vahvana ehdokkaana johtajakolmikkoon.
Hän uskoo, että puheenjohtajistoon kohoavat Timo Soinin ohella Jussi Niinistö ja lappilainen Hanna Mäntylä.
\- Jos veikata pitää, niin ensimmäinen varapuheenjohtaja on Jussi Niinistö. Hanna Mäntylän juuret ovat Hollolassa ja hän on siten tavallaan Hämeen likkoja ja hyvä valinta, jos ei ensimmäiseksi, niin ainakin toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Omat tavoitteensa Anne Louhelainen hän on asettanut EU-vaaleihin.
Kyllähän siitä olisi ollut jo ollut puhetta, jos jollakulla ehdokkaaksi nyt olisi haluja
Ykköspuheenjohtajan Timo Soinin ratkaisuja tämän EU-ehdokkuuden suhteen Louhelainen ei halua ennakoida.
Soini on luvannut kertoa ratkaisustaan ja sen vaikutuksista avauspuheenvuorossaan Joensuussa.
Hämäläiset lämpenevät hitaasti
Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja Jari Ronkainen vahvistaa, että Hämeestä ei ole pyrkyä puheenjohtajistoon tai puoluesihteeripaikoille tällä erää.
\- Itse harkitsin hetken ja uskon, että olisin saanut kannatusta laajemminkin. Päädyin kuitenkin siihen, että piirin asiat riittävä seuraavan kaksivuotiskauden ajan.
Mustiin hämäläishevosiinkaan Ronkainen ei tässä kohdin luottaisi.
\- Kyllähän siitä olisi ollut jo ollut puhetta, jos jollakulla ehdokkaaksi nyt olisi haluja.
Sinilevä kukkii tavallista aiemmin
Sinileväkausi alkaa Uudellamaalla tänä kesänä tavallista aikaisemmin. Levää on havaittu muun muassa Vihdin Enäjärvessä ja Tuusulan Rusutjärvessä. Erittäin runsaasti sitä on Sipoon Savijärvessä.
Sinileväkausi alkaa tänä kesänä normaalia aikaisemmin Uudellamaalla. Vihdin Enäjärvessä ja Tuusulan Rusutjärvessä on havaittu sinilevää hieman.
Löydöksiä on tehty myös Helsingin Laajasalosta, Nurmijärven Sääksjärveltä ja Loviisanlahdelta. Erittäin runsaasti levää on esiintynyt Sipoon Savijärvessä.
Sinilevän kukintakausi alkaa tavallisesti vasta heinäkuun puolivälin jälkeen.
\- Pitkään jatkunut lämmin sää aikaistaa sinilevän kukintakauden alkamista, sanoo erikoistutkija Pirkko Kauppila Suomen ympäristökeskuksesta.
Tämän hetken levätilanne ei kuitenkaan kerro vielä mitään loppukesästä. Sää vaikuttaa levän kukintaan. Kauppilan mukaan viime vuosina leväkausi ei ole ollut näin aikaisessa.
Lukuunottamatta Sipoon Savijärven runsasta leväesiintymää, sinilevää on havaittu vasta pieniä määriä.
\- Kyllä uimaan voi mennä, jos vedessä on vain vähäisiä määriä levää. Tietysti lasten kanssa kannattaa olla varovaisempi, sanoo Pirkko Kauppila.
Sinilevä voi aiheuttaa esimerkiksi iho-oireita tai flunssan kaltaisia oireita.
Gazprom vetäytyy Shtokmanista
Venäläinen energiajätti Gazprom jäädyttää toistaiseksi kaavaillun maakaasunporausprojektinsa Barentsinmerellä, kertoo IndustryWeek.
Yhden maailman suurimman kaasukentän Shtokmanin kehittäminen jää hamaan tulevaisuuteen. Gazprom odottaa maakaasun markkinatilanteen muutosta tai tekniikan kehittymistä sellaiseksi, että Shtokmanin kaasukentän hyödyntäminen on kannattavaa.
Ranskalainen öljy-yhtiö Total pysyy kuitenkin toistaiseksi Gazpromin kumppanina hankkeessa, jos sitä aletaan jossain vaiheessa toteuttaa.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä[Tekniikka ja talous -lehti](http://www.tekniikkatalous.fi/energia/jattikentta+ei+kannata++gazprom+vetaytyy+barentsinmeren+suurhankkeesta/a911998?s=r&wtm=-28062013&).
Poliisi epäilee kahden kuolleen fentanyylin väärinkäyttöön Lahdessa
Päijät-Hämeen poliisi varoittaa muun muassa Lahdessa liikkuvista fentanyylilaastareista. Poliisi uskoo kahden nuoren aikuisen menehtyneen fentanyylin yliannostukseen.
Päijät-Hämeen poliisi varoittaa Lahdessa tarjolla olevasta fentanyylilaastareista. Poliisi uskoo, että Lahdessa yliannostukseen on kuollut viimeisen viikon aikana kaksi nuorta aikuista.
Molemmat uhrit käyttivät fentanyyliä suonensisäisesti.
Poliisi korostaa, että fentanyyli on tarkoitettu ainoastaan lääkärin ohjeistuksen mukaiseen käyttöön ja sen käyttö päihtymistarkoitukseen on erittäin hengenvaarallista.
Poliisin tietoon on tullut, että kaduilla uskotaan erään lääkeaineen toimivan vasta-aineena fentanyylin yliannostukseen. Terveydenhuoltoviranomaisilta saadun tiedon mukaan tuo kadulla vasta-aineena tunnettu lääke ei anna suojaa yliannostukseen.
Oulun etnisissä ravintoloissa puutteita asiakirjoissa
Oulun poliisin ulkomaalaisvalvonta on paljastanut runsaasti puutteita Oulussa toimivien etnisten ravintoloiden toiminnassa. Puutteita oli työehtoihin liittyvissä asiakirjoissa. Työpaikoilla ei ollut nähtävillä esimerkiksi pakollisia työvuoroluetteloita eikä todistuksia tapaturmavakuutuksista ja työterveyshuollosta.
Oulun poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintayksikkö ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tarkasti kaikkiaan 15 etnistä ravintolaa Oulun seudulla.
Aluehallintoviraston tarkastaja Anu Jounio kertoo, että asiakirjat olivat kunnossa vain murto-osassa tarkastetuista ravintoloista.
\- Työnantajalla pitäisi olla nähtävillä esimerkiksi työvuoroluettelot, työterveyshuoltosopimukset ja tapaturmavakuutukset. Lisäksi nähtävillä pitäisi olla lista kaikista yrityksessä työskentelevistä ulkomaalaisista henkilöistä, Jounio kertoo.
Osassa ravintoloissa työskennelleistä kertoi tarkastajille tulleensa auttamaan omistajaa tilapäisesti tai talkoohengessä. Vain muutamat paikat olivat korjanneet edellisellä tarkastuskäynnillä havaitut puutteet.
Tarkastukset tehtiin ennalta ilmoittamatta tämän viikon tiistaina ja keskiviikkona. 15 ravintolan lisäksi samaan aikaan tarkastettiin myös kaksi rakennustyömaata, joilta ei löytynyt puutteita. Tarkastuksen kohteena oli lähes 40 henkilöä. Kahdella heistä ei ollut oikeutta työskennellä Suomessa.
Ravintoloiden täytyy lähettää puuttuvat asiakirjat valvontaviranomaisille.
Sähköä paossa
Millaista on elää nyky-yhteiskunnassa, kun elimistö ei kestä sähköä? Sähkölle herkistyneiden määrä kasvaa, vaikka lääketiede ei tunne sähköherkkyyttä.
\- En voinut puhua matkapuhelimeen, en käyttää tietokonetta, en katsoa televisiota, ajaa autoa, en puhua edes lankapuhelimessa loppuvaiheessa. Tuntui, että elämä loppuu siihen paikkaan, Koneen säätiön hallituksen puheenjohtaja Hanna Nurminen muistelee sairastumistaan sähköherkkyyteen.        
En voinut puhua matkapuhelimeen, en käyttää tietokonetta, en katsoa televisiota, ajaa autoa, en puhua edes lankapuhelimessa loppuvaiheessa. Tuntui, että elämä loppuu siihen paikkaan.
Miten nyky-yhteiskunnassa voi suojautua, ellei elimistö kestä sähköä? Tällaisia ihmisiä on yhä enemmän. Virallisesti sähköherkkyyttä ei kuitenkaan luokitella sairaudeksi.
Ami Assulinin toimittajassa Silminnäkijässä nähdään konkreettisesti, miten sähkölle herkistyneet suojautuvat. He hankkivat apuvälineitä, välttelevät julkisia paikkoja ja pahimmillaan joutuvat piiloutumaan yhteiskunnan ulkopuolelle.
Myös Hanna Nurminen on aluksi yksin oireidensa kanssa. Hän etsi tietoa omin päin ja pelästyi yhä enemmän:                           
\- Ne olivat äärimmäisen rankkoja tarinoita, joku joutui asumaan asuntovaunussa, tai käyttämään huppua päässä, joku joutui
muuttamaan maalle ja ajautui avioeroon. Ajattelin, etten halua kuulua tuohon joukkoon, se oli niin vierasta, ei sillä ole mitään tekemistä minun kanssani, hän kertoo. 
Marjukka Hagström, itsekin sähköherkkä, työskentelee projektipäällikkönä Turun ammattikorkeakoulun hankkeessa, jossa kerätään tietoa suomalaisista sähköherkistä ja säteilevien laitteiden terveysvaikutuksista:
\- Se ei ole marginaalinen ilmiö, vaan yhä kasvava suomalaisessa yhteiskunnassa ja sillä on paitsi kansantaloudellisia, myös inhimillisiä vaikutuksia. Sähköherkkien asema pitää tunnustaa ja taata diagnoosikoodi ja sosiaalioikeudet, hän sanoo.
Ruotsissa säh
köherkkyys on virallisesti tunnustettu toimintarajoite, josta kärsii arviolta 250 000 ruotsalaista. Sähköherkillä on oma vammaisliittonsa, ja he saavat valtion tukea.
Atk-ammattilainen Pekka Leskelä joutui vaihtamaan omakotitalon viiden neliön hirsimökkiin maaseudulla. Hän käy kyllä edelleen kotona, koska perheessä on kaksi pientä poikaa.
\- Koulut vähentävät kirjoja ja lisäävät tietokoneita, muutaman vuoden päästä voi olla, että on vaan jotkut iPadit millä läksyt tehdään. Se on se kauhukuva mitä ajattelen. Enhän mä pysty sitten asumaan samassa taloudessa poikien kanssa, murehtii Leskelä.
Areenauusintana heinäkuussa.
Sodankylästä ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen isäntä
Sodankylä on valittu Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen isäntäkunnaksi. Lakimuutos pakottaa pienet kunnat muodostamaan yhteistoiminta-alueita.
Tunturi-Lapin yhteistoiminta-alueeseen kuuluu Sodankylän lisäksi Enontekiö, Muonio ja Kittilä. Kaikki yhteistoiminta-alueella olevat ympäristöterveydenhuollon vakituiset toimipisteet jatkavat toimintaansa ja jokaisessa jäsenkunnassa tulee olemaan oma palvelupiste.
Ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alue aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta. Yhteistoiminta-alueella toimii kolme terveystarkastajaa ja kuusi eläinlääkäriä.
Kortitta ajetaan miten lystätään - poliisi voimaton
Tällä viikolla poliisin haaviin jäi nuori nainen, joka lähti tunnin aikana ajamaan kaksi kertaa ilman ajo-oikeutta - kertaalleen jopa Hämeenlinnan poliisiaseman pihasta. Vuodessa sama nainen on ajanut ilman korttia jo 22 kertaa. Miten tällaiset kortittomat kuskit oikein saataisiin kuriin?
Jotkut ihmiset yksinkertaisesti eivät piittaa, onko heillä ajokorttia. Kun auto on, niin ajetaan. Kanta-Hämeen poliisin komisario Ilkka Iivari tietää jopa 50 kertaa vuodessa ratista kärähtäneen.
Tehokkain keino toistuvasti juopuneena tai ajo-oikeudetta ajavien suitsimiseen on ajoneuvon takavarikointi. Käräjäoikeus päättää auton kohtalon - meneekö auto valtiolle vai palautetaanko se omistajalle.
\- Rattijuopumuksissa otetaan ensin kortti pois, sitten seuraavat kuulustelut ja esitutkinta, asia menee syyttäjälle ja syyttäjä vie käräjäoikeuteen ja sieltä tulee tuomio - esimerkiksi määrätään ajokieltoa, kertoo Iivari.
Iivarin mielestä lievemmissä rattijuopumustapauksissa poliisi voisi suoraan määrätä sakon ja ajokiellon, samalla tavalla kuin esimerkiksi tällä hetkellä ylinopeuksista.
\- Näin menetellen jäisi kaksi viranomaista tärkeämpiä asioita hoitelemaan - eli syyttäjä ja käräjäoikeus jäisivät pois, toteaa Iivari.
Sakkovankeus vain täyttäisi vankilat
Useat kymmenet kortitta ajot kertovat täydellisestä piittaamattomuudesta liikenteessä.
\- Jotkut eivät yksinkertaisesti piittaa siitä että ajokorttia ei ole. Muutama tällä saralla "aktiivinen" kunnostaa näitä kyseenalaisia tilastoja, sanoo Ilkka Iivari.
Piittaamattomien kuskien ajohaluja lisännee sekin, että rapsut eivät tehoa. Ei ajokorttia, ei rahaa sakkoihin, mutta linnaankaan ei joudu, joten mitä väliä?
\- Jos sakotettu ei maksa sakkoaan, eikä hänellä ole mistä maksaa, ei sakkoa muuteta tällä hetkellä vankeudeksi. Se on ikään kuin sallittua rikollisuutta - sakko tulee, mutta seuraamus loppuu siihen, kertoo Ilkka Iivari.
Rengaslukosta apua?
Sakon muuttaminen vankeudeksi ei ole Iivarin mielestä mikään ratkaisu: vankilat vain täyttyisivät sakkovangeista.
\- Yhdyskuntapalvelu voisi olla hyvä asia. Rengaslukko voisi olla myös yksi ratkaisu, ainakin auto olisi poissa käytöstä. Toisaalta ihminen voisi jatkaa ajamista muilla menopeleillä.
Tehoaisiko kortitta ajelijoihin, jos poliisi voisi lätkäistä rengaslukon autoon saman tien, edes joksikin aikaa?
\- Äkkiseltään kuulostaisi, että voisi olla ihan hyvä keino. Kaikkia keinoja voisi kokeilla, myöntää komisario Ilkka Iivarin Kanta-Hämeen poliisista.
Helsinki Cupin taika säilyy haasteista huolimatta
Järjestyksessään jo 38. Helsinki Cup pyörähtää käyntiin heinäkuun toisella viikolla ympäri Helsingin jalkapallokenttiä. Turnaus kerää joka vuosi kaupunkiin tuhansia junioripelaajia ympäri maailman. 
Helsinki Cupissa on tänä vuonna mukana on peräti 971
joukkuetta muun muassa Intiasta ja Libanonista asti. 
Turnauksen kehityspäällikkö Kirsi Kavanne tuntee syyt vuosikymmenien suosion taustalla.
\- Menestyksen salaisuus on varmaan se, että tapahtuma on
erittäin perinteinen ja kansainvälinen suurturnaus. 
\- Helsingissä on loistavat olosuhteet, upeat nurmikentät ja
myös tietysti tekonurmikentät. Kaupungin liikuntavirasto on panostanut paljon
näihin kenttäolosuhteisiin. 
Monelle juniorille ottelut ulkomaalaisia joukkueita vastaan
ovat turnauksen suola. Viime vuosina ulkomaalaisjoukkueita ei olla Helsingin
viheriöillä nähty samoissa määrin kuin esimerkiksi kymmenen vuotta takaperin.
Kavanne uskoo syiden löytyvän maailman taloudellisesta tilanteesta.
\- Helsinki ja Suomi eivät tietysti ole maailman halvimpia.
Matkakustannukset ja hotellimajoitukset ovat toki arvokkaita. 
\- Tänä vuonna voi olla, että on ollut ehkä eniten haasteita
ulkomaalaisjoukkueiden houkuttelemisessa Suomeen.
Kavanteen mukaan myös heinäkuussa järjestettävät Ruotsin
Gothia Cup ja Tanskan Dana Cup syövät ulkomaalaisia osallistujia Helsinki
Cupilta.
\- Ennen ulkomaalaisjoukkueet
ovat tehneet ehkä kolmen turnauksen kiertueen ja voi olla, että nykyään he
valitsevat yhden turnauksen jonne matkustaa.
Huolimatta
ulkomaalaisjoukkueiden kadosta turnauksen joukkuemäärässä on tapahtunut nousua
viime vuodesta yli sadalla. 
\- Olemme tosi tyytyväisiä
siitä, että Helsinki Cup on kasvanut vuosi vuodelta. 
Toinen haaste turnauksen järjestäjille viime vuosina on
ollut pääkaupunkiseudun ulkopuolisten joukkueiden määrän lisääminen.
Kyseenalaiseksi on joutunut jopa Helsinki Cupin arvostus, kun etenkin
vanhemmissa ikäluokissa moni Suomen parhaista joukkueista on jättänyt
turnauksen väliin. Kavanne on kuitenkin asiasta toista mieltä.
\- Kyllä Helsinki Cup nauttii erittäin suurta arvostusta,
olemmehan ainoa kansainvälinen suurturnaus Suomessa. 
\- Olemme tehneet ruohonjuuritason työtä kiertämällä ympäri
Suomea kertomassa Helsinki Cupin ilosanomaa. Tämä on tuottanut tulosta ja
tulemme jatkamaan samanlaista työtä myös tulevaisuudessa.
Helsinki Cupin tunnelmaa voi aistia turnausviikon aikana 14
eri kenttäalueella ympäri kaupungin. Ottelut huipentuvat lauantaina 13.7. Töölön pallokentällä sekä
Olympiastadionilla pelattaviin finaaleihin. 
**Jussi Vainikka &
Alec Neihum**
_Kirjoittajat ovat Yle
Urheilun kesätyöntekijöitä_
Ruuhkat hellittävät poliisin lupapalveluissa Kuopiossa
Poliisin lupapalveluissa on vapautunut aikoja, kun ajanvarausjärjestelmässä havaittu virhe on korjattu. Kuopioonkin vapaita aikoja saa jo ensi perjantaille.
Poliisin lupapalvelujen ruuhkat helpottavat ympäri Suomea,  kun ajanvarausjärjestelmässä havaittu virhe on saatu korjattua.
\- Ajanvarauksessa voi tehdä alustavan varauksen, jonka pitäisi poistua, jos varaaja muuttaakin mieltään. Virheen vuoksi alustava varaus ei poistunutkaan, poliisin lupahallintopäällikkö Minna Gråsten kertoo.
Kuopiossa passihakemusten jättäminen ruuhkautui kesäkuun puolivälissä, kun vapaita aikoja joutui odottamaan kuukauden. Nyt ajan saa varattua Kuopion pääpoliisiaseman lupapalveluihin jo ensi perjantaiksi.
Kaikki ennen järjestelmän korjausta tehdyt aikavaraukset ovat edelleen voimassa.
Poliisi: Passiruuhkien syynä ohjelmistovirhe
Poliisin ajanvarausjärjestelmässä havaittu virhe on korjattu. Ohjelmistovirhe loi itsekseen järjestelmään "haamuvarauksia", jotka tukkivat vapaita aikoja.
Eri puolilla Suomea on vapautunut paljon ajanvarausaikoja poliisin lupapalveluihin. Useissa poliisilaitoksissa ensimmäiset vapaat ajat voi nyt saada jo seuraavalle arkipäivälle.
Pahimmaksi passijonot ovat kehittyneet tänä kesänä Oulussa, jossa vapaita aikoja passihakemuksen jättämiseen on saanut välillä vasta parin kuukauden päähän.
Lupapalvelujen ohjelmistovirhe on nyt saatu korjattua, kerrotaan poliisihallituksesta.
Ohjelmisto ei aina vapauttanut selailtuja aikoja
Virheellinen "haamuvaraus" syntyi tietyissä käyttötilanteissa, kun asiakas valitsi ajan lähempää tarkastelua varten, mutta ei tehnyt siitä lopullista varausta.
Korjaukset helpottavat erityisesti Oulun ja muiden ruuhkaisimpien pääpoliisiasemien tilannetta.
Poliisihallituksen mukaan ruuhkat jatkuvat kuitenkin edelleen pääpoliisiasemilla, ja aikoja kannattaa etsiä myös muista toimipisteistä.
Kaikki ennen korjausajoa tehdyt aikavaraukset ovat edelleen voimassa.
Ajan rajallisuus antaa Aamu Songille rohkeutta
Palkittu suunnittelija Aamu Song haluaa tehdä lisää tuotteita, joissa heijastuu tekijän positiivinen energia. Iloisuuden tuominen ihmisille on tärkeää ja se näkyy hauskoissa sekä kekseliäissä, mutta erityisesti laadukkaissa desing-tuotteissa.
“Mä oon Aamu, but Aamu means nobody in Korea",korealaissyntyinen Aamu Song esittelee itsensä. Hän ei todellakaan ole "ei kukaan" tai edes kuin kuka tahansa, sillä hän on suunnittelija, jolla on vankka koulutus takana. Song on opiskellut teollista muotoilua, tila- ja huonekalusuunnittelua ja on kaiken lisäksi valmistunut myös taiteen maisteriksi.Song pyörittää vuonna 2000 perustettua Company -nimistä yritystä aviomiehensä Johan Olinin kanssa. He ovat alansa moniosaajia: esine-, sisustus-, ja huonekalusuunnittelu sekä lisäksi graafinen suunnittelu ovat hallussa.Tämä designer-pariskunta omistaa myös pienen kaupan, jonka he kuin sattumalta ostivat vuonna 2008. Kiasman lähettyvyydessä sijaitsevan kauniin lasisen kioskin ikkunaan oli laitettu lappu, jossa luki "Myydään kioski". Tilaisuutta ei hukattu.Tekijänä -sarjassa pääsemme seuraamaan iloisen ja nauravaisen Aamu Songin työpäivän kulkua aina aamukahveista NeonEffect Oy:seen suunnittelemaan sipulin muotoista lamppua. Näemme kuinka Aamu tuo taidetta ja uusia tuotteita maailmalle, myös Suomen rajojen ulkopuolelle, Venäjälle, on suunnitteilla upea rakennelma. Työhuoneella ajatusten vaihto parin ja assistentti Lee Marablen välillä tapahtuu sekaisin suomen ja englannin kielellä. Idea yhdessä kehittäessä muuttuu henkilökohtaisesta taiteesta ikään kuin energiaksi, tulipalloksi, jota heitellään edestaikaisin. Yksin työskennellessä ideat siirretään perinteisesti paperille piirtäen.Songin vanhemmat ovat sanoneet, että nainen on aivan samanlainen kuin viisivuotiaanakin. Tämä näkyy osassa töissä enemmän tai vähemmän leikkimielisyytenä ja pirteytenä, joka osuu silmään. Tekeillä on kulttuurijakkara moneen käyttöön ja huppureppu, joka uhkuu nuorekkuutta. Huiviin haetaan inspiraatiota kuvaamalla Helsingin rakennuksia, joista saadan upea kuvionti perinteisten ruusujen sijaan.Elämän lyhyys saa Aamun tekemään kaikkea, mitä hän on halunnut. Se antaa hänelle rohkeutta samoin kuin turvallinen ympäristö ja ehkä pieni ripaus onnea, jonka avulla asiat sujuu mallikkaasti. Tavoitteena on elää onnellinen elämä ja tulla sellaiseksi kuin hän on aina haaveillut.Teksi: Iina Dementjeff(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)

Katso myös
[Minna Parikan unelmat kasvavat korkoa](/aihe/artikkeli/2012/03/23/minna-parikan-unelmat-kasvavat-korkoa)[Samu-Jussi Kosken vaatteissa on intuitio ajattelevista naisista](/aihe/artikkeli/2012/10/17/samu-jussi-kosken-vaatteissa-intuitio-ajattelevista-naisista)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Aamu_Song) (fi.wikipedia.org)[Company -yrityksen sivut](http://www.com-pa-ny.com/) (com-pa-ny.com)[Salakaupan sivut](http://www.salakauppa.fi/) (salakauppa.fi)
PMMP:n jäähyväiskeikat julki: Spektaakkelilta ei voida välttyä
PMMP päättää kymmenen vuotta kestäneen uransa tekemällä viimeisen kiertueensa ensi lokakuussa.
**PMMP**:n jäähyväiskeikat starttaavat 11. lokakuuta Seinäjoen Rytmikorjaamolta.
\- Soitamme viimeisillä keikoillamme uusia ja vanhoja versioita meidän hiteistä ja harvinaisuuksistamme. Spektaakkelilta ei voida välttyä mikä jo festarikansalle onkin tullut vuosien mittaan selväksi!, **Paula** kuvailee.
Lisäksi PMMP julkaisee _Matkalaulu_-nimisen levyn 20. syyskuuta, joka sisältää uusia versioita yhtyeen omasta tähänastisesta tuotannosta. Albumin tuottaa Samuli Kosminen ja kappaleiden sovituksista vastaavat Kosmisen lisäksi PMMP:n viisihenkinen kokoonpano, joka on koko kymmenen vuoden ajan pysynyt samana, eli basisti **Juho Vehmanen**, rumpali **Heikki Kytölä**, kitaristi **Mikko Virta** sekä laulajat **Paula Vesala** ja **Mira Luoti**.
PMMP on tehnyt kymmenen vuoden aikana poikkeuksellisen menestyksekkään uran. Sen jokavuotiset pitkät kiertueet ovat olleet loppuunmyytyjä vuodesta toiseen. Bändi on palkittu yhteensä yhdeksällä Emma-palkinnolla. Jori Sjöroosin tuottamaa kuutta levyä on myyty yli 370 000 kappaletta ja myös radiohittejä on kertynyt valtava määrä muun muassa _Rusketusraidat, Joutsenet, Oo siellä jossain mun, Päiväkoti, Matkalaulu, Henkilökohtaisesti, Joku raja, Lautturi, Heliumpallo_ ja _Rakkaalleni_.
**Viimeiset keikat -kiertue:**
11.10 - Seinäjoki, Rytmikorjaamo
12. 10 - Tampere, Tampere-Live 2013, Tähti –Areena
17.10 - Jyväskylä, Lutakko
18.10 - Oulu, Teatria
19.10 - Joensuu, Joensuu Areena
20.10 - Lahti, Sibeliustalo:
24.10 - Turku, Logomo:
Lisäykset ovat mahdollisia ja erittäin todennäköisiä.
**Lähteet:** Sony Music
Tutustu Selkämeren kansallispuistoon omalta sohvaltasi 
Selkämeren kansallispuistoon pääsee tutustumaan omalta kotisohvalta käsin. Suomen suurimmasta Itämeren suojelualueesta on julkaistu virtuaaliopas.
Nyt aikoja taas saa - haamuvaraukset siivottu poliisin lupapalveluista
Poliisin lupapalveluiden ajanvarausjärjestelmässä on havaittu virhe, jonka takia nettivaraajat ovat tehneet haamuvarauksia. Järjestelmävirheen korjaamisen jälkeen vapautui useampi tuhat aikaa eri puolilla Suomea.
Syy eri puolilla Suomea venähtäneisiin passijonoihin on löytynyt. Poliisihallituksen mukaan poliisin lupapalveluiden ajanvarausjärjestelmässä on havaittu virhe, jonka takia nettivaraajat ovat tehneet haamuvarauksia. Poliisin lupapalvelut ruuhkautuvat muutenkin aina loma-aikoina, kun suomalaiset hakevat innolla passeja matkustelua varten.
\- Ruuhkautumiseen on kaksi syytä. Ylipäätään alkukesä ja vielä heinäkuukin on sitä kaikkein kiireisintä aikaa nimenomaan passiasioissa, kun ihmiset matkustavat paljon. Toinen syy on se, että meidän järjestelmässä on ollut viime viikkojen aikana semmoinen virhe, että sinne on muodostunut ylimääräisiä varauksia eli kaikki ajat eivät ole olleet tosiasiassa varattavissa, mitkä ovat olleet vapaita, kertoo poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten.
Gråsten kertoo, että poliisin ajanvarausjärjestelmä loi "haamuvarauksia", kun varaaja valitsi ajan tarkempaa tarkastelua varten, mutta ei tehnyt varsinaista varausta.Järjestelmävirhe on korjattu ja samalla vapautui useampi tuhat vapaata aikaa. Useissa poliisilaitoksissa ensimmäiset vapaat ajat voi nyt saada jo seuraavalle arkipäivälle.
Vika havaittiin, kun järjestelmän toimittajalta pyydettiin lupajärjestelmään kapasiteetin nostoa. Gråstenin mukaan poliisilaitoksilla oli myös ihmetelty, miksei kukaan saavu varattuun aikaan.
Poliisihallituksesta kerrotaan, että suurempia ruuhkia on edelleen pääpoliisiasemilla, joten aikoja kannattaa katsoa myös muista itselle sopivista toimipisteistä. Järjestelmävirheen korjaaminen on kuitenkin helpottanut erityisesti Oulun ja muiden ruuhkaisimpien pääpoliisiasemien tilannetta.
Tänä kesänä passijonot ovat kasvaneet pisimmiksi Oulussa, jossa vapaita aikoja passihakemuksen jättämiseen on saanut välillä vasta parin kuukauden päähän.
Poliisin lupapalveluiden kautta voi hakea muun muassa passeja, henkilökortteja ja erilaisia lupia.
Poliisi varoittaa ulkomaalaisista talomaalareista
Vilpilliset talomaalarit ovat liikkuneet ainakin Raumalla. Miehet vaativat rahaa maaleihin etukäteen - ja häviävät kuin tuhka tuuleen.
Poliisi varoittaa talonomistajia ulkomaalaisista talonmaalaajista, jotka pyytävät rahaa etukäteen maaleihin.
Raumalla on ainakin kolmeen omakotitaloon mennyt ulkomaalaisia miehiä, jotka ovat tarjonneet talon ulkomaalausta. Mies tai miehet ovat pyytäneet rahaa maaleihin. Kun rahat on annettu, miehet ovat poistuneet ja sovittu maalausurakka on jäänyt tekemättä.
Toinen mies on noin 30-40-vuotias, vaaleahiuksinen ja kookas. Toinen mieheistä on nuorempi, tummahiuksinen ja pienikokoisempi. Miehet ovat puhuneet hyvää englantia ja sanoneet olevansa Irlannista.
Miehet liikkuneet valkoisella Ford Transit -merkkisellä pakettiautolla, jossa ovat kilvet 08/WD-1274. Autossa ratti on oikella puolella.
Asiaan liittyviä tietoja otetaan vastaan Rauman palvelupäivystyksessä numerossa 071 87 46100.
Stuxnet-supermadon vuotaja paljastui? Eläkkeellä olevan amerikkalaiskenraalin nimi julki
Stuxnet-verkkomato teki laajaa tuhoa Iranin uraanirikastamoissa vuosina 2009 ja 2010.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on kohdistanut Stuxnet-verkkomatoa koskevan tietovuodon tutkinnan eläkkeelle jääneeseen kenraaliin James Cartwrightiin, kertoo yhdysvaltalainen NBC-kanava. Nimettömään lähteeseen perustuvien tietojen mukaan 63-vuotiaan merijalkaväen kenraalin epäillään vuotaneen salaisia tietoja verkkomadosta, joka iski Iranin ydinlaitoksiin.
New York Times -sanomalehti julkaisi vuosi sitten yksityiskohtaisen artikkelin Stuxnet-ohjelmasta. Artikkelissa todettiin presidentti Barack Obaman kiihdyttäneen Yhdysvaltojen tekemiä kyberiskuja, jotka alkoivat edellisen presidentin George W. Bushin aikana. Artikkeli perustui lehden haastattelemien yhdysvaltalaisten ja eurooppalaisten asiantuntijoiden puheisiin.
NBC:n mukaan alunperin liittovaltion poliisi FBI piti todennäköisenä, että Stuxnet-vuoto olisi tullut Valkoisesta talosta. Viime vuonna huomio kuitenkin kääntyi Cartwrightiin. Oikeusministeriö ei ole kommentoinut NBC:n tietoja.
Vuonna 2009 laitoksiin tunkeutunut Stuxnet-verkkomato rikkoi tuhat sentrifugia Iranin uraaninrikastamislaitoksissa. Mato pysäytti uraania erottelevat sentrifugit, minkä jälkeen se käynnisti ne äkillisesti. Stuxnet-iskun arvellaan hidastaneen Iranin ydinohjelmaa, koska maalla on vain rajallinen määrä sentrifugien valmistamisessa käytettäviä materiaaleja.
Cartwright toimi Yhdysvaltain asevoimien varakomentaja vuodesta 2007 vuoteen 2011, jolloin hän jäi eläkkeelle.
Suomen koulujoukkueelta kaksijakoinen suoritus Aachenissa 
Stella Hagelstamin, Mikaela Lindhin ja Emma Kanervan muodostama Suomen kouluratsastusjoukkue sijoittui yhdeksänneksi Aachenin kansainvälisessä kilpailussa.
Suomen kouluratsastusjoukkue sijoittui yhdeksänneksi
Aachenin viiden tähden kansainvälisessä Nations Cup -kilpailussa Saksassa. 
Joukkueeseen kuuluivat Suomen mestari Stella Hagelstam ja
Soraya II (tulos 67,319 prosenttia maksimipistemäärästä) ja olympiaratsukot
Mikaela Lindh – Skovlunds Más Guapo (71,447) ja Emma Kanerva ja Sini Spirit
(59,574 %). 
Hagelstam ja Lindh onnistuivat suorituksissaan hyvin,
mutta Kanervalla oli huonoa tuuria. Hevonen heitti kielen kuolaimen yli
tullessaan areenalle, mikä vaikutti ratkaisevasti suorituspisteisiin. 
Joukkue lähti kisaan vajaalukuisena, kun Terhi Stegarsin
ori Axis TSF joutui jäämään pois kalkkiviivoilla lievän loukkaantumisen vuoksi.
Neljän ratsukon joukkueessa huonoimman ratsukon suoritusta ei lasketa mukaan
joukkuetulokseen.
Joukkuekilpailun voiton vei odotetusti Saksan joukkue. Tanska
oli toinen ja USA kolmas. Lindh ja Hagelstam jatkavat 30 parhaan joukossa Grand
Prix Specialiin, joka kilpaillaan lauantaina. 
Mustaparran laivan hylystä löytynyt miekka saattoi olla kuuluisan merirosvon oma ase
Mustaparrasta säilyneissä kuvissa hänellä on hyvin samanlainen miekka. Kahvaa koristava naisen kuva esittänee kuningatar Annea, jonka nimissä Mustaparta ryösteli laivoja.
Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinan rannikolla makaavasta merirosvolaivasta nostettujen tuhansien esineiden joukossa on yksi, joka on herättänyt erityistä innostusta muutoinkin hienojen löytöjen joukossa.
Brittiläisen merirosvon Mustaparran aluksesta, lähes 300 vuotta merenpohjassa levänneestä Queen Anne's Revenge -fregatista, on tuotu pintaan muun muassa tinalautasia, ruokailuvälineitä, lasia ja keramiikkaa, purjeiden kappaleita, kanuunoita, musketinperiä, ammuksia, painolastina käytettyjä kiviä, laivakello - ja totta kai kultaa.
Eniten huomiota on kuitenkin saanut messinkinen miekan kahva, joka nostettiin hylystä tässä kuussa. Terän ovat aika ja merivesi syöneet pois.
Kahvan kiemuroiden keskellä on naisen kasvoja ja keskivartaloa esittävä yksityiskohtainen kaiverrus. Se on 1690-luvun koristeellista barokkia, kuvailee Pohjois-Carolinen merimuseon kuraattori Lynn Anderson.
Hän arvelee, että kuvassa on juuri kuningatar Anna (englanniksi Anne), josta Mustaparran laiva sai nimensä. Mustaparta eli Edward Thatch osallistui Annan sotaan rosvoamalla vihollisvaltioiden laivoja Yhdysvaltain itärannikolla ja Karibialla. Kun sota loppui, Mustaparta jatkoi ryövärin uraa omin luvin.
– Saattaahan kuvassa olla ylipäätänsä nainen, mutta arvelemme, että kyseessä on Anna. Britanniassa oli tuohon aikaan tapana panna monarkin kuva koriste-esineisiin, Anderson kertoo.
Haveroineesta laivasta paenneilta jäi monta tavaraa 
Lyhyt miekka oli aivan varmasti tehty jonkun henkilökohtaiseksi aseeksi, Anderson sanoo. Sitä hän ei kuitenkaan ole valmis vannomaan, että kaikkien aikojen kuuluisimman merirosvon käsi on pidellyt juuri tätä miekkaa.
Mustaparta ja hänen miehistönsä ehtivät pakoon matalikolla haveroineesta aluksestaan. Sen kallistuessa he haalivat mukaansa irtainta omaisuutta. Miksi miekan kaltainen kallis esine jätettiin laivaan?
Aseet kuuluivat ruoan ja kultakolikoiden ja -hippujen ohella niihin esineisiin, jotka siepattiin ensimmäisinä talteen. Mutta kun kiire oli kova, monet henkilökohtaiset esineet jäivät laivaan, sanoo Queen Anne's Revenge -aluksen historiaan perehtynyt historioitsija Lindley Butler. Hänen mukaansa aikalaispiirroksissa Mustaparralla on hyvin samanlainen miekka.
Löydöstä kertoo pohjoiscarolinalainen lehti [The Raleight Telegram](http://raleightelegram.com/201306245533). Miekan kahva ja useita muita esineitä Mustaparran aluksesta on esillä [Pohjois-Carolinan merimuseossa Beaufortissa](http://www.ncmaritimemuseums.com/beaufort.html).
Metsähallitus aloitti yt-neuvottelut
Metsähallitus on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat 249 henkilötyövuotta Metsähallituksen tukipalveluissa.
Tukipalveluihin kuuluvat hankinta, henkilöstö, talous, sihteeri, toimisto, toimitila, kartta, tiedonhallinta, kiinteistötiedon hallinta, kehittäminen, laki, tietohallinto ja viestintä. Yt-neuvottelujen tavoitteena on kustannustehokkuuden ja kilpailukyvyn parantaminen.
Metsähallituksen mukaan yt-menettely voi johtaa henkilöstön lomauttamisiin, osa-aikaistamisiin ja irtisanomisiin. Kesäkuun alussa alkaneiden neuvottelujen on arvioitu kestävän elokuun loppuun saakka.
Metsähallitus teki viime vuonna ennätystuloksen, josta se tulotti omistajalleen valtiolle 120 miljoonaa euroa. Metsähallituksen pääluottamusmies kritisoi sitä, että vaikka yhtiö tulouttaa valtiolle vuosi vuodelta suurempia summia, joutuu se aloittamaan yt-neuvottelut.
\- On aiheellista kysyä, mitä järkeä Metsähallituksen on tulouttaa valtiolle vuosi vuodelta suurempia summia, mikäli se johtaa ihmisten lomautuksiin, irtisanomisiin ja yhä kasvavaan työttömyyteen, kysyy Metsähallituksen pääluottamusmies Timo Ari.
Metsähallitus on tehnyt useita vuosia hyvää tulosta ja tulouttanut valtiolle joka vuosi entistä suurempia summia. Tuloutustavoitteen asettaa valtio omistajana.
Vuonna 2009 tuloutus valtiolle oli 71 miljoonaa euroa, vuonna 2010 tuloutettiin 85,9 miljoonaa ja seuraavana vuonna 96,4 miljoonaa euroa. Vuonna 2012 summa oli jo 110 miljoonaa euroa ja tänä vuonna valtion osuus nousi 120 miljoonaan euroon.
Homeraha ei haise
Homerakennukset ovat muotia vuosikymmenestä riippumatta. 1990-luvun loppupuolella käytiin paljon kiistoja homeisten talojen myyjien ja ostajien välillä. Tällöin kysyttyjä olivat yksityiset homekartoitusyritykset, joiden lausunnot olivat usein suoranaista humpuukia.
”MOT: Homeraha ei haise” käsittelee homeisista taloista tehtyjä kauppoja, niiden rahasotkuja, sekä yksityisten homekonsulttien harjoittamaa puoskarointia.Kun ostetusta talosta ilmenee hometta viiden vuoden sisällä kaupan teosta, on myyjä tällöin vastuussa. Ostajien asianajajilla on yleensä tapana hyökätä verenhimoisesti myyjän kimppuun vaatimalla huimia korvaussummia, sekä omaisuuden takavarikointia. Samalla saapuu lähes aina haaste raastupaan.Rakennusten homekartoituksessa käytetään usein yksityisiä homekonsulttifirmoja, jotka löytävät hometta joka paikasta ja paljon; myös silloin, kun sitä ei todellisuudessa ole. Ohjelmassa pureudutaan erityisesti Tuula Salmen perustaman Mikrosem Oy:n toimintaan.Teksti: Jesperi Lauhio(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)
Vaasan Sähkö lisää vesivoimaa
Vaasan Sähkö panostaa uusiutuvaan energiantuotantoon lisäämällä vesivoimaa. Kolme suomalaista energiayhtiötä osti EPV Energia Oy:n kautta ruotsalaisia vesivoimavarantoja. Kaupan arvo on yli 600 miljoonaa euroa.
Vaasan Sähkö ei aio korvata vesivoimalla olemassaolevaa tuotantoa, vaan yhtiö lisää kaupalla energian kokonaishankintaa noin kuudella prosentilla.
– Suomessa rakennetaan tällä hetkellä tuuli- ja ydinvoimaa, joiden tuotantoa ei voida säätää. Tämän tueksi tarvitaan säätökykyistä sähköntuotantotapaa, minkä vuoksi päästötön, säätökykyinen vesivoima on järkevä ratkaisu, toteaa Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna.
"Vesivoimaa vain harvoin ostettavissa"
Linnan mukaan vesivoimaa tulee harvoin myyntiin, joten toimitusjohtaja on tyytyväinen kaupan syntymiseen.
– Norjan vesivoimasopimus päättyy vuonna 2019 ja tämä hankinta on sille luonnollinen jatke, kertoo toimitusjohtaja Hannu Linna.
EPV Energia, Helsingin Energia ja Kymppivoima ovat perustaneet vesivoimaomistusta varten uuden erillisen hankeyhtiön Voimapiha Oy:n. Energiayhtiöiden yhteenliittymä osti kaupassa 25,7 prosenttia Kraftgården Ab:n osakkeista.
Kraftgården Ab:n omistamat vesivoimalaitokset sijaitsevat Ruotsin merkittävimpiin vesivoimavarantoihin kuuluvassa Indalsälvenissä.
Rankkasade pani Lavian puhdistamon koville - jätevettä Karhijärveen
Ympäristöviranomaiset selvittävät Karhijärven tilaa. Kunnan mukaan pelko käyttö- ja jäteveden sekoittumisesta on aiheeton.
Torstai-iltapäivän rankkasade täytti lavialaisten kellareita ja katkoi teitä. Myös Lavian jätevedenpuhdistamo joutui koville.
\- Kyllä sieltä puhdistamolta meni ohi kuormaa Karhijärveen. Terveysviranomaiset tutkivat järven tilan, kertoo Lavian teknisen lautakunnan puheenjohtaja Risto Kukkula.
Kukkulan mukaan kunnan uimaranta ei ole uhattuna, mutta tilannetta seurataan.
Nyt pumppaamo toimii taas. Kukkulan mukaan pelko käyttö- ja jäteveden sekoittumisesta on  aiheeton.
Kunnan ryhmäpäiväkoti kiinni
Myös puhdistamon alapuolella sijaitsevat kiinteistöt kärsivät vahinkoja, kun kaivoista tuli jätettä yli.
\- Toinen on asuinkiinteistö ja se on aika huonossa kunnossa. Toinen kiinteistö on kunnan ryhmäpäiväkoti, joka on ainakin tämän päivän pois käytöstä. Piha-alue pestään ja kalkitaan ja tarkastetaan terveysviranomaisten kanssa.
Teitä poikki
Laviassa  useita kellareita täyttyi vedellä rankkasateen takia. Palokunnan mukaan vedenpumppaus-tehtäviä oli pitkälti toistakymmentä kappaletta. Myös alikulkuja täyttyi vedestä, ja kaksi tietä tukkeutui sortuman takia.
-Kantatie 44:n alta menevässä alikulussa oli yli metri vettä. Lisäksi Laviasta Suodenniemelle menevän tien penkka sortui asfaltin alta, minkä vuoksi toinen ajokaista on edelleen suljettu. Korjaustyöt ovat meneillään, kertoo päivystävä palomestari Juuso Nummela.
Nummelan mukaan rankkasateen aiheuttamien tuhojen koko laajuus on vielä selvittelyn alla.
\- Lisää tuhoja paljastunee, kun ihmiset tulevat mökeilleen. Kaikki kiinteistöjen ja tiestöjen vahingot eivät varmastikaan ole vielä tiedossa.
Soini tyytyväinen puolueaktiivien hallitusintoon: Olen valmis pääministeriksi jos kutsu käy
"Väkemme haluaa vaikuttaa ja olla vastuussa."
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on erittäin tyytyväinen puolueen aktiivien intoon kantaa hallitusvastuuta seuraavien vaalien jälkeen. Ylen ajankohtaisjournalismin kyselyssä lähes kaikki perussuomalaisten aktiivit haluavat, että puolue tavoittelee pääministerivastuuta.
\- Se on hyvä ja realistinen tulos. Meidän väkemme haluaa vaikuttaa ja olla vastuussa.
Soini sanoo, ettei pääministeriys ole hänelle sinänsä haave. Hän sanoo kuitenkin, että on valmis pääministeriksi, jos puolue menestyy vuoden 2015 vaaleissa.
\- Olen ollut politiikassa niin kauan, että otetaan se mikä eteen tulee, mutta kyllä olen valmis kaikkiin tehtäviin, joihin puolue ja kansa voi minut valtuuttaa. Tässä mielessä olen valmis, jos kutsu tulee ja kannatusta on. En sitä vastuuta väistä.
\- Päätavoite on, että puolue on hallituspuolue. Parhaiten se taataan, kun ollaan suurin puolue ja pääministeripuolue.
Ylen kyselyn perusteella muodostuu lista mahdollisista ministeriehdokkaista. Suosikit ovat nykyisiä kansanedustajia.
\- Huomionarvoista on, että monet valiokuntien ja eduskuntaryhmän johdossa olevat pärjäävät hyvin. Se on tietysti hyvä uutinen meille, jotka johtopaikoilla olemme. Kentän tuki on takana.
Viikonlopun puoluekokoukselta Soini odottaa etenkin mahdollisuutta tavata kentän väkeä. Lisäksi hän jännittää, millainen vastaanotto hänen lauantaisella puheellaan on.
Metsähallituksen työntekijät suuttuivat: Yt-neuvottelut hyvästä tuloksesta huolimatta
Yt-neuvottelut koskevat tukitoimintoja. Työntekijät pitävät neuvotteluiden aloittamista epäoikeudenmukaisina, sillä Metsähallitus on tehnyt hyvää tulosta. Yt-neuvotteluita perustellaan muun muassa kustannustehokkuuden parantamisella.
Metsähallitus suunnittelee vähentävänsä väkeä. Työntekijät ovat päätöksestä suivaantuneita, koska Metsähallituksen tuloskehitys on ollut viime vuosina hyvää.
Metsähallitus aloitti aiemmin kesäkuussa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskevat tukipalveluita ja niiden piirissä on 249 henkilötyövuotta. Metsähallitus on arvioinut vähennystarpeeksi enintään 40 henkilötyövuotta.
Metsähallituksen mukaan yt-neuvottelut saattavat johtaa lomautuksiin, osa-aikaistamisiin tai irtisanomisiin.
Viime vuonna Metsähallitus maksoi tuloksestaan valtion kassaan 120 miljoonaa euroa. Metsähallitukselle on asetettu tälle hallituskaudelle vuosittainen 120 miljoonan euron tuloutustavoite.
Metsähallituksen maksama tuloutus on muutamassa vuodessa kasvanut huomattavasti. Esimerkiksi vuonna 2009 Metsähallitus maksoi valtiolle 71 miljoonaa euroa.
Metsä- ja luonnonvara-alalla työskentelevien edunvalvojan Meto ry:n mukaan Metsähallitus on pitkin viime kevättä rekrytoinut uutta väkeä. Meto pitääkin yt-neuvotteluita epäoikeudenmukaisina.
Metsähallituksen mukaan yt-neuvotteluiden tavoitteena on toimintojen kustannustehokkuuden ja kilpailukyvyn parantaminen.
Ympäristöekologia
Ekologiset tutkimusaiheet ovat moninaisia ja vaihtelevat kokonaisen ekosysteemin tarkastelusta yksittäisen lajin elintapojen tutkimukseen. Ympäristöongelmat voivat olla mittakaavaltaan maailmanlaajuisia tai paikallisia.
Biodiversiteetti eli luonnon monimuotoisuus käsittää laajimmillaan kaiken elollisen kirjon, mitä maapallolla esiintyy. Suomessa pyritään kiinnittämään huomiota erityisesti monimuotoisen metsäluonnon säilyttämiseen.

Ilmaston muuttuminen näkyy eri puolilla maailmaa eri tavoin, mutta meidän kaikkien yhteinen tehtävämme on hidastaa muutoksen etenemistä. Maapallon kun pitäisi pysyä asuttavana myös meidän jälkeemme. Kestävän kehityksen päämääränä on turvata hyvät elämisen mahdollisuudet nykyisille ja tuleville sukupolville.
Ekologinen tutkimus ja ympäristöongelmat
Ekologiset tutkimusaiheet ovat moninaisia ja vaihtelevat kokonaisen ekosysteemin tarkastelusta  yksittäisen lajin elintapojen tutkimukseen. Usein tarkastelun kohteina ovat lajien väliset vuorovaikutussuhteet, esimerkiksi lajien välinen kilpailu.

Ympäristöongelmat voivat olla mittakaavaltaan maailmanlaajuisia tai paikallisia. Rehevöityvän järven tilaan voidaan vaikuttaa paikallisesti esimerkiksi siten, että pienennetään maatalouden aiheuttamaa ravinnekuormaa rakentamalla ojiin saostualtaita ja estetään saunojen pesuvesien valuminen suoraan järveen.

Globaalien ympäristöongelmien ratkaisut vaativat valtioiden välisiä sopimuksia ja yhteistyötä. Ilmaston muuttuminen näkyy eri puolilla maailmaa eri tavoin, mutta meidän kaikkien yhteinen tehtävämme on hidastaa muutoksen etenemistä.
Kestävän kehityksen alkeet
Biodiversiteetti ja sen merkitys
Biodiversiteetti eli luonnon monimuotoisuus käsittää laajimmillaan kaiken elollisen kirjon, jota maapallolla esiintyy. Suomen luonnon monimuotoisuuteen kuuluvat siis niin päivänkakkarat, männyt ja mustikat kuin valkolehdokki tai tikankonttikin. Monimuotoisuuden määrittämiseen on kehitetty mittareita. Suomessa pyritään kiinnittämään huomiota erityisesti monimuotoisen metsäluonnon säilyttämiseen.

Ihmisen toiminta on muokannut luontoamme merkittävästi aikojen kuluessa. Ihminen paitsi luo lajeille elinympäristöjä samalla hävittää niitä toisaalla. Pellot ja hakamaat ovat elinympäristöjä, jotka ovat vähenemässä ja joiden lajisto harvinaistuu. Lehmät voivat toimia niittyjen kunnossapitäjinä. Vesistöjen kunnostuksilla puolestaan pyritään parantamaan muun muassa vesilintujen elinoloja.

Eri eliölajit tarvitsevat erilaisia suojelutoimia. Esimerkiksi, jos kyseessä on vaikkapa muuttolintu, lajin elinympäristön suojeleminen pelkästään Suomessa ei riitä, vaan tällöin suojelutoimia tarvitaan yli maiden rajojen. Euroopan Unionin direktiivit säätelevät lajien suojelua koko Euroopan alueella.
Suomen luonnon haavoittuvuus
Suoluonnon suojelu on meillä Suomessa erityisen tärkeää. Suot erotetaan erilaisiksi suotyypeiksi niiden kasvillisuuden ja pinnanmuotojen mukaan. Tyypillistä soiden kasvillisuudessa ovat sammalet, joita on runsaasti. Suolla maan pintakerros on turvetta, jota syntyy kuolleesta kasviaineksesta. Vaikka suot ovat yleensä vetisiä paikkoja, saattavat suon kasvit kärsiä ajoittain kuivuudesta.

Miten ilmaston lämpeneminen vaikuttaa Suomen luontoon ja erityisesti metsiimme? Puiden kasvulle lämpötilojen kohoaminen tuo kahtalaisia vaikutuksia: puun tuotto voi parantua, mutta tuhohyönteisten määrät saattavat puolestaan lisääntyä, kun talvista tulee leudompia. Pysyykö pohjoinen eliölajistomme perässä ilmastonmuutoksen edetessä?

Alkuperäisten lajien säilymistä voivat uhata ihmisen toimien ohella myös tulokaslajien aiheuttama kilpailu. Maamme tunnetuimpiin eläimiin kuuluva saimaannorppa on ainutlaatuinen laji, sillä sitä ei tavata missään muualla maailmassa. Suomalaisilla on vastuu saimaannorpan ja sen elinympäristön säilyttämisestä.
Pudasjärven Suviseurojen liikenteessä vaaratilanteita 
Poliisi pyytää autoilijoita ja muita tienkäyttäjiä varautumaan edelleen ruuhkiin Pudasjärven Suviseurojen takia. Poliisin mukaan torstain aikana seurapaikalle johtaneilla teillä sattui useita läheltä piti -tilanteita vaarallisten ohitusten vuoksi.
Suviseuraliikenne Pudasjärvelle ruuhkauttaa edelleen Kuusamontietä eli valtatietä 20 sekä Ranuan ja Pudasjärven välistä kantatietä 78. Seuravieraita saapuu alueelle vielä perjantaina ja lauantaina.
Suuria ruuhkia on odotettavissa myös sunnuntaina ja maanantaina seuravieraiden lähtiessä kotiin.
Poliisi muistuttaa tienkäyttäjiä varaamaan tavallista enemmän ajoaikaa kyseisillä tieosuuksilla ja ajamaan teillä maltillisesti sekä rauhallisesti. Poliisi valvoo seuraliikennettä tehostetusti.
Italian raudanluja toppari: ”Meidän olisi kuulunut voittaa”
Italian toppari Giorgio Chiellini oli pettynyt joukkueensa taivuttua Espanjalle rangaistuspotkukilpailun jälkeen Confederations Cupin välierässä.
Italia taipui torstaina Confederations
Cupin välierässä Espanjalle vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Italia oli
0-0 päättyneessä ottelussa paikoitellen selvästi niskan päällä ja loi
varsinaisen peliajan parhaat maalipaikat.
Italian kolmen miehen puolustuslinjassa
koko ottelun raatanut Giorgio Chiellini oli luonnollisesti pettynyt ottelun
jälkeen.
\- Kaikella kunnioituksella, meidän olisi
kuulunut voittaa ottelu, Chiellini arvioi Gazzetta dello Sportin mukaan.
Italia vastasi hienoisena suosikkina
lähteneen Espanjan pallonhallintapeliin aggressiivisella ja vauhdikkaalla
hyökkäyspelillään, jonka ansiosta joukkue pääsi hätyyttelemään Iker Casillasin
vartioimaa maalia. Toisella jaksolla Espanja joutui jopa luovuttamaan
tavaramerkikseen muodostuneen pallonhallinnan vastustajalleen.
\- Olisimme voineet johtaa ensimmäisellä
jaksolla jo kahdella maalilla. Hallitsimme palloa Espanjan omalla tyylillä
pitäen palloa maassa ja luoden tilanteita.
Ottelu päättyi varsinaisen peliajan ja
jatkoajan jälkeen 0-0. Rangaistuspotkukilpailu oli tasoltaan erityisen
laadukas, sillä molempien joukkueiden kuusi ensimmäistä ampujaa laukoivat
pallon tyylikkäästi maaliin.
Epäonnensoturi oli Italian seitsemäs
laukoja Leonardo Bonucci, joka ampui pallon pilkulta yli maalin. Chiellini
muistutti parhaidenkin rangaistuspotkuspesialistien epäonnistuvan joskus nostaen
esiin erään Roberto Baggion, jonka kohtalona oli epäonnistua
rangaistuspotkukilpailussa vuoden 1994 MM-finaalissa.
\- Bonuccilla on luonnetta ampua rangaistuspotkukilpailussa
ja hän kantoi vastuunsa. Hän on hyvä rangaistuspotkujen ampuja, mutta oli
epäonnekas.
Perheen aika: Leikin kautta uimataitoiseksi
Lasten totuttaminen veteen ja uimiseen on hyvä aloittaa jo vauvana. Ihanteellisinta on, että lapsi oppisi ennen kouluikää uimaan.- Yleisin arastelun aihe on se, että ei uskalla sukellella, laittaa kasvoja veden alle. Sen kun osaa, niin siitä se uiminen lähtee, toteaa Helsingin Uimareiden nuorisovastaava **Riikka Nordström**.
Pääasia on, että lapset saa touhuta vedessä
- Pääasia on, että lapset saa touhuta vedessä. Jos lapsi on hirveän arka, niin on hyvä että kotona harjoitellaan veteen puhaltamista, neuvoo Nordström.Apuvälineistä **pötkylä** on yleensä lasten suosikki. Sillä jaksaa touhuta vedessä pidempäänkin. Varsinaiset uintitekniikat ja uima-asennot opitaan kuitenkin ilman kellukkeita ja apuvälineitä. Kellukkeista voi olla hyötyä aroille lapsille, jotka pelkäävät vedessä olemista.Pienten lasten uimaopetus käy usein leikin kautta. Sukeltamista voi opetella heittämällä pohjaan leluja, tai vanhemman jalkojen välistä voi sukeltaa.- Jokaisen lapsen kanssa täytyy kokeilla, että hän osaa uida ilman uimalaseja. Lasien kanssa uiminen on hyvä juttu, mutta sitten jos käy niin, että joutuu veteen ilman niitä, niin selviää siitäkin.Kuuntele **Kati Keinosen** juttu lasten uimisesta Yle Puheen Perheen ajassa:
**Linkit:**[Lapsi opettelee uimaan](/aihe/artikkeli/2009/04/15/lapsi-opettelee-uimaan)
Bioteknologia
Ihminen on oppinut hyödyntämään soluja ja muokkaamaan perintöainesta. Tämä melko nuori tieteenala on bioteknologia.
Tuma ohjaa solun toimintaa. Solulimassa sijaitsevat myös muut soluelimet kuten ribosomit ja mitokondriot. Soluissa valmistetaan proteiineja, joita tarvitaan monenlaisiin tehtäviin kuten kudosten rakennusaineiksi tai viestinviejiksi solujen välillä. Emäspareista koostuva DNA sisältää tiedon, jonka mukaan solu osaa valmistaa kulloinkin tarvittavaa proteiinia.

Klassisen genetiikan aikana 1900-luvun alkupuolella tutkittiin paljolti silmin havaittavia ominaisuuksia. Nykyaikainen genetiikka on parhaimmillaan monen tieteenalan yhteistyötä, jossa on mukana molekyylibiologiaa, biokemiaa, kemiaa, lääketiedettä, insinööritieteitä ja tietojenkäsittelyä. Geenien toiminnan tunteminen avaa mahdollisuuksia esimerkiksi perinnöllisten sairauksien hoitoon. Geeniteknologian vastuullinen käyttö edellyttää esimerkiksi siirtogeenisten eliöiden leviämisriskin perusteellista selvittämistä.

Geenitekniikkaa voidaan hyödyntää esimerkiksi viljelykasvien ja kotieläinten jalostuksessa tai lääkkeiden ja rokotteiden kehittämisessä. Biotekniikan avulla myös bakteereita voidaan valjastaa ihmistä hyödyttävien proteiinien tuottajiksi. Ihmisellä on mahdollisuus harkitusti vaikuttaa lajien muuttumiseen nopeammin kuin koskaan aiemmin. Tällöin muun muassa kotieläinten maatiaiskantojen säilyttäminen on tärkeää geneettisen monimuotoisuuden säilyttämiseksi.
Mitä on bioteknologia?
DNA:n eristäminen ja monistaminen
Meduusoista eristetyt geenit saavat hiiren leuan hohtamaan
Hiirimakien loisten tutkimus perustuu DNA:n sekvensointiin
Tutkijan kommentti: Geenitestit
Minna Heikkilä bloggaa epämuodikkaasta aiheesta 
Kokkolalainen Minna Heikkilä naputtelee blogiinsa välähdyksiä kotikaupungistaan. Alkukesästä hän on vienyt lukijansa muun muassa Chydeniuksen muistokivelle, mattopesulle ja västäräkkiretkelle. Vaikka Kokkola tuntuu kiinnostavan jopa Nepalissa, Heikkilän jouluaiheinen kakkosblogi vetää vuodesta toiseen enemmän lukijoita.
Etelä-Pohjanmaalta Kokkolaan muuttanut Heikkilä ryhtyi bloggaaksi viitisen vuotta sitten. Hän opiskeli luokanopettajaksi ja teki gradua kodin ja koulun yhteistyön solmukohdista. Aineistonkeruuvaiheessa netti tuli entistä tutummaksi.
Ensiksi Heikkilä piti verkkopäiväkirjaa gradun etenemisestä ja perusti jouluaiheisen sivuston. Myöhemmin syntyi Kokkola Karleby -blogi.
\- Jos tavoitteenani olisi mahdollisimman laaja lukijajoukko, minun olisi kannattanut ryhtyä kirjoittamaan esimerkiksi muodista. Minulle kirjoittaminen on kuitenkin itseisarvo, Heikkilä sanoo.
Heikkilä ei ole luopunut joulusta kirjoittamisesta, ja joulublogi herää henkiin aina tiettyyn aikaan joka vuosi.
\- Joulublogille on selvästi kysyntää. Sitä luetaan aika laajastikin ympäri maailmaa.
Impulsiivinen fiilistelijä
Kirjoittaminen on Heikkilälle henkireikä, mutta Kokkola Karleby -blogista ei tiedä edes kaikki hänen tuttavansa. Parhaiten kirjoittaminen onnistuu, kun mieli on rento ja huojentunut.
Historialliset aiheet ovat hyviä – ne eivät vanhene koskaan.
\- En suunnittele kirjoittamista kovinkaan syvällisesti. Käytän paljon aikaa lukemiseen. Mieleeni jää usein pyörimään vaikkapa jokin sivulause, johon tartun omassa tekstissäni.
Kun aihe on valittu, Heikkilä lähtee kamera kainalossa keräämään tietoa. Hänen mukaansa vaikeinta on viedä paikan päällä vallinnut tunnelma kotiin ja tekstiin.
\- Joskus fiilistä ei löydy enää kotona, jolloin juttu vanhenee ja jää kirjoittamatta. Juuri tästä syystä historialliset aiheet ovat hyviä – ne eivät vanhene koskaan. 
Heikkilä yrittää välttää liiallista suunnitelua, minkä vuoksi hänen työskentelytapansa on hyvin impulsiivinen.
\- Osa lukijoistani on halunnut lähteä mukaan tiedonhakuretkilleni. Se on kuitenkin mahdotonta, koska lähden niin lyhyellä varoitusajalla liikkeelle.
"Jäitä hattuun, neuvojat!",sanoo Mustasaaren kuntapäättäjä
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther (rkp) suhtautuu tyynesti sote-uudituksen väliraportin aiheuttamiin tulkintoihin. Närpiöläinen RKP:n kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos totesi perjantain Vasabladetissa, ettei Mustasaari voisi enää uuden lain jälkeen hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelujaan vaan sen olisi etsittävä kumppaneita tai jopa kuntaliitosta.
Mustasaaressa odotellaan rauhassa kuntarakenne ja sote-uudistuksen lainsäädäntöä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther (rkp) sanoo, ettei kunnassa lähdetä kiirehtimään muutoksia, ennen kuin lainsäädäntö on valmis.
Eilen julkistettua sote-uudistuksen väliraporttia on tulkittu muun muassa niin, että Mustasaaren on pakko etsiä tiiviimpää yhteistyötä tai peräti kuntaliitosta palvelujen järjestämiseksi. Luther tyrmää tämän täysin.
Luther toivoo tulkitsijoille jäitä hattuun, sillä laki tulee eduskunnankin käsittelyyn todennäköisesti vasta ensi vuoden puolella. Sote-uudistuksen matkalla on ollut paljon mutkia, eikä pienimmästä päästä ole se pohdinta, että onko uudistuksen henki jopa perustuslain vastainen.
\- Sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitaminen on kuntien perustehtäviä. Nämä palvelut on kuntien järjestettävä tavalla tai toisella. Siinä on perustuslakivaliokunnalla  pohdittavaa, noudattaako suunniteltu uudistus perustuslakia, sanoo Luther.
Lutherin mielestä  isoja uudistuksia on nyt lähdetty tekemään liian pienellä joukolla. Hän olisi toivonut, että tämän kokoluokan uudistuksia suunnittelisi parlamentaarinen työryhmä, jolloin mukana olisivat kaikki puolueet.
\- Hallitus-oppositio-nokittelu tekee kuntapäättäjän työn erittäin vaikeaksi, sanoo Luther.
Miss Gay Finland: Jos saan vihapostia, ei se haittaa
Miss Gay Finland Leena Luuri ja Mr Gay Finland Aleks Vehkala puolustavat oikeutta olla oma itsensä.
Leena Luuri, vasta valittu Miss Gay Finland eli ensimmäinen naispuolisten homoseksuaalien kauneuskilpailun voittaja, ei pelkää vihapostia tai ihmisten reaktioita omaan elämäntapaansa.
\- Jos joku ei tykkää minusta, jos kokee vaikka ongelmaksi violetit hiukseni, se ei ole minulta pois, Luuri sanoo.
33-vuotias sosionomi ja seksuaalineuvoja Luuri oli tänään Ylen Aamu-tv:n haastattelussa yhdessä 19-vuotiaan kampaajan, Mr Gay Finland Aleks Vehkalan kanssa.
Luurin mukaan Miss Gay Finland ei ole perinteinen kauneuskisa, vaan ideana on tuoda esiin naisten monimuotoisuutta.
\- Ei ole olemassa vain tietynlaisia ihmisiä, homonaisia tai ylipäätään naisia.
"Ihmisiä kasvatetaan samaan tuuttiin"
Aleks Vehkala ei pidä Suomea vielä tarpeeksi suvaitsevaisena paikkana. Se oli hänelle yksi suuri syy osallistua Mr Gay Finland -kilpailuun.
\- Vähän ärsyttää se, että ihmisiä kasvatetaan samaan tuuttiin. Meitä on kuitenkin todella paljon erilaisia ihmisiä. Se ei ole pelkästään niin, että kaikki erilaiset ihmiset asuvat Helsingissä. Heitä on pikkupaikoillakin, Vehkala sanoo.
Hän ja Luuri ovat molemmat pieniltä paikkakunnilta. Lapsena Vehkalaa koulukiusattiin, koska hän viihtyi hyvin tyttöjen kanssa. Koulukaverit tekivät hänen käytöksestään homotulkintoja.
\- Jos minua ei olisi koulukiusattu, en tiedä, olisinko näin vahva, Vehkala sanoo.
Vehkala ja Luuri kannustavat nuoria olemaan oma itsensä.
\- Ei tämä maapallo ole esittämistä varten, se on meitä ihmisiä varten, Vehkala sanoo.
\- Kaikki (tärkeä) löytyy ihmisestä sisältä, Luuri lisää.
Ymmärrystä avioliittolain vastustajille
Tasa-arvoinen avioliittolaki herättää kiihkeitä tunteita puolesta ja vastaan homo- ja heteropiireissä. Aleks Vehkalalta löytyy ymmärrystä lain vastustajille.
\- Jos tasa-arvoinen avioliittolaki tulisi voimaan, meidän pitäisi opetella perinne uudelleen. Se olisi kaikille uusi asia, Vehkala pohtii.
Hän joka tapauksessa kannattaa lakia.
\- Kyllä meidän pitäisi jo vähän oppia elämään homot ja heterot keskenään.
Solu ja perinnöllisyys
Solu on elämän perusyksikkö. Kaikki eliöt rakentuvat soluista, yhdestä tai useammista. Eliöiden rakenteesta riippuen solut voivat olla enemmän tai vähemmän erilaistuneita. Alkeistumallisten ja aitotumallisten soluissa on tiettyjä eroavuuksia, mutta solujen perusrakennne on kaikilla eliöillä jokseenkin samanlainen.
Soluja ympäröi solukalvo, jonka sisällä ovat solulima ja soluelimet. Kasvisoluilla on myös soluseinä ja viherhiukkasia eli kloroplasteja, joissa yhteyttäminen tapahtuu. Yhteyttäminen sitoo auringonvalon energiaa solujen käyttöön. Mitokondrioissa tapahtuva soluhengitys vapauttaa energiaa solun tarvitsemiin toimintoihin, kuten proteiinien valmistamiseen. Solut lisääntyvät jakautumalla eli mitoosilla. Mitoosissa tumassa sijaitseva DNA kahdentuu ja perintöaines siirtyy myös uuteen soluun.

Biologisten molekyylien, solujen ja kokonaisten eliöiden piirustukset on kirjattu niiden perintöaineksen, DNA:n, rakenteeseen. DNA-jaksoa, joka kertoo kuinka tietty valkuaisaine eli proteiini valmistetaan, kutsutaan geeniksi. Geeni sisältää ohjeet proteiinin rakenteesta. Näiden ohjeiden perusteella rakentunut proteiini täyttää juuri sille tarkoitetun tehtävän. Geeneissä ominaisuudet siirtyvät sukupolvelta toiselle. Suvuttomassa lisääntymisessä geenit muuttuvat vain mutaatioiden kautta. Suvullisessa lisääntymisessä syntyy uudenlainen yksilö, kun vanhempien geenit järjestäytyvät uudenlaisiksi ominaisuusyhdistelmiksi.
Johdanto solubiologiaan
Mikä on solu?
Fotosynteesi tuottaa sokeria ja happea
Soluhengitys tuottaa hiilidioksidia ja vettä
Tuma ohjaa solun toimintaa
Perinnöllisyys
Yksi elämän ominaispiirteistä on perinnöllisyys. Perinnöllinen tieto on DNA-molekyyleissä.
Elämän aakkoset: AGTC
Geeni on perinnöllisen tiedon osanen
Mitoosi ja meioosi
Mutaatiot synnyttävät uusia geenejä
Perinnöllinen muuntelu
Tutkijan kommentti: Perinnöllisyyden opetus kaipaa päivittämistä
Helle tekee terassikelit – lämmön hurmioimat juovat itsensä sairaalaan
Ihmiset hakeutuvat hoitoon huonovointisuuden, alkoholin aiheuttamien oireiden ja ylilämpöisyyden vuoksi. Helle ei ole kuitenkaan kasvattanut potilasvirtoja merkittävästi.
Hellejakso näkyy jo terveyskeskuksissa ja päivystyksissä.
Esimerkiksi Lahdessa yhteispäivystyskeskus Akuutti 24:ään on hakeutunut potilaita etenkin ylilämpöisyyksien ja alkoholista aiheutuvien ongelmien takia.
Osaston ylilääkäri Hanna Suurmunnen mukaan helteellä nautitaan alkoholia tavallista enemmän, mistä voi seurata sairaalahoitoa vaativia vieroitusoireita ja sekavuustiloja.
\- Juominen sekoittaa veren suolatasapainon. Alkoholi tuo ihmisiä selvästi eniten potilaiksi.
Toinen helteellä esiin noussut ongelma on ikäihmisten ylilämpöisyys, mikä johtuu usein liian paksusta vaatetuksesta.
Ylilääkäri arvioi, että kesällä kynnys hakea apua huonoon oloon on korkea.
\- Hyvällä säällä ihmiset eivät lähde lääkäriin ennen kuin ovat todella sairaita.
Suojaudu auringolta
Lahden terveysneuvosta puolestaan kerrotaan, että pienten lasten vanhemmat ovat kaivanneet neuvoja pikkulasten helleoireisiin kuten kuumeeseen.
Hyvällä säällä ihmiset eivät lähde lääkäriin ennen kuin ovat todella sairaita. 
Sairaanhoitaja Sari Aartolahden mukaan lämpöjakso on lisännyt yhteydenottoja jonkin verran, mutta ei kovin paljoa.
Hän huomauttaa, että kuumassa pärjää, kun pysyttelee suojassa auringonpaisteelta ja muistaa juoda riittävästi. Syödäkin pitää, vaikka helle voi viedä ruokahalut.
Pitkään jatkuessaan helle kuormittaa etenkin pienten lasten ja iäkkäiden ihmisten elimistöä. Jos ihmisellä on jokin perussairaus, kuumuus voi niin ikään aiheuttaa oireilua.
Pittsburghin avainpuolustaja hylkäsi pitkän sopimustarjouksen
Pittsburghilaislehden mukaan Kris Letang ei allekirjoittanut kahdeksanvuotista jatkopaperia. Puolustaja oli ehdolla runkosarjan parhaaksi puolustajaksi.
Kris Letang on kieltäytynyt jääkiekon NHL-seura Pittsburgh Penguinsin tarjoamasta kahdeksanvuotisesta sopimuksesta, kertoo [Pittsburgh Tribune-Review -lehti](http://triblive.com/sports/penguins/4246465-74/letang-penguins-contract#axzz2XUbkALMK).
Lehden mukaan kysymys olisi ollut 54 miljoonan dollarin eli noin 41 miljoonan euron arvoisesta sopimuksesta.
Letangin agentti Kent Hughes kertoo lehden haastattelussa, että Letang on kiinnostunut pelaamaan vain Penguinsin riveissä.
\- Olemme vaihtaneet tarjouksia, mutta emme ole päässeet vielä yhteisymmärrykseen. Emme ole keskeyttäneet neuvotteluja, Hughes sanoo.
Lehden lähteiden mukaan Letangin palkkavaatimus on 7,5 miljoonaa dollaria eli noin 5,7 miljoonaa euroa kaudesta.
Laituri Chris Kunitz sen sijaan on tehnyt kolmen vuoden jatkon Penguinsin kanssa. 33-vuotias hyökkääjä tuli Pittsburghiin kesken kauden 2008-2009. Viime kaudella laituri nakutteli 48 runkosarjaottelussa 22 maalia ja 52 tehopistettä.
Yrteistä on moneksi - näin korvaat suolan ja ruoansulatusjogurtit
Yrttejä on käytetty vuosikymmenien ajan maustamiseen ja terveydenhoitoon. Raskaana olevien sekä lapsien tulisi kuitenkin varoa tiettyjä yrttituotteita.
Yrtit ovat nykyään lähempänä suomalaista ruoanlaittoa kuin koskaan. Parvekeyrtit taittuvat kätevästi keittiötarpeiksi ja omassa kasvihuoneessa pärjäävät myös heikommin säänvaihteluita kestävät lajikkeet.
\- Basilika sekä ranskalainen rakuuna kannattaa suojata kasvihuoneella, opastaa puutarhuri Sirpa Hurmerinta.
Yrtit ovat monikäyttöisiä erityisesti ruoanlaitossa. Lääkkeitä vierastavien kannattaa kokeilla yrttejä avuksi myös hyvinvointiin.
\- Lipstikan  uskotaan auttavan ruoansulatusta, minttua käytetään aineenvaihduntaa virkistämään. Sitruunamelissa rauhoittaa ja auttaa nukahtamaan, kertoo Pepita Pylkkänen Tertin kartanon yrttipuutarhan kasvateista.
Annos aiheuttaa riskin
Yrttienkäytön haitat eivät ole kovinkaan yleisesti tiedossa. Useimmiten yrtit ovat turvallisia, mutta joitakin lajikkeita kannattaa säännöstellä.
\- Esimerkiksi Kuolemattomien yrttiä suositellaan käytettäväksi vain kaksi, kolme lehteä päivässä. Useimmissa yrteissä on niin voimakas maku, ettei sitä tarvitsekaan paljoa, Sirpa Hurmerinta huomauttaa.
Raskausaikana yrttejä voi käyttää suolan korvikkeena maustamisessa, mutta kaikkia yrttejä sisältäviä luontaistuotteita ja ravintolisiä ei suositella jatkuvaan käyttöön.
\- Niistä ei ole tarpeeksi tutkittua tietoa, neuvoo ravitsemusterapeutti Seija Kohvakka.
Kasvata vaikka parvekkeella
Yrttiharrastus ei ole vaikea aloittaa. Tarvitset vain ruukun ja tavallista multaa. Yrtit kannattaa istuttaa kesäkuun puolella, sillä jotkin lajeista ovat arkoja.
\- Oli millainen kesä tahansa, on parveke yleensä lämmin paikka. Ne eivät juuri tarvitse edes ravinteita, ohjeistaa Sirpa Hurmerinta.
Mökkipihallakin yrttejä voi kasvattaa, kunhan muistaa säännöllisen kastelun. Monivuotiset yrtit tuottavat iloa pitempään.
\- Monivuotisia ovat esimerkiksi kaikki mintut, rakuuna ja ruohosipuli.
Kerää luonnosta kohtuudella
Jokamiehenoikeudella saa kerätä metsistä vaikka mitä. Myös yrttejä saa poimia omaan käyttöön. Toiminta ei saa kuitenkaan tuottaa poimijalle taloudellista hyötyä.
\- Jos aikoo kerätä isomman määrän, olisi asiallista pyytää maanomistajalta lupa. Keräys ei saa aiheuttaa vahinkoa kasvillisuudelle. Lisäksi on hyvä muistaa, että useilla luonnonsuojelualueilla ja kansallispuistoissa on omat sääntönsä, opettaa johtava asiantuntija Jorma Jantunen Ympäristöpolitiikkakeskuksesta.
Turpeesta nostettu kolmannes - tavoitteeseen vielä matkaa
Vapon turpeen nosto on hieman jäljessä normaalivuosien tavoitteesta. Tuotannon käynnistyminen myöhästyi pari viikkoa, eikä alkukesän kiri ole vielä tasannut tilannetta.
Vapo on nostanut kolmanneksen tämän kesän turvetavoitteesta. Normaalivuosina tavoitteesta saavutetaan noin puolet jo kesäkuun loppuun mennessä, tänä vuonna tuotannon käynnistyminen myöhästyi noin kaksi viikkoa.
Toukokuun lopun ja kesäkuun ensimmäisen viikon tuotanto-olosuhteet olivat erittäin hyvän, mutta sen jälkeen tulleet sateet ovat hidastaneet tuotantoa. Tänäkin vuonna turvetuotannon onnistumisessa on erittäin suuria paikallisia eroja.
Vapon tavoitteena on nostaa tänä vuonna  21 miljoonaa kuutiota turvetta. Vapo uskoo, että se tulee saavuttamaan ainakin minimitavoitteeksi asetetun 10 miljoonaa kuutiota.
Toppi vaihtuu toppatakkiin luisteluleirillä
Kiteellä on urheiltu tällä viikolla talvisissa tunnelmissa, vaikka lämpötila on hiponut 30 astetta. Käynnissä on perinteinen taitoluisteluleiri, johon osallistuu lähes sata eri-ikäistä luistelijaa ympäri Suomen. Etenkin aikuisten ryhmät ovat olleet hyvin kysyttyjä vähäisen tarjonnan vuoksi.
Aurinko paahtaa kuumasti Kiteellä jo aamupäivällä, kun taitoluistelijat harjoittelevat liikkeitään ulkona. Hiki virtaa, mutta hymy on herkässä. Maanantaista lauantaihin kestävä luisteluleiri järjestetään Kiteellä nyt seitsemättä kertaa. Leirin ohjelmaan kuuluu paljon muutakin kuin luistelua.
\- Meillä on myös oheisharjoituksia, jotka pidetään sään salliessa ulkona tai sitten menemme sisälle vähän viileämpään. Meillä on myös joka päivä tanssi tunti.
Ulkoharjoituksista sisälle siirryttäessä lämpötila tippuu 30 asteella ja luistelijoiden topit vaihtuvat toppavaatteisiin. Kovassa harjoittelussa hiki kasvoilla kuitenkin säilyy kylmässäkin.
Taitoluisteluleiri on hyvin suosittu etenkin aikuisluistelijoiden keskuudessa. Leirin kuudesta ryhmästä kolme on aikuisten ryhmiä. Kysyntää ryhmille olisi ollut enemmänkin, mutta majoitustilat asettavat rajan luistelijoiden määrälle. Valtaosa leiriläisistä kun tulee Pohjois-Karjalan ulkopuolelta.
\- Aikuisluistelijoille, etenkään yksinluistelijoille, ei ole paljon harjoitusmahdollisuuksia. Kaikki pitää yrittää hyödyntää, mitä tarjolla on, vantaalainen Riikka-Maria Turkia toteaa.
\- Tämä on oikeastaan kesän ainoa täyspainoinen aikuisten leiri, joka kestää viikon ja kattaa kahdet jäät ynnä muun, vantaalainen Tuula Hovi jatkaa.
Hyppyjä ja piruetteja
Turkia ja Hovi harjoittelevat ryhmässä, jossa luistelijat haluavat tehdä hyppyjä ja piruetteja. Kaikki osallistujat luistelevat säännöllisesti myös talvikaudella. 
Oppiminen on samanlaista kuin lapsilla, vaikka olisi satavuotias.
Aamun harjoituksissa helmat hulmuavat ja paljetitkin välillä välkkyvät. Jääprinsessan tittelin naiset jättävät kuitenkin nauraen nuoremmille.
\- Ehkä aikuisena sitä nauraa omille epäonnistumisille enemmän. Lapset ovat niitä prinsessoita ja me olemme niitä lässähtäneitä siellä, Riikka-Maria Turkia nauraa.
\- Mutta ei sitä mieti kun tuolla harjoittelee. Oppiminen se on kaikista hauskinta. Oppiminen on samanlaista kuin lapsilla, vaikka olisi satavuotias, Tuula Hovi sanoo.
Kansalaispalkka on jokaisen perustulo
Kansalaisille maksettavasta perustulosta keskustelu alkoi 1980-luvun pulleina vuosina. 1990-luvun lama ja massatyöttömyyden aika piti keskustelua käynnissä ja tuo keskustelu on jatkunut 2010-luvulle asti. Mistä oikein on kysymys? Kuuluuko kansalaisuudesta maksaa ja passivoiko vastikkeeton raha työvoiman?Mielenkiintoista perustulo- ja kansalaispalkkakeskusteluissa on se, että sitä ei jaa puoluerajat. Kannattajia ja vastustajia löytyy puoluespektrumin kaikilta laidoilta. Vuonna 1987 oikeussosiologian professori Paavo Uusitalo kertasi tutkimustuloksiaan kansalaispalkasta. Hänen mukaansa osittaista toimeentulon eriyttämistä työstä vastustaa eritoten työnantaja- ja työntekijäliikkeet. Poliitikon mielipiteen asiasta näyttääkin usein ratkaisevan se, kuinka läheiset suhteet hänellä on ay-liikkeisiin.Vuonna 1993 työttömyys oli suurta Suomessa. A-studio kysyi tuolloin, voisiko kansalaispalkasta olla turvaamaan kaikille toimeentulo. Ohjelmassa kansalaispalkka nähdään lähinnä ratkaisuksi pysyvään massatyöttömyyteen. Silloinen tukiverkosto kun oli luotu tilapäistyöttömiä varten.
**Aktivoiva vai passivoiva?**Vuonna 1998 selvitysmies Pentti Arajärven selvityksestä selvisi, että laskelmien mukaan kansalaispalkka olisi syytä unohtaa. Kansalaispalkkaa ajavat poliitikot kuitenkin haikailevat vielä perustulon perään.
Osmo Soininvaara (vihr.) mukaan kansalaispalkka olisi ainoa tapa uudistaa tukiverkosto ja toimeentulo inhimilliseksi ja kannustavaksi. Kansalaispalkan ideana kun on, että perustuloa ei oteta pois, vaikka työtön tienaisikin satunnaisilla töillä. Ansiotyössä olevilta verotus keräisi kansalaispalkan takaisin valtion kassaan.Vastustajat väittävät, että järjestelmä olisi passivoiva ja suorastaan houkuttelisi ihmisiä pois työelämästä. Varsinkin SDP näkee tämän uhkana."Kansalaispalkka maksetaan ihmiselle siitä vain, että on. Rahan vastineeksi ei vaadita työntekoa, joka on koko pohjoismaisen hyvinvontiyhteiskunnan perusmalli", kommentoi sosiaaliministeri Sinikka Mönkäre.Puolustajat taas näkevät järjestelmän aktivoivana."Mä en usko, että se passivoisi, koska mun ajatus kansalaistulosta on, että se olisi niin pieni, että ihmiselle tulee kannustin olla aktiivinen ja hankkia sitä särvintä", puolusti vasemmistoliiton puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes.Samaa mieltä on myös keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen ja perustuloa puolustaa myös nuorsuomalaisten Risto E. J. Penttilä.**"Ihminen elää muustakin kuin vain leivästä"**Samana vuonna Osmo Soininvaara kohtasi pitkäaikaistyöttömän Riikka Wallan ja joutui puolustusasemiin kansalaispalkkasuunnitelmastaan. Walta ja asiantuntija Jaakko Kiander löysivät suunnitelmasta monta reikää.
"Ihmiselle kuuluu muutakin kuin vaan se että selviää hengissä. Ihminen elää muustakin kuin leivästä ja jatkuvassa ahdingossa oleminen raastaa ihmisen voimia niin paljon, että ei ole varaa etsiä uusia vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia", Walta sanoo. Tähän ahdinkoon perustulo ei toisi muutosta. Hän myös kyseenalaistaa Soininvaaran olettamuksen, että pientä työtä löytyisi ihmisille.Kianderin mielestä Soininvaaran malli ei itse asiassa muuttaisi yhtään mitään voimassa olevasta järjestelmästä, koska siinäkin säilytettäisiin olemassa olevat tukijärjestelmät.Vuonna 2013 perustuloa kannattava kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö ja sitä vastustava SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä keskustelivat aamu-tv:ssä. Argumentit olivat muuttuneet hämmentävän vähän 16 vuodessa. Edelleenkin kinasteltiin siitä, olisiko malli passivoiva vai aktivoiva.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Ajankohtaisen kakkosen työttömyysilta](/aihe/artikkeli/2009/05/05/ajankohtaisen-kakkosen-tyottomyysilta)[Vapauden valtakunta - verot valtion maksettaviksi](/aihe/artikkeli/2010/10/26/vapauden-valtakunta-verot-valtion-maksettaviksi)[Pekka Sauri ja vaihtoehtoinen elämä](/aihe/artikkeli/2012/04/23/pekka-sauri-ja-vaihtoehtoinen-elama)[Tulot 0 euroa](/aihe/artikkeli/2012/01/12/tulot-0-euroa)[Laman lapset](/aihe/artikkeli/2011/11/21/laman-lapset)[Työn loppu](/aihe/artikkeli/2011/09/27/tyon-loppu)[Perustulo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Perustulo) (fi.wikipedia.org)[Toimenpidealoite perustulosta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/44) (kansalaisaloite.fi)
Children Of Bodom syksyllä Suomen rundille
Children Of Bodom kiertää pitkästä aikaa Suomea.
Kesäkuun alussa uuden albumin, [Children of Bodom: Levyllämme kuuluu Suomen kylmyys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230570), julkaissut **Children Of Bodom** palaa syyskuussa Suomeen seitsemälle keikalle. Yhtye aloitti kiertueensa kotikaupungistaan Espoosta albumin julkaisupäivänä 7. kesäkuuta, ja on esiintynyt sen jälkeen Tampereella, Ranskassa, Seinäjoella, Saksassa ja Kauhajoella.
_Rockstar Mayhem Festival_ -kiertue starttaa viikonloppuna Kaliforniasta, jossa Children of Bodom on mukana. Pohjois-Amerikasta Kanadan ja Aasian kautta yhtye palaa takaisin kotimaahansa Suomeen ja tarjoaa faneilleen peräti seitsemän keikkaa ympäri maata. Liput keikoille tulevat myyntiin maanantaina 1. heinäkuuta.
Tulevilla keikoilla Savonlinnaa ja Lahtea lukuun ottamatta lämmittelijöinä nähdään kotimaiset **For The Imperium** ja **Lost Society**. Lahdessa lämmittelijänä nähdään **Tuoni**.
**Suomen keikat:**
13.09.2013 Turku / Logomo, K-18
14.09.2013 Lahti / Sibeliustalo Metsähalli, K-18
18.09.2013 Oulu / Club Teatria, K-15 / K-18
19.09.2013 Seinäjoki / Rytmikorjamo, S / K-18
20.09.2013 Tampere / Pakkahuone, K-15 / K-18
21.09.2013 Helsinki / The Circus, S / K-18
22.09.2013 Savonlinna / Savonlinnasali, S
**Lähteet:** Sony Music
Mitä sinä arvostat asumisessa?
Yle Uutisten asuntokyselyyn vastanneiden mielestä asunnon toimivuus, ekologisuus ja helppo siivoaminen ovat tärkeämpiä kuin hulppeat neliömäärät. Mitä sinä arvostat asumisessa? Mistä et suostuisi asumisessa luopumaan?
Yle Uutisten asumiskyselyyn osallistuneiden mukaan useampi kuin joka toinen on valmis tinkimään asunnon koosta hyvän sijainnin tai huokeamman hinnan vuoksi.
Monen vastaajan mielestä kokoa tärkeämpää on myös asunnon hyvä suunnittelu ja pohjaratkaisu sekä toimiva sisustus.
Minkälainen mielestäsi on hyvä koti? Mitä ominaisuuksia siinä on? Entä mistä olisit valmis asumisessa tinkimään? Mistä et suostu luopumaan?
Leivonmäellä kurvaillut puhalsi 3,45 promillea
Poliisi tapasi auton ratista paikallisen miehen, jonka ajokunto oli kaukana sallitusta.
Paikkakuntalainen vuonna 1957 syntynyt mies ajeli tukevassa humalassa Leivonmäellä torstaina iltapäivällä.
Kangastiellä ajellut mies puhalsi poliisin alkometriin 3,45 promillea. Lisäksi katsastamaton auto oli käyttökiellossa ja siinä oli alla nastarenkaat.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kahdesta ajoneuvorikkomuksesta.
Turun linna paljastaa ensimmäisen Brahen hovin pienoiskopion
Turun linnaan on rakennettu ensimmäinen tarkka kopio Pietari Brahen Suomen hovista. Pienoismallista toivotaan linnan uuden perusnäyttelyn vetonaulaa.
Turun linnan uuteen perusnäyttelyyn rakennettu Pietari Brahen hovi on kopioitu jokaista yksityiskohtaa myöden mahdollisimman tarkasti. 
Yli 400 vuotta sitten Turussa asuneen Brahen linnan kopiominen vaati kuitenkin tutkijoilta melkoista salapoliisityötä. Tutkijoiden onneksi pedantti kenraalikuvernööri piti kirjaa jokaisesta tynnyristä, paneelista ja pikkutavarasta.
Turun museokeskuksen tutkijan Seija Väärän mukaan Brahen tiikirjat kertovat, keitä linnassa asui ja työskenteli sekä millaisissa oloissa he elivät.
\- Sieltä löytyvät huoneiden sisustukset, esimerkiksi paneloinnit ja ovien mallit. Sekin, että Brahen puolisolla Kristiina Katariinalla oli kolme kaappisänkyä huoneistossaan.
Aukot täyttyvät mielikuvituksella
Tilikirjatkaan eivät pysty kertomaan aivan kaikkea. Tutkijat ja pienoismallin rakentajat ovat täyttäneet aukkoja mielikuvituksen, kirjallisuuden ja muista 1600-luvun linnoista saatujen tietojen avulla.
\- Tilikirjoissa voidaan sanoa, että Kristiina Katariinalla on maalattu kaappisänky, mutta emme ihan tarkkaan tiedä, miltä se on näyttänyt.
Pienoismalli on osa Turun linnassa avautuvaa uutta, linnan historiasta kertovaa perusnäyttelyä. Edellinen,  Turun kaupungin historiaa käsitellyt perusnäyttely oli linnassa lähes 30 vuotta.
Joutsenlahti Soinille: Pysy Suomessa!
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahden mukaan Timo Soinin on nyt valittava eduskunnan ja EU:n välillä.
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti toivoo puolueen puheenjohtajan Timo Soinin jäävän pois EU-vaaleista. Joutsenlahden mukaan Soinin pitää tehdä ratkaisunsa itsenäisesti, mutta hänen mukaansa Soini ei voi enää toista kertaa tulla valituksi ja palata kesken kauden eduskuntaan.
Varapuhemiehen mukaan Timo Soinin on nyt valittava eduskunnan ja EU:n välillä.
\- Toivon, että Soini päättäisi lähteä vasta eduskuntavaaleihin, mutta en mitenkään tuomitse sitätkään ratkaisua, jos hän katsoo viisaammaksi lähteä EU-vaaliehdokkaaksi.
Joutsenlahden mukaan Soini voisi palata EU:sta Suomeen pääministeriksi. Lisäksi hän voisi puolueen puheenjohtajana johtaa vaalikamppailua vaikkei olisi itse ehdolla.
_Korjattu 10.05 puolueen puheenjohtaminen eduskuntatyöskentelyksi._
Skootteri ja polkupyörä kolaroivat Kemintiellä
Skootterin kuljettaja kaatui törmäyksessä ja loukkasi polvensa. Skootterin eteen törmännyt pyöräilijä poistui paikalta ennen ambulanssin tuloa.
Onnettomuus tapahtui, kun skootterin kuljettaja oli ajanut Kemintien suuntaisella jalkakäytävällä Muurolasta Rovaniemelle päin. Häkinvaarantien liittymästä oli tullut pyöräilijä skootterin eteen.
Pyöräilijä poistui paikalta ennen ambulanssin tuloa eikä hänen henkilöllisyydestään ole tietoa. Pyöräilijää pyydetään ottamaan yhteyttä Rovaniemen poliisiin tapauksen selvittämiseksi, p.0718766237.
Täydenkuun Tanssien johtaja vaihtuu yllättäen
Uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on kutsuttu Pirjo Yli-Maunula. Nykyinen johtaja Liisa Pentti luopuu tehtävästä henkilökohtaisista syistä.
Pyhäjärvellä heinäkuun loppupuolella pidettävä festivaali jää Pentin ainoaksi. Hän on rakentanut tämänkesäisen tapahtuman nuorien kykyjen varaan. Tarkoituksena on myös herättää keskustelua nykytanssin tilasta.
Uutena taiteellisena johtajana aloittava Yli-Maunula on toiminut myös aiemmin Täydenkuun Tanssien taiteellisena johtajana 2003-2006.
Yli-Maunula on jo aloittanut ensi vuoden festivaalin suunnittelun. Samoin kuin Pentillä, hänellä on pitkä kokemus kotimaisesta nykytanssista. Yli-Maunula on tehnyt merkittävää työtä tanssin eteen erityisesti Oulussa.
Palvelukodin siirto närästää Kyyjärvellä
Palvelukotiyritys siirtää mielenterveyskuntoutujien palveluyksikön Kyyjärveltä Karstulaan. Kunnasta vuokrataan vanhusten pienkotina toimineet tilat.
Suomenselän palvelukoti Oy pitää kiinni päätöksestään siirtää Kyyjärvellä sijaitseva mielenterveyskuntoutujien palvelukoti Karstulaan.
Yhtiön aikeet ovat herättäneet närkästystä Kyyjärvellä. Yritys neuvotteli ensin Kyyjärven kunnan kanssa uuden palvelukodin rakentamisesta. Kun kunta ei suostunut rakentamaan uusia tiloja, Suomenselän palvelukoti käänsi katseensa Karstulaan. Yhtiöllä on entuudestaan Karstulassa palvelukoti.
Suunnitelmissa on vuokrata Karstulan hyvinvointipalvelusäätiöltä vanhusten pienkotien, Päivölän ja Peltolan, tilat.
\- Tarkoitus on lomien jälkeen tehdä lopullinen vuokrasopimus näistä tiloista. Myös valtuusto on hyväksynyt hyvinvointipalvelusäätiön takauksen, mikä oli yhtenä vaikuttavana tekijänä, kertoo  Suomenselän palvelukoti oy:n toimitusjohtaja Harri Riihimäki.
Yhtiö saa tilat käyttöönsä ensi keväänä ja pääsee näillä näkymin muuttamaan ensi kesäksi.
Minna Kauppi: Kotikisat on kova paikka
Minna Kauppi kertoo Rastipisteessä-blogissa koti-MM-kisojen paineesta. Odottavan aika on pitkä.
On se hienoa. Joo, sitähän tässä on hehkutettu, on niin kauhean hienoa, kun on ne kotikisat. Mutta tiedättekös, on se vaan pienelle ihmiselle aika sairaan kova paikka. Sitä tahtoisi olla kuningatar kotirintamalla tai edes ihanainen prinsessa, mutta vaikka saduissa kaikki onkin aina niin helppoa ja hurmaavaa ainakin sitten, kun örkit on syöty ja hirviöt lyöty, niin ei se kuninkaallisena heiluminen niin helppoa ole. Kaikki virheet tutkitaan, kaikki liikkeet analysoidaan, kaikki sanat toistetaan ja silti pitäisi olla samaan aikaan viisas, vauhdikas ja valtavan valovoimainen.
Niin, vaikka se onkin ihan aikuisten oikeasti tosi hienoa, että ensi viikolla aloitellaan MM-startteja kotitantereella, niin kyllä minä sen myönnän. Myönnän pois. Pikkuisen on enemmän noita perhosia liidellyt ruoan mukana mahaan ja kaikenmaailman perskärpäsiä täytynyt lätkiä pois häiritsemästä. Pikkuisen on tullut jäpitettyä, hermoiltua ja ahdistuttua, vaikka asiat ovat menneet todella hyvin.
Se onkin jännä juttu, että varsinkin meidän lajissamme se hyvin mennyt treenikausi ei riitä, liput täytyy joka tapauksessa löytää sujuvasti, vaikka kunto olisikin rautaa. Ja se onkin aina se haastavampi puoli silloin, kun ne perhoset ja kärpäset liitelevät tajuntaan. Jännittää. Ei onneksi pelota. Mutta odottavan aika on pitkä. Pitkä se on.
Mutta hei. Urheiluahan tämä vain on. Ei se maailma muutu litteäksi, vaikka epäonnistuisikin. Sitä on ihan turha pelätä. Siis yhtälailla epäonnistumista kuin sitä maailman litistymistäkin. Loppujen lopuksi MM-kisoissakin on kyse vain unelmista. Niiden eteen on tehty töitä, mutta jolleivat ne toteudu, elämä voi silti olla hyvin antoisaa ja mehukasta.
Mitä kauemmin olen arvokisamaailmassa pyörinyt sitä enemmän ymmärrän, miten pieni sektori huippu-urheilu omassa elossanikin oikeasti on. Jos kyklooppina tuijottaa vain yhteen kohteeseen, niin onni jää usein myös aika yksisilmäiseksi, joillakin jopa puusilmäiseksi.
Suunnistus on suunnistusta. Rastien löytäminen hyvin on keskimäärin mukavampaa kuin pummaaminen, mutta maailma ei kaadu virheisiin, eikä muuta muotoaan suuronnistumisista. Se pyörii sittenkin.
Heh. Mutta koska en ole realisti, niin hemmetti soikoon en aio tyytyä häviöön, vääntyä virheisiin tai olla keskiverrosta kohtalaisen iloinen. Minä lähden taistelemaan, unohdan sen muun maailman, vaikka se kuinka kiva olisikin. Minä vedän kauhealla aggrella, tatsilla, himolla, taidolla ja väännöllä ja sitten, jos ihan kaikki palaset menevät kohdalleen, niin voin tuuletella riehakkaan hullusti ja vetää vaikka pokaalin päähän ja irvistää ihan vanhojen hyvien aikojen kunniaksi.
Niin. Vaikka jännittää, niin sehän on vain tunne. Tunteettomuus on pahasta, kaikki muu on tervetullutta ja tekee elämän elämäksi. Kuolemassa voi sitten olla neutraali ja hiljaa.
**Minna**
Pentagon hankkii Afganistaniin helikoptereita - vain lentäjät puuttuvat
Yhdysvaltain hallinnon valvontaryhmä arvioi, että yli 500 miljoonalla dollarilla ostetut sotilashelikopterit jäävät maahan, koska niiden huoltoon ja lennättämiseen ei ole henkilöstöä. Kritiikkiä herättää myös se, että kopterit ostetaan venäläiseltä yhtiöltä, joka on tehnyt asekauppoja Syyrian kanssa.
Yhdysvaltalainen Afganistanin uudelleenrakennusta valvova ryhmä kritisoi maan puolustusministeriötä kiistellyistä helikopterikaupoista. Pentagon on ostamassa 554 miljoonalla dollarilla venäläisiä sotilashelikoptereita Afganistanin erikoisjoukoille. Valvontaryhmän mukaan afganistanilaisilla ei ole joukkoja eikä taitoja käyttää tai huoltaa lentokalustoa.
Yhdysvaltojen hallinnon alaisen Afganistanin uudelleenrakennusta valvovan ryhmän perjantaina julkaisemassa raportissa todetaan, että puutteiden vuoksi Afganistaniin hankittava kalusto saattaa jäädä tukikohtiin sen sijaan, että niillä suoritettaisiin tärkeitä tehtäviä. Raportissa kehotetaan lykkäämään kopterihankintojan siihen asti, kunnes afganistanilaisia joukko on saatu koulutettua tarvittava määrä.
Selvittäessään lentokalustokauppoja valvontaryhmä huomasi, että Afganistanin erikoisjoukkojen määrässä on jääty kauas tavoitteesta. Alun perin joukkojen vahvuuden piti olla kesäkuussa 2015 860 henkilöä. Tämän vuoden tammikuuhun mennessä joukkoihin oli koulutettu vain 180 henkilöä. Koulutusprosessi on hidas, kun pelkästään koulutettavien taustojen tarkistamisessa voi kestää yli puolitoista vuotta.
Venäläisten sotilaskoptereiden lisäksi Afganistaniin hankitaan 18 rahtikonetta, joiden yhteishinta on 218 miljoonaa dollaria. Pentagon on ilmoittanut, ettei se aio lykätä lentokaluston hankintoja.
Samalta venäläisyhtiöltä aseita Syyriaan
Pentagon on saanut myös paljon kritiikkiä siitä, että sotilashelikopterit hankitaan venäläiseltä Rosoboronexport-yhtiöltä, joka on
tehnyt asekauppoja Syyrian hallituksen kanssa. Pentagon ilmoitti kaupoista 17. kesäkuuta, vähän sen jälkeen, kun edustajainhuone oli vuoden 2014 puolustusohjelmassa kieltänyt sopimukset venäläisyhtiön kanssa.
Myös vuoden 2013 puolustuslinjaukset kielsivät Pentagonia käyttämästä kyseisen vuoden budjetista varoja ostoihin Rosoboronexport-yhtiöltä. Pentagonin mukaan venäläiset helikopterit on ostettu vuoden 2012 puolustusbudjetin rahoilla, joten rajoitukset eivät koske kauppoja.
Pentagon aloitti venäläisten helikoptereiden hankinnat Afganistaniin toukokuussa 2011. Ensimmäisessä erässä hankittiin 21 Mi-17-helikopteria, ja viime vuonna määrää lisättiin 12:lla. Nyt kesäkuussa ilmoitettu kauppa koskee 30:tä helikopteria.
Kaiken kaikkiaan Pentagon on ostanut Rosoboronexportilta kalustoa ja siihen liittyviä huoltopalveluja yli miljardilla dollarilla.
Yhdysvaltalaisten puolustusasiantuntijoiden mukaan venäläiset Mi-17-helikopterit ovat paras vaihtoehto Afganistaniin, koska ne soveltuvat hyvin alueen maastoon ja ilmastoon. Lisäksi Mi-17-kopterit ovat tuttuja afganistanilaisille joukoille, jotka ovat lentäneet niillä 80-luvulta lähtien.
Kehittyneemmät yhdysvaltalaiset sotilashelikopterit eivät sovellu yhtä hyvin Afganistanin ääriolosuhteisiin kuin venäläikopterit. Lisäksi niiden ylläpitäminen ja lentäminen vaativat pidempää koulutusta.
Suomalaiset elävät yli varojensa
Tilastokeskus kertoi perjantaina, että kotitalouksien säästämisaste oli tammi-maaliskuussa negatiivinen. Säästämisaste on negatiivinen, mikäli kotitalouksien kulutusmenot ovat suuremmat kuin käytettävissä oleva tulo.
Kotitalouksien käytettävissä olevat tulot kasvoivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, mutta silti moni näyttää elävän yli varojensa. Tilastokeskus kertoi perjantaina, että kotitalouksien säästämisaste oli tammi-maaliskuussa negatiivinen. Säästämisaste on negatiivinen, mikäli kotitalouksien kulutusmenot ovat suuremmat kuin käytettävissä oleva tulo.
Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa säästämisaste oli kolme prosenttia miinuksella. Viime vuonna vastaavaan aikaan säästämisaste oli vielä enemmän miinuksella eli 4,6 prosenttia.
Kotitalouksien käytettävissä oleva tulo kasvoi tammi-maaliskuussa vajaat kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Euroissa laskettuna tulo kasvoi noin 700 miljoonaa euroa.
Käytettävissä oleva tulo muodostuu etupäässä palkoista ja sosiaalieduista.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Apulanta!
Viikon ainoa kotimainen Rytmibarometrikappale vei voiton!
_YleX Iltapäivän_ Rytmibarometri-viikolla kuultiin jälleen liuta mielenkiintoisia uutuuksia. Viikko startattiin ryminällä, kun _YleX Aamussa_ ensisoittonsa saanut **Apulannan** _Poltettu Karma_ pääsi peukutettavaksi. Tiistaina **Britney Spears** teki paluuta _Smurffit 2_-elokuvan tunnusmusiikilla ja keskiviikkona tsempattiin **J. Colen** ja **TLC** yhteistyön tuloksella. Rytmibarometriviikko päätettiin **Sean Paulin** herkistelyyn ja _Other Side of Love_ -kappaleeseen.
Ylivoimaisen voiton vei pitkän uran uurtanut **Apulanta** ja uusi kappale _Poltettu Karma_. Biisi keräsi 81 yläpeukkuprosenttia ja näin ollen Apulanta niittasi historiallisen neljännen Rytmibarometrivoittonsa! Mikään muu artisti tai yhtye ei ole moiseen suoritukseen vielä kyennyt eli armottoman kovat onnittelut Apulannalle!
Radiovinkki: Lastenkuunnelma Puluboin ja Ponin kirja
**Karoliina Niskanen on **Poni ja **Juha Pulli **Puluboi **Veera Salmen** __Puluboin ja Ponin kirjasta __tehdyssä uudessa lasten luentasarjassa. Sarjan 15 osaa kuullaan Yle Puheella ja Areenassa kesän aikana.
Älä säikähdä alun hälinää - kaikki kuuluu asiaan!
Pulun ja poniksi haluavan tytön yhteisen tarinan ensimmäisessä osassa Puluboi ja Poni esittäytyvät. Älä säikähdä alun hälinää - kaikki kuuluu asiaan! Veera Salmen kirjoittaman tarinan on ohjannut **Erja Manto**, äänisuunnittelu on **Jaakko Jämsän**.
**Kuuntele Puloboita ja Ponia sunnuntaisin klo 10.45 Yle Puheessa ja jälkeenpäin Areenassa. Kuunnelman jaksot voi myös ladata itselleen.****Linkit:**[Lasten kuunneltavat ohjelmat Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/lapset/lastenohjelmat)
Perussuomalaiset odottavat Soinin päätöstä 
Perussuomalaiset kokoontuvat viikonloppuna puoluekokoukseen Joensuuhun. Kaikki odottavat Timo Soinin ilmoitusta siitä, lähteekö hän eurovaaliehdokkaaksi ja mahdollisesti jättää puolueen puheenjohtajuuden.
Porin valtuuston uusi puheenjohtaja selviää elokuussa
Valtuuston puheenjohtajuus jaetaan uudelleen, koska nykyinen puheenjohtaja Rauno Vesivalo (sd.) siirtyy Tehyn puheenjohtajaksi. Uusi puheenjohtaja tulee Porin Työväenyhdistyksestä.
Porin kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja selvinnee viimeistään elokuussa. SDP:n 
kunnallisjärjestö tekee valintansa puheenjohtajaksi elokuun puolivälin jälkeen. 
SDP:n kunnallistoimikunta päätti torstaisessa kokouksessaan siirtää asian laajemman edustajiston päätettäväksi.
Valtuuston puheenjohtajan paikka kuuluu Porin työväenyhdistykselle demarien tekemän sisäisen sopimuksen 
mukaan. Vahvimpana nimenä Vesivalon seuraajaksi on pidetty Diana 
Bergroth-Lampista.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka avautuu, koska edellinen 
puheenjohtaja Rauno Vesivalo valittiin ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajaksi kesäkuussa.
Uusi valtuuston puheenjohtaja on tarkoitus valita virallisesti Porin kaupunginvaltuuston kokouksessa syyskuun alkupuolella.
Northland siirtää pääkonttorinsa Luulajaan
Northland ilmoitti perjantaina siirtävänsä toimitusjohtajansa ja suurimman osan johtorymästään Tukholmasta Luulajaan. Northlandin Tukholman toimisto suljetaan lokakuun alusta.
Yhtiön mukaan Norrbottenin paikallistoiminta on toiminut hyvin yhtiön talouskriisin aikana. Siirron myötä Northlandista tulee ensimmäinen tällä hetkellä pörssissä oleva yhtiö, jonka toimitusjohtaja ja suurin osa johtorymästä on Norrbottenissa.
Northlandin hallitus ilmoitti myös, että yhtiön malminetsintätoiminta keskittyy Kaunisvaaran ympäristöön. Muut etsintätoimet Suomessa ja Ruotissa pidetään minimissä. Kolarin Hannukaisen kaivoksen kannattavuussuunnitelma on tarkoitus julkistaa suunnitellusti tämän vuoden lopussa.
Pommiuhka säikäytti Tukholmassa - Djurgården ja Hammarby kriisikokoukseen
Poliisi löysi pommin vastavalmistuneen stadionin ulkopuolelta. Kannattajat käännytettiin testitapahtumasta.
Poliisi joutui käännyttämään torstaina tuhansia Djurgårdenin kannattajia kotiin löydettyään pommin vastavalmistuneen Tele 2 -stadionin ulkopuolelta.
Joukkueen kahden veteraanijoukkueen piti pelata testiottelu ennen areenan varsinaista käyttöön vihkimistä. Tunnin mittaisen pelin tarkoitus oli testata stadionin toimivuutta.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastatteleman](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/misstankt-foremal-pa-stockholmsarenan) viranomaisen mukaan stadionilta oli löytynyt kenkälaatikon tapainen rasia, jonka päälle oli kirjoitettu "pommi". Kyseessä oli ilmeisesti toimiva räjähde.
\- En halua spekuloida, kuka on tämän takana. Se on poliisiasia, sanoi areenan viestintäpäällikkö Johan Seidefors SVT:n mukaan.
Stadionin Djurgårdenin kanssa jakavan Hammarbyn kannattajat olivat vastustaneet testipeliä ennen varsinaista käyttöön vihkimistä jo pitkään. 
\- Tämä oli todella erikoinen tapahtuma. Emme ole sinisilmäisiä, tiesimme, että peli aiheuttaisi vahvoja tunteita, [Djurgårdenin tiedotuspäällikkö Gunnar Gidefeldt sanoi Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/article17037529.ab).
\- Mutta että tällaisia tunteita. Että jopa rakenneltaisiin pommi?
Perjantaiaamuna kumpikin seura, Tukholman kaupunki, stadionin omistajayhtiö ja poliisi pitävät kriisikokouksen asian tiimoilta.
\- Vastaavaa ei saa tapahtua enää koskaan, Gidefeldt sanoo.
Uuden-Seelannin kuulasankarin veli varattiin NBA:han
Oklahoma City Thunder varasi NBA:n varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella Uuden-Seelannin Steven Adamsin. Keskushyökkääjä on kuulantyöntäjä Valerie Adamsin pikkuveli.
Oklahoma City Thunder käytti NBA:n
torstaisen varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen 12. varauksensa
Uuden-Seelannin Steven Adamsiin. 19-vuotiaan keskushyökkääjän isosisko Valerie Adams on
kuulantyönnön kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen
maailmanmestari.
Adams toivoo NBA-varauksensa
kasvattavan koripallon suosiota kotimaassaan, jossa laji ei kuulu suosituimpien
joukkoon.
\- Toivon koripallon suosion kasvavan
Uudessa-Seelannissa. Kaikki keskittyvät rugbyyn ja toivon tämän osoittavan
heille, että muitakin polkuja tavoitteidensa saavuttamiseen on olemassa, Adams
iloitsi.
Adams pelasi viime kaudella Yhdyvalloissa yliopistoliiga
NCAA-joukkue Pittsburgh Panthersin riveissä. 
HRW: Kiina pakottaa tiibetiläisiä kiinalaiseen elämäntyyliin
"Uusissa sosialistisissa kylissä" ei ole ansaitsemismahdollisuuksia tiibetiläisille, joiden elämä ja kulttuuri perustuvat paimentolaisuuteen ja maanviljelyyn.
Kiina on seitsemän viime vuoden aikana pakottanut yli kaksi miljoonaa tiibetiläistä muuttamaan kodeistaan, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Kiinan ohjelma "uuden sosialistisen maaseudun rakentamiseksi" on muuttanut tiibetiläisen maalaisväestön elämää ennennäkemättömän perusteellisesti ja nopeasti, sanoo HRW:n Kiinan-toimintojen johtaja Sophie Richardson.
Useimmat kokevat olevansa pelkkiä kohteita politiikassa, johon he eivät voi vaikuttaa.
– Tiibetiläisillä ei ole mitään sananvaltaa radikaaleissa muutoksissa elämässään, joka jo muutoinkin on Kiinan rajoittamaa, Richardon sanoo
HRW:n raportin mukaan pakkomuutot ovat koskeneet yli kahta kolmasosaa väestöstä Kiinan julistamalla Tiibetin autonomisella alueella, ja saman ovat joutuneet kokemaan myös sadattuhannet paimentolaiset muilla tiibetiläisaluilla, muun muassa Qinghain maakunnassa.
Kiinan väestönlaskennassa vuonna 2010 tiibetiläisten määrä Kiinan hallitsemilla alueilla oli 6,2 miljoonaa. Heistä 2,7 miljoonaa asuu Tiibetin autonomisella alueella.
Kiina kiistää syytökset
Paimentolaiskulttuuria mullistetaan perin pohjin, kun ihmiset pakotetaan pysyviin asumuksiin "uusiin sosialistisiin kyliin". Ihmisiltä ei kysytä, mitä he haluavat, heille ei makseta kunnon korvauksia, asunnoissa on puutteita, eikä uusilla alueilla ole mahdollisuuksia hankkia elantoa, HRW listaa.
Kiinan hallitus on arvostellut raporttia tuoreeltaan. Kiinan ulkoministeriön mukaan HRW on usein ennenkin moittinut Kiinaa pahantahtoisesti ja perusteetta.
Ulkoministeriön mukaan kukaan ei voi kiistää Tiibetin kehittyneen viime vuosina huimasti niin poliittisesti kuin taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti. Asukkaiden asettuminen uusille alueille on täysin vapaaehtoista, ministeriön edustaja sanoo.
HRW:n mukaan muuttajien joukossa on kyllä myös tyytyväisiä ihmisiä, mutta useimmat kokevat olevansa pelkkiä kohteita politiikassa, johon he eivät voi vaikuttaa. Vain uuden asunnon kustannukset jäävät valtaosin heidän kontolleen, HRW sanoo.
Asuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla toukokuussa
Kuukausitasolla asuntojen hinnat eivät keskimäärin juuri muuttuneet. Verrattuna viime vuoden toukokuuhun, vanhojen osakehuoneistojen hinta nousi toukokuussa 1,4 prosenttia.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat pysyivät toukokuussa lähes ennallaan huhtikuuhun verrattuna. Tilastokeskuksen perjantaina julkistamien ennakkotietojen mukaan koko maassa vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat toukokuussa 0,2 prosenttia huhtikuusta.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,5 prosenttia, kun taas muualla maassa ne nousivat 0,8 prosenttia.
Viime vuoden toukokuuhun verrattuna vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat toukokuussa 1,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousu oli 2,4 prosenttia ja muualla maassa 0,6 prosenttia.
Toukokuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli noin 2 200 euroa. Pääkaupunkiseudulla keskimääräinen hinta oli noin 3 500 euroa ja muualla Suomessa hieman vajaat 1 700 euroa.
Metropolialueen soteryhmä aloittaa elokuussa
Metropolialueen sote-uudistuksen ruotiminen aloitetaan elokuussa. Jo valittu työryhmä kokoontuu tuolloin ensimmäistä kertaa.
Metropolialueen soteryhmä aloittaa työn elokuussa. Selvitystyöhön on käytävä nopeasti, sillä aikaa on kolme kuukautta. Jo syksyllä kuntien on päästävä päättämään asiasta edelleen.
Selvitystä vetävä HUS:in toimitusjohtaja Aki Linden uskoo, että aikaa suurten linjojen vetämiseen on riittävästi.
\- Se riippuu ihan siitä, että millaiseen selvitykseen pyritään. Kyllä kolme kuukautta riittää hyvinkin niiden periaatteiden ja linjausten tekemiseen, joita tältä jaostolta odotetaan, sanoo Linden.
\- Tietenkään aika ei riitä tarkkojen yksityiskohtien tekemiseen, mutta niitä ei kannata tehdäkään vielä, kun mitään lakiakaan ei ole säädetty.
Myös Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty on samoilla linjoilla.
\- Aivan varmasti aikaa on tarpeeksi selvitystyöhön. Työryhmän tarkoituksena on vetää suuria linjoja. Kuntarakenne tulee olemaan suuri haaste, Räty sanoo.
Kunnilta odotetaan lausuntoja sote-selvitysalueista jo marraskuussa.
Uusien sote-alueiden on määrä aloittaa toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa. Samalla nykyiset sairaanhoitopiirit lakkaavat.
Toinen megablogi
**Toimittajan työ ja italialaisen pojan haastattelu**"All right, viimeinen blogiteksti :)När folk tänker på sommarjobb så är det att plocka jordgubbar, klippa gräsmattor och sälja glass med inte så bra lön och störande väder och chefer. Men här på YLE har jag fått göra saker som inte är "the typical sommarjobb". Jag har varit en journalist! Toimittaja! A journalist! Jag har intervjuat folk, talat live i radio, klippt ihop ljudspår och varit en del av processen att sända ett radioprogram.Haha, en höjdpunkt var när jag intervjuade en jämnårig pojke om Asien and stuff. Han var helt underbar, halvitalienare och kramsjuk! Vi satt i ett litet tecafé och drack te medan vi snattrade bort en timme. Intervjun var exemplarisk och vi hade mycket gemensamt så samtalet flöt bra på. Varje gång jag har lyssnat genom hans svar på datorn har jag skrattat och flinat, för han var bara så ihana! Haha, ni vet säkert hur italienare talar, deras röst går upp och ner och de är ganska fjolliga! Me like :)På redaktionen har jag suttit och redigerat och klippt ihop, jobbat som en journalist och snackat om Nelson Mandela. Och någon hämtade jordgubbar hit, nami! Well, well, tiden har gått snabbt och jag har upplevt så mycket mer än vad jag hade trott, Jag har inte plockat jordgubbar, jag har inte klippt gräsmattor och jag har itne sålt glass. Jag har varit en journalist."__**Rebecca Nordman** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle X3M:llä. __"Huomenna sitten loppuu tämä todella siisti kesäduuni. Viimeiset päivät ovat olleet hiljaisia, koska suurin osa työntekijöistä täällä on jo lähtenyt kesälomille. Toistanpa nyt vähän itseäni, mutta viikot todella ovat menneet todella nopeasti! Vaikka välillä on ollut vähän tylsempiä päiviä, kun ei ole ollut oikeastaan mitään tekemistä (niitä päivä on ollut kuitenkin hyvin harvoin), on joka viikko oppinut kuitenkin jotain uutta ja tehnyt sellaista, mitä ei ole ikinä ennen tehnyt. Esimerkiksi pari päivää sitten tein haastattelun englanniksi kahdeksan ihmisen joukolle. Aluksi jännittää tuollaiset tilanteet, mutta loppujen lopuksi se on todella palkitsevaa. Ylen siisti kesäduuni sai minut haastamaan itseni ja opetti, että myös pystyn tehdä ne asiat, jotka voivat pelottaa."__**Lara Yildirim** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Klassisessa musiikissa.__"Kyllä voi neljä viikkoa mennä nopeasti. Koko kesäkuun ajan sai tehdä ihan 'oikeita töitä' ja vieläpä musiikin parissa. Paljon on tullut opittua, erityisesti juuri artikkeleiden toimittamisesta ja haastattelemisesta. Nyt vielä viimeisen viikon aikana teimme jutun Musiikkitalon kesäkonserttisarjasta ja molemmat haastattelut aiheesta englanniksi, ja toinen niistä ilman 'oikean' toimittajan apua Laran kanssa kahdestaan (Lara pääasiassa haastatteli ja minä kirjasin ylös). Siitäkin kuitenkin selvittiin ihan hyvin. Parempaa kesätyötä ei voisi toivoa. Kiitos Yle ja erityisesti klassisen musiikin toimitus!"__**Tuomas Kangas** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Klassisessa musiikissa.__**Loppusuoralla**"Kaksi päivää on enää töitä jäljellä eli loppusuoralla ollaan. Yle Urheilussa hommat ovat jatkuneet mielenkiintoisissa merkeissä. Viime viikolla saimme työparini Alecin kanssa vastuullemme laajan juttukokonaisuuden Helsingin vuoden 1952 olympialaisiin liittyen. Tekstien tueksi kaivoimme arkistoista vanhoja valokuvia ja niiden pohjalta kävimme sitten ottamassa kuvia kilpailupaikkojen nykykunnosta. Lopputulos taitaa edelleen löytyä urheilun etusivulta.Kommelluksiltakaan ei olla täysin vältytty. Tein radiohaastattelun Yle Puheen jalkapallokierrosta varten, mutta en sitten tullut ajatelleeksi, että saattaisi olla ihan fiksua laittaa nauhoitus päälle. No, menköön kokemattomuden piikkiin. Virheistä oppii ja niin edelleen. Toisella yrittämällä haastattelu onnistuikin sitten ihan mukavasti.Kaiken kaikkiaan kesäkuu on ollut erittäin onnistunut, mikäs siinä työskennellessä kun työ on mielenkiintoista ja mielekästä. Blogikirjoitukset omalta osaltani on hyvä lopettaa perinteiseen tapaan näihin kuviin, näihin tunnelmiin."__**J****ussi Vainikka **työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Urheilussa.__"17 työpäivää ja rapiat takana, enää vajaa kaksi jäljellä. Työpäiviin on tullut vahvaa rutiinia: olemme osallistuneet ainakin melkein joka päivä kahteen lyhyeen kokoukseen, joissa suunnitellaan illan urheilutarjontaa. Tuoli, jossa olen istunut online-puolella, alkaa sekin tuntua tutulta, sillä suuri osa työtunneista on käytetty nimenomaan siinä istuen. Esimerkiksi lähetyksien suunnittelemiseen käytetyn iNews-järjestelmän täyttämisessä on vierähtänyt tovi jos toinenkin.Työtehtävät eivät toki ole rajoittuneet vain koneen ääressä nököttämiseen. Kävimme esimerkiksi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen 'infotilaisuudessa'. Kyseisen tilaisuuden aikana toimenkuvaamme kuului kannella kameran jalustaa ympäri Linnanmäkeä, tarkkailla vakituisten toimittajien haastattelutyötä sekä pelailla Mäkäräisen juuri avattua nimikkopeliä.Teimme myös juttusarjan vuoden 1952 olympialaisten kisapaikoista. Reissasimme ympäri Helsinkiä kamera kaulassa ja otimme kuvia niin Olympiastadionista, Velodromista kuin Taivallahden soutustadionistakin. Takaisin Pasilaan selvittyämme kirjoitimme kisapaikkojen historiaa juttumuotoon ja valmis juttusarja kuvineen löytyykin Urheilun sivuilta.Kuukausi alkaa siis olla takanapäin. Omaa tuolia ja huipputason ruokia tulee varmasti ikävä, mutta toisaalta varmasti tekee hyvää itse kullekin päästä lomailemaan. Aikaa on kuitenkin yhä jäljellä: kannattaa siis ottaa siitä vielä kaikki mahdollinen ilo irti."__**Alec Neihum** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Urheilussa.__**Viimeisiä viedään!**"Ohjelma valmis. Pari päivää vielä jäljellä. Tänään oltiin vierailemassa Alishowssa, jossa vieraana oli imitaattori Jarkko Tamminen (joka toi lähetykseen mukanaan Aira Samulinin, Martti Ahtisaaren, Tarja Halosen, Tamin, sekä monen muun suomalaisen sankarin). Aamulla ei ollut sen suurempaa hommaa, kuin päivittää Facebookia ohjelman kulusta. Sain eilen valmiiksi jakson jonka tein 'Kesävesillä'- sarjaan. Jaksossa otin selvää kahdesta uudesta vesiurheilulajista, SUP-surffauksesta ja SUP-joogasta. Lajeissa seisotaan leveähköjen surffilautojen päällä ja melotaan. Jutun tekeminen alusta loppuun, omin käsin oli suhteellisen hienoa.Loppu häämöttää ja siinä on hyvät ja huonot puolensa, mutta olen todella kiitollinen Ylelle tästä työpaikasta."__**Kaarlo Kulmanen** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Puheella. __"Toiseksi viimeinen työpäivä, jännitys tiivistyy. Loman odotus sekoittuu haikeuteen, kun tulee aika jättää Yle. Viimeisellä viikolla olemme saanet tehdä ikioman radiojutun ja pääsemmekin puhumaan suoraan lähetykseen. Hurjaa! Tätä minä odotin ja haluamani sain. En voi kuin kiittää.Ylellä työskentely on ollut ainutlaatuinen mahdollisuus. En olisi koskaan uskonut, että tällainen tilaisuus suotaisiin juuri minulle. Olen ällistynyt, että unelmien kuukausi on jo ohi ja on aika palata normaaliin elämään.Tulen muistelemaan aikaani täällä ja kaikkia tapaamiani ihmisiä lämmöllä. Pidetään lippu korkealla!"__**Sivi Makkonen** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Kultakuumeessa.______"Tänään on toiseksi viimeinen päivä töissä täällä Ylellä. Ehdoton huippukohta oli se, kun pääsimme uutis- ja ajankohtaisosion kesäduunareiden kanssa seuraamaan 20:30-uutislähetystä tarkkaamosta. Tunnelma oli virittynyt pimeässä huoneessa, jossa toimittiin ehdottomalla sekuntiaikataululla. Puhuimme myös Kaj Rehnmanin kanssa uutisihmisen elämästä ja hän jakoi meille kokemuksiaan. Suoritimme tänään kellarin kartoitusta ja päädyimme aina pääkalloluolalle asti. Legendat ihmisistä jotka eksyvät Ylen kellareihin eivät ole tuulesta temmattuja. Olen saanut paljon irti siististä kesäduunista, sillä täällä pääsee näkemään asioita, joita tavallinen kansalainen ei tule edes ajatelleeksi."__**Eetu Laine** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa.__"Heippa! :)Nyt on neljä viikkoa Ylen siistiä kesäduunia takana! Tunnen itseni true duunariksi.Kuukauden kohokohtia ovat olleet uutislähetykseen pääsy, ruoka, uutisten tekemisen seuraaminen, valokuvaaminen, haastattelukeikat, ihmiset ja tietysti Ylen kellareissa seikkailu! Kahvikoneesta tuli uusi ystäväni. Kuvasimme muiden U&amp;A:ssa olleiden kesäduunareiden kanssa lyhyen esittelyvideon, mikä oli myös hubaa. :) Tuli bosslife-fiilis, kun olin mukana ajelemassa ympäri kaupunkia Ylen sinisten autojen kyydissä.Vaikka täällä onkin ollut kivaa, on silti hauskaa päästä myös lomalle. Nyt jopa on rahaa taskussa, joten lomalla voi tehdäkin jotain! Wuhuu!Hyvää kesää kaikille! :)"__**Venla Lindström** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis ja ajankohtaistoimituksessa.__**Heipähei ja blogia vei!**"Uhhuh, mikä kuukausi. Aika on vilistänyt silmien edessä, enkä oikein osaa sisäistää, että huomenna on todellakin viimeinen työpäivä. Ylellä on ollut ikimuistoista, enkä usko, että mikään näin huba voi täyttää työnteon määritelmän.Viime viikolla saimme tehtäväksemme kuvata esittelyvideon itsestämme Ylen Intraan. Elokuvanteko on yllättävän aikaavievää ja saimme tähänkin kulutettua viitisen päivää suunnitteluun, kuvaukseen ja editointiin. Lopputulos on kuitenkin tyydyttävä ja projektia oli hauska toteuttaa. Eilen saimme tilaisuuden nähdä kuinka 20.30-uutislähetystä tehdään. Tätä eivät kaikki voi sanoa tehneensä. Näkymä tarkkailuhuoneessa oli kuin 70-luvun avaruusalukselta: valtavasti näyttöjä, pieniä nappeja ja vilkkuvia valoja. Aiemmin sain tilaisuuden kavuta Pasilan linkkitornin huipulle. Näkymät olivat mahtavat ja Hartwall-areena olisi kokonsa puolesta mahtunut kämmenelleni. Se oli eeppistä.Tänään aamupäivällä annoimme periksi päiviä jatkuneelle kiusaukselle mennä uudestaan Ylen kellareihin. Tällä kertaa vaelsimme pitkälle maan alla ja nousimme pinnalle jossain, kaukana Ylestä. Kellareista löytyi vaikka mitä, viinapulloista polkuautoon ja ikivanhaan kirjastoon, joka oli täynnä paksuja, aikansa eläneitä oppikirjoja ja jonkun epäonnisen lukiolaisen 50-luvulla sinne unohtama saksanvihko. Tunneleita on tosiaan paljon ja ne tuntuivat loputtomilta. Pariin otteseen luulimme eksyneemme. Ei hitsi, mä haluun sellaisen kellarin. :)Täällä olen saanut leikkiä valokuvaajaa, tehdä journalismia ja tavata lätkätähtiä. Siistiä kuin mikä.Mutta joo, kaikki kiva loppuu aikanaan ja onhan se nyt jo aikakin päästä lomalle.Vielä on kesää jäljellä. Ainakin vähän."__**Elmo Mustonen** työskenteli kesäkuun ajan Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. __"Viimeisiä päiviä viedään, fiilikset ovat kaikinpuolin haikeat - en taida olla ainoa, joka on samoilla fiiliksillä liikkeellä. Ei millään tekisi mieli lähteä, kun on juuri saanut tutustua paremmin työkavereihin ja talon tapoihin. Nyt vasta kuukauden jälkeen osaa jo liikkua ilman ylimääräisiä eksymisiä, joita itselläni oli ensimmäisellä viikolla paljon. Mennyt viikko on kulunut radiojutun hiomisessa ja valmiiksi tekemisessä - se tulee ulos tänään Kultakuumeen lähetyksessä. Käytävän toisella puolella asusteleva Anu kysäisi meiltä myös sellaista, että haluammeko suoraan lähetykseen tänään. Yht'aikaa hän sai kaksi vastausta, minulta EI ja Siviltä KYLLÄ. Katsoimme toisiamme ja kinastelimme tovin siitä, että mennäänkö vai eikö mennä ja päätettiin sitten, että mennään kun yhdessä päästään. Ja nyt kun tarkemmin ajattelen, sinne radiolähetykseen ei noin vain kävellä. Nyt kun on mahdollisuus tarjolla, siihen tulee tarttua. Tämä koko työ oli minulle mahdollisuus kokea uusia asioita, joten miksi esimerkiksi kuukauden pois kotoa olemisen jälkeen, en uskaltaisi tarttua mihin tahansa vastaan tulevaan?"__**Tuukka Pajuniemi** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Kultakuumeessa. __"Työt alkaa olla ohi ja pitää sanoa, että hauskaa on ollut. Viimeisellä viikolla pääsin tekemään juttua, johon piti käydä haastattelemassa Segwayn maahantuojaa. Lähdin siis hortoilemaan yksikseni Keraan, joka on siis todella pieni paikka Espoossa. Sain etsiä paikkaa jonkin aikaa, sillä en meinannut tajuta missä päin olin. Kaiken lisäksi navigaattorini sekosi ja ohjasi minulle reitin, joka kiersi puoli Espoota, tai siltä se ainakin näytti. Kuitenkin loppujen lopuksi selvisin paikalle ja pääsin tekemään haastattelun sekä testaamaan Segwaytä, jota oli todella mahtava ajaa. Olemme myös täällä ollessamme päässeet tutustumaan Ylen tiloihin. Yksi kuuluisimmista 'nähtävyyksistä' on Ylen kellari. Suuri ja mahtava kellari, jonne joka kesä hukkuu muutama kesätyöläinen. :DD Kellari oli todella massiivinen. Aina kun luuli, että tie päättyisi kulman takana, tai että tulisi lukittu ovi vastaan, tie vain jatkui ja suurin osa ovista oli auki.Tänä aamuna pääsimme seuraamaan Yle Puheen aamuohjelmaa Alishow:ta. Ohjelmaa lähetetään tällä hetkellä Kallion Karhupuistosta, joten menimme heti aamusta sinne. Oli aivan hirveää lähteä etsimään täysin tuntematonta paikkaa väsyneenä vielä eilisen Rock the Beach -festarin jälkeen, (joka oli muuten todella todella mahtava!!) mutta onneksi puistikko löytyi helposti. Tänään vieraana oli imitaattori Jarkko Tamminen, joka oli aivan uskomaton tyyppi ja saimmekin hyvät naurut heti aamusta. Pääsemme seuraamaan myös huomisaamun lähetystä. Lähetystä seuratessamme tehtävämme on päivittämään Yle Puheen Facebook- ja Twitter-sivustoja. On se kyllä rankkaa olla Ylen kesäduunarina.Kesäkuu meni todella nopeasti ja liian aikaisista heräämisistäkin huolimatta, töissä on ollut hauskaa. Ylen siistinä kesäduunarina on ollut todella mahtavaa. Olen tutustunut uusiin ihmisiin, saanut uusia kavereita ja se mikä koko tämän kesätyönkin pointtina on, olen päässyt kokemaan, minkälaista on olla töissä Yleisradiossa. Ehdottomasti kannattaa hakea tänne kesätöihin, se on nimensä mukaisesti siistiä.Hyvää kesää ihmiset, huomenna alkaa LOMA!!"__**Iiris Karhama** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Puheella.__"Kyllä aika meneekin nopeasti! Muistin onneksi tänään käydä tutkimassa Ylen rekvisiitan kameravarastoa ennen töiden loppumista. Sieltä löytyi optiikkaa ja kameroita moneen lähtöön. Palkkaakin olen jo ehtinyt kuluttaa uuden kameran verran. On kyllä ollut unohtumaton kesäduuni!Kiitokset siis Ylelle ja etenkin tänne designin väelle! Eipä tässä kai paljoa sanottavaa enää ole muuta kuin hyvää kesää kaikille."__**Erkki Lähde** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Tuotannossa.__"Ulkona tuulee ja sataa, mutta tällä hetkellä kumpikaan niistä ei haittaa kun viimeistä viedään töissä, ja olemme istuneet lähinnä koneella tuijottamassa tähän asti kuvaamiamme videopätkiä. Niistä pitäisi huomenna vielä supereditillä taikoa minuutin mittaisia kokonaisuuksia, kymmenisen kappaletta. Kuukausi Ylen siistinä on hujahtanut hetkessä ohi, mutta nyt sentään olen tajunnut olevani töissä lukuisilla hauskoilla kuvauskeikoilla ravatessa – silti tuntuu siltä kuin olisin tehnyt tätä vasta viikon tai pari. Noh, lomalle on mukavaa kuitenkin päästä ja tämän kesäkuun jälkeen olen monia kokemuksia rikkaampi, hetkiä joita en varmasti olisi saanut jossain muualla. Pienet seikkailut Fazerin liukuhihnojen alla, Rovion pehmoleluarmeijan keskellä ja Ylen kellareissa varmasti tulevat hyppimään mielessä pidempään, sen verran ainutlaatuinen ja syväluotaava tämä reissu media-alan pyörteisiin on ollut!"__**Aada Harju** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Nuorille nyt!__ __-projektissa.__"Huomenna koittaa viimeinen päivä Ylellä kesäduunissa. Kuukausi on vierähtänyt aivan käsittämättömän nopeasti. Kaikkea on tullut tehtyä ja nähtyä. En ole törmännyt yhteenkään epämiellyttävään hommaan. Epämiellyttävältä ei tuntunut edes eksyä putkitunneleihin pelkän kännykän valon kanssa. Se oli jännää! Jäisin tänne koko loppukesäksi töihin jos se olisi mahdollista. On aivan mahtavaa että Yle on ottanut nuoria töihin. Työkokemusta kertyy, oppii enemmän työelämästä ja tutustuu ihmisiin. Kaikki ovat olleet todella mukavia. Kuukausi on ollut todella antoisa. Voisin sanoa että elämäni parhaimpia kuukausia!"__**Aleksi Rainos** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Tuotannossa.__**Tänään jäljellä yksi**"J.E. (juuh elikkäs) yksi aamu Yleä jäljellä. Kesäkin jo puolessavälissä. Omituista, miten nopeasti aika menee. Vastahan tulin ensimmäistä kertaa töistä kotiin ja mietin, että mitähän kaikkea meillä on edessä näiden viikkojen aikana. Nyt se kaikki alkaa olla jo takanapäin ja on aika siirtyä lomailemaan. Jes.Kuvankäsittelyä, valokuvausta ja ulinaa biisin tahtiin nauhurille. Siinä viimeisten päivieni työtehtäviä. Viikkojen aikana olen kirjoittanut pari juttua YleX:n nettisivuille ja tehnyt jotain hyödyllistäkin, kai.Työmatkat ovat olleet suht hajottavia. Joka aamu Riihimäeltä Helsinkiin reissaaminen ei tunnu sopivan minulle ja varsinkin töiden jälkeen iltapäivän ruuhkajuniin väsyneenä ahtautuminen on itsemurhaa. Tahtoisin vain kotiin.Mielettömän hauska, rikas ja ainutlaatuinen kesäkuu. Ruoka on edelleen hyvää. Toivottavasti näemme vielä, YleX.Jätän kokemuksista hehkuttamisen muille. Ei niistä voi lukea, ne pitää kokea. Lyhyestä virsi kaunis.Kiitokseni kaikille.Ave."__**Juho Nuutinen** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina YleX:llä. __"Kesätyö Ylellä lähenee nyt loppuaan ja takana on ihan mahtava, vai pitäisikö sanoa __siisti, __kuukausi! Näiden neljän viikon aikana on päässyt näkemään paljon ja itsekin tekemään monenlaista. Ensimmäisenä viikkona olin PlusDeskilla avustamassa nettijuttujen teossa. Seuraavat kaksi viikkoa olivat hyvin mielenkiintoisia, sillä seurasin toimittajia ja kuvausryhymiä haastattelukeikoilla ja erilaisissa tilaisuuksissa. Tuli käytyä niin eduskunnassa, käräjäoikeudessa kuin levytysstuodiollakin. Tämän viimeisen viikon olen ollut grafiikassa. Työtehtävänäni on ollut kiertää Helsinkiä ja ottaa kuvia Ylen arkistoon (kameralla, joka oli aivan liian hieno kesätyöntekijälle annettavaksi)."__**Klaus Ashorn** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa.__"Toiseksi viimeinen päivä siisteimmässä kesäduunissa. Kuukausi on mennyt älyttömän nopeasti ja vaikka on ollut kivaa, huokasin helpotuksesta kun saatiin viimeinen haastattelu kuvattua. Unirytmini on jo alkanut itsekseen siirtyä lomalle kun olen nukkunut pommiin joka aamu tällä viikolla. Siitä huolimatta surettaa kun paras kesäduuni on loppumassa. Olen saanut mitä arvokkainta työkokemusta, tavannut uusia (ja mahtavia) ihmisiä ja rohkaistunut kun on pitänyt soitella tuntemattomille haastateltaville. Voin siirtyä iloisena lomille tuhlaamaan palkkaani!"__**Ilona Rania** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunaria Nuorille Nyt! -projektissa.__**Vähiin käy kunnes loppuu…**"Nyt on paha. Nyt on tosi paha. Nimittäin sanoa, mikä on fiilis. Klassiseen kysymykseen 'miltä nyt tuntuu' en osaisi esittää tällä hetkellä mitään yksiselitteistä tai järkevää tai yksiselitteisesti järkevää vastausta. Kiertelyn ja kaartelun kautta voisin onnistua. Kokeillaas.Kuten otsikko kertoo, työpäiväni Ylellä alkavat olla luetut. Takana neljä hyvin mielenkiintoista, antoisaa ja leppoisaa viikkoa Elävässä arkistossa. Mahtavia ihmisiä, rauhallinen tunnelma, hyvä ilmapiiri. Kaikki, mitä tarvitaan kesäduunin onnistumiseen. Voin paljastaa salaisuuden: olen oikeasti viihtynyt täällä. Vaikka toki on ollut aamuja, etten olisi kuollaksenikaan jaksanut nousta ylös, olen ollut iloinen, että kuitenkin olen. Nyt tuli sekava lause… Noh, ymmärtäkää se siitä huolimatta.Koittavasta lopusta (tai koittaneesta, riippuu milloin luet tämän blogin) on kyllä vähän kaksijakoinen fiilis. Kaipaan kyllä jo kesälomaa ja pahasti, mutta kuitenkaan en haluaisi täältäkään lähteä. No, kenties tänne joskus päätyy uudestaan, kuka tietää. On se kesäloma sen verran kiva asia kuitenkin, että ihan iloisin mielin lompsin lomille.Lyhyestä virsi kaunis, joten jätän joutavimman turisemisen pois tästä blogista. Suurkiitos koko Elävän arkiston poppoolle! Hauskaa on ollut. Ehkä me joku päivä vielä nähdään."__**Jesperi Lauhio** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Elävässä arkistossa.__**Neljä viikkoa, wow?**"Huhuh.Huomaan että luureissani soi juuri Fintelligensin biisi ’’en vaihtais päivääkään’’ joka kuvaa fiilistäni täysin, aivan täysin. Kohta tätä unelmaa on jäljellä enää puolitoista päivää ja loma alkaa enkä pääse enää tänne toimitukseen nauttimaan ihanasta ilmapiiristä, hengailemaan studioon tai ah, niin mukavista työtehtävistä.Kyseiset työtehtävät ovat kuluneina päivinä olleet remix-lähetysten miksausta, korvamatokoukkujen tekemistä (juontajien kanssa hyräilyä) sekä yleistä juontajien auttamista/tyhmien kysymysten kysymistä. ^^ Virheitäkin olen tehnyt (oli tyyliin eka kerta ikinä koko elämässäni). Oltiin siis Juhon kanssa pässejä ja tehtiin liian monta korvamatokoukkua kahdestaan ja koko toimitus tuli huutamaan mulle (en liioittele). Olen myös hoitanut YleX-Shoutboxia Uuden musiikin iltavuoron Juhanin juontaessa lähetystä. Kaikki rakastavat kesäpoikia. :3 Esittelin mm. kuulijoille YleX-aurinkolaseja studiokamerassa.Suht haikein fiiliksin lähden mutta ei haittaa koska oli niin mahtavaa! Kiitos."__**Konsta Kivistö** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina YleX:llä.__"Kuukausi Ylellä alkaa olla päätöksessä ja en voi vieläkään uskoa, että aika meni näin nopeasti. Juuri kun tiettyyn rutiiniin on tottunut pitäisi jo vaihtaa lomafiilis päälle, vaikka onhan sitä vähän odotettukin. Huomenna viimeisenä päivän tunnelmat on varmasti vähän ristiriitaiset, sillä on haikeaa lähteä, mutta toisaalta on kiva päästä lomailemaan. Viimeinen viikko on ollut kiireinen ja aina välillä tuleekin tehtyä vähän ylitöitä. Tekeillä on vielä yksi artikkeli, joka toivon mukaan ehtii tulla vielä valmiiksi. ;) Tätä kuukautta ei takuulla unohda helposti ja toivon ettei tämä ole viimeinen kerta, kun pääsen työskentelemään Ylellä."__**Iina Dementjeff** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Elävässä arkistossa.__"Viimeinen viikko töissä on mennyt nopeasti. Työ ei ole poikennut normaalista. Paras muisto oli kun kävimme katsomassa 'Seinät kaatuu'-tapahtumaa, jossa Ylen erikoistehostemiehet olivat pyroteknisin keinoin kaatamassa 'seinää'."__**Eeti Hirsimäki** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Rekvisiitassa.__"Dagarna har bara flugit förbi! Vi är redan inne på de sista arbetsdagarna vilket känns väldigt tråkigt… Vi har fått lära känna så många awesome människor under våra fyra veckor på Yle så känns aningen vemodigt att snart vara tvungna att säga hejdå. När jag nästa gång får chansen att hålla på med sådant som vi nu gjort i snart fyra veckors tid har jag ingen aning om. Kanske under studierna? Hoppas!Vi besökte även inspelningarna av Buu-klubbens julkalender så vi fick även se hur det funkar.Jag är mer än nöjd med mitt sommarjobb och hoppas verkligen alla de som är intresserade av media skulle få en lika fin chans att se och lära sig om Yle som jag har fått!"__**Josefin Flemmich** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Fakta &amp; Fiktionissa.__"Apua! Viimeinen duunipäivä menossa ja kohta astumme Ylen ovista viimeistä kertaa. Huomisen saimme vapaaksi, joten tulemme Josefinin kanssa vain muutamaksi tunniksi moikkaamaan siistejä ja sanomaan hyvästit talolle. Tämän päivän vietämme koneen äärellä livebloggaamassa Naturväktareille__.__ Tulen tosiaan kaipaamaan tätä taloa ja sen mahtavaa porukkaa! Tämän neljän viikon aikana olen oppinut enemmän Ylestä ja mitä kulissien takana oikein tapahtuu. Radiokanavatkin muuttui autossa NRJ:stä Yle X3M:iin ja YleX:ään. Toivon kaikkea hyvää kaikille siisteille ja muille keihin olen täällä ollessani tutustunut! Hyvää kesää, meitsi lähtee lomalle, synttäreitä viettämään!"**__Maria Kempe__** __työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Fakta &amp;__ Fiktionissa."Viimeinen päivä kesähessuna starttaa huomenna! Tokavika päivä kului toimistolla hengaillessa, lähetin myös kangaskasseja Summerin faneille sekä kirjoittelin sähköposteja Johanneksen (Summerin juontajan) nimissä. Vaikka työ Ylellä oli mukavaa, kesäloma on nyt paikallaan. Lokoisaa kesää kaikille!"__**Toivo Huhtaniska**  työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina__ __Summerissa.__"Idag är det näst sista jobbdagen här på Yle och jag känner mig både ivrig och ledsen. Kommer kännas konstigt att inte vara tvungen att vakna kvartföre sju för att hinna till tåget. Ännu konstigare är det att tänka att jag inte kommer träffa samma människor varje dag. Jag har varit mer än nöjd med sommarjobbet och vill tacka stort alla som hjälpt mig slippa hit! Jag har lärt mig helt massor under denna månad att jag inte ens kommer ihåg allt, haha. Vill definitivt rekommendera alla 16-17 åriga att söka till ”Ylen siisti kesäduuni” eftersom det är super! Definitivt det bästa jobbet jag haft och antagligen bättre en någon sommarjobb jag kommer nånsin ha. Även om jag nog längtar efter sovmorgnar och ledighet kommer jag sakna det här stort! Jag tycker det är fint att Yle ordnar än sånhän chans till ungdomar i min ålder och dessutom får man faktiskt göra saker här. Hoppas alla har en bra sommar och gillat dethär lika mycket som jag har!"__**Kitty Kaski** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle X3M:llä.__"Viimeinen viikko on ollut kyllä luultavasti kaikista kivoin, ja ehdottomasti monipuolisin. Alkuviikosta olin tosiaan etätöissä, ja vaikka oli kivaa, niin ehkä mulle sopii paremmin työt kodin ulkopuolella, niin saan helpommin vedettyä rajan työn ja vapaa-ajan välille, eikä jää työjutut pyörimään päähän. Keskiviikkona olin Tampereella kuvausassarina Summerin Kaverille kans -jutun tekemisessä mukana, kuvaustiimi oli erittäin mukava ja yleisfiilis oli rento. Kuvaukset menivät sujuvasti ja pääsin kuuntelemaan Rockwallin biisejä ja juttelemaan bändin kanssa. Jee, rock on! Huomenna lähtee vika päivä käyntiin, tänään vielä kuvauksissa Helsingissä. Vähän harmittaa, että tää on ohi näin pian, mut ei mitään, uusia haasteita kohti vaan."__**Mira Ala-Kantti** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Summerissa. __"Ylen siisti kesäduuni 2013 on meidän osaltamme loppusuoralla. Työskentely Ylellä on ollut monipuolinen kokemus ja monenlaista on koettu ja nähty, vaikka vielä paljon asioita jäi varmasti näkemättäkin. Haluaisin kiittää Yleä tästä mahdollisuudesta, jonka me 30 siistiä kesäduunaria saimme tänä kesänä! Vielä lopuksi haluaisin sanoa niille jotka mahdollisesti lukiessaan näitä blogikirjoituksia pohtivat kannattaako tänne hakea, niin vastaus on ehdottomasta kyllä. Ennakkoluulot kannattaa heittää roskakoriin, sillä Yle osaa yllättää!"__**Krista Määttä** työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Armissa.__"Tänään on viimeinen työpäivä ja fiilis on yhtä aikaa mahtava, mutta samaan aikaan haikea. Olemme saanneet mahdollisuuden työskennellä mahtavassa työympäristössä  tämän kuukauden ajan ja työpäivämme eivät olisi olleet niin mahtavia ilman meidän supersiistejä työtovereita. Minusta ja työparistani on tullut hyvät ystävät ja meillä näyttää olevan paljon yhteistä. Työparien valinta on ainakin kohdallamme onnistunut erinomaisesti, sillä olemme tulleet toistemme kanssa hyvin toimeen. Kaikille Ylen siistin kesäduunin hakijoille ensivuodeksi tänne kannattaa hakea."**__Fatima Salah__** __työskenteli kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Armissa.__
Sofi Oksanen kiistää kustannusyhtiön miljoonan korvausvaateet
Oksasen mukaan hänellä ei ollut sopimusta Bazarin kanssa romaanin kirjoittamisesta ja hänellä oli oikeus purkaa käännössopimukset, koska tekijänpalkkioita ei oltu maksettu.
Kirjailija Sofi Oksanen kiistää Bazar Förlagin ja Bazar Kustannuksen korvausvaatimukset kirjojensa käännösoikeuskiistassa ja valmistumattoman romaanin osalta. Oksanen on jättänyt Helsingin käräjäoikeudelle vastauksensa kanteeseen.
Sofi Oksanen katsoo, että hänellä oli oikeus purkaa käännössopimukset Bazar Förlagin kanssa, koska yhtiö oli laiminlyönyt sovittujen tekijänpalkkioiden maksamisen. Tätä Oksanen pitää törkeänä sopimusrikkomuksena, ja se antoi hänelle aiheen purkaa sopimus.
Pohjoismainen Bazar Förlag vaatii oikeudessa Oksaselta noin 4 000 euron korvausta käännösoikeussopimuksen purkamisesta.
Suomalainen Bazar Kustannus on puolestaan vaatinut Oksaselta yli miljoonan euron korvausta siitä, ettei se ole saanut Oksasen kanssa vuonna 2005 sovittua romaania _Ranskalainen päärynä_.
Sofi Oksasen mukaan sopimuksessa ei sovittu päivämäärää käsikirjoituksen valmistumisesta eikä hän ei ole sopimuksella sitoutunut kirjoittamaan _Ranskalaista päärynää_.
Kankaan koulun kuntalaisaloitteeseen ensimmäiset allekirjoitukset
Koulun lakkauttamista vastustavaan kuntalaisaloitteeseen on kerätty nyt parikymmentä nimeä. Kankaan koulun epävirallinen vanhempaintoimikunta järjestäytyi eilen myös virallisen yhdistyksen perustamista varten.
Kankaan koulun lakkauttamista vastustavaan kuntalaisaloitteeseen on kerätty nyt parikymmentä nimeä. Nimien kerääminen aloitettiin torstaina Kankaan koululla. Vanhemmat keräsivät ennen juhannusta myös 600 nimen vetoomuksen koulun lakkauttamista vastaan. Vetoomukseen kerättyjä nimiä ei kuitenkaan voi siirtää kuntalaisaloitteeseen.
Aloite on otettava käsittelyyn valtuustossa puolen vuoden sisällä asian tulosta vireille, jos aloitteen takana on vähintään kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista asukkaista. Kouvolassa tämä tarkoittaa vajaata 1500 nimeä.
Kuntalaisaloite on tarkoitus luovuttaa päättäjille elokuussa.
Kankaan koulun epävirallinen vanhempaintoimikunta järjestäytyi eilen myös virallisen yhdistyksen perustamista varten. Toimikunta aikoo perustaa virallisen yhdistyksen puolustamaan koulua. Yhdistys on tarkoitus rekisteröidä syksyllä koulujen alkaessa.
Kankaan koulun on määrä lopettaa toimintansa syksyllä 2014.
Sossuäidit arvioivat KesäKyllejä- ja Könsejä – he ovat kuumimmat
Sossuäidit Marja ja Niina arvioivat KesäKyllejä- ja Könsejä.
YleX Iltapäivä sai vieraakseen hallitsevat KesäKyllit vuosimallia 2012. Mitä Marja ja Niina olivat mieltä tämän kesän KesäKylli- ja Könsikokelaista?
Näin sossuäidit kuvailevat tämän vuoden kokelaita:
KYLLIT
[Sini Sabotage: Kananmunilla kondikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230238)
\- En halua tuomita, mutta kuka käyttää enää Leviksiä. Mulle se biisi kyllä kolahtaa. Nätti tyttö ja olen kuullut, että hän on aika kova ottamaan häppää.
[Niko Saarinen: Teltta on ollut pystyssä pienestä pojasta lähtien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230410)
\- Olemme katsoneet Viidakon tähtösiä, mutta vähän sairasta, että hän luulee olevansa nainen. Vaikkei tässä mitään rasisteja ollakaan, niin voisi miehistyä. Niko on suulas ja dramaattinen, kuten mekin.
**LouLou D'vil**
\- Burleski on hienompi sana ripparille. Tämä ala on mennyt hienommaksi. Mulle tulee aina burleskista mieleen Johanna Tukiainen.
Näistä vaihtoehdoista Sini on meidän valinta.
KÖNSIT
[Jontte Valosaari kertoi intiimeistä hetkistä luonnon helmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230296)
\- Hän on hirveän hyvä laulamaan. Olemme katsoneet hänen videoita Youtubesta.
[Joona Kortesmäki: Alasti on hauskempaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230606)
\- Hänestä pidän, mutta hän on pienikokoinen. Voisin laittaa hänet taskuun. Hänellä on leikkisiä vaatteita.
**Hunks-Jucci**
\- Hän on kuin eksoottinen chilimakkara. Könsikäs minun makuun.
Näistä vaihtoehdoista Jucci on meidän suosikki.
**Lähteet:** YleX
Junaliikenne palailemassa normaaliksi Riihimäki-Lahti radalla
Vika on korjattu osittain. Junaliikenteelle aiheutuu vain lieviä myöhästymisiä.
Lahti - Riihimäki 
välillä häirinnyt sähköratavaurio on korjattu osittain.
Kahdesta raiteesta 
toinen on saatu liikenteelle.
Yliopistokirjasto langattomaan lainaukseen 
Joensuun yliopistokirjasto siirtää koko aineistonsa langattomaan tietojärjestelmään. Kirjoihin kiinnitetään tarra, jonka sivussa kiertää antenni. Tämän avulla kirjan tunnistaminen ja lainaaminen nopeutuu ja tarkentuu.
Myös aineiston suojelu paranee. Kirjastossa olevat hälyportit pystyvät muun muassa heti tunnistamaan, mikä kirja on lähdössä laittomasti ulos. Tieto välittyy suoraan virkailijan tiskille.
Joensuussa yliopiston kirjastossa on noin 350 000 kirjaa. Järjestelmän muutostyöt on aloitettu alkuvuodesta, ja työ tehdään loppuun ensi kuussa. Kirjasto sulkeutuu kuukauden ajaksi.
Sulkeminen koskettaa suoraan pariasataa kesäopiskelijaa. Kirjasto on tiedottanut asiasta alkuvuodesta lähtien. Opiskelijoille tulevaa haittaa on myös minimoitu muun muassa myöntämällä lainauksille pidempiä eräpäiviä.
Itä-Suomen yliopistossa muutoksia tehdään kesän aikana myös Savonlinnassa, Kuopiossa tarroitus on jo valmis. Joensuussa vastaava RFID-järjestelmä on käytössä Karelia-ammattikorkeakoulussa.
Legendaarinen NBA-seura varasi suomalaispelaajan
Chicago Bulls varasi Erik Murphyn NBA:n vuoden 2013 varaustilaisuudessa. Murphy varattiin toisella kierroksella sijalla 49. 
1990-luvulla kuudesti NBA:n mestaruutta juhlinut Chicago Bulls varasi torstaisessa NBA:n varaustilaisuudessa Suomen ja Yhdysvaltain passit omistavan Erik Murphyn. Yliopistoliiga NCAA:n Florida Gatorsia edustanut 22-vuotias Murphy varattiin toisen kierroksen sijalla 49.
NBA-asiantuntijoiden ennakoissa Murphyn arvioitiin löytävän tiensä NBA:han toisen kierroksen puolenvälin varauksena, joten ennakkoarviot osuivat oikeaan.
– Olen todella ylpeä Erikistä. Hän on työskennellyt kovaa päästäkseen tähän pisteeseen ja hänelle on aukeamassa suuri mahdollisuus, Murphyn yliopistojoukkueen Florida Gatorsin päävalmentaja Billy Donovan kertoi Gatorsin lehdistötiedotteessa.
Chicago Bulls etsi varaustilaisuudessa ennen kaikkea korintekovoimaa. Bullsin supertähti ja kevään 2011 NBA:n arvokkain pelaaja (MVP) Derrick Rose loukkaantui kevään 2012 pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa ja oli sivussa koko viime kauden. 208-senttisellä Murphylla tulee olemaan mahdollisuutensa päästä Bullsin rotaatioon asti, sillä joukkueessa ei ole runsaasti varsinaisia heittäjiä.
– Murphy on erinomainen heittäjä ja peliä levittävä nelospaikan pelaaja. Pidämme hänen kyvystään avata kenttää, Bullsin GM Gar Forman kommentoi.
Murphy kuuluu myös Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmannin nimeämään 23 pelaajan vahvuiseen harjoitusrinkiin, josta nimetään pelaajat EM kisavalmistautumisjaksolle.
Erik Murphyn lisäksi suomalaispelaajista on NBA:han varattu aiemmin Kari Liimo (Los Angeles Lakers 1969), Kalevi ”Monni” Sarkalahti (Phoenix Suns 1973), Timo Saarelainen (Los Angeles Lakers 1985), Hanno Möttölä (Atlanta Hawks 2000) sekä Petteri Koponen (Philadelphia 76ers 2007).
Toistaiseksi ainoa NBA:ssa pelannut suomalainen on Hanno Möttölä, joka edusti Atlanta Hawksia 2000–02.
Pohjalaismaakunnat mukaan ilvesten maastolaskentoihin ensi talvena
Laskentoihin piti osallistua jo viime talvena, mutta lumitilanteen vuoksi ne jäivät väliin. Laskenta tehdään yhden päivän aikana tuhansien laskijoiden voimin.
Rannikko-Pohjanmaan ja Pohjanmaan riistakeskusalueet tulevat ensi talvena mukaan ilvesten maastolaskentoihin, mikäli lumitilanne sen mahdollistaa. Kahtena edellistalvena lumijälkilaskentoja on tehty yhdeksässä maakunnassa.
Myös pohjalaismaakunnat olivat viime talvena laskentoja tekevien alueiden listalla ja laskentaorganisaatiot olivat valmiina, mutta lumitilanne esti työn, kertoo Suomen Riistakeskuksen johtaja Reijo Orava. Ensi talvena laskentoihin tulee mukaan viitisen uutta maakuntaa.
Riistakeskus ja RKTL ovat tehneet ilveskantojen maastolaskentoja uudenlaisella menetelmällä nyt kolmen vuoden ajan. Viime talvena tehdyt lumijälkilaskennat muun muassa Etelä-Hämeessä ja Varsinais-Suomessa osoittivat, että ilveskanta on kasvanut enemmän kuin aikaisemmin käytetty seurantamenetelmä on osoittanut.
Ilveslaskennat tehdään maakuntakohtaisesti yhden päivän aikana tuhansia laskijoita vaativina maastolaskentoina. Laskennoissa kirjataan myös susi-, karhu- ja ahmahavainnot.
Jenkkilupaus murskasi Phelpsin ennätyksen 
16-vuotias Justin Lynch perhosteli uuden ikäluokkansa ennätyksen. Ryan Lochte jäi matkalla hopealle.
Vasta 16-vuotias Justin Lynch kohautti yleisöä perhostelemalla 100 metrin B-finaalissa ajan 52,75 USA:n mestaruuskisojen 100 metrillä Indianassa.
Aika on uusi ikäluokkaennätys. Edellisen ennätyksen, 52,98, ui 18-kertainen olympiavoittaja Michael Phelps vuonna 2001.
Tuplamestaruuden keskiviikkona poiminut Ryan Lochte joutui tyytymään torstaina matkan hopeaan. Lochte jätti 400 metrin sekauinnin väliin keskittyäkseen 100 metrin perhoseen ja kauhoi finaalissa maailman tämän kauden kuudenneksi kovimman ajan 51,71.
Eugene Godsoe kosketti kaakelia ajassa 51,66 ja vei mestaruuden lisäksi edustuspaikan heinäkuussa alkaviin Barcelonan MM-kisoihin.
Naisten 100 metrin perhosen ykköseksi ui odotetusti olympiavoittaja ja maailmanennätyksen haltija Dana Vollmer. Vollmerin aika 57,53 on kauden kolmanneksi kovin maailmassa.
\- En ollut niin nopea kuin olisin halunnut. Yritin vain pitää ensimmäiset 50 metriä kevyenä. Vahvuuteni on kuitenkin jälkimmäinen 50 metriä.
Naisten 50 metrin selkäuinnissa olympiavoittaja Missy Franklin joutui taipumaan Rachel Bootsmalle, jonka voittoaika 27,68 on Yhdysvaltain ennätys.
David Plummer puolestaan kauhoi miesten kisassa saman matkan kauden kärkiajan 24,52.
Karhukello: huvittava, hyödyllinen vai vaarallinen?
Kello karkottaa äänellään karhut marjanpoimijoiden tieltä. Jotkut taas pelottelevat, että se houkuttelee mesikämmenet ravinnon äärelle.
Karhukello on ison kulkusen näköinen, ja sen voi ripustaa kilisemään reppuun tai vaatteeseen. Kellon on tarkoitus ilmoittaa karhuille ja muille eläimille ihmisen lähestymisestä.
Pieni kello voi herättää suuria tunteita. Pari vuotta sitten Mänttä-Vilppula vähensi maaseudulla asuvien lasten koulukyytejä. Lapsille jaettiin karhukelloja koulumatkan turvaksi. Vanhemmat tietysti suuttuivat, ja epäilivät kellojen tehoa.
Lapsille jaettiin karhukelloja koulumatkan turvaksi. 
Poroalueella ei kenties kannata kilistä
Karhukelloille on naureskeltu nettikeskusteluissa. Kellojen on myös spekuloitu jopa houkuttelevan karhuja. Joillakin poroilla on kello kaulassa, joten karhu saattaisi epäilijöiden mukaan yhdistää kellon poroon.
\- Se voi olla hyvinkin pitää paikkansa, että tämä ei toimi alueella, missä eläin saattaa kokea sen houkutukseksi, miettii lahtelaisen retkeilykauppa Trekin myyjä Markus Kangas.
Kankaan korviin ei ole kuitenkaan kantautunut, että kellosta olisi mitään haittaa. Hyödyistäkään ei ole varmaa näyttöä, mutta maalaisjärjen mukaan minkä tahansa äänen pitäisi karkottaa eläimet.
\- Jos karhuja ei kohtaa ja pitää paljon kelloa niin voi tietysti ajatella, että sillä on positiivinen vaikutus siihen, että eläin ei pääse yllättymään, toteaa Kangas.
Kello tuo turvallisuuden tunteen marjastajalle
Karhukelloja menee kaupaksi jonkin verran. Viime kaudella kellot loppuivat jopa kesken Trekki-liikkeestä, kun kysyntä oli odotettua kovempaa. Kelloja ostetaan Markus Kankaan mukaan sekä vitsinä että tosissaan.
Jos karhuja ei kohtaa ja pitää paljon kelloa, niin voi tietysti ajatella, että sillä on positiivinen vaikutus 
\- Kun lähdetään kaverin kesämökille, niin viedään tällainen vähän hauska ja ei ihan käyttöön menevä lahja. Monet, jotka käyvät paljon sienimetsällä tai mustikassa, tulevat hakemaan tämän ihan käyttötarkoitukseen, sanoo Markus Kangas.
Hänen mukaansa karhukello ei ole pelkästään petopelolla rahastamista. Yksin liikkuessa kello voi olla hyödyllinen. Joukolla retkeillessä sen sijaan tulee yleensä juteltua, joten ääntä lähtee ilman kelloakin.
Ilmatieteen laitos: Elviiran salamointi oli rajuinta Padasjoella
Padasjoella salamatiheys oli 94 maasalamaa sadalle neliökilometrille.
Torstain Elviira-rajuilman salamointi oli paikallisesti rajuinta Padasjoella Päijät-Hämeessä, kertoo Ilmatieteen laitos. Padasjoella salamatiheys oli 94 maasalamaa sadalle neliökilometrille.
Suuria arvoja havaittiin muuallakin Päijät-Hämeessä sekä Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla, Etelä-, Keski- ja Pohjoismaalla, Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan suuri vuorokautinen salamamäärä selittyy voimakkaiden ukkosten hitaalla, paikoin jopa paikallaan pysyvällä luonteella, ja sillä, että ukkostelu alkoi jo aamuyöstä.
\- Tästä syystä myös ukkosiin liittyvät rankkasateet aiheuttivat paikoin suuria sadekertymiä, kertoo Ilmatieteen laitos tiedotteessa.
Ilmatieteen laitos paikansi yhteensä 28 500 maasalamaa. Määrä on suurempi kuin esimerkiksi Asta- ja Sylvi-rajuilmoissa vuonna 2010. Vuorokausiennätys, 40 000 maasalamaa, on vuodelta 1988.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan itäosassa voi lauantaina päivällä esiintyä ukkoskuuroja, joiden yhteydessä voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on 20 prosenttia. Helteitä on odotettavissa edelleen.
Perussuomalaisilla tulossa kihelmöivä puoluekokous
Lauantaina on luvassa poliittista jännitystä. Joensuussa perussuomalaisten puoluekokouksessa äänestetään mm. uudesta puoluesihteeristä. Ehdokkaita on kymmenen. Puoluesihteerin yksi päätehtävistä on koko maan kattavan kenttäorganisaation luominen. Kyse on nyt suurpuolueesta, joka saa puoluetukea vuositasolla hieman yli 7 miljoonaa euroa.
Perussuomalaisten puoluekokous poikkeaa muista puolueista mm. siinä, että siellä luotetaan suoraan jäseniin. Puoluekokousedustajat  äänestävät itsenäisesti, eivät siis toimi piirijärjestöjen valitsemina edustajina puoluekokouksessa.
Joensuussa perussuomalaisten puoluekokouksessa äänestetään ainakin uudesta puoluesihteeristä. Puoluesihteeri toimii käytännön organisaattorina ja puolueessa hommaa riittää. Puolue on 39 kansanedustajan voimin kasvanut suurpuolueeksi ja kenttäkoneisto on vielä rakentamatta. Rahaa työhön on, koska puoluetukea Perussuomalaiset saavat yli 7 miljoonaa euroa vuodessa.
Perussuomalaisten puoluesihteerikisaan on ilmoittautunut peräti kymmenen  ehdokasta eri puolilta Suomea. On istuva kansanedustaja Jari Lindström, on helsinkiläisiä ja monen tutkinnon juristi-diplomi-insinööriä Sotkamosta, on pari henkilöä puoluetoimistosta ja mm. kolme toimittajataustan omaavaa henkilöä. Heistä yksi on Seinäjoen valtuustossa istuva toimittaja Erkki Valtamäki.
\- Tässä  on lastentauteja edelleen olemassa. Vielä ei ole päästy ison puolueen elämänrytmiin mukaan. Puoluesihteerin tehtävä on saada kenttäorganisaatiot ja paikallisyhdistykset kuntoon, sanoo Valtamäki.
\- Puoluesihteerikisaan ryhtyminen on myös jonkilainen startti seuraviin eduskuntavaaleihin. Jos nyt ei tärppää, olen ehdolla seuraavissa eduskuntavaaleissa. Viime vaaleissa jäi uupumaan 500 ääntä, summaa Valtamäki.
Kansanedustaja odottaa keskustelevaa puoluekokousta
Vaasalainen perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen odottaa Joensuun puoluekokoukselta paljon ja hyvää keskustelua. Likaiseen peliin hän ei usko.
\- En usko, että se menee likaiseksi , mutta uskon, että siellä puhutaan aika paljon. Puhutaan siitä mitä puoluesihteeriltä edellytetään, minkälaisia valmiuksia hänellä pitää olla ja kuullaan varmasti se mitä kenttä ajattelee asiasta, sanoo Tolppanen.
Myös hän muistuttaa, että puolue on nyt iso ja puolue valitsee nyt ensimmäistä kertaa puoluesihteeriä isolle puolueelle.
\- Se on aika erilainen pelikenttä, mitä se on tähän asti ollut, muistuttaa Tolppanen.
Kansanedustaja ei halua kommentoida kuka olisi puolusihteeriksi hakevista hänen ehdokkaansa. Hän sanoo, ettei ole vielä päätöstä tehnyt. Joka tapauksessa tilanne on puolueen kannalta hyvä, nyt on tarjolla useita ehdokkaita, joilla kaikilla kansanedustaja Maria Tolppasen mielestä  on edellytykset hoitaa homma.
\- Mutta sen voin kyllä luvata, että töitä saa puoluesihteerinä tehdä todella paljon, huomauttaa Tolppanen.
Puoluesihteerin nimi selvillä illansuussa lauantaina
Puoluesihteeri kuten muutkin puolueen luottamushenkilöt valitaan kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Perussuomalaisten puheenjohtajalle Timo Soinille ei ole tullut vastaehdokasta. Hän on toiminut tehtävässä vuodesta 1997 alkaen.
Varapuheenjohtajiksi valitaan kolme henkilöä ja suurin vääntö kaytäneen puoluesihteerikissa. Se ratkeaa lauantaina, ilmeisesti vasta illansuussa, sillä ehdokkaita on niin paljon.
Ensimmäisessä äänestyksessä ovat mukana kaikki ehdokkaat. Jos kukaan ei saa yli puolta äänistä, siirrytään toiselle kierrokselle. Siinä ovat mukana kaksi eniten ääniä saanutta henkilöä. Se kumpi voittaa kisan on perussuomalaisten uusi puoluesihteeri.
Saksan liittopresidentti vierailee heinäkuussa Savonlinnassa ja Turussa
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaavat Savonlinnassa heinäkuun alussa. Savonlinnasta presidentit siirtyvät Naantaliin Kultarantaan, jossa järjestetään vastaanottoseremoniat ja presidenttien viralliset keskustelut.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck puolisoineen saapuu viralliselle vierailulle Suomeen 5.-6. heinäkuuta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen ottaa vieraat vastaan Savonlinnassa. Savonlinnan vierailuun sisältyy risteily Saimaalla sekä käynti Savonlinnan Oopperajuhlilla.
Savonlinnasta presidentit siirtyvät Naantaliin Kultarantaan, jossa järjestetään vastaanottoseremoniat ja presidenttien viralliset keskustelut lauantaina.
Vierailun aikana keskustellaan muun muassa Suomen ja Saksan kahdenvälisistä suhteista ja taloudellisesta yhteistyöstä ja Euroopan tilanteesta ja tulevaisuudesta.
Vierailu päättyy Turun kaupungin isännöimään lounaaseen Turun Linnassa.
Taksilla matkustaminen kalliimpaa heinäkuusta alkaen
Taksien palveluistaan perimät hinnat nousevat 1.7. lähtien. Taksimatkan hintaan sisältyy henkilökuljetuksissa 10 prosentin arvonlisävero valtiolle.
Taksimatkojen enimmäiskuluttajahinnat nousevat heinäkuun alusta alkaen keskimäärin 2,8 prosenttia.
Hintojen nousun syynä ovat taksialalle aiheutuneet kustannukset taksipalvelujen arvonlisäveron noususta vuoden alusta lähtien. Tuolloin vero nousi 10 prosenttiin, mutta taksimatkojen hintoja ei nostettu vastaavasti.
Turkulaisen taksiyrittäjän Jussi Villisin mukaan taksojen korotus on odotettu muutos kuljettajille.
\- Se on tervetullut isännille ja kuljettajille, se on ihan selvä juttu. Vähän korkeampaa korotusta tottakai toivottiin, mutta näin siinä aina käy.
Villisi ei kuitenkaan koe, että taksojen korotus näkyisi merkittävästi asiakkaille.
\- Todennäköisesti taksan korotus ei tule näkymään esimerkiksi kaupunkialueen liikenteessä asiakkaan lompakossa ollenkaan.
Joustava liikenne tietää halvempaa matkaa
Suomen Taksiliiton mukaan suomalainen taksataso vastaa eurooppalaista keskiarvoa, myös kansalaisten ostovoimalla mitattuna. Villisin mielestä taksat laahaavat perässä.
\- Kuluttajahinnat nousevat kovaa vauhtia, mutta taksat laahaavat vähän jäljessä koko ajan.
Taksimatkan hintaan vaikuttavat ajetun matkan lisäksi siihen kulunut aika, viikonpäivä, vuorokaudenaika, odotusaika sekä matkustajien lukumäärä.
\- Hinta riippuu paljon siitä, kuinka paljon liikennettä on ja joudutaanko seisomaan valoissa. Mitä joustavampi liikenne, sitä edullisemmin mennään, sanoo Villisi.
Mitä joustavampi liikenne, sitä edullisemmin mennään
\- Asiakas voi kysyä matkan lopullista hintaa etukäteen, mutta sitä on ihan tarkkaan melko mahdotonta sanoa, juuri liikenteen olosuhteista johtuen ja jos mahdollisesti joudutaan odottamaan jotakuta tai vaikkapa käymään kaupassa, kuvailee Villisi.
Taksankorotus tarkoittaa taksia paljon käyttävälle valtiolle, kunnille ja Kelalle arviolta noin 12 miljoonan euron lisäkustannuksia vuodessa.
NBA:n varaustilaisuudessa yllätys – ensimmäinen kanadalainen ykkösvaraus
NBA:n vuoden 2013 järjestettiin torstaina New Yorkin Brooklynissa. Cleveland Cavaliers varasi kanadalaisen Anthony Bennettin ensimmäisellä vuorolla. Chicago Bulls varasi suomalais-yhdysvaltalaisen Erik Murphyn vuorolla 49.
Ensimmäisenä vuorolla varaamaan NBA:n vuoden 2013 draft-tilaisuudessa päässyt Cleveland Cavaliers yllätti käyttämällä oikeutensa Las Vegasin University of Nevadan Anthony Bennettiin. 20-vuotias voimahyökkääjä on ensimmäinen ykkösvuorolla varattu kanadalainen.
Ennakkospekulaatioiden mukaan Clevelandin odotettiin varaavan keskushyökkääjä Nerlens Noelin, jonka New Orleans Pelicans varasi lopulta kuudentena.
\- Olen yhtä yllättynyt kuin kaikki muutkin, innostunut Bennett kommentoi.
Orlando Magic varasi toisena ja käytti oikeutensa takamies Victor Oladipoon. Kolmantena varanneen Washington Wizardsin valinta oli hyökkääjä Otto Porter.
\- Epätodellinen olo. Olen seurannut varauksia koko elämäni. Tähän mukaan pääseminen ja toisena varatuksi tuleminen on todellinen siunaus, Oladipo hehkutti.
Suomalaisittain mielenkiintoinen varaus oli Chicago Bullsin toisen kierroksen valinta, jolla joukkue varasi Suomen ja Yhdysvaltain passit omistavan Erik Murphyn. Hyökkääjän varausnumero oli 49.
Eurooppalaispelaajista ensimmäiseksi tuli varatuksi keskushyökkääjänä pelaava Ukrainan Alex Len, jonka Phoenix Suns varasi viidentenä. Kreikan Giannis Antetokounmpon varasi Milwaukee Bucks numerolla 15 ja Saksan Dennis Schröderin Atlanta Hawks numerolla 17.
Uuden-Seelannin koripallolle hyvää mainosta toi Oklahoma City Thunderin 12. sijalla varaama Steven Adams.
Pohjois-Savon vaikuttajat tyytyväisiä: koulutuspaikkoja leikattiin ennakoitua vähemmän
Pohjois-Savossa ollaan tyytyväisiä ammatillisen koulutustarjonnan vähennyksiin. Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti asiasta eilen.
Pohjoissavolaiset vaikuttajat ovat tyytyväisiä opetusministeriön päätökseen ammatillisen koulutustarjonnan vähennyksistä maakunnassa. Pohjois-Savon ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijamäärä supistuu ennakoitua vähemmän eli reilulla 400:lla lähivuosina.
Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja, keskustan Seppo Kääriäinen ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja, SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki pitävät opetusministeriön päätöstä nykytilanteeseen nähden hyvänä.
Samoilla linjoilla on myös Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen, jonka mukaan lopputulosta voi pitää Pohjois-Savon kehityksen kannalta myönteisenä.
Kääriäisen ja Rajamäen mukaan opetusministeriössä kuunneltiin myös Ylä-Savon toiveita, vaikka leikkausprosentti jäikin kymmeneen. Ylä-Savonkin osalta leikkauksia lievennettiin alkuperäisestä 55 opiskelupaikalla.
Myös SDP:n kansanedustaja Tuula Väätäinen kiitteli opetusministeri Krista Kiurua siitä, ettei Iisalmesta leikattukaan niin monta paikkaa kuin alun perin pelättiin.
Northlandille tuntuva korvausvaatimus Oslon pörssiltä
Oslon pörssi on tuominnut kaivosyhtiö Northlandin maksamaan 1,3 miljoonaa Norjan kruunua vahingonkorvauksia.
Pörssin langettamat vahingonkorvaukset ovat harvinaisia. Pörssi vaatii korvausta, koska kaivosyhtiö ei ollut tiedottanut ajoissa talousvaikeuksista, joihin se oli joutunut jo viime marraskuussa.
Norrbottens Kuriren lehden mukaan Ruotsissa on alettu kerätä osakkeenomistajien nimiä vaatimuksen taakse, jotta Nortlandista tehtäisiin perusteellinen erityistarkastus. Northlandin yhtiökokous piti olla perjantaina Luxemburgissa, mutta se on siirretty heinäkuun loppuun.
Kaivosyhtiö Northlandilla muun muassa on Kaunisvaaran kaivos Pohjois-Ruotsissa Pajalassa. Suomen puolella Kolarin Hannukaisessa yhtiö on tekemässä kannattavuuselvityksiä.
Koko ei ratkaise kodissa – monelle riittäisi pienempi asunto
Useampi kuin joka toinen Yle Uutisten asumiskyselyyn vastannut on valmis tinkimään asunnon koosta hyvän sijainnin tai huokeamman hinnan vuoksi. Hulppeita neliömääriä tärkeämpää on asunnon toimivuus, ekologisuus ja jopa helppo siivoaminen.
Elämisen ahtaus ei ainakaan vielä ahdista Yle Uutisten nettilukijoiden enemmistöä, vaikka asumisväljyyden kasvu on esimerkiksi Helsingissä pysähtynyt jo useita vuosia sitten.
Asumiskyselyyn vastanneista runsaasta 1300 lukijasta peräti 77 prosenttia on tyytyväinen neliömäärään ympärillään ja kokee nykyisen tilan riittäväksi. Näin siitäkin huolimatta, että yli puolella vastaajista on käytössään vähemmän asuinneliöitä kuin suomalaisilla keskimäärin.
Moni olisi lisäksi valmis tinkimään asunnon koosta, mikäli koti täyttää muita tärkeiksi koettuja toiveita. Vastaajista 59 prosenttia ilmoittaa, ettei elämiseen tarvita 30 neliötä enempää. Neljä prosenttia tyytyisi jopa alle 15 neliöön.
Noin 60 prosenttia vastaajista olisi valmis asumaan ahtaammin, jos kodilla siten olisi parempi sijainti tai huokeampi hinta. Yli viidennestä houkuttelevat myös säästöt energiankulutuksessa ja siivousajassa.
Koko ei ole kaikki kaikessa
Yli 40 prosenttia vastaajista pitää asunnon tärkeimpänä ominaisuutena hyvää sijiaintia. Myös toimiva pohjaratkaisu on suuri kriteeri kodin valinnassa. Vain alle kymmenykselle oleellisinta on koko.
Moni tervehtiikin ilolla Helsingin päätöstä luopua 75 neliön keskikokovaatimuksesta kaavoituksessa. Pieniä asuntoja tarvitaan kaupunkiin lisää, sillä niistä on jo pitkään ollut huutava pula. Huoneiston hinnan olisi kuitenkin laskettava koon mukana.
"Asumisväljyyden väheneminen on ymmärrettävää, koska tilaa on rajoitetusti, mutta jos vähemmistä neliöistä saa maksaa enemmän, ei se ole hyvä."
"Kehitys on erittäin huolestuttava ja osoitus asumisella rahastamisesta. Lisäneliöt eivät oikeasti nosta juurikaan rakentamisen hintaa, mutta tehoneliöt nostavat rajusti myyntituottoja samasta rakennuspinta-alasta 'normaalikokoisiin' asuntoihin verrattuna." 
Hukkaneliöt saavat huutia
Moni vastaaja korostaa, että  kokoa tärkeämpää on asunnon hyvä suunnittelu, mietitty pohjaratkaisu ja toimiva sisustus.
"Hukkaneliöistä onkin syytä päästä eroon. Oman asuntomme pitkä, pimeä eteinen on täysin turhaa tilaa ja vie asunnostamme liki 10 neliötä. Tuollaiset ratkaisut ovat ihan järjettömiä."
"Hyvin suunnitteluissa asunnoissa ihmiset voisivat asua huomattavastikin pienemmissä tiloissa. Oppia voisi ottaa vaikka purjeveneiden ja asuntoautojen ratkaisuista."
Mahdollinen säilytystilan vähyys saakin monen torjumaan ajatuksen pienemmästä asunnosta.
"Ikävää, jos on pakko puristua itselleen liian pieniin neliöihin. Tavarat eivät mahdu mihinkään, siivoaminen on itse asiassa vaikeampaa, tavaroita joutuu pinoamaan komeroihin niin, että niitä on vaikea käyttää."
Toisaalta ajatus turhasta roinasta luopumisesta houkuttaa.
"Turhaa tavaraa ei tule hankittua, koska sitä ei mahdu mihinkään. Opimme tulemaan toimeen vähillä tavaroilla ja koko asunnon siivoaa tunnissa."
Koti laajenee kaupungille
Kun asutaan pienesti ovat tärkeitä myös ympäristön viihtyisyys ja yhteiset tilat.
"Olennaista ei ole asunnon koko, vaan se, että alue on viihtyisä ja tarjoaa mahdollisuuksia. Näin olohuone voi jatkua puistoon, sisäpihalle, kahvilaan..."
"Hyvä sijainti on paljon parempi kuin paljot neliöt. Kirjasto, uimahalli, elokuvat, kaupat, monta leikkipuistoa ja siirtolapuutarhamökki ovat kävelymatkan päässä, niin että 3-vuotiaskin jaksaa kävellä tai pyöräillä kaikkialle."
"Asumisen tiivistäminen on hyvä asia. Samalla olisi mielestäni luontevaa panostaa lisää asukkaiden yhteisiin tiloihin, kuten yhteinen olohuone, yhteinen askarteluhuone, yhteinen biljardipöytä jne."
Palvelut ovat kantakaupungissa lähellä, mutta kriitikot pohtivat, riittävätkö ne kaupunkirakenteen tiivistyessä kaikille.
"Terveyspalvelut, koulutusmahdollisuudet, harrastuspaikat ym. tulevat vähenemään asukasta kohti, mikä ei välttämättä ole hyvä asia. Asukasmäärän tulisi olla sopusoinnussa tarjottavien palvelujen kanssa."     
Citysinkku ei nyhjötä neljän seinän sisällä
Monelle pieni asunto sopii juuri tiettyyn elämäntilanteeseen. Yksiöissä ja pienissä kaksioissa viihtyvät sinkut, opiskelijat, lapsettomat pariskunnat ja eläkeläiset.
"Nuorempana asunnon pienuus ei haittaa ollenkaan, sillä sijainti on ehdottomasti tärkeämpi asia – kotona ei tule vietettyä muutenkaan kovin paljoa aikaa."
Perheelliset sen sijaan usein kaipaavat lapsille temmellystilaa ja mahdollisuuksia yksityisyyteen. Vastaajissa on kuitenkin myös pientä puolustavia perheitä.
"Perheellisenä vähän kauhistuttaa: Onko tulevaisuuden kaupungeissa enää tilaa perheille? Toivottavasti jonkinlainen säännös perheasuntojen turvaamiseksi säilyy tulevaisuudessakin."
"Meille on tulossa ensimmäinen lapsi 55 neliön kaksioon. Valtaosa kommentoi, että: Jaahas, teillä on asunnon vaihto edessä. Meillä taas asunnon vaihto ja muutto pois Helsingin kantakaupungista ei ole tullut mieleenkään."
Ekologisuutta ja yhteisöllisyyttä
Pieni asunto voi pohjolan kylmyydessä olla myös ekoteko, joka vaatii vain sopeutumista.
"Myös ympäristölle tuleva rasite on pienempi, jos pienemmillä energiakustannuksilla voidaan asuttaa suurempi määrä ihmisiä."
"On aika ajatella ympäristöä ja luopua turhasta tilasta ympärillä. Yhteisöllisyys kasvaa, kun on tarve tulla ulos pienestä kodista."
Siinä missä yhteisten tilojen ja kaupunkiolohuoneiden käyttö saattaa lisätä yhteisöllisyyttä, pelkää moni sen johtavan myös sosiaalisen elämän kaventumiseen.
"Huonona puolena pienissä asunnoissa on sosiaalisen elämän joustavuuden väheneminen – voitko kutsua ystäviäsi kylään tai majoittaa väliaikaisesti muita?"
"Kun neliöt vähenevät, myöskin sosiaalinen verkosto hieman hapertuu: ei ole tilaa kutsua ketään kyläilemään. Kaikilla Helsingin asuinalueilla ei ole tarjolla mitään yleistä olohuonetta, eikä kaljakuppilat nyt ole mikään paikka ystäviään viihdyttää."
Kaatuvatko seinät sittenkin päälle?
Suomessa asuntaan jo nyt ahtaammin kuin monessa muussa Euroopan maassa. Kodissa pitäisi väljyyttä puolustavien mukaan olla mahdollisuuksia muuhunkin kuin nukkumiseen. 
"Sosiaaliset ja mielenterveysongelmat lisääntyvät. Komerossa ei voi tehdä muuta kuin katsoa tv:tä juoda kaljaa ja syödä makkaraa."
"Koti on ihmiselle tärkeä, eikä siitä pidä tinkiä. Siellä pitää mahtua elämään, olemaan ja jopa harrastamaan."
_Kyselyyn vastasi yhteensä 1 374 Yle Uutisten nettisivujen lukijaa toukokuun lopulla. Kysely ei ole tieteellisesti tarkka, sillä mitään otantaa tai valintaa ei ole tehty. Kyselyyn osallistuneista runsas kolmannes ilmoitti kotikunnakseen Helsingin, mutta vastauksia tuli myös ympäri Suomen. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää._
Poliisi kaipaa havaintoja Ivalon talopalosta
Autiotalo tuhoitui tulipalossa Ivalossa keskiviikkoiltana. Puurakenteinen talo paloi kivijalkaan asti.
 Palon syttymisyytä ei vielä tiedetä. Tapahtumapaikalla oli nähty kolme huppareihin pukeutunutta poikaa, joiden henkilöllisyys on jäänyt epäselväksi.
Poliisi pyytää poikia tai muita palon syttymissyystä tietäviä ottamaan yhteyttä Inarin poliisiin numeroon 0718766650.
Burleskikuningatar väittää: Burleski ja strippaus eivät juuri eroa toisistaan
Suomalainen burleskitaiteilija LouLou D'Vil tietää burleskiin liittyvät ennakkoluulot.
YleX Iltapäivässä torstaina vieraillut burleskikuningatar **LouLou D'Vil** voitti vajaa kuukausi sitten Miss Exotic World -tittelin Yhdysvalloissa Las Vegasissa järjestetyissä kisoissa. Haastattelussa hän valotti burleskin saloja ja selvitti sitä, miten se eroaa strippauksesta.
\- Kyllä striptease on osa burleskia. Eiväthän ne ole niin kaukana toisistaan, kun vaatteita lähtee. Striptease sisältää strip-osion, jossa vaatteet vähenevät ja tease-osion eli kiusoittelun. Ne kuuluvat burleskiin ihan olennaisesti, LouLou D'Vil sanoo.
Stripteasen yhdistäminen burleskiin ei ole ihan tuulesta tempaistua, sillä niillä on yhteistä historiaa.
\- Burleski on osa striptease-historiaa. Burleski on toiminut kantamuotona siihen, miten strippaus nykypäivänä ymmärretään.
Mikä sitten erottaa burleskin ja strippauksen toisistaan? Tähän burleskikuningattarella on selvä vastaus.
\- Yleensä sanon tekeväni retro-stripteasea, LouLou D'Vil naurahtaa.
**Kuuntele haastattelu alta!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Hotelli valitaan ilmastoinnin mukaan
Kesähelteellä kotimaassa reissaavat hotellivieraat valitsevat yöpymispaikkansa sen mukaan, missä sijaitsee lähimmät ilmastoidut huoneet. Sopiva yösija saattaa sijaita jopa kymmenien kilometrien päässä varsinaisesta matkakohteesta. Vielä ei kuitenkaan ole huomattu ilmiötä, jossa hotellihuoneita käytettäisiin evakkopaikkana helteellä.
Kilometrejä taittuu satoja, kakarat kiljuvat takapenkillä ja hikikarpalot kohoavat yksi toisensa jälkeen otsalle. Kyllä kesälomareissuissa vaan on sitä jotain!
Erityisen ikimuistoiseksi matkan saattaa tehdä korventava helle. Kesälomareissu muuttuu nopeasti painajaiseksi, jos edes yön hämärä ei tarjoa viilennystä ja unet jäävät vähälle.
Kotimaan matkailijoilla yösijan ensimmäisenä valintakriteerinä onkin ilmastointi.
\- Ilmastointi on selkeästi ihan oleellinen asia, mikä vaikuttaa hotellin valintaan. Jos hotellissa ei ole ilmastointia, niin ihan varmasti asiakas valitsee sen sijaan kilpailijan, josta ilmastointi löytyy, kertoo Sokos Hotelsin myyntipalvelujohtaja Mika Lähteenmäki.
Kotiviilennys riittää - ainakin toistaiseksi
Helteiset yöt saattavat käydä erityisen tukaliksi esimerkiksi vanhuksille ja raskaana oleville naisille. Ilmastoitu hotellihuone tarjoaa viileämmän evakkopaikan sitä kaipaavalle, tosin vielä ei hotelleissa tästä syystä ole ollut huomattavissa suurempaa ryntäystä.
\- Ilmastointi on nykyään jo Suomessakin kuumien kesien takia tärkeä, mutta ihan pakopaikkana helteeltä ei hotellia ole vielä käytetty. En muista näiden vuosien kokemuksella, että asiakas olisi tullut asumaan hotelliin vain sen vuoksi ettei kotoa löydy ilmastointia, Lähteenmäki sanoo.
Ilmastointiin panostetaan hotelleissa lisääntyvässä määrin ja lähes kaikki uudet sekä remontoitavat hotellit varustetaan viilentävällä laitteistolla.
\- Jos hotellia remontoidaan, niin nykypäivänä sinne ihan taatusti asennetaan ilmastointi, jollei sitä aiemmin ole ollut. Niin tärkeä asia se kuitenkin on, myyntipalvleujohtaja Mika Lähteenmäki Sokos Hotelsista toteaa.
Tampereen Hämeenkadulle mainosroskiksia - kaikki voittavat
Tampereen pääkadulla kokeillaan mainoksilla rahoitettuja roska-astioita. Idea on, että mainostilan myyjä hoitaa roskikset, joten kaupunki säästyy näiltä kuluilta.
Tampereen kaupunki kokeilee mainosrahoitteisia roska-astioita. Mainosroskikset paikkaavat osaltaan Tampereen Hämeenkadulle vuoden alussa määrättyä mainoskieltoa.
Hämeenkadulle sijoitetaan 25 roskista, joiden kyljissä on maksullista mainostilaa. Tyhjennyksestä ja muusta huollosta vastaa mainostilaa myyvä yhtiö.
Roskasäiliöt sijoitetaan pääsääntöisesti jalkakäytävän ja ajoradan väliin samaan linjaan puiden ja katuvalojen kanssa, jolloin ne haittaavat mahdollisimman vähän jalkakäytävän käyttäjiä sekä kiinteistönhuoltoa.
Jos kokeilu onnistuu, säiliöitä tulee lisää
Lain mukaan roskien poisto jalkakäytäviltä ja ajoradalta keskiviivaan saakka kuuluu jalkakäytävän kohdalla sijaitsevan kiinteistön haltijalle, joka vastaa talvisin myös jalkakäytävän talvikunnossapidosta. Riittävä roskisten määrä helpottaa osaltaan kiinteistön haltijoiden työtä.
Palautteen ja kokemusten perusteella mainosrahoitteisten roska-astioiden määrää voidaan myöhemmin lisätä.  
  
Tampereen keskustassa on ollut aiemmin noin 100 eri yhtiön ns. mediasäiliötä, mutta ne poistettiin vuonna 2009.
Rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkosken mukaan roska-astioille on tarvetta jalkakäytävillä siisteyden ja viihtyisyyden edesauttamiseksi.
Porin suurimmat ryhmät tukevat Kirjurinluodon hallia
Kaupunkilaisia on hämmästyttänyt, että Porin tunnetuimman puiston paraatipaikalle suunnitellaan uutta rakennusta. Kahdessa suurimmassa puolueessa tuetaan rakennussuunnitelmia.
Porin suurimmat puolueet suhtautuvat positiivisesti Kirjurinluodon tapahtuma-areenan rakentamiseen. Porin Kirjurinluotoon on tarkoitus rakentaa 7000 neliön konsertti- ja tapahtumahalli, johon mahtuu yli 3000 katsojaa.
Sekä kokoomuksen Juha Vasama että demarien Esa J. Wahlman kertovat, että puolueissa suunnitelmaa pidetään hyvänä asiana, vaikka asiasta ei vielä ole keskusteltu erityisen virallisesti. Molemmat pitävät hyvänä asiana, että rakennus voitaisiin tehdä yksityisellä rahalla.
Yle Satakunta kertoi torstaina, että maisematutkimuksen professori Maunu Häyrynen arvostelee kovin sanoin Kirjurinluodon monitoimihallin suunnittelua. Hänestä aluetta suunnitellaan liian pirstaleisesti.
Sekä kokoomuksessa että sosiaalidemokraateissa halliehdotus on nokkamiesten mukaan herättänyt lähes pelkästään positiivisia kommentteja.
Perussuomalaisten Tommi Salokangas puolestaan sanoo, ettei puolueessa ole asiassa kantaa suuntaan eikä toiseen. Vasemmistoliiton ja keskustan riveistä sen sijaan on noussut voimakkaampaa kritiikkiä tapahtuma-areenan rakentamista vastaan.
Ratatyöt haittaavat liikennettä edelleen Rovaniemellä
Kemijärven radan sähköistämistyöt haittaavat edelleen liikennettä Ounaskosken sillalla Rovaniemellä. Töistä aiheutuvat poikkeusjärjestelyt jatkuvat vielä viikonlopun yli.
Ratatöiden vuoksi sillan etelänpuoleinen kevyeenliikenteenväylä on suljettu öisin, ilta yhdeksästä aamu kuuteen. Myös Ounasvaaran suuntaan menevä ajokaista on osin suljettu samaan aikaan.
Maantiellä, esteen kohdalla, Ounasvaaraan menevillä väistämisvelvollisuus kohdattaessa. Tieliikenne opastettu liikennemerkein.
LNG-terminaalien investointituki etenee
Työ- ja elinkeinoministeriö on lähettänyt lausunnolle asetusluonnoksen, joka määrittelisi terminaalien investointitukien ehdot. Yksi terminaali on suunnitteilla Tornion Röyttään.
Nesteytetyn maakaasun eli LNG-terminaalien investointitukien valmistelu etenee. Työ- ja elinkeinoministeriö on lähettänyt lausunnolle asetusluonnoksen, joka määrittelisi terminaalien investointitukien ehdot.
Suomi tukee investointeja LNG-terminaaleihin yhteensä noin sadalla miljoonalla eurolla tänä ja ensi vuonna. Kansallinen tuki voisi olla noin 20-30 prosenttia kokonaisinvestoinnista.
Yksi LNG-terminaali on suunnitteilla Tornion Röyttään. Hankkeen investointipäätöstä odotetaan loppusyksyllä. Hankkeen takana on Outokumpu, Rautaruukki, LKAB, ja EPV Energia.
Savonlinnan kirjasto sulkeutuu
Savonlinnan kaupunginkirjasto Nälkälinnanmäellä on tänään auki viimeistä päivää. Kirjasto avattiin elokuussa 1964. Tuolloin arkkitehtien Kaisa Harjanne ja Maija Suurla suunnittelema rakennus herätti suurta huomiota.
Savonlinnan nykyinen kirjasto tulee elokuussa palvelleeksi 49 vuotta. Silloin kaikki kirjaston tavarat on jo poistettu. Vain kiintokalusteet jäävät. Tiloille ei vielä ole löydetty uutta käyttöä.
Kirjastopalveluita saa Savonlinnassa seuraavan kerran vasta syyskuussa, jolloin toiminta alkaa uusissa tiloissa. Muutettavana on yli satatuhatta kirjaa ja suuri määrä muuta materiaalia. Varsinainen muutto alkaa heinäkuun puolivälissä.
Uusi, Joeliksi nimetty kirjasto sijaitsee nykyisen Asemantien ja uuden Brahenkadun välisellä tontilla. Tiloja kalustetaan ja varustellaan parhaillaan.
Sodankylä ei leikkaa kotihoidon kuntalisää
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen.
Kunnanhallitus esitti valtuustolle, että kotihoidon kuntalisää leikattaisiin 50 euroa kuussa. Valtuusto päätti kuitenkin äänestyksen jälkeen pitää kuntalisän ennallaan, 250 eurossa.
Vain kolme valtuutettua kannatti leikkausta torstaisessa kokouksessa.
Leikkauspotilaan kannattaa lopettaa tupakointi
Tupakka lisää leikkauksen jälkeen kuoleman ja hengitysongelmien riskiä.
Tupakoivat leikkauspotilaat menehtyvät muita potilaita todennäköisemmin, mutta riskit putoavat savuttomien tasolle viimeistään vuoden kuluttua tupakoinnin lopettamisesta. Kaikkia haittoja lopettaminen ei silti poista, tuore tutkimus osoittaa.
JAMA Surgery -lehdessä julkaistu tutkimus perustuu yli 600 000 leikkauspotilaan terveystietoihin, ja niiden perusteella tupakoivien riski menehtyä kuukauden sisällä suuresta leikkauksesta on noin 17 prosenttia suurempi kuin savuttomien.
Tupakoiville potilaille kehittyy lisäksi tavallista useammin valtimo- ja hengitysongelmia leikkauksen jälkeen. Nämä riskit koskevat myös tupakoinnin lopettaneita, mutta heidän riskinsä ovat huomattavasti pienemmät kuin yhä tupakoivien.
Tupakointiin liitetyt haitat eivät selittyneet tupakoinnin aiheuttamilla sairauksilla, joten todennäköisesti yhteys johtuu tupakansavun suorista haittavaikutuksista. Tutkimus julkaistiin tieteellisessä JAMA Surgery -lehdessä.
Uutispalvelu Duodecim
Tehdashalli tuhoutuu tulipalossa Sipoossa
Sipoon Vainuddintiellä sijaitseva tehdasrakennus on tuhoutunut voimakkaana riehuneessa tulipalossa lähes kokonaan. Hallintaan saadun palon jälkisammutus kestää vielä tunteja.
Sipoossa roihuaa tehdashalli Vainuddintiellä. Kyseessä on 1700 neliömetrin kokoinen halli, joka on ollut suurilta osin varastona.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuneljältä perjantaina. Paikalle saapui toistakymmentä pelastusyksikköä. Vastaavan palomestarin mukaan palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta jälkisammutus kestää vielä tunteja.
Yksi pääty jäljellä
Rakennus ehti tuhoutua palossa lähes kokonaan ennen kuin tuli saatiin hallintaan. Palomestari arvioi, että hallista säästyy vain yksi pääty.
Tulipalo ei ole vaarantanut ihmishenkiä, eikä pelkoa palon leviämisestä tällä hetkellä ole. Palon tarkkaa syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta ilmeisesti hallissa olleella öljysäiliöllä on osuutta asiaan.
Jukureille seitsemän uutta pelaajasopimusta
Nimekkäimpänä pelaajana jääkiekkoa Mestis-sarjassa pelaavaan joukkueeseen liittyy Tapparan SM-liigamiehistössä pelannut Joonas Koskinen. Pelaajakiinnityksissä korostuu myös paikallisuus.
Tamperelaislähtöihinen Joonas Koskinen liittyy Jukureiden riveihin vuoden
mittaisella sopimuksella. Keskushyökkääjänä hän on pelannut vuosina 2009 - 2011 täydet kaudet Tapparan
SM-liigamiehistössä. Viimeiset kaksi
kautta Koskinen on pelannut ulkomailla.
Hyökkääjät Janne Väyrynen ja
Julius Rantaeskola liittyvät myös mikkeliläisjoukkueen vahvuuteen.
Väyrynen siirtyy Jukureihin Järvenpään Haukoista ja Rantaeskola HIFK:n
A-nuorista. Väyrysen sopimus Jukureissa kattaa kolme vuotta. Rantaeskola solmi puolestaan kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Maalivahti
Tuukka Huumonen tulee joukkueeseen syyskuun alkuun kestävällä koesopimuksella.
Omia paikallisia kasvatteja halutaan tukea
Jukureiden oma kasvatti, 18-vuotias puolustaja Elmeri
Laamanen on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen. Laamanen pelasi viime kaudella miesten Suomi-sarjassa sekä Jukureiden
A-junioreissa.
Kaksi seuran viime kauden B-junioria, hyökkääjät Erno
Ripatti, 17, ja Mikko Hyyryläinen, 18, tekivät molemmat kolmen vuoden
sopimukset.
\- Haluamme tarjota väylän lahjakkaimmille junioreillemme nyt ja
tulevaisuudessa. Tämä ei takaa mitään, vaan antaa pojille uskoa ja
työrauhan kehittää itseään. Edustusjoukkueessa halutaan jatkossa
nähdä omia kasvatteja, kertoo Jukureiden pelaajakoordinaattori Tommi Kerttula.
Jukureilla on tällä hetkellä
sopimukset kahden maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja 17 hyökkääjän kanssa.
Kuusi kysymystä ja vastausta: Mistä Snowdenin tiedoissa oikein on kyse
Yhdysvaltalainen Edward Snowden kertoi julkisesti Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian laajasta tietoliikennevakoilusta. Snowdenin paljastukset herättivät koko maailman mielenkiinnon. Vielä 1929 Yhdysvaltain ulkoministeri Henry Stimson totesi vakavissaan, että "herrasmiehet eivät lue toisten kirjeitä".
**1. Ovatko Snowdenin vuotamat tiedot paljastaneet jotain uutta?**
Kyllä, mutta eivät siinä mielessä kuin äkkiseltään kuvittelisi.
Jo toukokuussa 2006 [USA Today -lehti](http://usatoday30.usatoday.com/news/washington/2006-05-10-nsa_x.htm) kertoi, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA kerää salaa kymmenien miljoonien amerikkalaisten puhelutietoja. Tietoja kerättiin ainakin AT&T, Verizon ja BellSouth puhelinoperaattoreiden asiakkaista.
Snowdenin vuotamat tiedot kertovat pikemminkin siitä, kuinka tiedusteluvirkamiesten keräämän tiedon määrä on moninkertaistunut vuosien aikana. Jos vuonna 2006 kerättiin kymmenien miljoonien amerikkalaisten puhelintietoja, vuonna 2013 tietoja kerätään periaatteessa miljardeista ihmisistä maailmanlaajuisesti.
Snowdenin vuotamat tiedot viittaavat siis kehitykseen, jossa turvallisuuspalvelut pyrkivät pääsemään käsiksi entistä suurempaan määrään tieto- ja puhelinverkoissa kulkevaa tietoa.
Lisäksi Snowdenin antamat tiedot valaisevat Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian keskinäistä tietojen vaihtoa. On vanha totuus, että tiedustelutieto on kulkenut sukkelasti Atlantin yli, mutta Snowdenin paljastukset vahvistivat epäilykset siitä, mitä tietoa kerätään, miten kerätään ja millaista tietoa Lontoon ja Washingtonin välillä kulkee.
**2. Rajoittuuko urkintaskandaali vain Yhdysvaltoihin ja Isoon-Britanniaan?**
Kyllä - toistaiseksi.
Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian turvallisuuskoneistot ovat maailman laajimpia, joten on luonnollista, että näistä maista myös pulpahtelee eniten tietoja salaisista vakoiluohjelmista. Lisäksi Yhdysvalloissa tiedustelutietoja vuodetaan säännöllisesti. Esimerkiksi Euroopasta harvoin kuullaan yhtä hätkähdyttäviä uutisia.
Tietoturva-asiantuntijat ovat puolestaan huomauttaneet, että tähän asti tietoverkot ovat olleet tiedustelun "villi länsi". Mitä tietoja tiedustelupalvelut saavat kerätä ja millä edellytyksillä, ovat kysymyksiä, joihin kansalliset lainsäädännöt antavat usein vain niukasti vastauksia. Näiden kysymysten merkitys kuitenkin korostuu entisestään, erityisesti Euroopassa, kun tiedustelupalvelut suuntautuvat entistä enemmän tietoverkkoihin, joita jo nyt kutsutaan sodankäynnin viidenneksi ulottuvuudeksi.
**3. Onko tällainen urkinta laillista?**
Kyllä, teoriassa.
Niin sanottu Patriot Act on yksi yhdysvaltalaisen tiedustelutoiminnan kulmakivistä. Laki säädettiin välittömästi syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen ja se laajensi tiedustelupalveluiden oikeuksia kerätä tietoja. Myös yhdysvaltalaisista. Kyseessä oli merkittävä päätös, sillä niin sanottu Churchin valiokunta kielsi tiedustelupalveluja keräämästä tietoja omista kansalaisistaan vuonna 1975, kun kävi ilmi, että keskustiedustelupalvelu CIA oli kerännyt tietoja yhdysvaltalaisten poliittisten puolueiden jäsenistä.
Patriot Act on kaksiosainen: osa lain määräyksistä astui pysyvästi voimaan. Osa taas on uudistettava määräajoin, koska määräykset loukkaavat amerikkalaisten yksityisyyttä. Patriot Actin käytännön soveltamisesta ei tiedetä paljon, koska pääosa käytännöstä pidetään turvallisuussyihin vedoten salassa. Muutamat Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnan jäsenet ovat sanoneet, että kansalaiset eivät pitäisi hallituksen tulkinnasta ja siitä, miten lakia käytännössä sovelletaan.
2000-luvun aikana Yhdysvallat on heikentänyt perustuslain suojaamia yksilön oikeuksia. Niin sanottu FISA-laki (Foreign Intelligence Surveillance Act) suojaa Yhdysvaltojen kansalaisia jossain määrin tiedustelupalveluiden urkinnalta. Jos et ole Yhdysvaltojen kansalainen, olet tiedustelupalveluille vapaata riistää, koska Yhdysvaltojen perustuslaki ei suojaa ulkomaalaisten oikeuksia.
Snowdenin vuodettua tietonsa julkisuuteen Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA kiirehti julkisuudessa korostamaan, että viraston kaikkia toimia valvoo moniportainen valvontakoneista, jonka huipulla toimii parlamentaarinen valvontaelin, senaatin tiedusteluvaliokunta. NSA jätti mainitsematta, että suurella yleisöllä ei ole juuri mahdollisuuksia arvioida tiedustelupalvelun toimien lainmukaisuutta tai laittomuutta. Kaikki tapahtuu suljettujen ovien takana ja jopa tiedusteluvaliokunnan jäseniä on kielletty paljastamasta mitään julkisuuteen.
**4. Saavatko tiedustelupalvelut vapaasti kerätä tietoa yritysten palvelimilta?**
Eivät, ainakaan virallisesti.
Virallisen selityksen mukaan yritysten palvelimilta tietoja kaipaavat virastot joutuvat esittämään haasteen. Tätä ovat korostaneet myös Microsoft, Yahoo, Google, Facebook, PalTalk, YouTube, Skype, AOL ja Apple, joiden palvelimilta tietoja on haettu.
Median kirjoituksista saattoi saada käsityksen, että NSA:n salainen Prism-ohjelma nuuskii järjestelmällisesti käyttäjätietoja yhtiöiden palvelimilta. Todellisuus lienee laimeampi. Prism on vain tekninen ohjelma, jonka avulla NSA voi kerätä yritysten palvelimilta niitä tietoja, jotka oikeusistuin on määrännyt luovutettavaksi. Yksikään yritys ei ole ollut näistä päätöksistä mielissään, mutta mahdollisuudet pullikoida oikeuden päätöstä vastaan ovat olleet vähäiset.
Järjestelyn oikeudenmukaisuuden arviointi on lähes mahdotonta. NSA ei vaadi käyttäjätietojen julkistamista liittovaltion yleisistä tuomioistuimista, vaan erityisestä FISA-tuomioistuimesta, jossa oikeudenkäynti ja päätökset ovat salaisia. Se tiedetään, että tuomioistuin kuulee vain turvallisuusvirastojen kannan esiteltävään asiaan, jonka jälkeen tuomioistuin antaa päätöksensä. 2000-luvulla FISA-tuomioistuin on antanut kielteisen päätöksen vain kahdesti. Turvallisuusvirastojen mukaan tämä kertoo siitä, että virastojen oma sisäinen valvonta toimii erinomaisesti.
Jos Prism-ohjelmaa haluaa jotenkin jäsentää, kyseessä on uusin työkalu tiedustelupalveluiden työkalupakissa. Liittovaltion poliisilla FBI:lla on jo vuosia ollut oikeus marssia mihin tahansa IT-yhtiöön ja vaatia tietoja. Aina tähän ei ole tarvittu edes oikeuden päätöstä, vaan tietoja on voitu vaatia erityisen _kansallisen turvallisuuden kirjeellä_ (engl. national security letter). Nämäkin toimet ovat salaisia. Kansalaiset eivät voi arvioida, kuinka usein näitä tietopyyntöjä on esitetty ja missä laajuudessa yritykset ovat luovuttaneet tietoja.
Urkintakohun vuoksi yritykset haluavat kuitenkin raottaa salaisuuksien verhoa ja paljastaa edes vähän oman kilpensä kiillottamiseksi. Google ja joukko muita Prism-ohjelmaan liitettyjä yrityksiä on pyytänyt tuomioistuimelta lupaa paljastaa, kuinka monta tietopyyntöä NSA on niille tehnyt. Yritykset toivovat, että lukumäärän paljastaminen lopettaisi väitteet siitä, että NSA:lla on "suora pääsy" yritysten palvelimille.
On kuitenkin todennäköistä, että pyyntöön ei suostuta. Turvallisuusvirastot ja Yhdysvaltain hallinto pelkäävät, että pelkkä lukumäärän julkistaminen paljastaisi terroristeille, ja laajemmin rikollisille ja valtion vastustajille, jotain turvallisuusvirastojen toimintatavoista.
**5. Eli minua ei vakoilla, jos en käytä Prism-ohjelmaan liitettyjen yritysten palveluita?**
Väärin.
Snowdenin vuotamat tiedot kertovat kolmesta eri järjestelmästä. Ensinnäkin tietoja kerätään Prism-ohjelman avulla tiettyjen suosittujen palveluiden palvelimilta.
Toiseksi tiedustelupalvelut keräävät matkapuhelinten metadataa. Esimerkiksi puhelinyhtiö Verizon luovuttaa liittovaltiolle asiakkaidensa metadatatietoja. Tämä ei tarkoita, että turvallisuuspalveluilla on pääsy puheluiden sisältöön. Metadata kertoo esimerkiksi, mistä käyttäjä soittaa, mihin numeroihin hän soittaa ja kauanko puhelut kestävät. Näiden tietojen perusteella voidaan laatia käytösanalyyseja ja jos käyttäytyminen äkisti muuttuu, tiedustelupalveluilla voi olla syy kiinnostua käyttäjästä.
Kolmas ja mahdollisesti tärkein tekijä on kansainvälisen tietoliikenneverkon nuuskinta. Pieni tekninen selvitys on tarpeen. Tieto ei kulje internetissä suoraviivaisesti. Jos lähetät sähköpostia Helsingistä Turkuun, viesti ei ota ensimmäistä VR:n pikavuoroa. Sen sijaan tieto pakataan datapaketeiksi, jotka kiertävät ympäri maailmaa sijaitsevien välityspalvelimien kautta. Toisin sanottuna, jos NSA seuraa Pakistanissa sijaitsevaa internet-palvelinta, virasto voi lukaista sinunkin viestisi.
**6. Tarvitseeko minun olla huolissani tästä tietojen keräämisestä?**
Kyllä - ja ei.
Ei siksi, että tiedustelupalvelut loukkaisivat yksityisyyttäsi ja revittelisivät julkisesti tekemisilläsi. Jos olet elänyt elämäsi kuin pyhimys etkä edes tiedä, mikä _Face_ on, sinulla ei ole mitään hätää.
Vaikka internet- tai puhelutiedoissasi olisi jotain, mistä et puhuisi julkisesti, voit luottaa numeroiden voimaan: Internetissä kulkee niin paljon tietoa, että sähköpostilla lähettämäsi valokuvat nuoruuden pilvi-kokeiluista tai satunnaiset vierailut erikoisilla aikuisviihdesivuilla eivät herätä tiedustelupalveluiden mielenkiintoa. Nykyteknologia mahdollistaa yksityiskohtaisen tiedon keräämisen valtavasta tietomäärästä, mutta edes Yhdysvalloilla ei ole riittävästi analyytikoita seulomaan kaikkea kerättyä tietoa.
Tietojenkeruu on kuitenkin ongelma. Vaaravyöhykkeessä ovat erityisesti toisinajattelijat, tietojen vuotajat, tutkivat toimittajat ja oikeastaan kaikki, jotka pitävät maansa hallinnon toimintaa vääränä, arveluttavana tai laittomana. Jos kuulut näihin ihmisiin ja ilmaiset mielipiteesi julkisesti, on mahdollista, että joku kanssasi eri mieltä oleva ottaa asiakseen tutkia, mitä kaikkea sinusta selviää. Nimittäin kaikki verkossa julkaistu myös pysyy siellä.
Kuulostaako kaukaa haetulta? Yhdysvallat on tässäkin suhteessa varsinainen ihmemaa. Kun yhdysvaltalainen diplomaatti Joseph Wilson julkisesti kumosi presidentti George W. Bushin hallinnon väitteet presidentti Saddam Husseinin uraaninrikastusohjelmasta, eräät hallinnon työntekijät päättivät rankaista Wilsonia. He kertoivat julkisuuteen, että Wilsonin vaimo työskenteli keskustiedustelupalvelu CIA:lle. Tämä tuhosi naisen uran.
David Petraeus joutui eroamaan samaisen viraston johdosta, koska FBI:n kenttäagentti ryhtyi penkomaan Petraeuksen elämänkerran kirjoittajan taustoja. Tutkimuksissa FBI sai hyppysiinsä sähköposteja, jotka paljastivat, että Petraeuksella oli avioliiton ulkopuolinen suhde kirjailijan kanssa.
Aikana ennen internetiä J. Edgar Hoover piti itsensä Yhdysvaltojen turvallisuuspalveluiden johdossa liki viisi vuosikymmentä julkistamalla huomattavan määrän arkaluontoista tietoa poliittisista vastustajistaan.
Esimerkit osoittavat, että jos kerätty tieto tallennetaan jonnekin, ennemmin tai myöhemmin joku ei voi vastustaa tiedon käyttämistä omien tarkoitusperiensä edistämiseksi.
Kolesterolin vähyys voi lisätä aivoverenvuodon riskiä
Lisätutkimuksissa pitäisi selvittää mahdolliset riskiryhmät, joille kolesterolin alentamisen haitat ovat hyötyjä suuremmat.
Kolesteroli on tunnettu sydäntautien ja monien muiden sairauksien riskitekijä, mutta aivoille sen vähyys saattaa olla myös haitaksi. Tuoreen kiinalaistutkimuksen mukaan alhaiseen kolesterolitasoon voi liittyä aivoverenvuotojen vaara.
Havainto on mielenkiintoinen, sillä alhainen kolesterolitaso pienentää riskiä sairastua aivoinfarktiin, joka on aivoverenvuotoja yleisempi aivohalvaustyyppi.
Kiinalaisten tulokset julkaistiin tieteellisessä Stroke-lehdessä, ja ne perustuvat 23 tutkimuksen aineistoihin. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut yli 1,4 miljoonaa henkilöä, joista 8 000 oli sairastunut aivoverenvuodosta johtuvaan aivohalvaukseen.
Tulosten perusteella aivoverenvuodon riski oli suurentunut osallistujilla, joilla oli alhainen kokonaiskolesteroli tai alhainen LDL-kolesteroli. Vastaavasti korkea kokonaiskolesteroli ja korkea LDL-kolesterolitaso liittyivät pienempään sairastumisriskiin.
Tutkijat huomauttavat, ettei kaikissa analysoiduissa tutkimuksissa huomioitu monia tärkeitä muuttujia kuten statiinilääkityksiä, ruokavalioita tai osallistujien sosiaalista ja taloudellista asemaa. Tämän takia tuloksia kannattaa tulkita varoen. Lisätutkimuksissa pitäisikin selvittää tarkemmin mistä yhteys johtuu, jotta lääkärit tunnistaisivat mahdolliset riskiryhmät, joille kolesterolin alentamisen haitat ovat hyötyjä suuremmat.
Suomessa aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 miestä ja naista. Verenvuoto aivoissa aiheuttaa noin neljänneksen aivohalvauksista. Loput ovat aivoinfarkteja, jotka johtuvat aivovaltimoiden tukkeutumisesta.
Uutispalvelu Duodecim
Kalastaja lepää yhtä evää kalan kanssa
Kesällä kalamies ei hötkyile, vaan valmistautuu syksyn sesonkiin. Töitä tehdään silloin miltei vuorokauden ympäri.
Suoraa kalastajalta myytävät kalat ovat todellista pikaruokaa. Nopeimmillaan matka kalastajalta kuluttajalle taittuu parissa tunnissa.
\- Kaikki kalat, joita saadaan, viedään käsistä. Kysyntä on niin kovaa, ettemme tällä hetkellä pysy perässä, kalastaja Mika Hävölä sanoo.
Syksyllä tilanne paranee, kun vesien jäähdyttyä vilkastuvat myös kalojen liikkeet.
Lämmin järvivesi painaa kalat pohjaan
Kesän helle merkitsee kalastajalle vuoden hankalinta aikaa. Kala liikkuu syvällä ja on laiskanlaista. Verkkoon eksyneet vonkaleet ovat lämpimillä säillä Hävölän mielestä suorastaan silkkaa sattumaa. Kalastajan kesä täyttyykin odottelusta, ja varsinaiseen työhön päästään käsiksi vasta loppukesällä.
\- Vesissä pidetään jatkuvasti vähän verkkoja, ja seuraillaan tilannetta koko ajan, kalastaja Mika Hävölä sanoo.
Hellepäivänä verkkoja lasketaan veteen puolen kilometrin verran. Syksyisin verkkokilometrejä Näsijärveen lasketaan Hävölän kalastusaluksen Auroran kannelta useitakin. Työtunteja ei sesonkina lasketa, vapaata pidetään kalojen tahtiin.
\- Nyt vesillä vietetään vain viitisen tuntia, sesonkiaikana lähdetään aamuyöllä ja tullaan seuraavana yönä takaisin laituriin.
Ruuhkaa ammattikalastajista ei Pirkanmaan järvissä ole. Laveastikin laskettuna ammatikseen kalastaa kolmisenkymmentä kalastajaa.
Kalastusalus ei tyrskyjä pelkää
Näsijärven kalakanta on hyvä ja monipuolinen. Hävölä on nostanut veneensä kannelle miltei koko suomalaisen kalakannan kirjon. Työkaverina toimii kalastusalus Aurora, jonka tärkein ominaisuus on turvallisuus.
Kalastajalle alus on hyvä kaveri.
\- Kalastajalle alus on hyvä kaveri. Siihen täytyy voida luottaa ja se pitää tuntea läpikotaisin, jotta järvellä sattuvat koneviat on mahdollista korjata, Hävölä kertoo.
Ammatikseen kalastava ei säätä pelkää. Verkot lasketaan veteen ja saalis käydään hakemassa niistä aina, oli ilma mikä tahansa.
\- Sade ei haittaa, eikä kovia ukkoskuuroja ole kohdalle osunut. Kovassa tuulessa painava vene ja aallokko ovat haastava yhdistelmä, Mika Hävölä sanoo.
Vesille lähdetään innolla, mutta riittämättömin tiedoin
Perinteistä merikorttia osaa lukea harva. Sen sijaan uudet veneilijät luottavat elektronisiin navigaattoreihin. Jos laite ei toimi, ollaan pulassa.
Veneilyn suosion kasvu näkyy yhä lisääntyvinä vaaratilanteina vesillä.
Uusia veneilijöitä on viime vuosina tullut paljon lisää, mutta sääntöihin ei malteta perehtyä, Suomen Purjehduksen ja Veneilyn veneilytoimikunnan puheenjohtaja Harri Sane sanoo.
Hänen mukaansa veneilijät luottavat navigoinnissa liikaa teknisiin laitteisiin kuten gps:ään eivätkä osaa lukea perinteisiä merikortteja.
\- On helppo ostaa vene sekä gps ja lähteä järvelle tai merelle sen tarkemmin asiaan perehtymättä. Sitten, kun navigaattorista loppuu akku tai sitä ei osata käyttää, ollaan sormi suussa.
Tunne veneesi ja sijaintisi
Jokaisen veneilijän pitäisi opetella ainakin perusteita. Oma vene on tunnettava. Harri Sanen mukaan esimerkiksi pienet tekniset ongelmat pitäisi pystyä ratkaisemaan itse eikä aina turvautua ulkopuoliseen apuun.
\- Toinen tärkeä seikka on sijainnin tuntemus. Kipparin ykköstehtävä on tietää, missä on.
Kipparin ykköstehtävä on tietää, missä on. 
Harri Sane pitää ongelmallisena myös sitä, että toisia veneilijöitä ei kunnioiteta tai huomioida riittävästi. Kapeissa kanavissa ohitellaan ja kiilataan samaan tyyliin kuin maantieliikenteessä.
Veneilyn asiantuntijan mukaan veneilijän kannattaa miettiä kahta asiaa.
\- Älä ole toisen tiellä äläkä törmää mihinkään.
Toisaalta, kyllä veneilijät jotain ovat oppineetkin. Esimerkiksi pelastusliivit näkyvät useamman kipparin ja matkustajan päällä takavuosiin verrattuna.
Imatran Ukonniemen loma-asunnot ovat käyneet kaupaksi venäläisille
Alueelle on tarkoitus rakentaa yhteensä 160 asuntoa, tähän mennessä niistä on valmistunut 32.
Venäläiset ovat ostaneet innokkaasti Imatran Ukonniemeen rakennettuja loma-asuntoja.
Ukonnimeen parhaillaan loma-asuntoja rakentava YIT on saanut valmiiksi 32 asuntoa, joista valtaosa on myyty venäläisille, sanoo YIT Rakennus Oy:n Saimaan aluejohtaja Pentti Karhu. Suomalaiset ovat ostaneet asunnoista vasta kaksi.
YIT rakentaa Ukonniemeen yhteensä 160 loma-asuntoa. YIT Rakennus Oy:n Saimaan aluejohtajan Pentti Karhun mukaan rakentaminen on hyvin aikataulussa. Viimeisten asuntojen rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2016.
Yhdysvalloissa senaatti hyväksyi kiistellyn siirtolaislain
Toteutuessaan lakiesitys avaisi miljoonille laittomille siirtolaisille tien Yhdysvaltojen kansalaisuuteen. Kongressin edustajainhuoneen uskotaan estävän lain voimaantulon.
Yhdysvalloissa senaatti on hyväksynyt tärkeän maahanmuuttolain uudistuksen. Lakiuudistus voisi antaa Yhdysvaltain kansalaisuuden 11 miljoonalle laittomasti maahan tulleelle siirtolaiselle. Lakiesitys hyväksyttiin senaatissa selvällä äänten enemmistöllä.
Uudistuksesta oli neuvoteltu demokraattien ja republikaanien kesken.
Republikaanien John McCain vetosi voimakkaasti paperittomien maahanmuuttajien puolesta.
\- Eikö meidän pitäisi antaa näille tulijoille samat mahdollisuudet kuin aiemmin saapuneille maahahmuuttajille, McCain sanoi senaatissa.
Tie kansalaisuuteen avautuisi ennen vuoden 2011 loppua maahan tulleille. Osana ratkaisua rajavalvontaa tiukennettaisiin.
Uudistus on vielä hyväksyttävä edustajainhuoneessa, jossa sen läpimenoa pidetään hyvin epävarmana. Lakiesitys on ollut yksi Barack Obaman keskeisiä hankkeita.
Pekka Ervasti: Soinin kaksarit
Vain lähimmät tuhat Soinin opetuslasta kokoontuvat pamppailevin sydämin viikonloppuna Joensuuhun. Jättääkö Timo laumansa? pohtii Pekka Ervasti blogissaan.
**Kokemäen **juhannusraveissa oli suuren urheilujuhlan tuntua. Kaviourallakin nähtiin kovia menijöitä, mutta eniten raviyleisö varmasti veikkaili, millaisessa iskussa on persujen ykkösori Timo Soini. Tämä pysytteli kuitenkin kaikessa rauhassa omassa pilttuussaan katsomossa ja märehti raviohjelman antia korostetun tyynenä.
Lauantaina Soinin on määrä ilmoittaa, mikä on hänen seuraava lähtönsä. Joko persujen vanttera vetojuhta nähdään ensi kevään eurovaaleissa vai onko kuntohuippu sittenkin ajoitettu seuraavan vuoden eduskuntavaalien volttilähtöön? Vai ottaako Hurja-Timo molemmat lähdöt ohjelmaansa kuten hän on aikaisemmin tehnyt. Ja jos starttaa, niin jaksaako voitollisesti maaliin asti vai karkaako kisa laukalle?
JuhannuksenaSoini oli jo päätöksensä tehnyt. Ratkaisu tuntui jännittävän häntä itseäänkin, sillä mies kertoi plokissaan istuvansa kuin torpeedon päällä. Koska kielikuva ei ilmiselväsi aukea, on vai todettava, että siinä vasta kesämies, joka viikon jaksaa torpeedon päällä istua.
Joko persujen vanttera vetojuhta nähdään ensi kevään eurovaaleissa vai onko kuntohuippu sittenkin ajoitettu seuraavan vuoden eduskuntavaalien volttilähtöön? 
**Jos Soini** lähtee eurovaaliin, on kaksi mahdollisuutta. Hän joko tulee valituksi europarlamenttiin tai ei tule.
Jos ei tule. Niin se on sitä myöten selvä peli, mutta jos tulee valituksi, on taas kaksi mahdollisuutta.
Hän joko päättää jäädä Brysselin simpukkapatojen ääreen tai ei jääkään Brysseliin.
Jos jää, niin se on sitten sitä myöten selvä. Persujen pitää jossakin vaiheessa ruveta katselemaan puolueen kivireen eteen uutta, uutteraa työhevosta.
**Jos Soini** päättää kuitenkin palata takaisin Suomeen jälleen kerran eduskuntavaaliehdokkaaksi, niin avautuu jälleen kaksi mahdollisuutta.
Soini joko valitaan eduskuntaan tai ei valita.
Jos ei valita, se taitaa olla persujenkin osalta sitten siinä.
**Mutta jos **Soini valitaan, on jälleen kaksi mahdollisuutta.
Joko persut nousevat hallitukseen tai eivät nouse.
Jos eivät nouse, niin se on sitten siinä. Puolueen korpivaellus opposition alhossa jatkuu entiseen malliin.
**Mutta jos** persut nousevat hallitukseen, on taas kaksi mahdollisuutta.
Joko Soinista tulee pääministeri tai ei tule pääministeriä.
Jos ei tule, niin se on sitten siinä. Juha Sipilä rulettaa piikkipaikalla koko vaalikauden ja persut saavat tyytyä kannattelemaan kepukiesien aisaa koko vaalikauden.
Mutta jos Soinista tulee pääministeri ja Jussi Halla-ahosta poliisiministeri, Teuvo Hakkaraisesta teollisuus- ja elinkeinoministeri, Julma-Juha Väätäisestä sosiaaliministeri  ja Kike Elomaasta kulttuuriministeri, niin sitten ei enää kenelläkään ole mitään mahdollisuuksia.
_Pekka Ervasti_  
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Lappi säästyi Elviira-rajuilmalta
Esimerkiksi Meri-Lapissa mitattiin torstaina vain yksittäisiä salamia. Salamoita tilastoitiin koko maassa 28 000 tuhatta, mikä on tämän vuosituhannen ennätys.
Torstaina Suomen läpi pyyhkäissyt Elviira-rajuilma sai aikaan 28 000 maasalamaa vuorokauden aikana.  Rajuimmat ukkoset osuivat Suomen länsi- ja keskiosiin.
Ukkosrintaman aiheuttamat sähkökatkot vaivasivat perjantaiaamuna noin kahta tuhatta asiakasta Pohjois-Pohjanmaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla ja Lounais-Suomessa. Junaliikenne on sen sijaan palaamassa normaaliksi Etelä-Suomessa.
Salamoiden aiheuttamien tulipalojen lisäksi runsas vesisade ja tuuli ovat aiheuttaneet onnettomuuksia.
Ukkosia ennustetaan vielä perjantaina Etelä-Lappin sekä itärajalle.
Pelastussuunnitelmien isoin ongelma tiedon kulussa
Perusteellinenkaan taloyhtiön pelastussuunnitelma ei auta, jos siitä ei saada tietoa asukkaille saakka. Omakotitalossa puolestaan tulee tarkastaa vähintään kolme asiaa.
Suurin osa taloyhtiöiden pelastussuunnitelmista on määräaikaan mennessä kunnossa. Näin sanoo turkulaisen puheenjohtajien klubin vetäjä Mika Artesola. Kaksi vuotta sitten voimaan tulleen uuden pelastuslain mukaan taloyhtiöiden pelastussuunnitelmat on päivitettävä kesäkuun loppuun mennessä.
Suunnitelmassa on otettava huomioon esimerkiksi vahinkojen ja onnettomuuksien ennaltaehkäisy sekä toiminta onnettomuustilanteessa. Isoin ongelma on usein saada tieto kulkemaan asukkaille saakka.
\- Me saamme infon kyllä postiluukusta sisään, mutta ihmisten tulisi myös mieltää ohjeet tärkeiksi ja ottaa ne osaksi arkea, Artesola sanoo.
Ongelmia aiheuttaa myös asukkaiden vaihtuminen.
\- Kannattaa taloyhtiössä ottaa tavaksi laittaa ohjeet aina uudelle asukkaalle potiluukusta tai muuten informoida. Kyseessä on kuitenkin asukkaan henki ja terveys.
Pelastussuunnitelmaa ei käydä erikseen taloyhtiöissä tarkastamassa, vaan suunnitelma käydään läpi palotarkastuksen yhteydessä. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Petri Tassila korostaa, että pelastussuunnitelma tehdään talon asukkaita varten.
\- Pelastussuunnitelmaa ei tehdä pelastuslaitosta varten vaan taloyhtiön turvallisuutta silmällä pitäen, hän sanoo.
Riskit hallintaan myös omakotitaloissa
Omakotitalojen asukkaita on Turussa herätelty huolehtimaan kotinsa turvallisuudesta. Pelastuslaitos on lähettänyt huhti-toukokuun vaihteessa omakotitaloihin pientalojen turvallisuusoppaan sekä omavalvontalomakkeen.
\- Tarkoitus on saada asukkaat aktivoitumaan ja herättää mielenkiinto omaan turvallisuuteen, sanoo riskienhallintapäällikkö Petri Tassila.
Varsinaista pelastussuunnitelmaa ei omakotitalossa lain mukaan tarvita. Oman perheen kesken on silti hyvä laatia pelastautumissuunnitelma, jotta kaikki tietävät mitä hätätilanteessa tulisi tehdä.
\- Ne tärkeimmät kunnossa pidettävät asiat omakotitalossa ovat selkeä osoitenumerointi, palovaroittimien kunto ja oikea sijoittelu sekä toisen asuinkerroksen poistumistiet, Tassila neuvoo.
Pientalojen turvallisuusopas ja omavalvontalomake löytyvät myös Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen nettisivuilta.
Lemille halutaan vakinainen nuoriso-ohjaaja
Edellisvuosina nuoriso-ohjaajan palkkaaminen on kaatunut rahapulaan.
Lemillä pohditaan jälleen nuoriso-ohjaajan palkkaamista. Lemin sivistyslautakunta on esittänyt vakinaisen nuoriso-ohjaajan palkkaamista kahtena edellisenä vuonna, mutta vapaa-aikatoimen rahat eivät ole riittäneet.
Kunnanhallitus päättää maanantaina, otetaanko nuoriso-ohjaajan vakinaistaminen osaksi ensi vuoden talousarviota.
Aloitteen nuoriso-ohjaajan palkkaamisesta teki suuri määrä lemiläisiä yhdistyksiä jo vuonna 2011. Lemillä ei ole ollut vakinaista nuoriso-ohjaajaa 20 vuoteen.
Croco-naiset mukana MM-kisoissa - joko nyt kultaa?
Neljä Seinäjoen Crocodilesia edustavaa naista taistelee kullasta amerikkalaisen jalkapallon MM-kisoissa Vantaalla. Pelit käynnistyvät sunnuntaina 30. kesäkuuta ja jatkuvat heinäkuun kuudenteen päivään.
Suomen maajoukkueen pelinrakentaja on Crocodilesissa pelaava lapualainen Tiina Salo. Hän oli mukana voittamassa pronssia vuoden 2010 arvokisoissa. Mukana oli tuolloin myös Kaisa Carlsson, ja tänä vuonna joukkueeseen pääsivät Crocoista lisäksi Maarit Antila ja Mia Heinikoski.
Tiina Salo sanoo, että maajoukkueen taso on noussut lapsenkengistä huimaan kehityskaareen kolmen vuoden aikana.
– Vähempään kuin pronssiin ei olla tyytymässä tälläkään kertaa, vaan mitaleille mennään. Ainahan on opittavaa, mutta ollaan kehitytty paljon ja pelin kovuus on kasvanut, Salo toteaa.
Amerikkalaisille laji tulee äidinmaidosta
Tiina Salon unelmajoukkue loppuottelussa olisi hallitseva MM-joukkue eli amerikkalaisten tiimi.
– Naisten taso on Yhdysvalloissa aivan omaa luokkaansa. Siellä tämä pallopeli tulee äidinmaidosta, kun taas meillä ei ole ymmärrettävästi edes esimerkiksi junioritaustaa, Salo miettii.
Suomessa naisten amerikkalaista jalkapalloa alettiin pelata vuonna 2008. Pelaajat ovat yleensä vaihtaneet lajiin jostakin toisesta urheiluharrastuksesta. Salo uskoo kuitenkin, että etumatkaa on nyt jo kurottu umpeen.
Ei pelkkää fyysistä treeniä
Viimeinen leiri ennen MM-kisoja käytiin Pajulahdessa, jossa paikalla oli koko maajoukkue. Viiteen leiripäivään mahtui fyysisen harjoittelun lisäksi ajatustyötä.
– Leiri oli intensiivistä jenkkifutista, mutta täysillä ei treenata koko aikaa. Välillä mennään vaan kypärät päässä. Mukana oli myös luokkahuonesessioita, joissa käydään peliä läpi paperi- ja ajatustasolla, kertoo Tiina Salo.
MM-kisat kestävät noin viikon verran, mutta välipäiviksi ei ole Salon mukaan luvassa niin sanottuja perhevapaita.
– Välipäivinäkään emme välttämättä vedä täysillä, mutta aivotyöskentelyä on luvassa, sanoo Salo viitaten valmennuksen taholta tulleisiin ohjeisiin.
– Mutta kyllä ainakin oma perhe on tulossa kannustamaan ja huutamaan meidät voittoon, Salo naurahtaa.
Puupinoja sytytetty tuleen Rautavaaralla
Isoja polttopuupinoja on sytytetty tulee Rautavaaralla. Paikalta on nähty poistuvan punainen auto.
Isoja polttopuupinoja on palanut yöllä Rautavaaralla. Poliisi epäilee, että tulipalot on tahallaan sytytetty.
Ensimmäinen satojen kuutioiden suuruinen puupino sytytettiin palamaan ennen puolta yötä torstain ja perjantain välisenä yönä. Toinen noin parinkymmenen kilometrin päässä ensimmäisestä sijaitseva puukasa oli tulessa puolen yön jälkeen.
Silminnäkijähavainnon mukaan palopaikalta on poistunut pieni, punainen auto.
Ukkonen katkoi sähköjä ja sadevesi tulvi
Ukkosrintama katkoi sähköjä ja kaatoi puita ympäri Pohjois-Karjalaa torstaina. Iltapäivän ja illan aikana pelastuslaitoksella oli parikymmentä ukkosesta johtuvaa tehtävää. Sähköttä oli pahimmillaan vajaat 3000 taloutta.
Ukkonen ja ajoittain rankka sade työllistivät pelastuslaitosta ympäri Pohjois-Karjalaa. Pelastuslaitoksella oli torstai-illan aikana reilut kaksikymmentä ukkosiin liittyvää tehtävää.
Sadevesi tulvi useammassa paikassa tielle sekä kiinteistöihin. Esimerkiksi Joensuussa vettä valui katon kautta sisälle Tokmannin liikekiinteistöön. Pelastuslaitos imuroi vettä liikkeestä noin 500 neliön alueelta. Myös Ilomantsissa vettä jouduttiin poistamaan rakennuksesta.
Vedenpumppauksen lisäksi pelastuslaitosta työllistivät tarkastustehtävät, puiden raivaukset ja pienet tulipalot. Esimerkiksi Uimaharjussa salama sytytti puun palamaan. Polvijärvellä puolestaan sähkölinjan alle syttyi pienellä alueella maastopalo. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan suuremmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin.
**Sähköt katkeilivat**
Ukkonen katkoi myös sähköjä ympäri maakuntaa. Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että sähkövikoja korjattiin pitkälle yöhön.
Pahimmillaan PKS:n asiakkaista sähköttä oli noin 2 800 taloutta. Viat on kuitenkin saatu jo pääosin korjattua.
Traktori vietiin porilaisliikkeen pihasta
Poliisi kaipaa vinkkejä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sattuneesta rikoksesta. Traktori perävaunuineen lähti varkaan kyytiin Mikkolassa.
Porissa Mikkolan kaupunginosassa on sattunut traktorivarkaus. Kaupunginosassa sijaitsevan liikkeen ulkoalueelta varastettiin huollossa ollut Valtra A95 -traktori ja uusi Kronos 100H -metsäperävaunu.
Anastus tapahtui viime tiistai-illan ja keskiviikkoaamun välisenä aikana. Tekoa tutkitaan törkeänä varkautena.
Traktori on väriltään vihreä ja siinä oli kiinnitettynä musta Valtra 930 -etukuormain. Traktorin rekisteritunnus on 323-GAE. Metsäperävaunu on myös vihreä ja siihen oli kiinnitettynä musta Kronos 4000 -puutavarakuormain.
Anastuksesta tai anastetusta omaisuudesta jotakin tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Satakunnan poliisilaitokseen.
Mansikantappaja levisi uusille pelloille
Eviran tutkijat ovat löytäneet tutkimistaan taiminäytteistä jälleen punamätää. Mansikan juuriston näivettävä kasvitauti on  todennäköisesti levinnyt laajalti ympäri maata.
Eviran tutkijat ovat löytäneet punamätää varmistetusti noin kymmenestä näytteestä, jotka ovat peräisin kolmelta eri mansikkatilalta.
Punamätää havaittiin ensimmäisen kerran viime vuonna, jolloin tautia löytyi yhteensä 55 tilalta. Tauti on kuitenkin pesiytynyt mansikkapelloille todennäköisesti jo vuosia aiemmin, ympäri koko maata.
\- Nämä varmistetut tapaukset ovat varmasti vain pieni määrä, mikä on tullut meidän tietoomme, sano Eviran kasvintuhoojajaoston tutkija Mirkka Soukainen.
Eviran kasvitautien laboratorion henkilökunta on tutkinut mansikkapelloilta tulleita näytteitä jo puolentoista kuukauden ajan. Tutkittavia näytteitä on ollut toista sataa ja työ on nyt loppusuoralla. Viimeisten näytteiden varmistaminen vie vielä joitakin päiviä. Todennäkösesti sairastuneita näytteitä varmistuu vielä lisää.
Torjuminen lähes mahdotonta
Punamätä ei vaikuta mansikan makuun, eikä ole vaaraksi ihmisen terveydelle. Tauti tappaa mansikan juuriston, ja lopulta koko kasvi kuolee. Viljelijöille se tarkoittaa sadon katoamista.
Punamädän torjuminen ja hävittäminen on lähes mahdotonta.
\- Taudin aiheuttaja munasieni säilyy maassa jopa viitisentoista vuotta ilman mansikkaakin. Torjuntatoimenpiteet pitääkin kohdistaa siihen, ettei tauti leviä tilan sisällä enempää, eikä tilalta toiselle.
Tämä on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Koneiden ja mansikanpoimijoiden mukana punamätä leviää salakavalasti lohkolta lohkolle.
Perussuomalaisten puoluekokouksesta tulossa värikäs
Perussuomalaiset valitsevat uutta puoluejohtoa Joensuussa viikonvaihteessa. Pohjois-Suomesta johtopaikoille on ehdolla neljä ihmistä. Yksi heistä on puoluesihteeriksi pyrkivä Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja, perussuomalaisten Kainuun piirin varapuheenjohtaja Ari Korhonen.
Korhosen lisäksi puoluesihteerin paikkaa tavoittelee perussuomalaisten Pohjois-Suomen järjestösihteeri Joukamo Kortesalmi Kuusamosta. Lisäksi Hanna Mäntylä Sallasta tavoittelee jatkokautta puolueen 1. varapuheenjohtajana. Varapuheenjohtajaksi on ehdolla myös rovaniemeläinen puoluehallituksen jäsen Pirita Nenonen.
Lakimiehenä työskentelevän Ari Korhosen mielestä asioiden valmistelu ja täytäntöönpano on puolueessa huonossa jamassa. Hän ennakoi puoluekokouksesta värikästä.
\- Käsittääkseni kokous alkaa puolueen puheenjohtaja Timo Soinin ilmoituksella,  onko hän euroehdokas vai ei. Siitä alkaa kova kuhina, joka kuumenee varapuheenjohtaja- ja puoluesihteerivalintaan, kertoo Ari Korhonen.
Kuntavaalimenestys ei takaa johtopaikkoja
Pohjois-Suomessa perussuomalaiset menestyivät kuntavaaleissa.
Korhosen mielestä johtopaikoille ei suoraan pitäisi nostaa pohjoisen väkeä vaan tehtäviin pitää valita sopivimmat henkilöt.
\- Me pohjoisessa ja varsinkin Kainuussa onnistuimme vaaleissa, mutta se ei ole automaatio, että meidän tarvitsee saada pohjoissuomalaisia johtoasemiin.
\- Tarvitsemme puoluesihteeriksi parhaimman henkilön, eikä parhaimmasta paikasta. Tärkeää on se, että me löydämme oikean henkilön, mitä perussuomalaisten puolue tarvitsee.
Sähköt puuttuvat edelleen sadoilta Pohjois-Savossa
Savon Voiman verkkoalueella on vielä satoja asiakkaita sähköttä. Pahimmillaan ilman sähköä oli eilen vajaat 9 000 taloutta.
Pohjois-Savossa eilen riehuneen ukkosmyrskyn jälkiä korjataan edelleen. Sähköt puuttuvat vielä Savon Voiman verkkoalueella muutamilta sadoilta asiakkailta. Rautavaaralta on tullut uusia vikailmoituksia. Keskijänniteverkon osalta sähköttä on tämänhetkisen tiedon mukaan vajaa 300 taloutta. Pienjänniteverkon piirissä taas sähköt puuttuvat vielä sadoilta asiakkailta.
Pahimmillaan sähköttä oli Savon Voiman verkostopäällikön Pekka Miettisen mukaan vajaat 9 000 taloutta. Puuskittainen tuuli kaatoi puita sähkölinjoille ja ainakin yksi muuntaja vaurioitui salaman iskusta. Pahin vahinkoalue oli Tervon, Vesannon ja Karttulan alueella.
Sähköt saadaan palautettua kaikille Savon Voiman asiakkaille lauantai-iltaan mennessä.
Rankkasade aiheutti vesivahinkoja Kuopion keskustassa. Vesi tulvi muun muassa kaduille haitaten liikennettä, kaupunginkirjaston varastoon sekä liikehuoneistoihin. Veden aiheuttamia vahinkoja päästään kunnolla arvioimaan vasta tänään. Vettä satoi Ilmatieteen laitoksen mukaan Kuopion keskustassa illalla parin tunnin aikana noin 20 millimetriä.
Tuuli kaatoi puita muun muassa Väinölänniemellä ja sytytti pieniä maastopaloja. Tuusniemellä salama sytytti sytytti omakotitalon tuleen ja talo vaurioitui pahoin.
Nyt etsitään Suomen parasta uimarantaa – kerro kartalla, missä kannattaa pulahtaa
Tuhansien järvien maassa on vähintään yhtä monta uimarantaa. Mutta mikä niistä mahtaa olla kaikkein paras? Löytyykö suosikkiuimapaikkasi kotikaupungin keskustan kupeesta vai lomareitin varresta keskeltä maaseutua? Kerro, missä ovat mielestäsi parhaat uimarannat ja mikä niistä tekee erityisen. Yle Uutiset kokoaa tiedot reaaliajassa kartalle.
Näin kartta toimii
Uimarannan suositteleminen on helppoa: etsi kartalta oikea paikka ja klikkaa sitä hiirellä. Tämän jälkeen voit kirjoittaa uimapaikan nimen kartan alla olevaan tekstikenttään. Kuvaus-kenttään voit lisätä uimapaikan kuvauksen, perustelut valinnallesi tai vaikka paikkaan liittyvän muiston.
Karttaa voi suurentaa tai pienentää, jotta oikea paikka löytyisi helpommin. Valinnan jälkeen paikkaa voi vielä tarkentaa klikkaamalla uudelleen. Ei haittaa, vaikka joku olisi jo suositellut samaa paikkaa – voit lisätä uuden merkinnän entisen viereen ja kirjoittaa siihen omat perustelusi.
Uimarantakartta on auki toistaiseksi ja suosittelut päivittyvät siihen reaaliajassa. Voit löytää kartalta esimerkiksi uuden asuinpaikkasi lähellä tai lomareittisi varrella olleen upean uimarannan, josta et ole aikaisemmin tiennyt.
Ylen toimittajat seuraavat kartan täyttymistä ja käyttävät sitä apuna jutunteossa.
Aiheesta voi keskustella Twitterissä tunnuksella [#uimaranta](https://twitter.com/search/realtime?q=%23uimaranta&src=typd). Voit twiitata sinne myös kuvia omalta suosikkirannaltasi.
Kartta on tarkoitettu julkisille uimapaikoille – yksityisille uimarannoille tehdyt merkinnät poistetaan.
Norjalaissyytös: suomalaiset vaarantavat Tenon lohen
Tenojoen vesistöä Norjan puolella hallinnoiva paikallisviranomainen syyttää suomalaisten matkailukalastajien vaarantavan Tenon lohikannan. Suomalaiskalastajia on liikaa ja he saavat liian paljon lohta, sanovat norjalaiset. Suomalaiset turistikalastajat saavat Tenon jokisaaliista kuitenkin vain  vajaan neljänneksen.
Norjalaisviranomaista hiertää Tenojoen turistilupien myynnin epäsuhta. Norjan puolella myydään vuosittain turisteille noin 3000 vuorokausilupaa, kun Suomessa vuosimyynti on reilu 30 000 vuorokausilupaa.
Kalastajamäärien suuri ero johtuu osittain siitä, että Norjan puolella on hyvin vähän matkailuyrityksiä jotka satsaisivat lohenpyyntiin. Suomessa kesän lohikausi taasen tuo merkittävän määrän toimeentuloa.
Osasyynä on myös se, että Norjassa on runsaasti helposti saavutettavia hyviä lohijokia eivätkä norjalaiset mielellään lähde kalanpyyntiin kauas pohjoiseen.
Suomalaisten saalis vain pieni osa kokonaisuudesta
Vaikka suomalaisten turistien saalisosuus joesta on 25 prosenttia, kokonaisuutta katsoen se on paljon pienempi. Norjalaiset kalastavat merkittäviä määriä vaelluslohia merellä.
\- Tenon loheen kohdistuu liian kova kalastus kokonaisuutena. Se alkaa jo Atlantilta kun lohet lähestyvät Norjan rannikkoa ja tulevat rannikolla ensimmäistä kertaa kalastuksen kohteeksi.
\- Vaelluskalojen ongelma on, niin Tenolla kuin muissakin joissa, että ne joutuvat hyvin monenlaisen kalastuksen kohteeksi. Rannikolla, vuonolla, jokisuussa, joen pääuomassa ja lopulta latvavesissä, sanoo tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Suomalaiskalastuksen näkyvyys harmittaa
Tenojoki on suomalaisille ollut tärkein lohenkalastuspaikka jo vuosikymmeniä.
Vapakalastus rajoittuu lyhyelle ajanjaksolle ja joella näkyy silloin paljon kalastajia. Se on saanut norjalaiset harmistumaan jopa niin, että esimerkiksi viime vuonna suomalaisia kalamiehiä paiskottiin kivillä.
Kalastajamäärä ei kuitenkaan kokonaisuudessaan ole utsjokisen matkailuyrittäjän mielestä mitenkään suuri.
\- Se on niin lyhyen aikaa. Tämä kesäkuun viimeinen viikko ja kaksi heinäkuun ensimmäistä viikkoa niin silloin sitä porukkaa on täällä enemmän. Alkukausi ja loppukausi on todella hiljaisia, sanoo matkailuyrittäjä Petteri Valle Utsjoelta.
Luvat kunnossa, matka jatkuu
Veneenlaskupaikalla Tervolassa aivan Kemijoen ylittävän sillan kupeessa on vilskettä. Hellepäivä on kääntynyt iltaan ja kaksi venekuntaa on lähdössä kokeilemaan kalaonnea.
Alakemijoen kalastusalueen hallituksen varapuheenjohtaja Jukka Kunnari on valmiina kipparoimaan veneen vesille, mutta ensin hän odottaa, että kalastuksenvalvoja Tapio Korpi saa tarkistettua kalastusreissulta juuri rantautuneen porukan luvat.
Komean taimenen saaliiksi saaneen seurueen luvat ovat kunnossa, joten matka kohti Ossauksen voimalaitosta voi alkaa.
Kalastajat on kaikonneet
Vaikka tällä kertaa veneenlaskupaikalla oli muitakin, usein veneen saa työntää vesille ilman yleisöä eikä joella ole ruuhkaa. Tunteja kestävän matkan aikana kalastuksenvalvoja Tapio Korpi tapaa vain puolenkymmentä veneilijää ja näköhavainto tehdään yhdestä melojasta.
\- Tervolan kirkonkylän kohdalla kalastajia on ollut yleensä eniten, mutta nyt ei sattunut olemaan yhtään, ihmettelee Korpi.
\- Tämä on varmaan sitä joen moninaiskäyttöä. Moni ihminen katsoo joelle yhtä aikaa ja joki on silloin käytössä. Kyllä minua ihmetyttää, että näin kauniita jokisuvantoja ei käytetä. Samaan aikaan kaikuluotain näyttää, että kalaa on joessa, ihmettelee valvontaveneen keulapaikkaa pitävä Alakemijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Yliniemi.
Yliniemi on huolissaan alisen Kemijoen virkistyskäytöstä. Vesivoimatuotantoon valjastettu joki tarjoaa komeat puitteet kalastukseen ja veneilyyn, mutta koko ikänsä joella liikkuneiden miesten näppituntuma on, että väkeä on liikkeellä aina vain vähemmän.
\- Se on häpeä, jos asuu joen varrella eikä omista venettä, puuskahtaa Yliniemi. Jos kalatiet saadaan rakennettua Rovaniemelle asti, niin Yliniemen mukaan on odotettavissa, että vapaa-ajan kalastus virtapaikoissa vilkastuu.
Pahimmat tilanteet on olleet voimalaitospadoilla, mutta ei sielläkään mitään käsirysyä ole ollut, vain pientä sanailua.
Laillisesti liikkeellä
Kunnarin kipparoimassa veneessä on melkoinen määrä tietämystä Kemijoesta. Yliniemi pudottelee matkan edetessä yksityiskohtia Tervolan historiasta ja Kemijoen uitosta, mutta kuulostaa tuntevan myös lähes jokaisen joelle näkyvän talon.
Korpi  osaa puolestaan varoittaa karikoista vilkaisemattakaan kaikuluotainta, mutta kolmikko tietää myös parhaat kalapaikat. Veneessä vallitsee yksimielisyys siitä, että hyvistä ottipaikoista ei ole syytä vaieta, sillä Kemijoessa riittää pyydettävää kaikille.
\- Hyvin on ihmiset oppineet ostamaan lupansa. Kalastaminen on paljon mielekkäämpää, kun lupa-asiat on kunnossa eikä tarvitse jännittää, kuka tulee ja mitä tulee, luonnehtii Korpi.
Hän on liikkunut Kemijoella kalastuksenvalvojana jo liki 20 vuotta, mutta viettää joella myös lähes kaiken vapaa-aikansa.
\- Pahimmat tilanteet on olleet voimalaitospadoilla, mutta ei sielläkään mitään käsirysyä ole ollut, vain pientä sanailua. Aina on tilanteista selvitty, kun on keskusteltu.
Miesten mielestä Ala-Kemijoella kalastetaan pääosin laillisesti, mutta sekaan mahtuu myös vilungin tekijöitä, mutta heidän määränsä ei ole valvonnan perusteella kovin suuri.
Taivalkosken altaassa Pietinsaaren alapuolella miesten silmiin osuu jo edellisvuosilta tuttu paikka, johon verkot on laskettu hyvien saaliiden toivossa.
\- Vesiliikenne vaatisi vähän järemmät merkinnät. Katsotaan, onko verkkomerkit paikoillaan, sanoo Yliniemi.
Kunnari löysää kaasun ja Korpi valmistautuu kurkottamaan, miten verkot on merkitty.
"Olkiluodossa ydinvoima ja luonto kulkevat harmonisesti käsi kädessä"
Olkiluodon saarella Eurajoella on avattu havaintopolku. Alueen monimuotoista luontoa ja eläimistöä esittelevä reitti kertoo ydinvoiman ja ympäristön luonnollisesta yhteiselosta.
Voimaa luonnosta -havaintopolku on muutaman päivän aikana tuonut monia uteliaita luonnonystäviä tutustumaan Olkilluodon saareen.
\- Päivittäin tässä ryhmiä, perheite ja yksittäisiä ihmisiä kulkee. Kiitettävästi on ihmisiä käynyt havaintopolulla, kertoo TVO:n vierailutoimen päällikkö Mika Tanhuanpää.
Hän sanoo monien havaintopolulla käyskennelleiden ihmetelleen saaren rikasta luontoa.
\- Pelkästään tämän kilometrin mittaisen havaintopolun aikana ehtii maisema muuttua moneen kertaan. Tiheästä havumetsästä tullaan avoimeen lepikkoon, valaisee Tanhuanpää.
"Lämpökuormalla ei yhteyttä kalakannan pienenemiseen"
Olkiluodon saarelle rakennettujen ydinvoimaloiden elinehtoihin kuuluu meren läheisyys. Merivesi kiertää voimalaitoksissa ja palautuu mereen lämmenneenä. Alueen kalastajien mukaan kalakanta on viime vuosien aikana merkittävästi pudonnut Olkiluodon ympäristössä. Tanhuanpää kiistää lähiveteen kohdistuvan lämpökuorman vaikuttavan kalojen vähenemiseen.
Tuossa taisi pulahtaa jonkin sortin uikku
\- Ainoa vaikutus on se, että leväkasvustot ovat ehkä voimakkaampia kuin ne muuten olisivat. Mutta kalan kasvuun ei asialla ole mitään vaikutusta.
Tarkkaavaisella lintubongarilla riittää havaintopolulla ihastelteltavaa; saarella viihtyvät niin joutsen, telkkä kuin palokärkikin.
\- Ja tuossa taisi pulahtaa jonkin sortin uikku, Tanhuanpää huomaa.
Ydinvoimateollisuus heijastuu infrastruktuuriin, ei luontoon
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksesta huolehtiva Posiva tekee jatkuvasti ympäristön ja maaperän tutkimusta Olkiluodossa. Yli kilometrin syvyydestä kairattua lähes kaksi miljardia vuotta vanhaa kiviainesta voi ihmetellä luontopolun varrella.
\- Kyseessä on gneissi, tarkemmin migmatiitti -kivi, esittelee Posivan geologi Tuomas Pere 1,9 miljardia vuotta vanhaa kiveä.
Peren mukaan ydinvoimalan vaikutukset ympäristöön ovat välillisiä. Infrastruktuuri muuttuu koko ajan ja ydinvoimala-alueella käy paljon ihmisiä töissä, mikä näkyy myös ympäristössä. Ydinvoimateollisuus itsessään ei hänen mielestään luontoon heijastu.
\- Olkiluodon saarella ydinvoimateollisuus ja luonto kulkevat harmonisesti käsi kädessä.
Kuivapaperin tuotanto lähtenyt kasvuun Iitissä
Konkurssiyhtiö Lacellin entisissä tiloissa toimiva SharpCell on saanut uusia asiakkaita ja tekee kuivapaperia nyt myös muiden kuin emoyhtiönsä tarpeisiin. Yritys aikoo palkata syksyllä lisää työntekijöitä.
Kuivapaperitehdas SharpCell on saanut kasvatettua tuotantoaan suunnitellusti Iitin Tillolassa. Valkeakoskelaisen Hypap Oy:n toimitusjohtaja Pekka Pollari laskee, että tytäryhtiö SharpCell valmistaa ensimmäisen toimintavuotensa aikana 3 000 - 3 500 tonnia kuivapaperia.
Hypap osti konkurssiin menneen Lacellin kuivapaperitehtaan viime syksynä. Ensimmäiset kuukaudet tytäryhtiö valmisti kuivapaperia ainoastaan Hypapin tarpeisiin. Tänä vuonna yritys on myynyt tuotteitaan myös muille.
\- Tällä hetkellä Hypapin osuus myynnistä on noin 25 prosenttia ja 75 prosenttia menee ulkopuolelle, lähinnä vientiasiakkaille, Pekka Pollari kertoo.
Suunnitelmissa toiminnan kasvattaminen
SharpCell aikoo laajentaa tuotantoaan ensi vuoden aikana, jolloin yrityksen tavoitteena on valmistaa kuivapaperia 4 000 tonnia. Yritys aikoo palkata syksyn aikana 3 - 5 uutta työntekijää.
Yritys valmistaa esimerkiksi kertakäyttöisiä pöytäliinoja ja servettejä sekä sairaalatuotteita, kuten kosteuspyyhkeitä. Pollarin mukaan kuivapaperin markkinat ovat suotuisat, koska varsinkin sairaaloiden hygieniavaatimukset kasvavat ja ympäristöystävällisillä tuotteilla on synteettisiä tuotteita parempi menekki.
\- Markkinat kasvavat tasaisesti, tällä hetkellä noin viiden prosentin vauhtia. Meidän kannalta on positiivista myös se, että eräät kilpailijat ovat sulkemassa kapasiteettiaan eli tarjonta supistuu, Pekka Pollari sanoo.
Tehtaan kokonaiskapasiteetti on 7 000 - 8 000 tonnia vuodessa, joten kasvun varaa on edelleen.
Rovaniemen Veripalvelulla viimeinen aamu
Rovaniemen Veripalvelun toimipiste on tänään auki viimeistä päivää. Tästä päivästä eteenpäin Lapissa ei ole enää kiinteää verenluovutuspaikkaa.
Rovaniemen Veripalvelun toimipisteen sulkeuduttua lappilaisten verta kerätään erikseen järjestettävissä verenluovutustilaisuuksissa. Seuraavan kerran Rovaniemellä voi luovuttaa verta heinäkuun viimeinen perjantai. Luovutuspaikkana on tuolloin Veripalvelun vanha toimipiste.
Aivan uusi asia kiertävä verenluovutustilaisuus ei lappilaisille ole. Kiertävä verenluovutus on käynyt aiemmin jo muun muassa Kemijärvellä.
Rovaniemen Veripalvelu on auki vielä perjantaina kello 11.00-16.00.
Räjähdekeskuksen toiminta käynnistynyt hyvin Ähtärissä
Ähtärissä on nykyisin noin 85 puolustusvoimien työntekijää, joista noin puolet on vuoden alusta toimineen räjähdekeskuksen työntekijöitä.
Ähtäristä käsin johdettava Puolustusvoimien Räjähdekeskus on ollut toiminnassa pian puolen vuoden ajan. Ähtärissä toimii räjähdekeskuksen hallinto-osasto, sekä sen Ähtärin toimipiste. Varsinaista Ähtärin asevarikkoa ei organisaatiomuutoksen jälkeen ole enää olemassa.
\- Tämän vuoden teema on vakiinnuttaa uusi organisaatio ja opetella uudessa organisaatiossa toimiminen. Henkilöstö on pitkälti samaa kuin räjähdelaitoksen lakkauttamisen jälkeen. Ihmisethän tätä työtä tekee ja ammattimainen osaava henkilöstö, suurin osa säilytti oman toimenkuvansa, sanoo räjähdekeskuksen johtaja, everstiluutnantti Pertti Kuokkanen. Hänen mukaansa uudessa organisaatiossa ei ole ollut juurikaan käynnistysvaikeuksia.
Työpaikkojen tulevaisuus vaikuttaa vakaalta. Kuokkanen arvioi, että lähivuosina Ähtäriin ei ole tulossa väenvähennyksiä.
Ähtärissä on tätä nykyä noin 85 puolustusvoimien työntekijää, joista noin puolet on räjähdelaitoksen palveluksessa. Loput kuuluvat Itä-Suomen huoltorykmentin palkkalistoille ja heidän vastuullaan on räjähteiden varastointi. Suunnitteluosasto on Tampereella sijaitsevan materiaalilaitoksen esikunnan kirjoilla.
Räjähdekeskus aloitti toimintansa tämän vuoden alussa. Muun muassa räjähdelaitoksen ja koeampumalaitoksen toiminnot organisoitiin tuolloin uudelleen uudeksi hallintoyksiköksi, räjähdekeskukseksi.
Bussilakko päättyi Ruotsissa
Linja-autoliikenne on palautumassa normaaliksi kahdeksan päivää kestäneen lakon jälkeen.
Ruotsissa yli viikon kestänyt linja-autolakko on päättynyt. Työnantajan ja ammattiliiton väliseen sopimuskiistaan saatiin sopu eilisiltana. Linja-autoliikenne on tänään palautumassa normaaliksi.
Useaan kaupunkiin levinnyt lakko ehti kestää kahdeksan päivää. Ennen juhannusta alkaneen lakon taustalla oli palkka-asioiden lisäksi työntekijöiden huoli kilpailutuksien vaikutuksista työsuhteisiin.
Tuhat Elenian asiakasta sähköttä Elviiran jäljiltä
Enimmillään noin 28 000 Elenian asiakasta oli ilman sähköä torstaina. Korjaustyöt kestävät erityisesti Mänttä-Vilppulassa ja Padasjoella, joissa korjaustöihin päästään vasta kun rajuilman kaatama puusto on raivattu pois tieltä.
Rajuilma Elviira kohteli kaltoin sähköverkkoa etenkin sähköyhtiö Elenian alueella Länsi- ja Keski-Suomessa, jonne osuivat torstaina pahimmat ukkospuuskat.
Perjantaina puolilta päivin sähköttä on vielä noin 1 000 asiakasta Hämeen ja Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla. Eniten ilman sähköä olevia kotitalouksia on Hämeen ja Pirkanmaan alueilla, noin 800 asiakasta.
Eleniasta kerrotaan, että rajuilma aiheutti pahimmat tuhot Mänttä-Vilppulan ja Padasjoen alueilla, joissa korjaustöissä voi mennä pitkälle päivään. Elviira kaatoi alueilla paljon puustoa, jotka joudutaan raivaamaan pois tieltä ennen kuin varsinaisiin sähkön korjaustöihin päästään.
Enimmillään noin 28 000 Elenian asiakasta oli ilman sähköä torstaina.
Fortumin ja Suur-Savon Sähkön alueilla viat on pääosin korjattu.
Vikatilanne kuitenkin elää koko ajan korjaustöiden edetessä. Kun yhdeltä alueelta saadaan korjattua sähköt, tulee ilmi uusia tapauksia.
Pohjois-Satakunnassa rankkasade täytti kellareita
Ukkonen jylisi Pohjois-Satakunnassa. Kankaanpäässä paloi rakennus ja Laviassa kellarit täyttyivät vedellä.
Ukkosrintama toi töitä palokunnalle Pohjois-Satakunnassa torstaina.
Kankaanpäässä kaksi-kerroksinen asuinrakennus tuhoutui lähes täysin salaman aiheuttamassa tulipalossa. Pelastuslaitoksen saapuessa rakennus oli täysin tulessa. Kaksi ihmistä kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Laviassa puolestaan useita kellareita täyttyi vedellä rankkasateen takia. Palokunnan mukaan vedenpumppaus-tehtäviä oli pitkälti toistakymmentä kappaletta. Myös alikulkuja täyttyi vedestä, ja kaksi tietä tukkeutui sortuman takia.
Ukonilma aiheutti kiusaa Etelä-Savossa
Ukkonen katkaisi sähköjä ympäri maakuntaa ja aiheutti metsäpaloja Savonlinnan suunnalla. Odotuksiin nähden Etelä-Savossa vältyttiin kuitenkin pahimmalta.
Ukkonen vei [Suur-Savon sähkön mukaan](http://www.sssoy.fi/Sivu/sssoy_hairiotilanne) sähköt Savonlinnan alueelta torstai-iltana 27.6. miltei tuhannelta asiakkaalta. Vikakeskeytyksiä esiintyi myös Pertunmaalla, Mäntyharjulla ja Mikkelin Ristiinassa. Viat saatiin korjattua iltamyöhään mennessä.
Ukkonen työllisti myös Etelä-Savon pelastuslaitosta. Salamat moukaroivat metsää torstaina ainakin Savonlinnassa, Punkaharjulla Saunalammintiellä ja Heinävedellä Pilpantiellä.
Punkaharjulla ja Heinävedellä metsäpalo oli laajuudeltaan isompi, noin kahden hehtaarin luokkaa. Sammutustöiden kannalta hankala maasto Punkaharjulla pakotti pelastuslaitoksen käyttämään myös helikopteria apuna sammutustöissä.
Ukonilma ei aiheuttanut henkilö- tai omaisuusvahinkoja Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan.
Ilmatieteen laitoksen antama metsäpalovaroitus Etelä-Savoon on voimassa koko maakunnassa.
Sähkökatkoista suurin osa korjattu
Vielä torstaina sähkökatkoja oli Pirkanmaalla tuhansittain varsinkin Päljäne-Virrat-linjalla. Aamuksi korjaajat olivat ahkeroineet suurimman osan jakelusta kuntoon. Rajuilma väistyi illan mittaan.
Suurin osa torstain ukkosen aiheuttamista sähkökatkoista on korjattu.
Aamulla kello 6 aikoihin eniten sähköttömiä talouksia oli jäljellä Mänttä-Vilppulassa ja Pälkäneellä, molemmissa parin sadan tienoilla. Virroilla ja Kangasalla tiedossa oli vajaat sata kylmää taloutta.
Torstaina iltapäivällä tuhannet pirkanmaalaiset jäivät vaille sähköä rajuilman riehuessa etenkin Pälkäneen-Kangasalan-Virtain linjalla. Tampereen keskustassa ei juuri ukkostanut.
Sähkövikoja edelleen Hämeessä
Ukkoskuurojen jälkihoito on vielä osin kesken. Sadat kotitaloudet olivat vielä perjantaina aamulla ilman sähköä Päijät- ja Kanta-Hämeessä.
Torstain kovien sateiden ja ukkosten jäljiltä satoja kotitalouksia on vielä ilman sähköä Päijät- ja Kanta-Hämeessä.
Sähkönjakelussa on ongelmia vielä etenkin Elenian verkossa Padasjoella ja Hämeenlinnassa. Myös Kymenlaakson sähkön alueella Hollolassa ja Kärkölässä on kymmeniä sähköttömiä kotitalouksia.
Ennätykselliset ukkoskuurot katkaisivat torstaina sähköt tuhansilta kotitalouksilta, mutta suurin osa jakeluhäiriöistä korjattiin päivän aikana.
"Puoluekokous innostaa piiloperussuomalaiset esille" 
Perussuomalaisten puoluejohtovalinnat sähköistävät Joensuussa järjestettävää puoluekokousta. Pohjoiskarjalaiset perussuomalaiset ovat tehneet hartiavoimin töitä puolueen kaikkien aikojen suurimman kokouksen järjestämiseksi.
Perussuomalaiset valmistautuvat kaikkien aikojen suurimpaan ja jännittävimpään puoluekokoukseensa. Puolueelle valitaan uusi johto viikonloppuna Joensuussa. Puoluekokousta sähköistää erityisesti puoluesihteerin valinta. Lisäksi puheenjohtaja Timo Soini paljastanee lauantaina aikeensa eurovaalien suhteen.
Joensuu on luonteva valinta puolueen kokouspaikaksi, sillä Pohjois-Karjala on koko maan mittakaavassa vankkaa perussuomalaisten kannatusaluetta. Vuoden 2012 kuntavaaleissa puolue nosti kannatustaan maakunnassa yli 10 prosenttia edellisistä vaaleista. Perussuomalaiset oli selvä vaalivoittaja lisäten valtuustopaikkojen määrää peräti 42:llä.
\- Meillä oli erittäin hyvä ehdokasasettelu kunnallisvaaleissa, menestyimme parhaiten ja koko Suomen mittakaavassa olimme kärkipaikalla. Luulen, että asia on vaikuttanut, Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Eero Bogdanoff sanoo.
Puoluekokous suuren mielenkiinnon kohteena
Joensuu Areenassa lauantaina alkavaan puoluekokoukseen odotetaan 1500-2000 perussuomalaista. Osallistujien määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Kokousta haluaisi Bogdanoffin mukaan tulla seuraamaan myös moni puolueen ulkopuolinen.
\- Kyllä tämä kiinnostaa. Täällä on paljon perussuomalaisesti ajattelevia ihmisiä, jotka haluaisivat olla mukana. Siksi järjestämme lauantaiaamuna yleisölle tarkoitetun toritapahtuman. Areenalla on jäsenille varattu kokous, koska täällä on sähköiset jäsentunnistukset ja menisi hankalaksi, jos tänne ihan ketä vaan tulisi. Olisi vaikea suorittaa äänestyksiä, Eero Bogdanoff kertoo.
\- Puoluekokous kyllä poikii asioita. Tämän kokouksen jälkeen katsomme gallupeja ja kannatuslukuja. Iso kokous on näyttävästi esillä medioissa, luulen, että tämä antaa pontta ihmisille. Kyllä ne sieltä ne pilloperussuomalaisetkin tulevat esiin meille, Bogdanoff naurahtaa.
Jokainen puolueen jäsen voi äänestää, eikä tarvitse sanoa, että minun ääneni ei kuulunut kokouksessa tai että joku ryhmä on sanonut, että pitää tehdä näin. 
Soini varoittelee sirkuksesta
Puoluelehdessä puheenjohtaja Timo Soini on kehottanut perussuomalaisia käyttämään valtaansa vastuullisesti kokouksessa. Soinin mukaan puolueväen tehtävä on taata, ettei kokouksesta tule sirkusta. Hän painottaa, että puoluekokous on perussuomalaisuuden käyntikortti.
\- Kyllä perussuomalaisia arvoja noudattavat ihmiset ymmärtävät käyttäytyä hyvin ja luulen, että tämä kokous menee ohi ilman sirkusta ja asialllisesti. Meillä on jämäkkä johtaja puikoissa, Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Eero Bogdanoff vakuuttelee.
Erikoista muihin puolueisiin verrattuna on se, että perussuomalaisten puoluekokouksessa jokaisella puolueen jäsenellä on äänioikeus.
\- Minun mielestä se on hyvä asia siinä mielessä, että jokainen puolueen jäsen  voi äänestää eikä tarvitse sanoa, että minun ääneni ei kuulunut kokouksessa tai että joku ryhmä on sanonut, että pitää tehdä näin. Jokainen saa kertoa oman mielipiteensä ja siitä se kansan kautta se tulos tulee sitten, Eero Bogdanoff sanoo.
Passijonot venyvät poliisiasemilla 
Vanhenevia passejaan uusivat joutuvat näinä päivinä jonottamaan. Esimerkiksi Kokkolan poliisiasemalla passeja kirjoitellaan muutaman kymmenen kappaleen päivävauhdilla. Nyt selviää parhaimmillaan reilun vartinkin jonotuksella. Loppukesää kohti jonotusaika saattaa jatkua.
Kokkolan ja Pietarsaaren lupapalveluissa on tungosta. Keskipohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella vanhenee kesän aikana 12 000 passia, joiden uusijoista suurin osa on liikkeelle kesällä.
Poliisihallitus ilmoitti passien vanhenemisesta alkukeväällä, mikä näkyi lupapalveluiden asiakasmäärien kasvuna jo toukokuussa. Tällä hetkellä jonotusajat vaihtelevat varttitunnista kahteen tuntiin. Ruuhkien odotetaan kasvavan loppukesää kohden.
Ruuhkaa riittää
Osastosihteeri Tuula Carlsson Kokkolasta sanoo, että ruuhkaa on:
\- Periaatteessa meillä on jatkuvat jonot päällä. Uusia passeja kirjoitellaan 30-40 kappaleen  päivätahtia. Varmaan pisin jonotusaika on ollut eräällä asiakkaalla, joka sanoi odottaneensa pari tuntia.
\- Jos ajattelee viisilapsista perhettä, niin vie oman aikansa, kun kaikille tilataan passi. Ajanvarauksessa on noin kahden viikon viive.
Kannuksen, Kokkolan ja Pietarsaaren alueella on kirjoitettu tähän mennessä 7 000 uutta passia. Pietarsaaressakin on ruuhka huomattu, koska osa henkilökunnasta on lomalla. 
Osastosihteeri Reija Päiväniemen mukaan poliisihallituksen kirje lähti hyvissä ajoin keväällä, mutta suurin osa ei ole hakenut passia ennen kesää. 
\- Pietarsaaren poliisiasemalla on käynyt passinhakijoita, sillä isommilta laitoksilta ei ole saanut varattua aikoja ruuhkien vuoksi. Tällä hetkellä asemalla myönnetään noin 25 passia päivässä, mutta luku kasvanee loppukesää kohti, sanoo osastosihteeri Reija Päiväniemi.
Vasara takoi RoPSille häviön
Rovaniemen Palloseura pelasi maalittoman ottelun varsinaisella peliajalla torstaina vieraaksi saapunutta FC Honkaa vastaan. Yliajan viime minuuttilla vieras pääsi rankaisemaan.
Rovaniemen Palloseuran ja FC Hongan välinen rasisminvastainen Veikkausliigaottelu päättyi siis vierasvoittoon 0-1. Hongan maalin teki joukkueen kapteeni Jussi Vasara.
Seuraavaksi Rovaniemen Palloseura matkustaa Jyväskylään, jossa pelataan sunnuntaina.
Pori lähti salailun tielle
Porin kaupungin päätös salata perusturvan tutkintapyynnön peruminen herättää hämmästystä. Kaupunginhallitus päätti salata päätöksen kokonaisuudessaan kaupunginjohtajan vaatimuksesta.
Porin kaupunginhallitus teki viime vuonna tutkintapyynnön apulaiskaupunginjohtajasta ja perusturvan johtavista virkamiehistä. Syynä olivat epäillyt johtamisepäselvyydet.
Nyt kaupunki yllättäen perui tutkintapyynnöt - mutta ei halua kertoa sitä julkisuuteen. Asia oli merkitty kaupunginhallituksen kokouksessa salaiseksi, ja kaupunginjohtaja oli erikseen vannottanut, että kukaan huoneessa istuja ei saa vuotaa asiaa julkisuuteen.
Koko asia ei olisi tullut tietoon, ellei poliisi sattumalta olisi lähettänyt siitä tiedotetta. Edes asianomaisille eli rikoksesta epäillyille ei ole kerrottu asiasta.
Päätöstä ei voida antaa, koska asiakirja on salassa pidettävä.
Tiedotuslinja on muuttunut täysin, sillä aiemmin kaupungin johto on kommentoinut asiaa julkisuudessa avoimesti.
Kaupunki vetoaa julkisuuslain oikeudenkäyntipykälään
Kaupunki teki tutkintapyynnön suuren julkisuuden saattelemana. Siksi tuntuu hyvin oudolta, että kaupunki on nyt vetäytynyt salailun tielle.
Kun Yle Satakunta pyysi asiasta tehtyä päätöstä tiedoksi, kaupunki vastasi, että asiakirja on salainen.
\- Päätöstä ei voida antaa, koska asiakirja on salassa pidettävä viranomaisen toiminnan julkisuudesta annetun lain 24 §:n 19 kohdan perusteella, vs. hallintopäällikkö Outi Johansson vastasi pyyntöön.
Kyseinen julkisuuslain momentti kuuluu: "Salassa pidettäviä viranomaisen asiakirjoja ovat --- viranomaisen oikeudenkäynnin osapuolena oikeudenkäyntiin valmistautumista varten laatimat ja hankkimat asiakirjat, jos tiedon antaminen asiakirjasta olisi vastoin julkisyhteisön --- etua oikeudenkäynnissä".
Porilla on vapaus kommentoida omia asioitaan.
Mutta mihin omia etujaan koskevaan oikeudenkäyntiin kaupunki on valmistautumassa, kun se kerran itse on ilmoittanut poliisille, ettei sillä ole vaatimuksia perusturvan johtoa kohtaan?
\- Tätä asiaa kommentoi vain kaupunginjohtaja, hallintopäällikkö Johansson toteaa kymmenen sekunnin hiljaisuuden jälkeen.
Emme ole tavoittaneet kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosta perustelemaan salailupäätöstä. Muu kaupungin johto vaikenee asiasta. Yle Satakunta kysyi poliisilta, onko poliisi pyytänyt Poria olemaan kommentoimatta asiaa.
\- Pori päättää itse, miten se kommentoi päätöksentekoaan. Me emme ole tällaista toivetta esittäneet. Porilla on täysi vapaus kommentoida omia asioitaan, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Kujala kertoo.
Moni kysymys jää vaille vastausta
Nyt on esimerkiksi täysin epäselvää, mistä syystä kaupunki on muuttanut mielipiteensä ja perunut vaatimukset. Samoin jää vaille vastausta, vieläkö Porin kaupunki on sitä mieltä, että perusturvan johto on toiminut väärin perusturvan palvelujen sopimisessa.
Yhtä lailla jää kuulematta, miksi kaupunginjohto pitää uutta päätöstä kokonaisuudessaan niin arkaluontoisena, että se - vastoin aiempaa linjaansa - ei halunnut asiaa miltään osalta julkisuuteen. Kaupunki ei ole kertonut edes sitä, pitävätkö poliisin julkisuuteen tuomat tiedot paikkansa vai eivät.
Poliisi sanoo, että asiaa on tutkittu epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisena. Kyse on virallisen syytteen alaisista rikoksista, joten niiden tutkinta ei riipu yksin Porin vaatimuksista. Poliisi kertoo jatkavansa edelleen esitutkintaa. Se kuitenkin jatkuu todennäköisesti vasta kesälomien jälkeen.
Satakunnan Kansa ja Yle Satakunta eivät hyväksy Porin kaupungin toimintaa perusturvan virkamiehiä koskevassa tutkintapyyntöasiassa. Toimituksissa ollaan huolissaan siitä kehityksestä, joka Porin kaupungin päätöksenteon avoimuudessa on meneillään.
Toimitukset vaativat torstaina yhteisessä kannanotossaan Porin kaupunginhallitusta julkistamaan päätöksensä perua perusturvan virkamiehiä koskeva tutkintapyyntö ja perustelemaan päätöksensä julkisesti.
Sekä Yle että Satakunnan Kansa ovat jättäneet kaupunginhallitukselle myös virallisen pyynnön tietojen julkistamisesta.
Perussuomalaiset mielivät hallitusvastuuseen – tässä ovat ministerisuosikit
Lähes kaikki perussuomalaisten aktiivit toivovat, että puolue tavoittelisi pääministerivastuuta vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeen. Tämä käy ilmi Ylen ajankohtaistoimituksen tekemästä mielipidekyselystä. Mutta millainen olisi perussuomalaisten ministeriryhmä hallituksessa, jos puolueen jäsenistö sen saisi nimetä?
Perussuomalaiset linjaavat politiikkaansa viikonvaihteessa puoluekokouksessaan Joensuussa. Yksi tapahtuman keskeisistä tunnuksista on: ”Pääministeripuolueeksi 2015”.
Ylen ajankohtaistoimituksen mielipidekysely osoittaa, että tuolla tavoitteella on puolueväen tuki. Peräti 97 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista perussuomalaisaktiiveista on sitä mieltä, että puolueen on tavoiteltava pääministerivastuuta, jos perussuomalaiset nousee maan suurimmaksi puolueeksi vuoden 2015 vaaleissa.
Se, että puolueväki on pääministerivastuuseen pyrkimisen suhteen miltei yksimielinen, kertoo paljolti siitä, kuinka vankasti perussuomalaiset luottavat puheenjohtajaansa Timo Soiniin. Soini olisi itseoikeutettu puolueen pääministeriehdokas, jos puolueen kannatus olisi riittävä pääministerinpaikan tavoitteluun. Toisaalta puolueaktiivit näyttävät uskovan vankasti myös siihen, että puolueen tietotaito on riittävä maan johtamiseen.
Mutta millainen olisi perussuomalaisten ministeriryhmä hallituksessa, jos puolueen jäsenistö sen saisi nimetä? Yle kysyi perussuomalaisaktiiveilta: ”Jos PS:sta tulee pääministeripuolue vuoden 2015 vaaleissa, ketkä pitäisi valita hallitukseen puolueen edustajiksi? (Nimeä 6 henkilöä.)”
Vastauksissa viisi suosituinta ministerikandidaattia erottui joukosta selvästi. Kuudenneksi suosituimman paikasta kisa on tasainen.
Jussi Niinistö ministerisuosikki Timo Soinin jälkeen
Puolueväen ministerisuosikit ovat kaikki nykyisiä kansanedustajia. He ovat: Timo Soini, Jussi Niinistö, Pirkko Ruohonen-Lerner, Jussi Halla-aho, ja Hanna Mäntylä ja Vesa-Matti Saarakkala. Jussi Niinistö nousee listalla selväksi kakkoseksi heti puolueen puheenjohtajan, Timo Soinin jälkeen. Tämä vahvistaa mielikuvaa siitä, että Jussi Niinistö olisi tällä hetkellä vahvin ehdokas Timo Soinin manttelinperijäksi. Niinistö pyrkii Joensuussa puolueen 1. varapuheenjohtajaksi. Ylen kyselyn valossa näyttää ilmeiseltä, että Niinistö yltää tavoitteeseensa.   
Vastausten kuuden kärki ei anna aivan täsmällistä kuvaa suosituimpien poliitikkojen kannatuksesta puolueen sisällä, sillä osa vastaajista oli kirjoittanut ehdokkaiden nimiä vahingossa väärin. Joku vastaajista oli kirjoittanut jopa Timo Soinin nimen väärin. Jussi Niinistön ääniä lipsahti vihreiden puoluejohtajalle Ville Niinistölle jne. Vaikka nuo inhimilliset erehdykset otetaan huomioon, kuuden ministerisuosikin lista säilyy samana. Kuudes sija ratkeaa Vesa-Matti Saarakkalan hyväksi niukasti. Pirkko Mattilan kannatus on puolueväen piirissä miltei yhtä vahva kuin Saarakkalan kannatus.
Ministerisuosikkien nimilista paljastaa muutaman mielenkiintoisen asian. Muun muassa sen, että niin sanotuilla maahanmuuttokriittisillä voimilla on perussuomalaisissa erittäin vahva kannatus. Kuudesta ministerisuosikista kaksi (Jussi Halla-aho ja Vesa-Matti Saarakkala) on niin sanotun nuivan vaalimanifestin allekirjoittajia. Myös Hanna Mäntylä on ottanut vahvasti kantaa maahanmuuttopolitiikan kiristämisen puolesta.
Tulokset osoittavat, että paitsi puheenjohtaja Timo Soinilla, myös eduskuntaryhmän puheenjohtajalla, Pirkko Ruohonen-Lernerillä on vankka jäsenistön tuki. Huomionarvoista lienee myös se, että seitsemän eniten kannatusta saaneen ministeriehdokkaan joukkoon lukeutuu kolme naista.
Mielenkiintoista on tietysti myös se, keiden nimet eivät yllä puolueväen ministerilistalle. Toivottoman kauas kärjestä jäävät muun muassa kokeneet konkarit Raimo Vistbacka (14. sija jos kirjoitusvirheet huomioidaan) ja Anssi Joutsenlahti (30.). Samoin paljon julkisuutta saaneet kansanedustajat, Pietari Jääskeläinen (25.) ja Pentti Oinonen (29.). Puoluetoimiston uuttera työntekijä Matti Putkonenkaan ei yllä ministeriehdokaslistalla kuin sijalle 35.
Perussuomalaisilta pyydettiin myös arvioita Timo Soinin ja Pirkko Ruohonen-Lernerin toiminnasta puolueen johdossa. Tässä tulokset:
_Kerromme lisää kyselyn tuloksista illan tv-uutisissa TV1:ssä klo 20.30. Julkaisemme koko kyselyn illalla myös internetissä._
_Ylen ajankohtaistoimitus toteutti perussuomalaisten kunnanvaltuutetuille ja varavaltuutetuille osoitetun mielipidekyselyn 6.–19. kesäkuuta. Kysely tehtiin sähköpostitse. Kysely tavoitti kaikkiaan 888 henkilöä. Heistä 478 vastasi kyselyyn, eli kyselyn vastausprosentti on 53._
_Ylen ajankohtaistoimitus tekee perussuomalaisten puoluekokouksesta suoran lähetyksen__**Puolueet koolla: Perussuomalaiset 2013**_. _TV1 lauantaina 29.6. klo 19.50–20.30._
Huittisten Suttilan koulu jää sittenkin remontoimatta?
Kaupunginjohtajan mukaan peruskorjauksen hinta on noussut niin paljon, että kannattaa etsiä muita vaihtoehtoja. Hän esittää uuden koulun perustamista Kuninkaisten koulutus- ja kulttuurikeskukseen.
Huittisten Suttilan koulun remontti saattaa sittenkin jäädä tekemättä.
Tekninen lautakunta päätti alkuviikosta vaatia koulun remontin aloittamiseksi 
lisämäärärahaa. Kaupunginjohtaja esittää kuitenkin kaupunginhallitukselle, ettei 
Suttilan peruskorjaukseen ole nykyisessä taloustilanteessa varaa.
Remontin kustannusarvio on noussut merkittävästi, ja lisäksi Huittisille on tullut viime aikoina runsaasti muita kunnostusta vaativia kohteita, kuten Lauttakylän koulu ja vesitorni. Kokonaisuudessaan kaupungin investointitarve on kohonnut 5,5 - 6,5 miljoonaa euroa.
Suttilan 
koululaiset opiskelevat tälläkin hetkellä evakkotiloissa. Kaupunginjohtajan 
mielestä Huittisten koulutilaongelmat voitaisiin poistaa perustamalla uusi koulu 
Kuninkaisten koulutus- ja kulttuurikeskukseen. Samalla poistuisivat Lauttakylän 
ja Sammun koulujen tilaongelmat ja ryhmäkokoja pystytään pienentämään.
Kuninkaisissa on tällä hetkellä 
ammattiopiston, ammattikorkeakoulun ja kansalaisopiston toimintaa.
Ukkosmyrsky repi puita ja katkoi sähköjä
Eilisen ukkosmyrskyn tuhojen korjaaminen on jatkunut Keski-Suomessa yön aikana. Myräkässä vältyttiin suurilta vahingoilta. Eniten riesaa aiheuttivat teille ja sähkölinjoille kaatuneet puut.
Jyväskylän länsipuolelta pyyhkäissyt ukkosrintama aiheutti eniten vahinkoa Jämsässä, Keuruulla ja Jyväskylän seudulla.
Sähköyhtiöitä työllisti salamaniskut ja sähkölinjoille kaatuneet puut, jotka katkoivat sähköt enimmillään yli 11 000 kodista. Esimerkiksi Kuhmoisissa ja Laukaassa oli noin 3000 taloutta vailla sähköjä. Myös Jämsässä, Saarijärvellä ja Jyväskylässä oli kussakin noin tuhat taloutta sähköttöminä.
Valtaosa sähkökatkoista saatiin korjattua perjantaiaamuun mennessä. Yli sata taloutta oli aamulla kuitenkin yhä ilman sähköä Keski-Suomessa.
\- Pahimmissa kohteissa joudutaan niin perusteellisesi rakentamaan verkkoa, että työ vie tämän päivän ajan, kertoo sähkönjakeluyhtiö Elenia Verkon viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Pelastuslaitoksella kiireinen iltapäivä
Teille kaatuneet puut aiheuttivat riesaa myös pelastulaitokselle. Jämsässä trombi vei osan Patrian helikopterihallin kattoa. Piharakennuksia paloi Kinnulassa ja Keuruulla. Kivijärvellä salaman isku sytytti pienen saunarakennuksen tuleen. Maastopaloja maakunnassa syttyi kuusi. Rankkasade kuitenkin sammutti osan paloista saman tien.
Kiireisimpään aikaan iltapäivällä Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli neljän tunnin aikana yli 60 kiireellistä tehtävää. Pelastuslaitos oli osannut varautua ukkosrintamaan ennakolta ja valmiutta oli nostettu koko maakunnan alueella.
_Lisätty sähköyhtiön kommentti klo 7:14_
Vanhuspalvelulaki hyödyttää sekä asiakkaita että kuntia
Uusi laki velvoittaa kunnat esimerkiksi pitämään kirjaa odotusajoista ja asiakasmääristä. Tietoja voidaan hyödyntää palveluiden kehittämiseen, mikä on asiakkaan etu.
Heinäkuun alussa voimaan astuva vanhuspalvelulaki lisää työmäärää kuntien vanhuspalveluissa. Uusi laki velvoittaa kunnat esimerkiksi pitämään kirjaa odotusajoista ja asiakasmääristä.
Kouvolan kaupungin ikääntyneiden palveluiden johtaja Arja Kumpu pitää lakiuudistusta kuitenkin myönteisenä asiana lisääntyvistä työvelvotteista huolimatta. Kumpu sanoo, että kerätyt tiedot ovat asiakkaalle hyödyksi, kun kunnat voivat hyödyntää esimerkiksi odotusaikatietoja palveluidensa kehittämiseen.
\- Nämä uudistukset tehdään nimenomaan asiakkaan hyväksi, Kumpu muistuttaa.
Vanhuspalvelulain toteutumista seurataan myös säännöllisesti. Esimerkiksi Kouvolassa nimetään ikäpoliittinen työryhmä, jonka kaupunginvaltuuston on tarkoitus hyväksyä syksyllä. Työryhmä selvittää myös keinoja, joilla lain velvoittamiin vaatimuksiin päästään. Lain seuranta onkin yksi suurimmista haasteista.
\- Laki velvoittaa kunnat keräämään seurantatietoja esimerkiksi asiakasmääristä. Se on suuri haaste, Kumpu sanoo.
Asiakas on jatkossa oikeassa
Kouvolassa vanhuspalvelulaki saa erityistä kiitosta lähes vallankumouksellisesta ajattelutavan muutoksesta. Lakimuutoksen myötä vanhuksille tarjotaan palveluita heidän omien tarpeidensa mukaan. Nykyinen malli voi helposti antaa asiakkaalle kuvan, että hän on esimerkiksi hoitohenkilöstölle taakka.
\- Tämä on todellinen asenne- ja kulttuurimuutos. Asiakas otetaan jatkossa aidosti huomioon, eivätkä kunnat voi vain tyytyä tarjoamaan palveluita sen verran kuin laki velvoittaa, Kouvolan ikääntyneiden palveluiden johtaja Arja Kumpu painottaa.
Kaakkoissuomalaiset kunnat hakevat myös sosiaali- ja terveysministeriöltä hankerahaa asiakaslähtöisen palvelun kehittämiseen. Ministeriöllä on tarkoitukseen varattua rahaa noin viisi miljoonaa euroa. Osa summasta menee Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle lain toteutumisen seurantaan.
Kaakkois-Suomesta Kouvola, Kotka, Hamina, Pyhtää, Miehikkälä ja Virolahti sekä eteläkarjalalaiset Eksoten kunnat hakevat yhdessä muutaman sadantuhannen euron summaa. Rahalla kehitetään asiakkaan osallistumista palvelutarjonnan kehittämiseen sekä terveysongelmien ennaltaehkäisyyn.
Iso-Häntiäinen toipuu tulikylvystä
Iso-Häntiäisen saari Konnevedellä poltettiin maan tasalle vuosi sitten. Nyt elämä alkaa palata saarelle.
Kun Asta-myrsky iski kolme vuotta sitten Konneveden Iso-Häntiäisen saareen, tuli korjuukypsästä talousmetsästä läpipääsemätön ryteikkö. Myräkästä seurasi taloudelliset tappiot, mutta myös jotain hyvää: myrsky tarjosi mahdollisuuden muuttaa saaren metsä luonnontilaan. Parhaiten tämä onnistui polttamalla.
\- Käytännössä loimme suurhäiriön, jonka jälkeen saarelle nousee luontainen lajisto. Ensimmäisenä lajina, tällaisena pioneerilajina nousee haapa, kertoo vastaava suojelubiologi Panu Kuokkanen Metsähallituksen luontopalveluista.
Koteja hyönteisille
Saaren ennallistamispoltolla edistettiin luonnon monimuotoisuutta. Palanut puu on elintärkeää esimerkiksi monille hyönteisille.
\- Hyönteiset tulevat hyvin nopeasti näille paloalueille ja viihtyvät sitten joitakin vuosia, kunnes ne tartvitsevat taas uuden paloalueen. Ja koska paloalueita ei talousmetsissä ole, hyönteiset ovat hyvin uhanalaisia, Panu Kuokkanen selittää.
Hiiltynyt metsäpaloalue vihertää jo. Lisäksi saarelle on löytänyt tiensä ainakin hyönteisiä napsivat niittykirvinen ja västäräkki.
\- Yllättävin havainto oli metson hakomismännyt, joita näkyi kalliolla useita, eli metso näkyy talvisin ruokailevan täällä järven keskellä, Kuokkanen kertoo.
Toiveissa lehtipuumetsä
Saaren kehitystä seurataan tarkalla silmällä tulevina vuosina. Koskaan ei voi varmasti tietää, mikä laji alueella nousee muita vahvemmaksi.
\- Toivon, että Iso-Häntiäinen muuttuu parinkymmenen vuoden aikana nuoreksi lehtipuumetsäksi. Sitä me nyt sitten tässä seurataan, Panu Kuokkanen kertoo.
Mikäli Konnevedelle päätetään perustaa kansallispuisto, tulee Iso-Häntiäisestä osa puistoa. Jo nyt se on oivallinen retkikohde veneilijöille ja melojille.
\- Onhan tämä nähtävyys. Erikoinen saari, jota kannattaa tulla katsomaan, jos haluaa nähdä, miltä palanut metsä näyttää. Ja näkyy tällä saarella olevan hienot rannatkin, Kuokkanen toteaa.
Elviira-rajuilma salamoi 28 500 kertaa - 2000-luvun ennätys
Eniten salamointia Suomessa on mitattu kesäkuussa 1988, jolloin havaittiin 40 000 maasalamaa.
Torstaina Suomen läpi pyyhkäissyt Elviira-rajuilma sai aikaan 28 500 maasalamaa vuorokauden aikana. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan määrä on suurin 2000-luvulla. Ilmatieteen laitos on nimennyt eilisen myrskyn Elviiraksi.
Rajuimmat ukkoset osuivat Suomen länsi- ja keskiosiin. Tuulenpuuskat ylsivät kovimmillaan Päijänteellä 33 metriin sekunnissa. Ukkospuuskista huolimatta vakavammilta tuhoilta on tiettävästi vältytty.
Entinen 2000-luvun ennätys on kolmen vuoden takaa. Vuoden 2010 elokuussa koettu Sylvi-rajuilma salamoi vuorokauden aikana 24 000 kertaa.
Eniten salamointia Suomessa on mitattu vuonna 1988, jolloin 29. kesäkuuta havaittiin 40 000 maasalamaa.
Ylen meteorologi Toni Hellinen lupaa perjantaiksi eilistä leppoisampaa säätä. Maan etelä- ja keskiosiin on luvassa enimmäkseen auringon paistetta. Pohjois-Suomessa on pilvisempää ja päivän mittaan voi tulla yksittäisiä sadekuuroja.
Etelä- ja Keski-Suomeen on luvassa hellettä eli + 25 asteen lämpötiloja. Maan pohjoisosissa mittari nousee parinkymmenen asteen tuntumaan.
Junaliikenne palaamassa normaaliksi Lahden ja Riihimäen välillä
Liikenneviraston mukaan junaliikenne on enää vain lievästi myöhässä.
Junaliikenne on palautumassa normaaliksi torstain ukkosmyräkän jäljiltä. Lahti - Riihimäki-välillä Herralan ja Järvelän välillä molemmat raiteet olivat poikki ukkosten takia, mutta toinen raide saatiin korjattua varhain perjantaiaamuna.
Liikenneviraston mukaan junaliikenne on rataosuudella enää vain lievästi myöhässä.
Eilen torstaina junaliikenne oli vaikeuksissa eri puolilla maata rajujen ukkosten vuoksi. Lisäksi Kuopion asemalla syttyi illalla palamaan Inter-City-junan veturi, minkä takia liikenne seisoi Pieksämäen pohjoispuolella.
Yhdysvallat painostaa Bangladeshia parantamaan työntekijöiden oikeuksia
Yhdysvallat on vetänyt maalta kehittyville talouksille tarkoitettuja tuontietuja, ja vaatii maata puuttumaan työntekijöiden huonoihin oloihin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi eilen torstaina, että Bangladeshilta poistetaan sen nauttimia verovapauksia, koska maan johto ei ole tehnyt riittävästi työntekijöitä koskevien kansainvälisesti hyväksyttyjen oikeuksien turvaamiseksi sekä parantaakseen työntekijöiden turvallisuutta.
Käytännössä kiristynyt kauppapolitiikka tarkoittaa, että joistakin Bangladeshista tuotavista tavaroista on jatkossa maksettava veroa, kun niitä tuodaan Yhdysvaltoihin. Bangladesh on kuulunut Yhdysvaltojen niin kutsuttuun GSP-listaan (Generalized System of Preferences), joka antaa verohelpotuksia kehittyvien maiden tuotteille.
Yhdysvaltojen tuore päätös ei vaikuta kovin suuresti maan vientiin, sillä tärkein vientiala eli vaateteollisuus ei alun perinkään ole ollut GSP:n piirissä. Päätöksellä on kuitenkin huono vaikutus Bangladeshin maineelle ja voi vähentää tulevia amerikkalaisinvestointeja.
Myös EU harkitsee parhaillaan Bangladeshin GSP-etujen peruuttamista, millä olisi vielä merkittävämpi vaikutus maan kauppaan.
Suuri tehdasrakennus sortui Bangladeshissa 24. huhtikuuta, jonka seurauksena yli 1 100 ihmistä kuoli. Maassa on sattunut aiemminkin vastaavanlaisia tehdasturmia.
Bangladeshissa toimii noin 4 500 vaatetehdasta, jotka työllistävät yli kolme miljoonaa työntekijää. Valtaosa työntekijöistä on naisia.
EU-johtajat lupaavat miljardeja nuorisotyöttömyyden vähentämiseen 
Rahat on tarkoitettu sellaisille alueille, joilla nuorisotyöttömyys on yli 25 prosenttia.
Brysselissä koolla olevat EU-maiden johtajat ovat sopineet sijoittavansa kahdeksan miljardia euroa Eurooppaa piinaavan nuorisotyöttömyyden vähentämiseksi.
Ensi tammikuussa alkavaan nuorten työllistämisprojektiin on jo aiemmin päätetty irrottaa kuusi miljardia euroa EU-rahaa. Tämän lisäksi johtajat päättivät, että kampanjaan voidaan käyttää muihin tarkoituksiin suunnattuja, mutta käyttämättä jääneitä EU-varoja kaksi miljardia euroa.
Rahat on tarkoitettu sellaisille alueille, joilla nuorisotyöttömyys on yli 25 prosenttia.
Projektin on määrä helpottaa nuorten työnhakua EU-maiden rajojen yli.
Arvostelijoiden mukaan toimet ovat kuitenkin aivan liian vaatimattomia. Heidän mielestään EU-maiden hallitusten pitäisi tehdä paljon enemmän työttömien nuorien auttamiseksi.
Perusta löytyi muinainen hautakammio täynnä naisten muumioita
Muumioiden lisäksi haudasta löydettiin kultaa ja keramiikkaa. Löytö on noin 1 300 vuotta vanha.
Arkeologit ovat löytäneet Perusta ikivanhan kuninkaallisen hautakammion, joka on täynnä naisten muumioita. Arkeologien mukaan hauta on peräisin muinaisen Wari-kulttuurin ajoilta. Löytö on noin 1 300 vuotta vanha.
Hauta kaivettiin esiin muutama kuukausi sitten El Castillo de Huarmeyssa, joka sijaitsee noin 300 kilometria Perun pääkaupungista Limasta pohjoiseen. Muumioiden lisäksi haudasta löydettiin kultaa ja keramiikkaa.
Warin valtakunnasta ja kulttuurista tiedetään varsin vähän, joten tutkijat ovat tuoreesta löydöstä innoissaan.
Suurin osa muumioista oli haudattu istuvassa asennossa, mikä tutkijoiden mukaan kertoo hyvin korkeasta asemasta. Lisäksi vainajilla oli korvissaan jalometalleista tehdyt korvakoristeet, vaikka aiemmin vain Wari-miesten uskottiin käyttäneen sellaisia.
Wari-naisilla onkin saattanut olla enemmän valtaa kuin aiemmin on ajateltu, tutkijat arvelevat.
Haudasta löydettiin myös kuusi vatsallaan olevaa vainajaa, joiden uskotaan olleen ihmisuhreja.
Warin valtakunta oli voimissaan nykyisellä Perun alueella vuosina 600 - 1 100.
Del Bosque: Se oli erittäin vaikea ottelu
Espanjan päävalmentajan Vicente del Bosquen mielestä molemmat joukkueet pelasivat hyvin jalkapallon Confederations Cupin torstain välieräottelussa.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque myönsi, että hänen miehistönsä oli onnekas Confederations Cupin välieräottelun rangaistuspotkukilpailussa.
\- Se oli meille erittäin vaikea ottelu, del Bosque totesi päätösvihellyksen jälkeen.
Varsinainen peliaika ja jatkoaika jäivät maalittomiksi, vaikka kamppailussa riitti vauhtia. Espanja vei rangaistuspotkut nimiinsä 7-6-lukemin.
\- Se oli loistava koko joukkueen esitys kummaltakin joukkueelta. Kyseessä oli siisti ja urheiluhenkinen ottelu, joka pelattiin erittäin vaikeissa sääoloissa, luonnehti del Bosque. 
Nyt meidän on mietittävä, mitä teemme seuraavan kolmen päivän aikana palautuaksemme.
\- Nyt meidän on mietittävä, mitä teemme seuraavan kolmen päivän aikana palautuaksemme. Aiomme todellakin haastaa Brasilian Maracanalla, hän jatkoi.
Italian luotsi Cesare Prandelli oli tyytyväinen suojattiensa esitykseen. Hänen mielestään valkopaidat pelasivat loistavasti.
\- Loimme ja otimme vastaan, mutta olimme koko ajan mukana pelissä. He ovat yhä meidän edellämme, mutta kehityksemme jatkuu, pohti Prandelli.
\- Näissä olosuhteissa, poissaolojen ja väsymyksen välillä on lähes mahdotonta mennä loppuun saakka, mutta nämä kaverit todella tekivät minuun vaikutuksen.
Del Bosquen mielestä Italia oli parempi joukkue koko ensimmäisen puoliajan ajan.
\- Toisella puoliajalla peli tasaantui, ja jatkoajalla paransimme jatkuvasti. Sitten olimme parempia, hän arvioi.
Lentopallonuorille niukka tappio MM-avauksessa
Aasian mestari Iran kaatoi Suomen 3-2 (25-15, 25-18, 21-25, 25-27, 15-8) lentopallon alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa Meksikossa.
Suomen alle 19-vuotiaiden lentopallomaajoukkue hävisi Aasian mestarille Iranille 2-3 (15-25, 18-25, 25-21, 27-25, 8-15) MM-avauksessa torstaina Tijuanassa.
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Ranskan. C-lohkon muut joukkueet ovat Ruanda ja Venäjä.
Alkulohkoissa pelataan yksinkertainen sarja, jonka jälkeen viimeiseksi sijoittuneet pelaavat sijoista 17-20. Muut 16 joukkuetta etenevät neljännesvälieriin.
Ranskalaisravintoiden on pian paljastettava ruokalistojensa valmisruoat
Ranskassa keskustellaan lakiehdotuksesta, joka voimaan tullessaan edellyttäisi ravintoloita merkitsemään ruokalistassa erikseen kotitekoiset ja valmisruoat. Ehdotuksella halutaan nostaa ranskalaisen keittiön mainetta.
Ranskalaisravintoloiden pihvit ja perunagratiinit voivat pian joutua tarkan syynin alle, jos uusi valmisruokamerkintöjä koskeva laki saatetaan voimaan.
Lain mukaan ruokapaikkojen olisi jatkossa merkittävä erikseen itse valmistetut ruoat, mikä paljastaisi muut tarjolla olevat ruoat valmisruoiksi. Lailla halutaan kiinnittää huomiota myös esimerkiksi hevosenlihan käyttöön lihavalmisteissa.
Lakiehdotus nauttii laajaa kannatusta ranskalaisten keskuudessa, ja etenkin laaturavintolat ovat antaneet sille tukensa. Kannattajien mielestä laki pelastaisi ranskalainen keittiön maineen ja lisäisi työpaikkoja, kun ravintolat siirtyisivät takaisin kotiruoan valmistukseen.
Joidenkin kyselyiden mukaan ranskalaiset arvelevat, että uusi laki nostaisi ravintolaruoan tasoa, mutta nostaisi samalla myös hintoja.
Lakimuutos tulee Ranskan senaatin käsittelyyn syyskuun tienoilla.
Aleks Vehkala on tämän vuoden Mr Gay Finland
"Erilaisuus on hienointa ihmisessä."
Tämän vuoden Mr Gay Finlandiksi on valittu 19-vuotias parturi-kampaaja Aleks Vehkala. Mr Gay Finland valittiin nyt neljännen kerran.
Vehkala on kotoisin Jyväskylästä, mutta asuu Helsingissä.
\- Haluan kehottaa kaikkia seksuaalivähemmistöjä tulemaan kaapista ulos. Erityisesti nuoria, sillä erilaisuus on hienointa ihmisessä, Vehkala viestitti valintansa jälkeen.
Kisa käytiin Helsingissä ravintola DTM:ssä eilen torstaina. Jo aiemmin ehdittiin valita Suomen historian ensimmäinen Miss Gay Finland. Keskiviikkona käydyn kisan ylivoimainen voittaja oli Leena Luuri.
Luuri ja Vehkala toimivat vuoden ajan homojen keulakuvina ja hyvän tahdon lähettiläinä sekä puhuvat vähemmistöjen oikeuksien puolesta. Lauantaina 29.6. he osallistuvat seurueineen Pride-kulkueeseen ja puistojuhlaan.
Miss ja Mr Gay Finland ovat osa parhaillaan käynnissä olevaa Helsinki Pride -kaupunkifestivaalia.
Tyylikkäitä viimeistelyjä - katso video Espanjan ja Italian rangaistuspotkukilpailusta!
Espanjan ja Italian välisen jalkapallon Confederations Cupin välieräottelun rangaistuspotkukilpailussa nähtiin 13 onnistumista ja yksi epäonnistuminen.
Einsteinin signeeraama Raamattu huutokaupattiin New Yorkissa
Saksalaissyntyinen tutkijanero Albert Einstein ja hänen vaimonsa Elsa olivat signeeranneet Raamatun vuonna 1932.
Nobel-voittaja Albert Einsteinin nimikirjoituksella varustettu Raamattu on huutokaupattu New Yorkissa Bonhamsin huutokauppakamarilla. Raamatun hinta kohosi 68 500 dollariin eli noin 50 000 euroon.
Saksalaissyntyinen tutkijanero ja hänen vaimonsa Elsa olivat signeeranneet Raamatun vuonna 1932 lahjoittaakseen sen ystävälleen Harriett Hamiltonille.
Bonhamsin mukaan Raamatun etulehdelle on kirjoitettu saksaksi, että "tämä kirja on loputon viisauden ja lohdutuksen lähde, ja sitä on syytä lukea usein".
Raamatun myyntihinnaksi oli alun perin arvioitu 1 500 dollaria. Ostajaa ei ole paljastettu.
Kuvagalleria: Espanja löi Italian trillerissä
Espanjan ja Italian välinen jalkapallon Confederations Cupin välieräottelu ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa, jonka punapaidat voittivat 7-6.
Espanjan suurimman puolueen entinen rahastonhoitaja vangittu
Maan korkein oikeus haluaa tutkia hallituspuoluetta koskevat korruptio- ja huijausepäilyt. Entisen rahastonhoitajan pelättiin pakenevan skandaalia ulkomaille.
Espanjan keskustaoikeistolaista Kansanpuoluetta (Partido Popular, PP) ravisteleva rahoitusskandaali sai torstaina uuden käänteen, kun maan korkein oikeus vangitsi puoleen entisen rahastonhoitajan epäiltynä rahanpesusta ja veropetoksesta.
Tuomari Pablo Ruz vaati pidättämään PP:n entisen rahastonhoitajan Luis Bárcenaksen, joka oli jo aikaisemmin asetettu matkustuskieltoon. Ruz perusteli pidätystä sillä, että Bárcenas olisi voinut poistua luvatta maasta ulkomaille piilottamiensa rahojen turvin tai tuhota tärkeätä todistusaineistoa.
Bárcenas on keskeinen hahmo kahdessa PP:tä koskevassa korruptioepäilyssä. Hän oli vastuussa PP:n tilinpidosta kahden vuosikymmenen ajan. Hänen epäillään muun muassa kanavoineen lahjuksia puolueen johdolle ja tallettaneen miljoonia euroja sveitsiläisille pankkitileille.
Luis Bárcenas on toistuvasti kiistänyt syytteet ja sanonut rahojen tulleen laillisesta liiketoiminnasta.
Pääministeri Mariano Rajoy ja muu puolue ovat ottaneet etäisyyttä Bárcenakseen, mutta skandaali on jo ehtinyt ravistella myös puolueen entistä ja nykyistä johtoa. Helmikuussa säästöjen ja suurtyöttömyyden raskauttamat espanjalaiset vaativat laajalti Rajoyn eroa, jonka seurauksena PP lupasi lisää läpinäkyvyyttä toimintaansa.
Espanjassa on tällä hetkellä syytteessä korruptiosta tai väärinkäytöksistä yli 600 poliitikkoa ja entistä säästöpankinjohtajaa. Heitä on kaikista johtavista poliittisista ryhmistä.
Raportti: Maataloustukien hallinto on Suomessa mutkikas mutta toimiva
Suomessa maatalouden tukihallinto on monimutkaisempi kuin useimmissa muissa EU-maissa.
Maatalouden tukihallinto on järjestetty Suomessa monimutkaisesti, toteaa Valtiontalouden tarkastusvirasto.
Useimmissa muissa EU-maissa maatalouden tukihallinto on Suomea yksinkertaisempi. Suomalainen järjestelmä on neliportainen - kunnat, maa-ja metsätalousministeriö, Maaseutuvirasto ja ELY-keskukset. Useimmissa vertailukelpoisissa maissa hallinnon tasoja on vain kaksi tai enintään kolme.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan maatalouden tukihallinto on kuitenkin järjestelmänä toiminut hyvin eikä EU ole juurikaan perinyt tukia Suomelta takaisin.
Suomessa maataloustukien hallintoon kuluu karkean arvion mukaan vuodessa noin 60 miljoonaa euroa kunnilta ja valtiolta. Hallinto jakaa maataloustukia vuodessa noin kaksi miljardia euroa.
Tiedot käyvät ilmi Valtiontalouden tarkastusviraston [tarkastuskertomuksesta](http://www.e-julkaisu.fi/vtv/maatalouden_tukihallinto/).
Vaalirahailmoituksia puuttuu yhä - kuntavaaliehdokkaille tuhansien eurojen uhkasakko
Valtaosa vuoden 2012 ilmoitusvelvollisista kuntavaaliehdokkaista jätti vaalirahoitusilmoituksen määräaikaan mennessä.
Ilmoitus vaalirahoituksesta uupuu edelleen kahdelta vuoden 2012 ilmoitusvelvolliselta kuntavaaliehdokkaalta. Valtiontalouden tarkastusvirasto on velvoittanut ehdokkaat toimittamaan vaalirahailmoituksensa sakon uhalla. Uhkasakko on 5 000 euron suuruinen.
Valtaosa valituista tai varallevalituista jätti vaalirahoitusilmoituksen määräaikaan mennessä.
Kunnallisvaaleihin osallistuneista ilmoitusvelvollisia, eli valituksi tai varallevalituksi tulleita ehdokkaita, on hieman yli 19 000. Heistä 2 894 ei ollut jättänyt vaalirahoitusilmoitustaan määräaikaan 31.12.2012 mennessä.
Osa ehdokkaista toimitti ilmoituksensa tämän jälkeen oma-aloitteisesti, mutta tarkastusvirasto lähetti yhteensä 1 664 ehdokkaalle kehotuksen toimittaa ilmoitus viipymättä.
427 ilmoitusvelvolliselle jouduttiin lähettämään vielä toinen kehotus. Kaikkiaan toimittamisaikaa pidennettiin toukokuun 15. päivään asti.
Kesäkuussa ilmoituksia puuttui vielä kolmelta. Yksi heistä ilmoitti rahoituksensa valtiontalouden tarkastusvirastolle tällä viikolla.
Jalkapallofanit pommi-iskujen kohteena Irakissa
Viranomaisten mukaan pommit räjähtivät kahviloissa, joihin oli kerääntynyt ihmisiä katsomaan jalkapallo-ottelua.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut Irakissa tehdyssä pommi-iskujen sarjassa. Kymmenien kerrotaan haavoittuneen.
Iskut tehtiin torstai-iltana Bagdadissa ja sen lähellä sijaitsevassa Jbalan kaupungissa.
Viranomaisten mukaan iskut oli ilmeisesti suunnattu jalkapallofaneja vastaan, sillä pommit räjähtivät kahviloissa, joihin oli kerääntynyt ihmisiä katsomaan jalkapallo-ottelua.
Paikallisen poliisin mukaan Bagdadissa tehdyissä iskuissa sai surmansa kahdeksan ihmistä, Jbalassa kuoli niin ikään kahdeksan.
Väkivaltaisuudet pääkaupungissa olivat liikaa - Libyan puolustusministeri joutuu eroamaan
Kilpailevien asejoukkioiden yhteenotoissa Tripolissa kuoli kahden päivän aikana kymmenen ja haavoittui yli sata.
Libyan puolustusministeri Mohammed al-Bagrathi eroaa tehtävästään. Syynä ovat entisten kapinallisten välillä puhjenneet levottomuudet maan pääkaupungissa Tripolissa.
Kilpailevat aseistetut joukkiot ottivat yhteen kaupungin kaduilla tiistaina ja keskiviikkona. Väkivaltaisuuksissa kuoli kymmenen ja haavoittui yli sata ihmistä.
Al-Bagrathi yritti erota jo toukokuussa sen jälkeen, kun asejoukkiot olivat piirittäneet kahta ministeriötä. Tuolloin hänet houkuteltiin kuitenkin jatkamaan tehtävässään.
\- Eilisten tapahtumien jälkeen päätettiin, että hänet vapautetaan tehtävästään. Nimeämme uuden ministerin mahdollisimman pian, pääministeri Ali Zeidan sanoi.
Myös Libyan armeija saa pääministerin mukaan piakkoin uuden komentajan edellisen erottua Benghazissa puhjenneiden levottomuuksien vuoksi.
Pahimmat ukkoset laantuneet - pelastuslaitoksilla harvinaisen kiireinen päivä
Ukkosmyrskyt kohtelivat kaltoin sähköverkkoa etenkin Länsi- ja Keski-Suomessa. Salamoita tilastoitiin iltakymmeneen mennessä 27 500. Haapavedellä salama osui lähelle sammutustöissä ollutta palomiestä.
Pahimmat ukkosmyrskyt ovat torstain osalta laantuneet, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo. Ukkosia voi yön ja aamun aikana tulla vielä Perämereltä Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella.
Salamoita on tilastoitu iltakymmeneen mennessä 27 500, mikä on tämän kesän ennätys. Myrskytuulet ylsivät kovimmillaan Päijänteellä 33 metriin sekunnissa.
Rajuimmat ukkoset osuivat Suomen länsi- ja keskiosiin. Ilmatieteen laitos varoittikin päivällä ukkospuuskista ja kehotti ihmisiä hakeutumaan tarvittaessa suojaan sisätiloihin.
Ukkospäivän jälkeen viikonlopuksi on luvassa jo parempaa säätä. Perjantaina lämpötilat nousevat osissa maata vielä 25 asteen tienoille ja varsinkin etelässä on selkeää. Viime päivien kaltaisiin helteisiin ei kuitenkaan enää ylletä, Kotakorpi ennustaa.
Rakennukset paloivat ja Tokmanni tulvi
Voimakas tuuli ja ukkonen työllistivät Pelastuslaitosta. Esimerkiksi Pirkanmaalla pelastuslaitokselle tuli kolmen tunnin aikana 51 hälytystä, joiden joukossa oli seitsemän rakennuspaloa. Keski-Suomen pelastuslaitos joutui urakoimaan jopa 63 hälytyksen verran.
\- En muista, että olisi viimeisen kymmenen vuoden aikana ukkosten takia vastaavaa tapahtunut. Enkä usko, että ihan heti tapahtuukaan, päällikköpäivystäjä Esko Kulmala Pirkanmaan pelastuslaitoksesta sanoo. 
Ukkospuuskista huolimatta vakavammilta tuhoilta on tiettävästi vältytty. Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa paloi noin 300 neliömetrin varasto salaman iskettyä siihen. Haapavedellä salama osui lähelle sammutustöissä ollutta palomiestä. Miehen tila on Pelastuslaitoksen mukaan vakaa.
Pohjois-Karjalassa rankat sadekuurot aiheuttivat tulvimista. Joensuussa sadevesi pääsi sisään Tokmannin liikekiinteistöön, ja myös Ilomantsissa vesi tulvi sisälle rakennukseen.
Ukkosmyrskyt kohtelivat kaltoin sähköverkkoa etenkin sähköyhtiö Elenian alueella Länsi- ja Keski-Suomessa, jonne osuivat myös pahimmat ukkospuuskat. Enimmillään noin 28 000 Elenian asiakasta oli ilman sähköä, mutta määrä oli iltakymmenen jälkeen pienentynyt alle 5 000:een korjaustöiden päästyä kunnolla käyntiin.
[Junat ovat myöhästelleet](http://yle.fi/uutiset/ukkostuhot_viivastyttaneet_junaliikennetta_eri_puolilla_suomea/6709000) eri puolilla Suomea. Vikoja on ollut Haapamäki–Seinäjoki-välillä, Oulun eteläpuolella, Pieksämäen pohjoispuolella ja Lahti–Riihimäki-radalla.
Viikon Kellaribändi Sis' & the Fish: Yksi lapsuuden unelma on käynyt toteen
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Sis' &amp; the Fishin.
**Mikä on yhtyeenne historia? Milloin ja miten se on perustettu?**
\- Olemme ystäviä jo ennestään ja tunnemme toisemme hyvin. Kun kaksi musiikkilukiolaista viettää aikaa yhdessä, alkaa esiin nousta mitä korkealentoisimpia ideoita yhdessä soittamisesta, enemmän tai vähemmän tosissaan. Olimme puhuneet asiasta jo pitkään leikkimielisesti, kunnes uutena vuotena 2011 teimme sopimuksen musiikin tekemisestä yhdessä ihan oikeasti. Tästä päätöksestä sai alkunsa Sis' &amp; the Fish.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Keikkailu ja äänitykset ovat olleet mahtavia kokemuksia sinällään, mutta erityisinä saavutuksina on pakko mainita radiosoittokerrat YleX:llä. Lisäksi on ollut huikeaa löytää ihmiset, joiden kanssa olemme saaneet musiikkiamme työstää.
**Paljonko olette keikkailleet ja millainen livebändi olette?**
\- Olemme keikkailleet enimmäkseen kotiseutujemme tapahtumissa. Jokaiseen keikkaan pyritään luomaan oikeanlainen fiilis ja tunnelataus. Näin biisien viesti menee parhaiten perille. Livevetomme ovat yleensä melko tiivistunnelmaisia. Useimmat keikat on tehty duomeiningillä, mutta taustabändijuttujakin olisi tarkoitus laittaa alulle.
**Onko bändi vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?**
\- Lähdimme tekemään tätä juttua harrastuspohjalta, kun emme oikein tienneet mitä odottaa. Nyt meillä on kuitenkin ensimmäinen pitkäsoittomme työn alla ja se valmistunee loppuvuodesta. Toivomme löytävämme sille julkaisijan, joka ymmärtää mistä meissä ja musiikissamme on kyse. Ammattiura siis olisi toiveissa.
**Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat? Mihin tunnettuun yhtyeeseen itseänne vertaisitte?**
\- Emme oikein voi sanoa löytävämme duollemme varsinaista esikuvaa. Kaikki musiikki, mitä kuulemme ja mikä koskettaa meitä, vaikuttaa myös omaan tekemiseemme. Meillä on molemmilla klassista koulutuspohjaa viulunsoitossa ja olemme aina tehneet tahoillamme monenlaisia musiikkiprojekteja. Ehkä juuri nämä monipuoliset kokemukset vaikuttavat tyyliimme eniten.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Sävellykset ja sanoitukset ovat Emmin käsialaa. Sovitukset syntyvät yhteistyössä Henrietan ja tuottajamme kanssa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Sanoitusten rooli on musiikissamme hyvin suuri. Emmi biisintekijänä kokee tekstin ja sävelen yhtä tärkeinä osasina hyvän biisin muodostumisessa. Tärkeää meille onkin kappaleitamme esittäessämme, että juuri niiden teksti ja tarina menevät ihon alle ja koskettavat. Tämän myötä suomen kieli on ollut meille ainoa vaihtoehto, koska vain äidinkielellämme pystymme ilmaisemaan itseämme niin luontevasti.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Koemme muusikkoina olevamme ikään kuin kokovartalosuodattimia, jotka etsivät jatkuvasti inspiroivia asioita ja tarinoita ympäristöstä ja siirtävät niitä musiikkiinsa. Kirjallisuus ja elokuvat laajentavat maailmankuvaa tarjoten erilaisia näkökulmia, mitä kautta oppii eläytymään niin että voi laulaa asioista, joilla ei ole niin laajaa kosketuspintaa omaan elämään. Ajattelemme myös niin, että biisi on kuin vaikuttava valokuva. Siihen voi vangita yhden tunnelman tai hetken ja tuoda sen esiin niin, että muutkin tajuavat sen kauneuden.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Tunne on ollut huikea, yksi lapsuuden unelma on käynyt toteen. Olemme itsekin kuulleet monia hienoja uusia bändejä ensimmäistä kertaa YleX:stä, siksi on ollut mukavaa päästä itsekin eetteriin sitä kautta. Välillä on tietysti ollut hassu tunne miettiessään, että mekö siellä todella soimme. Mutta hassu vain positiivisesti, tietenkin!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Vesely kiskaisi keihään pitkälle Ostravan illassa
Asafa Powell voitti miesten 100 metriä, Sally Pearson teki onnistuneen paluun.
Tshekin Vitezslav Vesely heitti keihään lukemiin 87,58 Ostravan yleisurheiluillassa. Kakkospaikkakin irtosi komeilla metrimäärillä. Kuuban Guillermo Martinez heitti 84,39. Kolmanneksi ylsi Lukasz Grzeszczuk tuloksella 81,27.
Jamaikan Asafa Powell voitti miesten 100 metrin ajalla 10,06. Powell ehti jo juosta kauden parhaakseen 9,97, mutta lähtö uusittiin varaslähdön takia.
\- Olen pettynyt, että lähtö uusittiin. Olen tyytyväinen voittoon, mutten aikaan, Powell sanoi kisan jälkeen.
Naisten hallitseva 100 metrin aitojen olympiavoittaja Sally Pearson palasi radalle lähes vuoden tauon jälkeen ja voitti lajinsa ajalla 12,68.
\- Aika on hyvä merkki Moskovan MM-kisoja ajatellen, mutta halusin ehdottomasti juosta kovempaa, australialainen sanoi.
Naisten kuulantyönnön hallitseva olympiavoittaja Valerie Adams pukkasi rautapallon kauden kärkitulokseen 20,88.
\- Paransin kierros kierrokselta. Toivottavasti 21 metrin raja rikkoutuu pian.
Renaud Lavillenie ja Jelena Isinbajeva voittivat seiväshypyn miehissä ja naisissa tuloksilla 5,92 ja 4,78.
\- Seipääni jäivät lentokentälle. Olin vähän huolestunut, mutta onneksi sain seipäät takaisin juuri ennen kisaa, Lavillenie sanoi.
3000 metrin esteet voitti vasta 18-vuotias kenialainen Conseslus Kipruto.
Kanervo ja Heikkilä kärkituloksiin Jämsänkoskella
Jussit Kanervo ja Heikkilä aitoivat uudet kauden kotimaiset kärkiajat.
Jämsänkosken aitakarnevaaleilla nähtiin kauden kotimaisia
kauden kärkituloksia, kun sekä Jussi Kanervo että Jussi Heikkilä alittivat aiemmat
kärkitulokset.
Kanervo täräytti 110 metrin matkan aikaan 13,88, jolla hän
paransi Somerolla juoksemaansa edellistä kauden kärkiaikaa kahdella
kymmenyksellä. Helsingin IFK:ta edustava 20-vuotias paransi myös omaa
ennätystään kuudella sadasosasekunnilla.
Neljällä sadalla metrillä Jussi Heikkilä voitti kilpailun
ajalla 51,87, joka on 14 sadasosaa Don-Zheni Ekoebven juoksemaa aiempaa
kärkiaikaa parempi.
RoPS kaatui Vasaran iskusta viime hetkellä
Jussi Vasara ratkaisi Hongalle voiton RoPSista lisäajan viidennellä minuutilla.
FC Hongan Jussi Vasara hiljensi Rovaniemen keskuskentän yleisön FC Hongan ja Rovaniemen Palloseuran kohtaamisessa. Peliä pelattiin lisäajalla toisella puoliajalla, kun Honka sai vapaapotkun puolen kentän tuntumasta.
Pallon sai vapaapotkusta Tim Väyrynen, joka syötti Jussi Vasaralle rangaistusalueelle ja Vasara laukoi pelivälineen oikeaan takanurkkaan RoPS:in verkon perukoille.
1-0-voitolla Honka jatkaa Veikkausliigan kärjessä samoilla pisteillä HJK:n kanssa.
ROPS teki työt Honka vei pisteet
Ensimmäisen puoliajan parhaat maalintekopaikat syntyivät isäntien tekemänä. 37 minuutin kohdalla Niki Otaru otti teknisesti haastavan pitkän kaaripallon haltuun. Pääsi vastatusten Hongan maalivahti Walter Viitalan kanssa. Otaru ei pystynyt kunnon laukaukseen ja Viitala torjui löysän vedon.
Kolme minuuttia edellisestä Hongan Gideon Baah rikkoi pirteästi pelannutta Otarua keltaisen kortin arvoisesti. Tilannetta seurasi vapaapotku noin 20 metristä. Vaparin laukoi Antti Okkonen vasempaan tolppaan. Mikäli veto olisi suuntautunut viisi senttiä oikealle olisi pallo uponnut Hongan verkkoon.
Antti Okkonen antoi RoPS:in kulmapotkun, kun peliä oli pelattu 44 minuuttia. Korkeimmalle ponnisti Niklas Tarvajärvi ja puski pallon vasenta yläkulmaa kohti. Maaliviivalta pallon pelasti Hongan puolustus, jonka jälkitilanteesta Tarvajärvi pääsi uudelleen yrittämään päällään maalia siinä kuitenkaan onnistumatta.
Molempien joukkueiden keskuspuolustukset olivat rautaa ja keskikentät terästä. Edes nopeat hyökkäykset tai pitkät kaaripallot eivät avanneet puolustuksen lukkoja lukuun ottamatta aivan ottelun viime hetkeä.
Dramaattiset loppuhetket
Toinen puoliaika oli katkonaista ja ensimmäisen puoliajan kaunis lyhytsyöttöpeli muuttui kontaktipeliksi ja tunteet kuumenivat herkästi. RoPS sai pirteän startin, mutta ei pystynyt hyödyntämään maalipaikkojaan.
Jussi Vasara laukoi lujan kudin RoPS puolustajan jalkaan, kun peliä oli pelattu 67 minuuttia. Pallo kimposi putoavana lehtenä maalin takanurkkaa kohti. Maalivahti Tomi Maanoja venytti nahkakuulan eteen onnistuneesti.
Rovaniemellä aurinko ei laske kesäisin, mutta tummat pilvet taivaalla enteilivät rovaniemeläisille ankeaa loppua. Hongan Anyamele Nnaemeka vaihdettiin Kastrati Kastriotin tilalle, kun varsinainen peliaika oli pelattu.
Anya tönäisi epäurheilijamaisesti RoPS:in Antti Peuraa ja sai lähteä kentältä punaisen kortin heilahtaessa. Peura hiiltyi myös ja hänelle näytettiin keltaista korttia. Sen jälkeen Hongalle tuomittiin vapaapotku. Peliväline potkaistiin kohti RoPS-maalia Tim Väyrynen ohjasi sen pelin parhaana palkitulle Jussi Vasaralle ja mies viimeisteli voittomaalin.
Kun FC Honka ja RoPS kohtasivat edellisen kerran 9. toukokuuta Tapiolassa, niin silloin maalintekijöinä olivat Jussi Vasara ja Nnaemeka Anyamele. RoPS ei ole pystynyt Honkaa voittamaan Veikkausliigassa kertaakaan. Honka on voittanut 8 kertaa ja kerran on pelattu tasan.
Honka kohtaa sunnuntaina kotonaan Jaron ja RoPS vieraissa JJK:n. RoPS on pelannut tärkeät kotipelinsä tällä viikolla tuloksena tasapelipiste Vepsua vastaan.
Vain yhden pisteen vieraissa napannut joukkue tarvitsee vieraspelisaldoon kipeästi kolmea pistettä ja sitä se lähtee nälkäisenä ja viime hetken maalista sisuuntuneena hakemaan Jyväskylästä.
Ottelun hahmo
**Jussi Vasara, FC Honka. **Viimeisteli ottelun ainoan osuman lisäajan viidennellä minuutilla.
**Aki Mikkonen**  
Rovaniemi
Palomies loukkaantui salamaniskusta
Haapavedellä riehui erittäin raju ukkosmyrsky, kun onnettomuus sattui.
Palomies on loukkaantunut salamaniskusta Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Päivystävä palomestari Tapio Saastamoinen Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kertoo, että alueella riehui erittäin raju ukkosmyrsky, kun onnettomuus sattui.
\- Salamat löivät koko ajan, Saastamoinen kuvailee tilannetta.
Palomiehet olivat sammuttamassa tuleen syttynyttä piharakennusta, kun salama iski yhden sammutusmiehen lähelle. Saastamoinen arvelee, ettei salama iskenyt suoraan mieheen, vaan aivan hänen viereensä.
\- Muuten olisi lähtenyt henki, hän toteaa.
Saastamoisen mukaan sammutusmies pysyi koko ajan tajuissaan, mutta hän ei ollut iskun jälkeen enää toimintakykyinen. Hänellä oli myös kipuja.
Mies toimitettiin sairaalahoitoon, ja hän pysyy tarkkailtavana yön yli. Saastamoinen kertoo olleensa yhteydessä mieheen, ja tämän vointi on hyvä. Saastamoisen mukaan iskun uhri on keski-ikäinen mies.
Poliisi löysi varastetun etruskiaarteen
Rakennustyömaalta Italiasta löydetyt harvinaiset esineet olivat päätyneet pimeille markkinoille.
Italian poliisi on löytänyt varkaiden matkaan päätyneet etruskiajan esineet. Esineet, muun muassa marmoriuurnat, pronssiset aseet, patsaat ja ruukut, löydettiin rakennustyömaalta.
Italian lain mukaan arkeologista löydöistä on ilmoitettava viranomaisille, sillä esineet ovat valtion omaisuutta. Rakennusmiesten löytämät esineet päättyivät kuitenkin pimeille markkinoille.
Esinelöytöä on kuvailtu yhdeksi merkittävimmistä etruskiesinelöydöistä. Salaperäinen etruskikulttuuri syntyi nykyisen Italian alueella noin vuonna 1000 eaa. Etruskikansa sulautui muuhun väestöön suunnilleen ajanlaskun alkuun mennessä.
Payet siirtyy Lillestä Marseillen riveihin
Ranskan vuoden 2014 MM-kisamiehistöön mielivä Dimitri Payet pääsee pelaamaan Marseillen kanssa jalkapallon Mestarien liigaa.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Dimitri Payet, 26, siirtyy Lillestä Marseillen riveihin.
Viisi kertaa A-maajoukkueessa esiintynyt Payet allekirjoittaa sopimuksensa ensi viikolla lääkärintarkastuksen jälkeen.
Lehtitietojen mukaan siirtosumma voi nousta kymmeneen miljoonaan euroon. Payet teki viime kaudella 12 maalia ja antoi 12 maaliin johtanutta syöttöä.
\- Halusin jatkaa Ranskassa. Marseillessa oleminen merkitsee Mestarien liigassa pelaamista. Minulla on mielessä myös vuoden 2014 MM-lopputurnaus, Payet perusteli siirtoaan.
Vimpeli karkotti Jymy-peikon
Vimpelin Veto onnistui vihdoin voittamaan Sotkamon Jymyn. Kainuulaiset olivat voittaneet 11 edellistä kamppailua.
Vimpeli ja Sotkamo taistelivat Hiukan myrskynsilmässä pesäpallon kärkiottelun arvoisen kamppailun Kolmituntinen trilleri kääntyi lopulta Vimpelin Vedon voitoksi kotiutuslyöntikilpailun jälkeen lukemin 2-1 (9-1, 1-7, 0-0, 3-2).
Voitto oli Vimpelille henkisesti äärimmäisen tärkeä, sillä Jymy oli vienyt viimeiset 11 edellistä kamppailua itselleen. Ottelun ratkaisijaksi kohosi kotiutuskilpailussa Antti Kuusisto, jonka lyönti yllätti Jymy-koppari Mikko Korhosen kotiutuskilpailussa kunnarin arvoisesti.
\- Kyllähän tämä voitto oli meille äärimmäisen tärkeä varsinkin henkisellä tasolla. Osoitimme että pystymme kaatamaan Sotkamon, riemuitsi Vedon ykköspalkittu neljä juoksua tuonut ja yhdeksän kärkilyöntiä kerännyt Sami Haapakoski.
\- Toinen vei toista jaksoa ja toinen toista. Supervuoro oli mielenkiintoinen. Jymy pääsi vähän niskan päälle kotiutuskilpailussa parilla juoksulla, mutta tänään osoitimme henkisen kanttimme ja nousimme sillasta maukkaaseen voittoon. Pakko olla tyytyväinen, että pystyimme vihdoin kotiutuskilpailussa voittoon, iloitsi Vimpelin Risto Ojanperä.
Jymyn leirissä ei iloittu.
\- Supervuoro jäi harmittamaan. Lyötiin pallo väliin, mutta hieman merkkipelissä sattui sakkauksia, harmitteli Jymyn Mikko Kuosmanen.
Draamaa ja rytinää
Itse peli oli varsin monijakoinen. Alkua hallitsi Vimpeli. Se tuli otteluun selvästi valmiimpana ja hyökkäsi rohkeasti Jymyn ulkokenttää vastaan.
Lyöntiputken aukaisi Sami Haapakoski, jonka pystymaila yllätti Jymyn takakentän heti ensimmäisenä lyöjänä. Tästä Veto sai mainion pelihurmoksen päälle, joka jatkui Risto Ojanperän yllätyksellisellä pelillä ja päättyi Tuomo Lönnmarkin kakkospuolen läpilyöntiin.
Ottelun luonne muuttui toisella jaksolla, kun Vedon lukkari Hannu Huuskonen loukkasi näpyntavoittelutilanteessa jalkansa pahannäköisesti.
Perttu Hautala siirtyi lautasen ääreen pelaten kelvollisesti, mutta Jymy sai otetta pelistä paremmin ja paremmin.
Itse ottelu tarjosi tuttuun tapaan suuria tunteita, niin pelikentällä kuin katsomossa. Varsinkin Vimpelin ykkösvahti Antti Kuusisto kävi jatkuvaa henkistä sotaa sotkamolaisia vastaan. Myös Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kävi tavoistaan poiketen kuumana hankkien epäurheilijamaisesta käytöksestä keltaisen kortin.
Jymyn parhaana palkittiin neljä juoksua iskenyt Roope Korhonen. Kakkospalkittu oli mainiosti pomputtanut Antti Hartikainen. Vimpelin parhaana palkittiin Haapakoski
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina Vimpelissä. Väriä ja kuumia tunteita tulee tällöin varmasti jälleen piisaamaan.
HJK:lta vahva näytös IFK:n vieraana – Pohjanpalolle hattutemppu
Kärkikamppailu Ahvenanmaalla ratkesi jo aikaisessa vaiheessa ja päättyi lopulta suurinumeroisesti 0-5.
HJK oli tyly vieras Veikkausliigan torstain kierroksella. Helsinkiläisjoukkue voitti IFK Mariehamnin vieraskentällä peräti 5-0.
\- Aina
lähdetään hakemaan voittoa ja mahdollisimman suurta voittoa. Tärkeintä on
kuitenkin se, että pidetään oma pää puhtaana. Se on ollut vähän vaikeaa tällä
kaudella. Maajoukkuetauon jälkeen meidän ensimmäinen prioriteetti on ollut että
omiin ei mene, kertoi HJK:n Joel Pohjanpalo.
Ensimmäiset 10 minuuttia kotijoukkue IFK Mariehamn pystyi
pelaamaan omaa peliään, mutta pikkuhiljaa alkoi olla vaikeaa kotijoukkueen
leivissä.
HJK pelasi hyvällä sykkeellä ja pystyi pitämään palloa
omanaan. Puolustus toimi kun muuri, eikä isännillä ollut helppoa murtautua
HJK:n tiiviin puolustuksen läpi. 
HJK aloitti maalinteon 16. minuutin kohdalla, kun Joel
Pohjanpalo tuikkasi pallon maaliin Sebastian Sorsan keskityksestä.
\- Pelissä on oltava heti mukana, ja tänään ei
oltu. Yritimme päästä peliin mukaan aivan liian myöhäisessä vaiheessa. Ei tämän
tasoeron tällainen tarvitse olla, harmitteli IFK:n valmentaja Stefan Strömborg.
HJK otti hallinnan pelistä ja lisäsi johtoasemaansa Valtteri
Morenin maalilla kuusi minuuttia myöhemmin.
Tauolle lähdettiin HJK:n 2-0-johtoasemassa, eikä IFK päässyt kunnolla otteluun mukaan toisellakaan jaksolla. Maaleja ropisi
tasaiseen tahtiin, eikä IFK saanut omaa hyökkäyspeliään kulkemaan.
\- Vähän pettynyt saa olla siihen, että selkäranka
katkesi tänään liian nopeasti. Jalkapallossa 2-0 puoliajalla ei tarkoita sitä,
ettei toisella jaksolla voisi vielä olla mukana. Tänään HJK oli parempi
kaikilla osa-alueilla, summasi Strömborg.
Pelivarusteet jäivät lentokoneesta
HJK:n Joel Pohjanpalo oli ottelun jälkeen juhlittu mies. Hyökkääjälle kirjattiin hattutemppu taas samaa joukkuetta
vastaan.
\- Ei se johdu vastustajasta. Nämä hattutemput
sattuu nyt vain tulemaan IFK:ta vastaan. Tänään oli helppo pistää pallo maaliin
loistavista syötöistä, kolmen maalin mies kiitteli.
Helsinkiin ensimmäiseltä lennolta jääneistä pelivarusteista
Joel Pohjanpalo ei ottanut stressiä. Pelikassit saapuivat iltakoneella Ahvenanmaalle ja
kuljetettiin pikaisesti kentälle. Ottelua siirrettiin alkamaan 15 minuuttia
myöhässä.
\- Itselläni puuttui pelikassi, mutta onneksi
minulla oli tietysti mukana pelimiehen fudiskengät ja syndit
käsimatkatavaroissa. Järjestäjille kiitos siitä, että pystyttiin aloittamaan ottelu
vartin myöhässä. Kukaan ei ottanut tilanteesta mitään ylimääräistä painetta,
Pohjanpalo kertoi.
Ottelun paras pelaaja
**Joel Pohjanpalo, HJK.** Hattutemppu IFK Mariehamnia vastaan on Pohjanpalolle jo
tuttua hommaa. Pohjanpalo oli jälleen siellä missä pitikin, maalintekopaikoilla.
Pohjanpalo osoitti nopeutensa ja juoksuvoimansa ja ennen kaikkea
maalintekotaitonsa. 
**Maria Nisula **  
Maarianhamina
Sandells juoksi kauden parhaansa Sollentunassa
Niclas Sandells juoksi 1500 metriä aikaa 3.40,89 Ruotsin Sollentunassa.
Niclas Sandells paransi omissa nimissään ollutta 1500 metrin kauden kotimaista kärkitulostaan Ruotsin Sollentunassa.
Suomalaisjuoksija oli kilpailun kahdeksas ajalla 3.40,89, kun aiempi kärkitulos oli 3.42,04.
Kilpailun voittoon juoksi Marokon Younesse Essalhi ajalla 3.35,52.
Corey Taylor laulamisesta suomeksi: Voisi onnistua parin vuoden kielipunnertamisen jälkeen
Skandinaaviset kielet pistävät Suomessa eilen esiintyneen Stone Sourin solistin Corey Taylorin kielen solmuun.
Suomessa useaan otteeseen **Slipknot**-yhtyeensä kanssa ja vuonna 2006 edellisen kerran **Stone Sourin** kanssa vieraillut **Corey Taylor** oli innoissaan Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa päästyään esiintymään jälleen Suomeen.
\- Siitä on aivan liian pitkä aika, kun viimeksi esiinnyimme Suomessa. Mutta nyt on loistavaa olla täällä, faneilla on hauskaa ja meiltä on ilmestynyt kaksi loistavaa albumia, Taylor ylistää viitaten _House of Gold &amp; Bones Part 1 &amp; Part 2_ -albumeihin.
Paljon Pohjoismaissa keikkaillut rokkari huomaa selvän eron Pohjoismaiden ja muiden maiden välillä, erityisesti kielessä.
\- Olen yleensä aika hyvä kielissä, mutta jostain syystä suuni ei pysty sulattamaan Pohjoismaiden kieliä. En siis edes yritä puhua sitä. Jos annat pari vuotta aikaa tehdä kielipunnerruksia, voisin yrittää laulaa suomeksi, Taylor vitsailee.
Katso Stone Sourin keikkakuvat Rock The Beach -festareilta alta.
**Lähteet:** YleX
Horner: Meriiteillä iso merkitys kuljettajavalinnassa
Mark Webberin lopettamisuutisen ja Kimi Räikkösen jatkosuunnitelmien johdosta myös Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mielipiteillä oli tänään kovasti kysyntää Silverstonen varikolla.
Tihkusateesta Red Bull -tallin hospitalityyn median tentattavaksi harpponut
tallipäällikkö Horner kertoi kuulleensa Webberin lopettamispäätöksestä vasta tänään puhelimessa aamuyhdeksältä. 
Kovin kauan hän ei tosin ehdi puida
australialaiskuljettajan päätöksen aiheuttamia reaktioita, kun poikkeuksellisen

runsaslukuisen brittitoimittajoukon seasta jo esitetään kysymys liittyen
Räikköseen: 
\- Valitsetteko uuden kuljettajan kahdesta nuoresta, vai otatteko yhden
kokeneen suomalaisen? 
Kysymyksen loppua höystää vielä sanaleikki: "one Finnish, finished
one", ja brittikollegat höräyttävät naurut.
\- Me tarvitsemme nopean kuljettajan. Haluamme, että meillä on autoissamme
kaksi nopeaa kuljettajaa, Horner vastaa.
Sen jälkeen hän ohjaa keskustelun vielä uudestaan Mark Webberiin.
\- Mark on ajanut meilä hienon uran ja on iso osa tallin saavuttamaa
menestystä. Kun aikanaan teimme hänen kanssaan sopimuksen, otimme toisaalta
myös riskin, sillä 
siinä vaiheessa hän oli saavuttanut vasta yhden palkintopallisijoituksen.
Tässä vaiheessa allekirjoittanut saa tilaisuuden palauttaa haastateluhetki
"suomalaisittain oikeille raiteille".
\- Millaisena riskinä pitäisit sopimusta Kimi Räikkösen kanssa? 
Olemme onnekkaassa asemassa, että meillä on kandidaatteina kaksi omaa nuorta lupausta Toro Rossolla ja myös muita kiinnostuneita.
\- Ainahan sopimukseen liittyy riski. On vain yritettävä tehdä päätös kaiken
mahdollisen informaation perusteella. Olemme onnekkaassa asemassa, että meillä 
on kandidaatteina kaksi omaa nuorta lupausta Toro Rossolla ja myös muita
kiinnostuneita. Kuljettajan meriiteillä on iso merkitys, mutta oleellisin asia
on 
saada kokonaisuudessaan mahdollisimman vahva tiimi.
Ehdin surkutella mielessäni, ettei Horner tarttunutkaan tarjoamaani
syöttiin ja ottanut puheeksi sitä, näkisikö hän Vettel-Räikkönen
kuljettajakaksikkoa 
mahdollisesti räjähdysherkkänä? Brittikollegan kysymys kuitenkin tulee kuin
tilauksesta samalla sekunnilla: 
\- Vettel kertoi, että toivoo teidän kysyvän 
myös hänen mielipidettään kuljettajavalinnassa. Aiotteko tehdä niin?
\- Kyllä hän kuuluu siihen piiriin, jota pidetään ajantasalla siitä, missä
mennään. Hän kuitenkin ajaa kilpaa näitä kavereita vastaan ja saattaa havaita 
joitain sellaisia asioita, joita me emme.
Jotenkin Hornerin vastauksesta ja olemuksesta suorastaan huokuu läpi se,
että tulevan kuljettajan valinnassa sen koommin hänellä kuin Vettelilläkään ei
tule 
olemaan kovin painavaa sanavaltaa. Ainakaan silloin, jos iso pomo Dietrich
Mateschizt on päättänyt ryhtyä Kimi-faniksi.
Valttikortit ovat Räikkösellä, joka aiemmin päivällä kertoi omaavansa kolme
vaihtoehtoa ensi kaudeksi: Red Bull, Lotus tai lopettaminen. 
Vaihtoehdon yksi toteutuminen taitaa olla aika lähellä.
VPS:lle ansaittu voitto JJK:sta
VPS otti kotikentällään 1-0-voiton JJK:sta. Ottelun ainoan osuman iski Jarno Parikka.
VPS haki revanssia ottelussa, hävittyään JJK:lle Suomen Cupissa omalla
kotikentällään. VPS oli ennen illan ottelua hävinnyt vain kahdesti, ja oli
kuuden ottelun tappiottomassa putkessa, kolmen viime ottelun päätyttyä
tasapeliin. 
JJK oli nousujohteisesti hankkinut kaksi kauden voittoaan viime
otteluista, joten vierailta saatettiin odottaa jälleen vahvaa panosta Vaasassa.
Vierailija aloitti ottelun pelottavasti. Jo toisella minuutilla Benno
Hanslian oli yllättää VPS:n puolustuksen vasemmalta laidalta, mutta viimeistely
jäi Henri Sillanpään upean torjunnan varjoon. Etuyläkulmaan suuntautunut
laukaus meni Sillanpään käsien kautta pystypuuhun.
Tästä tilanteesta alkoikin kotijoukkueen lähes katkeamaton puolen
tunnin mittainen mylläkkä JJK:n maalilla. Kotijoukkue piti palloa mallikkaasti,
käytti koko kentän leveyttä hyväkseen hyökkäyksessä, ja lähti haastamaan
vieraiden puolustusta näyttävästi. 
Useampikin Vepsun pelaaja pääsi kokeilemaan maalintekoa, mutta vasta
Jarno Parikka 22. minuutin pelin jälkeen tässä onnistui. Patrik Lomski antoi
upean pystysyötön puolustuksen taakse, ja Parikka viimeisteli kylmän viileästi
chippaamalla pallon oikeaan takakulmaan.
Puoliajan loppu oli hieman tasaisempaa, mutta Vepsu oli silti puoliajan
selkeä herra. Maaleja ei kuitenkaan VPS saanut tehtyä useista paikoista
huolimatta kuin yhden. JJK pääsi vain muutaman kerran iskemään vastaiskuilla,
ja osa niistäkin päätyi paitsioksi.
Toisen puoliajan alku oli JJK:n. Vieraat olivat selkeästi sisuuntuneet,
ja se näkyi tummanpunaisena vyöryvänä pelaaja-aaltona kohti Vepsun päätyä.
Tasoituskin oli todella lähellä, kun maalille pomppimaan jäänyt pallo jäi Mikko
Manniselle pelattavaksi. Vain Sillanpään upea refleksitorjunta piti lukemat
muuttumattomina. 
Pelin hallinta lainehti vuoroin molemmilla joukkueilla. JJK hallitsi
hieman jakson avauspuoliaikaa, VPS taas loppupuoliskoa. Mustia pilviä näkyi
muuallakin kuin horisontissa, sillä VPS menetti luottomiehen Anthony Dafaan
reilun kymmenen minuutin jälkeen, ja JJK puolestaan Jordi Van Gelderenin
loukkaantumisiin. 
Molemmat pelaajat jouduttiin kantamaan paareilla pois kentältä. Van
Gelderenin loukkaantuminen tarkoitti myös JJK:lle vajaalukuisena pelaamista,
sillä vain pari minuuttia aiemmin joukkue oli käyttänyt viimeisen vaihtonsa.
VPS vaihtoi hyvissä ajoin kentälle Jordan Seabrookin ja Grant Kerrin,
ja kaksikon mukaantulo oli VPS:lle piristysruiske. Etenkin Kerr näytti monesti
osaamistaan, ja pari näyttävää laukausta olisi voinut parempana päivänä näkyä
myös tulostaululla. JJK ei puolestaan saanut Babatunde Wusun vaihdosta
juurikaan iloa irti, sillä Van Gelderenin menetys pudotti vieraat vajaalle.
VPS pysyi sarjassa kolmantena, pisteen HJK:n ja Hongan perässä. JJK:n
asema liigan hännillä on tukalampi. VPS kohtaa seuraavaksi vieraskentällä
KuPS:n, ja JJK taasen kotonaan RoPS:in.
Ottelun hahmo
**Tomi Ameobi, VPS**.
Kotijoukkueesta olisi voinut valita montakin pelaajaa, mutta Ameobin tasonnosto
aiempiin kamppailuihin nähden oli kova. Pitkät pallot jäivät mainiosti haltuun,
ja jatkosyötöt löysivät hyvällä prosentilla omat pelaajat. 
**Pasi Roimela**  
Vaasa
Neziri aitoi kotimaisen kärkituloksen
Aitajuoksija Nooralotta Neziri juoksi kauden parhaan aikansa Ostravassa, Tshekissä. Nezirin seuraava tavoite on Tampereen EM-kisoissa.
100 metrin aitajuoksun hallitseva 19-vuotiaiden Euroopan mestari Nooralotta Neziri sijoittui viidenneksi Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n haastajakiertueen osakilpailussa Ostravassa.  

Neziri sivusi alkuerissä kauden parasta aikaansa ja aitoi erässään kolmanneksi ajalla 13,31. Turun Urheiluliittoa edustava Neziri sai loppukilpailussa huonon lähdön, mutta pystyi tästä huolimatta nousemaan viidenneksi ja nipistämään ajastaan seitsemän sadasosaa. Kauden kotimainen kärkiaika on nyt 13,24.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti olympiavoittaja Sally Pearson Australiasta ajalla 12,67.  
  
Nezirin seuraava tavoite ovat Tampereella 11.-14. heinäkuuta järjestettävät 22-vuotiaiden EM-kilpailut, missä hän on lajinsa yksi voittajasuosikeista.  
  
Euroopan tämän kauden kärkitulos Nezirin ikäluokassa on norjalaisen Isabelle Pedersenin juoksema 13,16. Neziri sijoittuu Euroopan tilastossa kolmanneksi.  

Kupittaalla luotiin maalipaikkoja vaan ei maaleja
TPS ja KuPS tasasivat pisteet maalittomalla tasapelillä.
Kaimaseurat TPS ja KuPS kohtasivat Kupittaalla, eivätkä saaneet toisistaan eroa maalien osalta. Ensimmäisen jakson 30 minuuttia olivat vauhdikasta ja yleisöön menevää peliä. Ykkösellä siirrettiin palloa ja pelaajat liikkuivat hyvin.
Omar Colleyn ottama suora punainen muutti pelin luonteen.
\- Totta kai se peliä muuttaa kun yksi joukosta menee suihkuun. Tulimme Turkuun hakemaan kolmea pistettä pelaamalla nurmea pitkin ja se myös onnistui, kunnes tuli se punainen, totesi pelin jälkeen hienosti KuPSin peliä johtanut toppari Jussi Kujala.
Ote kenttätapahtumiin siirtyi kotijoukkueelle, mutta maalinteko oli tuskaa.
\- Toisella jaksolla KUPS vetäytyi alas ja antoi meille keskikentän. Hakkasimme päätä seinään emmekä saaneet maalia aikaiseksi, ei edes tyhjään maaliin, päivitteli omiensa tehottomuutta Juho Lähde.
\- Tämä syö miestä kahden pinnan verran, mutta aamulla on taas mielessä seuraava derby Interiä vastaan. Lähde jatkoi.
TPS painoi päälle ja loi paikkoja, mutta viimeisenä lukkona oli maalissa Joonas Pöntinen.
\- Viimeiset kaksi minuuttia oli todellista hullunmyllyä. Paras TPS peliä mitä olen nähnyt. Ylähirsi, Mikko Hyyrysen veto kolmesta metristä ja Pöntisen elämänsä torjunta ja vielä Juho Lehtosen ohilaukaus viidestä metristä, eikä maalia. Kyllä yksi piste oli meille voitto, pelasimmehan tunnin vajaalukuisena, kertasi ottelua Jussi Kujala.
KuPS pelasi järkevästi vajaalla ja otti sen minkä pystyi. TPS saa syyttää vain itseään. Joukkue pelasi tunnin miesylivoimalla, eikä tehnyt maaliakaan useista paikoista.
Ottelun paras
Yhtä hyvin paras voisi olla Ilja Venäläinen tai Jussi Kujala. Hienoa yhteistyötä ja pelin lukua kummaltakin. Kun vain yksi valitaan, niin olkoon se Jussi Kujala.
**Turkka Talonen**  
Turku
Djokovic vakuuttavasti kolmannelle kierrokselle
Novak Djokovic ei ole hävinnyt vielä erääkään tämän vuoden Wimbledonissa.
Novak Djokovic selvitti tiensä Wimbledonin miesten kaksinpelin kolmannelle kierrokselle. Hän voitti Yhdysvaltain Bobby Reynoldsin suoraan kolmessa erässä 7-6 (7-2), 6-3, 6-1.
Ensimmäisessä erässä maailmanlistalla sijalla 156 oleva Reynolds pani Djokovicin ahtaalle. Molemmat pitivät omat syöttönsä, mutta katkaisupelissä Djokovic eteni nopeasti 5-0-johtoon ja lopulta voittoon pistein 7-2.
\- Pystyin pelaamaan rennosti voitettuani ensimmäisen erän. Katkaisupelin voittaminen oli tärkeää, Djokovic sanoi ottelun jälkeen.
Toisen erän maailmanlistan ykkönen voitti kahden syötönmurron turvin 6-3. Kolmannen erän Djokovic ratkaisi käytännössä jo toisessa pelissä, jossa hän mursi 30-vuotiaan Reynoldsin syötön. Lopulta parin vuoden takainen Wimbledon-voittaja eteni 6-1-erävoittoon.
Kolmannella kierroksella Djokovic saa vastaansa voittajan ottelusta Jan-Lennard Struff/Jeremy Chardy.
Yksi osuma riitti jälleen FC Lahdelle
FC Lahti otti kolmannen perättäisen voittonsa ja jätti Interin jälleen nollille.
Viisi edellistä otteluaan maaleitta tahkonnut FC Inter saapui Lahteen
varamiehisenä, kun joukkueelta olivat poissa Magnus Bahne, Juuso Hämäläinen,
Guy Gnaboyou sekä nivusleikkausta odottava Tuomo Turunen. Irakli Sirbiladze
odottaa edelleen pelikieltonsa pituutta. 
Viime pelit myötätuulessa purjehtinut FC Lahti sai kamppailuun
salama-alun, kun Interin toppari Babacar Diallo kaatoi rangaistusalueen sisällä
Loorents Hertsin. Päätuomari Jari Järvinen vihelsi oikeutetusti
rangaistuspotkun, jonka Rafael iski varmasti ohi turkulaismaalivahti Jere
Koposen vasempaan alakulmaan.
Hertsillä oli jakson puolivälissä avopaikka siirtää Mika Mäkitalon
keskitys seitsemästä metristä verkkoihin, mutta nuorukainen suti ohi.
Kamppailua ja kaatuilua
Toisella puoliajalla peli meni melkoiseksi taisteluksi, kun taivaalta
satoi vettä ja olosuhteet muuttuivat kosteiksi.
Mika Mäkitalolla oli avopaikka 47. minuutilla, mutta Diallo putsasi
laukauksen maaliviivalta päällään.
FC Lahden toppari Markus Joenmäki tarjoili Interille tekopaikan tunnin
kohdalla, kun hän antoi liian lyhyen palautuksen maalivahti Jesse Joroselle.
Henri Lehtonen pääsi palautukseen väliin ja vieraat karkasivat
ylivoimahyökkäykseen. Kokenut Lehtonen houkutteli FC Lahden toisen topparin
Jukka Sinisalon kohti ja tarjoili Severi Paajaselle kahdeksaan metriin
avopaikan. Tämä tälläsi kuitenkin reilusti yli.
Lopussa Inter oli hallitsevampi, mutta FC Lahti kesti Jesse Jorosen
varman maalivahtipelin ja joukkueen kovan taistelun avulla. 
Viime hetkillä Joel Mero peitti vielä Diallon laukauksen ja kertaalleen
Konsta Hietanen oli turkulaisvedon edessä.
Kova kolmikko
Isäntien ykkösiksi nousivat laidallaan väkkäröinyt Hertsi, keskikentällä
hurjan urakan vääntänyt Kärkkäinen sekä keskityspallot varmasti hakenut
Joronen. 
\- Molemmat joukkueet olivat aika väsyneen oloisia ja silloin tätä
henkistä kanttia tarvitaan. Saatiin siihen maali alkuun ja oma pää on pitänyt
viime aikoina. Yhden maalin voittohan riittää, Pyry Kärkkäinen totesi.
Seuraavaksi joukkue lähtee HJK:n vieraaksi.
\- Sieltä lähdetään hakemaan hyvää tulosta. Viimeksi kun olen Lahden
paidassa Helsingissä pelannut, niin voitettiin. Ei se minulle koskaan mikään
kummoisempi paikka ole ollut pelata.
FC Interille ottelu oli kuudes peräkkäinen ilman maalia.
\- Oli aikamoinen taistelupeli, missä yleisö varmasti viihtyi. Ei vaan
tunnu uppoavan. Tänään meillä oli ihan hyviä hyökkäyksiä ja päästiin boksiin,
mutta viimeistely ei vaan nyt onnistu, harmitteli turkulaisista Ari Nyman.
Seuraavaksi FC Inter kohtaa paikallispelissä TPS:n 
\- TPS:ää vastaan ei tarvitse ketään erikseen motivoida. Jokainen meistä
on valmis siihen peliin, Nyman uskoi. 
**Kentän paras: Pyry Kärkkäinen FC Lahti**
Kärkkäinen katkoi keskialueen pohjalla hurjan määrän FC Interin
hyökkäyksiä. Myöskin kaksinkamppailuissa hän oli vahva ja kovaotteinen niin
maassa kuin ilmassakin.
**Jari Haapala  
**Lahti
Ukkostuhot viivästyttäneet junaliikennettä eri puolilla Suomea
Oulun eteläpuolella ukkoset ovat aiheuttaneet turvalaitevikoja, joiden vuoksi junat kulkevat alennetulla nopeudella. Kuopion asemalla syttyi illalla palamaan Inter-City -junan veturi, minkä takia liikenne seisoo Pieksämäen pohjoispuolella.
Torstain ukkoset ovat viivästyttäneet junaliikennettä eri puolilla Suomea. Vikoja on yhä Haapamäki-Seinäjoki -välillä, Oulun eteläpuolella ja Lahti-Riihimäki -radalla, liikennepäällikkö Jorma Laaksonen Rataliikennekeskuksesta kertoo.
\- Olemme eläneet ukkosrintaman mukaisesti. Vikoja on tullut sitä mukaan, kun rintama on edennyt, Laaksonen sanoo.
Lisäksi Kuopion asemalla syttyi illalla palamaan Inter-City -junan veturi, minkä takia liikenne seisoo Pieksämäen pohjoispuolella. Sähköradan kunto joudutaan tarkastamaan, ennen kuin liikennettä voidaan jatkaa. Tämä aiheuttaa junille noin parin tunnin viivästyksiä, Laaksonen arvioi.
Oulun eteläpuolella ukkoset ovat aiheuttaneet turvalaitevikoja, joiden vuoksi junat kulkevat alennetulla nopeudella. Viivästykset ovat pahimmillaan 30-50 minuutin luokkaa.
Lahti-Riihimäki -radalla Herralan ja Järvelän välillä molemmat raiteet ovat poikki ukkosten takia. Korjaustyöt jatkuvat Laaksosen mukaan ainakin vielä huomisen päivän, mutta toinen raide saataneen auki liikenteelle huomiseen mennessä.
Jaro löysi maalijyvän
Jaro voitti MYPAn kotikentällään 2-0-lukemin ja kipusi myllykoskelaisten ohi sarjataulukossa kuudenneksi.
FF Jaro katkaisi kolmen ottelun maalittoman putkensa
Veikkausliigassa ja otti kotikentällään tärkeän 2-0 -voiton MYPAsta.
Pietarsaarelaisten maaleista vastasivat Igor Jovanovic ja Shahdon Winchester. 
Voiton myötä Jaro nousi sarjataulukossa kuudenneksi ohi
MYPAn.
Pitkin päivää piiskannut sade teki kamppailusta raskaan ja
haastavan. Pelin alussa molemmat joukkueet pelasivat varsin varovaisesti, mutta
hiljalleen tasaisessa väännössä puolittaisia paikkojakin alkoi tulla. 
MYPAn selvästi vaarallisin pelaaja avauspuolikkaalla oli
Sasha Anttilainen, joka haki toistuvasti vetopaikkoja Jaron rangaistusalueen
tuntumassa. 
Jaro iski kuitenkin ottelun avausmaalin, kun 24. minuuttia
oli pelattu. Isännille määrättiin rikkeen tehneen Xhevdet Gelan
protestoinneista huolimatta vapaapotku rangaistualueen kulmalta. Thomas Kula
antoi kovankierteisen keskityksen maalille, josta puolustaja Igor Jovanovic
pääsi puskemaan pallon ohi voimattoman MYPA-vahti Ville Iiskolan.
Jaron johtomaalin jälkeen MYPA sai ottelun hetkellisesti
hallintaansa ja punapaidat joutuivat vetäytymään oman rangaistusalueensa
tuntumaan. Gelan yhtä vaarallista vetoa lukuun ottamatta MYPA ei kuitenkaan
onnistunut tosissaan hätyyttelemään kotijoukkueen maalia. 
Juuri ennen taukoa Jaron hyökkääjä Shahdon Winchester pääsi
pariin otteeseen kokeilemaan vaarallisesti, mutta kudit suuntautuivat Ville
Iiskolan ulottuville.
Toisen jakson aikana kupletin juoni oli selvä: MYPA painoi
ja haki vahvasti tasoitusmaalia. Paikoitellen Jaro vetäytyi liikaakin
puolustusasemiin ja joukkueen rangaistusalueella synti välillä pieniä
paniikkitilanteita. 
MYPAn työnteko ei kuitenkaan tuottanut palkintoa, vaan
viimeisen niitin vieraiden arkkuun iski hyvään maalivireeseen alkukauden
loukkaantumisen jälkeen päässyt Shahdon Winchester. Jaro pääsi kolmisen
minuuttia ennen peliajan umpeutumista tekemään suoraviivaisen vastahyökkäyksen,
jonka päätteeksi Mattias Wargh tarjoili laidalta kahden puolustajan väliin
nätin syötön. Wincheester otti pelivälineen taidokkaasti haltuunsa ja ampui
kylmänviileästi loppunumerot Jarolle 2-0:aan.
Warghilta vahva näyttö
Pitkän toipilaskauden jälkeen tositoimiin palannut Jaron
Mattias Wargh oli ottelun jälkeen iloinen kuin Hangon keksi. Kokeneen hyökkääjän
peli-ilo näkyi katsomoon saakka.
\- Onhan tällaisen hyvin metelöivän kotiyleisön edessä hienoa
pelata. Tämä oli minulle toinen peli vuoteen ja ihan mahtavalta tuntui. Sitä
oli kuin pieni poika, kun pääsi taas kentälle ja toivottavasti se näkyi katsomoon
asti.
 MYPA-ottelun
ratkaisuna Wargh näki tiiviin puolustuspelaamisen ja Jaron kohtuullisen
virheettömän pelaamisen.
\- Olimme
suoraviivaisia ja keskityimme niihin asioihin, jotka me osaamme. Pidimme palloa
silloin, kun se oli mahdollista ja jos ei ollut, pelasimme vähän pitempiä
palloja kulmiin. Tänään oli ihan hyvä peli meiltä, vaikka vähän toisen jakson
alussa olimme vaisuja. Tulimme kuitenkin takaisin.
 Mattias Wargh toi
Jaron peliin rauhallisuutta ja rohkeutta tarvittavilla hetkillä MYPAn vyöryttäessä
toisella jaksolla.
\- Kyllähän kolmekymppisen
pelaajan täytyy jotain pöytään tuoda, kun pääsee pelaamaan. Toivon mukaan toin
pelaamiseen pikkuisen rauhallisuutta.. "Jere" kehotti minua
rauhoittamaan joukkueen pelaamista ja tänään se onnistui, pohti tyytyväinen
hyökkääjä.
Vieraiden viimeistely ontui
MYPAn toppari Joni Vuoriselle lopputulos oli pettymys.
Ratkaisuksi hänen mukaansa muodostui Jaron terävämpi ote ratkaisutilanteissa.
\- Aika vaikeaa oli
tänään. Meillä oli kyllä paikkoja, mutta emme saaneet niistä mitään
konkreettista aikaan. Vastustaja käytti omat muutamat paikkansa hyväksi.
\- Siltähän se
näyttää, että maalinteko on nyt hankalaa. Siellä on varmaan jokin lukko, joka
täytyy pystyä avaamaan. Mutta eiköhän se sieltä aukea ja sitten alkaakin tulla
useampia maaleja..
Ottelun paras pelaaja
**Igor Jovanovic, FF
Jaro.** Jaron tiukkaotteinen puolustaja on osoittautunut pietarsaarelaisille
tärkeäksi mieheksi. Hyvän peruspelaamisen ja rauhallisen puolustamisen lisäksi
MYPAa vastaan Jovanovic teki myös tärkeän avausmaalin. Näytti selvästi
varmemmalta laitapakin paikalla kuin loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Mike
Banner.
**Petri Kuikka  
**Pietarsaari
16-vuotiaatkin saavat äänestää Skotlannin kansanäänestyksessä
Skotlannin parlamentti päätti laskea äänestysikärajaa alueen itsenäistymistä koskevan kansanäänestyksen ajaksi. Muita vaaleja päätös ei koske.
Skotlannin parlamentti päättänyt laskea 16-vuoteen äänestysikärajaa alueen itsenäistymistä koskevassa kansanäänestyksessä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun alle 18-vuotiaat saavat äänestää Britanniassa.
Skotlannin parlamentti päätti asiasta äänin 103 - 12.
Alennettu äänioikeusikäraja on voimassa vain kansanäänestyksessä. Se ei koske tulevia paikallis- tai parlamenttivaaleja.
Skotlanin kansanäänestys on määrä järjestää 18. syyskuuta 2014. Skoteilta kysytään, haluavatko he pysyä osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa vai itsenäistyä omaksi valtiokseen.
Skotlantia hallitseva kansallispuolue kannattaa itsenäisyyttä, kun taas oppositiossa olevat työväenpuolue ja konservatiivit vastustavat sitä.
Sadistiselle pedofiilijengille jaettiin elinkautistuomioita Britanniassa
Miesjoukko raiskasi ja pahoinpiteli tyttöjä kahdeksan vuoden ajan ja tarjosi näitä myös muille miehille eri puolilla maata.
Oikeus on tuominnut viisi pedofiilijengiin kuulunutta miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin Britanniassa. Lisäksi kaksi miestä sai seitsemän vuoden vankeustuomiot.
Enimmäkseen pakistanilaistaustaisista miehistä koostunut joukko raiskasi ainakin kuutta 11 - 15 -vuotiasta tyttöä toistuvasti vuosien 2004 - 2012 aikana. Lisäksi miehet kuljettivat Oxfordissa asuneita tyttöjä ympäri Britanniaa tarjoten näitä muille miehille raiskattaviksi. Raiskausten lisäksi tyttöjä pahoinpideltiin sadistisesti muun muassa polttamalla.
Uhreista neljä asui rikosten tapahtuessa lastenkodeissa.
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset ovat pyytäneet uhreilta anteeksi sitä, ettei asiaan puututtu aiemmin, vaikka poliisille kantautui tietoja raiskauksista. Rikostutkinta alkoi vasta vuonna 2011.
Metrotunnelin räjäytyksestä sinkoilleet kivet pelästyttivät asukkaita Espoossa
Metrotunnelin räjäytyksestä on päässyt purkautumaan kiviainesta ympäristöön Espoossa. Kiviä lensi ainakin noin sadan metrin päässä työmaalta sijaitsevan asuinkiinteistön parkkipaikalle.
Metrotunnelia louhivan Strabag Oy:n toimitusjohtaja Bjarne Liljestrandin mukaan Espoon Matinkylän metroaseman kuilussa tehdyssä räjäytyksessä pääsi kiviainesta suojauksen läpi ympäristöön.
Panoksen laukaisu aiheutti myös voimakkaan räjähdysäänen. Työmaa-alue oli Liljestrandin mukaan räjäytyshetkellä suljettuna  eikä räjähdyksestä aiheutunut vahinkoa ihmisille eikä aineellisia vahinkoja.
Liljestrandin mukaan tapahtuman tarkempia yksityiskohtia aletaan käydä läpi huomenna.
Räjähdys säikäytti ympäristön asukkaita. Tapahtumapaikalla ollut silminnäkijä kertoo kuulleensa todella voimakkaan räjähdyksen. Sen jälkeen noin sadan metrin päässä työmaalta sijaitsevan asuinkiinteistön parkkipaikalle lensi läpimitaltaan 3 - 5 senttimetrin kokoisia ja isompiakin kiviä. Kiviä sateli silminnäkijän mukaan myös muualle ympäristöön.
Silminnäkijä kertoo, että räjähdyspaikan ja parkkipaikan välissä on toinenkin talo ja lasten leikkipaikka, jolla tapahtumahetkellä ei kuitenkaan ollut ketään.
Poliisi kävi räjähdyksen jälkeen paikalla selvittämässä tapahtunutta.
Yhdysvaltalaisrokkarin muistot Suomesta: Ihmiset harrastivat metsässä seksiä
Helsingissä keskiviikkona esiintyneen Queens of the Stone Agen laulaja Josh Homme muistaa Suomesta erityisesti todistamansa metsäseksisession.
Eilen keskiviikkona 26. kesäkuuta Helsingin Rock The Beach -festivaaleilla esiintyneen **Queens of the Stone Age** -yhtyeen laulaja **Josh Homme** muisteli Uuden musiikin ohjelmien **Juhani Kenttämaan** haastattelussa kokemuksiaan Suomessa.
\- Kun tulimme Suomeen ensimmäistä kertaa, ajoimme metsän läpi perille Provinssirockiin. Näin peräti kolme pariskuntaa lemmiskelypuuhissa metsän siimeksessä. Ajattelin, jaa, Suomessa ne paneskelee metsissä, Homme naureskelee.
Tällä reissulla Homme ei ollut vielä ehtinyt metsään tsekkailemaan mahdollisia seksisessioita.
\- Kävimme eilen Savoyssa syömässä ja käppäilin ympäri Helsinkiä. Se oli kaunista. On ihan reilua, että kymmenen kuukauden kylmyyden jälkeen täälläkin on hetken hyvä sää.
Katso myös QOTSA:n keikkakuvat eiliseltä Rock The Beach -festarilta alta.
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Veturi syttyi tuleen Kuopiossa - juniin parin tunnin viivästyksiä
Palo ei levinnyt veturista edemmäs. Tuli ehti kuitenkin vaurioittaa ensimmäistä junavaunua.
Pieksämäeltä Kuopioon saapuneen InterCity-junan veturi syttyi palamaan Kuopion juna-asemalla torstai-iltana.
Junan saavuttua asemalle veturinkuljettaja huomasi veturin ilmastointilaitteen olevan tulessa, Kuopion apulaispalopäällikkö Lauri Holappa kertoo.
Palo ei levinnyt veturista edemmäs. Tuli ehti kuitenkin vaurioittaa ensimmäistä junavaunua, ennen kuin pelastuslaitos sai palon sammutettua
Veturipalo viivästyttää junaliikennettä Pieksämäestä pohjoiseen. Liikenne Pieksämäen pohjoispuolella seisoo, sillä sähköradan kunto pitää palon jäljiltä tarkastaa.
Illan viimeiset junat Kuopioon ja Kuopiosta etelään viivästyvät noin parilla tunnilla, Rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
Espanja kukisti Italian rangaistuspotkuilla
Jalkapallon Confederations Cupin toinen välieräottelu jäi maalittomaksi ja venyi rangaistuspotkukilpailuun, jossa Espanja kukisti Italian 7-6. Leonardo Bonucci epäonnistui 13. laukojana, ja ratkaisevan osuman ampui Jesus Navas.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja raivasi tiensä jalkapallon Confederations Cupin loppuotteluun, kun se nujersi Italian torstain välieräottelussa Fortalezassa.
Ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun, jonka Espanja vei nimiinsä 7-6-lukemin. Italian Leonardo Bonucci tykitti pallon 13. laukojana yli maalin, ja Espanjan Jesus Navas sen sijaan laukoi pallon varmasti sisään.
Varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla ei täysosumia nähty. Lähimpänä maalintekoa olivat Italian Emanuele Giaccherini ja Espanjan Xavi, joiden kudit osuivat tolppaan jatkoajalla.
Italia käytti ottelussa mustia surunauhoja muistaakseen entistä maajoukkuepelaajaa Stefano Borgonovoa, joka kuoli aiemmin päivällä 49 vuoden iässä.
Espanja kohtaa sunnuntaina Rio de Janeiron Maracana-stadionilla pelattavassa loppuottelussa isäntäjoukkue Brasilian, joka löi omassa välierässään Uruguayn 2-1.
Himmeimpien mitalien kohtalo ratkaistaan sunnuntaina Salvadorissa pelattavassa pronssikamppailussa.
Alku oli paahtavasta helteestä huolimatta vauhdikas, ja Espanja sai ensimmäisen laukauksen jo toisella peliminuutilla. Asialla oli Pedro Rodriguez, jonka maanuoliainen suuntautui hieman ohi takatolpan. Toisessa päässä Giaccherini pyssytti pallon reilusti ohi maalin vastahyökkäyksen päätteeksi.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla Andrea Pirlon kulmapotku kaarsi Espanjan maalin edustalle. Christian Maggio nousi tilanteessa korkeimmalle ja puski nahkakuulan yli maalin. Italian seuraava tilanne avautui Alberto Gilardinolle, joka ohjasi pallon maalin ohi.
Vahvasti oikealta laidalta vyöryttänyt Italia säikäytti punapaidat reilun vartin kohdalla. Maggio ryntäsi Bonuccin pitkän syötön perään ja pääsi puskemaan. Loisto-ottelun pelannut veräjänvartija Iker Casillas tuli kuitenkin hyvin vastaan ja selvitti tilanteen.
Pian sen jälkeen Pirlon vapaapotku tavoitti Daniele De Rossin, jonka pusku ei osunut tolppien väliin. Heti perään Giaccherini ja Maggio järjestivät tekopaikan Claudio Marchisiolle, joka ohjasi pallon ohi maalin.
Reilun puolen tunnin kohdalla Espanjan Jordi Alba unohti vartioinnin täysin ja Maggio puski vapaasti Giaccherinin keskityksestä. Casillas pelasti joukkueensa takaiskulta, ja heti perään toisessa päässä Fernando Torres harhautteli itsensä tekopaikkaan ja laukoi pallon ohi maalin.
Ennen taukoa Casillas joutui vielä kertaalleen torjuntatöihin, kun De Rossin hirmukuti suuntautui keskelle maalia.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Espanjan Iniesta ja Torres pelasivat hyvin yhteen, mutta ensin mainitun kuti pysähtyi sivuverkkoon. Seuraava yrittäjä oli vaihtomies Navas, ja maalivahti Gianluigi Buffon torjui helposti.
Tunnin jälkeen Iniesta purjehti komeasti vetopaikkaan, mutta viimeistely epäonnistui kuitenkin täysin. Pallo lensi metrikaupalla ohi Buffonin vartioiman maalin.
Toisessa päässä Maggio taisteli pallon päätyrajalta takaviistoon Marchisiolle, joka päätti laukoa suoraan syötöstä. Espanjan puolustajista Gerard Pique peitti laukauksen uhrautuvasti. Sen jälkeen Giorgio Chiellini puski pallon kulmatilanteessa maalin katolle.
Pedro vapautui pian paitsion rajamailta läpi, mutta ei kyennyt tuikkaamaan palloa maaliin ohi vastaan rynnänneen Buffonin. Navas puolestaan petasi loistavan paikan Piquelle, jonka viimeistely karkasi taivaan tuuliin.
Jatkoajan alussa Navas yritti onneaan kaukaa, mutta Buffon ei ollut yllätettävissä. Italian maali oli minuutteja myöhemmin erittäin lähellä, kun Giaccherini täräytti nahkakuulan tolppaan Antonio Candrevan keskityksen jälkeen.
Piquen maalintekoyritys kimposi yli maalin, minkä jälkeen Sergio Ramos haistoi tekopaikan kulmapotkun jälkitilanteessa. De Rossi ehti kuitenkin palloon ensimmäisenä ja siirsi sen väljemmille vesille.
Iniesta antoi maukkaan pystysyötön Alballe, joka ampui pallon suoraan ilmasta yli maalin. Myöskään Pique ei osunut tolppien väliin päästyään ensimmäisenä väliin Xavin vapaapotkuun.
Xavin seuraava vapaapotku leijaili hieman yli maalin. Espanjan paine kohti Italian kenttäpäätyä sai jatkoa, kun Juan Matan kierteinen veto pomppi maalin ohi.
Jatkoajan lopulla Buffon haparoi Xavin kaukolaukauksen kanssa, ja pallo osui tolppaan. Irtopallo tuli vaihtomies Javi Martinezille, jonka laukaus viuhui ohi maalin. Buffon torjui heti perään upeasti Navasin vedon.
**Espanja - Italia rp. 7-6, 0-0**
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
3 Gerard Pique (v)  
15 Sergio Ramos  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
8 Xavi  
6 Andres Iniesta  
21 David Silva 53. -> 22 Jesus Navas  
11 Pedro Rodriguez 79. -> 13 Juan Mata  
9 Fernando Torres 94. -> 4 Javi Martinez
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
2 Christian Maggio  
19 Leonardo Bonucci  
15 Andrea Barzagli 46. -> 18 Riccardo Montolivo  
3 Giorgio Chiellini  
6 Antonio Candreva  
16 Daniele De Rossi (v)  
8 Claudio Marchisio 80. -> 7 Alberto Aquilani  
21 Andrea Pirlo  
22 Emanuele Giaccherini  
11 Alberto Gilardino 91. -> 10 Sebastian Giovinco
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Bostonin pommi-iskusta epäillylle 30 syytettä
19-vuotiasta Dzohar Tarnajevia voi uhata kuolemantuomio tai elinkautinen vankeus pommi-iskuista, joissa kuoli kolme ja haavoittui yli 260 ihmistä.
Bostonin pommi-iskusta epäiltyä Dzohar Tarnajevia vastaan on nostettu 30 syytettä, muun muassa syytteet neljän ihmisen surmaamisesta sekä joukkotuhoaseen käytöstä, liittovaltion syyttäjät kertovat.
Syytteistä 17 on sellaisia, joista voidaan tuomita kuolemaan tai elinkautiseen vankeuteen.
19-vuotiaan Tarnajevin uskotaan tehneen yhdessä isonveljensä Tamerlanin kanssa pommi-iskut Bostonin maratonin reitillä 15. huhtikuuta.
Pommi-iskuissa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui yli 260. Myöhemmin poliisi kuoli veljesten etsintöjen yhteydessä puhjenneessa tulitaistelussa.
Tamerlan Tarnajev kuoli tulitaistelussa. Dzohar Tarnajev haavoittui pidätyksen yhteydessä vakavasti ja hän on ollut siitä lähtien vankisairaalassa.
Ihalainen: Suomi hakee lisää rakennemuutosrahaa EU:lta
Työvoimaministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoo, että Renesasin irtisanomiset antavat Suomelle mahdollisuuden hakea EU:n globalisaatiorahastolta lisärahoitusta ict-alan ongelmien lieventämiseen.
Suomi on saanut rahastolta rahoitusta jo aikaisemmin ja sitä on olemassa olevilla päätöksillä tulossa vielä 20 miljoonaa euroa.
Renesasin tänään ilmoittama yli 800 työntekijän irtisanominen täyttää Ihalaisen mukaan kriteerit, joiden mukaan lisärahoitusta voidaan hakea edelleen.
Ict-alan ahdinkoa pyritään Ihalaisen mukaan lievittämään myös tarjoamalla Irtisanottaville välittömästi muutosturvapolkuja koulutuksen ja työn etsimiseksi. Renesasin työntekijöille etsitään työtä myös muista yrityksistä ja lakkautettavan yrityksen osille pyritään löytämään uusia omistajia.
HJK:n Pohjanpalo iski hattutempun, FC Lahti porskuttaa
Kärkijoukkueet Helsingin Jalkapalloklubi, FC Honka ja Vaasan Palloseura nappasivat voitot Veikkausliigan torstain kierroksella. FC Inter on pelannut kuusi ottelua peräkkäin tekemättä maaliakaan.
Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa Veikkausliigan kärkipaikalla murskattuaan IFK Mariehamnin 5-0 torstain kierroksen kärkipelissä Maarianhaminassa. Maalintekijät olivat Joel Pohjanpalo (3), Valtteri Moren ja Rasmus Schüller.
Pohjanpalo puski HJK:n ensimmäisen osuman vartin kohdalla Sebastian Sorsan keskityksestä.
Moren tuikkasi vieraiden toisen maalin neljä minuuttia myöhemmin vapaapotkun jälkitilanteessa. Hänellä oli helppo työ viimeistellä Peter Enckelmanin torjuttua Joel Perovuon vedon eteensä.
Oikea-aikaisesti tilanteeseen nousseen Schüllerin vasen jalka puhui HJK:n kolmannen maalin arvoisesti 66. minuutilla.
Pohjanpalo onnistui 84. minuutilla toistamiseen IFK:n puolustusvirheen seurauksena ja täydensi hattutemppunsa neljä minuuttia myöhemmin Demba Savagen ja Nikolai Alhon esityöstä.
Perinteisesti IFK Mariehamn on tunnettu kovana kotijoukkueena, mutta tällä kaudella se on hävinnyt kotiyleisön edessä jo neljä kertaa.
FC Lahti porskuttaa voittoputkessa
Juha Malisen luotsaaman FC Lahden nousuvire sai jatkoa, kun joukkue kaatoi turkulaisen FC Interin 1-0 Kisapuistossa. Voitto oli lahtelaisille jo kolmas peräkkäinen.
Rafael laukoi kotijoukkueen voittomaalin vajaan kymmenen minuutin kohdalla rangaistuspotkusta, jonka hankki Loorents Hertsi.
Vierasjoukkue pelasi loppuhetket vajaalla Pim Bouwmanin saatua punaisen kortin toisen varoituksen myötä.
FC Interin voitoton putki on jo seitsemän ottelun mittainen. Joukkue on viimeksi tehnyt maalin 29. toukokuuta Kuopion Palloseuran verkkoon.
Parikan maali riitti VPS:lle
Vaasan Palloseuran kolmen ottelun tasapeliputki katkesi 1-0-voittopelissä sarjajumbo Jyväskylän Jalkapalloklubia vastaan.
Jarno Parikka onnistui maalinteossa 23. minuutilla. Hän nosti pallon upeasti takanurkkaan Patrik Lomskin pystysyötön jälkeen.
VPS:n Anthony Dafaa ja JJK:n Jordi van Gelderen kannettiin kentältä paareilla toisella puoliajalla. Jo sitä ennen vieraiden Patrick Poutiainen oli loukannut itseään.
FC Honka ratkaisi viime hetkellä
Rovaniemen Palloseuran kuuden tappiottoman kotiottelun putki tuli päätökseen, kun espoolainen FC Honka haki täyden pistepotin 1-0-lukemin.
Lisäajalla alkoi tapahtua, kun vierasjoukkueen Nnaemeka Anyamele tönäisi vastustajaa ja sai punaisen kortin.
FC Honka ei siitä häkeltynyt, vaan Jussi Vasara kävi heti perään tekemässä voitto-osuman.
Pöntinen torjui pisteen KuPS:lle
Turun Palloseuran ja Kuopion Palloseuran kohtaaminen jäi maalittomaksi.
KuPS joutui vajaamiehiseksi vajaan puolen tunnin kohdalla Omar Colleyn kaadettua maalintekopaikkaan karanneen Mikko Hyyrysen. Seurauksena oli suora punainen kortti.
TPS painoi päälle ylivoimalla, mutta se ei kyennyt ohittamaan loistopelin pelannutta maalivahtia Joonas Pöntistä.
MYPA:n tappioputki jatkui Pietarsaaressa
Pietarsaarelainen FF Jaro palasi kahden maalittoman ottelun jälkeen voittojen tielle, kun se päihitti kotonaan MYPA:n 2-0.
Isäntien Igor Jovanovic viimeisteli ottelun avausmaalin 24. minuutilla Thomas Kulan esityöstä.
Shahdon Winchester kaunisteli lukemia varsinaisen peliajan lopulla Mattias Warghin syötöstä.
Pirteästi kauden aloittaneelle MYPA:lle tappio oli kolmas peräkkäinen.
**Sarjataulukko**
Kouvola haki vierasvoiton valintakierroksella
Kouvolan Pallonlyöjät palasi juhannustauolta voitokkaasti, kun Hyvinkään Tahko kaatui valintakierroksen avausottelussa lukemin 2-1 (4-0, 1-3, 2-0).
Miesten Superpesis jatkui juhannustauon jälkeen valintakierroksen ensimmäisillä otteluilla. Kouvolan Pallonlyöjien päätös valita Hyvinkään Tahko valintakierroksen vastustajalle tuotti hedelmää, kun kouvolalaiset hakivat vierasvoiton Hyvinkään Pihkalasta lukemin 2-1 (4-0, 1-3, 2-0).
Voitto oli alkukauden taaperruksen jälkeen piristyneelle Kouvolalle jo viides perättäinen. Ratkaisu nähtiin vasta supervuoroparissa, jossa Pallonlyöjät jätti kotijoukkueen nollille ja Sami Joukainen löi sisällä ratkaisujuoksun.
\- Ei siinä mitään kummallisempaa suunnitelmaa ollut. Tehtiin palot ja tulimme sen jälkeen lyömään juoksun. Saimme tilanteen päälle ja Joukaiselta hyvä lyönti, joka riitti tänään, Kouvolan pelinjohtaja Mikko Hylkilä sanoi ottelun jälkeen Nelonen Pron haastattelussa.
\- Ensimmäisellä jaksolla olimme hyviä, mutta toiseen jaksoon ei voi olla tyytyväinen. Siellä oli sellaista puolittaista tekemistä, jota ei voi joukkueelta hyväksyä, hän jatkoi.
Pallonlyöjät siirtyi avausjakson toisessa vuoroparissa johtoon, kun Sami Joukainen löi kovaa kakkossaumaan ja Tommi Mäentausta ehti kotiin. Toinen juoksu syntyi heti perään, kun toinen lyöjäjokeri Ismo Ankkuri löi välilyönnillä Saku Kapasen kotiin.
Tahko ei pystynyt avausjaksolla murtamaan Pallonlyöjien hyvää ulkopeliä ja kotijoukkue jäikin nollille. Jakson lopullinen ratkaisu nähtiin kolmannessa vuorossa, kun Saku Kapanen löi ykköstilanteessa kolmosluukusta pallon maisemiin yhden tavallisen ja kunnarin arvoisesti.
Toiselle jaksolle tuli sisuuntunut Tahko, joka siirtyi toisessa vuoroparissa johtoon Timo Rantatorikan välilyönnillä. Kolmannessa vuorossa noudatettiin ensimmäiseltä jaksolta tuttua käsikirjoitusta, kun tällä kertaa Tahkon Miikka Matikka löi ykköstilanteesta läpi yhden tavallisen ja kunnarin arvoisesti.
Kouvola sai vielä kavennuksen kolmannen tasoittavalla Joukaisen lyönnillä, mutta toinen jakso kotijoukkueelle 3-1-lukemin.
Supervuoroparin hahmo oli Kouvolan lukkari Joni Rytkönen. Ensin kärkenä kentälle pyrkinyt Lauri Vierimaa paloi ykköselle ja lähes heti perään Rytkönen nappasi Pasi Kokkosesta kärpäsen ykköselle. Tahko ei saanut aloittavallaan juoksuakaan ja Joukaisen lyömä juoksu ratkaisi pelin.’
\- Matikka löi hyvän lyönnin, mutta muuten pelasimme ulkona tosi hyvin. Näköjään itselleni teki tuo juhannustauko hyvää, kun peli sujui hyvin. Sisällä ei niin hyvää, mutta ulkopeliin on satsattu ja se sujui hyvin, Rytkönen sanoi Nelonen Prolle.
Joukkueet kohtaavat toisen kerran sunnuntaina Kouvolassa.
Valokuvat antavat lisävauhtia vanhalle väitteelle - koirat näyttävät aivan omistajiltaan
Sveitsiläisen valokuvaajan muotokuvien avulla koiranomistajia voi verrata lemmikkeihinsä.
Sveitsiläinen valokuvaaja Sebastian Magnani on luonut kuvapareja, joilla voi todentaa vanhan väitteen koirien ja niiden omistajien yhdennäköisyydestä.
Kuvaparien avulla voi verrata omistajien potretteja kuviin, joissa näiden päät on korvattu koirien päillä.
Magnani kertoo The Independent -lehdessä ryhtyneensä kuvaamaan koiramuotokuvia vuonna 2009.
Ilosen avaus onnistui - "Olosuhteisiin nähden hyvä tulos"
Mikko Ilonen on avauspäivän jälken hyvissä asemissa golfin Euroopan kiertueen Irlannin osakilpailussa.
Mikko Ilonen on jaetulla 26.
sijalla Irlannin Carton Housen Montgomerie-kentällä pelattavassa Euroopan kiertueen osakilpailussa. Ilonen pelasi avauskierroksen 70 lyöntiin, mikä oli 2 lyöntiä alle
ihannetuloksen. Kisaa johtaa Ruotsin Oscar Floren 66 lyönnillä.  

  

- Tulokseni oli olosuhteisiin nähden varsin hyvä. Keli oli edellispäivään 
verrattuna toisenlainen, kylmä ja märkä. Tästäkin johtuen joutui lyömään 
varsin isolla kölillä lähes jokaisella väylällä, Ilonen kertoi tiedotteessaan.

\- Minulla on  ollut alkuviikon aikana niskassa
kolotusta, joka yhdistettynä kylmään ilmaan ei ollut kaikkein mukavin yhdistelmä.  


Osakilpailuun osallistujia on kaikkiaan 156. Mukana on muun muassa
maailmanlistan kolmonen, kotimaassaan pelaava Rory McIlroy (74 lyöntiä) löytyy
tuloslistan sijalta 103.  


Pommilöytö tyhjensi urheiluareenan Tukholmassa
Globenin kyljessä sijaitseva upouusi rakennus tyhjennettiin, kun sen ulkopuolelta löytyi pommi-tekstillä varustettu ja räjähdysainetta sisältänyt laatikko.
Tukholman Globenin lähistöllä sijaitseva vast'ikään valmistunut urheiluareena on tyhjennetty ja eristetty pommilöydön vuoksi. Areenalla oli määrä pelata veteraaniurheilijoiden jalkapallo-ottelu, mutta se peruttiin pommitutkinnan vuoksi.
Poliisin mukaan areenan ulkopuolelta löytyi iltapäivällä kenkälaatikon kokoinen paketti, jonka todettiin sisältävän räjähdysainetta. Laatikon kylkeen oli kirjoitettu "pommi".
Poliisin mukaan laatikko on nyt tehty vaarattomaksi, mutta alueen eristys jatkuu mahdollisten muiden räjähteiden varalta. Poliisi tutkii aluetta pommikoirien avulla.
Mitä Ruisrock-keikkaa odotat eniten? Äänestä suosikkiasi
Ruisrock 2013 on haalinut itselleen lukuisia kovia nimiä, mutta mitä sinä odotat eniten?
**Ruisrock**[-festivaali](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013) järjestetään jo 43. kertaa Turussa 5.-7.heinäkuuta. Tänä vuonna rock-festareille on hankittu erittäin kova ja laaja kattaus: Turun Ruissalossa esiintyvät muun muassa **HIM**, **Hurts**, **Biffy Clyro**, **Knife Party** sekä **Pet Shop Boys**.
**Oletko lähdössä Ruisrockiin? Mitä yhtyettä odotat eniten? Äänestä!**
Valitsimme alla olevalle listalle festarin isoimmat nimet, mutta jos odotat innokkaammin jotain muuta, klikkaa &quot;J_oku muu, mikä_&quot; -nappia ja kommentoi jutun alle eniten odottamasi yhtyeen nimi.
SJK jyräsi voittoon Vantaalla
Seinäjoen Jalkapallokerho kaatoi PK-35 Vantaan 3-0. SJK johtaa miesten Ykköstä nyt seitsemän pisteen erolla Valkeakosken Hakaan ja FC KooTeePeehen.
Miesten Ykkösen kärkijoukkue Seinäjoen Jalkapallokerho kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen kukistettuaan vieraskentällä PK-35 Vantaan 3-0.
SJK karkasi jo ensimmäisellä puoliajalla kolmen maalin johtoon Josun, Chris Cleaverin ja Johannes Laaksosen heilutettua verkkoa.
Tampereella Ilves löi Oulun Palloseuran 2-1. Kaarlo Rantanen ja Jonne Hjelm veivät isännät toisella puoliajalla kahden maalin johtoon ennen Ibrahim Pecin kavennusta.
SJK nousi 26 pisteeseen. Valkeakosken Haka ja kotkalainen FC KooTeePee ovat 19 pisteessä, Ilves 18 pisteessä.
Elenia: Sähköjen korjauksessa menee ilta ja yö
Torstain ukkoset ovat kohdelleet kaltoin juuri Elenian alueen sähköverkkoa. Muilla yhtiöillä sähköttömien asiakkaiden määrä on pahimmillaan ollut joitakin satoja tai hieman yli tuhannen luokkaa.
Erityisesti sähköyhtiö Elenian alueelle iskeneiden ukkospuuskien katkomien sähkölinjojen korjaustyöt jatkuvat ainakin illan ja yön ajan, Eleniasta kerrotaan
\- Emme vielä pysty arvioimaan tarkasti, kuinka kauan korjaustöissä menee, yhtiön viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo.
Elenialla on tällä hetkellä yhteensä vajaat 15 000 asiakasta ilman sähköä Keski-Suomessa, Hämeessä, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Enimmillään sähköittä oli noin 28 000 Elenian asiakasta. Ukkostilanne on nyt helpottanut, ja korjaustyöt ovat päässeet täyteen vauhtiin.
\- Iltapäivän aikaan tilanne oli pahimmillaan sellainen, ettei korjaustöihin voinut mennä. Salamoiden määrä oli valtaisa. Korjaustyöt aloitettiin heti, kun sekaan pystyi ylipäänsä menemään, Kuusela-Opas kertoo.
Torstain ukkoset ovat kohdelleet kaltoin juuri Elenian alueen sähköverkkoa. Muilla sähköyhtiöillä sähköttömien asiakkaiden määrä on pahimmillaan ollut joitakin satoja tai hieman yli tuhannen luokkaa. Esimerkiksi Fortumin alueella, johon kuuluu lähinnä lounaisrannikkoa ja Satakuntaa, sähkökatkot ovat olleet nopeasti ohimeneviä, ja ne ovat koskeneet muutamia satoja asiakkaita.
Kommentti: Vanhoilla meriiteillä Itä-Länteen vai ei?
Miten nuoruuden innon ja aiempien arvo-otteluiden tuoman kokemuksen pitäisi vaikuttaa Itä-Länsi-valintoihin, miettii Teemu Tammilehto.
Jukka Holttisen ja Kari Kuusiniemen valitsemat
Itä-Länsi-joukkueet julkistettiin torstaina. Molemmissa joukkueissa on kaksi
ensikertalaista. Etenkin Seinäjoen JymyJussien Paavo Pelto on hieno valinta
arvo-otteluun, sillä hän on pelannut vahvan alkukauden fuusioseuran kärjessä.
Kiteen Pallon Jussi Hurskaisen valinta on lievä yllätys,
mutta sinällään panoksettomissa arvo-otteluissa nuoruuden innon pitäisikin aina
mennä ohi aiempien Itä-Länsien tuomasta kokemuksesta. Tämän takia 34-vuotiaan
Sami Partasen valinta onkin lievä yllätys, sillä hänen tilalleen etukentälle
olisi löytynyt myös nuorta ja nousevaa voimaa. 
Mitään kokeneelta moottoriturvalta pois ottamatta on
kysyttävä, onko nuoruusvuosistaan hidastunut Partanen oikeasti kokemuksensa
ansiosta Kouvolan Sasu Toikkaa tai Joensuun Juha-Matti Sirviötä parempi
valinta?
Jos Partasen valinnassa haiskahtavat vanhat meriitit, niin
toisaalta ainakaan Sami Joukaisen kohdalle ne eivät merkinneet. Kymmenen
Itä-Länttä pelanneen lyöjäjokerin viiden arvo-ottelun putki katkeaa, ja Idän
ykkösjokerin viittaa kantaa lähes tuplaten lyöntejä alkukaudesta lyönyt Juha
Niemi.
Juniorileireiltä tuttuja valintasääntöjä ei korkeimmalla
sarjatasolla tietenkään ole, ja Idän joukkueeseen kelpuutettiinkin pelaajia vain
kolmesta joukkueesta, kun pelinjohtajatkin tulevat Sotkamosta ja Kiteeltä.
Jyväskylä ja Kouvola jäivät kokonaan ilman valintoja. Lännen puolella ilman
valintaa jäi vain Kankaanpään Maila.
Sotkamon Jymyn junioritoiminnan ylivoimaa kuvastaa se fakta,
että kainuulaisten torstaisen kokoonpanon kaikki pelaajat valittiin
Itä-Länteen. Kahdeksan pelaajaa kutsuttiin miehiin, kaksi A-nuoriin ja yksi
B-nuoriin, minkä lisäksi Mikko Kuosmanen luotsaa miehiä ja Mikko Korhonen
A-nuoria. Lisäksi A- ja B-nuorten listoilta löytyy vielä tukku Jymyn
ykköspesisjoukkueen pelaajia.
Saksa pitää yhä salaisina arkistojaan natsijohtaja Adolf Eichmannista
Tuomioistuimen mukaan Saksan tiedustelupalvelu saa yhä salata osan natsijohtaja Adolf Eichmannia koskevista arkistoistaan. Arkistoja vaati julki Bild-lehti, jonka mukaan Saksan tiedustelu tiesi jo vuonna 1952, että Eichmann piileskelee Argentiinassa.
Saksalaisen tuomioistuimen mukaan maan ulkomaantiedustelu saa pitää edelleen salaisina osan natsijohtaja Adolf Eichmannia koskevista arkistoista. Asiakirjojen julkistamista oli vaatinut toimittaja, joka uskoo Saksan tietäneen jo 1950-luvulla, missä juutalaisten joukkomurhan arkkitehtinä tunnettu Eichmann piileskeli.
Viime vuonna liittovaltion hallinto-oikeus määräsi, että tiedustelupalvelun on julkistettava osa salassa pitämistään arkistoista. Torstaisessa päätöksessään tuomioistuin kuitenkin katsoo, että osan voi pitää edelleen salassa.
Saksan Eichmannia koskevia arkistoja on vaatinut julkisiksi saksalaisen Bild-lehden toimittaja. Lehden mukaan julkistetuista asiakirjoista ilmenee, että Länsi-Saksan tiedustelupalvelu tiesi jo vuonna 1952 Eichmannin piileskelevän Argentiinasa.
Israelilaiset agentit sieppasivat Eichmannin Buenos Airesissa Argentiinassa kahdeksan vuotta myöhemmin vuonna 1960 ja veivät hänet Jerusalemiin oikeudenkäyntiä varten. Vuonna 1962 Gestapon juutalaisasiain toimistoa johtanut Eichmann todettiin syylliseksi sotarikoksiin ja tuomittiin kuolemaan.
Vuonna 2006 Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA julkisti asiakirjoja, joista kävi ilmi, että se oli vuonna 1958 kertonut Saksan tiedustelupalvelulle saaneensa tietoja, joiden mukaan Eichmann oli asunut vuodesta 1952 asti Argentiinassa salanimellä Clemens. Todellisuudessa Eichmannin salanimi oli Ricardo Klement.
Saksan tiedustelupalvelu kommentoi tuoretta oikeuden päätöstä sanomalla, että suurin osa Eichmann-arkistoista on jo julkisia. Pientä määrää täytyy pitää salassa valtion turvallisuusintressien suojelemiseksi sekä tietosuojalakien vuoksi, tiedustelupalvelu sanoo.
Bildin asianajaja sanoo, että he saattavat viedä asian korkeimpaan oikeuteen. Hänen mukaansa Saksan etuja uhkaa asiakirjojen salaaminen, ei niiden julkaiseminen.
Luovuttajien määrä nousi yhdeksään Wimbledonissa
Viimeisin luovuttanut on ranskalainen Paul-Henri Mathieu.
Kaksi ranskalaista joutui jättämään tostaina ottelunsa kesken, mikä nosti luovuttaneiden määrän yhdeksään tämän vuoden Wimbledonissa.
Aiemmin päivällä luovuttanut Michael Llodra sai seuraa maanmiehestään Paul-Henri Mathieusta. Hän luovutti oltuaan tappiolla 6-3, 5-1 ottelussa Feliciano Lopezia vastaan.
Keskiviikkona peräti seitsemän pelaajaa vetäytyi kentältä ennen aikojaan.
Professori "ilkeilee": Hovin päätös avaa firmoille oven oman poliitikon ostoon
Kanervan ja Nova-liikemiesten lahjusrikosjuttu olisi hyvä viedä vielä korkeimpaan oikeuteen, arvioi Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen. Utriaisen mukaan hovioikeuden päätöksen sanamuodot vaalirahoituksesta availevat suurille yrityksille mahdollisuuksia poliittisen päätösvallan ostoon.  
Professori Terttu Utriainen Lapin yliopistosta pohtii hovi- ja käräjäoikeuden päätösten erilaisuutta. Utriaisen mukaan oikeusasteiden päätöksenteko ponnistaa täysin eri lähtökohdista.
Ei siis ihme, että myös tuomiotkin ovat tyystin erilaiset.
\- Käräjäoikeuden ratkaisu rakennettiin oletukselle, että rahoittajat ovat antaneet rahaa vaalirahan muotoon puettua lahjuksena.
Lahjuksella oli alemman oikeusasteen mukaan vankka tarkoitus vaikuttaa poliitikon päätöksiin, pohtii professori Terttu Utriainen. Hovioikeuden lähtökohta on toinen.
\- Hovioikeus lähtee siitä, että vaaliraha on laillista. Ja yhteys vaalirahan ja tulevan päätöksenteon välillä voi olla pidempi kuin normaalissa lahjusprosessissa.
Lahjusarviointi vielä korkeimpaan oikeuteen
Kun päätöksenteko lähtee täysin eri pohjalta, saattaisi tehdä hyvää käydä vielä korkeimmassa oikeudessa vaalirahat läpi, sanoo professori Utriainen.
\- Se voisi olla hyödyllistä. Esimerkiksi esteellisyyskysymys ole hävinnyt minnekään.
\- Kuinka pitkä ajallinen viive sitten voi vaalirahoituksen ja tulevan päätöksenteon välillä olla? Suurilla firmoillahan on näitä kaavaprosesseja ihan jatkuvasti, kysyy professori Terttu Utriainen.  
Hän päätyy siihen, että lahjusrikosjutut olisi hyvä puida vielä korkeimmassa oikeusasteessa.
– Hovioikeus käytti harkintavaltaansa. Olisi mielenkiintoista saada selko, harkitseeko korkein oikeus asioita samoin.
Suuryritykselle oma poliitikko
Rikosoikeuden professori Terttu Utriainen arvioi myös suurten yritysten vaikutusvallan tavoittelua vastatessaan Yle Uutisten kysymykseen:
\- Merkitseekö hovioikeuden päätös oven raottamista sille, että isot firmat voivat alkaa "ostaa" itselleen poliitikkoja?
\- Toivottavasti ei. Mutta tietysti tässä päätöksessä on sellaisia sanamuotoja – sanotaan nyt vähän ilkeästi tulkiten – ne saattavat avata tällaisia mahdollisuuksia.
Raju sade työllisti pelastuslaitosta Kuopiossa - kirjastokin veden vallassa
Ukkosrintamaan liittyneet poikkeuksellisen rankat sateet ovat kastelleet kellareita Kuopiossa. Kuopion kirjaston varastotiloissa vesi nousi yli metrin korkeuteen.
Kuopion pelastuslaitoksella on ollut alkuillan aikana kymmeniä hälytyksiä, joissa vesi on tunkeutunut rakennusten maanalaisiin tiloihin.
Päivystävän palomestarin mukaan vettä on ollut useissa kellareissa vähintään 30 senttiä.
Kuopion kirjastonjohtajan Maria Tiittanen-Savolaisen mukaan kirjaston viemärikaivosta tulvi vettä kirjaston varastotiloihin. Vesi nousi varastoissa yli metrin korkeuteen runsaan kuudensadan neliömetrin alueella.
Pelastuslaitos sai veden pumpattua varastosta eivätkä varaston kirjakokoelmat joutuneet veden alle. Tiittanen-Savolaisen mukaan varastoon jäänyt kosteus kuitenkin uhkaa kirjoja edelleen.
Kuopion keskustassa vettä on tulvinut myös ainakin kauppakeskus Aapelin ja sataman läheisyydessä sijaitsevan Salen tiloihin.
Contador palaa Tourille - "Olen 90-prosenttisessa kunnossa"
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kahdesti voittanut Alberto Contador ei pidä itseään kisan voittajasuosikkina. Tour on espanjalaiselle hänen ensimmäisensä kilpailukiellon jälkeen.
Alberto Contador uskoo, että tämän vuoden Ranskan
ympäriajosta tulee mielenkiintoisempi, koska Sky-tallin Bradley Wiggins ei ole
mukana. Wiggins dominoi viime vuonna etenkin aika-ajoja, ja vuoristoetapeilla
tallin taktiikka toi britille ylivoimaisen voiton. 
Saxo Bank -tallin  ykköspolkija
asettaa ennakkosuosikin paineet muun muassa Skyn Chris Froomelle, joka on
osoittanut vahvaa kuntoa voittamalla viidestä kilpailusta neljä, mutta
Contadorin mielestä tänä vuonna voittajaehdokkaita on muitakin.
\- Minulla ei olisi motivaatiota olla täällä, jos en uskoisi,
että pystyn voittamaan hänet (Froomen). Mutta tänä vuonna tämä ei ole vain
kahden ajajan tarina. Tässä elokuvassa on enemmänkin näyttelijöitä, hän totesi
sanoen, että muun muassa vuoden 2011 voittaja Cadel Evans ”on aina mukana”.
Contadorin kunnosta on ollut epäilyjä, sillä hän totesi
perinteisesti Tourin lämmittelukisana pidetyn Criterium du Dauphine -kilpailun jälkeen,
että hän on vain 75-prosenttisessa kunnossa. Contador myös myönsi, ettei hän
ole vielä saavuttanut tuota puuttuvaa 25 prosenttia.
\- On vaikea sanoa, mutta olen enemmän tai vähemmän
90-prosenttisessa kunnossa. Se oli tavoitteenikin, etenkin sen jälkeen kun näin
Tourin reitin.
Taktiikka muotoutuu myöhemmin
Vuoden 2010 Ranskan ympäriajon voittonsa dopingrikkeen takia
menettänyt Contador palaa nyt Tourille ensimmäistä kertaa kilpailukiellonsa jälkeen. Hän voitti
heti paluunsa jälkeen Espanjan ympäriajon, mutta ei ole tämän jälkeen osoittanut kisoissa
samanlaista dominointia, mihin totuttiin aikaisemmin. 
Contadorin mukaan hänen taktiikkansa Tourille muotoutuu
vasta toisen henkilökohtaisen aika-ajon jälkeen, juuri ennen Alppien etappeja.
\- Riippuen kokonaistilanteesta, taktiikkani on joko
aggressivisempi tai sitten varovaisempi, hän pyöritteli.
\- Joka tapauksessa tänä vuonna näemme enemmän liikehdintää
kuin viime vuonna. Tämän vuoden kisa antaa enemmän mahdollisuuksia hyvissä ajoin
tehdyille irtiotoille. Mikä tahansa on mahdollista.
Lakko pysäytti julkisen liikenteen Portugalissa - henkilöautot ruuhkauttivat Lissabonin
Vuorokauden kestävän lakon järjestäneet ammattiliitot edustavat miljoonaa työntekijää.
Lakko on pysäyttänyt suuren osan Portugalin julkisesta liikenteestä, perunut kymmeniä lentoja sekä haitannut virastojen ja sairaaloiden toimintaa. Lisäksi lakko piti osan kalastusaluksista satamassa, keskeytti roskien keräämisen monissa kaupungeissa ja pysäytti suuren autotehtaan sekä telakkayhtiön toiminnan.
Monien juna- ja bussivuorojen sekä Lissabonin metron seisahtuminen aiheutti suuria liikenneruuhkia, kun sadat tuhannet ihmiset joutuivat käyttämään työmatkallaan henkilöautoja. Ruuhkia syntyi Lissabonin lisäksi ainakin Portossa.
Kahden, yli miljoonaa työntekijää edustavan ammattiliiton vuorokauden kestävällä lakolla vastustetaan talouskriisiin ajautuneen maan hallituksen tekemiä rankkoja säästöjä. Toukokuussa Portugalin hallitus ilmoitti nostavansa julkisen sektorin viikkotyöajan 35 tunnista 40 tuntiin, leikkaavansa virkamiesten eläkkeitä ja karsivansa kymmeniä tuhansia julkisen sektorin työpaikkoja. Vyönkiristyksen sijaan ammattiliitot vaativat hallitusta elvyttämään taloutta ja luomaan uusia työpaikkoja.
Kyseessä on jo neljäs suuri lakko Portugalissa kahden vuoden aikana.
Espanjan jalkapallossa tavoitellaan historiallista muutosta
Espanjan hallitus haluaa jakaa televisiointioikeuksista saatavat tulot tasaisemmin joukkueiden kesken.
Espanjan hallitus pyrkii tasoittamaan voimasuhteita maan pääsarjajalkapallossa. Hallitus työstää lakia, joka antaisi televisiointioikeuksien myynnin Espanjan La Ligan käsiin. Espanjan urheiluministeri Miguel Cardenalin tavoitteena on esitellä uusi laki vielä tänä vuonna.
Tällä hetkellä jokainen joukkue myy itse omat tv-oikeutensa. Se on johtanut jatkuvasti kasvaviin tuloeroihin, mikä on näkynyt menestyksessä. Sarjan kaksi suurta, Barcelona ja Real Madrid ovat voittaneet keskenään yhdeksän viime liigamestaruutta. 
Kaksikon televisiointioikeuksista saamat tulot ovat jättimäiset verrattuna sarjan muihin joukkueisiin. Barcelona ja Real tienasivat molemmat viime kaudesta 140 miljoonaa euroa. Kolmanneksi sijoittunut Atlético Madrid sai tv-oikeuksista 47 miljoonaa ja Rayo Vallecano vain 14 miljoonaa.
Esimerkiksi Englannin Valioliigassa tv-oikeudet myydään kollektiivisesti, mikä on osaltaan tehnyt sarjasta tasaisen.
Cardenalin mukaan hallituksen tavoitteena on myös vähentää Espanjan jalkapallosarjojen velkaa neljästä miljardista eurosta kolmeen miljardiin vuoteen 2016 mennessä.
Katainen: Kanervan vapauttava tuomio selkeä ja kiistaton ratkaisu
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hovioikeuden ratkaisu on hyvä asia myös kokoomukselle, vaikka tapauksella ei Kataisen mukaan olekaan ollut vaikutusta puolueen päivittäiseen toimintaan.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hovioikeuden antama vapauttava tuomio Ilkka Kanervaa (kok.) koskevassa lahjusjutussa on tärkeä ja selkeä ratkaisu.
\- Hovioikeuden näkemys oli hyvin selkeä ja kiistaton. Se on luonnollisesti hyvin suuri helpotus Ilkka Kanervalle itselleen, Katainen sanoi.
Jokainen voi omalle kohdalleen kuvitella vastaavan tilanteen, kuin missä Kanerva joutui elämään, Katainen muistutti.
\- Kun tuntee, että syytetään väärin, sen tunteen kanssa on hyvin raskas elää.
Kataisen mukaan hovioikeuden ratkaisu on hyvä asia myös kokoomukselle, vaikka tapauksella ei Kataisen mukaan olekaan ollut vaikutusta puolueen päivittäiseen toimintaan.
Tuskan järjestäjät Rock The Beachin päällekkäisyydestä: Valehtelua, jos väittäisi ettei vaikuta
Tällä viikolla Helsingissä on jopa ruuhkaa festivaaliesiintyjistä. Rock the Beachin lisäksi kaupungissa järjestetään viikonloppuna myös perinteinen Tuska-festivaali. Yle Uutiset kertoo, että molempien tapahtumien lavoilla esiintyy yhteensä jopa 140 bändiä.
**Green DayQueens of the Stone AgeRammstein  30 Seconds To Mars**
\- Olisi aika isoa itselle valehtelua, jos väittäisi, että se ei millään tavalla vaikuttaisi meihin. Siellä on aika paljon samanlaista ohjelmaa ja toki olemme olleet vähän kiusaantuneita, että se tuli samaan viikonloppuun meidän kanssamme, sanoo promoottori **Jouni Markkanen** [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/festivaalijarjestajat_kilpailu_kaataa_festareita_suomessa/6707687) haastattelussa.
Etenkin Rammsteinin esiintyminen Rock the beachissa lauantaina on harmittanut Tuskan järjestäjiä, bändin materiaali kun uppoaa hevikansaan todella hyvin.
\- Me olemme vetäneet vähän tiukempaan tätä hevilinjaa. Kaikki markkinointikeinot on tänä vuonna jouduttu ottamaan käyttöön. Aikaisemmin ei ole välttämättä joutunut jakamaan perinteisiä flyereitä, Markkanen kertoo.
Kansainväliseen konserniin kuuluva konserttijärjestäjä Live Nation aikoo tehdä Rock the beachista jokavuotisen. Live Nation järjestää omia konsertteja ja tarjoaa esiintyjiä myös suomalaisfestareille. Muut suomalaiset tapahtumajärjestäjät ovat sanoneet, että Live Nation tarjoaa niille vähemmän nimekkäitä bändejä ja poimii omaan festivaaliinsa parhaat esiintyjät. Pääpromoottori **Scott Lavender** ymmärtää puheet, mutta sanoo syyn olevan aivan muualla.
\- Suurin ongelma festivaaleille eivät ole muut tapahtumat täällä vaan eurooppalaiset festivaalit.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Omakotitonttien kysyntä on hiipunut keskustaajamien ulkopuolella Pirkanmaalla
Taantuma on vähentänyt omakotitonttien kysyntää. Varaamattomia talonpaikkoja on runsaasti tarjolla heti Tampereen kaupunkiseudun ulkopuolella. Tampereella kuitenkin keväällä jaetut tontit menivät yhtä vilkkaasti kuin ennenkin.
Vesilahden kunta kuuluu Tampereen kaupunkiseutuun ja on viime vuosina ollut keskeisiä omakotirakentamisen alueita. Nyt tilanne on muuttunut, kertoo hallintojohtaja Minna Hutko-Peltoniemi.
\- 2012 elokuussa laitettiin Ämmänhaudanmäen asemakaava-alueen ensimmäinen vaihe, 21 tonttia, myyntiin. Niistä on nyt kaksi ostettu ja kaksi taloa on jo pystyssäkin. Mutta niiden lisäksi vasta neljä tonttia on varattu, ja alue on nyt kuitenkin ollut jo kohta vuoden myynnissä.
Taantuma on vienyt rakentamishalut
Samaan ilmiöön viittaavat monen muunkin pirkanmaalaisen kunnan luvut. Mänttä-Vilppula kertoo netissä tarjoavansa yli sata tonttia. Ikaalisissa ja Akaassa talonpaikkoja on vapaana viitisenkymmentä, Valkeakoskella 60.
Vesilahdessakin muutamia vuosia sitten vielä, kun uudet alueet tulivat jakoon, tontit vietiin käsistä
Tampereen seudullakin esimerkiksi Ylöjärvellä ja Kangasalla tilaa löytyy runsaasti keskustaajaman ulkopuolelta. Taloustaantuma on vienyt investointihalut asunnontarvitsijaltakin, Minna Hutko-Peltoniemi pahoittelee.
\- Vesilahdessakin muutamia vuosia sitten vielä, kun uudet alueet tulivat jakoon, tontit vietiin käsistä. Nyt on niistä ajoista hiljentynyt, ja se näkyy myös väkiluvun kasvussa.
Tampereella käy aina vaan kaupaksi
Tampere on oma lukunsa. Kevään haussa tilanne oli sama kuin ennenkin, toteaa apulaistonttipäällikkö Aila Taura.
Ei ole kyllä vielä mistään hausta yli jäänyt, aina on kysyntä ylittänyt tarjonnan.
\- Ei ole kyllä vielä mistään hausta yli jäänyt, aina on kysyntä ylittänyt tarjonnan. Nytkin hakemuksia tuli yli 200.
Tampereella rakennusmaata joudutaan etsimään. Mutta jotain löytyy omakotirakentajillekin, Aila Taura sanoo.
\- Seuraaviin hakuihin saadaan tontteja Kaukajärveltä, varmaan syksyllä. Ensi vuoden puolella saadaan lisää Vuoreksesta. Sitten on Hervantaan tulossa iso alue, mutta siellä kaava ei ole vielä vahvistettu.  
Hartiapankkirakentamisellakaan ei enää ole helppo säästää merkittävästi kuluissa. Tästä pitävät huolen jatkuvasti monimutkaistuvat rakennusmääräykset.
Ukkosmyrsky on aiheuttanut isoja vesivahinkoja Kuopion keskustassa
Vettä on tulvinut kirjastoon, kauppakeskus Aapeliin ja sataman Salen kiinteistöön.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet veden tulvimista Kuopion keskustassa. Vettä on tulvinut kirjastoon, jossa noin 600 neliötä on veden alla. Kauppakeskus Aapelissa on myös tapahtunut vesivahinko. Sataman läheisyydessä sijaitseva Sale on joutunut myös veden valtaan.
Ukkonen on aiheuttanut myös metsäpalojen alkuja, joskin sade on estänyt palojen leviämisen. Tuusniemellä ukkonen sytytti palamaan puisen omakotitalon ja tuhosi talon sisäpuolelta. Palo sai alkunsa sähkökaapista talon sisältä. Palokunnan ehdittyä paikalle tuli oli valloillaan talossa. Palossa säästyttiin henkilövahingoilta.
Kuopion Väinölänniemellä on kaatunut puita, joita ollaan parhaillaan raivaamassa.
Lisäksi yksi henkilö on hukkunut Kirveslahdella Kuopiossa.
Lohtaja muuttui juhlakentäksi
Lohtajan kirkonmäki on muuttunut Evankeliumijuhlan juhla-alueeksi ennakoitua nopeammin. Talkoolaisia on ollut kaksinkertainen määrä odotuksiin nähden. Kokkolan Lohtajalla pidetään samaan aikaan kahdet juhlat, kun Kirkkomusiikkijuhlat avasi 35-vuotisjuhlansa keskiviikkona.
Nuorisoteltta nousi yläkoulun taakse tiukassa ohjauksessa keskiviikkona. Maanantaista asti kymmenet talkoolaiset ovat rakentaneet penkkirivistöjä, juhlaporttia, kuorolavaa, ruoka- ja myyntikatoksia sekä nostaneet ylös telttoja.
Rakennus- ja kenttätoimikunnan puheenjohtaja Pentti Hyyppä on tyytyväinen.
\- Maanantaiaamuna odotettiin 30-40 henkeä talkoisiin, mutta yllätys oli, että lounaalla oli jo 70 henkeä. Sama tilanne on jatkunut kaikkina näinä päivinä.
Traktoreita ja talkoolaisia on tullut myös naapurikunnista ja kauempaakin.
\- Nyt näyttää siltä, että saamme juhla-alueen valmiiksi ennakoitua nopeammin.
Evankeliumijuhla avataan perjantaina. Sen parkkipaikat on sijoitettu läheisille pelloille. Etelästä tulijat ohjataan parkkialueille Marinkaisista Karhin kautta tulevaa tietä.
Kirkkomusiikkijuhlat alkoi kappeli- ja kirkkokonserteilla
Samoilla tulilla pidettävien viisipäiväisten Kirkkomusiikkijuhlien ensimmäinen konsertti keräsi kappelin  täyteen keskiviikkoiltana. Kolmekymmentäviisivuotiaan tapahtuman taiteellinen johtaja Juhani Lamminmäki kiittelee taustatyötä.
\- Nämä juhlat ovat syntyneet paikkakunnasta ja paikkakunnan ihmisten tekemänä. Lasketaan, että Eero Erkkilä on tältä paikkakunnalta. Juhlilla on hyvät juuret, analysoi Lamminmäki.
Keskiviikkoillan kirkkokonsertissa esiintyivät sopraano Pia Freund ja pianisti Tuija Hakkila. Perjantaina on Lumen Valon vuoro ja lauantaina Kokkolan kirkossa kantaesitys, Suomalainen Stabat Mater. Kaksi juhlaa samaan aikaan innostaa.
\- Tänä vuonna Lohtajan kirkonmäki täyttyy ihmisistä, tänne on tulossa useampi tuhat juhlavierasta. Täällä on sellainen festivaalimeininki, sanoo Lamminmäki.
Ensi vuonna Kirkkomusiikkijuhlat palaa takaisin entiseen esitysajankohtaansa, heinä-elokuun vaihteeseen.
Juhlakenttä odottaa tuhansia
Kenttärakenteet kirkon lähelle valmistuivat torstaina. Vastaava kirkon läheisyyteen sijoittunut juhlakenttä on ollut aiemmin Kälviällä. Yhdellä kertaa Lohtajan juhlakentälle mahtuu neljätuhatta kuulijaa.
\- Sitten jos tarve on, meillä on valmius ottaa lisääkin väkeä. Näillä juhlillahan käy normaalisti sellainen 9.000-12.000 henkeä näitten kolmen päivän aikana, sanoo Evankeliumijuhlan  rakennus- ja kenttätoimikunnan puheenjohtaja Pentti Hyyppä.
Lapsille ja nuorille on omaa ohjelmaa. Nuorisoteltta saatiin nopeasti pystyyn ja penkit ojennukseen.
YK hyväksyi jatkoajan Golanin rauhanturvaoperaatiolle - YK-joukoille ehkä konekiväärit
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Syyrian sisällissodan osapuolia keskeyttämään kaiken sotilaallisen toiminnan Golanilla, jossa YK-joukot valvovat vuoden 1974 tulitaukosopimusta.
YK:n turvallisuusneuvosto on jatkanut puolella vuodella eli vuoden loppuun asti Golanin kukkuloiden rauhanturvaoperaatiota. Neuvosto vaatii samalla Syyrian sisällissodan osapuolia keskeyttämään kaiken sotilaallisen toiminnan alueella, jossa YK-joukot valvovat vuoden 1974 tulitaukosopimusta.
Neuvosto painottaa myös, että rauhanturvaajien itsepuolustuskykyä on vahvistettava.
YK:n diplomaattilähteiden mukaan tämä voi tarkoittaa sitä, että rauhanturvaajat saavat konekiväärit, panssaroidut ajoneuvot ja luodinkestävät liivit. Nykyisin rauhanturvaajat kantavat vain käsiaseita.
Turvallisuusneuvosto tuomitsee viimeaikaiset rauhanturvaajien sieppaukset Golanilla sekä ilmaisee huolensa rikkomuksista Israelin ja Syyrian vuoden 1974 tulitaukosopimusta vastaan Golanilla.
Syyrialaiset oppositioryhmät sieppasivat keväällä kolme YK:n rauhanturvaajaa Golanilla. Kaksi rauhanturvaajaa on haavoittunut, kun Syyrian hallituksen joukot ovat hyökänneet oppositiojoukkoja vastaan Golanin tulitaukoalueella.
Itävalta ilmoitti aiemmin kesällä, että se vetää rauhanturvaajansa Golanilta Syyrian kapinallisten ja hallituksen välisten yhä pahenevien taistelujen vuoksi. Itävallan noin 380 sotilasta oli suurin joukko-osasto Golanin noin tuhatpäisessä rauhanturvaajajoukossa.
Katainen: Tämä kokous ei poista Euroopan nuorisotyöttömyyttä
EU:n mahdollisuus puuttua nuorisotyöttömyyteen on hyvin rajallinen, muistuttaa Jyrki Katainen. Hänen mukaansa ongelmat ovat enimmäkseen kansallisia.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei odota suuria torstai-iltana alkavalta EU:n huippukokoukselta. Tärkeimmät asiat on saatu ratkaistua juuri kokouksen alla, eikä jäljelle jääneistäkään synny päätöksiä, paljon keskustelua kylläkin.
Huippukokouksen asialistalla on keskustelua unionin rahoitusraameista, nuorisotyöttömyydestä, pk-yritysten rahoitusongelmista ja euron tulevaisuudesta. Mistään näistä ei olla tekemässä päätöksiä, koska ennakkoon hankalimmaksi arvioitu aihe, pankkikriisien torjunta, saatiin ratkaistua valtiovarainministereiden kokouksessa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Jäljellä on toki isoja ongelmia ja niistä polttavimpana alati paheneva nuorisotyöttömyys.
\- On hyvä pitää mielessä, että EU:n mahdollisuus puuttua nuorisotyöttömyyteen on hyvin rajallinen. Ainakin itse haluan välittää sitä viestiä, ettei kannata turhan paljon ladata odotuksia EU-tason toimenpiteiksi, koska valtaosa nuorisotyöttömyyden torjuntaan liittyvistä ratkaisusta on kuitenkin kansallisella tasolla, sanoi Katainen huippukokousta edeltävässä tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Kataisen mukaan EU voi lievittää nuorison työttömyyttä helpottamalla nuorison kouluttautumista ja liikkumista koulutuksen ja työn perässä rajojen yli. Näihin toimiin voidaan hyvinkin kohdentaa EU:n budjetista varoja.
Pienten ja keskisuurten yritysten rahoitusongelmat pääministeri Katainen kokee laajaksi ongelmaksi Euroopassa. Kokous keskustelee komission ja Euroopan investointipankin kehittelemistä kolmesta mallista rahoituksen parantamiseksi. Katainen toivoo, että uusilla toimilla talouden pienimmätkin rattaat lähtisivät pyörimään ja kasvu alkaisi löytyä samaan tapaan kuin Suomessa 90-luvulla.
\- Muistan nuoruudestani sen iltauutisen, missä Suomi sai ensimmäisen laivatilauksen lama-aikana ja vähän aikaa myöhemmin toisen. Muistan sen tunnetilan itsessäni ja monen muun suomalaisen kohdalla, että pitkän laman ja kurjuuden jälkeen joku osoitti meihin luottamusta ja Suomessa alkoi tapahtua.
EU:n huippukokous päättyy torstain osalta työillalliseen ja jatkuu perjantaina aamupäivällä.
Kanerva mahdollisesta paluusta ministeriksi: Motivaatiota ja sitoutumista on
Ilkka Kanervan (kok.) mukaan on tärkeää, että suomalaisessa yhteiskunnassa pyritään mahdollisimman suureen läpinäkyvyyteen. Helsingin hovioikeus hylkäsi torstaina Kanervan saamaan syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa torstaina vieraana ollut Ilkka Kanerva (kok.) ei poissulje mahdollisuutta toimia tulevaisuudessa jälleen ministerinä.
\- Siihen vaikuttavat niin monet syyt, että jäädään sitä seuraamaan. Motivaatiota ja sitoutumista isänmaan asioiden hoitamiseen on, Kanerva vakuutti.
Meillä perataan äärettömän tarkoin kaikki, johon vähääkään sisältyy varjoa.
Hovioikeuden antama vapauttava tuomio lahjusjutussa antaa mahdollisuuden toimia taas täysin voimin politiikassa, Kanerva sanoi.
Kanerva ei kanna kaunaa oikeuslaitosta kohtaan. Hänen mukaansa on tärkeää, että suomalaisessa yhteiskunnassa pyritään mahdollisimman suureen läpinäkyvyyteen.
\- Meillä perataan äärettömän tarkoin kaikki, johon vähääkään sisältyy varjoa. Minuun liittyvässä tapahtumasarjassa on nyt varmasti läpivalaistu niin perusteellisesti kuin mahdollista jokainen yksityiskohta, ja tultu siihen lopputulokseen, että tähän ei sisältynyt mitään korruptiivisia elementtejä.
Ilkka Kanervaa koskevassa lahjusjutussa on kyse Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista vuonna 2008 ja Kanervan saamasta vaalituesta eduskuntavaaleissa 2007.
Käräjäoikeus katsoi runsas vuosi sitten, että Kanervan liikemiehiltä saamat kymmenien tuhansien eurojen etuudet ovat olleet omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana. Helsingin hovioikeus hylkäsi Kanervan saamaan syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Filppula sopimuskuvioistaan: "Ei ole mikään pakko jäädä Detroitiin"
Valtteri Filppulan ykköstavoite on jatkaa nykyisessä seurassaan.
Detroit Red Wingsin hyökkääjä Valtteri Filppula päätyy 5. heinäkuuta vapaiden agenttien markkinoille, mikäli osapuolet eivät siihen mennessä pääse uuteen sopimukseen.
\- Jonkun verran on käyty keskustelua Detroitin kanssa. Katsotaan ensin, miten käy sillä rintamalla. Jos ei synny tulosta, niin pitää katsoa jotain muuta. Sen enempää ei ole kerrottavaa.
Yle uutisoi aiemmin, että Detroit ei olisi valmis maksamaan Filppulan pyytämää yli viiden miljoonan dollarin kausipalkkaa. Detroit saattaa myös myydä Filppulan oikeudet ennen sopimuksen umpeutumista.
\- Mielelläni jäisin. Tietenkään minulla ei ole vertailukuvaa mistään muusta seurasta. Tilanne on se, ettei minun ole pakko saada jäädä. Mutta olen tosi hyvin viihtynyt, niin siinä mielessä olisi kiva jatkaa.
29-vuotias Filppula teki viime kaudella 41 ottelussa 9+8=17 tehopistettä.
Ilmatieteen laitos alensi vaaratiedotteen varoitukseksi ukkosista
Ilmatieteen laitos antoi iltapäivällä harvinaisen vaaratiedotteen ukkosista Keski-Suomeen, Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle. Illansuussa vaaratiedote lievennettiin kelivaroitukseksi.
Varoituksen mukaan maan itäosassa kehittyy tänään ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy 
voimakkaita ukkospuuskia, joissa tuuli voi puhaltaa yli 15 metriä sekunnissa. Maan itä- ja keskiosissa varoitetaan myös rankoista sateista.
Ilmatieteen laitoksen antamat vaaratiedotteet ovat harvinaisia. Vuonna 2012 Ilmatieteen laitos ei antanut vastaavia tiedotteita lainkaan. Vaaratiedotteet luetaan kaikilla radiokanavilla ja ne näkyvät myös televisiossa.
Ilmatieteen laitos kertoo lähettävänsä vaaratiedotteen, jos tapahtuma aiheuttaa hengen- tai terveysvaaran tai vaaran omaisuuden tuhoutumiselle tai vaurioitumiselle merkittävässä määrin.
Ilmatieteen laitos antaa vaaratiedotteen, kun sen avulla voidaan antaa tarkempaa tietoa kuin varoituksella, ja voimakas sääilmiö iskee parin lähitunnin aikana tai on jo tietoa tuhoista.
Lisäksi pitää ilmiön olla hyvin voimakas. Tällaisia sääilmiöitä ovat mm. voimakkaimmat kesäiset rajuilmat ja matalapaineisiin liittyvät kaikkein voimakkaimmat myrskytuulet.
Tarasti hovin päätöksestä: Ei vaalituessa ole mitään ihmeellistä
Hovioikeuden päätös on merkittävä, sanoo Tarasti. Hän ei rinnastaisi vaalitukea ja Kanervan syntymäpäiviä varten annettuja rahoja.
Vaalirahoitustoimikunnan puheenjohtaja Lauri Tarasti pitää erikoisena, että käräjäoikeus ja hovioikeus päätyivät niin eri ratkaisuihin kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) tapauksessa. Hän pitää harvinaisena, että syyllisyyskysymys arvoidaan kokonaan eri tavalla.
Tarasti pitää Helsingin hovioikeuden päätöstä oikeana vaalirahaosiossa. Hänen mielestään eduskunnassa käsiteltävät asiat ovat luonteeltaan sellaisia, etteivät liikemiehet voi olettaa, että asioita tehdään heidän etunsa vuoksi. Hän ei halua rinnastaa vaalitukea ja Kanervan syntymäpäiviään varten saamia rahoja.
\- Jos ajatellaan kansanedustajan asemaa niin lahjuksen edellytyksenä on se, että olisi lupaus toimia tietyllä tavalla eduskunnassa saamansa edun vuoksi. Kun ajatellaan niitä asioita, mitä eduskunnassa käsitellään, niin liikemiehet Merisalo, Yli-Saunamäki ja Sukari eivät voi olettaa että asioita tehdään heidän etunsa vuoksi. Olen siinä samaa mieltä hovioikeuden kanssa, ei tällaista yhteyttä ole näytettävissä. Ihan oikein tehty, sanoo Tarasti.
"Totta kai omiaan saa tukea"
Epäilyn siitä, että jotkin ryhmät yrittäisivät "voidella" kansanedustajia saadakseen heiltä joskus myöhemmin vastapalveluksia Tarasti tyrmää.
\- Ei vaalituessa sinällään ole mitään ihmeellistä. Asia olisi toisen näköinen, jos olisi ollut joku nimenomainen asia vaikkapa kaavoitusasia, joka olisi ollut Merisalon, Yli-Saunamäen tai Sukarin intresseissä, silloin asia on eri. Eduskunnassahan näitä asioita ei käsitellä. 
\- Tätä suhdetta ei voi syntyä, koska koko eduskuntalaitos perustuu siihen, että edustetaan omia ryhmiä ja totta kai omiaan saa tukea.
Tarasti ei näe mitenkään, että hovioikeus olisi ratkaisullaan antanut jotenkin vapaan kentän vaalitukea jakaville tahoille. 
\- Työväenliike, ammattiyhdistysliike tukee omia ehdokkaitaan, maatalouspuoli tukee omia ehdokkaitaan ja liikemiehet omiaan. Tämä on aivan normaalia toimintaa. Konkreettista asiaa arvioitaessa pitää tietysti olla jäävitön, esteetön ja puolueeton, Tarasti huomauttaa. 
\- Luottamusaseman käyttöä arvoitaessa täytyy olla joku päätös, johon on voinut vaikuttaa. Yleinen vaikuttaminen on normaalia yhteiskunnassa, sillä kaikki vaikuttaa jollakin tavalla. Jos pyrkii vaikuttamaan, silloin mennään toiselle puolelle.
Tarasti ei halua arvioida näyttöä
Kanervan toiminta Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtajana on näytön perusteella arvioitu eri tavalla hovioikeudessa kuin käräjäoikeudessa. Tarastilla ei ole yksityiskohtaisia tietoja päätöksestä, joten hän ei halua arvioida sitä puolta tarkemmin.
Lahjuksen osalta vaatimuksena on se, että lahjuksen ottaminen on omiaan vaikuttamaan henkilön toimintaan palvelussuhteessa. Maakuntahallituksen puheenjohtajan asema tulkitaan virkasuhteeksi. Tarasti sanoo, että kyse on näytöstä, mitä hän ei halua arvioida, koska hänellä ei ole niitä tiedossa.   
\- Näyttö arvioitiin eri tavalla ja aika näyttää, mennäänkö tässä korkeimpaan oikeuteen, hän toteaa.
Tappara pääsi plussan puolelle
Tampereen Tapparan taloudellinen tulos parani edelliskaudesta lähes 400 000 euroa.
SM-liigaseura Tapparan taustayhtiö Tamhockey Oy teki viime
vuonna vajaat 70 000 euroa
plussaa. Muutos edelliskauteen oli huima, sillä tuolla tilikaudella tulos oli
lähes 300 000 euroa
pakkasella.
– Urheilullisesti Tapparan joukkue paransi sijoitustaan
SM-liigassa edelliskauden 12. sijalta toiseksi. Taloudellisen tuloksen parannus
on merkittävä, liikevaihto nousi lähes kaksi miljoonaa euroa, toimitusjohtaja
Mikko Leinonen sanoi seuran tiedotteessa.
–  Vaikka kustannukset
pystyttiin hallitsemaan hyvin, niin muuan muassa NHL–työsulkupelaajat sekä
erinäiset satunnaiskulut rasittivat tulosta kuluneella kaudella, hän jatkoi.
Vieremän öisistä tulipaloista lisää tietoa
Tiistai-keskiviikko yönä tapahtuneiden tulipalojen tutkinta edistyy.
Vieremällä tiistai-keskiviikko yönä tapahtuneissa tulipalojen tutkinnassa on edistynyt. Poliisi on saanut havaintoja silminnäkijöiltä, joiden vihjeet ovat auttaneet tutkinnassa eteenpäin.
Poliisi on tehnyt kiinniottoja ja suorittanut epäiltyjen kuulusteluja tapahtumasarjaan liittyen. Selvitystä on saatu useiden palojen suhteen. Tutkinnassa ovat myös toukokuussa tapahtuneet tulipalot.
Vieremän keskustassa on tapahtunut reilun kuukauden aikana kolme tulipaloa. Uhkaavin niistä oli keskiviikon vastaisena yönä tapahtunut grillikatoksen palo.
DJ Orionin viimeinen lähetys Berliinistä: Mieleen jäivät uskomattomat klubikonseptit
DJ Orion palaa kotiin Suomeen, mutta klubimeininki ei hiljene YleX:n taajuuksilta.
\- Yksi perjantain kahden viimeisen tunnin hienoimpia juttuja on ollut tarjota kuuntelijoille tuoretta klubisoundia kuultavaksi radioon ja vielä ensimmäisenä valtakunnassa. Tämä ei vastaisuudessakaan muutu mihinkään, ja erityisen hienoa on päästä keikkojen myötä nyt useammin eri puolille Suomea katsomaan, miten kotimaassa juhlitaan.
\- Olen Tampereen varastobileiden kasvatteja 90-luvun puolivälin tienoilta, ja Berliiniin muuttaessa oli uskomatonta löytää se sama aito meininki klubeilta. En tarkoita, että kaupungin klubikulttuuri olisi jämähtänyt 90-luvulle vaan ettei trendien perässä juokseminen ole muuttanut klubeja bling-bling -yökerhoiksi. Juhlat ovat edelleen varastohalleissa ja vanhoissa asuintaloissa.
Suurimmiksi kohokohdiksi Berliinin vuosistaan DJ Orion nostaa uskomattomat klubikonseptit.
\- Tammikuussa järjestetyt vuoden ensimmäiset ulkoilmabileet sillan alla, laittomat kekkerit toisen maailmansodan jälkeisellä hylätyllä tutka-asemalla, kahden kerroksen teknoilut purkua varten tyhjennetyssä hotellissa, Boiler Room -ilta vanhan uimahallin vedenlämmittämössä, 3000 miehen Snax-bileet Berghain-klubilla, mies luettelee.
DJ Orionin mukaan on ollut hienoa havaita kuinka upea yhteys Berliinin lähetyksissä on syntynyt kuuntelijoihin.
\- Joka viikko lähetykseen putoilee livenä #djorion-tägättyjä kuvia Instagramista. Lisäksi shoutboxin ja [DJ Orionin Facebook-](https://www.facebook.com/orionfin?fref=ts)sivun kautta tulleista kommenteista huokuu päättömän hienoa perjantai-illan etkofiilistä. Maailman klubipääkaupungista viikonlopun starttirytmien tarjoileminen on ollut unohtumaton kokemus, erityisesti kun perjantai-iltaisin langoille liittyvä porukka on todella hienosti yhteen hitsautunutta bilesakkia ympäri Suomea ja ulkomaitakin.
\- Kuulin, että YleX:llä on kahviautomaatin vieressä kolehtikuppi, jolla kerätään varoja DJ Orionin lähettämiseksi mahdollisimman pian viiden vuoden komennukselle tarkastelemaan Grönlannin klubikulttuuria, DJ Orion naureskelee.
[Ole mukana perjantaina 28. kesäkuuta kello 22 kun Berliinistä kajahtaa vielä kerran!](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fradio%252Fohjelmat%252Fdj-orion)
**Lähteet:** YleX
Räikkösellä vientiä Silverstonessa
Silverstonen varikolla ei jäänyt epäselväksi, kuka oli päivän ylivoimaisesti mielenkiintoisin kuljettaja.
Kimi Räikkönen joutui niin TV-kameroiden kuin kirjoittavan median piirittämäksi heti varikolle saavuttuaan. Mark Webberin lopettamisuutinen toi silminnähden lisävirtaa Räikkösen Red Bull -siirtoon liittyviin spekulaatioihin.
Poikkeuksellisen pitkään kestäneen haastatteluhetken aikana suomalaiskuljettaja vastaili kärsivällisesti yhä uudestaan ja uudestaan eri kanteilta esitettyihin uteluihin jatkosuunnitelmista. 
Kertaalleen Räikkösen naama kääntyy vahvaan hymynvirneeseen brittitoimittajan todetessa, että ensi kaudella suomalaiskuljettajasta tulisi F1-kuljettajakaartin vanhin.
\- En tunnista itseäni tuoksi henkilöksi, Räikkönen naurahtaa.
Tiesitkö Kimi odottaa tällaista härdelliä, kun saavuit tänne varikolle äsken?
\- Kuulin Webberin päätöksestä vasta muutama tunti sitten. Mediaa on nyt enemmän, mutta ei tässä mitään ihmeellistä ole. Ihan normaalia välillä.
\- Ei Webberin päätös muuta minun ensi kauden suunnitelmiani kuitenkaan suuntaan eikä toiseen.
\- Minulla ole mitään sopimusta ensi kaudeksi. Haluan, että asiat mietitään huolella ja niistä tiedotetaan vasta sitten, kun nimet ovat oikeasti sopimuspaperissa. Sen jälkeen informoin teitä kyllä heti. Se on itselleni paljon helpompaa kuin se, että minulta kysytään samaa asiaa koko ajan.
\- On selvää, ettei sopimuksen tekeminen ole helppoa, koska puntaroitavia asioita on monta ja kaikkien pitäisi osua kohdalleen. Olen ollut ennenkin tilanteessa, jossa varteenotettavia vaihtoehtoja on ollut useampi.
Rantauimarin ongelma: silmä ei kerro, onko sinilevässä myrkkyä
Uimarantagallup osoittaa, että harva kansalainen tunnistaa sinilevän tai tietää tarkemmin mitä oireita se aiheuttaa. Sinilevän myrkyllisyyden voi toistaiseksi todeta ainoastaan laboratoriotesteillä, mutta helpotusta ongelmaan odotetaan parin vuoden sisällä.
Kuopion Saaristokaupungissa sijaitsevalla uimarannalla lilluu vedessä jonkinnäköisiä vihreitä hippuja.
Rannalla päiväänsä viettäviä lomalaisia tilanne ei tunnu suuremmin huolestuttavan. Huolettomuus johtuu ainakin osin myös siitä, että harva tietää, miltä sinilevä näyttää tai minkälaisia oireita levässä uiminen aiheuttaa.
\- En osaa kyllä arvioida, onko tuo sinilevää. En tiedä minkälaista se on. Jotain vihreää se kai on, vaikka nimi onkin sinilevä, kertoo kuopiolaisnainen.
Mahdollisista oireista uimareilla on niin ikään melko ylimalkaiset tiedot:
\- Varmaan sitä ihottumaa kai, arvelee kuopiolaisnainen.
\- Iho-oireita varmaankin, mutta sen enempää en tiedä, arvaa kuopiolaismies.
Uimarit ovat oikeilla jäljillä, sillä sinilevälle altistuminen voi aiheuttaa iho-oireita mutta myös pahoinvointia, kuumeilua ja silmien kirvelyä. Etenkin pienten lapsien tulisi välttää sinilevälle altistumista.
Jopa sama sinilevälaji voi muodostaa tietyissä olosuhteissa myrkkyjä tai olla myrkytön.
Noin puolet Suomen sinilevistä myrkyllisiä
Jos ovat tavalliset kansalaiset tietämättömiä sinilevien eli syanobakteerien ulkonäöstä ja haitoista, ei ole helppoa asiantuntijoillakaan. Erilaisia sinilevälajeja on Pohjois-Savon ELY-keskuksen hydrobiologin Antti Kannisen mukaan "vähintäänkin useita kymmeniä" eikä tutkijakaan voi paljaalla silmällä tietää, onko juuri kyseinen sinilevä myrkyllinen.
\- Ei sitä pysty päättelemään päältä päin mitenkään. Kyllä se vaatii aina laboratoriotestin. Jopa sama sinilevälaji voi muodostaa tietyissä olosuhteissa myrkkyjä tai olla myrkytön, kertoo Kanninen.
Suomessa arviolta noin puolet sinileväesiintymistä on myrkyllisiä. Esimerkiksi Pohjois-Savon järvissä sinilevää havaittiin tällä viikolla viidessä virallisessa mittauspisteessä ja lukuisilla muilla havaintopaikoilla. Kuopion Kallavedellä ja Syvärillä sinilevä tunnistettiin laboratoriossa yhdeksi yleisimmistä sinilevälajeista (dolichospermum lemmermannii).
\- Se saattaa muodostaa hermo- ja maksamyrkkyjä mutta voi olla myrkytönkin.
Uimarannoilla viihtyville ja mökkiläisille on kuitenkin luvassa helpotusta ongelmaan jo lähivuosina. [VTT](http://vtt.fi/news/2013/18062013_waterchip.jsp) nimittäin kertoi ennen juhannusta, että sinilevän myrkyllisyydestä kertova pikatesteri tulee kauppoihin ehkä jo parin vuoden sisällä.
Muotitalon toimitusjohtajan kadonnut lentokone löytyi Venezuelassa
Sisäministeriön edustaja ei kertonut, mistä tammikuussa maahan syöksynyt kone löytyi. Koneessa oli italialaisen muotitalon toimitusjohtajan Vitorio Missonin lisäksi tämän vaimo ja toinen pariskunta sekä kaksihenkinen miehistö.
Venezuelan viranomaiset kertovat löytäneensä tammikuussa kadonneen pienkoneen, joka kuljetti italialaisen muotitalon toimitusjohtajaa Vitorio Missonia.
Hallituksen edustajan mukaan kone löytyi 76 metrin syvyydestä veden alta Los Roquesin saaren pohjoispuolelta.
Kone katosi lähdettyään 4. tammikuuta Los Roquesista kohti Venezuelan pääkaupunkia Caracasia.
Koneessa olivat 58-vuotiaan Missonin lisäksi tämän vaimo ja toinen pariskunta sekä venezuelalainen miehistön jäsen ja lentäjä.
Helsingin Sanomat kokeilee venäjää netissä
Kokeilun päämäärät ovat sekä journalistiset että liiketoiminnalliset. Toistaiseksi jutut ovat olleet käännöksiä suomenkielisistä jutuista.
Helsingin
Sanomat kokeilee venäjänkielisten artikkelien julkaisua netissä. Ensimmäinen
artikkeli ilmestyi kesäkuun alussa.
Helsingin
Sanomien datajournalismin tuottajan Esa Mäkisen mukaan tavoitteena on kokeilla,
löytyykö jutuille venäjänkielisiä lukijoita. Kokeilusta kiinnostuneet voivat
jättää sähköpostiosoitteensa saadakseen jatkossa automaattisesti luettavakseen
venäjänkieliset jutut. Mäkisen mukaan sähköpostiosoitteita on toistaiseksi
tullut jonkin verran.
Mäkinen kertoo, että kokeilun päämäärät ovat sekä journalistiset että liiketoiminnalliset. Journalistisia
päämääriä palveli ensimmäisen jutun aihe – kroaattikenraali Ante Gotovina.
–
Serbia ja Kroatia varmasti kiinnostavat venäjänkielisiä lukijoita. Tarkoitus on
tarjota uusi mielenkiintoinen näkökulma, sanoo Mäkinen.
Tänään
julkaistut jutut kiinnostanevat ainakin venäläisiä turisteja. Hs.fi:stä voi
lukea venäjäksi mm. jutun Lappeenrannan ja Pietarin Prismojen hintavertailusta.
Toistaiseksi
julkaistut jutut ovat olleet käännöksiä Helsingin Sanomien suomenkielisistä
jutuista. Esa Mäkisen mukaan nettilehteen ei ainakaan vielä ole suunniteltu
omia nimenomaan venäjänkieliselle yleisölle suunnattuja juttuja.
Helsingin
Sanomilla oli aikaisemmin englanninkielistä uutistarjontaa, joka lopetettiin
viime syksynä.
Yle aloitti venäjänkieliset radioohjelmat vuonna
1990. Nykyään Yle tarjoaa venäjänkielisiä uutisia radion lisäksi televisiossa
ja netissä.
Kullas palaa KTM:lle - "Paketti saatu nopeasti kasaan"
Motocrossin MM-sarjan MX2-luokassa ajava Harri Kullas lähtee viikonlopun osakilpailuun uudella kalustolla. 
Kullas ajoi vielä pari viikkoa sitten
Italian osakilpailun Hondalla, mutta vaihtoi nyt KTM:lle. Edellisen kerran Kullas on ajanut
KTM:n riveissä vuonna 2009.
Päätös syntyi vain
muutama päivä ennen Ruotsin osakilpailua. Kullas ei ollut täysin tyytyväinen Gariboldi-tiimin toimintaan ja tuloksiin. Hänen mielestään tallissa ei saatu kalustoa riittävän kilpailukykyiseksi. 
Kullas otti tuntumaa uuteen pyöräänsä
Hyvinkäällä, jossa ajetaan MM-osakilpailu heinäkuun puolivälissä.
\- Tämä oli tosiaan äkkipäätös, mutta olemme saaneet tosi
nopeasti pakettia kasaan. Meillä on
ollut tosi hyvä tiimi pyörittämässä tätä. Olemme olleet aamusta iltaan
puuhaamassa tätä ja nyt olemme aika lähellä, että olemme saaneet kaiken
valmiiksi, Kullas kertoi Yle Urheilulle.
Miesten Itä-Lännessä neljä ensikertalaista – Joukaisen putki katkeaa
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto muodostavat tuttuun tapaan pesäpallon arvo-ottelun joukkueiden rungot.
Jukka Holttisen ja Kari Kuusiniemen valitsemat joukkueet 79. miesten Itä-Länteen on julkaistu. Idän runko rakentuu tuttuun tapaan Sotkamon Jymyn (8 pelaajaa) ympärille ja Lännen joukkue Vimpelin Vedon (5 pelaajaa) ympärille.
Mukaan mahtuu myös neljä ensikertalaista, kun Idän joukkueessa debytoivat Kiteen Pallon Jussi Hurskainen ja Sotkamon Niko Korhonen. Lännen puolella debytantteja ovat Vimpelin Mikko Kanala ja Seinäjoen JymyJussien Paavo Pelto.
Tällä kaudella 1+24 juoksua lyöneen Sami Joukaisen nimeä ei sen sijaan listalla nähdä ja Kouvolan Pallonlyöjien lyöjäjokerin viiden perättäisen arvo-ottelun putki katkeaa. Vastikään tuhannen lyödyn juoksun haamurajan rikkonut Joukainen on pelannut yhteensä kymmenen Itä-Länttä.
Jo aiemmin yleisöäänestyksessä paikkansa varmistanut Toni Kohonen lukkaroi Idän joukkueessa historiallisessa 17. arvo-ottelussaan. Lännen puolella lautasen äärellä häärii Pattijoen Topi Kosonen. Hyvässä vireessä alkukauden pelannutta Vimpelin Hannu Huuskosta ei tänä vuonna arvo-ottelussa nähdä.
Idän joukkuetta luotsaavat Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen sekä Kiteen Sami Purmonen. Pelinjohtajien seurojen lisäksi joukkueesta löytyy lisäksi vain Joensuun Mailan edustajia.
Länttä johtaa Hyvinkään Tahkon Pasi Virtanen apunaan Vimpelin Jussi Haapakoski. Lännen joukkueeseen on kelpuutettu pelaajia viidestä eri seurasta.
Torstaina julkistettiin myös A- ja B-poikien joukkueet, jotka voit katsoa [Teksti-TV:n sivulta 204](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P204_01.html). Naisten joukkueet julkistetaan perjantaina.
Itä-Länsi-tapahtuma järjestetään tänä vuonna Hyvinkäällä, jossa arvo-ottelut pelataan 12.-14. heinäkuuta.
_Yle Puhe selostaa miesten Itä-Lännen suorana taajuksillaan._
Ecuador torjuu painostuksen Snowdenin suhteen - tarjoaa USA:lle rahaa ihmisoikeuskoulutukseen
Yhdysvaltain tiedustelupalvelun urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden haluaa turvapaikan Ecuadorista.
Ecuadorin vasemmistolainen hallitus sanoo luopuvansa yksipuolisesti Yhdysvaltain kanssa solmitun kauppasopimuksen antamista etuoikeuksista. Hallitus haluaa näin osoittaa, ettei se taivu taloudelliseen painostukseen samalla, kun harkitsee, myöntääkö turvapaikan tietovuotaja Edward Snowdenille.
\- Ecuador ei hyväksy keneltäkään painostusta tai uhkailua, eikä vaihda arvojaan kauppaetuihin, vaikka ne ovatkin tärkeitä, hallituksen edustaja Fernando Alvarado sanoi tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltalainen senaattori Robert Mendenez varoitti keskiviikkona, että Ecuadorille annetut kauppaedut ovat uhattuina, jos maa antaa Snowdenille turvapaikan. Yhdysvallat haluaa ulkomailla pakenevan Snowdenin takaisin kotimaahan vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Ecuadorin hallitus sanoo, että maa sai kauppaetuudet vastineeksi yhteistyöstä huumekaupan vastaisessa taistelussa, mutta niistä on tullut uusi kiristyksen väline.
Alvaradon mukaan Ecuador tarjoaakin nyt Yhdysvalloille ihmisoikeuskoulutukseen summan, jonka on hyötynyt kauppasopimuksesta, 23 miljoonaa dollaria eli vajaat 18 miljoonaa euroa vuodessa. Rahoituksen tavoitteena on auttaa välttämään yksityisyyden loukkaamista, kidutusta ja muita ihmisyyttä halventavia toimia, Alvarado sanoi.
Snowden pakeni Hongkongiin sen jälkeen, kun oli paljastanut Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelun internet- ja puhelinurkintaohjelman. Hän hakee turvapaikkaa Ecuadorista, mutta maa ei ole voinut käsitellä hakemusta, koska Snowden ei ole Ecuadorin maaperällä, toinen hallituksen edustaja sanoo. Snowden on tiettävästi edelleen Moskovan lentokentän kansainvälisellä alueella.
Ecuador myönsi viime vuonna turvapaikan vuotosivusto Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle. Assange piilottelee Ecuadorin Lontoon-lähetystössä välttääkseen luovutuksen Britanniasta Ruotsiin. Ruotsi vaatii luovutusta, koska Assangea epäillään seksuaalirikoksista.
Ammatillisten koulutuspaikkojen vähennykset eivät muuttuneet
Eri puolilla Suomea on iloittu opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksestä lieventää ammatillisten koulutuspaikkojen vähennyksiä. Etelä-Karjalassa vähennettävien koulutuspaikkojen määrä ei muuttunut maaliskuussa ja viime marraskuussa ehdotetusta.
Etelä-Karjalasta vähenee 175 ammatillista koulutuspaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti vähennyksistä tänään torstaina.
Vähennettävien opiskelupaikkojen määrä ei muuttunut keväällä ja viime marraskuussa ehdotetusta. Sen sijaan muualla Suomessa ministeriö lievensi opiskelijapaikkojen vähennyksiä.
Joissakin maakunnissa opiskelupaikkoja jopa lisätään.
Etelä-Karjalassa elokuussa aloittavasta ammattiopisto Samposta (nykyisin vielä Etelä-Karjalan ammattiopisto ja aikuiskoulutuskeskus Aktiva) vähenee 155 paikkaa ja Jaakkiman kristillisestä opistosta 20 paikkaa.
Ministeriö on perustellut koulutuspaikkojen vähennyksiä ikäluokkien pienenemisellä.
Hartwall Areena venäläisomistukseen?
Harry Harkimo järjestää huomenna tiedotustilaisuuden Hartwall Areenan tulevaisuudesta.
Yle Urheilun tietojen mukaan tilaisuus koskee Helsinki
Halli Oy:n omistusjärjestelyjä. Helsinki Halli Oy:n hallinnoima Hartwall Areena
on mahdollisesti siirtymässä venäläisomistukseen. Omistajat eivät kommentoineet
asiaa. 
Jääkiekkoseura Jokerit HC on osa Helsinki Halli Osakeyhtiötä. Harry
Harkimon omistama Hjallis promotion Oy Ab osti kesäkuun puolivälissä Sanoma
Konsernilta runsaan 18 prosentin osake-osuuden Helsinki Halli Oy:stä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Petopelko saa näkemään sudet ja karhut kahtena
Ylen verkkosivulla ihmetellään kahta asiaa. Toiset kysyvät, miksi sutta pitäisi pelätä. Toiset taas hämmästelevät, miksi heidän pelkoaan ei oteta vakavasti.
Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen kyselytutkimuksen mukaan suomalaisten petopelko on voimistunut neljän vuoden aikana. Yli puolet hyväksyy  pihapiiriin tulleen pedon tappamisen.
Kyllä varmasti pelkään, jos karhu sattuu samalle marjapaikalle.
Osa Ylen verkkosivujen keskustelijoista on katsonut petoa ja pelkoa silmiin.
\- Jokainen, joka on ollut silmätysten karhun kanssa, ymmärtää terveen pelon merkityksen, kirjoittaa Ähry.
\- Kyllä varmasti pelkään, jos karhu sattuu samalle marjapaikalle. Otan itse hatkat ennen, kuin jään odottamaan kohtaamista silmästä silmään, myöntää nimimerkki Pelko, mutta jatkaa:
\- Metsään menen joka kesä eikä pelota, jos on porinakaveri mukana.
Nimimerkki Ei kerrostalossa kiteyttää oman suhtautumisensa petoihin seuraavasti:
\- Karhu ja Susi ovat aina arvaamattomia petoeläimiä, joten niitä tulee kunnioittaa, mutta ei pelätä, koska se voi huonontaa omia mahdollisuuksia selvitä kohtaamistilanteista ehjänä.
Nimimerkki MasaE ei vältä metsään menemistä petojen takia. Haittoihin on hänen mileestään kuitenkin asiasta puuttua.
\- Ei meillä tarvita suurta susi- tai karhukantaa, jos kohta en niille missään tapauksessa sukupuuttoakaan toivo, hän täsmentää.
Petojen määrä ei aina lisää pelkoa
Suomen karhukanta on tällä hetkellä vakaa. Joillakin kannanhoitoalueilla, esimerkiksi Keski-Suomessa, karhujen on annettu lisääntyä kannan kasvattamiseksi. Myös ilvesten määrä on esimerkiksi Keski-Suomessa moninkertaistunut muutamassa vuodessa. Sen sijaan Suomen arviolta noin 150:stä sudesta maakunnassa on vain kymmenkunta. 
Suuret koirat ovat paljon vaarallisempia.
Petojen määrän kasvaminen ei kaikissa herätäkään pelkoa.
\- Toki kannat ovat kasvaneet, mutta ihmisille koituvat vahingot ovat edelleen lähes nollassa, huomauttaa nimimerkki Johan On Ylen verkkokeskustelussa.
Osa keskustelijoista muistuttaa, että karhun, suden tai ilveksen kohtaaminen luonnossa on edelleen harvinaista.
\- Vain hölmö ei pelkää jos hyökkäävät. Riski vain on niin pieni, ettei kannata pelätä. Suuret koirat ovat paljon vaarallisempia, kirjoittaa nimimerkki Uhka, pelko ja riski.
Vilkaisu peiliin tarpeen
Ihmisen oma käyttäytyminen on joidenkin mielestä omiaan lietsomaan susiin, karhuihin ja ilveksiin kohdistuvaa pelkoa. Esimerkiksi tiedotusvälineitä kehotetaan katsomaan peiliin.
\- Luulen, että iso osa nopeasti kasvaneesta petokauhusta on viestinnän, ei petokantojen kasvun syytä. Mediassa kirjoitellaan hanakasti kohtaamisista, ihmisten pelot ovat jatkuvasti uutisaiheena, huomauttaa MasaE.
Petojen haaskaruokinta ja samoissa paikoissa sijaitsevat kamera- ja elämyskopit tulisi mitä pikimmin lailla kieltää.
Sormea heristetään verkkokeskustelussa niillekin, jotka onnistuneen valokuvan toivossa houkuttelevat petoja ruuan avulla kuvausetäisyydelle.
\- Petojen haaskaruokinta ja samoissa paikoissa sijaitsevat kamera- ja elämyskopit tulisi mitä pikimmin lailla kieltää, sillä niissä paikoissa jos missä pedot oppivat, että ruoka tuoksuu ihmiseltä, perustelee nimimerkki Tervettä pelkoa.
Turhaa on myös jatkuvasti puhua pelosta villieläinten yhteydessä. Tätä mieltä on muun muassa nimimerkki Lakelander:
\- Kyselyissä kysytään yksistään, että kuka pelkää susia tai karhuja. Kertaakaan en ole huomannut kyselyistä vastauksia siihen, kuinka moni haluaisi, että karhu tai susi vierailisi viikoittain tai kuukausittain omassa pihapiirissä, hän toteaa.
Suomi neljän pakkovoiton edessä – "Jätämme laskemisen muille"
Olli Kunnari palaa Suomen lentopallomaajoukkueen vahvuuteen. Joukkue tarvitsee voitot lopuista otteluista päästäkseen maailmanliigan lopputurnaukseen.
Yleispelaaja Olli Kunnari pelaa perjantaina ensimmäisen maailmanliigan
ottelunsa tälle kaudelle, kun Suomi kohtaa Tampereella lohkokakkosen Kanadan. Kunnari on
joutunut jättämään aikaisemmat ottelut väliin kuumeilun takia.
\- Totta kai pikkaisen jännittää, mutta tämä on kuitenkin enemmän
intoa. Olen pitkään saanut odottaa, että pääsen näitä pelejä pelaamaan, Kunnari
hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi on pelannut tähän mennessä kuusi ottelua
maailmanliigassa, ja se on hävinnyt sekä voittanut kolme ottelua. Kunnarin
mielestä Suomen pelissä on ollut paljon hyvää, mutta Japani-ottelut olivat
hänen mielestään heikompia. 
\- Hyökkäyksen kanssa oli pikkaisen vaikeuksia, mutta mielestäni
emme ole kuitenkaan pelanneet erittäin huonoja pelejä, Kunnari vakuutti ja
totesi, ettei tappiot ole syöneet joukkueen henkeä. 
\- Köpi (päävalmentaja Tuomas Sammelvuo) on ollut innokas, ja
hän haluaa tehdä kovalla asenteella töitä joukkueen eteen. Sellainen tarttuu
myös pelaajiin. Ja sen minkä olen ollut mukana harjoituksissa, niin olemme
olleet hyvällä asenteella liikkeellä.
Kunnari uskoo, että hän tuo perjantain ja lauantain Kanada-peleihin
oman vahvuutensa eli hyvän vastaanoton. Toisaalta Kanadan joukkue hallitsee
ennen kaikkea torjuntapelin, joten Kunnarin mukaan nyt täytyy pelissä olla
malttia mukana.
\- Meidän pitää pelata fiksusti eikä hakata turhaan päätä
seinään. Varmasti palloja tulee välillä varpaille, mutta meidän täytyy olla kärsivällisiä. 
Jos Suomi haluaa päästä mukaan Argentiinassa heinäkuussa
pelattavaan maailmanliigan finaaliturnaukseen, täytyy sen voittaa jäljellä
olevat neljä otteluaan Kanadaa ja Hollantia vastaan. Kunnarin mukaan joukkue ei
ota pakkovoitoista lisäpaineita.
\- Lopputurnauspaikka on edelleen meidän omissa käsissämme. Jokaiseen
peliin pitää lähteä niin, että keskittyy vain pallo kerrallaan. Turha sitä sen
kummemmin tarvitsee murehtia, että nyt tarvitaan se neljä voittoa putkeen. Jätämme
laskemisen muille. Emme ole edes keskustelleet tilanteesta, sillä pääpaino on
ollut oman pelin kehittämisessä, Kunnari kertoi. 
Brittihovi maksaa nyt veronmaksajille 24 prosenttia vähemmän kuin viisi vuotta sitten
Budjettivuonna 2012-13 kuninkaallisista aiheutui Britannian veronmaksajille 33 miljoonan punnan eli 39 miljoonan euron kulut.
Monarkiasta Britannian veronmaksajille aiheutuvat kulut ovat vähentyneet viiidessä vuodessa 24 prosenttia. Esimerkiksi hovin matkakulut ovat vähentyneet merkittävästi, ja päättyneen budjettivuoden aikanakin ne olivat 500 000 puntaa eli 586 000 euroa edellisvuotta pienemmät.
Kuninkaallisista aiheutui Britannian veronmaksajille budjettivuoden 2012-13 aikana 33 miljoonan punnan eli 39 miljoonan euron kulut. Hovin verovaroista saama rahamäärä nousi 900 000 puntaa, mutta jos inflaatio otetaan huomioon, hovilla oli käytössään hieman edellisvuotta vähemmän rahaa.
Budjettivuosi oli Buckinghamin palatsin mukaan taloudellisesti haastava kuningatar Elisabetin vallassaolon 60-vuotisjuhlien aiheuttamien kulujen vuoksi.
Kuninkaallisiin kuluva suuri rahamäärä on nostattanut rankkaa julkisten menojen karsintaa läpi käyvässä Britanniassa kritiikkiä.
Tuleeko viestejä tuhoavasta Snapchatista seuraava menestyssovellus?
Androidilla ja iOS-ohjelmistoilla toimiva ilmainen Snapchat on valtaamassa mobiilisovellusmarkkinoita.
Snapchat on siitä erikoinen veijari mobiilisovellukseksi, että äkkinäisempi käyttäjä voisi kuvitella viruksen vallanneen rakkaan älypuhelimensa. Sovelluksen kautta vastaanotetut kuvat ja videot nimittäin katoavat bittiavaruuteen yhtäkkiä, jälkiä jättämättä. Tässä on sovelluksen idea ja myös sen suosion salaisuus.
Snapchatin kautta lähetetyt viestit kulkevat sovelluksen kehittäjien mukaan nopeammin kuin tekstiviestit. Käyttäjä voi määritellä sovelluksen kautta lähettämälleen kuvalle tai videolle elinajan – eli ajan, jonka ajan vastaanottaja kykenee saamaansa tuotosta ihastelemaan. Muuten sovelluksen toimintaperiaate on varsin samankaltainen kuin muiden pikaviestinohjelmien, vaikkapa WhatsAppin.
Nokkelampi saattaa tässä vaiheessa ajatella, että mitäs hiivattia – kyllähän nykyisillä älypuhelimilla kykenee screenshotin nappaamaan. Asia ei kuitenkaan ole niin simppeli, sillä sovellus lähettää viestin lähettäneelle huomautuksen, jos vastaanottaja nappaa saamastaan viestistä screenshotin.
Vuonna 2011 kehitetty Snapchat on saanut roimasti suosiota, sillä viimeisimmän yrityksen sivuilla olevan blogitekstin mukaan päivittäin lähetetään nykyisin 200 miljoonaa Snapchat-viestiä.
**Lähteet:** Snapchat, Mashable, The Guardian
Kuokkalan kirkkoon tulee kolmetonninen kaunotar
Jyväskylän Kuokkalan kirkon uusien urkujen saaminen soittokuntoon on kuukausien projekti. Yllätten uruissa on jotakin samaa kuin pajupilleissä.
Urkujen rakennusurakka Kuokkalan kirkossa alkoi maanantaina.
\- Vaikka pillejä ei vielä ole, urut alkavat jo hahmottua, kertoo urkujen parissa urakoiva Tomi Harju.
Urkujen rakentaminen on käsityötä alusta loppuun. Urakka on mittava ja se maksaa 300 000 euroa.
\- Tämähän on siinä mielessä aika mielenkiintoinen tapaus, että tämä on soinnillisesti ranskalais-romanttinen urku, johon on otettu mallia Amsterdamista 1880-luvun uruista, Harju sanoo.
Puu soi metallia pehmeämmin
Kuokkalan urkujen rungon näkyvät osat ovat kuusipuuta. Sisäosissa on käytetty muun muassa mäntyä, vaahteraa, ja tammea. Jokaisella puulajilla on uruissa omat käyttötarkoituksensa, jotka liittyvät ääneen ja soitettavuuteen.
Se on niin kuin pajupillin vuolemista.
Kuokkalan uruissa urkupillejä on yhteensä yli tuhat. Suurimmat pillit soittimen julkisivussa ovat 3,5 metriä pitkiä. Pienimmät pillit taas ovat muutaman kymmenen sentin mittaisia.
\- Se on vähän niin kuin pajupillin vuolemista, Harju kuvaa pillien tekoa naurahtaen.
\- Puupilleissä ääni on metallisia pehmeämpi.
Mäntypuisten pillien lisäksi uruissa on myös tinan ja lyijyn seoksesta valmistettuja pillejä, joihin ei saa koskea käsin.
\- Jos niihin sormilla koskee, niin muutaman vuoden päästä niihin saattaa tulla mustia jälkiä, Harju kertoo.
Sulosointuja saadaan syksymmällä
Ensimmäisiä ääniä Kuokkalan uruista saadaan ilmoille jo ensi viikon jälkeen, mutta vasta elokuussa aloitetaan varsinainen äänitysvaihe, joka kestää ainakin kuukauden.
\- Kaikki pillit on tehty käsin ja sen jälkeen esiäänitetty Sotkamon verstaalla. Paikan päällä aloitetaan lopullinen viilaus, että saadaan niistä se oikea ääni, Harju kertoo.
Jättimäisen soittimen rakentaminen ei ole aivan joka pojan hommaa, sillä työ vaatii kokemusta ja taitoa. Uruissa kuuluu myös rakentajan ja äänittäjän kädenjälki.
\- Viisi vuotta menee alkuun, että pääsee hommasta jyvälle, Harju naurahtaa.
Urkurakentajan tavoitteena on saada pillit soimaan yhdessä kauniisti, siis niin, että äänikerrat ja pillit sulautuvat toisiinsa.
Klassinen soitin puolustaa paikkaansa
Urku-urakka ei myöskään ole nykykirkoissa aivan arkipäivää, sillä urut ovat tyypillisesti pitkäikäisiä soittimia. Euroopassa soittokuntoisia urkuja on 1700-luvulta saakka.
\- 50 vuotta on siitä, kun edellisen kerran näin, miten urkuja rakennettiin, kertoo Jyväskylän seurakunnan kanttori Hannu Tenkanen.
Tähän saakka Kuokkalassa ovatkin soineet piano ja lukuisat muut soittimet aina harmonikkaa myöten.
\- Se on mahtava asia, että kirkkoon saadaan nyt klassinen ja traditionaalinen soitin.
Tenkasella on urkuihin elämänmittainen suhde.
\- Oma isäni oli kanttorina, ja hän hankki urkuja omaan seurakuntaansa. Minä olin 10-vuotias ja innolla mukana. Se jäi mieleen ja oli osaltaan vaikuttamassa ammatinvalintaan, Tenkanen muistelee.
Lappeenrantalaiset taiteilijat valittiin projektiin kymmenien hakijoiden joukosta
Ryhmä toivoo voivansa avata Lappeenrannan vesitornin yleisölle edes lyhytaikaisesti. Työn on tarkoitus olla valmis syyskuussa.
Lappeenrantalaisen 80N-taideyhdistyksen ehdotus valikoitui nykytaiteen museo Kiasman Heimo-yhteisötaideprojektiin yli 60 hakijan joukosta.
\- Yhdistyksen toiminta oli niin omaleimaista ja ylpeys omasta kotiseudusta ja omasta osaamisesta oli sitä luokkaa, että halusimme ehdottomasti lähteä tukemaan heidän unelmiaan, projektin tuottaja Veera Jalava Kiasmasta kertoo.
Projektiin valittiin mukaan yhteensä kuusi ehdotusta eri puolilta Suomea.
Jokaiselle valituksi tulleelle hakijalle on valittu taiteilija, joka ohjaa ja tukee projektin etenemistä. 80N-taideyhdistys sai kumppanikseen helsinkiläisen tilataiteilijan Timo Vaittisen. Työn lopputulokselle ei ole määritelty ennalta minkäänlaisia raameja, vaan tekijät saavat vapaat kädet taiteen toteuttamiselle.
\- Toivomme vain lennokkaita ideoita ja yhteistyökykyä työskennellä taiteilijamme kanssa, Jalava toteaa.
Lappeenrannan vesitorniin toivotaan uutta eloa
Projektin keskeisenä elementtinä on Lappeenrannan vesitorni, jota taiteilijat haluaisivat hyödyntää projektissaan jollain tavalla.
\- Ajateltiin, että tehdään projekti, joka selvittää vesitornin käyttöä. Samalla käsittelemme tilojen käyttöön liittyviä kysymyksiä, että onko käyttö aina oltava niin suurimuotista ja pitkäkestoista, vai voisiko tiloja ottaa käyttöön lyhytaikaisesti ja tarjota erilaisille toimijoille mahdollisuus hyödyntää tiloja, 80N-taideyhdistyksen jäsen Ville Holopainen kertoo idean taustoista.
Projektihenkilökunta toivoo, että kaksi vuotta sitten perustettu lappeenrantalaisyhdistys saisi vakiinnutettua ja ammattimaistettua toimintansa projektin myötä.
\- Tarkoituksena ei ole tuottaa yksittäisiä taideteoksia, vaan yhteisöllisiä, kulttuurisia tekoja tai tapahtumia, Jalava täsmentää.
Lappeenrannan lisäksi mukana ovat projektit Turusta, Kemistä ja Outokummusta sekä kaksi laajempaa yhteisöprojektia Helsingistä. Turussa on suunnitteilla nuorten ja vanhusten yhteistyötä esiin tuova audiovisuaalinen taideteos. Kemissä nuorille etsitään mielekästä tekemistä. Outokummun työ puolestaan käsittelee homekoulua.
Projektien etenemistä ja lopputuloksia voi tarkastella Kiasman verkkosivuilla, blogissa sekä Facebookissa. Lappeenrannan projektin on määrä valmistua syyskuun aikana ja kaikkien teosten on suunniteltu olevan valmiita vuoden loppuun mennessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö toimii projektin osarahoittajana.
Kaatopaikalle menee valtavasti syömäkelpoista ruokaa
Pääkaupunkiseudulla heitetään roskiin ruokaa huomattavia määriä. Yhdeltä asukkaalta menee vuodessa kaatopaikalle 24 kiloa käyttökelpoista ruokaa. Joukossa on runsaasti täysin avaamattomia pakkauksia.
Yksi pääkaupunkiseudun asukas heittää roskiin ruokaa 24 kiloa vuodessa, selviää Maa- ja elintarviketeollisuuden tutkimuskeskuksen hankkeesta. Tästä määrästä 18 kiloa on sekajätteeseen heitettyä ruokaa.
Roskiin heitetään erityisesti einesruokia, makeisia ja vihanneksia. Kaikkiaan ruokaa päätyy kaatopaikalle 25 miljoonaa kiloa pelkästään pääkaupunkiseudulla. 15 prosenttia pois heitetystä ruuasta on yhä avaamattomissa pakkauksissa. Näistä lähes puolet oli kalliita liha- ja valmisruokatuotteita.
Suurin osa ruuasta on kuitenkin ihan syömäkelpoista viimeisen käyttöpäivän jälkeenkin.
\- Se johtuu varmaan suunnittelemattomuudesta. Ajatellaan, että ostetaan jotain tiettyä ruokaa vaikka  reseptiä varten ja sitten suunnitelmiin tuleekin muutoksia ja ruoka jää käyttämättä, arvelee MTT:n tutkija Kirsi Silvennoinen.
Syynä runsaaseen ruokahävikkiin voisi Silvennoisen mukaan olla myös liian tarkka pakkausmerkintöjen seuraaminen.
\- Ruoka voi jäädä jääkaapin perukoille ja sitä ei huomata ennen kuin päivämäärä on umpeutunut. Olisi kuitenkin hyvä käyttää omia aisteja ja tarkastella voiko ruokaa vielä syödä. Suurin osa ruuasta on kuitenkin ihan syömäkelpoista viimeisen käyttöpäivän jälkeenkin, Silvennoin muistuttaa.
Kauppojen ruokahävikki vain puolet kotitalouksien hävikistä
Ruokaa heitetään pääkaupunkiseudulla roskiin noin 125 euron arvosta vuosittain yhtä henkilöä kohden.
Ruokahävikkiä syntyy erityisesti alle 50-vuotiaiden naisten, yksin elävien naisten ja lapsiperheiden kotitalouksissa. Myös hyvin tienaavat kaupunkilaiset heittävät ruokaa helposti menemään.
Vaikka usein luullaan toisin, suurin osa kaikesta kaatopaikalle menevästä ruokajätteestä tulee ravintoloiden ja kauppojen sijaan omasta jääkaapista. Kauppojen osuus ruokajätteestä on vain noin puolet kotitalouksien ruokajätemäärästä.
Pääkaupunkiseudulla kodeista menee 25 miljoonaa kiloa ruokaa vuodessa suoraan kaatopaikalle.
\- Kyllä siinä vaiheessa peli on menetetty, koska kaatopaikalla ei voida enää biojätteitä erotella. Ainoa mitä täällä voidaan tehdä on minimoida biojätteestä aiheutuva ympäristöhaitta tekemällä tätä kaatopaikkatoimintaa mahdollisimman tehokkaasti ja hyvin, sanoo käyttöpäällikkö Jukka Salmela HSY:stä.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n Kuru-hankkeessa seulottiin ja analysoitiin Ämmässuon kaatopaikan sekäjätteeseen joutunut ruokahävikki.
MTT:n tutkimus toteutettiin lajittelututkimuksena viime syksynä. Mukana tutkimuksessa oli 700 huoneistoa ja 15 000 asukasta.
Ammattikoulutusta supistetaan  
Ammatillisen koulutuksen tarjontaa vähennetään 2 000 paikalla kolmessa vuodessa. Syy supistuksiin on nuorten ikäluokkien pieneneminen.
Toisen asteen ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja vähennetään 2 000:lla vuosina 2014-2016. Eniten opiskelupaikat vähenevät niissä Itä- ja Pohjois-Suomen sekä Pohjanmaan maakunnissa, joissa nuoret ikäluokatkin pienenevät nopeimmin.
Reipas lisäys puolestaan tulee Uudellemaalle, 3 500 uutta aloituspaikkaa. Ammattikoulutuksen tarjonta kasvaa myös Pirkanmaalla (290 paikkaa), Varsinais-Suomessa (185 paikkaa) ja Oulun seudulla (50 paikkaa).
Vielä marraskuussa opetusministeriö arvioi, että ammattikoulutuksen supistustarve on yli 7 000 paikkaa. Maaliskuussa luku oli pienentynyt runsaaseen 3 000:een ja siitäkin tultiin todellisuudessa siis alas tuhat paikkaa.
"Maakuntia on kuultu"
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) selittää luvun pienenemistä samalla tavalla kuin edeltäjänsä Jukka Gustafsson muutama kuukausi sitten.
\- Me olemme nyt todella ymmärtäneet maakuntien viestit. Alkuperäinen arvio sopeuttamistarpeesta oli rehellisesti todettuna liian suuri, ministeri Kiuru sanoo.
\- On tärkeää täyttää koulutustarpeet jokaisella alueella niin, että nuorisolle on vaihtoehtona myös vahva ammatillinen koulutus.
Ministerin mukaan ammattikoulujen oppilasmäärät on mitoitettu niin, että nuorisotakuu toteutuu. Nuorisotakuu lupaa, että kaikille juuri peruskoulunsa päättäneille riittää koulutuspaikkoja.
Tänään jo yli 25 000 salamaa - ukkoset liikkuvat kohti itää
Tuulen nopeus on ukkospuuskissa noussut jopa 30 metriin sekunnissa. Ilmatieteen laitos kehottaa ihmisiä seuraaman tilannetta ja hakeutumaan tarvittaessa suojaan sisätiloihin. Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista.
Suomessa on iskenyt torstaina kello kuuteen mennessä jo noin 25 000 salamaa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Salamat moukaroivat Suomea parintuhannen iskun tuntitahdilla. Voimakkaimmin ukkostaa tällä hetkellä Hämeenlinna - Kokkola-akselilla ja Kokkola - Ilomantsi-akselilla.
Ilmatieteen laitos antoi iltapäivällä Keski-Suomeen, Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle vaaratiedotteen voimakkaiden ukkospuuskien vuoksi. Myöhemmin vaaratiedote muutettiin tavallisemmaksi varoitukseksi kovista tuulista ja rankoista sateista.
Voimakkaimmat ukkospuuskat ovat Ilmatieteen laitoksen mukaan kuitenkin nyt siirtymässä Länsi-Suomesta kohti itää.
Tuulen nopeus on ukkospuuskissa noussut jopa 30 metriin sekunnissa. Ilmatieteen laitos kehottaa ihmisiä seuraaman tilannetta ja hakeutumaan tarvittaessa suojaan sisätiloihin.
Salamahavaintoja voi seurata Ylen sääsivujen [tutkakuvasta](http://yle.fi/saa/) (sivustolla saattaa esiintyä hitautta). Havainnot saa näkyviin rastittamalla kellonaikojen alapuolella näkyvän kohdan.
_Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista. Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Onko maitoa maitokiintiön jälkeen? 
EU:n maatalouspolitiikan uusia linjauksia on kiitelty laajasti maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen johdolla. Itäsuomalaisilla tiloilla EU:n uudet tuulet on kuitenkin otettu vastaan ristiriitaisin tuntein.
EU tavoittelee nyt vihreämpiä maatiloja ja samat säännöt pätevät niin Keski-Euroopan kuiviin peltoihin kun esimerkiksi mäntyharjulaiseen Suopellontilaan.
Viherryttämistavoitteiden vuoksi tilat alkavat kasvattaa kahta tai kolmea kasvia - oli niille tarvetta tai ei. 62. leveyspiirin eteläpuolisilla yli 30 hehtaarin tiloilla täytyy jatkossa kasvattaa kolmea eri kasvia poikkeusehdot huomioiden. Leveyspiirin pohjoispuolella riittää kahden kasvin kasvatus. Kolmea kasvia kasvattavilla kotieläintiloilla voi tilanne muodostua hyvinkin haastavaksi.
\- Jos rehu, kaura ja ohra, määritellään yhdeksi kasviksi, niin sitten tarvitaan joku kolmas kasvi mukaan. Se voi olla vaikka rypsi, jota muuten ei kannattaisi viljellä. Tässä voidaan tulla tilanteeseen, että tila ei saa tarvittavaa määrää rehua kasaan näiden ehtojen takia, kertoo Suopellon isäntä Jukka Leikkonen.
Maitokiintiön jälkeinen aika arvoitus
Suopellon tilalla vältytään kolmen kasvin kasvatuksesta poikkeussäänöllä. Kuitenkin Suopellon isäntä saa sydämentykytyksiä, kun maitokiintiö loppuu vuonna 2015. Sitä, miten maidontuotantoa ohjataan vuoden 2015 jälkeen, ei kukaan tiedä. Tähän mennessä Suopellontilalle elintärkeä kansallinen tuki 141 on neuvoteltu vain tähän vuoteen asti.
\- Esimerkiksi meidän tilalla se on merkittävä osa eli yli 90 % meidän verotettavasta tulosta muodostuu 141-tuen pohjalta, Leikkonen kertoo.
Mäntyharjun pohjoisempaa puolta tukeva tuki on luonteeltaan pysyvämpi, mutta sen alla olevien alueiden tuotanto ei saa kasvaa. Ennen tuet maksettiin siis kiintiöjärjestelmän mukaan, tulevaisuuden jakoperusteista ei uusien päätöstenkään jälkeen tiedätä mitään.
Tornionlaakson Sähkö voimakaupoilla Ruotsissa
Tornionlaakson Sähkö on ostanut ruotsalaista vesivoimaa yhdessä muiden suomalaisten energiayhtiöiden kanssa.
Vesivoimaa on ostettu Keski-Ruotsin Indalsälven-joessa sijaitsevista vesivoimalaitoksista. Suomalaisten ostamille vesivoimaomistuksille on perustettu uusi hankeyhtiö Voimapiha Oy, jonka osakkaana Tornionlaakson Sähkö nyt on. Tornionlaakson Sähkön osuus ostetun vesivoiman tehosta on 7,3 MW ja vuosituotannosta 39 miljoonaa kilowattituntia.
Ruotsin kolmanneksi tärkein voimajoki
Indalsälven on  Ruotsin kolmanneksi tärkein vesivoimaa tuottava joki. Energiayhtiöille ruotsalainen vesivoimaomistus oli mielenkiintoinen kauppakohde, sillä vesivoiman pysyvän omistuksen hankkiminen on harvoin mahdollista.
Tornionlaakson Sähkö Oy on Kymppivoima Oy:n kautta mukana suomalaisessa yhteistoimintahankkeessa. 
Myyjänä on DONG Energy Wind Power Holding A/S, joka myi osuutensa Keski-Ruotsissa Indalsälven-joessa sijaitsevista seitsemästä vesivoimalaitoksesta heinäkuun alussa. Koko kaupan arvo on 605 miljoonaa euroa.
Hyväkuntoisia laitoksia
Vesivoimalaitokset ovat teknisesti hyväkuntoisia ja niillä on pitkä historia luotettavasta toiminnasta sekä erinomaisesta kannattavuudesta. Viime vuosina sähköntuotanto on ollut jopa pidemmän aikavälin sähköntuotantokeskiarvoa suurempaa.
Yhtiö on kiinnostunut lisäämään osuuksia päästöttömässä sähköntuotannossa.
Hitlerin kuva Facebookissa toi itävaltalaismiehelle vankilatuomion
29-vuotias uusnatsi sai kiellettyjen kuvien julkaisemisesta puolentoista vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Itävaltalainen oikeus on tuominnut 29-vuotiaan miehen puoleksitoista vuodeksi vankilaan, koska tämä julkaisi Facebookissa Itävallassa kiellettyjä kuvia.
Uusnatseihin kuuluva mies postitti Facebookiin kuvia muun muassa Adolf Hitleristä ja hakaristeistä. Hän tunnusti kuvien lataamisen oikeudessa, mutta väitti, ettei tiennyt kuvien näkyvän muille Facebookin käyttäjille.
Poliisi löysi miehen tietokoneelta muutakin kiellettyä materiaalia, muun muassa äärioikeistolaista musiikkia.
Tevez: "Lupaan ottaa täyden vastuun teoistani"
Carlos Tevez siirtyi Manchester Citystä Juventukseen, jonka kanssa hän solmi kolmen vuoden sopimuksen.
Manchester Citystä Juventukseen siirtynyt Carlos Tevez lupasi kunnioittaa uuden joukkueensa päävalmentajaa Antonio Contea. Esittelytilaisuudessa argentiinalaishyökkääjä lupasi myös ottaa täyden vastuun teoistaan.
\- Tiedän, kuinka paljon Bianconeri (Juventus) käytti minuun rahaa. Aion edustaa seuraa vastuullisesti.
Tevez solmi Juventuksen kanssa kolmen vuoden sopimuksen, joka takaa lempinimeä Apache kantavalle pelaajalle 5,5 miljoonan euron tulot vuosittain.
Cityssä Tevez tuli tunnetuksi paitsi maaleistaan myös kohuista kentällä ja sen ulkopuolella. Tevez mm. kieltäytyi siirtymästä vaihtopenkin lämmöstä kentälle vuoden 2011 ottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Pari viikkoa myöhemmin hän lensi Argentiinaan ilman seuran lupaa. Tultuaan takaisin kotimaastaan hän tuuletti maalia matkimalla golf-lyöntiä, mitä pidettiin mauttomana tekona.
Työministeri: Renesasin vaikeudet olivat tiedossa
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kertoo, että japanilaisen Renesas Mobilen vaikeudet ovat olleet tiedossa jo pidemmän aikaa. Yhtiölle etsitään kiireellä uusia omistajia.
Japanilaisen mobiilialan yhtiön vaikeudet ovat olleet työ- ja elinkeinoministeriön tiedossa.
\- Uutinen tuli varmaan ihmisille yllätyksenä, mutta emoyhtiö on ollut pitempään aika suurissa vaikeuksissa, eivätkä vaikeudet johdu suomalaisesta emoyhtiöstä tai yrityksestä, työministeri Lauri Ihalainen kuvailee.
Hän kertoo, että uusia omistajia yritykselle on etsitty ja ainakin osatoimintojen ostamisesta kiinnostuneita on ollut.
\- Luomatta mitään ylimääräisiä odotuksia keskusteluja on tärkeä käydä ja käydään, Ihalainen tarkentaa.
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen ehdottamaan valtionyhtiöön Ihalainen ei kuitenkaan usko.
\- Kaikki ideat ovat tervetulleita, mutta kyllä nyt Oulun tilanteen kannalta on tärkeää, että Suomesta löytyisi yksityisiä ICT-alan yrityksiä, jotka ovat halukkaita jatkamaan osaamista osatoimintojen muodossa.
Ministerin tavoite on, että yhtiölle löydetään uusia omistajia puolen vuoden kuluessa.
"ICT-alalla on tulevaisuutta Suomessa"
Työministeri Lauri Ihalainen sanoo, että vaikka irtisanomisissa kyse epäilemättä on laman lisäksi myös rakennemuutoksesta, uskoo hän yhä ICT-alan tulevaisuuteen Suomessa.
\- Tässä on kyse erittäin kovan luokan mobiiliteknologian osaajista. Voisi ajatella, että tulevaisuudessa näille ihmisille on kysyntää ja töitä löytyy, työministeri Lauri Ihalainen sanoo viitaten Renesasista potkut saaviin työntekijöihin.
Ministeri kertoo, että Oulussa ja Salossa käynnistetään nyt kaupungeille jo entuudestaan tutut uuden työpolun ja koulutuksen tarjoamistoimet.
\- Lisäksi selvitetään toimenpiteitä, joilla näitä vapautuvia kovan luokan ammattilaisia voitaisiin sijoittaa muiden yritysten palvelukseen, selvittää Ihalainen.
The Gaslight Anthem ihmetteli Suomen hellettä – katso keikkakuvat 
Helsingin Hietaniemi sai paahtavan helteen lisäksi nauttia yhdysvaltalaisen The Gaslight Anthemin musiikista keskiviikkona Rock The Beach -festivaaleilla.
Auringonpaahteessa itseään kärventävä festarikansa sai Rock The Beachin aloituspäivänä nauttia yhdysvaltalaisen **The Gaslight Anthemin** vaihtoehtorockista. Kotimaassamme aiemminkin nähty orkesteri ihmettelikin, miten Suomessa voi olla näin kuuma.
\- Milloin teille oikein tuli kesä? Onko täällä aina näin kuuma, ei vissiin, yhtyeen solisti **Brian Fallon** huutelee.
Yhtyettä ilmeisesti vaivasi pienoinen väsymys varsinkin keikan alkupuoliskolla, mikä paistoi ainakin lavaspiikeistä läpi.
\- Pitäkää hauskaa. Ei välttämättä nyt, mutta ainakin sitten kun **Green Day**[soittaa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/green-day-valitsi-onnelliset-fanit-lavalle-helsingissa-katso-keikkakuvat). Mutta eipä tässä mitään, syökää vihanneksenne, solisti kehottaa.
**Lähteet:** YleX
Obama kehottaa Afrikkaa kunnioittamaan homojen oikeuksia
Obama puhui homojen oikeuksien puolesta saavuttuaan vierailulle Senegaliin. Homoseksuaalisuus on rikos suuressa osassa Afrikkaa, eikä Senegalin presidentti lämmennyt Obaman vaatimukselle sen laillistamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on Afrikan-vierailullaan kehottanut maanosan Afrikan maita kohtelemaan homoseksuaaleja lain edessä tasavertaisesti muiden kanssa. Homoseksuaalisuus on rikos suuressa osassa Afrikkaa.
Obama korosti Senegalissa, että ihmsiä tulisi lain edessä kohdella tasavertaisesti riippumatta heidän rodustaan, uskonnostaan, sukupuolestaan tai seksuaalisesta suuntautumisestaan.
Senegalin presidentti Macky Sall vastasi Obaman kehotukseen sanomalla, etteivät he ole vielä valmiita poistamaan homoseksuaalisuutta rikoslaista. Tämä ei tarkoita, että olisimme homofobisia, Sall sanoi.
Obaman mukaan homoseksuaalien oikeudet eivät nousseet esiin hänen ja Sallin kahdenkeskisessä tapaamisessa. Obama sanoo haluavansa lähettää afrikkalaisille viestin, että vaikka hän hyväksyykin erilaiset henkilökohtaiset ja uskonnolliset näkemykset asiassa, on tärkeää, ettei laki ole syrjivä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tuoreen raportin mukaan homofobisuus on lisääntynyt Afrikassa. Homoseksuaalisuus on rikos 38 Afrikan maassa.
Obama puhui päivä sen jälkeen, kun homoparit saavuttivat merkittävän voiton Yhdysvaltain korkeimmmassa oikeudessa. Korkein oikeus katsoi, että homoseksuaalisten avioparien tulee saada samat liittovaltion oikeudet ja etuudet kuin heteroseksuaalien.
Obama kiitti päätöstä voitoksi Yhdysvaltain demokratialle. Hänen mielestää samaa sukupuolta olevien parien liitot tulisi tunnustaa kautta Yhdysvaltojen ja tasavertaiset oikeudet maailmanlaajuisesti.
Yhdysvalloissa 12 osavaltiota sallii homoseksuaalien avioliitot.
Ukkonen hidastaa ukkosen aiheuttamien sähkökatkojen korjaamista
Korjaajia hälyytetään töihin lisää koko ajan, mutta töihin Eleniankin sähköverkon alueella päästään vasta kun salamat eivät enää iske.
Kesän ennätysukkonen on takonut tuhansia salamoita. Ilmatieteen laitos antoi ukkospuuskista torstaina vaaratiedotteenkin.
Ukkonen on katkonut laajasti sähköjä sähköyhtiö Elenian alueella
- eikä vikoja päästä ihan heti edes korjaamaan.
\- Siellä on sen verran paljon
salamointia, ettei kaikin paikoin päästä viankorjaustyöhön. Täytyy huolehtia
työturvallisuudesta, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Salamat ovat vaurioittaneet niin
muuntajia kuin itse sähköjohtojakin. Ukkosrintamiin liittyvät puuskat ovat
puolestaan kaataneet puita linjoille.
\- Ihan tämmöisiä kuuman helteisen
ukkosen aiheuttamia sähkökatkoja.
Katkoksista tulossa pitkiä
Kuusela-Opas arvioi sääennusteiden
ja tutkien perusteella, että vaurioita tulee lisää alkuiltaan asti.
Asentajia on hälytetty lisää töihin
koko ajan, mutta töihin päästään aikaisintaan vasta ukkosen hellitettyä kuuden
jälkeen.
\- Menee pitkälle iltaan, että näitä saadaan korjattua. Kannattaa
varautua  pitkiinkin katkoksiin.
Jorge Lorenzon solisluu murtui
Yamahan Jorge Lorenzo kaatui torstain vapaissa harjoituksissa Assenissa. MotoGP-sarjan hallitseva mestari joutuu jättämään Hollannin osakilpailun väliin.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan hallitseva mestari Jorge Lorenzo joutuu jättämään Hollannin osakilpailun väliin loukkaannuttuaan torstaina.
Espanjalainen Yamaha-ajaja Lorenzo kaatui toisissa vapaissa harjoituksissa kostealla Assenin radalla. Hänen solisluunsa murtui rytäkässä.
Autosport-lehden verkkosivujen mukaan Lorenzo lentää perjantaina Barcelonaan leikattavaksi.
Rääkkylän uusi kunnanjohtaja palaa juurilleen
Varkaudessa syntynyt Teemu Kejonen on ehtinyt Kiteen lukion jälkeen opiskella ja työskennellä ympäri Suomea. Syksyn tullen hän aloittaa kunnanjohtajan virassa parintuhannen asukkaan Rääkkylässä. Paluu Itä-Suomeen on Kejoselle mieluista.
Rääkkylän seuraavaksi kunnanjohtajaksi valittu Teemu Kejonen aloittaa virassaan alkusyksyllä. Yrjö Erosen seuraaja jatkaa vielä pari kuukautta Muuramen kehitysjohtajana.
\- Minulla on vielä kesken muutamia projekteja Muuramessa ja lomia pitämättä. Syyskuun lopulla tai lokakuun alussa aloitan Rääkkylässä, Kejonen arvioi Yle Pohjois-Karjalalle torstaina.
Hän on aiemmin työskennellyt projektikoordinaattorina Varkauden talousalueen aluekeskusohjelmassa ja  projektiasiantuntijana Mikkelin ammattikorkeakoulun yrityspalveluissa.
Kejonen on syntynyt Varkaudessa. Hän muutti 4-vuotiaana Kiteelle, jossa kävi myös lukion. Ennen työuraa hän opiskeli diplomi-insinööriksi Lappeenrannassa.
Pohjois-Karjalaan Kejonen suunnistaa kesälomallaan heinäkuussa.
\- Vanhemmat asuvat Kiteellä ja sinne on tarkoitus tulla.
36-vuotias Kejonen on perheetön. Hänellä ei ole poliiittista taustaa.
Lappilaisyhtiöitä mukana ostamassa ruotsalaista vesivoimaa
Joukko suomalaisia energiayhtiöitä on ollut mukana ostamassa merkittävän osuuden ruotsalaisesta vesivoimasta. Lapista kaupassa ovat olleet mukana Rovakairan Tuotanto Oy ja Tornionlaakson Sähkö Oy. Yhtiöt ovat mukana kaupassa Kymppivoima Oy:n kautta.
EPV Energia Oy, Helsingin Energia ja Kymppivoima Oy ovat ostaneet DONG Energy Wind Power Holding A/S:ltä osan yhdestä Ruotsin merkittävimmistä vesivoimavarannoista. Kaupassa sovittiin osuudesta Keski-Ruotsissa Indalsälven-joessa sijaitsevien seitsemän vesivoimalaitoksen tuotantoon 1.7.2013 alkaen. Kaupan arvo on 605 miljoonaa euroa.
Rovakairan Tuotanto Oy on Kymppivoiman osakkaana mukana hankkeessa osuudella, joka kasvattaa sen sähköntuotantoa runsaat kymmenen prosenttia vuodessa. Rovakairan Tuotanto rahoittaa kauppahinnasta noin kolme miljoonaa euroa. Tornionlaakson Sähkö rahoittaa hinnasta noin seitsemän miljoonaa euroa.
EPV Energia, Helsingin Energia ja Kymppivoima ovat perustaneet vesivoimaomistusta varten uuden erillisen hankeyhtiön Voimapihan. Kaikki kolme konsortiojäsentä ovat hankeyhtiössä mukana tasaosuuksin.
\- Tämä investointi kohdistuu strategiamme mukaisesti uusiutuvaan ja päästöttömään voimantuotantoon. Mahdollisuus investoida suuren mittakaavaan vesivoimaan on todella harvinaista; investointi tarjoaa pysyvän, suoran omistuksen hyvin hoidettuihin voimalaitoksiin. Vesivoiman arvo kasvaa tulevaisuudessa, se on säädettävyytensä vuoksi olennainen tuotantomuoto lisättäessä muuta uusiutuvaa kuten tuuli- ja aurinkovoimaa, sanoo Rovakairan Tuotannon toimitusjohtaja Tapio Jalonen.
Kaikki Rovakairan Tuotannon omistuksistaan saama sähkö myydään pohjoismaiseen sähköpörssiin ja saatava hyöty kanavoidaan omistajakunnille Rovaniemelle, Kittilälle ja Sodankylälle.
\- Yhtiö on kiinnostunut lisäämään osuuksia päästöttömässä sähköntuotannossa. Vesivoima on arvokas ja joustavasti säädettävä energiantuotantomuoto, jota on harvoin tarjolla ostettavaksi. Yhtiön nyt ostama vesivoimaosuus lisää osakkuuksista tulevaa vesivoimatuotantoa runsaat 40 prosenttia. Varsinkin vesivoiman säädettävyyden arvo kasvaa tulevaisuudessa, kun markkinoille tulee lisää säätökyvytöntä tuotantoa, toteaa Tornionlaakson Sähkön toimitusjohtaja Heikki Hukkanen. 
Kymppivoima Oy on 1993 perustettu sähköntuotannon ja sen kehittämisen asiantuntijaorganisaatio, joka omistaa tuotanto-osuuksia eri voimalaitoksista. Kymppivoima Oy:n omistavat Iin Energia Oy, Keskusosuuskunta Oulun Seudun Sähkö, KSS Energia Oy, Kymenlaakson Sähkö Oy, Outokumpu Oyj, Pohjois-Karjalan Sähkö Oy, Rovakaira Oy, Rovakairan Tuotanto Oy, Savon Voima Oyj, Suur-Savon Sähkö Oy ja Tornionlaakson Sähkö Oy.
Älä jätä tuuletinta tai ilmalämpöpumppua päälle tyhjään kotiin
Helle hiostaa ja tuntuu tukalalta. Tuuletin auttaa helteenvihaajaa vain silloin, kun sen äärellä ollaan. Ilmalämpöpumppuakaan ei kannata jättää päiväksi päälle tyhjään kotiin, neuvoo Motiva.
Tuuletin, tuo ilmaa liikuttava potkuri, on helteenvihaajan
kolmanneksi paras ystävä. Tuulettimen luoma ilmavirta saa aikaan viileyden
tunteen, vaikka ilman lämpötila ei muutukaan. Ilmavirta nimittäin kiihdyttää
haihtumista iholta, mikä viilentää ihoa. Tuuletinta ei siis kannata jättää
huoneeseen yksinään hurisemaan, vaan ilmavirrassa on syytä istua, jos haluaa
viilentävästä virtauksesta nauttia.
Viilennysvempeleen valinnassa
kannattaa miettiä laitteen hinnan lisäksi tehoa, puhallusnopeutta ja tilan
kokoa. Viestintäpäällikkö Kirsi-Maaria Forssell Motivasta.
\- Kattotuuletin on hyvä, jos haluaa levittää huoneistossa valmiiksi viileää ilmaa. Yhdessä huoneessa tavallinen pöytätuuletinkin auttaa, jos ilmavirta osuu ihmiseen, eikä vain pyöritä lämmintä ilmaa huoneessa.
Ilmanviilentäjän järkikäyttö säästää lompakkoa
Jos haluaa oikeasti viilentää huonetilaa, on hankittava
ilmastointilaite tai ilmalämpöpumppu. Nämä helteenvihaajan parhaat ystävät ovat hankintahinnaltaan melko kalliita ratkaisuja, mutta mitäpä ei hikoileva suomalainen tekisi
olonsa helpottamiseksi. Niiden sähkönkulutuskin on ilmanliikuttajista suurin.
\- Ilmastointilaitteissa on sähköteho melko lailla samaa luokkaa siirrettävässä laitteessa ja ilmalämpöpumpussa. Kahdeksan tunnin käytöllä päivässä, jos laitteen teho on 1-1,5 kilowattia, niin käyttökulut ovat noin kaksi euroa vuorokaudessa, kertoo Forssell.
Kotoa pois turhat sisäiset lämpökuormat, eli tarpeettomat sähkölaitteet pois päältä.
Kannattaa harkita, onko mitään järkeä viilentää huonetiloja ja napsauttaa
samalla sähkösauna päälle - ainakin sähköyhtiö kiittää.
\- Kotoa pois turhat sisäiset lämpökuormat, eli tarpeettomat sähkölaitteet pois päältä. Vältetään uunin ja hellan käyttöä, kun on jo valmiiksi lämmintä, samoin saunanlämmitystä.
\- Pitää huolehtia, ettei sisään pääse lämmintä ilmaa. Päivän aikana voi pitää ikkunat kiinni, verhot edessä, ja kääntää ilmastointia pienemmälle. Kannattaa tuulettaa vasta, kun tulee kotiin.
Ekologisinta olisi vetää kaihtimet tai verhot ikkunoihin paahteen eteen ja tuulettaa taloa
viileänä aikana yöllä ja aamulla, päivällä taas varjon puolelta. Tyhjää taloa ei kannata viilentää, muistuttaa Forssell.
\- Kun tiloissa oleskellaan, niin laitteet on käytössä. Ilmalämpöpumpun kanssa olemme suositelleet, että parin asteen viilennys ulkolämpötilaan verrattuna riittää. Se riittää mukavaan lämpötilaan, ei tarvitse olla 30 ulkona ja 21 sisällä, vaan siinä riittää jo 26 astettakin.
Myllyahon Saha konkurssiin Alajärvellä
Puun sahausta, höyläystä ja kyllästämistä yli 50 vuotta harjoittanut saha vei tuotannostaan vientiin yli puolet. Henkilöstömäärä oli noin 60.
Myllyahon Saha Alajärvellä on asetettu eilen konkurssiin. Konkurssin hakijana oli EPM Metsä Oy. Myllyahon Saha oli hakenut aiemmin tänä vuonna yrityssaneeraukseen, mutta Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen eilen.
Konkurssi saa lainvoiman huomautusajan jälkeen ensi viikon torstaina ellei yhtiö pääse sopuun hakijan kanssa saatavien järjestelyistä. Myllyahon Sahan liikevaihto oli viime vuonna yli 18 miljoonaa euroa ja se on perustettu vuonna 1962.
Kivet kertovat Johanna Kurkelalle
Laulaja Johanna Kurkela pitää Lapista, vaeltamisesta ja harrastaa kivien keräilyä. Oulun seudulta kotoisin oleva laulaja uskoo, että pohjolan kylmä, kaiho ja vilu kuuluvat myös hänen tulkinnoissaan. Kurkela esiintyy torstaina Rovaniemellä Jutajaisilla.
28-vuotiaan Kurkelan rakkaimpiin lauluihin kuuluu uusimman Sudenmorsian-levyn kappale Kivet kertokaa. Sanat on tehnyt Johanna Vuoksenmaa ja aihe kappaleeseen saatiin laulajan kiviharrastuksesta.
Kun ottaa kiven käteen, muistaa, että olen vain pieni osa tätä kaikkea.
\- Kuulun kivikerhoon. Sieltä tulee aina kerran kuussa kuukauden kivi. Huomaan toisinaan sujauttavani taskun pohjalle jonkun kiven. Niitä on kiva hypistellä ja ihmetellä, miten vanha kivi on ja miten silmänräpäys oma elämä tässä on, laulatar pohtii.
Kurkela kertoo, että kiviharrastus antaa asioille oikeat mittasuhteet.
\- Kun ottaa kiven käteen, muistaa, että mie olen vain pieni osa tätä kaikkea. Ei minun tarvitse kantaa tätä koko maailmaa harteillani.
Uusi levy ja juhlavuosi
Kurkelan keikkakalenteri on järjestetty tänä kesänä tavallista harvemmaksi, koska hän työstää uutta albumia.
\- Josko vaikka jo tänä vuonna saataisiin levy ulos, Kurkela lupailee.
Tämä tuli kyllä ihan puskista.
Vuonna 2014 Johanna Kurkelan ensilevytyksestä Tomi Metsäkedon kanssa tulee kuluneeksi kymmenen vuotta. Laulatar itse ei tätä tosin ollut edes huomannut ennen toimittajan kysymystä juhlavuoden kulusta.
\- Tämä tuli kyllä ihan puskista. Tuntuu, että elän niin hetkessä, mutta totta tosiaan näinhän se on "Tahdon tanssia kanssasi" levytettiin jo 2004. Kylläpäs se aika lentää, laulaja nauraa.
Trombi repi helikopterihallin katon Jämsässä
Jämsän Hallissa trombi riepotti helikopterihallin kattopeltejä torstai-iltapäivällä. Myös Laukaantien suunnassa Jyväskylän Seppälänkankaalla trombi on kaatanut puita rakennusten päälle.
Hallissa pyyhkäissyt trombi repi Patrian lentokonehallin katosta kattopeltejä.
\- Toistakymmentä puuta on kaatunut teille ja sähkölangoille, kertoo Jämsän paloaseman päivystävä palomestari Toni Jurmu iltapäivällä.
Trombi iski iltapäivällä todennäköisesti myös Laukaantien varressa Seppälänkankaalla, jossa kaatui puita tielle ja sähkölinjoille. Laukaantie oli tielle kaatuneiden puiden vuoksi poikki iltapäivällä, mutta liikenne on jo palautunut normaaliksi.
Myrskystä ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Säätutkien mukaan hajanaisia uusia myrskyjä on nousemassa eri puolilla maakuntaa. Pelastuslaitos on nostanut niiden varalta valmiuttaan.
_Edit. Päivitetty Laukaantien tilanne ja lisätty kuva._
Williams helposti jatkoon Wimbledonissa
Serena Williams kohtaa kolmannella kierroksella 42-vuotiaan japanilaisen.
Wimbledonissa on tänä vuonna nähty hämmentävän paljon loukkaantumisia ja huippupelaajien tappioita ensimmäisillä kierroksilla. Naisten ykkössijoitettu Serena Williams ei jatkanut trendiä. Hän voitti toisella kierroksella Caroline Garcian vakuuttavasti suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-2.
Williams oli koko ottelun ajan niskan päällä. Hän mursi Garcian syötön neljä kertaa, eikä antanut vastustajalleen yhtään murtopalloa. Voitto kasvatti Williamsin voittoputken 33 otteluun.
Turnauksen puolustava voittaja kohtaa kolmannella kierroksella 42-vuotiaan Kimiko Date-Krummin, joka on vanhin kolmannen kierroksen pelaaja turnauksen avoimella aikakaudella.
Aiemmin päivällä turnauksen kuudenneksi sijoitettu Li Na voitti Simona Halepin 6-2, 1-6, 6-0.
60 000 kartan ja 30 000 hakaneulan kilpailut
Suunnistuksen MM-kilpailuja ja Kainuun Rastiviikkoa valmistellessa on järjestäjien huomioitava monia asioita. Pelkästään hakaneuloja tarvitaan lähes 30 000 kappaletta.
Sotkamossa järjestettävän vuoden tärkeimmän suunnistustapahtuman järjestelyt etenevät aikataulun mukaisesti. Viimeistään ensi viikon perjantaina ovat aidat, kontit ja teltat oikeilla paikoilla.
Tapahtuman liikennejärjestelyiden valmistelut ovat nekin aikataulussa. Kilpailuviikon aikana siirtymiset eri kisa-areenojen välillä tapahtuvat kisabusseilla, joihin on järjestäjien mukaan myyty lippuja mukavasti. Myös viimeiset joukkueiden ilmoittautumiset on saatu kisakansliaan.
Viimeinen vääntö käynnissä
Suunnistuksen MM-kilpailujen valmistelujen viimeinen rutistus liittyy rakentamiseen. Vaikka huolella suunniteltu aikataulu on pitänyt kutinsa, niin yllätykseltäkään ei ole vältytty.
\- Sähkö- ja IT-puoli ovat olleet huomattavasti laajempi kokonaisuus mitä osasin odottaa. Se on ollut isoin asia, kertoo pääsihteeri Mika Tuononen.
Viime syksynä järjestetty maailmancupin osakilpailu antoi järjestäjille runsaasti tietoa siitä mihin järjestelyissä on kiinnitettävä erityistä huomiota.
\- Kaikki eri tahot, niin tulospalvelu, kuulutus, kuin tv-tuotantokin, ovat kaikki olleet äärimmäisen motivoituneita. He hoitavat innolla oman osansa, sanoo MM-suunnistuksen kilpailunjohtaja Jyrki Uotila.
Tuhansia karttoja pussiin
Kainuun Rastiviikon osalta karttojen pussitukset ovat parhaillaan käynnissä.
\- Sellaiset 40 000 karttaa Rastiviikolla pussitamme, että sellainen pieni projekti, hymähtää Kainuun rastiviikon kilpailunjohtaja Jukka Liuha.
Kaikkiaan MM-kilpailuissa ja Rastiviikolla karttoja tarvitaan 60 000 kappaletta. Toinen merkittävä artikkeli ovat hakaneulat.
Sellaiset 40 000 karttaa Rastiviikolla pussitamme, että sellainen pieni projekti.
\- Hakaneulat tulevat kilpailijoille kilpailunumeroihin, ja niitäkin koko tapahtumaan tulee yhteensä 28 000–30 000 kappaletta. Tämän lisäksi kilpailijoilla on jokaisella omia hakaneuloja kolme kappaletta, että aika isoista määristä puhutaan, sanoo Liuha.
Karttojen ja hakaneulojen lisäksi suoristusten määrä on mahtava. Tapahtuman aikana pihkaniskat tekevät metsässä eri suunnistussuorituksia yli 40 000 kappaletta.
Raision Loimu vahvistuu Bundesliiga-pelaajalla
Lentopallon Mestaruusliigaa pelaava Raision Loimu on kiinnittänyt ensimmäisen ulkomaalaisvahvistuksensa ensi kauden joukkueeseen.
Viime kaudella välierissä pudonnut Raision Loimu on vahvistanut rivejään yhdysvaltalaisella Cory Riecksillä. 24-vuotias ja 204 
senttiä pitkä yleispelaaja siirtyy Suomeen Saksan 
Bundesliigasta.
Riecks kuului nuorempana Yhdysvaltojen juniorimaajoukkueisiin ja suuntasi menestyksekkään 
yliopistouran jälkeen Euroopan ammattilaiskentille. Hänen ensimmäinen seuransa oli 
heti Euroopan ja maailman kärkikastia, kun hän teki sopimuksen hallitsevan 
Saksan Bundesliigan mestarin VfB Friedrichshafenin kanssa. 
\- Cory on iso ja ulottuva pelaaja, 
joka vahvistaa etenkin jatkopallohyökkäämistä, jossa oli viime kaudella 
ajoittain ongelmia. Odotan Coryn olevan ensi kaudella hyökkäyspuolella aivan 
Mestaruusliigan terävintä kärkeä. Lisäksi vastaanotto ja puolustus on isoksi 
mieheksi yllättävän hyvällä tasolla, kommentoi Loimun päävalmentaja Henri Tuomi seuran tiedotteessa. 
Cory Riecks harjoittelee kesän 
kotiseuduillaan ja saapuu Suomeen syyskuun alussa. Hän odottaa Suomen liigaan 
pääsemistä kahden Saksan kauden jälkeen, sillä nyt on tarjolla 
joukkueen avainpelaajan rooli.
\- Olen tutkinut seuran taustoja ja 
tavoitteita ja kaikki kuulostaa todella hyvältä. Uskon, että pystyn tuomaan 
omalla panoksellani lisäarvoa seuran pyrkimyksiin. Aion treenata kesän todella 
kovaa ja tulla Suomeen hyvässä kunnossa. Tavoitteeni ei ole enempää eikä 
vähempää kuin voittaa mestaruus, Riecks kertoi.
Tornion kolmekymppiset juhlajatsit ja bluesit alkoivat
Puoliltapäivin kajahtivat ilmoille juhlavuottaa viettävän Kalotti jatsi-ja bluesfestivaalin ensisävelet. Jatsikuppilan tarjonnan aloitti kahden nuoren taitajan konsertti. Lappian konservatorion opiskelijat Emilia Junes ja Leo Loueranta korkkasivat festivaaliatmosfäärin.
Juhlafestivaaleilla riittää ohjelmaa sunnuntaihin saakka ja perinteisesti esiintymispaikkoja on väylän yli, molemmin puolin rajatonta rajaa.
Nuorten, tulevien tähtien lisäksi, lavoille nousee Severi Pyysalon, Jukka Perkon, M.A. Nummisen, Miriam Aidan ja Dave Lindholmin kaltaisia "alan miehiä ja naisia".
Rajalla kun ollaan, rikotaan myös musiikin rajoja
Järjestelykoneiston osa, jatsimies Markku Raikaslehto sanoo, että rajalla kun ollaan, niin rikotaan myös musiikin rajoja.
\- Tarttuvaa tarjontaa on moneen korvaan, nyökyttää Raikaslehto.
Festivaaliorganisaatio muistuttaa, että tänäkin vuonna jatsi- ja bluesgeimeihin kannattaa ottaa matkaevääksi käteistä rahaa. Pankki- ja luottokortit eivät käy kaikilla juhla-alueilla.
Esiintymispaikkoina Torniossa ovat Musiikkitalo, Pikisaari, Kerhoravintola, Alatornion kirkko ja Haaparannalla Folkets Hus.
Maailman tunnetuin lumilautailija solmi levytyssopimuksen bändinsä kanssa 
Lumilautailija Shaun White ja hänen bändinsä ovat kirjoittaneet levytyssopimuksen.
Shaun White perusti Bad Things -yhtyeen yhdessä lapsuudenystäviensä kanssa. Maailman tunnetuimpiin lumilautailijoihin kuuluva White soittaa yhtyeessä kitaraa. Bändin ensimmäinen single kantaa nimeä _Caught Inside_.
**Lähteet:** Billboard
Haluatko Hämähäkkimieheksi? Lontoolainen taideteos uhmaa painovoimaa
Erityisesti lapset ovat ottaneet taideteoksen omakseen.
Itä-Lontoossa Hackneyssa ihmiset näyttävät uhmaavan painovoimaa, kun he kiipeilevät paikallisen talon seiniä ilman erityisempiä varusteita. Kyseessä on kuitenkin argentiinalaisen taiteilijan Leandro Erlichin luoma taideteos: todellisuudessa pitkin seiniä kiipeilevät ihmiset ovat jalat tukevasti maan pinnalla, ja illuusio on luotu asettamalla valtava peili 45 asteen kulmaan heidän yläpuolelleen.
Erityisesti lapset ovat ottaneet taideteoksen omakseen. Hackneyssa onkin nähty pieniä Hämähäkkimiehiä kipuamassa rakennuksen seiniä.
Teos on avoin yleisölle elokuun 4. päivään saakka.
Satakunnan Kansa ja Yle Satakunta paheksuvat Porin salailevaa linjaa
Satakunnan Kansa ja Yle Satakunta eivät hyväksy Porin kaupungin toimintaa perusturvan virkamiehiä koskevassa tutkintapyyntöasiassa. Toimituksissa ollaan huolissaan siitä kehityksestä, joka Porin kaupungin päätöksenteon avoimuudessa on meneillään.
Kaupunginhallitus perui poliisille tekemänsä tutkintapyynnön, mutta salasi päätöksen julkisuudelta ja asianosaisilta. Paljon julkisuutta saaneen asian salaaminen tässä vaiheessa ei ole avointa päätöksentekoa eikä hyvää hallintotapaa.
Toimitukset vaativat Porin kaupunginhallitusta julkistamaan päätöksensä perua perusturvan virkamiehiä koskeva tutkintapyyntö ja perustelemaan päätöksensä julkisesti.
Niemi Sotshin olympialaisista: "Lähtisin mihin rooliin tahansa"
Antti Niemi oli ehdolla kauden parhaaksi NHL-maalivahdiksi. Hänet nimettiin mukaan ensi vuoden Sotshin olympiaehdokkaiden listalle.
Antti Niemi on yksi nimi kahdeksan maalivahdin ehdokaslistalla, jonka jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund nimesi Sotshin olympialaisia ajatellen. Tasokkaasta ryhmästä löytyvät mm. Stanley Cup -finaaleihin päättyyneellä kaudella yltänyt Tuukka Rask ja kovapalkkaiset Pekka Rinne ja Niklas Bäckström. Niemi ei kalpene vertailussa tippaakaan, sillä hän oli ehdolla kauden parhaaksi maalivahdiksi.
\- Tottakai tilanne on kaikin puolin tosi hyvä. Hyvä ja ehjä kokonainen kausi takana, vaikka se olikin normaalia lyhyempi. Pystyin pitämään oman tasoni siellä, Niemi kuvaili viime kautta. 
Olympialaiset kiinnostavat Niemeä, jolla on kaksi vuotta sopimusta jäljellä San Jose Sharksin kanssa. Hyvästä kaudesta huolimatta Niemi lähtisi mukaan, vaikkei pääsisi pelaamaan.
\- Tavoite olisi aloittaa kausi hyvin ja rakentaa niin, että pääsisi mukaan. Kokemusta on karttunut Pohjois-Amerikassa ja olen pystynyt voittamaan. Olisi hieno juttu päästä sinne mukaan. Tottakai pitää valmistautua niin, että pystyy vahvistamaan joukkuetta.
\- Olympialaiset on todella iso juttu. Uskon, että lähtisin mukaan mihin rooliin vain. Se olisi ainutkertainen kokemus. 
"Sharksin ykkösketjun nostettava tasoaan"
Päättyneellä kaudella San Jose putosi pudotuspelien toisella kierroksella Los Angeles Kingsille voitoin 4-3. Niemi uskoo, että menestyäkseen joukkueeseen ei tarvita suuria muutoksia.
\- Pienistä asioista se on kiinni. Uskon, että runko on hyvä ja kaikki on mahdollista. Tietysti oikeilla hetkillä pitää pystyä pelaamaan hyvin. Nyt pelasimme jo tosi hyvät pudotuspelit. Oltiin sillä tavalla tyytyväisiä, että meni seitsemänteen peliin Kingsia vastaan. Ykkös- ja kakkosketjun on nostettava tasoaan tärkeillä hetkillä ja johdettava joukkuetta. 
Veolian bussikuskille antama turbaanikielto oli syrjintää
Aluehallintoviranomaisten työsuojelun tarkastus totesi, että Veolia on välillisesti syrjinyt bussikuljettajaa kieltäessään tätä käyttämästä hänen uskontoonsa kuuluvaa turbaania työssä.
Intialaissyntyinen sikhikuljettaja Gill Sukhdarshan Singh ehti käyttää turbaania työssään kaksi ja puoli kuukautta. Sitten työnantaja kielsi sen helmikuussa vedoten työasuohjeistukseen. Pääkaupunkiseudulla kaikki bussiyhtiöt ovat kieltäneet turbaanin käytön, vaikka esimerkiksi Ruotsissa se on sallittua.
Etelä-Suomen Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue on nyt todennut, että Veolian antama turbaanin käyttökielto oli yhdenvertaisuuslain mukaista syrjintää. Työsuojelun tarkastuksessa todetaan, että työnantaja on syrjinyt työntekijää välillisesti kieltämällä uskonnollisen päähineen käytön. Lausunnon mukaan näennäisesti puolueeton työasuohjeistus on johtanut siihen, että työntekijä on joutunut epäedulliseen asemaan uskontonsa perusteella.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet pitää päätöstä merkittävänä linjauksena joka tukee monimuotoisuutta työelämässä.
Tampa Bay osti ykkösvarauksensa ja seuraikoninsa ulos
Vincent Lecavalier edusti Tampa Bay Lightningia kaudesta 1998-99 lähtien. Kapteenin C-kirjainta keskushyökkääjä kantoi pelipaidassaan viisi vuotta.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Tampa Bay Lightnin on ostanut tähtihyökkääjänsä ja kapteeninsa Vincent Lecavalierin sopimuksen ulos. Lecavalierilla, 33, oli seuran kanssa 11 vuoden ja 85 miljoonan dollarin arvoinen sopimus.
\- Vinny on ollut merkittävä tekijä viime vuosien menestyksessämme, jonka kohokohtana oli vuoden 2004 Stanley Cup. Hänen panoksensa yhteisön eteen on ollut mittaamattoman arvokas. Lightningin organisaatio on Vinnylle velkaa. Me kiitämme häntä kaikesta mitä hän on täällä tehnyt ja toivotamme hänelle kaikkea hyvää, Tampa Bayn toimitusjohtaja Steve Yzerman kertoi seuran tiedotteessa.
Tampa Bay joutuu maksamaan Lecavalierille reilut 32 miljoonaa dollaria. Seuran ensi kauden palkkakustannuksia ulososto helpottaa 7,7 miljoonalla.
Kesällä 1998 Lightningiin koko liigan ensimmäisenä varattu Lecavalier on pelannut koko 15-vuotisen NHL-uransa Tampa Bayssä. Viime kaudella sentteri teki 39 ottelussa 10 maalia ja 32 tehopistettä. Uran 1037 NHL-ottelussa Lecavalierin pistetili on karttunut 383 maalilla ja 491 syötöllä.
"Lisää työpaikkoja yli 200" - meriteollisuudesta löytyy valopilkkujakin
Tänä vuonna offshore-ala työllistää Suomessa suoraan noin 4 900 henkilöä. Toimialan odotetaan työllistävän yli 200 henkilöä lisää vuoteen 2015 mennessä. Offshore-toimialalla tarkoitetaan mm. öljyn ja kaasun etsimistä merenpohjasta
Offshore-toimiala uskoo vientinsä ja työntekijöidensä määrän kasvavan lähitulevaisuudessa. Offshore-ala odottaa, että sen viennin arvo nousee tänä vuonna yli 1,6 miljardiin euroon.
Tänä vuonna offshore-ala työllistää Suomessa suoraan noin 4 900 henkilöä. Toimialan odotetaan työllistävän yli 200 henkilöä lisää vuoteen 2015 mennessä.
Offshore-toimialalla tarkoitetaan öljyn ja kaasun etsimistä tai tuotantoa merenpohjasta sekä tätä tukevia toimintoja.
Kansainvälisesti offshore-alan odotetaan kasvavan vuosittain noin 10 prosenttia, mikä on huomattavasti enemmän kuin maailmantalouden kasvu. Suomessa toimivat yritykset eivät usko näin kovaan kasvuun. Suomessa offshore-toimintaa vaikeuttavat ennen kaikkea koveneva kansainvälinen kilpailu sekä Suomen tuotannollisen työn kustannus ja joustamattomuus.
Joillain markkina-alueilla, kuten Brasiliassa ja Venäjällä, suomalaisyritysten pääsyä markkinoille vaikeuttaa protektionismi.
Tiedot käyvät ilmi kehitys- ja konsultontiyhtiö Prizztech Oy:n julkaisemasta selvitysestä. Selvitys on osa Offshore-liiketoiminta suomalaiselle pk-sektorille -hanketta.
"Facebook-sormuksen" mysteeri mahdollisesti ratkeamassa
Sormuksen löytäjään yhteyttä ottaneet henkilöt kertovat, että heillä on hallussaan sormuksen vastapari.
Facebookissa kiertänyt kuva kadonneesta vihkisormuksesta on poikinut tiedon sormuksen mahdollisesta omistajasta. Raisiolainen Ville Valjus löysi sormuksen Haunisten altaan tekojärvestä ja laittoi tiistaina kuvan sormuksesta kiertämään Instagramissa ja Facebookissa, jotta omistaja löytyisi.
Kuvaa on jaettu Facebookissa yli viisitoista tuhatta kertaa. Ahkera jakaminen kannatti, sillä tieto on levinnyt sormuksen todennäköiselle omistajalle.
\- Sormuksen omistajan tytär sekä hänen nykyinen puolisonsa ottivat minuun yhteyttä ja antoivat puhelinnumeron. En ole saanut kyseistä kaveria vielä kiinni. He sanoivat, että se on todennäköisesti tippunut uidessa, Valjus kertoo.
Haunisten altaan rantavedestä löytyneessä sormuksessa lukee "Netta 1.8 - 81". Valjuksen saamien tietojen mukaan sormus on ollut kadonneena ilmeisesti yli 30 vuotta. Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että nyt löytynyt omistaja ei ole huijari.
\- Onhan niitä yhteydenottoja tullut varmaan vajaa kymmenen sellaista, että haluavat sormuksen omaksi. Mutta tämä sanoi, että heillä on vastapari siihen, eli naisen sormus, jossa on miehen nimi, Valjus toteaa.
Ammattiopisto Lappiaa ei leikata elinkelvottomaksi
Ammattiopisto Lappiasta opiskelijapaikat vähenevät kolmen vuoden kuluessa yli 13 prosentilla nykyisestä. Leikkaus kirpaisee mutta ei vie elinmahdollisuuksia, arvioi Lappian rehtori Jussi Leponiemi.
Torstaina kerrotut ammatilllisten koulutuspaikkojen leikkaukset iskevät ammattiopisto Lappiaan 365 paikalla. Leikkaus on merkittävä, mutta se on kuitenkin selvästi pienempi kuin alkuperäisessä esityksessä.
Vielä keväällä Lappiaa koskevat luvut olivat 45 suuremmat kuin nyt tehdyssä lopullisessa päätöksessä.
\- Jos niihin ensimmäisiin lukuihin vertaa, niin voi hiukan mutkia oikoen sanoa Lappian leikkausten puolittuneen alkuperäisestä päätöksestä, sanoo Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi.
\- Mutta silti leikkaus on merkittävä, lisää Leponiemi.
Ei vielä koulutusalakohtaisia suunnitelmia
Jäljelle jäävä opetuslupa riittää takaamaan sen, että Lappiassa saadaan koulututettua peruskoulusta valmistuva ikäluokka.
\- Haaste ovat ne ihmiset, jotka eivät tule suoraan kouluun. Ihmiset, jotka ovat esimerkiksi pitäneet välivuoden tai haluavat vaihtaa koulutusta, sanoo Leponiemi.
Leponiemi muistuttaa, että Lappialla on käytössä myös muita koulutuksellisia keinoja, kuten erilaiset oppisopimusmallit.
\- Kun meidän resurssimme supistuvat niin toivottavasti työnantajat ovat valmiita sitoutumaan nuoriin aikuisiin ja aikuisiin, jotka haluavat työelämään, toteaa Leponiemi.
Lappiassa ei ole vielä tehty koulutusalakohtaisia päätöksiä.
\- Päätökset tehdään faktojen perusteella. Valmistelu on pitkä prosessi, jossa lopullisen päätöksen tekevät lopulta koulutuskuntayhtymän hallitus ja valtuusto, kertoo rehtori Leponiemi.
Koulutuspaikkaleikkausten toteuduttua vuonna 2016 ammattiopisto Lappiassa on 2 375 opiskelijapaikkaa. Tämän vuoden järjestämisluvassa Lappialla on koulutuspaikkoja 2 740.
Lappi menettää 13,5 prosenttia koulutuspaikoista
Kaikkiaan Lapista lähtee vuoteen 2016 mennessä 875 ammatillista koulutuspaikkaa. Lapissa suhteellinen vähennys on suurinta koko maassa. Tämänhetkiseen tilanteeseen nähden maakunnasta aloituspaikat vähenevät 13,5 prosentilla.
Peräpohjolan opistoa koskeva vähennys on 20 paikkaa. Paikkoja jää 55. 
Rovaniemen koulutuskuntayhtymässä vähennys on 350 opiskelijapaikkaa, nykyisin niitä on 3110. Vuonna 2016 Kemijärven kaupungilla on ammatillisia opiskelupaikkoja 250, kun niitä nyt on 370, Rovalan Setlementillä 40 (45) ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa 140 (155).
Obama ei aio sekaantua kamppailuun Snowdenin karkotuksesta
Obaman mukaan hän ei aio myöskään määrätä hävittäjiä pysäyttämään konetta, jos Snowden lentää Venäjältä toiseen maahan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, ettei hän aio osallistua kamppailuun tietovuotaja Edward Snowdenin saamiseksi oikeuden eteen. Obaman mukaan hänellä ei ole myöskään aikeita lähettää hävittäjiä Snowdenia mahdollisesti kuljettavan koneen perään.
Obama torjui näin ajatuksen, että ilmavoimat voisi pakottaa Snowdenia kuljettavan koneen laskeutumaan, jos tämä lentää Moskovan lentokentältä toiseen maahan.
Obama kertoi myös, ettei hän ole soittanut itse Kiinan tai Venäjän johtajille Snowdenin tapauksen vuoksi. Obaman mukaan tähän ei pitäisi olla tarvetta, koska rikollisen karkottaminen tulisi hoitaa rutiininomaisia laillisia kanavia pitkin.
Snowden pakeni Hongkongiin sen jälkeen, kun oli paljastanut Yhdysvaltain tiedustelupalvelun urkintaohjelman. Hongkongista hän lensi Moskovaan ja on ilmeisesti edelleen Moskovan lentokentän kansainvälisellä alueella.
Yhdysvallat haluaa Snowdenin kotimaahan vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Obama puhui Senegalissa, jonne hän saapui torstaina.
Karhunkaatolupia suunnitteilla ensi kertaa Vuoksen alapuolelle enemmän kuin yläpuolelle
Karhut ovat tehneet koko ajan enemmän tuhojaan Lappeenrannan alueella ja paine niiden kaatoon on kasvanut. Nyt ensimmäistä kertaa kaatolupia on suunniteltu Vuoksen alapuolelle enemmän kuin sen yläpuolelle.
Karhunkaatolupia suunnitellaan Etelä-Karjalassa ensi kertaa Vuoksen alapuolelle enemmän kuin sen yläpuolelle. Kaakkois-Suomen riistanhoitopiiri on suunnittellut Vuoksen alapuoliselle alueelle kahdeksaa karhunkaatolupaa ja yläpuoliselle alueelle viittä.
Aiempina vuosina Vuoksen yläpuolelle lupia on myönnetty jopa kymmeniä enemmän kuin alapuolelle.
Kaakkois-Suomen Riistapäällikkö Erkki Kiukkaan mukaan Vuoksen alapuolisella alueella on ollut kova paine karhunkaatolupien lisäämiselle, koska karhun levinneisyys alueella on selvästi muuttunut.
\- Lappeenrannan alueella karhut ovat aiheuttaneet koko ajan enemmän muun muassa mehiläistarhavahinkoja, sanoo Kiukas.
Karhukaatolupien enimmäismäärä ratkaisee
Karhukaatoluvat ovat vasta suunnitteluvaiheessa, painottaa Kiukas.
\- Lopulliset päätökset tehdään sen jälkeen, kun maa- ja metsätalousministeriön asetus karhunkaatolupien enimmäismäärästä tulee voimaan heinäkuun 8. päivään mennessä, sanoo Kiukas.
Karhunmetsästys alkaa 20. elokuuta. Kaakkois-Suomen Riistanhoitopiirin kesäkuun laskelmissa karhukanta oli 145-165.
Siperia opettaa pohjoiskarjalaisia - helteellä ja pakkasella  
Pohjois-Karjalassa tuntuu siltä, että kaikki niin sanotut äärisäät tulevat yleensä idästä. Kun maakunnan päälle jytkähtää parin viikon helleaalto, korkeapaineen ydin on Venäjällä. Samasta suunnasta tulevat usein myös kuivat, yli 30 asteen pakkaset.
Monen pohjoiskarjalaisen mututuntuma on, että Siperia opettaa meitä niin kesällä kuin talvella.
Kesäiset pitkät hellejaksot juontavat juurensa Venäjän puolelle. Kun itärajan takaa jytkähtää kuumuus päälle, se ei hellitä vähään aikaan.
Talven kuivimmat ja ankarimmat pakkaset tuntuvat myös hiipivän Siperian suunnasta. Ja sitten kylmää riittääkin viikoiksi tai kuukausiksi.
Kuka muistaa keskellä helteistä suvea 2013, että helmikuussa 2012 Juuassa mitattiin -39,1 astetta?
Idästä kylmää tai kuumaa
Meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta vahvistaa, että mututuntuma on oikeansuuntainen.
Siiskonen kertoo, että Suomen itäpuolella on mannermainen ilmasto, johon kuuluvat lämpimät kesät ja kylmät talvet eli suuret vaihtelut lämpötiloissa.
Virtaukset tuovat idästä tai kaakosta joko kylmää tai kuumaa mannerilmaa.
\- Pitkiin hellejaksoihin ja talvella pitkiin kylmiin jaksoihin liittyy se, että mannermaisen ilmaston piirteitä tulee Suomeen. Tällöin korkeapaineen alueita on Suomen itäpuolella. Virtaukset tuovat idästä tai kaakosta joko kylmää tai kuumaa mannerilmaa.
Juhannuksen jälkeen laajalti Suomessa vallinnut helteinen sääkin johtuu  siitä, että maamme itäpuolelle on kehittynyt korkeapaineen alue ja virtaukset ovat tulleet idän suunnasta. Matalapaineet ovat kiertäneet Suomen.   
Pohjois-Karjala rajamaakuntana saa nauttia Venäjän mannerilmaston iloista ja murheista aivan toisella tavalla kuin Keski-Pohjanmaan rannikkoseutu.
Talvella Siperiasta hiipii taasen kylmää. Ja kas kummaa, pohjoiskarjalaiset saavat jälleen hytistä koko rahan edestä. 
Sateet tulevat ajallaan lännestä
Matalapaineet ja sateet tuntuvat puolestaan tulevan pääsääntöisesti lännestä. Meteorologi Ville Siiskonen sanoo, että Suomi on mannerilmaston ja meri-ilmaston rajalla. Meri-ilmasto tuo meille usein lännestä ja lounaasta matalapaineen mukana laajoja sadealueita.
Tulevat kuin juna Suomen yli ja aiheuttavat sateisen ja epävakaisen sään. 
\- Suomi voi sattua näiden matalapaineiden kulkureitille, jolloin voi olla useampiakin matalapaineita, jotka tulevat kuin juna Suomen yli ja aiheuttavat sateisen ja epävakaisen sään, Siiskonen kertoo. 
Pohjois-Karjalasta katsottuna tyypillistä vielä on se, että sateet ryöpsähtävät niin kesällä kuin talvella rajuimmin länsi- ja eteläsuomalaisten niskaan. Itärajalle saapuessaan sateet ovat yleensä jo rauhoittuneet.
\- Alueellisilla tekijöillä on paljon vaikutusta. Kun Etelä-Suomessa on ollut viime talvet paljon lunta, siinä on vaikuttanut se, että meri on ollut avoimena, meteorologi Ville Siiskonen muistuttaa.  
Elenia: Kannattaa varautua pitkiin sähkökatkoihin - paikoin ei päästä edes korjaustöihin
Voimakkaat ukkosrintamat ovat pysytelleet paikoillaan, mikä on paikoin haitannut sähkövikojen korjaustöiden aloittamista, kerrotaan sähköyhtiö Eleniasta.
Sähköyhtiö Elenian mukaan salamointi on ollut paikoin niin kiivasta, ettei sähkövikojen korjaustöitä ole päästy edes aloittamaan työturvallisuussyistä.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoi iltapäivän tilanteesta, että laajat ukkosrintamat Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla pysyvät lähestulkoon paikallaan, mikä hankaloittaa vikojen korjaamista.
\- Siellä on sen verran paljon salamointia, että kaikin paikoin ei päästä edes viankorjaustyöhön, koska täytyy huolehtia, että asentajaporukat pääsevät töihinsä turvallisesti, Kuusela-Opas sanoi.
\- Nyt tässä iltapäivällä ennakoimme niin, että kannattaa varautua pitkiinkin sähkökatkoihin, koska ensin täytyy saada työ turvalliseksi, jotta vikoja päästään korjaamaan, hän jatkoi.
Voimakas ukonilma on katkonut sähköjä monin paikoin Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Pelkästään sähköyhtiö Elenian asiakkaista oli iltapäivällä sähköttä yli 20 000.
Vaurioita muuntajiin ja sähköjohtoihin
Elenian viestintäjohtajan mukaan voi mennä pitkälle iltaan, kun vaurioita korjataan.
\- Kentältä tulee nyt tietoja, että runsas salamointi aiheuttaa vaurioita muuntajiin ja sähköjohtoihin. Toisaalta siellä on paikallisesti ukkosrintamiin tyypillisesti liittyviä rajuja tuulenpuuskia, eli puitakin siellä on kaatunut. Tällaisia kesän kuuman, helteisen ukkosen aiheuttamia sähkökatkoja sekä salamoista että riuhtovista tuulenpuuskista johtuen, Kuusela-Opas kuvaili.
Karhu liikuskelee Kirkkonummella
Kirkkonummella torstaina havaittu karhu on poistunut laajoille metsäalueille, eikä siitä ole enää haittaa ihmisille. Poliisi tiedotti aiemmin, että se yrittää saada karhun poistumaan rauhallisesti. Poliisin mukaan tilanteesta ei aiheutunut erityisen suurta vaaraa.
Karhu käyttäytyi rauhallisesti eikä ilmeisesti uskaltanut lähteä alueelta pois. Lähialueen asukkaita informoitiin asiasta.
Alue oli rauhoitettu ja asiantuntijoiden arvion mukaan olisi turvallisinta, että karhu poistuisi itse paikalta. Tämän takia poliisi ei halunnut kertoa tarkempaa paikkaa eikä paikalle uteliaita ihmisiä.
Uudenmaan riistakeskus vahvisti perjantaiaamuna, että karhu on jo poistunut metsäalueille, eikä siitä ole haittaa ihmisille.
Corey Taylorin Stone Sour ilahtui kovaäänisestä suomalaisyleisöstä – katso keikkakuvat
Yleisö oli aivan myyty, kun Stone Sour -yhtyeen Corey Taylor kumppaneineen saapui helteiseen Helsinkiin keskiviikkona Rock the Beach -festivaaleille.
**Stone Sour** esiintyi toista kertaa Suomessa eilen keskiviikkona 26. kesäkuuta. Stone Sourin edelisestä Suomen keikasta on kulunut jo kuusi vuotta, mutta yhtyeen solisti **Corey Taylor** ja kitaristi **James Root** tosin ovat Suomessa aiemminkin vierailleet useaan otteeseen **Slipknot**-yhtyeensä kanssa.
\- Olen odottanut kauan, että pääsen sanomaan taas tämän: Tervehdys, Suomi! Siitä on liian pitkä aika, Taylor fiilistelee keikan alkuun.
Yhtyeen faneja oli keikalle saapunut eturiviin katsomaan faneja itänaapurista asti. Venäläisfanien ripustama lippu saikin solistin huomion ensimmäisen biisin aikana. Taylor oli myös erityisen otettu yleisön kovaäänisyydestä.
\- Hitto, te penteleet pidätte mielettömän kovaa ääntä. Te paskiaiset paranette biisi biisiltä, Taylor letkautti.
**Lähteet:** YleX
Kolari vaati kuolonuhrin Hartolassa
Henkilöauto ja rekka törmäsivät toisiinsa nelostiellä hieman Hartolan keskustasta etelään. Henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Hartolassa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa menehtyi yksi ihminen. Henkilöauto ja rekka törmäsivät toisiinsa nelostiellä lähellä Koitintien ja nelostien risteystä.
Rekan kuljettajan tilasta ei ole toistaiseksi tietoja. Onnettomuusautoissa ei ollut muita henkilöitä.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli onnettomuushetkellä poutainen sää.
Liikenne oli onnettomuuspaikalla poikki noin puolen tunnin ajan. Liikenne päästiin avaamaan jälleen hiukan ennen kello neljää.
IS: Krista Siegfridsille merkittävä tv-esiintyminen Briteissä
Iltasanomat uutisoi, että toukokuinen euroviisuedustus on poikinut Krista Siegfridsille merkittävän tv-esiintymisen Iso-Britanniassa.
**Krista Siegfrids** esiintyy sunnuntaina 7. heinäkuuta Britannian _Big Brotherin_ suorassa lähetyksessä.
Krista esittää **Emma Willisin** emännöimässä suorassa Big Brother -show'ssa _Marry Me_ -euroviisukappaleensa. Tällä kertaa Krista esiintyy ilman taustatanssijoitaan, mutta tuttuun tapaan hääpuvussa.
Big Brother on yhä Iso-Britanniassa iso tv-tapaus, vaikka ohjelmaa esitetään nyt jo 14:ttä tuotantokautta ja katsojamäärät ovat laskeneet runsaasti ensimmäisistä tuotantokausista. Esimerkiksi viime tuotantokaudella ohjelman jaksokohtainen keskikatsojamäärä Channel 5 -kanavalla oli 1,8 miljoonaa katsojaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[Iltasanomat.](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288577834412.html)
**Lähteet:** Iltasanomat.fi
Sinilevää ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon
Ilmoituksia sinilevästä on tullut ympäri maakuntaa.
Etelä-Savon järvissa on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon sinilevää.
Neljältä maakunnan alueella sijaitsevalta valtakunnalliselta leväseurantakohteelta on tullut ilmoitus vähäisestä tai runsaasta leväesiintymästä. Seurattavia kohteita on yhteensä 16. Virallisten seurantakohteiden lisäksi on tullut parikymmentä ilmoitusta vähäisistä tai kohtalaisista levämääristä.
Ilmoituksia on tullut ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon. Levää on havaittu ympäri maakuntaa kaikentyyppisissä, myös karuissa ja kirkkaissa järvissä.
Mahdolliset ukkoskuurot ja sateet voivat helpottaa levätilannetta, sillä leväkukinnot hajoavat yleensä nopeasti. Etelä-Savon alueella leväkukinnot ovat yleensä olleet lyhytkestoisia.
Vahingonlaukaus toi sakkoja Savukoskella
Ladatun revolverin varomaton käsittely toi sakkoja savukoskelaismiehelle. Onnettomuus sattui viime maaliskuussa metsässä.
Mies oli laittamassa kaverinsa omistamaa, ladattua revolveria takaisin suojakoteloonsa, kun ase laukesi ja osui kolmatta kaveria olkavarteen.
Miehen olkaan tuli avomurtuma. Tuomittu ei tiennyt, että aseessa oli panokset sisällä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehelle 35 päiväsakkoa, jotka hänen tuloillaan tekee 210 euroa.
Samalla käräjäoikeus katsoi loukkaantuneen miehen metsästä pois kuljettaneen henkilön syyllistyneen rattijuopumukseen. Mies ajoi uhrin metsätieltä ambulanssia vastaan.
Käräjäoikeuden mukaan mies toimi pakkotilanomaisissa olosuhteissa ja syyllisyydestä huolimatta jätti hänet tuomitsematta rangaistukseen.
Revolverin omistaja, ampumaurheilua harrastava mies, todettiin syyttömäksi ampuma-aserikkomukseen.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikat vähenevät pohjalaiskouluissa
Aloituspaikkojen leikkaukset koettelevat etenkkin Etelä-Pohjanmaata, missä vähenee yli 660 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaa. Eniten aloituspaikkoja, kaikkiaan 320, menettää Seinäjoen koulutuskuntayhtymä. Vaasasta vähenee 50 paikkaa.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikat vähenevät Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla yhteensä kahdeksalla-sadalla. Leikkaukset koskevat enemmän Etelä-Pohjanmaata, missä vähennystä aloituspaikkoihin tulee reilu 660.
Eniten paikkoja vuosien 2014-2016 aikana menettää Seinäjoen koulutuskuntayhtymä, kolmen vuoden kuluttua aloituspaikkoja on kaikkiaan 320 nykyistä vähemmän. Pohjanmaalla vähennystä tulee 165. Niistä suurin osa häviää ruotsinkielisen opetuksen puolelta. Vaasan kaupungin paikoista häviää 50.
Opetusministeri Krista Kiuru vahvisti luvut tänään.
Kymenlaakson ammatillisen opetuksen leikkauksiin vain 10 paikan armahdus
Vuoteen 2016 mennessä aloituspaikkoja leikataan Kymenlaaksossa yhteensä 235 kappaletta. Leikattavien paikkojen määrä väheni vain kymmenellä opetus- ja kulttuuriministeriön edellisestä lievennyksestä.
Kymenlaaksosta leikataan vuoteen 2016 mennessä yhteensä 235 ammatillisen opetuksen aloituspaikkaa. Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti viimeksi maaliskuussa tekevänsä lievennyksiä alunperin ilmoitettuun 355 opiskelupaikan vähennykseen. Tuolloin vähennystarve laski 245 aloituspaikkaan ja nyt 235 paikkaan.
Viimeisen 10 aloituspaikan armahduksen sai Kouvolan seudun ammattiopisto, josta vähennetään aiemmin ilmoitetun 110 aloituspaikan sijaan 100 paikkaa. Etelä-Kymenlaakson ammatti-instituutista lähtee niin ikään 100 aloituspaikkaa, Harjun oppimiskeskuksesta 25 paikkaa ja Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksesta 10 paikkaa.
Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli on pettynyt ministeriön ratkaisuun.
\- Oma esitykseni oli laskea ilmoitetun 110 aloituspaikan määrä puoleen eli 60 aloituspaikkaan. Kouvolassa jää jo nykyisellään liikaa opiskelijoita ilman opiskelupaikkaa, Olli toteaa.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston vs. koulutuskuntayhtymän johtaja ja rehtori Sami Tikkasen mukaan Ekamissa on jo varauduttu leikkauksiin.
\- Yritämme tehdä leikkaukset niin, että ne vaikuttavat koulutustarjontaamme mahdollisimman vähän, Tikkanen sanoo.
Leikkaukset alkavat 2014
Harjun oppimiskeskuksen rehtori ja toimitusjohtaja Mikko Kunnaalan mukaan 25 aloituspaikan menetys on iso.
\- Aloituspaikat vähenevät 11 prosentilla. On se aika paljon. Tuntuu, että yksityisiä rokotetaan kautta linjan enemmän, Kunnaala sanoo.
Harjun oppimiskeskuksessa on käyty jo alustavat yt-neuvottelut. Suurin osa Harjuun kohdistuvista paikkavähennyksistä on ajankohtaisia vasta vuonna 2016, joten Kunnaalan mukaan keinoja ehditään miettiä.
"Toivoin että leikkaukset olisi peruttu"
Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen rehtori ja toimitusjohtaja Leena Kaivola on hänkin pettynyt ministeriön ratkaisuun.
\- Tällä hetkellä aloituspaikkoja on 30, joten paikoista katoaa kolmannes.
Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen opiskelijat ovat olleet jakautuneena kahteen 15 hengen ryhmään.
\- Toivoin, että aloituspaikkaleikkaukset olisi peruttu. Emme voi jatkaa kahdella ryhmällä paikkojen vähentämisen jälkeen, Kaivola toteaa.
Aloituspaikkojen leikkaukset alkavat porrastetusti vuodesta 2014. Kokonaisuudessaan paikat vähenevät vuoteen 2016 mennessä.
Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Ollin mukaan oppilaitos on jo tehnyt alustavia suunnitelmia siitä, mihin koulutusaloihin leikkaukset voisivat kohdistua.
\- Alustavissa suunnitelmissa on ollut vähentää aloituspaikkoja prosessiautomaatioalan, tieto- ja viestintätekniikan alan, sekä mahdollisesti kulttuurialan koulutuksesta.
Koko maassa ammatillisesta koulutuksesta lähtee vähän alle 2000 aloituspaikkaa.
Ammatillisen koulutuksen leikkaukset odotettua pienemmät
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää 190 koulutuspaikan supistamista Kainuun ammatillisesta koulutuksesta vuoteen 2016 mennessä. Määrä on 30 paikkaa vähemmän, mitä maaliskuussa esitettiin.
Kaikki koulutuspaikkaleikkaukset kohdistuvat Kainuun ammattiopistoon. Vuonna 2014 karsitaan ensimmäiset 20 koulutuspaikkaa, vuonna 2015 80 paikkaa ja vuonna 2016 aloituspaikkoja poistuu 90.
Vuokatin urheiluopistosta ei leikata lainkaan koulutuspaikkoja. Maaliskuussa urheiluopistoon esitettiin kymmenen koulutuspaikan vähennystä. Opetusministeri, SDP:n Krista Kiuru, kertoi lopullisista leikkauspäätöksistä Helsingissä torstaina.
\- Kokonaistilanne ei Kainuussa ollutkaan niin dramaattinen kuin muualla maassa. Nyt saimme kuitenkin pienen loivennuksen maaliskuisista luvuista, sanoo Kajaanin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
Keskustelu pyörii Tuomisen mukaan koulutuspaikkojen ympärillä, vaikka suurempi huolenaihe on hänen mukaansa raha. Valtakunnallisesti ammatillisessa koulutuksessa on saatava säästöjä 100 miljoonaa euroa.
\- Pelkään, että säästöt on tehtävä yksikköhintojen kautta ja silloin heikkommat kärsisivät. Opetusta pystyttäisiin tarjoamaan vähemmän per oppilas ja opetustuntimäärät vähenisivät.
Tuominen laskee, että vuonna 2016 Kainuussa pitäisi tulla toimeen viisi miljoonaa euroa pienemmällä summalla. Nyt budjetti on 45 miljoonaa euroa.
Etelä-Savosta vähennetään 570 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaa
Vuoteen 2016 mennessä Etelä-Savosta vähennetään 570 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaa. Esedu menetti suunniteltua vähemmän, Samiedu puolestaan esitettyä enemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tämän päiväisen päätöksen mukaan vuonna 2016 Etelä-Savossa on 570 aloituspaikkaa nykyistä vähemmän. Itä-Savon koulutuskuntayhtymästä Samiedusta leikataan 250 aloituspaikkaa mikä on 65 paikkaa enemmän kuin mitä aikaisemmissa suunnitelmissa oli.
\- Ei tämä katastrofi mutta siinä mielessä, että olemme tehneet viime vuosina vapaaehtoisesti sopeuttamista, niin onhan tämä yllätys.
\- Kunhan tiedän tarkemmin perusteet niin asiaa voi kommentoida enemmän. Tämä täytyy nähdä yhteiskunnallisesti yhteisenä haasteena, että ei tässä sen suuremmin auta protestoida, toteaa Itä-Savon koulutuskuntayhtymän toimitusjohtaja Keijo Pesonen.
Esedu menetti odotettua vähemmän
Etelä-Savon koulutus Oy puolestaan menettää 265 aloituspaikkaa. Maaliskuisen esityksen mukaan Esedu olisi menettänyt jopa 335 paikkaa.
\- Odotimme, että olisimme kuitenkin saaneet enemmän paikkoja mutta kyllä tämän kanssa pystytään elämään.
\- Todennäköisesti leikkaukset kohdistuvat aikuiskoulutukseen, että pystymme turvaamaan nuorten opiskelupaikat, toteaa Etelä-Savon koulutus Oy:n toimitusjohtaja Keijo Tikka.
Mikkelissä toimivalta Suomen nuoriso-opistolta leikattiin 30 aloituspaikkaa, mikä on kuitenkin 40 paikkaa vähemmän kuin keväisissä suunnitelmissa. Itä-Karjalan kansanopistoseuralta vähennettiin 10 paikkaa ja Partaharju-Säätiöltä 15 paikkaa.
Leikkauksia perustellaan täyttämättä jääneillä paikoilla
Opetusministeri Krista Kiuru SDP:stä toppuuttelee Etelä-Savon koulutuspaikkojen vähennyksiä sillä, että maakunnassa oli jäämässä lähes 200 toisen asteen opiskelupaikkaa ilman ottajaa. Mikkelistä vähennettiin opiskelupaikkoja nyt Savonlinnaa enemmän, mutta Kiurun mukaan Savonlinnassa on tehty opislupaikkojen leikkauksia jo aiemmin. 
\- Silloin kun me lasketaan ne 200 paikkaa siitä alkuun niin se tuntuu kipeältä, koska ne paikat ovat olleet olemassa, mutta eivät käytössä. Kun täyttöaste on ollut sen verran matala, on ollut pakko puuttua siihen, koska kaikkia ammatillisen koulutuksen paikkoja tarvitaan kipeästi.
\- Olen pyrkinyt löytämään alueen kanssa sellaisen sopuratkaisun, että se vähennysprosentti niistä käytössä olevista paikoista on jäänyt Savonlinnan osalta merkittävästi pienemmäksi kuin Mikkelin osalta.
Etelä-Savo menettää Lapin ohessa suhteellisesti eniten aloituspaikkoja koko maassa.
It-yhtiö Tatan viisumitemppuilu suututtaa maapallon toisellakin puolella
TCS:n suomalaiset työntekijät pelkäsivät, että suomalaisten irtisanottujen tilalle tulee intialaisia, jotka pyrähtävät Suomeen muutamaksi kuukaudeksi tekemään suomalaisilta työntekijöiltä pois otettuja töitä. Nyt samanlaista viestiä kuuluu Australiasta.
Erityisasiantuntijoille myönnettävien lyhytaikaisten viisumien myöntäminen kuohuttaa Australiassa. Australiassa tapetille on nostettu intialainen it-alan konsulttiyhtiö Tata Consultancy Services TCS.
Sama yhtiö on ollut otsikoissa Suomessakin.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ulkoisti työntekijöitään TCS:lle. Vain noin kaksi kuukautta ulkoistamisen jälkeen TCS aloitti yhteistoimintaneuvottelut, joiden päätteeksi TCS irtisanoi parisataa entistä nokialaista. TCS:n suomalaiset työntekijät pelkäsivät, että suomalaisten irtisanottujen tilalle tulee intialaisia, jotka pyrähtävät Suomeen muutamaksi kuukaudeksi tekemään heiltä pois otettuja töitä.
Nykyisin lyhytaikaisen, alle kolmen kuukauden työntekoon oikeuttavan viisumin saa helpommin, jos henkilö lasketaan erityisasiantuntijaksi.
"Työntekijä seuraavalla koneella Mumbaista"
Suomessa ainakin Uusi Insinööriliitto on vaatinut, että erityisasiantuntijolle annettavien lyhyiden viisumien myöntämiskäytäntöjä pitäisi kiristää.
Yksinkertaistettuna kyse on siitä, että samaa työtä, jota aiemmin teki henkilö suomalaisella työsopimuksella, tekee jatkossa henkilö intialaisella työsopimuksella.
Australian yleisradioyhtiö kertoo, että Australiassa Tata on lyhytaikaisten viisumien ansiosta tuonut maahan useita ulkomaisia työntekijöitä. Ukoimaisia työntekijöitä on käytetty, vaikka Austaliastakin olisi löytynyt tarvittavaa osaamista, Austaralian yleisradioyhtiö kirjoittaa.
Austaliassa Tatan tarjoamia it-palveluita käyttää esimerkiksi lentoyhtiö Qantas.
\- Minua ei koskaan pyydetty ilmoittamaan austalialaisille, jos tarvitsimme asiantuntijaa. Otimme vain yhteyttä aluejohtajaamme ja hän lähetti työntekijän seuraavalla koneella Mumbaista, TCS:n nimettömänä pysyttelevä työntekijä kommentoi.
"Osoitus kovasta globaalista kilpailutilanteesta"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) arvioi, että erityisasiantuntijoiden viisumeilla temppuilu osoittaa, että elämme kovassa kilpailutilanteessa.
\- En ole tähän asiaan niin syvällisesti perehtynyt, että uskaltaisin tästä mitään sanoa. Mutta nämä ovat tietenkin osoituksia siitä, että elämme kovassa, globaalissa kilpailussa, missä monikansallisilla yrityksillä on entistä helpompi järjestellä toimintojaan konsernin sisällä.
\- Silloin tietenkin välillä jotkut maat häviävät, jotkut voittavat. Pitkässä juoksussa ei ole muuta reseptiä kuin pitää huolta omasta osaamisesta, Vapaavuori kommentoi.
Pirkanmaan ammatillisille koulutuspaikoille vahvistus
Opetusministeriö on vahvistanut Pirkanmaalle 290 uutta ammatillista koulutuspaikkaa. Määrä on 30 paikkaa vähemmän maaliskuussa julkaistuihin lukuihin verrattuna.
Eniten Pirkanmaalla uusia koulutuspaikkoja saa Tampereen kaupunki - 180 paikkaa. Valkeakosken seudun koulutuskuntayhtymä saa 50 uutta koulutuspaikkaa.
Muut lisäpaikkoja saavat oppilaitokset ovat Tampereen talouskouluyhdistys, Tampereen Aikuiskoulutussäätiö, Ahlmanin koulun säätiö sekä Sastamalan koulutuskuntayhtymä.
Jumalanpalvelukset porrastetaan Imatralla
Imatran seurakunta ryhtyy syksystä asti tarjoamaan vaihtoehtoja kello 10 jumalanpalvelukselle. Alkamisaikoihin on kysytty mielipidettä seurakuntalaisilta.
Imatran seurakunta uudistaa jumalanpalvelusaikojaan syksystä lähtien.
Tainionkosken kirkon jokasunnuntaisen kello 10 jumalanpalveluksen lisäksi tarjotaan muissa kirkoissa myöhemmin alkavia jumalanpalveluksia. Imatrankosken kirkossa kokeillaan eri tavoin toteutettavia jumalanpalveluksia kello 16. Kolmen Ristin Kirkossa jumalanpalvelukset alkavat kello 13 ja kirkko profiloidaan konserttikirkoksi.
Aikoja porrastamalla seurakunta haluaa tarjota lisää vaihtoehtoja osallistua jumalanpalvelukseen. Syyskuun alusta käyttöön otettavaan jumalanpalvelusuudistukseen kuuluu myös Tainionkosken pääkirkon jumalanpalvelusten kuvaaminen nettiin mahdollisuuksien mukaan.
Syynä jumalanpalvelusajankohtien porrastamiseen on se, että kolme kirkkoa omistavassa seurakunnassa tarvitaan vaihtoehtoisia alkamisajankohtia. Kaikkia jumalanpalveluksia ei voi aloittaa kello 10, vaikka se on kaikissa kirkoissa suosituin ajankohta.
Aikojen porrastamisesta kysyttiin mielipidettä seurakuntalaisilta vuoden alusta toteutetulla kyselyllä. Kirkkoneuvosto päätti kyselyn tuloksista huolimatta ottaa syyskuun alussa käyttöön jo viime joulukuussa hyväksymänsä jumalanpalvelusuudistuksen.
Presidentti: Mandelan tila kohentunut, mutta yhä kriittinen
Presidentti Jacob Zuman mukaan Mandelan tila on kriittinen, mutta vakaa.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan tila on kohentunut viime yön aikana, kertoo maan presidentti Jacob Zuma. Hän toteaa, että Mandelan tila on edelleen kriittinen, mutta se on nyt vakaa.
\- Hän on paljon paremmassa kunnossa nyt kuin nähdessäni hänet eilen illalla. Terveydenhoitohenkilökunta tekee erinomaista työtä, Zuma sanoi torstaina lausunnossaan.
Aiemmin torstaina Mandelan tytär sanoi, että hänen isänsä tila on hyvin kriittinen.
Tytär Makawize Mandela sanoi, että isä antaa heille kuitenkin edelleen toivoa avaamalla silmänsä ja reagoimalla kosketukseen.
94-vuotias Nelson Mandela joutui sairaalaan keuhkotulehduksen vuoksi 8. kesäkuuta. Viime viikonloppuna hänen tilansa heikkeni kriittiseksi. Tämä on puolen vuoden sisällä neljäs kerta, kun Mandela on joutunut sairaalaan.
Zuma on perunut Mandelan kunnon vuoksi torstaille suunnitellun matkansa Mosambikiin.
Tytär moittii tiedotusvälineitä
Makawize Mandela arvostelee maansa yleisradioyhtiön haastattelussa tiedotusvälineitä yliampuvasta kiinnostuksesta hänen isänsä tilaa kohtaan. Tytärtä suututtaa muun muassa se, että meidan edustajat ovat leiriytyneet Mandelaa hoitavan sairaalan ympärille ja heitä oli myös perhetapaamisen aikana Mandelan kotikylässä.
Makawize Mandela vertaa median edustajia haaskalintuihin, jotka odottavat raatoa leijonan syödessä puhvelia. Hän epäilee, että ulkomaisten toimittajien käyttäytymisessä on mukana rasistinen elementti.
\- Mielenkiinto ei haittaa meitä, mutta mielestäni tämä on mennyt liian pitkälle. He rikkovat kaikkia tajoja, Makawize Mandela sanoo. Hän huomauttaa, ettei hänen isänsä asema maailmanlaajuisena ikonina tarkoita sitä, ettei tämän yksityisyyttä ja arvokkuutta tulisi kunnioittaa.
Kesän ennätysukkoset takovat tuhansia salamoita tunnissa
Tuhansia kotitalouksia on pimeänä erityisesti Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Lämpimän ja kostean sään synnyttämä voimakas ukkosrintama silpoo Etelä-Suomea Kokkolasta Porvooseen suuntautuvalla linjalla ja Pohjois-Karjalan alueella. Salamoita on iskenyt kello 15.00 mennessä yli 14 000, ja määrä kasvaa kovaa vauhtia. Yleisradion meteorologi Kerttu Kotakorpi arvioi, että 20 000 salaman raja menee rikki illan aikana.
Voimakas ukonilma on katkonut sähköjä monin paikoin Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Pelkästään sähköyhtiö Elenian asiakkaista oli hieman kolmen jälkeen iltapäivällä sähköttä yli 20 000.
Ilmatieteen laitos on myös julkaissut vaaratiedotteen koskien kovia ukkospuuskia. Laitoksen mukaan erityisesti Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla puuskat ovat todella voimakkaita, ja ulkona olevien kannattaa tarvittaessa hakeutua suojaan sisätiloihin.
Sään odotetaan hiljalleen selkenevän lounaasta alkaen illan aikana, mutta ukonilmaa riittänee aamuyöhön asti.
Salamahavaintoja voi seurata Ylen sääsivujen [tutkakuvasta](http://yle.fi/saa/) (sivustolla saattaa esiintyä hitautta). Havainnot saa näkyviin rastittamalla kellonaikojen alapuolella näkyvän kohdan.
_Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista. Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Ukkonen pimentää taloja rivakalla vauhdilla Pohjois-Savossa
Sähkökatkoja on ollut toistaiseksi eniten Kuopion seudulla.
Ukkonen on aiheuttanut sähkökatkoksia Pohjois-Savossa. Iltapäivällä kuuden aikaan maakunnassa oli sähköttä yli 8 000 taloutta. Eniten sähköttömiä talouksia oli Kuopion seudulla.
Sähkökatkoja on ollut ympäri maakuntaa sekä Savon Voiman että Pohjois-Karjalan Sähkön alueilla. Eniten sähköttömiä talouksia on ollut  Kuopion seudulla.
Pelastuslaitos on varautunut ukkosmyrskyyn nostamalla valmiuttaan. Mikäli ukkonen aiheuttaa isoja vahinkoja, perustetaan johtokeskus Pohjois-Savon pelastuslaitoksen tiloihin Kuopion Neulamäkeen. Pelastuslaitos seuraa tilannetta aktiivisesti ja tiedottaa myös naapurikuntia ennakkoon.
Pelastusjohtajan sijainen Erkki Asikainen varoittaa voimakkaista myrskypuuskista, jotka saattavat heitellä irtonaisia pihakalusteita. Myös veneiden omistajien kannattaa tarkistaa veneiden ja pressujen kiinnitykset.
Keski-Suomeen, Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle on annettu varoitus vaarallisen voimakkaista ukkospuuskista, jotka saattavat aiheuttaa vahinkoa. Ulkona olevien on syytä tarkkailla tilanteen kehittymistä ja siirtyä tarvittaessa sisätiloihin.
Ukkoset ja sateet aiheuttaneet tulipaloja ja vesivahinkoja
Ukkoset ja voimakkaat sateet ovat pitäneet pelastuslaitoksen kiireisenä Päijät-Hämeessä.
Tilannekeskuksen mukaan pelastuslaitoksella on ollut puolen päivän ja iltapäivä kello kolmen välillä 29 tehtävää.
Salamat ovat sytyttäneet tulipaloja monissa paikoissa, mutta mittavilta vahingoilta on vältytty. Ukkonen on aiheuttanut myös automaattihälytyksiä, joita on käyty tarkistamassa.
Pelastuslaitos on joutunut myös raivaamaan puita teiltä ja hoitamaan sateiden aiheuttamia vesivahinkoja.
Salamat ehkä syynä Kangasalan tulipaloihin
Ilmeisimmin ukkonen aiheutti Kangasalla torstaina olleet tulipalot. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sai nopeasti hallintaan Kangasalla torstaina iltapäivällä syttyneet tulipalot. Tuleen syttyi kaksi mökkiä sekä navetta.
Paloissa ei tullut henkilö- tai eläinvahinkoja. Palojen syttymissyyksi epäillään salamaa.
Loppuiko kännykän akku festareilla? Tamperelaiset nuoret pelastavat
Festareilla älypuhelin on kovassa käytössä, ja akun rajallisuus voi yllättää ikävästi. Tamperelainen opiskelijakolmikko kehitti ongelmaan ratkaisun ja samalla itselleen unelmien kesäduunin.
Tamperelaiset 23-vuotiaat opiskelijat, **Tommi Keränen**, **Pekka Äijälä** ja **Joel Ojala** päättivät järjestää itselleen unelmien kesäduunin rakentamalla festareilla toimivan matkapuhelinten latauspalvelun nimeltä _Power It_. _Hype_-nimisen yrityksen osakaskolmikko aikoo kiertää Suomen suvea suuren rahtikontin kanssa, josta he tarjoavat mahdollisuuden ladata matkapuhelin _akkumokkulalla_, kuten yritys on laitteen nimennyt.
\- Olimme Joelin kanssa toukokuussa käymässä Tanskassa. Törmäsimme siellä sattumalta tanskalaiseen firmaan, joka oli pilotoinut viime vuonna samanlaista palvelua Roskilden kanssa. He olivat saaneet huikean vastaanoton ja hyvää palautetta, joten myös me sytyimme idealle, Power It -Tommi valottaa taustoja.
Suomeen päästyään he puhuivat vielä Pekan mukaan projektiin ja pyöräyttivät mahdottomalta kuulostavan tehtävänsä käyntiin. Heillä oli 30 päivää aikaa etsiä halpa merikontti, löytää toimittaja akkumokkuloille, myydä palvelu vähintään seitsemälle suomalaiselle festarille, saada rahoitus, kunnostaa kontti ja tehdä siitä sähköturvallinen sekä tietenkin hoitaa monta muuta muodollisuutta.
\- Tavoitteenamme on myös haastaa muut Suomen nuoret ylittämään ja haastamaan itsensä luomaan itselleen tulevaisuudessa Suomen siisteintä kesäduunia, Tommi summaa.
Ei vain yhden kesän ihme
Palvelu toimii festareilla kätevästi. Akkumokkulan saa lunastettua itselleen festareiden ajaksi latauspisteeltä kahdellakymmenellä eurolla, josta kymmenen euroa on panttia. Mokkulan saa vaihtaa kaksi kertaa päivässä uuteen ja täyteen ladattuun. Käytön jälkeen laitteen saa joko pitää omanaan tai palauttaa, jolloin 10 euron pantin saa takaisin ja palvelun hinnaksi tulee 10 euroa.
Näillä näkymin akkumokkula ei ole jäämässä yhden kesän ihmeeksi. Jos bisnes sujuu hyvin, Power It kaavailee laajentavansa toimintaansa ensi kesänä useampaan konttiin ja muiden laitteiden lataamiseen matkapuhelinten lisäksi.
\- Kesän loppupuolella tai jos bisnes on pystyssä vielä 2014, saattaa palveluumme tulla mukaan muitakin tuotteita, Tommi suunnittelee.
Power It -kontin voi bongata kesän aikana muun muassa _Summer up_ ja _Pipefest_-festareilta.
_Jutun kirjoittanut Juho Nuutinen on YleX:llä Ylen siistinä kesäduunarina._
Murtomiesten seikkailulle nolo loppu – liftasivat poliisin kyytiin
Mikkeliläiset miehet murtautuivat neljään autoon ja yrittävät varastaa niistä kaksi. Tihutöiden jälkeen miehet yrittivät liftata viitostiellä ajaneiden autojen kyytiin, mutta ensimmäisenä paikalle ehti poliisi.
Kaksi mikkeliläistä nuorta miestä murtautui neljään henkilöautoon yöllä Varkaudessa. Miehet veivät autoista muun muassa navigaattorin ja muistitikkuja. Lisäksi murtautujat yrittivät saada kahta autoa käyntiin siinä onnistumatta.
Miesten seikkailu päättyi nolosti, sillä he olivat lähteneet kertomansa mukaan kävelemään kohti Mikkeliä. Poliisin mukaan miesten paikallistuntemuksen puute ja päihtymys ohjasivat heidät kuitenkin kohti Kuopiota. He yrittivät lifata valtatie 5:llä ajavien autojen kyytiin, mutta ensimmäisenä paikalle tuli poliisi. Miehet toimitettiin Pieksämäen poliisivankilaan.
Tapausta tutkitaan varkauksina ja moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksinä.
Kiina ja Etelä-Korea etsivät ratkaisua Pohjois-Korean tilanteeseen
Kiinan ja Etelä-Korean johtajat tapaavat Pekingissä. Pohjois-Korean lisäksi tapaamisissa neuvottelaan maiden välisistä kauppasuhteista.
Kiinan ja Etelä-Korean presidentit ovat tavanneet Pekingissä, missä he etsivät keinoja saada sulkeutunut Pohjois-Korea neuvottelemaan maan ydinaseohjelman lopettamisesta. Etelä-Korean tuoreen presidentin Park Geun-hyen neljäpäiväinen vierailu on hänen ensimmäinen virallinen tapaaminen Kiinan uuden johdon kanssa.
Tapaamisessa Park kertoi Kiinan presidentille Xi Jinpingille toivovansa, että Kiina voisi edistää rauhan ja vakauden kehitystä Korean niemimaalla. Xi sanoi kannattavansa strategista yhteistyötä maiden välillä. Maat sopivat pyrkivänsä edistämään ydinaseettoman Korean niemimaan muodostumista.
Kiinan isännöimät neuvottelut Etelä-Korean ja Pohjois-Korean välillä pohjoisen ydinaseohjelmasta ovat olleet jumissa vuodesta 2009 asti. Pohjois-Korean viime aikaiset ohjus- ja ydinkokeet ovat asettaneet sen suurimman tukijan kärsivällisyyden koetukselle. Kiinan koventuneen suhtautumisen uskotaan pakottavan Pohjois-Korea neuvottelupöydän ääreen.
Pohjois-Korean lisäksi Kiina ja Etelä-Korea keskustelevat kauppasuhteista, jotka ovat kukoistaneet maiden välillä. Viime vuonna maiden välisen kaupan arvo oli yli 165 miljardia euroa. Parkin mukana onkin harvinaisen iso ja vaikutusvaltainen kauppavaltuuskunta.
Petteri Forsell - kotona lainassa, kotona kentällä
Petteri Forsell kuntoutuu hyvää vauhtia.
Lainasopimuksella Bursasporista takaisin Ahvenanmaalle palannut Petteri Forsell aloitti Veikkausliigakauden vahvasti. Maalitykki nautti pelaamisesta tutulla paikalla tutussa paidassa, IFK Mariehamnissa.
\- Kyllä se kodilta tutui. Ei oikeastaan mikään ollut muuttunut, vain joukkue. Kaikki muu oli ennallaan.
\- Tiesin, minkä roolin saan. Emme puhuneet Pekka Lyyskin kanssa sanaakaan siitä, mitä minun pitää kentällä tehdä. Tiesin, mitä minun piti tehdä, ja Pekka tiesi, mitä minä teen. Laittoi minut kentälle sinne samalle paikalle. Se oli helpoin päätös tulla tänne. Tiesin, että löydän sen peli-ilon heti.
Kuudessa Veikkausliigaottelussa Forsell iski kolme maalia, antoi kaksi maalisyöttöä ja pelasi jalkapalloa, josta yleisökin nautti. Forsell oli silmin nähden entistä terävämmässä kunnossa.
\- Kun en pelannut, niin ei tarvinnut säästää energiaa peleihin. Pystyin jäämään joka treenin jälkeen treenaamaan. Siellä oli aina joku nuori innokas maalivahti, joka jäi kanssani potkiman. Kolmekymmentä palloa ja siitä vedeltiin sitten joku puoli tuntia tai tunti.
Halu pelikentille aina kova
Forsellin vahva vire sai ikävän kolauksen toukokuun lopulla, kun magneettikuvista paljastui polven nivelsidevamma.
\- Jalka ei ole ollut yhtään päivää eikä iltaa edes kipeä. Sen takia se harmittaakin, kun kuvissa näkyy repeämä ja lääkäri sanoo, että kaksi kuukautta huilia, vaikka polvi ei ole ollut päivääkään kipeä.
Saarella kuntoutuminen on sujunut hyvin, mutta matkaa katsomosta kentälle on vielä.
\- Se on aina ollut minulle vaikeaa mennä katsomaan oman joukkueen pelejä, kun tiedän, että minun pitäisi olla kentällä auttamassa niitä.
Halu pelikentille on luonnollisesti kova. Aina. Oli hän sitten loukkaantuneena tai ei. 
Se on aina ollut minulle vaikeaa mennä katsomaan oman joukkueen pelejä, kun tiedän että minun pitäisi olla kentällä auttamassa niitä. 
\- Minulla on aina ollut kova halu pelaamaan. Jo pikku poikana minulla oli aina pallo mukana, ihan sama mihin mentiin. Se on pysynyt kyllä tähänkin päivään asti. Jos näen pallon jossakin, en pysty olla potkaisematta sitä.
Ennen kentille paluuta on edessä vielä muita kuntouttavia harjoituksia, joukkueen apuvalmentajana ja fysioterapeuttina toimivan Stefan Strömborgin johdolla.
\- Tiedän, että juoksuharjoitukset on pakko käydä tekemässä. Se on kivempi pelata, kun on hyvässä kunnossa. Olen tehnyt sen ennenkin, ja tiedän, että se toimii. Steffu (Stefan Strömborg) on siinä hyvä, että hän saa minut motivoitua aika hyvin siihen.
Omalle paikalleen, Pekka Lyyskin joukkueessa. Sinne Petteri Forsell haluaa vielä tänä kesänä ehtiä.
\- Odotan sitä päivää, kun astun takaisin siihen omalle paikalleni, ja uskon, että tulen pelaamaan muutaman pelin vielä IFK:ssa.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Vaaratiedote ukkospuuskista
Keski-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla esiintyy lähitunteina vaarallisen voimakkaita ukkospuuskia, jotka saattavat aiheuttaa vahinkoa.Ulkona olevien on syytä tarkkailla tilanteen kehittymistä ja siirtyä tarvittaessa sisätiloihin.
I Mellersta Finland, Södra Österbotten och Mellersta Österbotten utvecklas under de närmaste timmarna kraftiga åskbyar, som kan försaka skador. Vid  utomhusvistelse bör man följa med situation och vid behov förflytta sig inomhus.
YTN haluaa valtion apuun ict-alan pelastajaksi
YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari varoittaa suomalaisen ict-alan näivettymisestä. Tänään ilmoitetuissa Renesasin irtisanomisissa kiteytyy Porokarin mukaan suomalaisen elektroniikkateollisuuden todellisuus.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN:n puheenjohtajan Pertti Porokarin mielestä Renesasin yli 800 työntekijän potkujen olisi käynnistettävä poikkeukselliset toimet tieto- ja kommunikaatioalan osaamisen säilyttämiseksi.
Porokari odottaa valtiolta toimia.
\- Valtiovetoisesta teollistamispolitiikasta tuli vuosikymmenten aikana melkeinpä kirosana. Nyt tilanne on niin poikkeuksellinen ja työpaikkojen hävikki suurta, että sellaiselle on kysyntää. Suomella ei missään tapauksessa ole varaa päästää tätä osaamista käsistämme, sanoo Porokari.
Renesasin toiminnan loppumisen myötä Suomi on Porokarin mukaan menettämässä keskeisen teollisen tukijalan. Porokari muistuttaa, että Suomi on edelleen mobiilin radiotekniikan osaajana maailman huippumaa. Hänen mukaansa suomalainen ict-ala on kuitenkin alkanut näivettyä Nokian huippuvuosien jälkeen.
\- Hyvällä syyllä voidaan puhua yhtä teollisuuden alaa painavasta 
rakennemuutoksesta, joka ei oikene ilman järeitä toimia, sanoo Porokari.
Porokarin mielestä kiireellisin tehtävä on käyttää kaikkia äkillisiin rakennemuutoksiin tarkoitettuja keinoja. Se on ensihoitoa ja ensiapua työtä vaille jääville, mutta ei ratkaise itse ongelmaa, Porokari toteaa.
Puolen vuoden lämpötilaero Konnunsuolla yli 60 astetta
Lämpötilat koettelevat Lappeenrannan Konnunsuota. Talvisin sieltä mitataan usein ennätyspakkasia ja kesäisin vastaavasti korkeimmat lämpötilat.
Polttavassa auringossa kuumana hehkuva tie seuraa pellon reunaa tarkasti Lappeenrannan Konnunsuolla. Jälleen kerran Konnunsuon lakkautetun vankilan lähistölla sijaitsevasta mittauspisteestä on kerran mitattu yli 30 asteen lämpötila.
Aikasiirtymä puolta vuotta aikaisempaan ajankohtaan. Sama tie seuraa samaa peltoa, mutta eroa on liki päivälleen kuusi kuukautta ja yli 60 astetta. Nimittäin 18. päivä tammikuuta samalta mittauspisteeltä mitattiin 32,5 pakkasasteen lukemat.
Kattilamainen maanmuoto
Poikkeuksellisiin lämpötiloihin syynä on kattilamainen maanmuoto ja alueen lävistävä pieni virta. Joutsenolainen Pekka Pulkkinen toimi vankilassa 25 vuotta vartijana ja tuntee alueen kuin omat taskunsa.
\- Täällä on talvella poikkeuksellisen kylmää, mutta vastaavasti taas kesäisin aina myös kovimmat helteet, Pekka Pulkkinen kuvailee aluetta.
Renesasin luottamusmies: "Oulun ihme" murenee pikku hiljaa
Satoja työntekijöitä Oulusta irtisanovan Renesasin tuotekehitysyksikön luottamusmies Lauri Louhivirta sanoo Oulun ict-alan voimakkaan nousun murenevan käsiin. Huolena on, miten it-alan irtisanomisista kärsinyt Oulu nyt selviää.
Renesas Mobile Corporationin Oulun tuotekehitysyksikön luottamusmies Lauri Louhivirta kertoi työntekijöiden olevan erittäin pettyneitä yt-neuvottelujen tulokseen.
Louhivirran mukaan yt-neuvottelujen loppuvaiheessa työntekijöiden toivo työpaikkojen säilymisestä oli jo hiipumassa.
Huolena on myös, miten it-alan irtisanomisista kärsinyt Oulu selviää. Louhivirta harmitteleekin, että ainoa alan suuri yritys Oulussa on enää Nokia Siemens Networks.
\- Tässä murennetaan Oulun ihmettä. Uusia kivijalkoja pitäisi löytää nyt rivakasti. Emme voi - Timo Soinia lainatakseni - tehdä huopatossuja toisillemme, vaan meidän pitää saada nyt myyntiä. Muuten meille käy heikosti, Louhivirta lataa.
Puolen vuoden irtisanomisaika
RMC:lle ei ole löytynyt ostajaa eikä uutta liiketoimintamallia, joten toiminta on loppumassa vuoden loppuun mennessä. Työntekijät pettyivät suuresti pitkään kestäneiden yt-neuvottelujen kulkuun.
\- Neuvotteluista jäi huono maku suuhun. Lisäneuvottelujen tarvetta olisi ollut, mutta ne murjottiin väksiin loppuun asti. Emoyhtiöltä oli tullut käsky, että mitään sellaista, joka voisi viivyttää neuvotteluja, ei saa ottaa enää pöytään, Louhivirta sanoo.
\- Täydellinen sulkeminen oli heille helppo ratkaisu ja kaikki muu mistä neuvoteltiin oli tervanjuontia.
Osa Renesasin työntekijöistä on työskennellyt alan tuotekehityksessä muun muassa Nokian palveluksessa kaikkiaan parikymmentä vuotta.
\- Viimeiseen asti toivoin, että jotain valonpilkahdusta olisi tullut. Pettymys on suuri, Louhivirta summaa.
Työntekijöille kerrotaan heinäkuun aikana, miten irtisanomisissa käytännössä edetään. Louhivirran mukaan suurella osalla työntekijlöistä on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Schalke hankki Pukille kilpailijan
Ádám Szalai siirtyy Schalkeen arviolta kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Saksan Bundesliigassa pelaava Schalke on hankkinut Mainzin hyökkääjä Ádám Szalain. Siirtosumman uskotaan olevan kahdeksan miljoonaa euroa.
\- Olemme päässeet sopuun Mainzin kanssa. Hän on täällä lääkärintarkastusta varten, Schalken manageri Horst Heldt sanoi.
\- Ádám on nopea ja ahne ja hänellä on hyvä maalivainu.
Rivien välissä Heldt kritisoi Teemu Pukin panosta viime kaudella. Suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa kolme kertaa.
\- Emme pystyneet paikkaamaan Klaas-Jan Huntelaaria viime kaudella, kun hän oli loukkaantunut. Pyrimme siihen Szalain kanssa.
Unkarilainen Szalai osui Mainzille päättyneellä kaudella 15 kertaa.
Ilmatieteen laitokselta vaaratiedote ukkospuuskista – "tarvittaessa sisätiloihin"
Ilmatieteen laitos antoi iltapäivällä vaaratiedotteen koskien voimakkaita ukkospuuskia. Myöhemmin vaaratiedote poistettiin ja voimassa on edelleen Ilmatieteen laitoksen nettisivuilla julkaistu ukkosvaroitus Keski-Suomeen sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan itäosissa kehittyy tänään ukkoskuuroja, joiden yhteydessä tuuli puhaltaa puuskissa yli 15 metriä sekunnissa. Itä- ja Keski-Suomessa on voimassa myös varoituksia rankoista sateista.
Ilmatieteen laitoksen antamat vaaratiedotteet ovat harvinaisia. Vuonna 2012 Ilmatieteen laitos ei antanut vastaavia tiedotteita lainkaan. Vaaratiedotteet luetaan kaikilla radiokanavilla ja ne näkyvät myös televisiossa.
Ilmatieteen laitos kertoo lähettävänsä vaaratiedotteen, jos tapahtuma aiheuttaa hengen- tai terveysvaaran tai vaaran omaisuuden tuhoutumiselle tai vaurioitumiselle merkittävässä määrin.
Ilmatieteen laitos antaa vaaratiedotteen, kun sen avulla voidaan antaa tarkempaa tietoa kuin varoituksella, ja voimakas sääilmiö iskee parin lähitunnin aikana tai on jo tietoa tuhoista.
Lisäksi pitää ilmiön olla hyvin voimakas. Tällaisia sääilmiöitä ovat mm. voimakkaimmat kesäiset rajuilmat ja matalapaineisiin liittyvät kaikkein voimakkaimmat myrskytuulet.
Näin sijoittajavastuu toteutuu pankkien pelastustoimenpiteissä
Viime yönä käsitelty elvytys- ja kriisinhallintadirektiivi tuo lisää vastuuta pankkien osakkeenomistajille, velkojille ja rahastoille.
EU.n valtiovarainministerit esittävät, että vaikeuksiin ajautuneita pankkeja pelastetaan seuraavan marssijärjestyksen mukaan:
1) Osakkeenomistajat kantavat suurimman vastuun, niiden jälkeen tulevat velkojat, sijoittajat ja rahastot.
2) Velat kirjataan alas tai muutetaan osakepääomaksi
3) Suurtallettajien yli 100 000 euron talletuksiin puututaan. Yksityishenkilöiden ja pienten yritysten talletuksiin kosketaan vasta suursijoittajien jälkeen. Alle 100 000 euron talletukset ovat suojassa.
Finanssialan Keskusliiton johtavan asiantuntijan Reima Letton mukaan ongelmaksi voi tulla tulkintaerot; mikä on pienen yrityksen määritelmä eri maissa?
Puskurirahasto valmiiksi
Yhteensä näillä toimilla kriisiin ajautuneen pankin on saatava kokoon vähintään 8 prosenttia taseen vastattavasta loppusummasta. Kun tämä raja ylittyy, voidaan käyttää niin sanottua puskurirahastoa.
Kyse on rahastosta, jonne pankkien on kymmenen vuoden aikana talletettava 0,8 prosenttia kaikista pankissa olevista suojatuista talletuksista. Suomessa tämä summa tulee olemaan noin 600-700 miljoonaa euroa. Sen ei kuitenkaan uskota nostavan pankkien kustannuksia.
\- Poliitikot ovat lupailleet, että rahaston tullessa voimaan vuonna 2018, pankkivero lopetetaan, FK:n johtava asiantuntija Reima Letto uskoi.
Vaikka direktiivi painottaakin sijoittajien vastuuta, pankkien puskurirahastossa on kuitenkin pelissä yksityishenkilöiden talletusrahoja. Ajatus on se, että näin julkinen tuki kanavoidaan rahaston kautta. Jos rahastoa käytetään, niin myöhemmin on tavoitteena maksaa ne takaisin.
\- Jos nämä kaikki muut toimet eivät riitä, vasta sen jälkeen joudutaan turvautumaan veronmaksajien rahaan. Järjestys on hyvin selkeä. Olisin toivonut, että tällaista oltaisiin voitu noudattaa jo kriisin alussa, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi Brysselissä.
Kompromissi
EU:n valtiovarainministereiden esitystä on luonnehdittu kompromissiksi, koska osa maista vaati kansallista liikkumatilaa itselleen. Maat voivat muun muassa suojella tiettyjä sijoittajia ja päättää, paljonko maan varoja käytetään pankin pääomittamiseen - kunhan se pysyy 5 prosentin rajan sisällä pankin taseen vastattavasta loppusummasta.
Erityisehtoja annettiin Britannialle, jolla on jo pankkimaksu olemassa. Se huomioidaan rahaston keräämisessä. Myös Ruotsi halusi, että sijoittajavastuussa huomoidaan riskipainotteiset erät.  
  
Suomessa finanssimaailma pitää kansallisia myönnytyksiä ongelmallisena.
\- Monikansallisille pankeille voi aiheuttaa haasteita, kun eri maissa on eri säännöt. Uskon kuitenkin, että näistä selvitään hyvin. Olemme jo aiemminkin toimineet useiden eri maiden viranomaisten kanssa, Nordean Suomen pankkitoiminnoista vastaava Ari Kaperi huomautti.
Urpilainen ei pidä asiaa kuitenkaan ongelmana, koska liikkumatilaa on käytössä erittäin tiukoilla ehdoilla. Urpilaisen mielestä esimerkiksi Nordean asiakkaat Ruotsissa ja Suomessa eivät siis joudu eriarvoiseen asemaan.
\- Eivät ainakaan meidän tiedon mukaan.
Pankeista eriarvoisia?
Kansallisen liikkumavaran uhkakuvana on se, että pankit joutuvat keskenään eriarvoiseen asemaan. Pohjois-Euroopassa kun sääntöjä noudetaan tunnetusti Etelä-Eurooppaa tarkemmin. FK:n johtava asiantuntuja uskoo, että tämän asian myös sijoittajat tietävät..
\- Ne maat, jotka tulkitsevat näitä sijoittajavastuu-säännöksiä tiukemmin, niin niissä maissa toimivilla pankeille varainhoitokustannukset nousevat ehkä muita enemmän. Koska sijoittajat mieltävät, että todennäköisesti he menettävät enemmän sijoituksia tällaisissa maissa, Letto arveli.
Finanssimaailman asiantuntijoita on myös närkästyttänyt se, että direktiivin uskotaan tiukentavan pankkien lainanantoa. Sen Jutta Urpilainen kuitenkin tyrmää.
\- En usko, että tällä tulee olemaan vaikutusta lainanantoon. Mun mielestä se ei ole tässä se suurin huoli. Tärkeintä on se, että sijoittajat ja omistajat kantavat vastuun, Urpilainen kommentoi.
Seuraavaksi direktiivistä neuvotellaan Euroopan parlamentin kanssa. Elvytys-ja kriisinhallintadirektiivi tulee voimaan vuonna 2015.
Arctic Palestra muuttaa Rovaniemellä
Arctic Palestra -kuntosali Rovaniemen Revontuli -kauppakeskuksessa sulkee ovensa ensi lauantaina. Kuntosaliyrittäjä siirtyy Vapaudentielle, jonne avataan vain naisille tarkoitettu kuntosali.
Arctic Palestran toimitusjohtajan Pirkko Gyldénin mukaan kuntosali toimii jatkossa osana Lady Line -kuntosaliketjua. Gyldénin mukaan kuntosali avataan remontin jälkeen Koti-idealta vapautuneisiin tiloihin elokuun loppupuolella.
Gyldén kertoo, että Artic Palestran nykyiset työntekijät siirtyvät uuteen kuntosaliin. Paikassa on kuntosalin lisäksi neljä ryhmäliikuntatilaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa verkkosivuillaan.
_Otsikkoa on muokattu 27.6. klo 18.07: Uutinen oli aiemmin otsikoitu virheellisesti "Arctic Palestra lopettaa Rovaniemellä"._
Kaupunki vastaa: Kirjurinluoto oikea valinta monitoimiareenalle
Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mielestä Kirjurinluodossa on hyvin tilaa tapahtumahallille. Hän  tyrmää ajatuksen monitoimiareenan sijoittamisesta Kirjurinluodon sijaan muualle. Mäkelän mukaan syrjemmäs sijoitettavalle hallille ei löytyisi toteuttajia.
Porin Kirjurinluotoon suunniteltu monitoimiareena herättää keskustelua. Ongelmaksi koetaan musiikki- ja tapahtumahallin sijoitus, areena itsessään koetaan tervetulleeksi kaupunkiin.
Porin yliopistokeskuksen maisemantutkimuksen professori Maunu Häyrynen arvosteli kovin sanoin Kirjurinluodon monitoimiareenan valmistelua Yle Satakunnan haastattelussa torstaiaamuna. Hän kritisoi muun muassa kaupungin tapaa suunnitella kaava niin sanotusti postimerkkikaavoituksena, kun pitäisi keskittyä kokonaisuuteen. Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelältä ei heru ymmärrystä Häyrysen arvosteluun.
\- Se, että ei olisi mitään yleissuunnittelua on mielestäni erikoinen väite. Meillä on kuitenkin tämä kaupunkikeskustan oikeusvaikutteinen yleiskaava ja näitä hankkeita katsotaan kaavoituskatsauksessa ja kaavoja sovitellaan yhteen. Ei ole mahdollista tehdä asemakaavoja sillä tavalla, että meillä on ikään kuin koko keskusta mukana asemakaavassa. Toteutus on pakko tehdä asemakaavoituksen osalta kohteittain.
Kirjurinluotoon saatava lisää väkeä
Kaupunkilaiset ovat keskustelupalstoilla toivottaneet areenan tervetulleeksi, mutta ei keskelle kaupungin kauneinta keidasta. Olavi Mäkelä näkee, että Kirjurinluodossa on mainiosti tilaa hallille, eikä sen sijoittaminen syrjemmäs luotoon olisi kannattavaa.
\- Jos hallia lähdettäisiin siirtämään jonnekin kauemmas, hankkeelle ei löydy toteuttajia. Mielestäni tämänkokoisiin puistoihin jos jonnekin pitää saada tällaisia toimintoja ja palveluja, mitä ihmiset haluavat. En ymmärrä, miksi se on niin pahasta. Meidän tavoite pitäisi olla se, että Kirjurinluotoon saadaan lisää väkeä, Mäkelä toteaa.
Vastustus ei yllättänyt
Mäkelä tyrmää myös ajatuksen hallin sijoittamisesta entisen oluttehtaan tontille.
\- Tällaisia ehdotuksia on mukava heitellä, kun ei ole mukana systeemissä, missä niin monen palikan täytyy osua kohdalleen, että jostain hankkeesta tulee totta. Karhukorttelin kenttä on ollut vapaa ja tiedossa on hyvin, että Sinebrychoff sen myy. Eipä ole tullut siihen sijoittajia sinä aikana kun tätä on tehty. Mielestäni Kivi-Poriin ei kuulu tällainen iso halli.
Vastustus ei tullut Mäkelälle yllätyksenä ja hän toivookin, että keskutelu asiasta jatkuu.
\- Kyllähän näitä kaiken vastustajia on aina. He ovat usein se äännekkäin kansanosa, vaikka ei aina enemmistö. Hyvä, että asiasta syntyy keskustelua.
Ukkosmyräkkä riepottelee maakuntaa
Keski-Suomessa on tällä hetkellä sähköttä tuhansia talouksia. Pelastuslaitos on nostanut valmiuttaan myrskyjen varalta.
Ilmatieteen laitos on antanut maakuntaan vaaratiedotteen koskien voimakkaita ukkospuuskia. Keski-Suomessa on tällä hetkellä sähköttä yli 10 000 taloutta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan etenkin Keski-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla esiintyy lähitunteina vaarallisen voimakkaita ukkospuuskia, jotka saattavat aiheuttaa vahinkoa. Ulkona olevien on syytä tarkkailla tilanteen kehittymistä ja siirtyä tarvittaessa sisätiloihin.
Esimerkiksi Kuhmoisissa yli 3000 taloutta ja Laukaassa yli 2000 taloutta on vailla sähköjä. Myös Kinnulassa, Jämsässä ja Jyväskylässä on kussakin yli tuhat taloutta sähköttöminä.  Katkojen määrää voi seurata sähköyhtiöiden nettisivuilta. Paikoin kova sade haittaa myös liikennettä, sillä vettä voi olla paikoin tiellä paljon.
Jämsän Partalanmäessä yksi ajokaista oli aiemmin torstaina suljettuna liikenteeltä tielle tippuneiden sähköjohtojen vuoksi. Liikenne on palautunut normaaliksi.
_Edit. Sähköttömien talouksien määrä ja Partalanmäen tilanne päivitetty._
Professori Viljanen: Rajanveto laillisen vaalirahan ja laittoman lahjuksen välillä on hankala
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen pitää tavanoimaisena, että Helsingin hovioikeus arvioi asioita toisin kuin käräjäoikeus.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen ei ole yllättynyt, että Ilkka Kanervan (kok.) lahjustuomio kaatui hovioikeudessa. Viljasen mukaan on täysin tavanomaista, että hovioikeus arvioi juttua toisella tavalla kuin käräjäoikeus.
Viljanen huomauttaa, että ongelmallista on rajanveto luvallisen vaalirahoituksen ja rangaistavan lahjuksen välillä. Viljanen sanoo, että lahjusrikos on mahdollinen ilman että annettu tai otettu etu liittyy johonkin konkreettiseen päätökseen.
\- Pitää kuitenkin olla kysymys siitä, että lahjus annetaan tai otetaan toiminnasta palvelussuhteessa, vaikka se on hieman huono sana kuvaamaan luottamussuhteessa olevaa henkilöä, mutta tältä pohjalta niitä arvioidaan, sanoo Viljanen.
Tämä tarkoittaa, että etu annetaan vaikuttamismahdollisuuksien vuoksi ja ottajapuoli puolestaan mieltää sen annetuksi juuri hänellä olevien vaikuttamismahdollisuuksien vuoksi.
MItä enemmän aikaa kuluu jonkin edun ottamisen ja jonkin päätöksen välillä sitä vaikeampi on osoittaa, että asiat liittyvät yhteen. Nimenomaan tätä Viiljanen pitää hyvin keskeisenä kohtana hovioikeuden päätöksessä.
"Hovioikeus olisi mahdollisesti voinut tulkita asioita toisin"
Toisena keskeisenä kohtana Viljanen pitää hovioikeuden päätöksessä tulkintaa, että etu on oikeudeton siis rangaistava lain mukaan, kun sillä pyritään vaikuttamaan saajan toimintaan palvelussuhteessa, tässä tapauksessa siis luottamustoimessa. Näin ei välttämättä tarvitse olla. Riittää se, että etu on omiaan vaikuttamaan toimintaan. Tehdään siis objektiivinen arvio siitä, miten annettu etu yleensä näissä olosuhteissa vaikuttaa.  
\- Silloin ei tarvitse osoittaa, että sillä on pyritty vaikuttamaan tai se on vaikuttanut. Hovioikeus olisi mahdollisesti voinut tulkita asioita toisin, sanoo Viljanen.
Vaikka pystytään osoittamaan, että etu on annettu ja otettu siinä mielessä, että se on omiaan vaikuttamaan saajan toimintaan, ei se vielä riitä lahjusrikokseksi. Sen lisäksi pitää pystyä osoittamaan, että etu on annettu ja otettu toiminnasta pavelussuhteessa.
\- Minusta on ilman muuta selvää, että tässä annettu kymmenien tuhansien eurojen etu on laadultaan ilman muuta sellainen, että se on omiaan vaikuttamaan saajan toimintaan. Sen lisäksi rangaistavuuteen vaaditaan, että se on annettu ja otettu toiminnasta palvelussuhteessa eli niiden vaikuttamismahdollisuuksien vuoksi.
Ja juuri tätä yhteyttä syntymäpäivärahojen, vaalirahojen ja Kanervan toiminnan välillä hovioikeus ei ole löytänyt, sanoo Viljanen. Käräjäoikeus katsoi runsas vuosi sitten, että Kanervan saamat kymmenien tuhansien eurojen etuudet ovat omiaan vaikuttamaan hänen asemaansa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana. Maakuntahallitus päättää muun muassa kauppakeskusten sijainnista.    
"Tuomion muuttuminen ehdottomasta ehdolliseksi valtava muutos"
Professori Viljanen ei ole perehtynyt Tapani Yli-Saunamäen saaman tuomion perusteluihin, mutta hän pitää todella suurena muutoksena, että hovioikeus muutti Yli-Saunamäen rangaistuksen kolmen ja puolen vuoden ehdottomasta vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseksi. Rangaistus tuli kahdesta velallisen epärehellisyydestä Nova-yhtiöiden rahankäyttöön liittyen.
Suomessa kaikista tuomittavana olevista rikoksista annetaan yksi yhteinen rangaistus, joten yksittäisen teon osuutta koko rangaistuksessa on vaikea arvioida.
\- Ulkopuolisen on mahdoton nähdä, miten jokin tietty rikososio on vaikuttanut tai miten sen poisjääminen on vaikuttanut tuomioon, sanoo Viljanen.
Viljanen pitää Arto Merisalon käräjäoikeudessa saamaa kuuden vuoden rangaistusta kovana, vaikka maksimirangaistus olisi ollut seitsemän vuotta.
\- Se oli huomattavan paljon, Viljanen arvioi.
Helsingin hovioikeus alensi Merisalon tuomiota tänään kuudesta vuodesta ehdotonta neljään ja puoleen vuoteen ehdotonta vankeutta.
Inkoon vedenkeittokehotus kumottu
Inkooseen ennen juhannusta annettu vedenkeittokehotus on kumottu. Vesijohtovesi on todettu puhtaaksi ja vettä voi jälleen käyttää normaalisti.
Vedenlaadun valvonta jatkuu niin ikään tavanomaiseen tapaan.
Inkoon vesijohtovedessä oli juhannuksen aikaan pieni määrä bakteereja, joiden takia keittokehotus annettiin.
Kunnan tietoon ei ole tullut likaantuneen veden aiheuttamia sairastapauksia.
Sorsaperhe eksyi keskustan vilinään Mikkelissä 
Neljä sorsanpoikasta ja äitilintu taapersivat torstain kuumuudessa halki Mikkelin kaupungin päätyen kerrostalon pihaan.
Mikkelin Maaherrankatu 26:n pihassa kuuluu pikkuruisten sorsanpoikasten hätääntynyt piipitys ja emosorsan matalampi törähtely. Linnut ovat selvästi peloissaan, pienet sorsat painautuneena talon pihaa reunustavaa kivimuuria vasten ja emolintu lentelee ympäriinsä. Neljä palomiestä on hajaantuneena ympäri pihaa, yhdellä on haavi ja toinen pitelee pahvilevyjä estääkseen lintuperhettä leviämästä eri suuntiin.
Sorsaperheen kiviviidakon keskeltä bongasi kerrostalossa putkiremonttihommissa ollut Marko Eiskonen.
\- Tulin pihaan ja ihmettelin, että mitäs piipittäjiä täällä on. Tuumasin, että nämä ei taida kuulua tänne. Kerroin asiasta työkavereille ja pojat sitten soittivat pelastuslaitoksen hätiin, Eiskonen kertoo.
Sorsat taapertaneet jopa kilometrin kaupungin katuja
Ensimmäiset pelastusyritykset tehtiin jo ennen pelastuslaitoksen tuloa eläinsuojelyhdistyksen avulla, sillä paikalle sattui naapuritalossa asuva Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoinen Laura Kuusela. Hänellä oli eläinsuojeluyhdistyksen haavi apunaan.
\- Haavissa oli reikä, joten poikaset pääsivät pakoon. Yksi pikkuinen saatiin kiinni, mutta se pääsi karkuun.
Tarkoituksena on saada koko perhe talteen suureen pahvilaatikkoon ja kuljettaa ne sitten järveen. Ihmetyksen aihe on, miten sorsta ovat päässeet pihaan, jonne ei kadun puolelta pääse kulkematta aviamilla portista ja takapihan puolellakin vastassa on aitoja, penkereitä, nousuja ja laskuja.
\- Varmaan ne ovat tuosta vajaan kilometrin päästä Likolammesta tänne taapertaneet. Aika pitkä matka. On ne olleet aikamoinen näky katuja ylittäessään, Kuusela miettii.
Hätääntyneet linnut erosivat toisistaan
Hätääntyneen sorsaperheen poikaset ovat niin pieniä, että ne pujahtavat karkuun myös pelastuslaitoksen haavin rei'istä. Lopulta emosorsakin saa tilanteesta tarpeekseen, jättää poikaset oman onnensa nojaan ja lentää pois paikalta. Pelastuslaitoksen miehet etsivät sorsaa vielä lähialueelta, mutta emoa ei näy.
\- Toivotaan, että sorsan poikien äiti löytää tänne takaisin, ettei käy niin, että meillä on kohta neljä orpoa sorsan poikaa. Pakko todeta, että taas kerran kävi niin, että tämä jää luonnon hoidettavaksi, palomies Perttu Mäkinen tuumaa.
Poikaset kerääntyvät yhteen ja piipittävät vimmatusti merkiksi äidilleen olinpaikastaan. Sorsien pelastustehtävä on Mäkelälle ensimmäinen lajissaan, mutta muuten eläinten pelastustehtäviä sattuu kohdalle muutamia vuosittain.
\- Erilaisia lintuja on usein vikapaikoissa. On käyty joku hakemassa jostain liikehuoneistosta. Tai kerran muistan, että pelastettiin kuikka Urpolan lammesta kun se oli niin pieni, ettei saanut riittävästi vauhtia noustakseen sieltä pois.
Pelastuslaitos siirtyy Maaherrankadun sorsanpoikasten luota muihin tehtäviin. Laura Kuuselalla on kuitenkin vielä suunnitelma poikasten auttamiseksi.
\- Tuon niille vettä tänne johonkin astiaan, niin voivat siinä sitten olla. Näin kuuma ilma voi varmasti olla kohtalokas sorsillekin.
Puhdistamatonta jätevettä pääsi Keravanjokeen
Vuotokohta on saatu korjattua ja veden laatua valvotaan.
Puhdistamatonta jätevettä pääsi virtaamaan Keravanjokeen keskiviikkona aamupäivällä. Vuotokohta havaittiin Alatalontien tienvarsiojassa Tuusulassa.
Tuusulan vesihuoltolaitos paikallisti vuotokohdan nopeasti ja sen korjaaminen käynnistettiin heti. Keravanjokeen ei enää pääse puhdistamattomia jätevesiä.
Vuoto tapahtui, koska Kellokosken siirtoviemäri oli rikkoutunut Pohjoisväylän tuntumassa Kellokosken eteläpuolella.
Bakteeripitoisuudet kohonneet, veden laatua tarkkaillaan
Vuoto on nostanut Keravanjoen bakteeripitoisuuksia. Vaikutukset näkyvät vielä jonkin aikaa Kellokosken alapuolisella jokiosuudella ainakin Haarajoelle asti.
Keski-Uudenmaan ympäristökeskus ottaa näytteitä alueen talousvesikaivoista ja Kaunisnummen vedenottamolta. Alueen oman kaivon varassa oleville talouksille on jaettu ohjeet kaivoveden käytöstä.
Ympäristökeskus muistuttaa, että vahinko tulee ottaa huomioon jokiveden käytössä ja jokialueen virkistyskäytössä. Jokiveden laatua tullaan tarkkailemaan Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistyksen toimesta.
Vahinkoalueen kunnostusta jatketaan vielä lähipäivien aikana. Selvitykset tarpeellisista jatkotoimenpiteistä ovat kesken.
Vapaavuori: Mikään ala ei voi rakentaa tulevaisuuttaan valtion omistuksen varaan
Elinkeinoministeri sanoo, että Renesasin irtisanomiset kertovat siitä, miten kovasti globaali murros koettelee Suomea. Renesasin yt-neuvotteluiden lopputulos on kova isku etenkin Oulun toimipisteelle. Ministeri lupailee, ettei Oulu jää irtisanomisten kanssa yksin.
Mobiililaitteiden kehitysyksikkö Renesas Mobilen päättyneet ja metsäyhtiö Stora Enson käynnissä olevat isot yhteistoimintaneuvottelut ovat osoitus siitä, miten kovasti globaali murros juuri nyt koettelee Suomea, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.)
\- Kun talouden kaksi keskeistä kivijalkaa ovat ongelmissa, kyllä se silloin heijastuu koko Suomeen.
\- Viimeistään tässä vaiheessa pitäisi ymmärtää, että globaalissa kilpailussa menetetään työpaikkoja ja nyt on kysymys siitä, miten onnistutaan luomaan uusia niiden tilalle. Silloin on kyse kokonaan uusista työpaikoista, ei ehkä niinkään elvytyksestä, jolla voidaan tilapäisesti helpottaa tätä tilannetta, Vapaavuori jatkaa.
Vapaavuori sanoo, että uusien työpaikkojen luominen ei lähde mistään muusta kuin siitä, että lliiketoimintaympäristöstä tehdään yhä parempi ja hintakilpailukyvystä pidetään huolta.
Viime vuosina yksi menestyvistä aloista on ollut cleantech-ala eli niin sanottu puhdas teknologia, joka pyrkii vähentämään liiketoiminnasta tulevia kielteisiä ympäristövaikutuksia.
\- Mutta ei tätä yhden alan menestykseen voi laskea, vaan tarvitaan useita eri menestystarinoita eri alueilta. Ei ole olemassa mitään hokkus pokkus -temppuja, vaan tarvitaan monia toisiaan tukevian aloja.
Valtionyhtiö ei ole pelastus
Renesasin yt-neuvotteluiden lopputulos on kova isku etenkin Oulun toimipisteelle, josta vähennetään 566 työntekijää. Ministeri lupailee, ettei Oulu jää irtisanomisten kanssa yksin.
\- On ihan selvää, että äkillisen rakennemuutoksen toimia aktivoidaan Oulussa nyt entisestään ja sillä keinoin pyritään lievittämään näitä kielteisiä vaikutuksia. Erilaisin koulutuksin ja muin keinoin pyritään edistämään työllisyyttä.
Vapaavuori sanoo myös, että lisäksi valtiovalta voi osaltaan pyrkiä edesauttamaan sitä, että ainakin osia Renesasin toiminnasta voitaisiin vielä myydä uusille omistajille.
\- Tätä toki on tähänkin saakka yritetty, mutta ei ole onnistuttu.
Ammattilitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne ehdotti aiemmin torstaina, että hallituksen tulisi tosissaan miettiä valtionyhtiön perustamista, jotta teknologia-alan osaajat saataisiin pysymään Suomessa.
\- Tätä valtionomistuskysymystä käsiteltiin viimeksi viime talvena telakkateollisuuden kriisin osalta. Minun mielestäni on iso väärinkäsitys kuvitella, että mikään ala voi pitkässä juoksussa rakentaa oman tulevaisuutensa ja kannattavuutensa valtion omistuksen varaan, Vapaavuori tyrmää ehdotuksen.
\- Ei valtiolla ole sentyyppistä liiketoimintaosaamista tai markkinatuntemusta, joka pitkässä juoksussa tuottaisi mitään hyvää. Tämä lähtee viime kädessä yksityisestä liiketoiminnasta ja siitä, että luodaan suotuisa liiketoimintaympäristö toimia Suomessa.
Lämmin sää lisää tapaturmia - kirves ja viina ovat huono yhdistelmä
Lämpimät kelit ovat houkutelleet ihmiset ulos nauttimaan kesäsäästä. Aurinkoiset päivät ovat kuitenkin olleet kohtalokkaita joillekin nauttijoille.
Sairaaloissa on huomattu helteinen viikko. Erilaiset tapaturmat ovat työllistäneet sairaalan ensiapua aiempaa enemmän.
Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalan ylilääkärin Kati Kähkösen mukaan ihmiset ovat alttiimpia kesäaikaan satuttamaan itseään mökkeillessä, jolloin tapaturmia sattuu kirveen kanssa tai alkoholin vaikutuksen alaisena.
\- Helle ei niinkään ole itsessään ajanut ihmisiä sairaalaan joko nestehukan tai lämpöhalvauksien vuoksi vaan niin sanottu kesäkäyttäytyminen, kertoo Kähkönen.
\- Alkoholia käytetään enemmän kesällä ja siitä saa tyhmiä ideoita päähän. Mennään esimerkiksi uimaan tai muuta. Lisäksi ihmiset juovat kesäpäivänä janoonsa vain alkoholia, eivätkä ollenkaan vettä. Liika alkoholin juominen voi johtaa akuutteihin maksavaurioihin, Kähkönen lisää.
Juo nestettä helteellä
Kähkönen muistuttaakin, että helteellä täytyy muistaa juoda nesteitä ja viittaa tässä asiassa varsinkin vanhuksiin.
\- Vanhukset juovat kyllä nesteitä kesäisin, mutta vain vettä. Heidän pitäisi muistaa juoda myös sokeripitoisia juomia, esimerkiksi mehua. Nuorilla ei niinkään tätä ongelmaa ole, sillä he juovat limppareita ja muita sokerijuomia.
\- Lisäksi vanhemmille ihmisille helle tuntuu pahemmalta. Helpotusta helteeseen voi hakea esimerkiksi viileillä suihkuilla ja kävelyllä vaikkapa ilmastoidussa kauppakeskuksessa. Jo parikin tuntia ilmastoidussa tilassa saa kehon jäähtymään, neuvoo Kähkönen.
Koulutuspaikkojen leikkaukset jäävät odotettua pienemmiksi Ylä-Savossa
Pohjois-Savosta leikataan 430 ammatillisen peruskoulutuksen opiskelupaikkaa. Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti vähennyksistä tänään.
Ammattikoulutuksen leikkaukset jäävät Pohjois-Savossa odotettua vähäisemmiksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaan Pohjois-Savosta leikataan vuoteen 2016 mennessä 430 toisen asteen ammatillisen peruskoulutuksen koulutuspaikkaa. Vielä maaliskuussa ministeriö ehdotti 485 paikan vähennystä.
Opiskelupaikkojen lievennykset kohdistuvat Ylä-Savon koulutuskuntayhtymään, josta katoaa 55 paikkaa aiempaa ehdotusta vähemmän. Ylä-Savon koulutuspaikat vähenevät siis kolmessa vuodessa 125:llä 180 sijaan.
Vielä viime vuoden marraskuussa Pohjois-Savosta oltiin vähentämässä 955 koulutuspaikkaa.
Vilja rohmuaa elintilaa rypsiltä
Suomessa viljan viljelyala kasvaa ja rypsin vähenee. Syysvehnä ja -ruisalat ovat pienentyneet 40 prosenttia viimevuotisesta ja rypsinkin kolmanneksella, kertovat Tiken tilastot. Hämäläisviljelijä luottaa tänä vuonna ohraan ja kevätvehnään.
Kevätvehnä on Hämeessä ja Pirkanmaalla säilyttänyt tuottajien suosion mukavan hintatasonsa takia. Ohra on Hämeessä niin ikään perinteisesti suosittu viljelykasvi, ja sen viljely näyttää hämäläisviljelijöitä nyt innostavan - ohran ala maatalousmaasta kasvoi selvästi viime vuodesta.
Ohran viljelyinnostukseen vaikuttaa hyvä hintataso ja kenties myös se, että Lahdessa on iso mallastamo. Forssalainen tuottaja Jorma Pelto-Huikko viljelee vähän kaikkea.
\- Ohrassa on se hyvä puoli, että voidaan korjata aikaisemmin, maalajista riippuen, ja kaikki ei voi samaa lajiketta olla. Ohra on ollut tänä talvena hyvässä hinnassa, nyt hinta on laskenut kyllä reippaasti.
Kaurakin kelpaa viljelyyn
Kaura on lisääntymässä Hämeen pelloilla siitä syystä, että sitä on kustannuksiin nähden edullista tuottaa. Imua lisää se, että suuri lahtelainen myllykin alkaa jauhaa kauraa.
Kaura-alat kasvavat ennakkotietojen mukaan viime vuodesta pari prosenttia.
\- Kaura on hiukan taas sitten maan laadun mukaan, eli vähän heikompilaatuisissa maissa kaura antaa kuitenkin kohtuullisen hyvän tuloksen, toteaa Pelto-Huikko.
Myllyt haluaisivat, että kaikki sisään menevä ruis olisi kotimaista. Tavoite on kuitenkin kaukana, hintataso on heikko suhteessa kevätviljoihin. Tilastoissa se näkyy niin Hämeessä kuin Pirkanmaallakin lievänä rukiin pinta-alojen pienemisenä.
\- Viime vuonna ruis antoi huippusadon. Tänä vuonna kävi sitten niin, että kolmannes jäi jäljelle, kun keväällä ruis hukkui täysin. Kaksi kolmasosaa meni, niin se ei ollut lähellekään niin hyvä kuin viime vuonna.
Öljykasvien, etenkin rypsin, viljelyssä on ollut Hämeessä hankaluuksia vuosia. Teollisuutta huolestuttaakin se, miten tuotantoon löytyy kotimaista tavaraa.
Festivaalijärjestäjät: Kilpailu kaataa festareita Suomessa
Festivaalijärjestäjät uskovat kovan kilpailun tappavan jopa merkittäviä festivaaleja. Kesäfestivaalitarjontaa on jo niin paljon, että yleisöä ei riitä kaikkiin tapahtumiin. Tällä viikolla Helsingissä yleisöstä kamppalevat uusi rockfestari Rock the Beach sekä Tuska-festivaali.
Uusi Rock the Beach -festivaali käynnistyi keskiviikkona helteisellä Helsingin Hietaniemen uimarannalla. Suomen suurimman konserttijärjestäjän Live Nationin ensimmäisen oman festivaalin ohjelmistoon on kerätty nimekkäitä bändejä kuten Green Day, Queens of the Stone Age ja Rammstein. Lauantaina ja sunnuntaina jatkuvan tapahtuman odotetaan vetävän kolmen päivän aikana yli 40 000 kävijää.
Tällä viikolla Helsingissä on jopa ruuhkaa festivaaliesiintyjistä. Rock the Beachin lisäksi kaupungissa järjestetään viikonloppuna myös Tuska-festivaali. Molempien tapahtumien festarilavoilla esiintyy yhteensä jopa 140 bändiä.
Tuska tuskailee päällekkäisyyttä
Tuska-hevifestari järjestetään nyt jo kuudettatoista kertaa. Tapahtuman järjestäjät eivät ole olleet innoissaan Live Nationin uuden Rock the beach -festivaalin järjestämisestä samaan aikaan.
\- Olisi aika isoa itselle valehtelua, jos väittäisi, että se ei millään tavalla vaikuttaisi meihin. Siellä on aika paljon samanlaista ohjelmaa ja toki olemme olleet vähän kiusaantuneita, että se tuli samaan viikonloppuun meidän kanssamme, sanoo promoottori Jouni Markkanen.
Harmitusta on aiheuttanut etenkin saksalaisen Rammsteinin esiintymisen osuminen lauantaille. Bändi kun uppoaa laajasti heviyleisöön. Jouni Markkasen mukaan Tuska on joutunut tekemään asioita toisin Rock the Beachin takia.
\- Me olemme vetäneet vähän tiukempaan tätä hevilinjaa. Kaikki markkinointikeinot on tänä vuonna jouduttu ottamaan käyttöön. Aikaisemmin ei ole välttämättä joutunut jakamaan perinteisiä flyereitä, Markkanen kertoo.
Isot tekijät jyräävät
Kansainväliseen konserniin kuuluva konserttijärjestäjä Live Nation järjestää omia konsertteja ja tarjoaa esiintyjiä suomalaisfestareille. Rock the Beach on sen ensimmäinen oma iso festivaali. Siitä on tarkoitus tehdä jokavuotinen.
Muut suomalaiset tapahtumajärjestäjät ovat nurisseet, että Live Nation tarjoaa niille vähemmän nimekkäitä bändejä ja poimii omaan festivaaliinsa parhaat esiintyjät. Pääpromoottori Scott Lavender ymmärtää puheet, mutta sanoo syyn olevan aivan muualla.
\- Suurin ongelma festivaaleille eivät ole muut tapahtumat täällä vaan eurooppalaiset festivaalit, Lavender sanoo.
Yhtyeet kun on helpompi houkutella esiintymään Keski-Eurooppaan kuin Pohjolan perukoille, Lavender selventää.
Jopa suuret festivaalit kuolemanvaarassa
Suurten kansainvälisten konserttijärjestäjien jyrääminen festivaalikentälle on jo kaatanut perinteisiä festareita esimerkiksi Ruotsissa. Sama voi olla edessä Suomessakin muutaman vuoden sisällä. Tuskan promoottori Jouni Markkanen arvelee, että lopun saattaa kohdata joku perinteisempikin festari.
\- Varmasti joku tippuu, mutta en uskalla sanoa kuinka monta.
Live Nationin pääpromoottori Scott Lavender on lähes samoilla linjoilla.
\- Suomessa on jo niin paljon tapahtumia, että joitakin festivaaleja joudutaan varmasti lopettamaan. Perinteiset festivaalit kuitenkin pysyvät pystyssä.
Ammattikoulutuksen leikkaukset lievenevät Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän opiskelijamäärä uhkasi vähetä jopa yli tuhannella. Nyt määrä on puolet pienempi. Koulutuskuntayhtymän johtaja kiittelee maakunnallisen edunvalvonnan onnistumista.
Ammattikoulutuksen leikkaukset jäävät Pohjois-Karjalassa selvästi ennakoitua vähäisemmiksi.
Ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijamäärä pienenee opetusministerin päätöksen mukaisesti kolmen seuraavan vuoden aikana yhteensä 460:llä. Alun perin opiskelijamäärä olisi kutistunut jopa 1 100:lla.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen on tyytyväinen uuteen linjaukseen ja sanoo koulutustarjonnan pysyvän nyt samassa suhteessa pienenevän ikäluokan kanssa.
\- Pystymme elämään tämän päätöksen kanssa. Maakunnallinen edunvalvonta on toiminut hienosti valtiovallan suuntaan, kiittelee Pirskanen.
Maakunnallinen edunvalvonta on toiminut hienosti valtiovallan suuntaan.
Konservatorioon ei kosketa
Pirskanen ei osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, miltä paikkakunnilta ja koulutusaloilta opiskelijamääriä vähennetään. Asiaa käsittelee seuraavaksi koulutuskuntayhtymän johtoryhmä elokuussa. Syyskuussa leikkaukset ovat yhtymän hallituksen pöydällä.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän oppilaitoksissa opiskelee nyt 5 300 opiskelijaa. Musiikkiopetusta antavasta Joensuun konservatoriosta opiskelijamäärää ei pienennetä.
Ammatillisen peruskoultuksen opiskelijamääristä vuosille 2014-2016 päätti uusi opetusministeri Krista Kiuru (sd.).
Kononen tuonut uutta potkua Partasen kävelyyn
Ikänsä puolesta kävelijä Veli-Matti Partanen voisi keskittyä vielä nuorten EM-kisojen 20 kilometrille Tampereen EM-kisoissa. Valmennusyhteistyö maailmanmestari Valentin Konosen kanssa on kuitenkin muuttanut kuvioita - ja päämatkoja. 
Viime vuonna Veli-Matti Partanen rikkoi Valentin Konosen 13 vuotta vanhan 10 kilometrin Suomen ennätyksen. Kuun lopussa kaksikko lähtee tavoittelemaan Dublinista A-rajaa Moskovan MM-kisojen 50 kilometrille.
Veli-Matti, tai paremmin Akuna tunnetulla Partasella on hallussaan myös 22-vuotiaiden SE:t niin 20 kuin 30 kilometriltä. Ennätysajoista huolimatta viime kaudet eivät ole sujuneet ongelmitta. Vuosi sitten Partanen sai houkuteltua valmentajakseen vuoden -95 maailmanmestarin Valentin Konosen.
\- "Vallu" on laskelmoiva ja tarkka, ei kuitenkaan liian tarkka. Vallun kanssa meillä kemiat kohtaavat. Puhumme asioista samalla kielellä ja olemme samalla aaltopituudella. Meillä on rento mieli tekemisessä ja harjoittelussa, Partanen kehui.
Partasesta löytyy Konosen mielestä tarvittavaa intoa, halua ja tahtoa, eikä hänen tarvitse työntää valmennettavaansa eteenpäin. Kononen korostaa valmennuksessaan sitä, että siinä käytetään hyödyksi urheilijan vahvuuksia eikä välttämättä yritetä väkisin parantaa heikkouksia. Konosen mukaantulon myötä Partasen harjoitteluun onkin tehty paljon muutoksia.
\- Anaerobinen, intervallityyppinen harjoittelu ei oikein soveltunut (Partaselle) eikä tuottanut tulosta. Sen kautta päättelimme, että pidempi matka eli 50 kilometriä sopii Akulle paremmin. Eli niin kauan kun tehdään aerobista harjoittelua, eikä mennä hapoilla, kehitystä tulee, valmentaja Kononen kertoi. 
En usko, että Moskovassa olisin kärkisijoilla, mutta saisin siitä sen ensimmäisen kokemuksen. 
Tämän jälkeen Tampereen nuorten EM-kisojen 20 kilometrin kisasta tulikin Partaselle kakkostavoite. Päätähtäin siirtyi Moskovan MM-kisoihin. A-rajaa 4.02 Partanen lähtee alittamaan Dubliniin 29. päivä tätä kuuta. Suunnitelmat varmistuivat, kun ensin Partanen käveli 30 kilometrin ennätyksensä 2.13,51 huhtikuussa ja SM-kisoissakin aika oli 2.15:n pintaan.
\- Ne ovat valaneet luottamusta. Jos vertaa edellistä 30 kilometrin kisaa 50 kilometrin vauhtiin, niin siinä on varaa pudottaa matkavauhtia sen verran, että A-rajan pitäisi olla ihan realistinen tavoite, Partanen sanoi.
\- Dublinin kisa on sellainen, että yritän varman päälle menisi rajan ali. Sitten Moskovassa pystyisin ottamaan yrittämään varsinaisesti tulosta, voi ottaa jopa pienen riskin vauhdinjaossa. En usko, että Moskovassa olisin kärkisijoilla, mutta saisin siitä sen ensimmäisen kokemuksen. Siitä on hyvä lähteä seuraavaan vuoteen parantamaan aikaa ja sijoituksia.
Moskovan MM-kisojen ja Tampereen nuorten kisojen välissä on ainoastaan 13 päivää. Tästä huolimatta Partasella on kotikisoihin kovat tavoitteet.
\- Jotenkin se mitali olisi kiva viimeisistä nuorten kisoista saada. Ja vielä kun ne ovat kotikisat. Siihen on kiva panostaa.
Suur-Savon Sähkö kasvattaa vesivoiman tuotantoaan 50 miljoonan kaupoilla
Energiayhtiö on mukana ostamassa merkittävää osuutta Ruotsin kolmanneksi tärkeimmän vesivoimaa tuottavan joen voimaloista. Vesivoima kasvaa yhtiössä 50 prosentilla.
Suur-Savon Sähkö vahvistaa sähköntuotannon omavaraisuuttaan mittavilla vesivoimakaupoilla. Suur-Savon Sähkö on Kymppivoima kautta mukana sähköyhtiöiden yhteenliittymässä, joka osti tanskalaiselta energiayhtiöltä osan yhdestä Ruotsin merkittävimmistä vesivoimavarannoista. 
Suur-Savon Sähkön osuus kaupoista on 8,3 prosenttia eli 50 miljoonaa euroa. Kaupat lisäävät Suur Savon Sähkön sähköntuotannon omavaraisuutta kuudella prosenttiyksiköllä. Reilun kahdeksan prosentin osuus kaupoista oikeuttaa Suur-Savon Sähkön keskimäärin 72 GWh:n vuosituotantoon. Tuotantomäärä vastaa noin 15 000 kotitalouden vuotuista sähkönkäyttöä.
Kaupoilla Suur-Savon Sähkö lisää vesivoiman tuotantoaan 50 prosentilla.
Kokonaisarvoltaan 605 miljoonan euron kauppojen kohteena on seitsemän vesivoimalaitosta. Kaupan kohteena olevat vesivoimalat sijaitsevat Ruotsin Indalsälvenissa, joka on maan kolmanneksi tärkein vesivoimaa tuottava joki. Tanskalainen DONG Energy Wind Power Holding A/S myi Kymppivoiman, EPV Energian ja Helsingin Energian muodostamalle yhteenliittymälle 25,7 prosentin osuutensa Kraftgården Ab:n osakkeista.
Kemijärveltä pois joka kolmas paikka
Itä-Lapin ammattiopisto menettää joka kolmannen ammatillisen koulutuspaikan. Itä-Lapin ammattiopiston rehtorin Sirkka Pikkuvirran mukaan vielä ei ole päätetty, miltä aloilta koulutusta vähennetään.
\- Vaihtoehtona on myös harventaa opiskelijoiden sisäänottoa eli nuoria ei otettaisi joka alalle opiskelemaan joka vuosi, Pikkuvirta sanoo.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) päätti, että Kemijärven kaupungin ylläpitämältä ammattiopistolta viedään 120 koulutuspaikkaa. Se on 20 enemmän kuin Kiurun edeltäjä Jukka Gustafsson (sd.) ehdotti keväällä. Leikkauksen jälkeen Kemijärvellä olisi ammatillisia koulutuspaikkoja vuoden 2016 jälkeen enää 250.
Kiuru kiistää, että leikkauksen takia ammatillinen koulutus uhkaisi loppua Kemijärveltä.
\- Ei missään nimessä voi loppua. Me tarkkailemme omalta osaltamme sitä, että Kemijärvellä olisi jatkossakin asiantuntevaa ja osaavaa koulutusta. Kemijärvellä on kuitenkin pohdittava sitä, että pystytäänkö Kemijärvellä ja Rovaniemellä löytämään yhteistyön mahdollisuudet.
Kiuru muistuttaa, että aiemmin Sodankylä luopui ammatillisen koulutuksen järjestämisestä ja siirsi sen Rovaniemen koulutuskuntayhtymälle. Se ei lopettanut ammatillista koulutusta Sodankylässä.
\- Yhteistyöllä voidaan turvata koulutus joka puolella Lappia, ministeri toteaa.
"Tuntuu Kamalan pahalta"
Pikkuvirran mukaan koulutuspaikkojen vähennys tuntuu "kamalan pahalta". Hän ei kuitenkaan tässä vaiheessa halua arvioida sitä, kuinka monta työpaikkaa ammattiopistosta on uhattuna ja montaako ihmistä uhkaavat potkut.
Pikkuvirta ei myöskään innostu ajatuksesta yhdistää Itä-Lapin ammattiopisto Rovaniemen koulutuskuntayhtymään.
\- Tähän saakka on nähty, että Kemijärvi jatkaa itsenäisenä koulutuksen järjestäjänä, koska silloin meillä on päätäntävalta siitä, mille aloille Itä-Lapissa koulutetaan ihmisiä. Toisaalta emme halua sulkea mitään ovia.
Koulupaikkaleikkuri napsii yli 400 opiskelupaikkaa Keski-Suomesta
Keski-Suomesta vähennetään ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikkoja noin puolet aiemmin kaavailtua vähemmän. Yhteensä paikkoja vähennetään tulevina vuosina yli 400.
Opetusministeriön tänään tekemän päätöksen mukaan vuoteen 2016 mennessä Keski-Suomessa vähennetään 440 opiskelijapaikkaa. Niistä Jyväskylän koulutuskuntayhtymään kohdistuu 220 paikkaa ja Äänekosken ammatillisen koulutuksen kuntayhtymään 170 paikkaa.
Alunperin suunnitelmissa oli vähentää Keski-Suomesta noin 900 opiskelupaikkaa. Vähennyksiä perustellaan ikäluokkien pienentymisellä.
Pieksämäki on funkkis ja retro
Yle Etelä-Savo vieraili Yle-pyörällä Pieksämäellä ihmettelemässä kaupungin funkkiksia rakennuksia ja retro-helmiä.
Junamatkustajat tuntevat Pieksämäen aseman ja sen ravintolan, alikulkutunnelin Kekkos-graffitin ja odotussalin pitkät puiset penkit. Yle Etelä-Savon toimittajat Vilma Ruokoski ja Pekka Havukainen vierailivat Pieksämäellä nähdäkseen, onko kaupungilla matkaajalle muuta tarjottavaa.
Galleria kokoaa Pieksämäellä bongattua retroa, funkkista ja muuta reissulla nähtyä.
Supon kulku- ja käyttöoikeuksien poistamisjutussa ei nosteta syytettä
Suojelupoliisissa toiminut sisäisten palvelujen päällikkö ei saa syytettä siitä, että poisti Suojelupoliisin ylitarkastajalta käyttöoikeuksia poliisin tietojärjestelmiin ja kulkuoikeuksia Supon tiloissa, koska tämä oli antanut Supoa arvostelevan haastattelun Suomen Kuvalehdelle.
Helsingin kihlakunnansyyttävä Tuire Tamminiemi on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Päätöksessä katsotaan, että oikeuksien poistamisessa ei ollut kyse sellaisesta lain tarkoittamasta työtehtävien tai työmenetelmien muutoksesta, joka olisi edellyttänyt henkilöstön edustajan tai asianomaisen virkamiehen kuulemista ennen päätöstä.
Ylitarkastajan oikeuksien rajoittamista perusteltiin turvaamistoimenpiteenä. Hänen olisi pitänyt lojaliteettivelvoitteen ja Supon ohjesäännön mukaan kertoa haastattelusta työnantajalleen.
Jaana Vuorio Maahanmuuttoviraston ylijohtajaksi
Viraston edellinen ylijohtaja Jorma Vuorio siirtyi keväällä osastopäälliköksi sisäministeriöön.
Valtioneuvosto on nimittänyt Jaana Vuorion Maahanmuuttoviraston ylijohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä heinäkuun alussa. Määräaikainen tehtävä kestää seitsemän vuotta.
Maahanmuuttoviraston edellinen ylijohtaja Jorma Vuorio siirtyi huhtikuussa sisäministeriön maahanmuutto-osaston osastopäälliköksi.
Oikeustieteen kandidaatti Jaana Vuorio, 51, on toiminut vuodesta 2003 alkaen Maahanmuuttoviraston oikeus- ja maatietopalveluyksikön johtajana sekä viraston ylijohtajan sijaisena.
Maahanmuuttoviraston ylijohtajan virkaa haki 13 ihmistä. Tehtävässä johdetaan, valvotaan ja kehitetään viraston toimintaa.
Suomalaiset energiayhtiöt ostavat ruotsalaisia vesivoimalaa
Kaupan myötä suomalaisyhtiöt saavat osuuden seitsemän vesivoimalaitoksen tuotannosta.
Kolme suomalaista energiayhtiötä EPV 
Energia, Helsingin Energia ja Kymppivoima ovat ostaneet neljäsosan ruotsalaisen energiayhtiön Kraftgårdenin osakkeista. Kaupalla suomalaisyritykset lunastivat tanskalaisen DONG Energy Wind 
Power Holding A/S:n kaikki osakkeet ruotsalaisyhtiössä. Kaupan arvo on 605 miljoonaa euroa.
Suomalaiset energiayhtiöt ovat perustaneet omistusta varten uuden erillisen Voimapiha-nimisen yhtiön, joka omistaa kaupan jälkeen 25,7 prosenttia Kraftgårdenista. Loput osakkeet ovat ruotsalaisella Vattenfallilla.
Kraftgårdenin vesivoimalaitokset 
sijaitsevat Ruotsin merkittävimpiin vesivoimavarantoihin kuuluvassa 
Indalsälven-joessa, joka laskee Pohjanlahteen Sundsvallin kaupungin pohjoispuolella. Seitsemän voimalan tuotantoteho on 161 MW, joka vastaa 862 GWh 
keskimääräistä vuosituotantoa.
Kaiken kaikkiaan 
Indalsälven-joessa on 24 vesivoimalaitosta, joiden yhteistuotanto on 9,6 TWh.
Puolustusministeriö: Venäläiset sotilaskoneet loukkasivat Suomen ilmatilaa
Rajavartiolaitos tutkii jälleen kahta uutta venäläisen sotilaskoneen epäiltyä ilmatilaloukkausta. Rajavartiolaitos tiedotti vastikään edellisen ilmatilaloukkauksen tutkinnan valmistumisesta.
Kahden venäläisen sotilaslentokoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa torstaina Suomenlahdella, kertoo puolustusministeriö. Molemmat koneet havaittiin aamupäivällä, mutta eri aikaan.
Ilmavoimien Hornet-hävittäjä kävi tunnistamassa toisen lentokoneen, erityisasiantuntija Kirsti Haimila puolustusministeriön viestintäyksiköstä kertoo Yle Uutisille.
Rajavartiolaitos on aloittanut tapahtumien tutkinnan.
Esitutkinta edellisestä alueloukkauksesta valmistui
Rajavartiolaitos tiedotti vastikään torstaina, että se on saanut valmiiksi esitutkinnan Suomenlahdella 11. kesäkuuta tapahtuneesta ilmatilaloukkauksesta. Tuolloin Suomen rajojen sisällä havaittiin kaksi venäläishävittäjää. Venäjä kuitenkin kiisti tuoreeltaan alueloukkauksen.
Rajavartiolaitoksen esitutkinnan mukaan venäläishävittäjät ylittivät Suomen rajan Porvoon alueella 11.6. aamulla kello 9.10.
Alueloukkaus kesti minuutin ajan, jolloin hävittäjät lensivät syvimmillään 1,8 kilometriä Suomen ilmatilassa, Rajavartiolaitos kertoo.
Ennusteanimaatio: Huomisesta tulossa poutaisempi
Sateet väistyvät lähes koko maasta.
Huomisesta on tulossa poutaisempi päivä suuressa osassa maata. Lämpötilan ja sateiden kehittymistä voi seurata oheisesta ennusteanimaatiosta.
Luovutukset jatkuvat Wimbledonissa - nyt vuorossa Niemisen kaataja Llodra
Jarkko Niemisen avauskierroksella voittanut Michael Llodra luovutti toisella kierroksella ensimmäisen erän jälkeen.
Torstai Wimbledonissa alkoi samaan tapaan kuin keskiviikko - luovutuksella. Nyt vuorossa oli avauskierroksella Jarkko Niemisen voittanut Michael Llodra.
Llodra hävisi ensimmäisen erän Andreas Seppiä vastaan 5-7 ja heitti sen jälkeen pyyhkeen kehään.
Keskiviikkona kaikkiaan seitsemän pelaaja joko vetäytyi ennen otteluaan tai luovutti kesken ottelun.
Tutkimus: Kevitsa tuo työtä ja ihmisiä pohjoiseen
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemän tutkimuksen mukaan Kevitsan nikkelikaivos tuo työtä, rahaa ja ihmisiä Sodankylään. Suurin väkimäärän ja bruttokansantuotteen kasvu tulee lähivuosien aikana. Työllisyysvaikutuksen arvioidaan olevan 4700 henkilötyövuotta vuoteen 2020 mennessä.
Tutkimuksen mukaan Kevitsan kaivoksen työllisyysvaikutus on 4700 henkilötyövuotta vuoteen 2020 mennessä. Yksi kaivoksen työntekijä luo parhaimmillaan 2,2 henkilötyövuotta muualle aluetalouteen.
Tutkimuksen mukaan myös Pohjois-Lapin seutukunnan bruttokansantuote väkimäärä kasvaa lähivuosina Kevitsan vaikutusten vuoksi.   
  
Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan Pohjois-Lapin seutukunnan bruttokansantuote kasvaa selvästi kaivoksen myötä: BKT kohoaa yhteensä 320 miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä, kun kerroinvaikutukset otetaan huomioon.  
  
Arvio on, että kaivoksen tulo seutukuntaan nostaa erityisesti maa- ja vesirakentamisen sekä rakentamispalveluiden liikevaihtoa. Kaikki muutkin toimialat kasvattavat liikevaihtoaan.
Pohjois-Lapin väkimäärä kasvaa lähes tuhannella
Kevitsan nikkelikaivos vaikuttaa myönteisesti myös Pohjois-Lapin seutukunnan väestömäärään, joka kasvaa yli 900 henkilöllä vuoteen 2020 mennessä. Väestönkasvu vaatii julkisten palveluiden laajentamista. 
Tämä vaatii strategiavalintoja niin seutukunnalta kuin yksityisen sektorinkin toimijoilta.
\- Esimerkiksi uusia asuntoja tarvitaan lähivuosina paljon, professori Hannu Törmä Ruralia-instituutista toteaa.  
  
Sodankylän kunnan talouteen Kevitsa tuo arvion mukaan yhteensä 15 -17 miljoonan euron verokertymien lisäyksen vuoteen 2020 mennessä.  
  
- Laskelmassa  on verrattu Kittilän kultakaivoksen vaikutusta kunnan talouteen. Toki pitää huomioida, että kultakaivos on nykyisillä metallien hinnoilla kannattavampi kuin nikkeli-kuparikaivos, Törmä toteaa.  
  
Kevitsan nikkeli-kuparikaivos on merkittävä työllistäjä Sodankylässä. Kaivoksen investointivaihe alkoi vuonna 2010 ja tuotanto vuonna 2012. Työntekijöistä noin 95 prosenttia on Lapista.
Sodankylän kunnan tilaama ja maksama tutkimus  tarkastelee kaivoksen väestötieteellisiä ja taloudellisia vaikutuksia.
Kaivoksen muiden mahdollisten vaikutusten arviointi ei kuulunut toimeksiantoon.
Ukkonen iski Pirkanmaallekin - sähköt poikki tuhansilta
Elenian verkon alueella on sähköttä tuhansia talouksia Pirkanmaalla. Lisäksi ukkospuuskissa on kaatunut puita teille ja ilmeisesti salamat ovat sytyttäneet tulipaloja.
Sähköt olivat poikki torstaina iltapäivällä ennen kolmea yli 4 000 taloudessa Pirkanmaalla. Eniten sähkökatkoja oli Kangasalla, Orivedellä ja Pälkäneellä. Kunkin kunnan alueella katkoksia oli reilu tuhat.
Lisäksi muutamia talouksia oli ilman sähköä Ylöjärvellä, Ruovedellä ja Mänttä-Vilppulassa.
Leppäkosken sähkön, Tampereen sähkölaitoksen, Fortumin tai Koilis-Satakunnan sähkön alueilla Pirkanmaalla ei katkoksia ollut ilmennyt.
\- Kaikki ne ovat töissä, jotka eivät ole lomilla. Säätutkia seurailen. Jos jatkuu tämmöisenä, niin toki varaudutaan iltaan asti,  sanoo Koilis-Satakunnan sähkön valvomohoitaja Timo Rentto.
Pelastuslaitoksellakin on ollut kiireistä torstaina. Esimerkiksi Kangasalla ja Pälkäneellä on jouduttu raivaamaan ukkospuuskien kaatamia puita teiltä.
Samaan aikaan on sammutettu Kangasalla rakennuspaloja. Esimerkiksi Pohjantiellä syttyi palamaan navetta, mutta palosta ei koitunut henkilö- tai eläinvahinkoja.
_Korjattu klo 16.26 tulipalojen mahdolliseksi syttymissyyksi on tarkentunut salamointi._
Sievissä on karhuja, muttei pyyntilupia
Sievin petoyhdyshenkilö pitää karhujen määrää huolestuttavana. Hän pelkää, että riistakanta laskee ja luonnon tasapaino häiriintyy, jos kaatolupia ei pian saada.
Sievissä on runsaasti isoja valtion sydänmetsiä, joissa on hyvät marjastus- ja metsästysmahdollisuudet. Kaikki asukkaat eivät kuitenkaan tohdi mennä marjastamaan tai metsään karhupelon takia.
\- Karhu ei ole vielä käynyt täällä ihmisen päälle, mutta ei voi tietää, koska se sattuu, myöntää vuodesta 1997 Sievin petoyhdyshenkilönä toiminut Esko Ainasoja.
Viime vuonna suurpedoista tuli 352 havaintoa eli suunnilleen yksi päivässä. Tähän mennessä havaintoja on tullut yli 100. Kaikki ihmiset eivät ilmoita näkemistään karhujen jäljistä. Tälläkin hetkellä ainakin kahdella naaraskarhulla tiedetään olevan yhteensä viisi pentua.
\- Karhut käyvät jo sieviläisten pihoillakin. Viikko sitten ammuttiin kumiluodilla karhunpentua ja saatiin se karkoitettua asutuksen läheltä. Parhaillaan liikkeellä ovat myös uroskarhut.
Kaatolupia ei ole tulossa
Ainasojan mielestä karhuja pitäisi jo saada metsästää. Peura- ja hirvikannat ovat harventuneet, sillä karhut ovat niiden kimpussa. Neljällä karhulla on ollut useita poikasia vuosittain, joten Ainasojan mielestä ainakin muutama lupa pitäisi saada, jotta karhukanta pysyisi varuillaan.
\- Kantaa pidetään sopivana niin pitkään kuin pedot eivät ole häiriöksi. Sievissä kanta on vielä liian pieni, joten kaatolupia ei ole tulossa.
Eniten ongelmia on susien ja karhujen kanssa. Ilveksetkin ovat pienriistan kimpussa. Jos kaatolupia ei aleta myöntää, tulilinjalla ovat Ainasojan mukaan pian kotieläimet.
\- Riistakantakin laskee, jos petoja ei vähennetä. Luonnon tasapaino häiriintyy. Metsästäjillekään ei ole tarjolla saalista.
Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on petotilanne ja vallitseva petokeskustelu.
Näin NHL:n varausjärjestelmä toimii - "Draftilla suurin merkitys seuralle"
Göran Stubb uskoo Aleksander Barkov juniorin varattavan viiden ensimmäisen joukossa. NHL:n varaustilaisuuteen vuosien varrella tehdyt muutokset palvelevat erityisesti eurooppalaispelaajia.
Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja Göran Stubb selvitti Yle Urheilulle, mistä jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuus on oikein tehty. Ensimmäinen NHL draft -tilaisuus järjestettiin vuonna 1963 Montrealissa ja sen jälkeen sen jälkeen nuoria lahjakkuuksia on kiinnitetty NHL-seuroihin jokaisena vuonna.
Pitkän uran jääkiekon parissa tehnyt Stubb on oikea mies arvioimaan, kuinka suuri asia NHL-varaus on nuorelle pelaajalle.
\- Pelaajallehan se on yksi askel eteenpäin uralla. Varaus on totta kai tärkeä asia pelaajalle, mutta draftilla on suurempi merkitys seuralle. Jos seura varaa hyvin, niin tulevaisuus näyttää hyvältä. Otetaan esimerkiksi vaikka Chicago Blackhawks, joka rämpi monta vuotta pohjamudissa. He saivat siten hyvät varausvuorot ja nyt he ovat neljän vuoden aikana voittaneet Stanley Cupin kahdesti, Stubb kertoo.
\- Jos pelaaja varataan ensimmäisellä kierroksella, se on jonkinnäköinen todistus sen seuran pääscoutin ja toimitusjohtajan työstä. Jos he varaavat pelaajan, joka ei koskaan pelaa NHL:ssä, on se iso miinus heille. Ykkösvaraukselle tarjotaan kaikki mahdollisuudet läpilyömiseen NHL:ssä, Stubb jatkaa.
\- Loppujen lopuksi varausnumerolla ei ole niin suurta merkitystä. Kun pelaaja on varattu, niin sitten alkaa seuraava iso vaihe uralla. Sen jälkeen on pelaajasta itsestä kiinni. Se vaatii erittäin paljon töitä.
NHL:n varausvuorot arvotaan nykyään pudotuspelien ulkopuolelle jäävien seurojen kesken. Arvontaa painotetaan prosentein siten, että runkosarjassa huonoitein menestyneillä seuroilla on suurempi mahdollisuus kärkivarauksiin. 
Tänä vuonna ensimmäisen varausvuoron sai läntisessä konferenssissa viimeiseksi sijoittunut Colorado Avalanche.
\- Joukkueet, jotka ovat pudotuspeleissä saavat vuoronsa runkosarjasijoitustensa perusteella. Stanley Cup -voittaja kuitenkin varaa aina viimeisenä. Chicago on siis tänä vuonna 30:s, Stubb kertoo.
"Sasha valitaan viiden joukossa"
Tänä vuonna maailman kovimpaan kiekkoliigaan varataan pelaajia, jotka ovat syntyneet 15. syyskuuta 1995 tai sitä ennen. Tänä vuonna voidaan varata myös pelaajia, jotka ovat synteet vuosina 1992-1995. Vanhempia pelaajia ei tarvitse enää varata, vaan heidän kanssaan sopimuksen voi tehdä suoraan.
\- Otetaan vaikka Ilari Melart hyvänä esimerkkinä. Hän ei ole koskaan pelannut juniorimaajoukkueessa ja nyt hän sai hyvän kauden jälkeen sopimuksen Columbuksen kanssa. Varaamattomia pelaajia on vaikka kuinka paljon. (Martin) St. Louis on huippupelaaja, jota ei ole koskaan varattu. Nyt hän on yksi NHL:n parhaista maalintekijöistä.
NHL:ään varatun pelaajan oikeudet olivat ennen koko hänen uransa ajan varausseuralla, mikäli tulokassopimusta ei solmittu. Sääntöjä on kuitenkin vuosien varrella muutettu niin, että varausseuran täytyy tarjota varaamalleen pelaajalle sopimusta neljän vuoden sisällä. 
Olen kuitenkin nyt realistinen ja sanon, että häntä ennen on pari kolme pohjoisamerikkalaista ennen häntä. Veikkaan, että "Sasha" varataan viiden ensimmäisen pelaajan joukossa.
\- Se on erittäin hyvä asia sekä eurooppalaisille seuroille että eurooppalaisille pelaajille, Stubb korostaa.
Tänä vuonna eurooppalaisten pelaajien listalla ykköstilaa on pitänyt hallussaan Tapparan Aleksander Barkov junior. Stubb kuitenkin uskoo, että myös tänä vuonna New Jerseyn varaustilaisuudessa ykkösvaraus menee pohjoisamerikkalaisille kiekkolupauksille.
\- Puhutaan paljon Aleksander Barkovista ja hänen mahdollisuuksistaan tulla varatuksi ensimmäisenä. Olen kuitenkin nyt realistinen ja sanon, että häntä ennen on pari kolme pohjoisamerikkalaista ennen häntä. Veikkaan, että "Sasha" varataan viiden ensimmäisen pelaajan joukossa.
Barkov juniorin lisäksi Stubb nosti esille TPS-lupaus Rasmus Ristolaisen.
\- Luulen, että Ristolaisella on suuret mahdollisuudet. Hän paransi mahdollisuuksiaan touko-kesäkuussa järjestetyssä draft combine -tapahtumassa, jossa testataan varattavia pelaajia. Hän pärjäsi erittäin hyvin siellä, Stubb kehuu.
Kuvausassistenttina olemista ja huonekalujen kokoamista
"Viimeinen viikko on jo puolessavälissä. Eilen pääsin assistentiksi Summerin kuvauksiin, jossa pääsin kanniskelemaan hiekkasäkkejä ja istuskelemaan monia tunteja suorassa auringonpaahteessa. Mahtavaa. Tämän viikon aikana olen päässyt tekemään vaikka mitä: olen kuvannut ja leikannut videoita, koonnut erinäisiä telineitä, lähettänyt faneille postia ja istuskellut koneella. Kesäduuni Ylellä on ollut rentoa, ja koen itseni onnekkaaksi päästessäni naureskelemaan kavereilleni jotka raatavat työmaalla seitsemästä neljään. Osalla Summerin väestä on kesäloma jo alkanut, joten työ täällä toimistolla on rauhallisempaa ja mukavampaa kuin ensimmäisillä viikoilla, jolloin en saanut työrauhaa nimeksikään. Saa nähdä, mitä pari viimeistä päivää pitää sisällään :)"__**Toivo Huhtaniska** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Summerissa.__"Ehdinpäs tässä Ikea-kalusteiden kokoamisen lomassa kirjoittaa blogiakin! Kiirettä on pitänyt viimeiselläkin viikolla! Ikeassa tuli taas käytyä ja kaappeja on roudattu. Kävimme myös tutkimassa tunneleita, joista löytyi kaikkea mielenkiintoista. Toiseksi viimeinen työpäivä täällä Ylellä. Alkaa jo tulla haikea olo!"__**Erkki Lähde** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Tuotannossa.__
Ammattikoulutuspaikkoja leikataan pelättyä vähemmän
Satakunnan ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikat vähenevät vain 450:llä seuraavan kolme vuoden aikana. Opetusministeriön tänään tekemää päätöstä voidaan pitää torjuntavoittona maakunnalle.
Vielä maaliskuussa näytti siltä, että paikkoja supistetaan lähes 600:lla. Opetusministeri Kirsta Kiuru perusteli tekemäänsä ratkaisua muun muassa sillä, että Satakunnassa ilman koulutusta olevia nuoria on 4000.
Länsirannikon koulutus eli Winnova saa  pitää 100 koulutuspaikkaa ennakoitua enemmän. Paikkoja supistetaan 280:lla seuraavan kolme vuoden aikana. Satakunnan koulutuskuntayhtymä osuus vähennyksestä on 160, kevään esityksessä vähennys oli 190 koulutuspaikkaa.
Satakunnan koulutuskuntayhtymän johtaja Matti Isokallion mukaan päätös oli odotetunlainen**.** Tarkat opintoala- ja toimipaikkakohtaiset luvut varmistuvat Isokallion mukaan alkusyksyn aikana.
\- Ei tämä kuitenkaan valtavan iso ero ole. 30 opiskelijaa kolmelle vuodelle jaettuna on kymmenisen opiskelijaa. Suurin piirtein nykyisen pohjasuunnitelman mukaan mennään jatkossakin, toteaa Isokallio.
Rehtori Juha Vasama Winnovasta sanoo, että sadan lisäys tarkoittaa noin kahta ryhmää ikäluokkaa kohden eli yhteensä kuusi ryhmää.
\- Toinen puoli asiaa on valtionosuuden leikkaukset seuraavien kolmen vuoden aikana, vaikka samaan aikaan yleiskustannukset nousevat. Se on miljoonien eurojen harjoitus Winnovalle, Vasama toteaa.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja lisätään Varsinais-Suomessa
Kansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta (sd.) pitää päätöstä merkittävänä tekona alueen tulevaisuudelle.
Ammatillisten oppilaitosten aloituspaikkoja lisätään Turussa, Raisiossa ja Salossa. Opetusministeriö on päättänyt opetusministeri Krista Kiurun (sd.) johdolla valtakunnallisesti ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen lisäämisestä sekä leikkauksien tuntuvasta lieventämisestä.
Ammatilliset oppilaitokset Varsinais-Suomessa saavat yhteensä 185 uutta aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä.
SDP:n turkulainen kansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta pitää opetusministeri Kiurun päätöstä merkittävänä tekona Varsinais-Suomen koulutuksen tulevaisuudelle.
\- Olen jo aiemmin keskustellut entisen opetusministeri Jukka Gustafssonin kanssa siitä, että vaikka ikäluokat pienenevät, on kasvukeskuksissa ollut pulaa aloituspaikoista. Nyt asiaa korjataan, Eloranta toteaa.
Eloranta on huolissaan siitä, että nuoret joutuvat hakemaan lukiokoulutukseen, vaikka olisivat suuntautuneet ammatilliseen koulutukseen. Hänen mukaansa jokaisella nuorella on hyvä olla toisen asteen koulutus.
\- Ilman toiseen asteen koulutusta olevien työmarkkinatilanne on selvästi heikompi kuin toisen asteen koulutuksen suorittaneiden. Oppivelvollisuutta on mahdollisuuksien mukaan pidennettävä koskemaan koko toisen asteen tutkinnon suorittaminen, Eloranta vaatii.
Valtakunnallisesti eniten ammatillista koulutusta lisätään Uudellamaalla. Sen sijaan aloituspaikkoja vähennetään rajusti Itä-Suomessa ja Lapissa.
"Leikkaus on erittäin suuri"
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja, keskustan Kai Väistö pitää ministeri Kiurun (sd.) leikkausta erittäin suurena. Väistön mukaan leikkaukset johtavat myös irtisanomisiin, mutta hän ei vielä tässä vaiheessa halua arvioida, kuinka monta työpaikkaa on uhattuna.
Koulutuskuntayhtymä päättää elokuussa, miltä aloilta kaikkiaan 350 ammatillista koulutuspaikkaa vähennetään. Väistö kertoo, että vähennyksiä on valmisteltu virkamiestyönä, mutta hän ei halua vielä tässä vaiheessa kertoa niistä tarkemmin.
\- Meidän on järjestettävä koulutusta aloille, joille elinkeinoelämälle on tarvettä eikä ylläpitää sellaista koulutusta, jonka kysyntä on heikkoa, Väistö muotoilee.
Väistön mukaan ammatillisen koulutuksen vähentäminen uhkaa ajaa nuoret Lapista etelään, jonne koulutuspaikkoja lisätään.
Syyttäjä Kalske: Nova-vyyhdissä kiinnostaa annetun edun ja saavutetun hyödyn suhde
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan Nova-vyyhdin ytimessä on kysymys siitä, kuinka konkreettinen yhteys poliitikolle annettujen etujen ja antajan omien pyrkimysten välillä saa olla.
Kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) käräjäoikeudessa saama lahjusrikostuomio kaatui Helsingin hovioikeudessa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoo Yle Uutisten haastattelussa olevansa syyttäjänä tyytyväinen siihen, että asiaa on setvitty.
\- Vaalirahan antaminen ja poliittisen toiminnan tukeminen on täysin lainmukaista. Tässä oli lähtökohtaisia epäilyjä siitä, että onko vaalirahan antaminen ollut yhteydessä virkatoimiin eli kaavoitukseen maakuntaliiton hallituksessa.
Kalskeen mukaan ydinkysymys onkin juuri se, kuinka tiivis yhteys annettujen etujen ja ajettavaksi toivottujen hankkeiden välillä täytyy olla, jotta kyseessä olisi lahjonta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä ei kuitenkaan usko, että nyt annettu hovioikeuden päätös ratkaisisi tämän kysymyksen lopullisesti.
\- Poliittisen toiminnan tukemisessa voi olla sellainen piirre, että etukäteen varmistellaan tulevia asetelmia, varsinkin esimerkiksi rakentamiseen ja kaavoitukseen liittyen. Tässä tapauksessa ilman maakuntaliiton tiettyjä kannanottoja tuon tyyppiset kaavaillut rakennushankkeet, jotka nyt eivät olleet konkreettisesti päällä, mutta mahdollisesti tulevaisuudessa saattavat olla, saattavat muodostaa tuollaisen yhteyden.
Syyttäjä kertonee päätöksensä ensi viikolla
Kalskeen mukaan on arvo sinänsä, että Nova-vyyhti on läpikäynyt poliisitutkinnan, syyteharkinnan ja kaksi käsittelyä eri oikeusasteissa. Hänen mukaansa tämänkaltaisissa aiheissa, jotka ovat yhteiskunnallisesti merkittäviä, syytekynnys ei suinkaan nouse vaan se hieman jopa laskee.
\- On yhteiskunnan intressissä tietää, kuinka puhdasta ja vapaata sivuvaikutuksista sen päätöksenteko on.
Kalske ei osaa vielä sanoa, aikooko syyttäjä viedä asian korkeimpaan oikeuteen.
\- Nyt on ennenaikaista ottaa kantaa siihen, onko tässä syytä hakea muutoksenhakulupaa korkeimmalta oikeudelta. Nukutaan nyt pitkälle ensi viikkoon ja katsotaan sitten, Kalske toteaa.
Anssi Kela mukana Apulannan uutuusbiisissä: Tarvitsimme ammattimiehen
Anssi Kela vierailee Apulannan uudessa Poltettu karma -nimisessä kappaleessa.
YleX Aamussa ensisoittonsa saaneessa **Apulannan** _Poltettu karma_ -kappaleessa vierailee **Anssi Kela**. Muusikko soittaa uutuusbiisissä slide-kitaraa.
\- Anssi Kela on yksi Suomen aliarvostetuimpia kitaristeja. Hän on monipuolinen muusikko ja **Sipen** tuttu jo Formula-vuosilta. Soitimme hänelle, että pystytkö tulemaan. Kyllä mä sitä itsekin koitin vetää, mutta tarvitsimme ammattimiehen, Toni Wirtanen kertoo YleX:lle.
Slide-kitaralla viitataan kitaransoittotyyliin, jossa kitaristi pitää otelaudanpuoleisessa kädessään putkea, joka määrää äänenkorkeuden, sen sijaan että nuotti painettaisiin otelaudalta sormella.
**Lähteet:** YleX
Asuntoministeri: Lisää rahaa rapistuviin lähiöihin
Lähiöiden rakennus- ja korjaustöissä muhii 30 - 50 miljardin euron vaje. Samaan aikaan kasvukeskusten asuntojen hinnat ovat karkaamassa käsistä ja esimerkiksi lapsiperheille tarvitaan nopeasti uusia asuntoja.
Reilun kuukauden päivät asunto- ja viestintäministerin tehtävää hoitanut Pia Viitanen (sd.) esitteli tänään asuntopolitiikkansa keskeiset tavoitteet. Lähiöhengen mukaisesti paikaksi oli valikoitunut Helsingin Vuosaaren kirjasto.
Lähiöiden korjausvajetta ja kohtuuhintaisten asuntojen puutetta lähdetään Viitasen mukaan ratkaisemaan lisärahalla.
Asunto- ja viestintäministeriö tulee esittämään elokuussa lisämenoarvioon asumista, työllisyyttä ja elvyttävää rahaa peruskorjaukseen. Lopulliset summat selviävät kuitenkin vasta elokuussa.
\- Korjausvaje on tosi iso asia. Lähiöt ovat meidän kansallisomaisuuttamme. Lähiöistä on tietenkin pidettävä huolta. Konkreettisesti voimme lisätä valtion tukia perusparannukseen ja -korjaukseen.
Rakentamisella haetaan työpaikkoja
Asuntojen korkeat hinnat etenkin suurissa ja kasvavissa kaupungeissa kasaavat painetta tehdä nopeita ja tehokkaita ratkaisuja. Pääkaupunkiseudulla uuden kerrostalohuoneiston keskimääräinen neliöhinta kohosi [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/tup/suoluk/suoluk_asuminen.html) mukaan viime vuonna 4 999 euroon. Muualla Suomessa vastaava hinta oli yli kolmanneksen pienempi - 3 181 euroa
Asuntotilanteen helpottamisen lisäksi tuen tavoitteena on elvyttäminen ja työllisyyden kohentaminen - hallituksen yhteisiä suuntaviivoja mukaillen. Peruskorjausraha kirkastaisi Viitasen mukaan myös työtilannetta.
\- Syksyllä esitellään erilaisia toimia työllisyyden parantamiseksi.  Perusparantaminen on yksi hyvä elvytyskeino, koska se lisää nopeasti työllisyyttä. Saamme nopeasti liikkeelle monia erilaisia toimia työllisyyden parantamiseksi.
Asuntotilanteen ja työllisyyden lisäksi rahoituksesta toivotaan tukea myös palveluihin.
\- Lähiöissä on 1,5 miljoonan suomalaisen ihmisen koti. Lähiöiden on oltava sellaisia, että arki on hyvää, turvallista ja viihtyisää. Jokaisen lähiöissä asuvan pitää pystyä olemaan ylpeä asuinpaikastaan.
Remonttiryhmä hakee suuntaa
Lähiörakentamisen suuntaa etsitään erillisen remonttiryhmän avulla. Tarkoituksena on muodostaa pitkän tähtäimen suunnitelma lähiöiden kunnostamiseksi.
\- Nyt pistetään pikaisella aikataululla pystyyn remonttiryhmä. Se katsoo, miten voimme tätä peruskorjauksen tarvetta tyydyttää, niin lyhyellä tähtäimellä tulevina vuosina kuin sitten pidemmällä tähtäimellä tulevaisuudessa.
Pitkän tähtäimen tavoitteekseen asuntoministeri Pia Viitanen listaa myös eriarvoisuuden vähentämisen. Viitasen mukaan lähiöiden palveluihin ja esimerkiksi tasa-arvoiseen peruskoulutukseen tullaan kiinnittämään huomiota eri ministeriöissä.
Espanjan suurlupaus Real Madridiin
Real Madrid on vahvistanut, että Espanjan jalkapallon suurlupaus Francisco Roman Alarcon Suarez eli Isco siirtyy seuraan pitkällä sopimuksella.
Iscon siirtymistä Malagasta Real Madridiin on huhuttu jo jonkin aikaa. Vahvistus siirrosta saatiin torstai-iltapäivällä. 21-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy joukkueeseen 3. heinäkuuta lääkärintarkastuksen jälkeen.
\- Real Madrid ja Malaga ovat päässeet sopimukseen Francisco Roman Alarcon Iscon siirtymisestä. Hän pelaa Real Madridissa seuraavat viisi vuotta, Madridin verkkosivuilla kerrottiin.
Isco johdatti kuluneella kaudella Malagan Mestarien liigan puolivälierään laukomalla avausmaalin Portoa vastaan. Lisäksi hän oli Espanjan joukkueen kantavia voimia, kun se uusi alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruuden reilu viikko sitten.
Malaga pääsi Iscon kanssa sopuun uudesta, vuoteen 2016 saakka kestävästä sopimuksesta tammikuussa, ja tämä sopimus olisi taannut nuorukaiselle palkankorotuksen. Real Madrid osti Iscon kuitenkin ulos sopimuksesta, mutta halvalla tämä lupaava pelaaja ei kuitenkaan irronnut. Uuden sopimuksen myötä Iscon ulosottosumma kasvoi nimittäin 21 miljoonasta 35 miljoonaan euroon.
Ammattikouluihin lisäpaikkoja Uudellemaalle
Uusimaa saa kuitenkin ikäluokkien kokoon verrattuna muuta maata vähemmän koulutuspaikkoja.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd) päätti torstaina ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijamääristä vuosille 2014-2016.
Uudellemaalle tulee lisää ammatillisen koulutuksen paikkoja. Koulutuspaikat lisääntyvät 3500:lla vuoteen 2016 mennessä. Tällöin Uudellamaalla on vajaat 44 000 ammatillista koulutuspaikkaa.
Opiskelijamäärät pysyvät vähintään ennallaan kaikissa oppilaitoksissa.
Koulutuspaikkojen tarjonta suhteessa ikäluokkien kokoon jää Uudellamaalla edelleenkin muuta maata pienemmäksi.
Koulutuspaikkojen määrän ja alueellisen suuntaamisen keskeinen tavoite on koulutustakuun toteutuminen.
Pohjois-Pohjanmaalta häviää satoja opiskelupaikkoja
Opetusministeriö julkaisi torstaina ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkoja koskevat lopulliset leikkauslistat. Pohjois-Pohjanmaalta vähennetään vuoteen 2016 mennessä lähes 300 aloituspaikkaa. Oulun seudulla leikkausten sijaan paikkoja lisätään kymmenillä.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi torstaina, että Oulun seudun koulutuskuntayhtymän OSEKK:n suunnitellut koulutuspaikkaleikkaukset perutaan. Ministeriö aikoo leikkausten sijaan lisätä Ouluun 50 uutta opiskelupaikkaa.
Torstaina ministeriön julkistamassa lopullisessa leikkauslistassa Pohjois-Pohjanmaalta häviää vuoteen 2016 mennessä kaikkiaan 285 opiskelupaikkaa.
Suurimmat häviäjät ovat Raahen koulutuskuntayhtymä sekä Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä. Raahesta vähennetään sata ja Jokilaaksoista 106 opiskelupaikkaa.
Leikkauslista lyheni ennakoidusta, sillä ministeriön suunnitelmissa oli aiemmin vähentää Pohjois-Pohjanmaalta yli 400 koulutuspaikkaa. Raahesta suunniteltiin 120 paikan ja Oulun seudulta 80 paikan vähentämistä.
\- Pohjois-Pohjanmaa on ollut yksi hankalimmista alueista koulutuspaikkoja mietittäessä. Oulun seudulla on nuorten suuren määrän takia valtava tarve saada lisää paikkoja, joten leikkaukset olisivat Oulussa tuntuneet kestämättömiltä, opetusministeri Krista Kiuru totesi torstaina ministeriön tiedotustilaisuudessa.
Pikkukunnat tyrmistyivät uudesta kuntarakennelaista
Etelä-Karjalassa kuntaliitoksia tärkeämpänä pidetään muun muassa terveyspalveluiden järjestämistä.
Tuore kuntajakolaki närästää pikkukuntia. Esimerkiksi Savitaipaleella ja Luumäellä kuntajakoselvityksen tekeminen koetaan turhaksi ja resurssien tuhlaamiseksi. Kuntien mielestä Etelä-Karjalassa pitäisi selvittää ensin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen.
Heinäkuun alussa voimaan tuleva laki velvoittaa kunnan ilmoittamaan viimeistään marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa se selvittää yhdistymistä.
Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtajan Jukka Vuorisen mukaan uudistuksessa mennään perä edellä puuhun.
\- Mistä säästetään jos pari-kolme kuntaa laitetaan yhteen, Vuorinen ihmettelee.
Vuorisen mukaan uudistus aiheuttaa turhaa työtä ja tuntuu pakkopullalta.
Kunnanjohtaja: Turha selvitys
Luumäen kunnanhallituksen puheenjohtajan Hilkka Suoanttilan mukaan Etelä-Karjalassa olisi nyt tärkeintä ratkaista sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tilanne.
\- Jos kuntaliitoksista ei ole todellisia suunnitelmia, tuntuu turhalta alkaa tällaista selvitystä tekemään, Suoanttila toteaa.
Suoanttilan mukaan epävarma tilanne häiritsee kuntien investointeja sekä keskeneräisiä asioita ja tuottaa ylimääräistä työtä. 
Savitaipaleen kunnanjohtajan Tapio Iso-Mustajärven mukaan selvitys on tässä vaiheessa turha.
\- Emme ymmärrä, miten asiat voisivat olla esimerkiksi Savitaipaleella paremmin, jos kuntaliitos tulisi, Iso-Mustajärvi kummastelee.
Eduskunta hyväksyi eilen kuntajakolain, jonka mukaan kuntien tulee saada valmiiksi kuntaliitosten selvittäminen marraskuun loppuun mennessä.
"Sen jälkeen oli vaikea mennä metsään, mutta menin" – Vesa Tonder muistelee karhun surmaamaa ystäväänsä
Ruokolahtelainen Vesa Tonder lähti 15 vuotta sitten etsintäjoukkojen kanssa etsimään lenkkipolulla kadonnutta hyvää ystäväänsä. Etsintäjoukko löysi karhun tappaman perheenisän metsäpolun varrelta. Tonder palaa nyt vuoteen 1998, jolloin luonto vei häneltä läheisen.
\- Olen ollut elämässäni onnekas monessakin suhteessa. Yksi tärkeimpiä asioita on ollut, että isäni Harri ohjasi minut suunnistuksen ja sitä kautta luonnon pariin jo nuoresta pitäen. Olen elänyt hyvin kiinteässä yhteydessä luontoon. Niin myös kuollut ystäväni, jonka kanssa ehdimme taittaa lukemattomia kilometrejä kauniissa suomalaisissa metsissä. Meille luonto oli aina kaunis, olipa sitten kaunis kesäpäivä tai räntäsateinen marraskuun tumma ilta. Luonto on antanut meille valtavasti. Mutta nyt se oli sitten ottanut.
Samalla siihen tuli viereisen alueen haravoinut ystävämme, joka oli yltä päältä veressä. Hän kertoi löytäneensä ystävämme kuolleena. 
Imatralaisen Vesa Tonderin talossa soi 15 vuotta sitten kesäisenä aamuyönä puhelin.
\- Vaimoni vastasi ja kertoi, että ystävärouvamme pyytää minua apuun etsimään hänen miestään, joka ei ollut palannut juoksulenkiltään. Käänsin kylkeäni toteamalla vaimolleni, että urheilukaverini on luultavasti nukkumassa jossain päin heidän taloaan.
Tonder nousi kuitenkin ylös ja lähti Ukonsalmeen kokoontumispaikalle, johon oli jo tullut muitakin ystäviä ja varusmiehiä. Tonderilla oli mukanaan alueen suunnistuskarttoja. Hän tiesi suurin piirtein, missä ystävä lenkkejään juoksi.
\- Ystäväni oli maininnut vaimolleen lähtevänsä vielä juoksemaan valoisassa kesäyössä noin tunnin lenkin. Vaimo oli sitten havahtunut helteisenä yönä yhden aikoihin ja huomannut, että aviomies ei olekaan palannut juoksulenkiltään. 
"Karhu poikasineen tuijotti metsässä"
Tonder alkoi valmistautua kohtamaan mahdollisesti päänsä pahasti kiveen lyöneen tajuttoman suunnistajaystävänsä. Mitään ei kuitenkaan löytynyt siltä alueelta mistä Tonder etsi.
Halasin nyyhkyttävää naista, joka ei vielä uskonut todeksi sitä, että karhu olisi tappanut hänen miehensä.
\- Reilun tunnin juoksemisen jälkeen palasin kokoontumispaikalle. Sää oli muuttunut ja oli alkanut tihuuttaa vettä. Huomasin ystäväni vaimon seisovan keskellä risteystä ja menin hänen luokseen. Samalla siihen tuli viereisen alueen haravoinut ystävämme, joka oli yltä päältä veressä. Hän kertoi löytäneensä ystävämme kuolleena.
Uhrin kaulavaltimossa oli ollut haava, josta kaikki veri oli suihkunnut ulos. Ruumiin löytäjä ja hänen mukanaan ollut koirapoliisi olivat nähneet karhun poikasineen tuijottamassa heitä metsässä lähellä uhria.
Poliisi, jolla oli ollut mukanaan vain pistooli, perääntyi varovasti paikalta. Etsijöiden huomio oli ennen uhrin löytymistä kiinnittynyt tien vieressä irti olleisiin sammalpaakkuihin. Samassa he olivat huomanneet ojassa vaatemytyn ja nostaessaan katseensa pidemmälle nähneet uhrin noin kymmenen metriä kärrypolulta pienellä metsäpolulla.
\- Tilanne siinä usvaisella tiellä oli mieleenpainuva ja toisaalta uskomaton. Halasin nyyhkyttävää naista, joka ei vielä uskonut todeksi sitä, että karhu olisi tappanut hänen miehensä. Satoi lämmintä, usvan kaltaista vettä, ja meidän vieressämme seisoi hyvä ystävämme ja kokenut sissikouluttaja vaatteet yltä päältä veressä ja kertoi meille uskomatonta tarinaa kuolleesta urheilukaveristamme ja karhusta.
Tilanne oli siis minun osaltani ohi. Asiaa hoitivat eteenpäin poliisi ja muut viranomaiset. Annoin mukanani olleita karttoja metsästäjille ja vastailin heidän kysymyksiinsä ja ajoin sitten kotiini miettimään, että mitä oikein oli tapahtunut.
Ajatukset vievät metsään
\- Ennen hautajaisia kävin itsekin surmapaikalla. Kauniilta metsäpolulta pystyi hyvin erottamaan kohdan, jossa uhri oli ensimmäisen kerran kaatunut maahan. Sammaleessa oli verta ja sammalpeite oli rikki. Samat merkit toistuivat parissa muussakin kohtaa parin kolmen metrin välein. Istuin sammalmättäälle ja mietiskelin tapahtunutta ja yleensäkin omaa suhdettani luontoon.
Kaikki ei mene aivan oikein, mikäli Suomessa perheet eivät uskalla mennä lenkille tai marjametsään suurpetojen pelossa. Mielestäni menetämme silloin jotain merkityksellistä.
Surman jälkeen Tonder koki metsässä juoksemisen vaikeaksi.
\- Olin koko ajan varuillani, ja hirven säntääminen lähistöltä karkuun sai sydämen pysähtymään hetkeksi. Varsin pian asiaan kuitenkin tottui. Ajattelin asian silloin niin, että olen viettänyt ison osan elämääni Ruokolahden erämaissa. On ollut päiviä, jolloin olen mennyt aamulla kauas erämaihin eväät mukanani ja juossut siellä koko päivän. Olin viettänyt tämän kaltaista elämää viimeiset 15 vuotta, ollut täysin luonnon armoilla ja saanut siltä paljon. Ajattelin, että jos sitten Iso Käsi haluaisi, että kohtaloni olisi sama kuin ystävälläni, niin se olisi sitten todellakin siinä suuremmassa kädessä. Näin ajatellen sain itselleni rauhan.
Menetämme pelon myötä jotain merkityksellistä
Vesa Tonder näki läheltä tuskan ja ikävän, jonka karhusurma Ruokolahdella aiheutti. Hän kohtasi isänsä menettäneiden lasten katseet ja yritti lohduttaa heitä ja heidän äitiään ja uhrin rakastavaa vaimoa.
\- Meidän tulee vain huolehtia siitä, että varsinkaan karhut ja sudet eivät tule liian lähelle ihmisasutuksia. Tässä asiassa ratkaisevassa asemassa ovat metsästysseurat, joista varmasti löytyy tarvittavaa näkemystä ja kokemusta ongelman ratkaisemiseksi. Kaikki ei mene aivan oikein, mikäli Suomessa perheet eivät uskalla mennä lenkille tai marjametsään suurpetojen pelossa. Mielestäni menetämme silloin jotain merkityksellistä.
[Lue Vesa Tanderin Yle Etelä-Karjalalle vuonna 2009 lähettämä tarina kokonaisuudessaan tästä. ](http://yle.fi/uutiset/imatralainen_vesa_tonder_muistelee_karhun_surmaamaa_ystavaansa/5280679)
Päijät-Hämeen koulutuskonsernille armahdettiin 30 opiskelupaikkaa
Päijät-Hämeessä ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkoja leikataan hieman odotettua vähemmän. Maakunnasta vähennetään yhteensä 445 opiskelupaikkaa.
Opetusministeri Krista Kiuru päätti tänään 27.6. ammatillisen peruskoulutuksen järjestäjäkohtaisista opiskelijamääristä vuosille 2014-2016.
Päijät-Hämeessä koulutuksen aloituspaikkoja leikataan hieman odotettua vähemmän.
Maakunnasta vähennetään 445 opiskelupaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Aiemmin Päijät-Hämeeseen kaavailtiin 475 paikan vähentämistä.
Suurimmat leikkaukset kohdistuvat Koulutuskeskus Salpaukseen, josta on häviämässä 380 opiskelupaikkaa. Tämä on kuitenkin 30 paikkaa vähemmän kuin alunperin oli tarkoitus.
\- Onhan se ilahduttavaa, mutta kokonaispaikkamäärän vähennys on edelleen suuri, muistuttaa Koulutuskeskus Salpauksen kehitysjohtaja ja tuleva rehtori Päivi Saarelainen.
\- Totta kai se on hyvä asia, että meidän toiveita ja perusteluita on kuultu ja se tämänkin verran vaikuttaa. Siinä on jo 30:lle nuorelle parempaa lupausta, Saarelainen lisää.
Hän pitää positiivisena myös vähennysten rytmitystä: ensimmäisenä vuonna karsitaan hillitysti.
\- Pienin vähennys on tuonne 2014 vuoteen. Eli saamme aikaa suunnitella perusteellisesti, että mitä aloja ja mitä koulutuksia tämä vähennys tulee koskemaan. Se on tietysti hyvä asia.
Lahden Diakoniasäätiöstä vähennetään 65 paikkaa.
Legendaarinen pelaaja-agentti on kuollut
Don Baizley oli mm. Teemu Selänteen ja Jari Kurrin pelaaja-agentti.
Legendaarinen NHL:n pelaaja-agentti Don Baizley on kuollut. Asiasta kertoi NHL:n Euroopan kykyjenetsintätoimiston päällikkö Göran Stubb Twitter-tilillään.
Baizley oli mm. Teemu Selänteen, Jari Kurrin, Saku Koivun, Teppo Nummisen, Peter Forsbergin, Joe Sakicin ja Paul Kariyan agentti.
Kalojen korkeakoulussa kaloista kasvaa ovelampia selviytyjiä
Virikekalojen kasvatusaltaisiin on luotu vaativammat ja vauhdikkaammat elinolosuhteet, jotka koulivat kaloista selviytyjiä. Tutkimusten mukaan virikekala ui tavallista kalaa nopeammin, välttää petokaloja ovelammin ja lisääntyy tehokkaammin.
Virikekalan ylivertaisuus selittyy kasvatusaltaan olosuhteilla. Riista- ja kalatalouden (RKTL) tutkimuslaitoksella Paltamossa virikekalojen altaan vedenkorkeutta ja virtaamaa muutetaan epäsäännöllisesti. Altaan pohjalla on soraa ja veden pinnalla varjostavia katteita, jotta virikekala voi hakeutua suojapaikkoihin.
Virikekasvatusta tutkitaan lohilla ja taimenilla. Tavalliset kasvatuskalat joutuvat tyytymään standardisammioon ilman mikäänlaisia virikkeitä.
\- Tässä annetaan vähän treenausta ennen luontoon viemistä. Jokaisen muutoksen jälkeen kalat joutuvat tottumaan uusiin olosuhteisiin. Hyvin pienilläkin muutoksilla olemme saaneet muutoksia kalojen ominaisuuksissa, kuvailee RKTL:n erikoistutkija Pekka Hyvärinen virikekalojen tutkimuksia.
Virikekala porskuttaa paremmin
Tutkimusten mukaan virikekala päihittää tavallisen standardikalan uintinopeudessa selvästi. Se kasvaa heti kuoriuduttuaan isommaksi ja tuottaa jälkeläisiä tehokkaammin. Virikekalojen evät pysyvät parempikuntoisina, eivätkä loiset tartu kaloihin yhtä helposti. Virikekalojen kuolleisuus on jo kasvatusaltaissa pienempi verrattuna perinteisesti kasvatettuihin kaloihin.
Viime kesänä Tornionjokeen tehty vaelluspoikasten koeistutus osoitti, että virikekaloja selviytyi kaksi kertaa enemmän joen alajuoksulle.
\- Suoraa säästöä tulee, kun kaloja tarvitsee istuttaa vähemmän, koska suuri osa virikekaloista selviytyy, kertoo Hyvärinen esimerkin virikekalojen hyödyistä.
Laiska kala jää ennemmin petokalan kuin kalastajan haaviin
Suomessa monet lohikalakantojen istutukset menevät pieleen, kun laitoksissa kasvatetut kalanpoikaset eivät selviydy villissä luonnossa toivotulla tavalla. Standardisammioissa kasvatetut kalat eivät osaa luonnossa hankkia elävää ravintoa ja joutuvat helposti petokalojen ruoaksi.
Monet lohikalat ovat täysin riippuvaisia kalojen viljelystä ja istutuksista, joten virikekalojen tutkimuksista on hyötyä niin kalastajille, kalojen istuttajilleja kalankasvattajille.
Vaelluspoikaseksi tarkoitettu ylilihava kala ei lähde vaeltamaan mereen, vaan jää pyörimään istutuspaikalle ja tulee itse syödyksi.
\- Kalastajat voivat saada enemmän saalista, Hyvärinen lisää.
Elinolosuhteiden lisäksi kalanpoikasten selvitymiseen vaikuttaa mahdollinen laitostuminen. Monta sukupolvea kalankasvattamossa eläneet kalakannat eivät pärjää luonnonoloissa kuten villikalat. Standardialtaissa kalanpoikasista voi tulla liian rasvaisia "pullakaloja".
\- Vaelluspoikaseksi tarkoitettu ylilihava kala ei lähde vaeltamaan mereen, vaan jää pyörimään istutuspaikalle ja tulee itse syödyksi, Hyvärinen tarkentaa kalanistutustappioiden syitä.
Virikekasvatusta testataan sekä villikalanpoikasilla että laistoskasvatuskaloilla.
Tutkimuskalojen liikkeitä seurataan mikrosirun avulla
Tämän kesän aikana on tarkoitus tehdä tarkempia tutkimuksia, kuinka paljon etevämpiä virikekalat ovat luonnonolosuhteissa. Jokaiseen tutkimuskalaan kiinnitetään mikrosiru, jonka avulla kalojen liikkeitä voidaan seurata. Mikrosiru on samanlainen, jota käytetään koirien ja kissojen yksilötunnistamiseen.
Mikrosirun lähettämiä signaaleja havainnoidaan antennilla tutkijan kahlatessa vedessä. Laite piippaa merkiksi, kun kala ui magneettikentän kohdalle, jolloin kalan yksilökoodi tallentuu tietokoneelle.
\- Kun kala osuu antennin magneettikentän alueelle, saamme tiedon onko haivaittu kala virikekala vai tavallisesti kasvatettu kala, selvittää Hyvärinen kalatutkimuksia.
Virikekalojen tutkimuksessa ovat mukana Helsingin, Oulun ja Itä-Suomen yliopistot sekä Etelä-Savon ja Kainuun ELY-keskukset. Oman panoksensa hankkeelle antaa myös Paltamon I kalaveden osakaskunta.
Maistuuko virikekala murealta?
Lähes kaikkia muita virikekalan ominaisuuksia on testattu muttei makua. Riista- ja kalatalouden erikostutkija ei osaa ottaa kantaa makuasioihin.
\- Tuohon kysymykseen en osaa vastata, kun ei ole sellaista tutkimusta tullut tehtyä. Täytyy laittaa korvan taakse mietintään, nauraa Hyvärinen.
Ojala-Niemelä tyytyväinen kohtuullistamiseen
Rovaniemeläinen SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on tyytyväinen, koska hänen puoluetoverinsa Krista Kiuru kohtuullisti koulutuspaikkojen leikkaamista Lapista.
\- Kiuru, 
kuten Gustafssonkin, ovat kuulleet herkällä korvalla maakunnasta kantautuneita 
viestejä ja kohtuullistaneet opetuspaikkaleikkauksia merkittävästi. Tämä on 
Lapin edun mukaista ja olen siihen tyytyväinen, Ojala-Niemelä toteaa.
Kiuru vähentää Kemijärveltä vielä edeltäjänsä ehdotusta enemmän, yhteensä 120 koulutuspaikkaa. Tätä on perusteltu koulun muita alhaisemmalla käyttöasteella, kertoo Ojala-Niemelä. 
Ministeriö kannustaa opistoa yhdistymään 
Rovaniemen kanssa.
\- Vähennys on silti vähennys ja ymmärrän asiaa 
koskevan kritiikin alueella. Olen korostanut sitä, että Lapissa on merkittäviä 
aikuiskoulutustarpeita. Tämä tulee huomioida aikuiskoulutusrahoja jaettaessa. 
Koulutustarvetta ei voi laskea vain nuorisoikäluokan kokoa katsomalla. Tätä ei 
opetusministerinkään sovi unohtaa, Ojala-Niemelä 
painottaa.
Ojala-Niemelä 
muistuttaa, että työvoiman koulutus Lapissa on elintärkeää yritysten 
toimintaedellytysten turvaamiseksi sekä nuorten työllistymiseksi omassa 
maakunnassa. Myös työllisyystilanne on vaikea.
\- Lapissa 
on nuoren erittäin hankala löytää työtä. On tärkeää 
seurata herkeämättä nuorisotakuun ja erityisesti koulutustakuun toteutumista 
Lapissa, Ojala-Niemelä muistuttaa.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajalle ja isännöitsijälle sakkoja jääkimpaleturmasta 
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan ja isännöitsijän kuolemantuottamuksesta. Tuomio tuli Tampereella maaliskuun alussa 2012 tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa nainen kuoli saatuaan iskun katolta pudonneista jäistä.
Tampereen Hämeenpuisto 18:n taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja isännöitsijät tuomittiin torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa kuolemantuottamuksesta. Molemmat joutuvat maksamaan 40 päiväsakkoa eli noin 1 500 euroa sekä korvauksia yhteisvastuullisesti noin 14 000 euroa.
Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta myös huoltoyhtiön esimiehelle sekä kahdelle työntekijälle. Käräjäoikeus totesi heidät syyttömiksi.
Maaliskuun alussa 2012 nainen tuupertui Tampereella Hämeenpuistossa. Hänen päähänsä oli osunut katolta tippunut jääkimpale. Talon edestä oli jo putoavan lumen takia eristetty alue puomeilla, mutta jäät tippuivat eristetyn alueen ulkopuolelle.
Nainen menehtyi myöhemmin sairaalassa saamiinsa vammoihin ja poliisi alkoi tutkia tapausta epäiltynä kuolemantuottamuksena.
_Korjattu klo 14.17 korvaussumma._
Sinilevästä runsaasti havaintoja Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on löydetty sinilevää kymmenellä virallisella havaintopaikalla, jonka lisäksi yleisön havainnot ovat lisääntyneet.
Pirkanmaalla on erittäin runsaasti sinilevää Kangasalan Kirkkojärvellä ja Roineella, kuten myös  Nokian Pyhäjärvellä Lehtiniemessä.
Vähän sinilevää on havaittu Kangasalan Vesijärvellä, Pälkäneen Kukkialla Luopioisten uimarannalla, Järvenkylänjärven uimarannalla Hämeenkyrössä, Houhajärvellä Sastamalassa sekä Nokian Pyhäjärven seurantapaikoilla Halkoniemen uimarannalla, Maatianlahdella ja Vihnusjärvellä.
Yleisö auttaa sinilevähavainnoissa aktiivisesti
Viimeisimmän viikon aikana myös yleisöltä on tullut lukuisia sinilevähavaintoja. Runsaita leväesiintymiä on havaittu Kangasalan Längelmävedellä usealla paikalla, Pälkäneellä Kukkian Haltianselällä ja Mallasvedellä Niusalon saaren rannassa, Ajosjärvellä Vilppulassa, Vuohiselällä Mäntässä ja Tampereella Näsijärvellä Myyrysniemessä, Kaukajärvellä Riihiniemen rannalla sekä Peltolammilla Uimalan rannassa. Myös Lempäälän Koipijärvellä ja Höytämönjärvellä havaittiin runsaasti levää.
Vähäisiä leväesiintymiä havaittiin Orivedellä Siikajärvellä ja Siitinjärvellä, Punkalaitumen Vehkajärvellä ja Ameenjärvellä Vesilahdella.
Uimista tulee välttää runsaiden esiintymien vesissä
Pirkanmaan Ely-keskuksen testien perusteella Roineen leväseurantapaikalta Liuksialanrannasta ja Längelmäveden Kissakarilta toimitetuissa levänäytteissä esiintyi runsaasti Anabaena-sukuun kuuluvaa sinilevää.  Roineen näytteessä esiintyi lisäksi Microcystis-sukuun kuuluvia sinilevälajeja. Anabaena-suvun sinilevälajeja esiintyi myös Oriveden Siitinjärven ja Nokian Vihnusjärven näytteissä sekä Lempäälän Höytämönjärveltä ja Koipijärveltä toimitetuissa levänäytteissä.
Microcystis- ja Anabaena-sukuihin kuuluvat lajit voivat muodostaa myrkyllisiä kantoja, joten uimista tulee välttää runsaan esiintymän aikaan.  Levävettä ei tulisi myöskään käyttää löyly- tai pesuvetenä. Sinilevämyrkyt saattavat aiheuttaa silmien kirvelyä, iho-oireita, nuhaista oloa, lihaskipua ja pahoinvointia.
Pentti Oinonen toivoo Soinin pysyvän Suomessa 
Perussuomalaisten viikonlopun puoluekokouksesta odotetaan historian suurinta. Kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen toivoo Soinin jättävän Brysselin haaveet hamaan tulevaisuuteen.
Perussuomalaisten puoluekokousta vietetään viikonloppuna Joensuussa. Kokouksessa päätetään, jatkaako Timo Soini puolueen puheenjohtajana. Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen odottaa puolueen historian suurinta puoluekokousta.
– Kyllähän Soini varmasti jatkaa puheenjohtajana, Oinonen uskoo.
Timo Soini ilmoittaa samalla, aikooko hän lähteä ehdokkaaksi europarlamenttivaaleihin.
– Minä luulen ja sydämestäni toivon, että Soini jäisi vielä Suomeen, koska kyllä perussuomalaisten puolue tarvitsee häntä vielä ainakin yhden kauden Suomessa. Soini saisi jättää Brysselin haaveet ja viidakot hamaan tulevaisuuteen, Oinonen kommentoi.
Vieraslajeille tarjotaan viikatetta Jyväskylässä
Jyväskylässä alkaa kasvimaailman vieraslajien hävitys kaupungin omistamilta maa-alueilta. Kaupunki kannustaa asukkaita myös esimerkiksi jättiputkien ja lupiinien nyhtämiseen.
Esimerkiksi iho-oireita aiheuttavan jättiputken esiintymistä voi Jyväskylässä ilmoittaa JAPA ry:n toimistoon. Jyväskylä kehottaa asukkaita myös niittämään lupiinit, ennen kuin ne ehtivät siementää. Paras aika niittotyölle onkin juuri nyt.
Kaupunki kannustaa nyhtämispuuhiin
Heinäkuun lopulla kaupunki järjestää asukkaille jättipalsamin nyhtämiskilpailun, sillä kaupungin omat resurssit eivät sen hillitsemiseen riitä. Kahden kampanjaviikon aikana, 22.7.-2.8., Jyväskylä tarjoaa nyhtäjille jätesäkit ja hanskat sekä nyhdettyjen kasvien poiskuljetuksen.
Vieraslajit uhkaavat alkuperäisiä
Jyväskylän kaupunki on jo vuosia pyrkinyt hävittämään vieraslajeihin luokiteltavia kasveja kaupungin omistamilta maa-alueilta. Vieraslajit ovat ihmisen toiminnan myötä omilta levinneisyysalueiltaan laajemmalle levinneitä kasvilajeja.
Haitallisimmat vieraslajit syrjäyttävät tieltään paikallisia alkuperäislajeja, aiheuttaen haittoja paitsi luonnolle ja sen virkistyskäytölle, myös terveydelle ja maisemalle.
Sisäasiainministeriöstä tulee sisäministeriö
Ministeriö uudistaa nimensä ytimekkäämmäksi. Vuonna 1809 toimintansa aloittanut sisäministeriö tunnettiin alun perin hallituskonseljin kansliatoimikuntana.
Sisäasianministeriö vaihtaa virallisen nimensä sisäministeriöksi. Uudistuksen myötä myös sisäasianministerin nimike vaihtuu sisäministeriksi.
Syynä uudistukseen on se, että käyttökielessä ministeriö on tunnettu sisäministeriönä jo pitkään. Myös valtioneuvoston viestintä on käyttänyt lyhyempää nimeä jo vuodesta 2010.
Suomenkielisen nimen vaihdos ei vaikuta ministeriön muunkielisiin nimiin. Ministeriön ruotsinkielistä nimeä viilattiin virtaviivaisemmaksi jo vuonna 1983. Tuolloin nimeksi tuli _inrikesministeriet_ entisen _ministeriet för inrikesärendena_ sijasta.
Valtioneuvoston torstaina tekemä esitys sisäministeriön nimenmuutoksesta vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän. Muutoksen on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa.
Vanha nimi oli käytössä 90 vuotta
Sisäministeriön vanha nimi oli käytössä 90 vuoden ajan. Ministeriö aloitti toimintansa vuonna 1809. Tuolloin ministeriö tunnettiin hallituskonseljin kansliatoimikuntana. Kansliatoimikunta huolehti paitsi turvallisuudesta, myös lähes kaikista julkisista palveluista. Vähitellen näitä tehtäviä hajautettiin muille ministeriöille.
Vuonna 1869 nimeksi vaihtui siviilitoimituskunta, ja vuonna 1917 sisäasiaintoimituskunta. Itsenäisyyden vuonna 1918 ministeriö nimettiin sisäasiainministeriöksi. Vuonna 2008 sisäasianministeriön tontilta siirtyivät sekä lääni- ja kunta-asiat että aluekehitysasiat. Näiden tilalle tuli vastuu maahanmuuttoon liittyvistä asioista.
Sisäministeriön alaisuuteen kuuluvat tänä päivänä muun muassa yleinen turvallisuus, poliisi ja pelastustoimi, maahanmuuttoon ja kansalaisuuteen liittyvät asiat, rajaturvallisuus ja siviilikriisinhallinta.
Ulkoasiainministeriöllä ei ole vastaavia suunnitelmia. Valtiosihteeri Pentti Torstilan mukaan nimenvaihdos kävisi kukkarolle, sillä se vaatisi muun muassa tietojärjestelmien, lomakkaiden ja visuaalisen ilmeen päivittämistä.
\- Etsimme tällä hetkellä säästöjä, emme uusia kuluja, Torstila toteaa.
Hallitus kiristää kierrätyssääntöjä - pantit säilyvät muuttumattomina
Paperinkeräys on jatkossa järjestettettävä kaikissa yli 500 asukkaan taajamissa.
Valtioneuvosto on tarkentanut keräyspaperin, juomapakkausten ja käytöstä poistettujen renkaiden kierrätystä koskevia säädöksiä. Määräyksillä on tarkoitus varmistaa, että riittävän suuri osa käytetyistä tuotteista joko kierrätetään tai hyödynnetään uudelleen. Käytännössä tiukemmat tavoitteet kuitenkin toteutuvat jo nyt, eivätkä uudet määräykset näy kuluttajalle asti.
Uudet säännöt koskevat erityisesti pakkausten tuottajia eli valmistajia tai maahantuojia.
Tiukentuneiden määräysten mukaan tuottajien on huolehdittava siitä, että vuoteen 2015 mennessä vähintään 95 prosenttia ajoneuvojen renkaista, 75 prosenttia paperituotteista sekä 90 prosenttia juomapakkauksista menee kierrätykseen tai uusiokäyttöön. Papereiden ja renkaiden tapauksessa tavoitteet täyttyvät jo nyt. Pantillisista juomapakkauksista kierrätetään tällä hetkellä 80-90 prosenttia.
Lisäksi paperinkeräys on jatkossa järjestettävä kaikissa taajamissa, joissa on yli 500 asukasta.
Hallitus päätti myös, että juomapakkausten panttia ei koroteta tässä vaiheessa. Panttijärjestelmää tarkastellaan kuitenkin uudelleen erillisessä selvityksessä, jonka on määrä alkaa vielä tänä vuonna.
Lopullinen tuomio: Lapista pois 875 koulutuspaikkaa
Lapin ammatillisesta koulutuksesta vähennetään lähivuosina 875 koulutuspaikkaa. Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi lopullisista leikkauspäätöksistä torstaina.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta vähennetään 365 paikkaa, Rovaniemen koulutuskuntayhtymältä 350 paikkaa, Kemijärveltä 120 paikkaa, Peräpohjolan opistolta 20, Saamelaisalueen koulutuskeskukselta 15 ja Rovalan setlementiltä viisi paikkaa.
Ministeri Kiurun mielestä lappilaiset ovat pitäneet hyvin puolensa kun ammatillisten koulutuspaikkojen määrää on karsittu. Kiuru muistuttaa, että alkuperäiset suunnitelmat olivat Lapille paljon karummat. Kiurun mukaan Lapissa on jatkossakin riittävästi koulutuspaikkoja nuorille.
Kaikkiaan Lapin ammatillisen koulutuksen paikoista vähennetään runsaat 13 prosenttia kolmessa vuodessa.
Leikkaus on 50 paikkaa pienempi mitä Kiurun edeltäjä, ministeri Jukka Gustafsson (sd.) esitti viime maaliskuussa. Gustafsson esitti, että Lapista koulutuspaikkoja vähennetään 925 vuoteen 2016 mennessä. Kiuru päästi Lappian ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymän lopulta pelättyä vähemmällä, mutta kemijärveläiseltä Itä-Lapin ammattiopistolta hän päätti leikata vielä edeltäjäänsäkin enemmän.
Alun perin Gustafsson oli vähentämässä Lapista jopa 1700 paikkaa.
Koko maassa ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikkoja vähennetään yhteensä 1950 vuoteen 2016 mennessä. Opiskelupaikkojen vähennys porrastetaan alkamaan ensi vuodesta.
Koulutuksen järjestäjät päättävät tämän jälkeen, miltä aloilta  koulutusta vähennetään.
Lapissa oli vuoden 2013 alussa 6495 ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijaa. Näistä kolmella suurimmalla eli Rovaniemen koulutuskuntayhtymällä oli 3110 koulutuspaikkaa, Kemi-Tornionlaaksolla 2740 ja Kemijärven kaupungilla 370.
Rintamamiestalon yläkerta paloi salamasta Mäntsälässä
Rintamamiestalon yläkerta paloi Pohjoisella pikatiellä Mäntsälässä torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos hälytyksen palopaikalle noin kello 12.30. Palo havaittiin, kun ohikulkija kiinnitti huomion talosta nousevaan savuun.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin nopeasti sammutettua. Palo ehti kuitenkin levitä talon välikattoon. Rakenteiden purku ja tarkistus on käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan voimakkaasta ukonilmasta johtunut salamointi sytytti todennäköisesti talon palamaan.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Talon asukkaat eivät olleet kotona syttymishetkellä.
Yhteispohjoismainen kirjastoauto tarvitsee lisärahaa
Rakenteilla oleva yhteispohjoismainen kirjastoauto tarvitsee lisärahaa. Suomen, Norjan ja Ruotsin alueilla kulkevan, Muonion kunnan hallinnoiman, kirjastoauton kokonaiskustannus on noussut alun perin suunnitellusta yli 50 000 euroa.
Uuden kirjastoauton kustannuksia on lisännyt muun muassa liikuntaesteisten nostolaite, ilmastointi ja vaihtohyllyt.
\- Me nojasimme alunperin valtion kustannusarvioon, joka oli 250 000 euroa. Kirjastoautojen korihinnat ovat kuitenkin kokonaisuudessa nousseet, kertoo Muonion kirjastonjohtaja Elli Kangosjärvi.
Kirjastoautossa osallisina ovat Muonio, Enontekiö ja Kautokeinon kunta Norjasta. Lisäksi auto pysähtyy parilla pysäkillä Ruotsin Pajalassa, mutta Pajala ostaa palvelun erikseen.
Kunnat ovat varautuneet maksamaan alkuperäisen hinnan, mutta nyt lisärahaa tarvittaisiin Enontekiöltä 20 000 euroa, Kautokeinolta 11 000 ja Muoniolta 25 000 euroa.
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus
myönsi 19.4.2013 kirjasto­auton hankintaa varten avustusta 120 00 euroa, ja
hankinta tulee toteuttaa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tarkoituksena on, että uusi kirjastoauto saadaan liikenteeseen vuoden 2014 alusta.
Muonion kunnanvaltuusto käsittelee lisämäärärahaa torstaina. Kunnanhallitus on esittänyt valtuustolle, että kunta myöntää 25 000 euron lisämäärärahan ja se katetaan lainarahalla.
Suomeen iskenyt jo 10 000 salamaa
Tämän vuoden salamaennätys on syntynyt. Lämpötila on monin paikoin noussut yli 30 asteen.
Suomeen on kello 13.30:een mennessä iskenyt jo 10 000 salamaa, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman.
\- Se on ihan reippaasti, itse asiassa eniten tänä vuonna, kertoo Bergman.
Hän arvioi, että maahan iskeneiden salamoiden määrä saattaa tämän päivän aikana vielä tuplaantua.
Ukkoskuuroja odoteltiin aamupäivällä myös pääkaupunkiseudulle, mutta sateet ovat jäämässä tihuutteluksi. Bergman arvioi, että "muutama räpsy" eli salama voi taivaalla kuitenkin näkyä.
\- Voimakkaita kuuroja on Porvoo-Vaasa-linjan-itäpuolella. Ehkä Tampere kuuluu vielä alueeseen, jolla voimakkaita kuuroja voi esiintyä.
Lämpötila on monin paikoin noussut yli 30 asteen. Eilinen lämpöennätys, Liperin 32,4 astetta, ei ole kuitenkaan vielä rikkoutunut.
Salamahavaintoja voi seurata Ylen sääsivujen [tutkakuvasta](http://yle.fi/saa/) (sivustolla saattaa esiintyä hitautta). Havainnot saa näkyviin rastittamalla kellonaikojen alapuolella näkyvän kohdan.
_Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista. Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Kymenlaakson etsivään nuorisotyöhön kunnon potti valtionavustusta
Etelä-Kymenlaakson kunnille avustusta myönnettiin yhteensä 120 000 euroa. Myös Kouvola saa 120 000 euron potin.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt 12 miljoonaa euroa valtionavustusta etsivään nuorisotyöhön. Avustusta haki kaikkiaan yli 200 hakijaa.
Etelä-Kymenlaakson kunnille avustusta myönnettiin yhteensä 120 000 euroa. Myös Kouvola saa 120 000 euron potin.
Lisäksi Parik-säätiölle myönnettiin 60 000 euroa Elämä hallinnassa -hankkeeseen. Parik-säätiö toimii Kouvolan seudulla ja sen tarkoituksena on helpottaa 
työllistymistä ja vastata työelämän tarpeisiin.
Myös Iitille myönnettiin 30 000 euroa etsivän nuorisotyöntekijän palkkaamiseen.
Etsivällä nuorisotyöllä tavoitellaan koulutuksen, työelämän sekä muiden julkisten palvelujen ulkopuolelle jääviä alle 29-vuotiaita nuoria. Etsivä nuorisotyö on osa nuorisotakuuta.
Koulutuspaikkaleikkaus esitettyä pienempi Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä selvisi huomattavasti aiottua pienemmällä paikkakarsinnalla. Yhtymä joutuu karsimaan runsaat kaksi sataa  keskiasteen koulutuspaikkaa. Alunperin valtio vaati runsaan seitsemän ja puolen sadan paikan vähennystä, mikä oli maan suurin tavoite. Koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharjun mukaan lopputulos oli kovan työn takana.
Opetus - ja kulttuuriministeri Krista Kiuru on torstaina  julkistanut  keskiasteen ammatillisen koulutuksen  aloituspaikat vuosille 2014-2016.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju on tyytyväinen paikkaratkaisuun.
\- Me toimitimme paljon aineistoa ministeriöön, mikä vaati paljon työtä ja aktiivisuutta!
Leikkurin armollisuuteen Sadeharju arvioi vaikuttaneen muun muassa sen, että toimitettu aineisto kertoi koulutusyhtymän toiminnan laajuudesta ja vaikuttavuudesta.
Myös se on vaikuttanut, että olemme Keski-Pohjanmaata suuremman  alueen kouluttaja.
\- Ministeri Kiuru kertoi tärkeiksi kriteereiksi vetovoimaisuuden  ja nuorisotakuun toteuttamisen. Ne ovat  meillä todella hyvällä mallilla. Myös se on vaikuttanut, että olemme Keski-Pohjanmaata suuremman  alueen kouluttaja, listaa Sadeharju.
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd) mukaan  keskipohjalaisten aktiivinen edunvalvonta ja koulutuksen erityispiirteiden esiin nostaminen tuotti tulosta.
-Tähän saavutukseen voi olla tyytyväinen. Ministeriön ratkaisu täyttää hyvin maakunnan tavoitteet, jotka vaihtelivat noin 7-11 prosentin vähennyksen välillä.
\- Keski-Pohjanmaan aloituspaikkojen leikkausta kohtuullistettiin merkittävästi, mikä takaa jatkossakin osaavaa työvoimaa maakunnan yrityksille. Tämä on myös tärkeä osa nuorisotakuun toteuttamista, sanoo Urpilainen.
Vuosi sopeutumisaikaa
Paikkoja vähennetään portaittain vuodesta 2015 alkaen. Ensi vuosi on vielä aikaa sopeutua.
\- Vuoteen 2014 voidaan vielä mennä nykyvolyymillä. 2015 vähenee 100 paikkaa ja seuraavana vuonna 116.
Vielä ei ole selvää, mitkä alat kärsivät leikkauksista eniten.
\- Kohdentamiskeskustelua ei ole vielä käyty. Alueen työvoimatarpeet vaikuttavat erittäin paljon päätökseen.
Sadeharju ei soisi minkään alan kärsivän muita enemmän.
\- Mikään ala ei ole tarpeeton tai perusteeton. Miltään alalta ei tässä vaiheessa olla toimintaa lopettamassa, mutta paikkoja on pakko vähentää.
Kaatuneet puut pysäyttivät junaliikenteen välillä Järvelä-Lahti
Riihimäki-Lahti rataosuudella on kaatunut puita raiteille. Junat korvataan linja-autoilla välillä Järvelä-Lahti.
Riihimäki-Lahti rataosalla on kaatunut puita radalle. Puut ovat kaatuneet ajolankojen päälle Järvelä-Herrala välillä.
Puiden raivaus ja radan 
korjaustyöt jatkuvat torstaina illan ajan. Korjaustöiden kesto riippuu siitä, ovatko ajolangat kärsineet.
Henkilöjunat Järvelä-Lahti välillä 
korvataan linja-autoilla. Lahdesta Riihimäelle matkustavat kulkevat ensin linja-autolla Järvelään ja Järvelästä junalla Riihimäelle päin. Myöhästymiset ovat noin 15-30 minuutin luokkaa.
Oikoradalla, välillä Lahti-Kerava, junaliikenne toimii normaalisti.
Ouluun ennätysmäärä musiikkivideoita
Kotimainen musiikkivideo elää nousukautta. Elokuussa Oulussa pidettävien musiikkivideofestivaalien kotimaiseen kilpasarjaan on ilmoitettu ennätysmäärä videoita.
Oulun musiikkivideofestivaalien kotimaiseen kilpasarjaan on lähetetty
lähes 390 videota. Se on yli sata enemmän kuin viime vuonna.
Järjestäjien mukaan kyse on mittavimmasta kasvusta kilpailun
koko 20-vuotisen historian aikana.
Kotimaisten videoiden määrä on noussut tasaisesti viime
vuosina. Siihen ovat vaikuttaneet sekä internetin levitysmahdollisuudet että
kuvaustekniikan halpeneminen.
Oulun 20. musiikkivideofestivaalit pidetään elokuun
loppupuolella.
Tapahtuman palkinnot jaetaan Pumpeligaalassa 24. elokuuta.
Puita kaatunut Riihimäki-Lahti -radalle 
Raivaustöiden ajan junat korvataan linja-autoilla välillä Järvelä - Lahti.
Riihimäki - Lahti-rataosalla on puita kaatunut radalle. Korjaus- ja raivaustöiden ajaksi junat korvataan linja-autoilla välillä Järvelä - Lahti.
Puiden raivaus - ja radan korjaustyöt jatkuvat loppuillan, arvioidaan Rataliikennekeskuksesta. Torstai-illan henkilöjunat Järvelä - Lahti-välillä korvataan linja-autoilla.
Oikoradalla (Kerava - Lahti) junaliikenne toimii normaalisti.
Porotuki ei nouse tänäkään vuonna
Valtioneuvosto päätti, että eläinkohtainen tuki on enintään 28,5 euroa.
 Summa on ollut sama jo useita vuosia. Paliskunnat ovat toivoneet eläinkohtaisen tuen nostamista EU:n sallimaan 36 euroon. Korotus lisäisi valtion kustannuksia  runsaalla miljoonalla eurolla.
Eläinkohtaisen tuen piiriin kuuluu noin 155 000 poroa. Valtio budjetoi porotukeen noin 4,42 miljoonaa euroa.
Ukkonen katkoi sähköjä Päijät-Hämeessä
Tuhannet kotitaloudet ovat Päijät-Hämeessä ilman sähköä. Häiriöiden laajuuden takia sähkökatko saattaa jatkua pitkään.
Ukkonen on aiheuttanut lukuisia sähkökatkoja Päijät-Hämeessä.
Elenian verkkoalueella sähköttä on liki pari tuhatta kotitaloutta. Eniten sähköttömiä on Asikkalassa, jossa ilman sähköä on lähes 900.
Sysmässä sähköttä on noin 40 ja Padasjoella noin 900 taloutta.
Mäntsälän Sähkön jakelualueella Kärkölässä ilman sähköä on noin 90 taloutta.
Kymenlaakson Sähkön asiakkaista noin 450 on edelleen ilman sähköä.
Asia pyritään korjaamaan, mutta häiriön laajuuden takia sähkökatko voi jatkua pidempäänkin.
Toivo Sukari: "Tämä on päätepiste vaalirahakohulle"
Sukari sanoo olevansa tyytyväinen hovioikeuden päätökseen lahjusjutussa, mutta uskoo saaneensa kohuliikemiehen maineen vuosikymmeniksi.
Liikemies Toivo Sukari pitää lahjuksenantosyytteiden kaatumista hovioikeudessa lahjusjutun viimeisenä etappina. Sukari kertoo osanneensa odottaa oikeuden päätöstä. Hän ei usko asian etenevän korkeimpaan oikeuteen.
\- Kaikki Varsinais-Suomessa sijaitsevat hankkeeni, joihin Ilkka Kanerva liitettiin, paloiteltiin oikeudessa ja käytiin millimetrityönä läpi. Mitään näyttöä ei ollut, niin ei sitä ole sen paremmin jatkossakaan. Mielestäni on älytöntä viedä sitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kyllä tämä oli päätepiste vaalirahakohulle, Sukari sanoo.
Vaikka Sukari on oikeuden päätöksestä mielissään, hän kertoo suhtautuvansa surullisin mielin siihen, miten oikeusjuttu hänen mukaansa syö yrittäjyyttä ja Suomen rakentamista. Ennen hovioikeuden päätöstä hän sai käräjäoikeudelta kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä lahjuksen antamisesta.
\- Jos ajatellaan vaikka huonekalubisnestäni tai kauppakeskusten rakentamista, niin kyllähän tämä tietysti vaurioittaa ja syö täysin uskottavuutta. Sellaisen kohuliikemiehen maine jää minulle varmaan vuosiksi ja vuosikymmeniksi, Sukari toteaa.
Glasvegas uudesta biisistään: Se on raivokas etääntyminen 
Glasvegasin vokalisti James Allan kertoi YleX:n Venla Kokkosen haastattelussa yhtyeen tulevasta levystä ja avasi uuden kappaleen tunnelmia.
**Glasvegasin** kolmas pitkäsoitto _Later...When The TV Turns To Static_ -albumi julkaistaan syksyllä, ja laulaja **James Allan** kertoi YleX:n haastattelussa tulevan albumin tunnelmista. Levyltä lohkaistu _I'd Rather Be Dead (Than Be With You)_ -kappale on tunnelmoivan synkkä, ja piano tuo siihen oman sävynsä.
\- Kappale kertoo siitä, kun haluaa vain olla kaukana jostakin. Se kertoo raivokkaasta etääntymisestä.
Tulevasta albumista ei kuitenkaan ole tulossa mitään kamarimusiikkia, vaikka ensimmäisellä sinkulla soikin piano.
\- Toisella levyllä kiihkomme oli hyvin rakastavaa, mutta tulevalla levyllämme rakastava tunne on jätetty taka-alalle.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX
Lähijäätelössä maistuu aidot marjat
Maitotilalliset pitkin maakuntia ovat alkaneet valmistaa omasta maidosta jäätelöä. Pääkaupunkiseudulla lähijäätelö valmistetaan urbaanisti lähiössä.- Uskon, että kuluttajille on tullut mitta täyteen kansainvälisten jäätelöjättien teollisille mauille. Nyt halutaan aidoista raaka-aineista tehtyä ruokaa, sellaista kuin kotona tehtyä, miettii **Heikki Huotari** 3 kaverin jäätelön suosion salaisuutta.Pieni jätskitehdas sijaitsee Helsingin Kontulassa. Parhaimmillaan vastavalmistetun jäätelön saa pöytään samana päivänä. Myynnistä vastaava **Sauli Saarnisto** on juuri lähdössä viemään pientä erää jäätelöä Herttoniemen ruokapiirille.- Unelmana olisi joskus saada oma maitotila. Silloin tiedetään tasan tarkkaan miten lehmät elävät ja syövät, 3 kaverin **Ilkka Wikholm** maalailee.3 kaverin jäätelössä käytetään kotimaista marjaa säästelemättä.- Suomessa on loputon määrä marjoja. Aliarvostetuistakin marjoista kuten kaarnikasta eli variksenmarjasta voisi saada hyvää jäätelöä. Miksi käyttää jotain aromia, kun on rajattomasti aitoa tarjolla, Ilkka miettii.
Jos jokin ei toimi, voidaan reseptiä muuttaa hetkessä.
Lähi- ja pienituotantoisen jäätelön etu on nopea muunneltavuus. Jos jokin ei toimi, voidaan reseptiä muuttaa hetkessä. Palaute tulee suoraan asiakkailta.Kolmen kaverin jäätelömakuja on kaupoissa tällä hetkellä vadelma-valkosuklaa, mansikka-vanilja sekä erikoisempi mustikka-kardemumma.- Jännitettiin alussa, että hyväksyykö ihmiset nämä maut. Mutta ei haluttu aloittaa vaikkapa suklaalla, jota kaikki muutkin tekee.__Jäätelöä voi myös tehdä itse. Kokeile sitruunajäätelöä ilman jäätelökonetta tai mansikka-limetti-jugurttimehujäätä. Strömsön taivaallinen jäätelöannos sopii vaikka juhliin.______**Linkit:**[Näin syntyy teollinen jäätelö 1985](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miten_esineet_syntyvat_79805.html#media=79804)[Jäätelönvalmistusta Pietarsaaren jäätelötehtaalla 1974](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/retki_jaatelotehtaalle_54323.html#media=54331)[Jäätelöpallon hintaan vaikuttaa sijainti ja pallon koko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/13/jaatelopallon-hintaan-vaikuttaa-sijainti-ja-pallon-koko)
Auer ja asianajaja tyytymättömiä tuomioon
Auerin asianajajan Juha Mannerin mukaan on täysin selvää, että tuomioon anotaan valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner kommentoi pettyneenä hovioikeuden antamaa tuomiota.
\- Ensikommentti on se, että Anneli Auer ja minä olemme pettyneitä tuomioon, koska odotimme hovioikeudesta toisenlaista lopputulosta, eli syytteet kumoavaa tulosta. Näin nyt kuitenkin tapahtui, Manner sanoo Yle Uutisille.
Mannerin mukaan juttua jatketaan Korkeimmassa oikeudessa.
\- Valituslupa-anomusta anotaan, se on täysin selvää, Manner sanoo.
Ruotsin MM-joukkueelle suuri menetys - Jansson jää sivuun Vuokatista
Helena Janssonin jalkavamma vaatii leikkaushoitoa. Vaiva ilmaantui noin kuukausi sitten.
Sprintin ja keskimatkan maailmanmestaruuden urallaan voittanut Helena Jansson joutuu jäämään sivuun suunnituksen MM-kisoista.
Janssonin oikea jalka alkoi temppuilla noin kuukausi sitten ja magneettikuvien perusteella vaiva vaatii leikkaushoitoa. Suunnistajan omien sanojen mukaan jalassa on luu irrallaan, minkä takia se lukittuu tiettyihin asentoihin.
Jansson kertoo loukkaantumisesta [blogissaan](http://helenajansson.com/Blogg/Poster/2013/6/27_WOC__the_curtain_falls..html).
Ruotsin joukkueelle Janssonin vetäytyminen on kova isku. Suunnistaja kuului maan suurimpiin mitalitoivoihin 6. heinäkuuta alkavissa Vuokatin kisoissa.
Maajoukkuekapteeni Håkan Carlssonin mukaan Jansson lähtee kuitenkin joukkueen mukaan henkiseksi tueksi.
\- On loistava juttu, että hän lähtee mukaan tukemaan muita. Hän tulee olemaan suureksi hyödyksi, [Carlsson sanoo SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/helena-jansson-skadad-missar-vm).
Vaatealalle lisää kylmää kyytiä - ruotsalaisketju sulkee liikkeitään Suomessa
Ruotsalainen RNB (Retails and Brands) kertoo, että se sulkee kuluvan vuoden aikana yhteensä 23 JC-liikettä. Näistä 16 on Ruotsissa ja seitsemän Suomessa.
Ruotsalainen farkkuihin erikoistunut vaatekauppaketju JC sulkee liikkeitään Suomessa ja Ruotsissa. JC:n omistava ruotsalainen pörssiyhtiö RNB raportoi torstaina maalis-toukokuun osavuosituloksestaan, joka oli tappiollinen.
RNB:n tappio ennen veroja oli maalis-toukokuussa 30 miljoonaa kruunua eli noin 3,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tappio oli ollut 42 miljoonaa kruunua eli viisi miljoonaa euroa.
RNB (Retails and Brands) kertoo, että se sulkee kuluvan vuoden aikana yhteensä 23 JC-liikettä. Näistä 16 on Ruotsissa ja seitsemän Suomessa.
RNB omistaa JC:n lisäksi myös muun muassa Brothers & Sisters - ja Polarn. O. Pyret -ketjut, joilla on myymälöitä myös Suomessa.
Kuopion uusi biovoimala sai ympäristöluvan
Vambio Oy:n mukaan lupa mahdollistaa sen, että toiminta voidaan aloittaa saman tien kun rakentaminen valmistuu ensi vuoden maaliskuussa.
Kuopion jätekeskukseen rakennettava biovoimala on saanut ympäristöluvan. Vambio-yhtiö rakentaa Kuopioon sähköä ja lämpöä tuottavan biokaasulaitoksen.
Toimitusjohtaja Kaisa Suvilampi kertoo, että maanrakennustyöt ovat olleet jo vauhdissa, mutta myös voimalan tarvitsemien rakenteiden pystyttäminen voidaan pian aloittaa. Lisäksi varsinaiset biokaasureaktorit on jo koottu valmiiksi. Suunnitelma on, että Heinälamminrinteelle tuleva biovoimala on valmis maaliskuussa.
\- Ympäristölupa mahdollistaa sen, että toiminta voidaan aloittaa heti kun rakentaminen on saatu loppuun. Nyt näyttää, että aikataulussa ollaan, Suvilampi sanoo.
Laitos tuottaa Vambion mukaan energiaa, jolla voitaisiin korvata 1 500 omakotitalon energiankulutus. Se pystyy käsittelemään vuodessa 60 000 tonnia biohajoavaa jätettä. Kuopion Energia aikoo ostaa laitoksen tuottaman sähkön ja lämmön.
Rautatieasemat pimenivät kaapelivian takia
Kahden Helsingin rautatieaseman torstaiaamuinen sähkökatkos johtui kaapeliviasta, kertoo Liikennevirasto.
Asemien lähistöllä tehtiin kaivutöitä, jossa kaivinkoneen kauha osui kaapeliin aiheuttaen vaurion Liikenneviraston keskijänniteverkkoon.
Helsingin päärautatieasema ja Pasilan juna-asema pimeni noin puoleksi tunniksi. Junat kulkivat normaalisti, mutta esimerkiksi asemien infotaulut olivat pimeinä.
Tytär: Mandelan tila hyvin kriittinen
Mandela on ollut yli kaksi viikkoa sairaalassa, ja viime viikonloppuna hänen tilansa heikkeni.
Etelä-Afrikan entisen presidentin  Nelson Mandelan tila on hyvin kriittinen, kertoo hänen tyttärensä Makawize Mandela.
Tytär kertoo Etelä-Afrikan yleisradioyhtiölle, että mitä tahansa voi tapahtua. Hän kuitenkin painottaa, että vain Jumala tietää, milloin lähdön hetki koittaa.
\- En valehtele, ei näytä hyvältä. Mutta kun puhumme hänelle, hän reagoi ja yrittää avata silmänsä. Hän voi olla heikentymässä, mutta hän on yhä läsnä, tytär sanoo.
Presidentti Jacob Zuma on perunut Mandelan kunnon vuoksi torstaille suunnitellun matkansa Mosambikiin.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Mandelan klaanin vanhin kertoi aiemmin Mandelan joutuneen hengityskoneeseen. Myös yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n tietojen mukaan Mandela olisi jouduttu kytkemään elintoimintoja ylläpitävään koneeseen. Maan viralliset tahot eivät kuitenkaan ole vahvistaneet tietoa.
94-vuotias Mandela joutui sairaalaan keuhkoinfektion vuoksi yli kaksi viikkoa sitten. Viime viikonloppuna hänen tilansa heikkeni kriittiseksi.
Tämä on puolen vuoden sisällä neljäs kerta, kun Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti ja mustien vapaustaistelun symboli on joutunut sairaalaan.
Ylijäänyt ruoka tahdotaan biopönttöä parempiin suihin
Keskiviikkona Keljon palvelutalossa myytiin asukasruokailusta ylijäänyttä lihaperunalaatikkoa euron annoshintaan. Hyvä idea voisi pelastaa biojätepöntöltä kymmeniä tuhansia ruoka-annoksia vuodessa.
Palvelutalossa kokeillaan parhaillaan keittiöissä syntyvän ruokahävikin vähentämistä. Kokeilu on osa Jyväskylän kaupungin ja Sitran resurssiviisausprojektia, jossa haettiin ideoita resurssien tehokkaampaa käyttöä varten.
Hävikki on väistämätöntä,  mutta siihen voi vaikuttaa
Keljoonkin ruoan toimittavalta Kylän kattaukselta lähtee päivittäin 23 000 ruoka-annosta kouluihin, päiväkoteihin ja palvelutaloihin. Hävikkiä syntyy väistämättä.
\- Vaikkapa lohikeittoa, joka on mieleistä ruokaa, varataan 2,5 dl - 4 dl per henkilö, mutta aina asiakkaat eivät käyttäydy kuin papereissa, sanoo kokeilun ideoinut palvelupäällikkö Paula Puikkonen.
\- Ihan tarkkaan se ruoan määrän arviointi on mahdotonta, mutta pienetkin keinot voivat auttaa.
Kylän kattaus vastaa yli sadasta keittiöstä Jyväskylän kaupungin alueella. Vuositasolla hävikkiä kertyy kymmeniä tuhansia kiloja. Perunat, kastike ja salaatti painavat biojätteessä yllätävän paljon.
Keljossa kokeilua ovat hyödyntäneen lähialueen asukkaat ja omaistensa luona vierailevat läheiset. Ruokailijoita on päivittäin ollut kahdesta yhdeksään henkilöä. Ruokailusta veloitettavalla eurolla katetaan leivän ja levitteen hinta.
Ruokakokeilulla myös yksinäisyyttä vastaan?
Kaikki Kylän kattauksen keittiöillä ylijäävä ruoka päätyy biojätteeseen, koska se on ollut pitkään kuumennettuna. Esimerkiksi henkilökuntakaan ei saa ottaa ylijäämäruokaa mukaan.
\- Siinä on omavalvontakuviot, kun me ei voida sitä jäähdyttää, niin se ei ole mahdollista eikä kovin järkevää, Paula Puikkonen sanoo.
Hän näkee ruokahävikkikokeilussa monenlaisia mahdollisuuksia.
\- Tässä on myös sosiaalinen puoli, kun joku vanhus voi kohdata täällä syömässä ehkä päivän ainoan juttukaverin. Ja biojätteitä säästyy ja kaatopaikka pysyy tyhjempänä, hän pohtii.
Elokuussa ruokahävikkikokeilua on tarkoitus jatkaa vielä parin viikon ajan jyväskyläläiskoulussa. Sitran ja Jyväskylän kaupungin keräämiä resurssiviisausideoita tullaan toteuttamaan syksyllä muillakin aloilla. Luvassa on esimerkiksi vanhojen tavaroiden korjaustori ja resurssitehokkuuskisa Jyvässeudun urheiluseurojen välille.
Israelilaislähteet: Netanjahu valmis purkamaan Länsirannan siirtokuntia
Yhdysvaltain ulkoministeri matkustaa taas taivuttelemaan Lähi-idän kiistapuolia rauhankokouspöytään.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on valmis kipeään päätökseen juutalaissiirtokuntien purkamisesta Länsirannalta, sanoo hänen hallituksensa jäsen Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn Israelin-matkan alla.
Tiede- ja teknologiaministeri Jaakov Perin mukaa Netanjahu ja huomattavan monet muut ministerit tietävät, että siirtokuntien tyhjentäminen ja maan vaihtaminen palestiinalaisten kanssa on Israelille strategisesti välttämätöntä.
John Kerry vierailee Jerusalemissa ja Länsirannalla taivutellakseen Israelia ja palestiinalaisia takaisin neuvottelupöytään. Hänen matkansa on jo viides viiden kuukauden aikana. Sitä ennen Yhdysvaltain Lähi-idän-politiikka oli vuosien ajan vaisua.
Netanjahu on aiempaa valmiimpi palaamaan nopeasti rauhankokouspöytään, sanoo Peri, jonka keskustalainen Jesh Atid -puolue on hallituksessa Netanjahun oikeistolaisen Likud-puolueen tukena.
Purkamisesta puhutaan, uusille asunnoille lupa
Samanlaisia arvioita on esittänyt israelilainen Haaretz-lehti. Se viittaa Netanjahua lähellä olevaan korkea-arvoiseen hallituslähteeseen, joskin nimettömään. Lähteen mukaan Netanjahu on valmis luopumaan lähes koko Länsirannasta, jos Israel voi olla varma turvallisuudestaan.
–  Netanjahu ymmärtää, että rauhansopimuksen solmimiseksi Israelin on vetäydyttävä yli 90 prosentista Länsirantaa eikä muutaman siirtokunnan evakuointi riitä, lähde kertoi Haaretzille.
Myös Netanjahu itse puhui rauhansopimuksesta Kerryn vierailun alla. Hänen mukaansa rauhansopimuksen perusedellytys on, että Israel pystyy edelleen puolustamaan itseään, jos sopimus murtuu.
Länsirannan siirtokuntien purkamisen sijasta Israel ilmoitti keskiviikkona, että Itä-Jerusalemin arabialueille rakennetaan uusia asuntoja juutalaisilla.
Sodankylän kunta päättää kotihoidon kuntalisästä
Sodankylän kunnanvaltuusto käsittelee torstaina kotihoidon kuntalisän maksamista.
Kunnanhallitus on esittänyt valtuustolle, että kotihoidon kuntalisän maksua jatketaan, mutta pienempänä kuin aikaisemmin.
Jatkossa kuntalisää maksettaisiin 200 euroa kuukaudessa alle kaksivuotiaasta lapsesta. Tähän asti kuntalisä on ollut 250 euroa tukeen oikeutettua lasta kohden.
Suunniteltu 50 euron alennus kotihoidon kuntalisässä toisi Sodankylän kunnalle 3150 euron säästön kuukaudessa.
Se oli Kitusen Martti, kun 198 karhua kaatoi
Martti Kitunen kulki karhunkaadossa Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla 1700- ja 1800-lukujen vaihteessa. Elämänsä aikana miltei 200 karhua kaatanut Martti muisti aina myös huolehtia metsäonnestaan uhraamalla verta ja hampaita kuusen juurelle.
Martti Kitunen eli Karhu-Martti kaatoi elämänsä aikana 198 karhua. Häntä kutsuttiin apuun lähipitäjiin aina, kun karhuja alueella liikuskeli - ja Marttihan meni.
Kitusen tarina elää edelleen hänen kotiseudullaan Virroilla, kertoo Martin sukulaismies Jussi Korhonen. Yksi tarinoista koskee Martin kaulassaan kantamaa karhunhammasta. Jollain karhunkaatoretkellä hammasamuletti varastettiin ja seuraukset olivat kovat.
\- Kun sitä ei hänellä ollut, hän haavoittui vakavasti karhunmetsästyksessä. Kun hän taas sai sen takaisin, niin onni suosi. Tämmöisiä tarinoita on olemassa. Sitä, ovatko ne totta, ei varman päälle tiedetä, mutta näin kerrotaan.
Kotalan kylässä tarinoita vaalitaan esimerkiksi vuosittaisella peijaisjuhlalla.
Kuusen juurella verta ja hampaita
Martti Kitusen tarinoihin voi edelleen tutustua Kotalan kylässä. Muistomerkin ohella miehen kotitalo on edelleen pystyssä. Lisäksi on säilytetty Martin uhrikuusi, tai pikemminkin sen kanto. Kuusi oli vuonna 2001 jo niin huonossa kunnossa, että se piti kaataa.
\- Joka kerta, kun Martti sai karhun kaadettua, hän toi verta kuusen juurelle ja uhrasi kuuselle, jotta hyvä metsäonni edelleen jatkuisi.
Kuusen juurelta on löytynyt karhunhampaitakin sekä otsaluun paloja ja muita karhunluita.
\- Martti on teurastanut karhuja kuusen lähettyvillä.
Sopuisa mies piti rahahuolet loitolla
Murhanhimoinen Martti Kitunen ei kuitenkaan ollut. Jussi Korhosen mukaan mies oli päinvastoin sopuisa ja rauhallinen ja käytti hyvin kohtuullisesti väkiviinaa.
Edistyksellinenkin hän oli maanviljelijänä. Hän sai jopa Suomen talousseuralta vuonna 1891 muistomitalin edistyksellisestä maanviljelystä sekä luonnollisesti karhunkaadosta.
Karhunkaatotaidon kunnioittaminen ei ollut Martti Kitusen elinaikana 1747–1833 erikoista, sillä karhua pelättiin. Karhu saattoi aiheuttaa talouskriisin.
\- Jos pienen torpan ainoan lehmän karhu raateli, se kavensi leipää pitkäksi aikaa.
Karhua oli kunnioitettava
Kitunen kaatoi ensimmäisen karhunsa 16-vuotiaana, itse tekemällään aseella. Viimeisen karhunsa hän ampui Laukaalla 74-vuotiaana.
\- Martin suhde karhuun oli hyvin kunnioittava. Karhu oli metsän kuningas, siksi hän varmaan uhrasikin.
Voittamaton ei Marttikaan ollut, sillä hän haavoittui elämänsä aikana kolme kertaa vakavasti.
\- Hän totesikin vaimolleen, että on kuin juusto, joka on reikiä täynnä.
Pelkkä ampuma-ase ei Martin aikaan metsällä piisannut. Silloin aseet olivat vielä päästä ladattavia, eli niillä pystyi vain kerran nopeasti ampumaan.
\- Jos se ei kaatunut karhu siihen, oli sen jälkeen käsiottelu karhun ja puukon kanssa, kun karhu kävi päälle.
_Radio Suomen Torstaiseurassa keskustellaan tänään suurpedoista klo 14.30 alkaen ._
Korkeasaaren apinalinnaan uusia asukkeja - video
Berberiapinat ovat kotoisin Pohjois-Afrikan vuoristoalueilta.
Korkeasaaren apinalinnaan saapui juhannuksen alla kahdeksan berberiapinaa. Ensimmäisen viikon apinat totuttelivat uusiin oloihinsa yleisöltä piilossa. Korkeasaaren eläintarha tiedotti torstaina, että apinat ovat sopeutuneet hyvin uuteen tarhaansa.
Berberiapinat ovat aiemmin olleet hollantilaisen säätiön hoidossa. Ne on takavarikoitu huonoista oloista sirkuksista ja yksityisiltä omistajilta.
Berberiapinat ovat kotoisin Pohjois-Afrikan vuoristoalueilta.
Rengaslukolla taltutetaan pahimmat väärinpysäköijät
Laki mahdollisti rengaslukkojen käytön väärin pysäköityihin autoihin jo vuoden 2012 alusta. Lukkojen avulla puututaan kovemmin ottein pitkään jatkuneeseen väärin pysäköintiin. Lukkoja on kuitenkin ollut käytössä vain muutamassa Suomen kaupungissa.
Pysäköinninvalvoja voi laittaa väärin pysäköityyn autoon ajamisen estävän rengaslukon, jos auton omistajalla on kertynyt vähintään viisi pysäköintivirhemaksua ja niitä on myös maksamatta.  Auto voidaan myös lukita, jos se on seissyt samalla paikalla väärin pysäköitynä kaksi vuorokautta.
Hämeenlinnassa rengaslukko otettiin käyttöön kesäkuun alussa. Kaksi autoa on saanut rautaiset kahleet, viimeisin keskiviikkona. Vastaava pysäköinti- ja aluetarkastaja Kari Raatikainen toivoo, että rengaslukoilla on ennaltaehkäisevä vaikutus väärään pysäköintiin. 
\- Liikennekäyttäytyminen erityisesti pysäköinnin osalta paranee. Jokainen pysäköi määräysten mukaisesti, ei suojatielle ja maksaa pysäköintimaksut missä sitä edellytetään.
Lukon poistamisesta veloitetaan Kuopiossa 250 ja Lappeenrannassa 200 euroa. Mikkelissä selviää halvemmalla, sillä lukon irrottamisesta joutuu maksamaan 80 euroa.
Hämeenlinnassa avauksesta saa pulittaa 300 euroa ja tietty: vuoden 2012 alusta rästissä olevat parkkimaksut on maksettava myös.
Syyttäjät tyytyväisiä Auer-tuomioon
Syyttäjät eivät ota kantaa siihen, onko tuomiossa edellytyksiä valittaa vielä Korkeimpaan oikeuteen.
Syyttäjät ovat tyytyväisiä Turun hovioikeuden torstaina Anneli Auerin seksirikoksista antamaan tuomioon. Turun hovioikeus kovensi Auerin seksirikoksista saamaa vankeustuomiota ja korotti vankeusrangaistuksen seitsemäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeutta. Hovioikeus katsoi Auerin syyllistyneen käräjäoikeuden syyksi lukeman 11 syytekohdan lisäksi myös niihin kolmeen törkeään pahoihpitelyyn, joihin syyttäjät vaativat hovioikeudelta muutosta.
\- Kyllä me syyttäjinä olemme tyytyväisiä tähän hovioikeuden tuomioon. Syyttäjät lähtivät näistä kolmesta törkeästä pahoinpitelystä Auerin osalta ja hovioikeus tuomitsi hänet myös niistä ja korotti yhteisrangaistusta puolella vuodella, joten meillä ei ole mitään syytä olla tyytymättömiä, sanoo syyttäjä Heli Haapalehto.
Haapalehdon mielestä hovioikeuden käsittely oli selkeämpi kuin käräjäoikeudessa. 
\- Aina hovioikeudessa käsiteltävä asia on jo selkiytynyt, kun käsittelyssä on jo käräjäoikeuden antama tuomio. Hovissa käsiteltiin nytkin käräjäoikeuden antamaa tuomiota ja sen oikeellisuutta, joten käsittely oli selkeämpi kuin käräjillä.
Haapalehto  ei ota kantaa siihen, onko asiassa vielä edellytyksiä valittaa Korkeimpaan oikeuteen.
KS: Lavian valtuusto valitsi terveyspalvelujen suunnaksi PoSan
Lavian valtuusto päätti lähteä perusturvayhteistyöhön PoSan suuntaan. Tähän saakka Lavia on hoitanut palvelut itse ostaen osan hallintopalveluista Porista.
Lavian valtuusto hyväksyi keskiviikkona lähes yksimielisesti kunnanhallituksen ehdotuksen 
PoSaan liittymisestä. Asiasta kertoo sanomalehti Kankaanpään Seutu.
Äänestys Pohjois-Satakunnan PoSaan liittymisestä voitti äänin 13-4. Tähän saakka Lavia on hoitanut palvelut itse ostaen osan hallintopalveluista Porista.
Seuraavaksi Lavia odottaa PoSan muiden sopimuskuntien valtuustojen 
hyväksyntää.
Uimavedet puhtaita Vaasassa ja Laihialla
Uimavesien lämpötila on parinkymmenen asteen molemmin puolin sekä meren rannoilla että muilla uimapaikoilla.
Kaikki uimavedet Vaasan, Vähänkyrön sekä Laihian alueilla ovat puhtaita. Vaasan kaupungin ympäristöosaston ottamat näytteet alittivat kaikin osin uimavesille asetetut laaturajat. Veden lämpötila vaihtelee parinkymmenen asteen molemmin puolin.
Uimaveden laatutarkkailussa on mukana Vaasan kaikki 11 uimarantaa, Merikaarron kaksi rantaa sekä Saarenpaan, Säivänkankaan ja Rajavuoren uimapaikat Laihialla.
Järvissä sen sijaa sinilevät ovat lisääntyneet. Runsaasti sinilevää on havaittu Kuortaneenjärvellä ja Lappajärven Kivitipulla. Järvien lämpötila on myös parikymmentä astetta.
Levät leviävät tyynessä ja lämpimässä vedessä
Juhannukselta alkanut tyyni ja helteinen sää on saanut sinilevät paikoin runsastumaan. Pohjois-karjalan ELY-keskukseen on tullut alkuviikon aikana 13 ilmoitusta havaituista leväesiintymistä.
Maakunnan järvien levätilanne on pahentunut viime päivien aikana. Levänäytteiden perusteella sinilevää esiintyy Nurmeksessa Pielisen pohjoisosassa, Keski-Karjalassa Suuri-Onkamossa ja Pyhäselän Paksuniemessä.
Levähavaintoja on tehty Pyhäselällä Niittylahden ja Reijolan edustalla, Höytiäisellä Koronniemessä, Orivedellä Oravinsalon ympäristössä, Viinijärvellä Vaivion Nurmilahdessa, Heposelällä Selkärannan edustalla ja Suuri-Onkamon Hasonselällä.
Myös Pieliseltä on näytetietojen lisäksi useampia havaintoja, muun muassa Bomban kylpylän uimarannalta.
Pielinen jo 24-asteista
ELY-keskukseen on saapunut viikon aikana 13 ilmoitusta havaituista leväesiintymistä.
Uimarien iloksi maakunnan pintavedet ovat nyt selvästi lämpimämpiä kuin pitkän ajan keskiarvot.
Esimerkiksi Pielisessä Nurmeksen edustalla pintaveden lämpötila on tänään 24,1 astetta, joka on yli 7 astetta keskiarvon yläpuolella.
Pielisjoessakin pintaveden lämpötila on yli 20 astetta, eroa keskiarvoon on plus 3,6 astetta.
Levähavainto on paikallinen
Levähavainto kuvaa vain kyseisen paikan levätilannetta havaintohetkellä. Jos siis järven yhdestä lahukasta löytyy sinilevää, ei se kerro tilannetta koko järven osalta.
Sinilevät kuuluvat järvien luonnolliseen eliöstöön. Runsastuessaan sinilevät muodostavat veden pintaan juotteja ja lauttoja, jotka tuulen mukana ajautuvat rantaan.
Tilanne ei ole hälyttävä, mikäli muutoin kirkkaassa vedessä näkyy vähäisiä määriä vihreitä ryynejä tai rantaan on ajautunut vähän levää. Vähäisessäkin esiintymässä voi kuitenkin olla kyse myrkyllisestä sinilevästä, joten veden käyttöä on syytä varoa.
Jos veteen ilmaantuu silminnähden runsaasti levää, uimista tulee välttää. Leväpitoista vettä ei tule käyttää talous-, sauna ja löylyvetenä.
OAJ vetoaa Pohjois-Karjalan päättäjiin: Älkää lomauttako opetushenkilöstöä
Turvallisuus vaarantuu kouluissa ja päiväkodeissa, jyrähtää opetusalan ammattijärjestö lomautuksista. Myös opetushenkilöstön palkkasumman pieneneminen närästää.
Opetusalan ammattijärjestö tuomitsee opetushenkilöstön lomautukset Pohjois-Karjalassa.
OAJ vetoaa maakunnan päättäjiin, jotta nämä luopuisivat kouluja ja päiväkoteja koskevista lomautuksista. Joensuu ja Liperi ovat jo päättäneet lomautuksista ja sama on suunnitteilla Juuassa ja Outokummussa.
OAJ:n Pohjois-Karjalan alueyhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Vuori on huolissaan opettajien tilipussin pienentymisestä ja koulupäivien käytännön juoksutuksesta.
Rauhattomuus tulee varmasti lisääntymään.
\- Lapset eivät saa opetussuunnitelman mukaista opetusta ja turvallisuus vaarantuu kouluissa ja päiväkodeissa. Rauhattomuus tulee varmasti lisääntymään. Jos kaksi luokkaa jää yhden luokanopettajan vastuulle, niin silloin yksi ihminen ei voi kahteen paikkaan jakautua.
Opetusalan ammattijärjestö on myös tuohtunut kuntien tavasta lopettaa määräaikaisten opettajien työsuhde lomakausiksi. Kunnat säästävät rahaa ja opettajat jäävät palkatta. Suomi on saanut vuodesta toiseen kiitosta maailman parhaana koulutusmaana. Vuoren mielestä asema on nyt uhattuna.
\- Kyllä jos näin jatkuu, niin ilman muuta se näkyy tutkimustuloksissa. Jos ei välittömästi, niin sitten pitkällä tähtäimellä.
Suomalainen yliopisto Amerikassa
Toimittaja vierailee tavallisessa amerikkalaisessa pikkukaupungissa, jossa nuoriso hiihtää, kantele soi ja yliopiston nimi on Suomi College.
Suomi College on pieni yksityinen yliopisto Michiganin Hancockissa. Laitos pyrkii vaalilmaan suomalaista kulttuuria Yhdysvalloissa ja toimimaan muidenkin kansallisuuksien henkisenä keskuksena.Collegen juuret ovat 1800-luvun siirtolaisaallossa; suomalaisia muutti Michiganiin kaivos- ja metsätöihin ja muodosti Yhdysvaltojen suurimman suomalaiskeskittymän. Evankelis-luterilaisen kirkon toimielin Suomi Synodi päätti, että alueelle piti kouluttaa kirkkotyöntekijöitä. Tästä sai alkunsa vuonna 1896 perustettu Suomi-opisto tai Suomi College.College hankki oman rakennuksensa vuonna 1899. Yliopiston PR-päällikkö Bill Olsen ylpeilee laajenemisella: kahden isomman rakennuksen collegesta on kasvanut kahdeksan rakennuksen kokonaisuus.Ohjelman tekoaikana Hancockin amerikansuomalainen yhteisö on innostunut kirkkoon perustettavasta perinnekeskuksesta, johon halutaan arkisto, museo ja teatteri. Hancock näyttää suomalaiskulttuurin turvasatamalta: koululaiset laulavat Pieniä sammakoita ja collegen opiskelija harrastaa murtomaahiihtoa laskettelun sijaan. Rehtori Ralph J. Jalkanen näkee silti ukkospilviä Suomi-saarekkeen taivaalla. Hän uskoo, että nykyinen suomalaisyhteisö sulautuu amerikkalaiseen massakulttuuriin ilman Suomi Collegea.Yliopisto on kuitenkin menestynyt. Nimi on vaihtunut Finlandia Universityksi ja tutkinnot ovat pidentyneet kaksivuotisista nelivuotisiksi. Opiskelutarjonta on monipuolinen: Finlandia Universityssä voi opiskella humanistisia aineita, liiketaloutta, designia ja terveystieteitä.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Finlandia_University) (fi.wikipedia.org)[Finlandia University](http://fi.wikipedia.org/wiki/Finlandia_University) (fi.wikipedia.org)
Syyriaan pääsykiellon saanut YK:n tutkijaryhmä siirtyi Turkkiin
Kemiallisten aseiden käyttöä tutkiva ryhmä kerää Turkissa haastatteluja ja verinäytteitä ihmisiltä, joiden epäillään joutuneen kemiallisen iskun kohteeksi.
YK:n nimittämä tutkijaryhmä on saapunut Turkkiin selvittämään kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa. Huhtikuusta asti Kyproksella lähtövalmiudessa ollut ryhmä siirtyi Turkkiin, koska se ei ole saanut Syyrian hallinnolta lupaa päästä maahan.
YK:n ryhmä ei pysty Turkista käsin keräämään tieteellisiä todisteita kemiallisten aseiden käytöstä, mutta se voi kerätä tiedustelutietoja ja haastatteluja silminnäkijöiltä sekä ottaa verinäytteitä ihmisiltä, joiden epäillään joutuneen kemiallisen iskun kohteeksi.
Tutkijaryhmän ruotsalainen johtaja Åke Sellström tapaa tänään Turkin ulkoministerin Ahmet Davutoglun pääkaupungissa Ankarassa.
Syyrian hallinnon armeija ja sitä vastaan taistelevat kapinalliset ovat syyttäneet vuoronperään toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kaksi vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä.
Eliömaailma
Suomen kasvimaantieteellisiin alueisiin mahtuu monenlaisia elinympäristöjä, joihin eliölajit ovat sopeutuneet. Miten elinympäristömme tutut lajit ovat kehittyneet sellaisiksi kuin ne nyt näemme?
Evoluutiolla tarkoitetaan eliöiden kehitystä, joka on alkanut jo noin 4 miljardia vuotta sitten. Ekosysteemi on monimutkainen kokonaisuus, jossa yhden ympäristötekijän, esimerkiksi valon määrän muuttuminen vaikuttaa eri tavoin eri lajeihin.
Luonnon monimuotoisuus
Saaristomeren kallioluodoilta Etelä-Suomen rehevien lehtojen ja synkkien korpikuusikoiden kautta Pohjanmaan lakeuksille ja Pohjois-Suomen soille ja tunturiylängöille - Suomen eri kasvimaantieteellisiin alueihin mahtuu monenlaisia elinympäristöjä, joihin eri eliölajit ovat sopeutuneet.

Eläinkunnan eri eläinryhmien käyttäytyminen on myös osa luonnon monimuotoisuutta. Etologia on tieteenala, joka tutkii eläinten käyttäytymistä. Onko tuntemiesi eläinlajien käyttäytyminen Sinulle tuttua?
Luonnon monimuotoisuus köyhtyy nopeasti ja kenties peruuttamattomasti. On hyvä muistaa, että ihminen on vain eliö muiden joukossa. Meillä ei ole moraalista oikeutta hävittää muita eliölajeja, jotka jakavat Maa-planeetan kanssamme.

Planeettaamme ei saa muuttaa niin perusteellisesti, että elämää ylläpitävät prosessit katkeaisivat. Biodiversiteetin suojelua on kiirehdittävä, jotta voimme säilyttää maapallon luonnon monimuotoisena myös tulevia sukupolvia varten.
Eläinten sopeutuminen kaupunkiluontoon
Luonnossa jokainen eläin ja kasvi käy olemassaolon kamppailua elinympäristöstään. Monet tekijät vaikuttavat lajien selviytymiseen. Aina ei ole pelkästään kyse eläimen tai kasvin sopeutumisesta luontoon, vaan myös siitä kuinka ihmiset suvaitsevat niitä ympärillään.
Evoluutio – Elämän kehittyminen
Mänty, sinisimpukka, orava, nokkosperhonen, peippo - miten elinympäristömme tutut lajit ovat kehittyneet sellaisiksi kuin ne nyt näemme? Evoluutiolla tarkoitetaan eliöiden kehitystä, joka on alkanut jo noin 4 miljardia vuotta sitten ensin yksinkertaisista yksisoluisista organismeista. Eliökunnan kehitysvaiheet jaetaan maailmankausiin, joille kullekin on tyypillistä uusien kasvi- ja eläinryhmien ilmaantuminen. Evoluution mittakaavassa ihminen on maapallolla uusi tulokas.
Ekosysteemi – Miten luonto toimii?
Mikä on sienten tehtävä ekosysteemissä? Miksi kasvit ovat vihreitä? Voiko hyönteismyrkyillä olla vaikutusta myös selkärankaisiin eläimiin? Ekosysteemi on monimutkainen kokonaisuus, jossa yhden ympäristötekijän, esimerkiksi valon määrän, muuttuminen vaikuttaa eri tavoin eri lajeihin – toiset kasvilajit hyötyvät, toiset kärsivät valon lisääntymisestä. Eliöyhteisöt muodostavat ravintoverkkoja, joissa lajeilla on peto-saalissuhteita. Yhden lajin kannan romahtaminen voi merkitä yllättävää menestystä toiselle.
Sieni on omituinen eliö
Kaupunkiluonnossa
Muurahaiset ovat ekosysteemin kannalta tärkeitä
Biologian kuunneltava kurssi
Lataa itsellesi biologian mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Mitä biologia on?
Pron Rinne ehdottaa valtionyhtiötä irtisanottujen oululaisten pelastamiseksi 
Irtisanomiset johtuivat emoyhtiön, maailman suurimman mikropiirien valmistajan, Renesas Electronics Corporationin ongelmista, sanoo Antti Rinne.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne vaatii valtiovallalta ripeitä toimia japanilaisyhtiö Renesas Mobilesta irtisanottujen työntekijöiden auttamiseksi. Rinteen mielestä varsinkin Oulun seudulla teknologia-alan huonot uutiset ovat olleet niin rajuja, että hallituksen tulee tosissaan miettiä valtionyhtiön perustamista, jotta osaajat pystyttäisiin pitämään Suomessa.
\- Renesasin Suomen toiminnoille etsitään ostajaa ja esimerkiksi (Suomen valtion omistama sijoitusyhtiö) Solidium voisi olla omistajana, Rinne sanoo.
Toimihenkilöitä edustavan ammattiliiton puheenjohtajan mukaan Renesas Mobilen irtisanomisia ei voi lukea samaan sarjaan ulkoistettujen Nokian työntekijöiden potkujen kanssa, vaikka Renesasillakin työskenteli entisiä nokialaisia.
\- Nyt ongelmat juontavat japanilaiseen emoyhtiöön. Renesas Mobilen valmistamille tuotteille on tilausta, mutta esimerkiksi Japanin tsunami on vaikuttanut emoyhtiön toimintaan. Irtisanomisia voidaankin pitää epäonnisina, mutta tietysti ne ovat siitä huolimatta vakava paikka Suomelle, Rinne toteaa.
Renesas Mobilen japanilainen emoyhtiö Renesas 
Electronics Corporation ilmoitti aikaisemmin torstaina antavansa potkut kaikille yli 800 työntekijälleen Suomessa. Yli 550 työpaikkaa lähtee Oulusta, jossa ict-alalta on hävinnyt viime vuosina lähes 3 000 työpaikkaa.
Neljän maan nuoret kiekkohuiput Rovaniemelle
Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Tshekin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueet pelaavat kolmepäiväisen turnauksen Rovaniemen Lappi Areenalla elo-syyskuun vaihteessa. Turnaus on toiseksi viimeinen ennen alle kaksikymppisten MM-kisoja Ruotsissa ja siksi se onkin maajoukkueille äärimmäisen tärkeä. Maiden kokoonpanoissa nähdään iso nippu Euroopan parhaita 1994 ja 1995 syntyneitä jääkiekkoilijoita.
\- On aina hienoa nähdä nuoren ikäluokan ykköspelaajat samassa 
kaukalossa. Myös eri maiden joukkueiden vertaileminen on mielenkiintoista, 
sanoo Suomen joukkuetta valmentava Karri Kivi.
Turnaus on viime keväänä Ässät SM-kultaan johdattaneen Karri Kiven ensimmäinen kotimaan turnaus 
Nuorten Leijonien päävalmentajana.
Kymmeniä 
kykyjenetsijöitä Rovaniemelle
Pelaajien lisäksi kaupunkiin 
saapuu kymmeniä NHL-kykyjenetsijöitä tarkkailemaan huippupelaajia. Scoutteja on tulossa Lappi Areenan lehtereille myös KHL:stä ja 
muista Euroopan pääsarjoista. Kansainvälisesti nuorten 
maajoukkuepelit ovat erittäin seurattuja ja arvostettuja.
\- Kun 
Ruotsi voitti nuorten maailmanmestaruuden, he juhlivat voittoaan enemmän kuin 
aikuisten maailmanmestaruutta. Pohjois-Amerikassa nuorten MM-turnaus on todella 
arvostettu tapahtuma, Kivi kertoo.
Maajoukkueessa Rovaniemen 
turnausta odotetaan innolla. Kotimaan kaukalossa pelattaessa tunnelma on aivan 
erityinen ja päävalmentaja ennustaa, että kotijoukkue saa Lappi Areenalla 
erityisen lämpimän vastaanoton.
\- Uskon, että Nuoret Leijonat 
herättää Rovaniemellä suurta kiinnostusta. Lappi Areenalla on pelattu Mestistä 
ja viime kaudella RoKi voitti Suomi-sarjan mestaruuden. Jääkiekko kiinnostaa 
Rovaniemellä ja nyt tarjolla on kiinnostavia kansainvälisiä pelejä, Kivi 
sanoo.
Huikea kiekkokauden 
aloitus
Rovaniemellä odotetaan ottelurypästä 
innoissaan.
\- Onhan tämä aivan huikea 
kiekkokauden aloitus Lapin alueen jääkiekolle, jääkiekkoliiton Lapin 
aluepäällikkö Jari Lempinen toteaa.  
  
- Turnauksen saaminen Rovaniemelle on 
jääkiekkoliitolta iso tunnustus lappilaiselle jääkiekolle ja sen 
kehittymiselle.  
  
Neljän maan maajoukkueturnaus pelataan 
30.8.-1.9.2013 Lappi Areenalla. Joka päivä pelataan kaksi ottelua. Turnauksen ennakkolipunmyynti alkaa maanantaina 1. heinäkuuta 
Rovaniemen Sportiassa Sampokeskuksessa. Koko turnauksen kattava lippupaketti maksaa 
60 euroa, päivälippu 25 euroa.
Turnauksen järjestämisestä vastaavat RoKi Hockey Oy ja 
jääkiekkoliiton Lapin alue.
\- Turnauksen järjestäminen on 
melkoinen ponnistus paikalliselle kiekkoväelle. Kuusi kansainvälistä 
huippuottelua kolmen päivän aikana tarvitsee suuren määrän vapaaehtoisia 
toimijoita. Nyt on hyvä paikka osoittaa, että Rovaniemi on todellinen 
kiekkokaupunki, Jari Lempinen toteaa.
Queens of the Stone Age rokkasi Helsingissä - katso keikkakuvat
Kalifornialaisbändi Queens of the Stone Age pisti yleisön bailaamaan Helsingissä Rock the Beach -festivaaleilla.
Vuonna 1996 perustettu **Queens of the Stone Age** oli juhlatuulella keskiviikkona 26. kesäkuuta Helsingin Hietaniemessä järjestetyssä Rock the Beach -festivaalilla.
\- Aiomme tänää juhlia, ryypätä ja pitää hauskaa. Toivottavasti tekin, yhtyeen laulaja **Josh Homme** fiilisteli keikan alussa.
Vaikka yhtye heittikin keikan perusvarmoin ottein ja esitti yhtyeen suurimmat hitit _No One Knowsista Go With the Flow'hun_ ja _Make it Wit Chuhun_, jäi monille faneille vielä nälkäinen olo. Yhtyeen keikka kun kesti alle tunnin, toisin kuin esimerkiksi illan päättäneellä **Green Dayllä**. QOTSA:n maanmiehet kun [Green Day valitsi onnelliset fanit lavalle Helsingissä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225218).
**Lähteet:** YleX
Nelson Mandela kävi kahdesti kiittelemässä Suomea
Nelson Mandela vieraili Suomessa vuonna 1992 ja vuonna 1999. Molemmilla kerroilla vierailun pääasialliseksi tarkoitukseksi ilmoitettiin Mandelan halu käydä kiittämässä Suomen valtiota sen tuettua Etelä-Afrikan mustia rotuerottelun ollessa vielä vallalla.
1900-luvun ehkä tunnetuin poliittinen vanki ja ihmisoikeustaistelija Nelson Mandela vieraili ensimmäistä kertaa Suomessa vuonna 1992. Hän oli vasta kolme vuotta aiemmin vapautunut liki 27-vuotisesta poliittisesta vankeudesta ja toimi Afrikan kansalliskongressin ANC:n johtajana. Vierailun tarkoituksena oli kiitää Suomen valtiota, joka oli tukenut mustien ihmisoikeuspyrkimyksiä rahallisesti apartheidin aikana. Suomi oli tosin jo vuonna 1992 alkanut pitää ANC:tä poliittisena puolueena, eikä tukea ollut vierailuvuoden jälkeen tarkoitus enää jatkaa. Mandelan vierailun siivittämänä Suomen ANC sai kuitenkin neuvoteltua avustukselle lisäaikaa.
Mandelan ensimmäinen vierailu huipentui Eristetään Etelä-Afrikka (EELAK) -kampanjan ja Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan järjestämään kansanjuhlaan, johon ANC:n puheenjohtaja otettiin riemukkaasti vastaan.
Myös Suomen poliittinen päällystö otti Mandelan avosylin vastaan ja häntä kohdeltiin "kuin valtiovieraana". Mandela tapasi vierailullaan presidentti Mauno Koiviston, pääministeri Esko Ahon ja ulkoministeri Paavo Väyrysen. Myös Martti Ahtisaari oli vastaanottamassa Mandelaa lentokentällä.
Toistamiseen Mandela vieraili Suomessa vuonna 1999 — tuolloin Etelä-Afrikan presidenttinä. Suomen presidenttinä taas toimi Ahtisaari. Turkishattu päässä Suomen talveen saapunutta Mandelaa oli vastaanottamassa muun muassa ympäristö- ja kehitysyhteistyöministeri Pekka Haavisto. Mandela halusi vierailullaan vielä kerran esittää kiitoksensa rotuerottelun aikaisesta tuesta kaikille pohjoismaille. Presidentinlinnassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa Mandela korosti erityisesti nuorten merkitystä maailman taistelussa rasismia vastaan.
Vierailullaan presidentti jätti myös poliittiset jäähyväisensä. Mandela erosi presidentinvirasta myöhemmin samana vuonna ennen Etelä-Afrikan seuraavia presidentinvaaleja.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Nelson Mandelan vapautuminen valoi toivoa Etelä-Afrikkaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/nelson-mandelan-vapautuminen-valoi-toivoa-etela-afrikkaan)[Mitä apartheid meille kuuluu?](/aihe/artikkeli/2010/06/14/mita-apartheid-meille-kuuluu)[Mustavalkoista kauppaa Etelä-Afrikkaan](/aihe/artikkeli/2010/06/11/mustavalkoista-kauppaa-etela-afrikkaan)[Etelä-Afrikan väriaita](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-afrikan-variaita)[Nelson Mandela -arkisto](http://archives.nelsonmandela.org/home) (archives.nelsonmandela.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela) (fi.wikipedia.org)
Rankkasateet ja ukkonen koettelevat Pohjanmaata - sähkökatkoja ja tulipaloja
Raju ukkosrintama pyyhkii Pohjanmaan yli. Salamat ovat sytyttäneet tulipaloja ja aiheuttaneet sähkökatkoja. Myös liikenteessä on kolaroitu.
Etelästa Kauhajoki-Virrat alueeta tullut ukkoskuuronauha pyyhkii paraikaa läpi pohjalaismaakuntien. Aamun ukkoskuurot salamoineen ovat jo aiheuttaneet tulipaloja ja sähkökatkoja. 
Laihialla omakotitalo tuhoutui salaman sytyttämässä tulipalossa. Myös Kruunupyyssä omakotitalo syttyi tuleen, mutta palo saatiin sammutettua.
Salamaniskun seurauksena Ilmajoen sähköasema laukesi ja aiheutti sähkökatkon vajaalle 4000 asiakkaalle Etelä-Pohjanmaalla klo 11.10-11.20. Sähkökatko kosketti pääosin Ilmajokea ja Koskenkorvaa. Sähköt saatiin nopeasti palautettua kaikille asiakkaille.
Kurikan sähköasema vioittui aiheuttaen sähkökatkon enimmillään yli 6000 asiakkaalle Kurikan alueella tänään klo 4:45-8:06. Kaikille asiakkaille on palautettu sähköt. Jurvassa ukkonen aiheutti lyhyen sähkökatkon vajaalle 3000 asiakkaalle klo 4:49-4:56. Sähköt saatiin nopeasti palautettua kaikille asiakkaille. Fortum varautuu edelleen tuleviin ukkosrintamiin verkkoalueillaan.
Ilmajoella Siltalan risteyksessä puolestaan sattui päivällä kuorma-auton ja kahden henkilöauton nokkakolari.
Keiteleelle vuoden päästä uusi keskuskeittiö
Uusi keittiö rakennetaan Nilakan yhtenäiskoululle. Rakennustyöt aiotaan aloittaa tämän vuoden aikana.
Keiteleen kunta rakentaa uuden keskuskeittiön, joka tuottaa kaikki kunnan ateriapalvelut. Pyrkimyksenä on aloittaa rakennustyöt jo tämän vuoden puolella, jolloin keittiö olisi valmis ensi vuoden elokuussa.
Tällä hetkellä Keiteleellä toimii kaksi keittiötä. Keittiöt työllistävät kahdeksan henkilöä, jotka siirtyvät uuden keittiön myötä samaan paikkaan.
Keskuskeittiö tulee Nilakan yhtenäiskoululle, jonka tilat saneerataan ja laajennetaan. Keittiöhankkeen kustannusarvio on noin 700 000 euroa.
Pennanen: Renesasin alasajo yllätys ja pettymys
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen kertoo kaupungin varautuneen Renesas Mobilen vaikeaan tilanteeseen. Toiminnan loppuminen kokonaan tuli kaupunginjohtajalle kuitenkin yllätyksenä. Oulu hakee yhdessä valtiovallan kanssa ratkaisua uhkaamassa olevaan mobiiliteknologian osaamisen katoamiseen Suomesta.
Renesasin alasajon myötä Oulusta häviää jälleen satoja it-alan työpaikkoja. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan vaarana on, että alan huippuosaaminen loppuu Suomesta kokonaan.
\- Pyrimme nyt valtiovallan kanssa hakemaan ratkaisua siihen, miten mahdollisimman monelle pystyttäisiin hakemaan uusi työpaikka ja miten kansainvälinen kilpailukyky pidetään hyvänä, Pennanen toteaa.
Renesasin irtisanomiset ovat Oululle kova isku.
\- Tämä on todella vakava asia ja pettymys siinä mielessä, että Renesas on hakenut ratkaisua usean kuukauden ajan. Olimme osanneet hiukan ennakoida tilannetta, mutta toiminnan loppuminen kokonaan oli pettymys. Jos yrityksellä on ulkomainen omistaja kaukana kohteesta, tällaisia ratkaisuja on tietenkin helpompi tehdä, Pennanen toteaa.
Rahoitusratkaisua irtisanottujen tukemiseksi haetaan
Pennasen mukaan mitään nopeita toimenpiteitä ei Renesasin irtisanomisten takia ole luvassa.
\- Mitään taikatemppuja ei ole. Nyt mietimme, pystymmekö rakentamaan jonkinlaisen veturikokonaisuuden, jolla osa irtisanotuista pystyttäisiin siirtämään jo olemassaoleviin yrityksiin jonkinlaisella rahoituskuviolla. En nyt kuitenkaan halua spekuloida, millainen rahoitusratkaisu voisi olla, Pennanen sanoo.
\- Jos langattoman mobiiliteknologian osaajat vähenevät meillä entisestään, alan uudelleenrakentaminen on vaikeaa tai jopa mahdotonta. Olisi tärkeää, että osaaminen pidettäisiin Suomessa, Pennanen toteaa.
Ukkosuhkien takia heinää korjattu pikkutunneille asti
Ennustetut ukkosmyräkät ovat pitäneet maanviljelijät kiireisinä viime päivinä. Heinät täytyy paalata talteen rankkasateilta. Paalausta urakoitsijana tekevä Ville Savelainen vietti pellolla koko yön.
Moni maanviljelijä on viettänyt kiireisiä päiviä tällä viikolla. Erityisen rajuiksi ennustetut ukkosmyrskyt rankkasateineen ovat pistäneet vauhtia heinien paalaamiseen.
Märkä heinä ei säily kunnolla ja homehtuu helposti. Iittiläinen Ville Savelainen teki paalaustöitä melkein koko keskiviikon ja torstain välisen yön ajan.
\- Aloitin paalaamisen keskiviikkoaamuna viiden maissa ja päättelin hommat yöllä kolmen aikoihin. Paalaan urakoitsijana, joten mukana oli naapureidenkin peltoja. Kävin paalaamassa yhteensä viidellä pellolla, kertoo Savelainen.
Kymenlaaksoon ukkosmyrsky ei vielä torstaina aamupäivällä ollut ehtinyt.
\- Olin varautunut siihen, että jo aamusta alkaa rytisemään ja siksi hoidin paalauksia pikkutunneille asti, Savelainen sanoo.
Kymenlaaksossa heinäsato jää tänä vuonna määrältään keskinkertaiseksi.
Kasvinviljelyagrologi Hannu Lehtikangas Etelä-Suomen Pro Agriasta sanoo, että heinän määrää rokottivat erityisesti alkukesän kovat helteet.
Mikäli viljelijät saavat heinäpaalit korjattua ukkoskuurojen alta, Lehtikangas arvelee heinän olevan kuitenkin laadultaan hyvää, sillä se kuivui tänä vuonna nopeasti.
Kuopion Ritoniemeen rakennuskielto
Kuopion kaupunki kieltää rakentamisen alueella kahdeksi vuodeksi maankäytön suunnittelua varten. Ritoniemen alueen omistaa konkurssiin menneen Blue White Resortsin konkurssipesä.
Vehmersalmen Ritoniemen alueella astuu voimaan rakennuskielto. Kuopion kaupunki kieltää rakentamisen Ritoniemessä kahdeksi vuodeksi maankäytön suunnittelua varten.
Kieltoa voidaan pidentää kaksi vuotta kerrallaan kaavoituksen keskeneräisyyden takia. Kokonaisuudessaan rakennuskielto voi kestää enintään kahdeksan vuotta.
Alueen myyneellä Kuopion kaupungilla ei ole kauppakirjaan pohjautuvaa takaisinosto-oikeutta ydinalueisiin. Ritoniemen alueen omistaa konkurssiin menneen Blue White Resortsin konkurssipesä.
Ritoniemen alueen asemakaava on ollut vireillä vuodesta 2007 saakka. Sen käsittely on keskeytynyt lähinnä maanomistajan vuoksi.
Ritoniemen alueen asemakaava ja osayleiskaava ovat sisällöltään osittain vanhentuneita, koska alueelta on purettu ne mökit, joiden mukaan kaavojen sisältö on pääosin määräytynyt.
Hovioikeus kovensi Auerin seksirikostuomiota
Turun hovioikeus on koventanut Anneli Auerin useista lapsiin kohdistuneista väkivalta- ja seksuaalirikoksista saamaa vankeustuomiota kuudella kuukaudella. Entisen miesystävän tuomio säilyi ennallaan.
Turun hovioikeus on koventanut Anneli Auerin seksirikoksista saamaa vankeustuomiota. Hovioikeus korotti Auerin vankeusrangaistuksen seitsemäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdotonta vankeutta. Entiselle miesystävälle langetetun 10 vuoden vankeusrangaistuksen hovioikeus piti ennallaan. Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Auerin alun perin seitsemän vuoden vankeuteen.
Hovioikeus katsoi Auerin syyllistyneen käräjäoikeuden syyksi lukeman 11 syytekohdan lisäksi myös niihin kolmeen törkeään pahoihpitelyyn, joihin syyttäjät vaativat hovioikeudelta muutosta. Auerin syyksi luettiin mm. kahdeksan seksuaalirikosta, joista osa oli törkeitä.
Entisen miesystävän osalta kyse oli 10 seksuaalirikoksesta ja yhdestä pahoinpitelystä.
Merkittävää hovioikeuden tuomiossa on se, että se oli ratkaisussaan yksimielinen, toisin kuin Varsinais-Suomen käräjäoikeus, joka joutui äänestämään tuomiosta.
Hovioikeuden ratkaisu perustuu näytön kokonaisarviointiin. Todistelu koko kevään kestäneessä oikeudenkäynnissä oli pääpiirteissään sama kuin käräjäoikeudessa. Hovioikeus piti istunnoissa kuultuja todisteluja luotettavina.
Anneli Auer ja hänen miesystävänsä kiistivät kaikki syytteet myös hovioikeudessa.
Norppavesillä kalastetaan vastuullisesti
Saimaalla kalastavat ovat noudattaneet hyvin kalastusrajoituksia. Vastuullinen kalastus myös suojaa saimaannorppaa. Viime talvena tietoon tuli kolme kalaverkkoon kuollutta norppaa, mutta talven jälkeen norppia ei ole hukkunut kalanpyydyksiin
Jäiden
lähdöstä saakka kalastusta saimaannorpan pesimäalueilla ovat valvoneet
Metsähallituksen kalastuksenvalvojat ja erätarkastajat yhdessä osakaskuntien
kalastuksenvalvojien kanssa. Erityisesti nuorille norpille vaarallisia
kalaverkkoja ei kalastuksenrajoitusalueilla ole tavattu montakaan. Myös
useimmat katiskoistakin ovat olleet norppaturvallisesti varusteltuja.
Verkkokalastuksen
kieltoaika saimaannorpan pesimäalueella kestää huhtikuun puolivälistä kesäkuun
loppuun.
\- Norpan
turvallisuudesta välittävä kalastaja suosii kesäkuun jälkeenkin muita
pyyntimuotoja kuin kalaverkkoa", sanoo Tuomo Kokkonen toteaa.
Verkko on norpan
surma loppukesälläkin 
Kesällä 2012
heti verkkokiellon päätyttyä tuli tiedoksi viisi verkkoon kuollutta norppaa,
eikä vastaavan kuolleisuuden haluta toistuvan.
"On
kalastajienkin etu, että rajoitusaikaa jatketaan vapaaehtoisesti. Viimekesäiset
kuuttikuolemat heti rajoitusajan päätyttyä nostivat vahvat vaatimukset
verkkokiellon jatkamisesta heinä- ja jopa elokuulle saakka. Pidättäytymällä
norpille vaarallisista pyydyksistä kalastajat turvaavat verkkokalastuksen
jatkumisen ilman laajennettuja pakollisia rajoituksia", toteaa Etelä-Savon
ELY -keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma
Tiitinen.
Pienisilmäiset
muikkuverkot eivät ole norpalle yhtä vaarallisia kuin isompisilmäiset,
suurempien kalojen pyydystämiseen tarkoitetut verkot. Norppa kuitenkin oppii
helposti syömään muikkuja verkoista, mikä aiheuttaa harmia joillekin
kalastajille.
Norppakanta
on hitaasti kasvanut viime vuosina jo yli 300 yksilöön, mutta saimaannorppa on
edelleen äärimmäisen uhanalainen.
Kuinka ulkoiluttaa kanoja kaupungissa?
Halusimme saada kanoille lisää liikkumatilaa ja tuoretta ruohoa masuihin. Ongelma vain oli siinä, ettei meidän pihaa ole mitenkään aidattu. Mistäpä kana tietäisi missä naapurin raja kulkee?
Ensimmäisenä kokeilimme metalliverkkoa, jolla varsinainen kanalakin on verhoiltu. Se on peevelinmoinen materiaali käsiteltäväksi. Liian taipuisaa pysymään itsekseen pystyssä, mutta riittävän jäykkää ollakseen hankala; rullan päissä tököttävät tuhannet piikit valmiina raapiman käsivarsia. Avasimme kaksi kääröä ja tuimme verkot väliaikaisesti kuuseen, pyörään ja pitkiin keppeihin.Jotenkin kummassa kaikki kanat pääsivät karkuun ja piiloutuivat kuusiaitaan, yksi juoksi tien yli naapurin pensaaseen ja niin edelleen. Konttasimme kuusiaidassa haravan kanssa hätyyttelemässä kanoja, kunnes lopulta saimme kaikki kiinni ja takaisin kanalaan. Purimme surkean verkkovirityksen.&nbsp;Olimme kauan aikaa sitten ostaneet - jollekin pehmolelulle - kirpputorilta kanin talutushihnan. Toinen tytöistä keksi, että eikö kanojakin voisi taluttaa. Tietysti! Vain valjaat puuttuivat. Kävin hakemassa lemmikkieläinkaupasta koiranpennun valjaat kokoa XXS, ja Pöö pääsi testiyksilöksi.Pöö yritti nokkia valjaita, kunnes tottui niihin. Talutus toimi sen verran hyvin, että nyt jokaisella kanalla on omat valjaansa, ja kaikki ovat päässeet kokeilemaan ulkoilua. Lapsille piti selittää monta kertaa, kuinka täytyy mennä kanan ehdoilla ja että on eri asia taluttaa kanaa kuin koiraa.Ulkoilutus valjaissa vaati kuitenkin hieman liioiteltua läsnäoloa, eivätkä kanat oikein vapautuneet kuopimaan ja kuljeskelemaan. Kyllä aitaus sittenkin pitäisi olla.Yhtenä päivänä kokosin ihan muissa ajatuksissa lehtikompostia, sellaista vihreää muovitettua ristikkoa, jollaista löytyy pienimmiltäkin puutarhaosastoilta. Käänsin ristikon pystyyn ja hiffasin, että tästähän se tehdään. Halpaa kuin saippua ja helppo taitella kasaan. Maastoutuu nurmikkoonkin.&nbsp;Kattamatonta aitausta täytyy vahtia, mutta onneksi piha on niin pieni, että vahtiminen hoituu myös puutarhahommien lomassa. Kuten tässä alla, aurinkoa ottaessa. Kahdesti kana on lentänyt aidan yli, mutta ulkoiltu on jo yli kymmenen kertaa, joten julistaisin tämän toimivaksi.
"Muutama räpsy saattaa tulla"
Voimakkaimmat ukkoset ovat Porvoo-Vaasa-linjan itäpuolella, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Pääkaupunkiseudulle on aamupäivän mittaan odoteltu mereltä sadekuuroa, joka alkaisi ukkostaa. Hieman ennen kello 12:ta näytti siltä, että ukkonen ei Helsingin yllä jylise aivan niin kovaa kuin mitä ennakoitiin.
\- Heikkoa ripeksintää, luonnehti Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman sadetta kello 11.50.
\- Pääkaupunkiseudulla voi muutaman räpsyn (salaman) antaa. Voimakkaammat ukkoset painottuvat enemmän Porvoon itäpuolelle.
Bergmanin mukaan on epätodennäköistä, että pääkaupunkiseudulle iskisi kovin voimakkaita ukkosia lähitunteinakaan.
\- Voimakkaimmat ukkoset ovat tällä hetkellä Porvoo-Vaasa-linjan itäpuolella. Kaikista voimakkainta on Pohjanmaalla.
Lämmintä on ollut tänäänkin. Liperissä Pohjois-Karjalassa on mitattu tasan 30 astetta. Helleraja on mennyt rikki laajalti.
Salamahavaintoja voi seurata Ylen sääsivujen [tutkakuvasta](http://yle.fi/saa/) (sivustolla saattaa esiintyä hitautta). Havainnot saa näkyviin rastittamalla kellonaikojen alapuolella näkyvän kohdan.
_Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista. Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Finanssialan Keskusliitto pankkikriisin pelisäännöistä: Olisi parempi, jos joustoa olisi vähemmän
Yhteinäiset pelisäännöt varmistaisivat se, että sekä suurten että pienten maiden pankkeja kohdeltaisiin samalla tavalla, FK:n johtava asiantuntija arvioi.
Finanssialan Keskusliitto kiittelee EU:n valtiovarainministerien saavuttamaa sopua, joka koskee yhteisiä pelisääntöjä tulevissa pankkikriiseissä. FK pitää kuitenkin huonona asiana sitä, että kansallista joustovaraa on paljon.
Kansallisille viranomaisille on jäämässä harkintavaltaa varsinkin sijoittajavastuun osalta.
FK:n johtavan asiantuntijan Reima Leton mukaan sijoittajavastuun kannalta olisi parasta, jos kansallista liikkumavaraa olisi mahdollisimman vähän.
\- Sijoittajavastuuseen liittyvä kansallinen pelivara lisää oikeudellista 
epävarmuutta ja voi johtaa ongelmissa olevien pankkien epäyhtenäiseen kohteluun 
ja pankkien välisen kilpailutilanteen vääristymiseen, Letto sanoo.
Yhteinäiset pelisäännöt varmistaisivat se, että sekä suurten että pienten maiden pankkeja kohdeltaisiin samalla tavalla.
Kuljettaja puhalsi melkein 5 promillea
Rattijuoppo ajoi porokolarin Ylitorniolla keskiviikkoiltana. Kuskin puhalluskoe näytti peräti 4,75 promillen lukemaa.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin myöhään keskiviikkoiltana, että Ylitornion Aavasaksalla on pysähdyksissä henkilöauto, joka oli törmännyt poroon. Ilmoituksen mukaan kuski oli humalassa.
Tapahtumapaikalle matkalla ollutta poliisipartiota ajoi vastaan erittäin hitaasti auto, jonka keula oli vaurioitunut. Partio pysäytti auton, ja kuljettaja puhalsi 4,75 promillen lukeman. Kuljettaja oli juonut alkoholia ajon aikana.
Peräpohjolan poliisi otti kuljettajan ajokortin pois ja kuski määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poro löytyi kuolleena Kaulinrannasta.
Enontekiöllä rattijuoppo ajoi ojaan
Keskiviikkoiltana noin klo 21.30 poliisi löysi Enontekiön Palojoensuusta henkilöauton ojasta. Polisi oli aiemmin saanut ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta. Kymmenkunta minuuttia ojaanajon jälkeen poliisi tavoitti kuljettajan kotoaan umpihumalassa. 60-vuotias mies puhalsi 3,05 promillea.
Ajokorttinsa mies oli menettänyt viikkoa aiemmin törkeän rattijuopumuksen vuoksi.
Järvivedetkin lämpenivät jo "hellelukemiin" - Heinolassa vesi 25,2-asteista
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pintavesien lämpötila on nyt vähintään 20-asteista Kainuun korkeudelle saakka.
Järvien pintavesien lämpötilat ovat nousseet viime päivien helteiden seurauksena poikkeuksellisen korkealle.
Tänään lämpimimmät vedet havaittiin [Suomen ympäristökeskuksen tilastojen](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) perusteella Heinolassa, jossa Ala-Rievelin lämpötila on 25,2 astetta. Poikkeama koko 2000-luvun vertailujaksoon on 7,3 astetta keskiarvolämpötilaa enemmän.
Lähes 25-asteista pintavetta on mitattu myös Lammin Pääjärvellä, jossa lämpötila oli torstaina 24,8 astetta. Siellä poikkeama keskiarvosta on jopa 8,2 astetta.
Syken hydrologit kertovat [Twitter-tilillään](https://twitter.com/pinnanalta), että vesien lämpötila on Syken havaintoverkostossa Kainuun korkeudelle saakka vähintään 20 astetta. Kylmintä vesi on Kilpisjärvellä, jossa se on kahdeksanasteista.
Rauman Voima investoi kierrätyspolttoaineisiin
10 miljoonan euron investointi valmistuu ensi vuoden lopulla. Se lisää kierrätyspolttoaineiden käyttöä 60 prosenttia.
Rauman Voima investoi vahavsti kierrätyspolttoaineisiin. 
Yhtiö on päättänyt investoida kierrätyspolttoaineiden vastaanottoon, käsittelyyn, varastointiin sekä kuljetusjärjestelmiin. Investoinnilla nostetaan kierrätyspolttoaineiden vastaanotto- ja varastokapasiteettia, tehostetaan murskausta ja parannetaan kierrätyspolttoaineen syötön hallintaa kattiloille. Investoinnin arvo on noin 10 miljoonaa euroa.
Investointi valmistuu ensi vuoden lopulla, minkä jälkeen kierrätyspotltoaineiden käyttöä voidaan lisätä 60 prosenttia maksimissaan 90 000 tonniin.
Rauman Voima vaihtaa myös nimensä Rauman Biovoimaksi.
Lappeenrannan vesitorni halutaan jälleen yleisökäyttöön
1950-luvulla rakennettu torni on ollut yleisöltä suljettuna jo yli vuosikymmenen ajan. Haasteena yleisökäytölle ovat turvallisuusmääräykset sekä tornin soveltumattomuus liikuntarajoitteisille.
Lappeenrantalainen taideyhdistys kartoittaa projektissaan mahdollisuutta avata kaupungin vesitorni yleisölle edes lyhytaikaisesti. Tornissa vuosikymmeniä toiminut näköalakahvila sulki ovensa yli kymmenen vuotta sitten.
\- Vesitorni on ensinnäkin rakennuksena tosi hieno. Sisältä on mahtavat näköalat ja tila on aika ainutlaatuinen, 80N-taideyhdistyksen jäsen Ville Holopainen luettelee tornin ominaisuuksia.
Vuosituhannen alussa yleisöltä suljetun tornin omistajan Lappeenrannan Energia Oy:n mukaan yleisökäyttöä rajoittavat turvallisuusmääräykset. Mittavalla remontilla torni voitaisiin taas avata yleisölle.
\- Se on neuvottelukysymys, että kuka tekee ja kaikki muutoksethan aina maksavat, verkostopäällikkö Sami Väisänen Lappeenrannan Energia Oy:stä sanoo.
Lasihissi herätti närää lähitalojen asukkaissa
Vesitornissa on 50-luvulla rakennettu hissi, jonka viranomaiset ovat asettaneet turvallisuussyistä käyttökieltoon. Vesitornissa ei ole tarpeeksi varauloskäyntejä, jotta se täyttäisi nykyiset turvallisuusmääräykset. Rakennus voisi siten olla vaarallinen esimerkiksi tulipalon sattuessa. Nykyisellään torni on soveltumaton myös liikuntarajoitteisille, sillä ylös pääsee vain portaita pitkin.
Väisäsen mukaan vesitorni on energiayhtiölle ensisijaisesti vedenjakelun väline, ja kahvila- tai muu toiminta pitäisi järjestää jonkun ulkopuolisen toimijan taholta.
Vesitorniin on kaavailtu muun muassa rakennuksen ulkopuolista lasihissiä, sillä nykyinen hissikuilu on liian ahdas moderneille hisseille. Kaavailu keräsi kuitenkin vastustusta lähitalojen asukkailta, jotka epäilivät lasihissin mahdollisesti pilaavan asunnoista näkyvän maiseman.
80N-taideyhdistys ei havittele vesitornia vain omaan käyttöönsä tai täytettäväksi pelkästään taiteella ja toivoo, että vesitornia voitaisiin hyödyntää edes lyhytaikaisissa tapahtumissa.
\- Hienoa olisi, jos tämä olisi erilaisten lappeenrantalaisten toimijoiden käytössä, Holopainen kommentoi.
Uusia kiinnityksiä Flow Festivalille
Flow Festivalin ohjelmistoon on listätty uusia kiinnityksiä. Festivaalilla juhlitaan elokuussa Helsingin Suvilahdessa.
FC Haka etsii edelleen uutta päävalmentajaa
Ykköseen pudonnutta Hakaa valmentaa tällä hetkellä Harri Kampmanin tilalle noussut Asko Jussila, mutta seura etsii uutta päävalmentajaa koko ajan.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava FC Haka pitää silmät koko ajan auki uuden päävalmentajan suhteen. Seuran hallituksen puheenjohtaja Marko Laaksonen kertoo, että keskusteluja valmentajaehdokkaiden kanssa on käyty tällä viikolla.
\- Menemme kuitenkin rauhassa, meillä ei ole paniikkitilanne päällä.
Hakaa valmentaa nyt Asko Jussila, joka nostettiin viime viikonloppuna erotetun Harri Kampmanin tilalle. Jussilan jatko valmennusvastuussa kauden loppuun saakka on sekin mahdollista, mutta päätöksen kanssa ei haluta hätiköidä, sanoo Laaksonen.
\- Peli kerrallaan katsotaan, ei ole sitäkään naulattu etteikö voitaisi mennä näinkin koko kautta.  Jussila on luvannut "haastaa herrat" ja sehän on kertakaikkisen hieno asenne.
Suomen sähköpylväät taipuivat Nurmeksessa 
Suomalaisten sähköpylväiden lujuus on testattu Nurmeksessa. Iivari Mononen Oy:n Höljäkän tehtaalla on taivutettu kesäkuussa 171 voimajohtopylvästä. Kokeissa oli mukana yksitoista yritystä.
Puolueettomana asiantuntijana testeihin osallistui Metsäntutkimuslaitoksen tutkija.
Testissä pylväs kiinnitettiin penkkiin ja sitä väännettiin katkeamiseen saakka. Pylvään lujuus selvisi voima-anturin ja mittanauhan avulla.
Loppuvaiheessa työn toteutti kolmesta neljään miehen työporukka. Taivutukset tehtiin kuun alussa, mutta koko prosessiin suunnitteluineen on vierähtänyt vuosi. Testauksen kokonaishinta kipuaa noin 100 000 euroon.
Kokeiden kautta pylväille on haettu Euroopan vapaakauppa-alueen vaatima CE-merkintä, joka astuu voimaan heinäkuun ensimmäinen päivä.
Kokeiden raportoinnista on vastannut Metla, mutta tulokset ovat yritysten omaisuutta. Yhtäläinen CE-merkintä helpottaa ostajien tekemää vertailua tuotteista.
\- Tässä projektissa näki, että yhteistyötä voidaan tehdä ja saada aikaan hyviä tuloksia, painottaa varatoimitusjohtaja Janne Monni Iivari Mononen Oy:stä.
Siis vaikka yritykset kilpailevat keskenään samoilla markkinoilla, yhteinen sävel löytyy tarvittaessa. Metla muistuttaa, että ilman yhteistyötä pylvästeollisuuteen olisi saattanut syntyä erikoinen kilpailutilanne. Kaikilla valmistajilla olisi ollut CE-merkintätodistuksessa toisistaan poikkeavia kimmoinkerroin- ja lujuusarvoja.
Pylväskauppa on varsin kansainvälistä. Esimerkiksi Iivari Mononen Oy:n tuotteita menee 20-30 eri maahan. Lähimarkkina-alueet löytyvät Ruotsista, Norjasta ja Englannista.
Webber jättää F1-sarjan kauden jälkeen
Mark Webber jättää formulat. Kimi Räikköstä on pidetty vahvan ehdokkaana korvaamaan Webberin Red Bullilla.
Red Bull -tallissa ajava Mark Webber jättää F1-sarjan kuluvan kauden jälkeen. BBC:n mukaan Webber siirtyy Porschen uuteen urheiluauto-ohjelmaan, jossa hän ajaa muun muassa Le Mansin 24 tunnin ajon.
Webberillä oli mahdollisuus jatkaa F1:ssä, joko Red Bullilssa tai jossain muussa tallissa, mutta 36-vuotias australialainen halusi uusia haasteita.
\- Odotan innolla uutta haastetta F1:n jälkeen. Tuskin maltan odottaa pääseväni yhden maailman nopeimman urheilauton rattiin, Webber sanoi BBC:lle.
Webber ajoi F1:ssa 12 vuotta. Hän on voittanut yhdeksän kilpailua ja sijoittunut kahdesti kolmanneksi MM-sarjassa.
Lotuksen Kimi Räikköstä pidetään suosikkina korvaamaan Webber Red Bullilla.
**[BBC:n uutinen aiheesta](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/23074108)**
Japani aloittaa ensimmäiset kokeet ihokudoksesta valmistetuilla kantasoluilla
Uusi soluteknologia mahdollistaa kantasolujen valmistamisen ihmisen ihosta. Ensimmäisillä kokeilla yritetään parantaa silmänpohjan rappeuma.
Japani on aloittamassa maailman ensimmäiset kliiniset kokeet kantasoluilla, jotka on kerätty potilaan omasta kehosta. Hallituksen komitea antoi luvan kokeille, joissa kantasoluilla hoidetaan silmänpohjan rappeumaa. Kokeissa käytetään kantasoluja, jotka on valmistettu IPS-soluteknologian avulla erilaistuneista soluista.
Kokeissa tutkijat yrittävät luoda verkkokalvosoluja, jotka siirretään silmänpohjan rappeumasta kärsivän potilaan silmiin.
Kantasolut ovat soluja, jotka voivat erilaistua erityyppisiksi soluiksi elimistössä. Aikaisemmin monipuolisimpia kantasoluja oli mahdollista saada vain sikiöstä, mikä teki kantasolujen käytöstä eettisesti ongelmallista. Ratkaisu tähän saatiin vuonna 2006, kun japanilainen kantasolututkija Shinya Yamanaka onnistui IPS-soluteknologian avulla valmistamaan kantasoluja ihokudoksesta.
Yamanaka sai tutkimustyöstään lääketieteen Nobel-palkinnon vuonna 2012.
Kantasolukokeiden on määrä alkaa Rikenin tutkimuslaitoksessa ensi kesänä. Kokeita varten tutkimuslaitos kerää kuusi yli 50-vuotiasta silmänpohjan rappeumasta kärsivää henkilöä. Solusiirtojen jälkeen potilaita seurataan neljän vuoden ajan. Ensimmäisten kokeiden arvellaan parantavan potilaiden näkökykyä vain hieman.
Jake Nymanin kesälevy 
Legendaarisen musiikkitoimittajan valinta kesälevyksi on Ankin esittämä Niin aikaisin. Jake Nyman kertoi aamu-tv:ssä, miksi juuri tämä vuonna 1967 julkaistu levy ansaitsee huomiota.
Karhukanta kasvaa Suomenselällä - myös kaatolupia luvassa aiempaa enemmän
Viimeisimpien havaintojen mukaan Pohjanmaan riistakeskuksen alueella asustaa 115 karhua. Riistatalouspäällikön mukaan joillakin alueilla karhuja voi olla liikaa. Pohjalaiset metsästäjät ovat oppineet suhtautumaan karhuihin rauhallisesti ja sitä arvostetaan riistaeläimenä.
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi sanoo, että aikaisempina vuosina kaatolupia Pohjanmaan riistakeskuksen alueella on ollut kaksi, mutta karhukanta kasvaa Keski-Suomessa ja Suomenselällä. Myös metsäpeurojen kantojen vahvistamispyrkimykset vaikuttavat kaatolupien määrään.
\- Pohjanmaan riistakeskuksen alueella elää riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen viimeisimpien arvioiden mukaan 115 karhua. Riippuu alueesta onko siinä liikaa, joissain paikoissa se voi olla liikaa, mutta vältämme ottamasta kantaa siihen, mikä olisi oikea määrä, Jarkko Nurmi toteaa. Pohjanmaan riistakeskuksen alueelle on tulossa aikaisempaa suurempi karhunkaatolupien määrä. Arviointien mukaan kaatolupien määrä olisi seitsemän.
Mielestäni ihmisten pitäisi olla paljon enemmän huolissaan rattijuopoista kuin suurpedoista
\- Keski-Suomessa ja Suomenselällä karhukannat ovat kaikkein vahvimmat tällä hetkellä. Itä-Suomessa ne on kaatojen takia saatu vähenemään. Tavoite on, että kannat leviäisivät Pohjanmaan suunnalta Ouluun päin. Perho, Vimpeli ja ehkä Ähtäri ovat ne suunnat, joissa on eniten painetta kaatolupien myöntämiseksi. Myös metsäpeurojen kantoja pyritään vahvistamaan ja karhu on kova metsäpeuran vasojen saalistaja, Nurmi jatkaa.
Petokantojen kasvu näkyy keskustelussa
Jarkko Nurmi uskoo, että tunteita herättävässä suurpetokeskustelussa näkyy susi- ja karhukantojen leviäminen idästä läntiseen Suomeen. Itä-Suomessa suurpetoihin osataan suhtautua rauhallisemmin, koska siellä niitä on ollut viime vuosina enemmän.
\- Tutkimukset ja radioseurannat osoittavat, että esimerkiksi Kuhmossa susilaumat pysyvät pois asutusten tieltä ja pääsääntöisesti jättävät esimerkiksi koirat rauhaan. Mielestäni ihmisten pitäisi olla paljon enemmän huolissaan rattijuopoista kuin suurpedoista, Nurmi sanoo.
Petojen keskellä elävien ihmisten ääni kuuluviin
Suomalaisten petopelko on tuoreen kyselytutkimuksen mukaan lisääntynyt. Suomalaisista 46 prosenttia pelkää karhuja ja 47 prosenttia susia. Neljä vuotta sitten karhuja pelkäsi 34 ja susia 32 prosenttia suomalaisista.
\- Susikannan hoidossa on ehkä unohtunut niiden ihmisten kokemukset, jotka joutuvat elämään susien keskellä, siksi susikannan hoidossa tarvittaisiin myös sosiologista tutkimusta. Susikannan hoitosuunnitelman päivittäminen alkaa syksyllä ja viime talvi osoitti, että susikannan hoitoon liittyy monenlaisia ongelmia, Nurmi sanoo.
\- Susi on ikään kuin ulkoistettu riistakeskuksen ja maa- ja metsätalousministeriön vastuulle. Jopa poliitikot ovat vältelleet vastuutaan hankalan asian hoidossa. Myös poliitikkojen pitää sanoa onko Suomessa sellaisia alueita, joissa susia ei voi olla. Se on kansalaisten tasa-arvokysymys. Susiasiaa kommentoidaan usein etelän suurista kaupungeista ja se tuntuu vähän samanlaiselta jos inarilaiset neuvoisivat länsimetron rakentamisessa. Niiden ihmisten mielipidettä pitää kuunnella, jotka asuvat suurpetojen keskellä, Jarkko Nurmi päättää.
Iskelmätulet odottaa 10 000 kävijää Kemijärvelle
Iskelmätulet -festivaali tavoittelee yhteensä 10 000 kävijää Kemijärvelle viikon kuluttua. Kemijärvellä on noin 8000 asukasta.
\- Luku on realistinen ottaen huomioon selkeästi kasvanut myytyjen ennakkolippujen määrä. Viime vuoden tapahtuman saldo oli 8200 konserttikävijää, vastaava tuottaja Jari Kaipiainen kertoo.
Iskelmätulet-tapahtuma järjestetään 4.-6.7.2013, nyt toista kertaa Kemijärvellä. Festivaalilla esiintyvät muun muassa Katri Helena, Tuure Kilpeläinen ja Antti Tuisku.
Mii-yhdistyksen kielikylpyyn ilmoitettiin heti yli kymmenen lasta
Rovaniemen saamelaisyhdistys MII ry. uskoo perheitä olevan vielä ainakin kaksinkertainen määrä. Kielikylpyyn voi edelleen ilmoittautua yhteyshenkilö Rauni Äärelälle.
Rovaniemen saamelaisyhdistys MII ry. on saanut valmiiksi selvityksensä 
kiinnostuksesta saamenkieliseen kielikylpyyn Rovaniemellä.
\- Yhdistys sai 
lukuisia yhteydenottoja kielikylvystä kiinnostuneilta vanhemmilta. Eniten 
perheitä kiinnosti millä saamenkielillä kielikylpyä järjestetään, sekä missä ja 
milloin kielikylpy aloittaa toimintansa. Perheissä oli monenikäisiä lapsia aina 
vauvasta esikouluikäiseen, yhdistys tiedottaa Facebook-sivullaan.
Pohjoissaamenkieliseen kielikylpyyn ilmoitettiin heti 
9 lasta, koltankieliseen 1 ja inarinsaamenkieliseen 2. MII ry. uskoo perheitä olevan vielä ainakin 
kaksinkertainen määrä.
MII ry. pyrkii 
aloittamaan neuvottelut Rovaniemen kaupungin ja Saamelaiskäräjien kanssa 
kielikylvyn järjestelyistä. Kielikylpyyn voi edelleen ilmoittautua yhteyshenkilö Rauni Äärelälle.
Metalliyhtye Amorphis lähtee kahdeksi vuodeksi kiertämään maailmaa 
Amorphis esiintyy viikonvaihteessa metallimusiikin Tuska-festivaaleilla. Yhtyeellä on iso rupeama edessä, sillä tuleva keikkaputki on peräti kahden vuoden mittainen.
Suomalainen johtamaan vankilaa, jossa istuvat Ratko Mladic ja Radovan Karadzic 
Tutkintavankila sijaitsee Haagissa omassa rakennuksessaan Scheveningenin vankilan yhteydessä.
Suomalainen Mikko Sarvela on nimitetty vankeinhoidon
kansainväliseen huippuvirkaan Haagiin. Rikosseuraamuslaitos tiedotti asiasta
tänään.   

  

38-vuotias Sarvela on nimitetty YK:n alaisen entisen Jugoslavian alueen sotarikostuomioistuimen
(ICTY) tutkintavankilan UNDU:n (United Nations Detention Unit) johtajaksi Haagiin
Hollantiin heinäkuun alusta.  

  

Tutkintavankila sijaitsee Haagissa omassa rakennuksessaan Scheveningenin
vankilan yhteydessä. Varsinaiseen tuomioistuimeen paikalta on matkaa kolme
kilometriä.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vankilassa on tällä hetkellä
27 tutkintavankia, joista tunnetuimmat ovat Jugoslavian sotarikoksista epäillyt Ratko Mladic ja Radovan
Karadzic.  

  

Mikko Sarvela on työskennellyt viimeksi EU:n kansainvälisissä
siviilikriisinhallintatehtävissä Palestiinassa, jossa hän toimi
vankila-asiantuntijana.
Esitys: Avustus Rovaniemen Keskuskentälle ja Sirkan liikuntasalille
Lapin Ely-keskus esittää valtion avustusta Rovaniemen Keskuskentän monitoimirakennukselle ja Kittilän Sirkan koulun urheilusalin laajennukselle ensi vuonna. Opetus- ja kulttuuriministeriö päättää ensi vuoden rahoitussuunnitelmasta marraskuussa.
Lapin Ely-keskus esittää liikuntapaikkojen valtakunnalliseen rahoitussuunnitelmaan tärkeimmäksi hankkeeksi Sirkan koulun urheilusalin laajennuksta. Salia aiotaan laajentaa 307 neliömetriä. Liikuntasalin laajennus maksaa arviolta miljoona euroa. Liikuntasalia pitää laajentaa, koska Sirkan koulun oppilasmäärä kasvaa. Urheilusalia laajennetaan samalla kun Sirkan koulua suurennetaan. Kittilän kunta on aikonut laajentaa Sirkan koulua vuosina 2014-2015.
Ely-keskus pitää toiseksi tärkeimpänä ensi vuoden liikuntapaikkahankkeena Rovaniemen Keskuskentän monitoimirakennusta. Monitoimirakennus aiotaan rakentaa vanhan pääkatsoman ja sen viereisten maavallikatsomoiden paikalle. Rakennukseen tulee muun muassa sosiaalitilat sekä kentän huoltoon liittyviä tiloja. Lisäksi rakennuksen yhteyteen rakennetaan katettu yleisökatsomo. Keskuskentän monitoimirakennus maksaa arviolta kolme miljoonaa euroa.
Vuodelle 2015 Lapin Ely-keskus esittää valtion avustettaviksi liikuntapaikoiksi Rovaniemen Ounasrinteen Liikuntahallia, Savukosken urheilukentän peruskorjausta sekä Tornion Näränperän jääpallokentän perusparannusta. Vuodelle 2016 Ely-keskus esittää avustusta Tornion uimahallin peruskorjaukseen.
Lapin liitto on hyväksynyt Ely-keskuksen esityksen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö voi myöntää avustusta liikuntapaikan rakentamiseen tai peruskorjaukseen 25 prosenttia hankkeen verollisesta hinnasta. Avustus on enintään 750 000 euroa.
Virkkunen: Turun alueen kuntaselvitykset hyvin kiireellisiä
Virkkusen mukaan selvitysmiehiä tarvitaan Turun alueella useampia.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) pitää Turun alueen kuntaselvityksiä tärkeinä ja kiireellisinä. Kuntauudistuksen nykytilannetta eduskunnassa esitellyt Virkkunen arvioi, että selvitysmiehiä tarvitaan useampia, sillä Turun alueella voi olla mukana todella paljon kuntia.
Selvitysmiehet nimitetään alueelta, mikäli tehtävään sopivia henkilöitä löytyy. Suurten kaupunkiseutujen yhteistyön selvittäminen ripeästi on Virkkusen mielestä kuntauudistuksen etenemisen vuoksi tärkeää. Pienten kuntien yhdistymisselvityksillä ei hänen mukaansa ole niin kiire, sillä niissä päätöksiä voidaan tehdä nopeastikin.
IFK Mariehamn - HJK alkaa myöhässä 
HJK:n varusteet eivät saapuneet joukkueen lennon mukana Maarianhaminaan.
Torstain Veikkausliigakierroksen ottelu IFK Mariehamn - HJK alkaa 15 minuuttia myöhässä eli kello 18.45. Syynä siirtoon on se, että HJK:n kaikki pelivarusteet eivät saapuneet joukkueen lennon mukana perille.
Seuraava lentokone Helsingistä Maarianhaminaan saapuu tänään vasta viiden jälkeen, jolloin HJK saa loput varusteet itselleen. Erotuomarin päätöksellä pelin alkamista on siirretty 15 minuuttia, jotta HJK ehtii lämmittelemään normaaliin tapaan.
Rikottu mehiläispesä voi olla merkki karhun vierailusta
Karhut saattavat myös repiä rehupaaleja, koska paaleissa kytevä muurahaishapon haju houkuttaa otson hyökkäykseen. Karjan kimppuun suurpedot käyvät melko harvoin.
Suurpetojen tekemien tuhojen määrä vaihtelee Kymen riistanhoitopiirin riistapäällikkö Erkki Kiukkaan mukaan vuosittain. Suurpedot hyökkäävät karjan kimppuun harvoin, mutta esimerkiksi ilves saattaa silloin tällöin uhata lammasta. Näitäkin tapauksia on silti vain muutamia vuodessa, joinain vuosina ei lainkaan, Kiukas kertoo.
Myös susi saattaa iskeä hampaansa lampaaseen, toisinaan myös nautoihin ja hevosiin.
Petojen aiheuttamat tuhot voivat näkyä myös pienempinä tihutöinä.
\- Karhut saattavat repiä rehupaaleja koska muurahaishapon haju houkuttaa hyökkäykseen. Myös rikottu mehiläispesä voi olla merkki karhun vierailusta.
Kaakossa tehty myös ahmahavaintoja
Suurpetojen määrää on vaikeaa hahmottaa etenkin Kaakkois-Suomen alueella. Kaakossa kun on yli 200 kilometriä yhteistä rajaa itänaapurin kanssa.
\- Susi tai karhu voi olla kansalaisuudeltaan yhtä lailla venäläinen kuin suomalainenkin, Kiukas toteaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen vähimmäiskanta-arvioiden mukaan Kaakkois-Suomen alueella liikkuu tällä hetkellä 145-165 karhua. Susia arvioidaan alueella kulkevan vain viidestä kahdeksaan kappaletta. Ilvesarviot ovat hieman karhu- ja susiarvioita tarkemmat.
\- Ilvespentueita kartoitimme viime vuonna yli 1000 ihmisen voimin. Tulosten mukaan Kaakossa on tällä hetkellä noin 200 ilvestä.
Kiukkaan mukaan etenkin karhujen laskenta on haastavaa.
\- Karhut nukkuvat talvella ja kesällä niiden löytäminen metsästä on hankalaa, Kiukas sanoo.
Kaakossa on tehty myös ahmahavaintoja, mutta Kiukkaan mukaan varmoja ahman pesintöjä ei alueelta ole vielä löydetty.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 27.6.2013 klo 14.30 - 15 suurpedot._
Kunnat saivat kesälukemista tulevasta sote-uudistuksesta
Vastuukunta vastaamaan palveluiden järjestämisestä.
Kunnille on jaettu uutta tietoa tulevasta sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta. Linjauksia esitellään sote-uudistuksen valmisteluryhmän väliraportissa.
Raportissa ei kuitenkaan oteta vielä kantaa, kuinka monta sote-aluetta tai ns. perustason aluetta maahan voitaisiin muodostaa. Aiemmin on arvoitu, että sosiaali- ja terveyspalvelut järjestettäisiin 20 - 30 sote-alueen pohjalta.
Perustason alueita voisivat joka tapauksessa halutessaan luoda vähintään 20 000 - 50 000 asukkaan kunnat. Ne järjestäisivät asukkailleen perustason palveluja, joita terveyskeskukset ja sosiaalitoimi nykyisinkin järjestävät. Erikoistason palvelut järjestetään sote-alueelta.  
  
Kaavailujen mukaan pienet alle 20 000 asukkaan kunnat eivät järjestäisi itse palveluja, vaan niiden asukkaille palvelut järjestäisi joko sote-alue tai perustason alue.
Sote-alueelle ja perustason alueelle tulee kuitenkin aina vastuukunta, joka vastaa palvelujen järjestämisestä kunnille. Kunnat voivat myös sopia joissain tapauksissa kuntayhtymämallin käytöstä.
Kunnat voivat ottaa kantaa järjestelyihin lokakuun alkupuolelle saakka.
Sote-alueet aloittavat viimeistään 2017
Lakiesitys on tarkoitus saada eduskunnan käsiteltäväksi keväällä 2014 ja voimaan seuraavan vuoden alusta.  Kuntia kuullaan myös lain vahvistamisen jälkeen alueiden muodostamisesta. Tavoitteena on, että sote-alueet käynnistävät toimintansa viimeistään vuoden 2017 alussa.
Pitkään valmistellun ja politiikan pöydissä kiistellyn uudistuksen tarkoituksena on taata yhdenvertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut kaikille kansalaisille.
Eskolalaisten osuuskunta askelen lähempänä
Kannuksen Eskolan kyläläisten suunnittelema kyläosuuskunta alkaa koota pääomaa elokuussa. Koemerkintä tuotti rohkaisevan tuloksen: rahaa on jo kassassa.
Eskolan  kylälle suunnitellun osakepohjaisen kyläpalvelukeskuksen koemerkintä tuotti tulosta. Kyläyhdistyksen sihteeri Jaakko Hautamäki kertoo koemerkinnän keränneen yli puolet lopullisesta 20 000 euron tavoitteesta.
Varsinainen osamekerkintä alkaa elokuussa. Kyläpalvelukeskuksen avaus aikaistuu suunnitellusta vuoden vaihteesta marraskuun loppuun, sillä keskuksen tulevista toiminnoista muun muassa . päivähoidolle on kiireistä kysyntää. Palvelukeskuksen avulla pyritään turvaamaan ja kehittämään Eskolan lähipalveluita.
Bacon nousi huutokaupan tähdeksi
Francis Bacon (1909-1992) nousi Sotheby’sin nykytaiteen huutokaupan tähdeksi keskiviikkona Lontoossa. Brittitaiteilijan työstä maksettiin enimmillään yli 13 miljoonaa euroa.
Huutokaupassa oli myynnissä kaksi Baconin työtä: triptyykki Three Studies of Isabel Rawsthorne vuodelta 1966 sekä varhainen öljymaalaus Head III vuodelta 1949.
Triptyykin osti New York Timesin tietojen mukaan lontoolainen laatutaiteen galleria Lefevre, joka todennäköisesti välitti teoksen asiakkaalleen. Summa oli 13,3 miljoonaa euroa. Sama teos vaihtoi omistaa edellisen kerran yhdeksän vuotta sitten Christie’sin huutokaupassa. Silloin triptyykistä maksettiin 3,4 miljoonaa euroa.
Isabel Rawsthorne (1912-1992) oli englantilainen taiteilija ja homoseksuaalin Baconin uskottu, joka poseerasi usein taiteilijalle.
Baconin toinen myynnissä ollut työ, Head III, meni Yhdysvaltoihin nimettömänä pysyttelevälle yksityiskeräilijälle. Teoksesta maksettiin 12,3 miljoonaa euroa.
Baconin kallein huutokaupattu teos on tiettävästi yhä triptyykki, jonka Lontoossa asuva venäläismiljonääri ja jalkapalloseura Chelsean omistaja Roman Abramovich osti viisi vuotta sitten. Hän maksoi vuonna 1976 valmistuneesta teoksesta lähes 70 miljoonaa euroa.
FC Lahden herättänyt Juha Malinen: ”Kaikki mahdolliset pyydykset on heitetty veteen”
Työttömänä jalkapallovalmentajana vuoden aloittaneella Juha Malisella oli talvella kerrankin riittävästi aikaa kotitöihin. Kun vaimo oli töissä ja tyttäret koulussa, mies toimi talonmiehenä ja valmisti ruuan sekä ulkoilutti koiran. Lisäksi hän kuntoili tunnollisesti ja pudotti painoaan 13 kiloa. Palo haalarihommiin oli kuitenkin armoton.
\- Talvella en mennyt edes hallille katsomaan harjoituksia tai pelejä. Halusin aluksi etäisyyttä jalkapalloon, koska olin 27 vuotta valmentanut ja tiennyt aina tarkasti, mitä seuraavana päivänä tehdään.
Hetken aikaa ero jalkapallosta tuntuikin hyvältä, mutta pian se muuttui ahdistavaksi.
\- Mietipä nyt Suomen talvea. Kaksi valoisaa tuntia, on kylmä, lunta, ja olet ammatiltasi jalkapallovalmentaja ilman työtä. Siitä kaaviosta ei saanut herkullista millään, Malinen myöntää.
Hän odotti työtarjousta läpi talven, mutta puhelin ei soinut.
\- Tämä työ on minulle kuin huumetta. Nyt kun tutustuin kortistoon ja huomasin, että sieltä ei soitellakaan töihin. Se oli raskasta, mutta tietyllä tavalla antoisaa. Opiksi siitä täytyi ottaa.
Kauden alettua kyselyjä alkoi pikku hiljaa tulla, ulkomailtakin. Sitten soitettiin Lahdesta.
\- Minulle annettiin kymmenen tuntia aikaa vastaukseen ja anoin seuravana päivänä lisäaikaa. Piti kotona neuvotella siitä, että nurmikon leikkaaja, siivooja ja koiranulkoiluttaja lähtee pois. Mutta se oli kyllä koko perheellä jo aikaisemmin tiedossa, että jonnekin tulee lähtö. Lahti oli mielenkiintoinen juttu, koska tiesin tämän potentiaalin.
Erilainen lähtökohta kuin Hakassa
Lahdessa Malinen ei saanut käsiinsä paniikissa olevaa joukkuetta toisin kuin Hakassa viime kaudella.
\- Täällä oli aivan erilainen lähtökohta kuin Hakan kanssa, missä pelaajat olivat menettäneet täysin itseluottamuksensa, kun tulin. Lahdessa pelaajat ovat kokeneet, että he ovat tehneet hyvin töitä, niin kuin olivatkin. He eivät vain ymmärtäneet, mitä pitäisi tehdä eri tavalla, jotta tulosta tulisi. Näihin asioihin on nyt yritetty paneutua porukalla.
Muutokset on tehty niin mentaalisella kuin pelilliselläkin puolella ja nyt on valoa näkyvissä.
\- Tämä on tulosurheilua ja maalintekopeliä. Pelimme on nopeutunut  ja puolustuksessa olemme nyt olleet peli peliltä lähempänä vastustajaa ja uskallamme puolustaa kovaa, Malinen luettelee muutoksia, jotka ovat alkaneet tuottaa voittoja.
Hän ei kiistä sitä, että joukkueeseen haetaan kuumeisesti lisää pelaajia.
\- Joni Kauko ja Joel Mero lähtevät ja Jussi Länsitalo loukkaantui. Meillä on siinä kolmen pelaajan vajaus ja siihen täytyy reagoida. Verkot, katiskat, täkyt ja kaikki mahdolliset pyydykset mitä löytyy on jo veteen heitettyinä. 
Tämä on tulosurheilua ja maalintekopeliä. Pelimme on nopeutunut  ja puolustuksessa olemme nyt olleet peli peliltä lähempänä vastustajaa ja uskallamme puolustaa kovaa.
Kotiotteluun Interiä vastaan FC Lahti lähtee kahden ottelun voittoputkessa. Peli on  parantunut koko ajan.
\- JJK-ottelun aloitus oli tosi huono, mutta puoliajalla pystyimme kääntämään sen. Se oli meiltä oikea yö ja päivä -kamppailu, mistä jokaiselle meidän pelaajalle jäi kyllä selkeästi mieleen ne asiat, mihin meidän pitää satsata ja mitä ei missään tapauksessa saa tapahtua pelissä. Interiä vastaan pyrkimys on ehjään 90-minuuttiseen, sillä muuten ei tiukkoja pelejä voiteta.
Kokenut valmentaja ei lähde uhoamaan joukkueen nousukiitoa pois sarjan hänniltä, vaikka nyt hyvältä näyttääkin. Hänen mukaansa tehoja täytyy saada maalipaikoissa leveämmällä rintamalla. Nyt ratkaisijana on ollut Malisen avauskokoonpanoon palauttama Rafael.
\- Loorents Hertsi on mahtava energiapakkaus, jolla on mahdollisuuksia nousta kulttipelaajaksi.  Konsta Hietanen, jolla on projekteja pelaamisen lisäksi musiikissa ja meidän videopuolellamme, on myös arvokas pelaaja, jolta odotan jatkossa tehoja. Lisäksi keskialueella Matti Klingan, Mika Mäkitalon ja Pyry Kärkkäisen pitää alkaa hiljalleen näkymään myös maalintekijöinä.
Kaudesta on takana vasta kolmannes ja Malinen tietää, että FC Lahden vaikeudet eivät ole kokonaan takanapäin.
\- Yllätyksiä varmasti tulee, sekä positiivisia että negatiivisia, mutta niihin pitää vain pystyä reagoimaan.
**Jari Haapala**
Renesasilta potkut 800:lle Suomessa - suurimmat leikkaukset Oulussa
Japanilaisyhtiö Renesas Mobile irtisanoo kaikki työntekijänsä Suomessa. Pahiten leikkaukset koskevat Oulua. Entisiä nokialaisia työllistänyt yhtiö irtisanoo Oulussa 566 henkilöä.
Mobiililaitteiden kehitysyksikön Renesas Mobilen yt-neuvottelujen tulos on Suomelle raju isku.
Renesas Mobile Corporationin Euroopan-yksikön toimitusjohtaja Heikki Tenhunen kertoo, että yhtiö irtisanoo kaikki 808 työntekijäänsä Oulussa, Salossa, Helsingissä ja Tampereella. Ensimmäisiä irtisanomisilmoituksia aletaan jakaa jo ensi viikolla.
Yksiköllä on ollut eniten työntekijöitä Oulussa. Oulusta potkut saa 566 työntekijää, Salossa 94, Helsingissä 82 ja Tampereella 66.
Henkilöstölle on järjestetty jokaisella paikkakunnalla torstaina aamupäivällä infotilaisuus.
Langattoman tietoliikenteen mikropiirejä kehittävässä Renesas Mobilessa on käyty yt-neuvotteluja maaliskuusta lähtien. Renesas Mobile Corporationin japanilainen emoyhtiö Renesas Electronics on etsinyt mobiiliyksikölle ostajaa.
Yt-neuvottelut päättyivät jo juhannuksen alla, mutta yhtiö panttasi neuvottelutulosta päivien ajan.
Renesasin jätti-irtisanominen kurittaa Oulua rankasti. Oulun ict-alalta on hävinnyt viime vuosina lähes 3 000 työpaikkaa.
Useita ostajaehdokkaita oli kuvioissa
Toimitusjohtaja Heikki Tenhunen kertoo, että keskusteluja yksikön myymisestä käytiin useiden ostajien kanssa.
\- Tulosta ei kuitenkaan syntynyt. Emoyhtiö Renesas Electronics on ollut taloudellisissa vaikeuksissa jo pitkään ja se teki saneerausohjelmansa aikana päätöksen keskittyä ydinbisnekseensä.
Tenhusen mukaan työntekijöille kerrotaan yt-neuvottelujen tuloksista ensi viikosta alkaen henkilökohtaisissa tapaamisissa. Kaikkien on määrä saada tieto työsuhteen päättymisestä lähiviikkojen aikana.
Oulussa henkilöstön tiedotustilaisuudesta poistuneet työntekijät olivat erittäin vaitonaisia yt-neuvottelujen tuloksista.
Renesas Mobile Corporationin Oulun tuotekehitysyksikön luottamusmies Lauri Louhivirta kertoi työntekijöiden olevan erittäin pettyneitä. Louhivirran mukaan yt-neuvottelujen loppuvaiheessa työntekijöiden toivo työpaikkojen säilymisestä oli jo hiipumassa. Huolena on myös, miten it-alan irtisanomisista kärsinyt Oulu selviää.
\- Tässä murennetaan Oulun ihmettä. Lähes ainoa iso alan yritys, joka jää Oulun, on nyt Nokia Siemens Networks, Louhivirta totesi infotilaisuuden jälkeen.
Sohvasurffausta kaikenikäisille
Sohvasurffaajat ovat ihmisiä, jotka etsivät matkoilleen ilmaisia majoittajia netistä. Surffaajat isännöivät toisiaan omissa kodeissaan ympäri maailmaa. Surffaus sopii kaikenikäisille aikuisille.Priima-ohjelmassa espoolainen Heli Naskali kertoo kokemuksistaan sohvasurffauksesta ympäri maailmaa. Samalla hän valmistautuu vastaanottamaan saksalaista sohvasurffaajaa Jessicaa kotiinsa. Helin mielestä sohvasurffaamisessa parasta on se, että ystävystyy ihmisten kanssa eri puolilla maailmaa. Rovaniemeläinen Anu Roiha on nuoresta iästään huolimatta kokenut sohvasurffaaja. Hän on matkustellut ympäri Eurooppaa ihmisten sohvilla ja myös houstaa paljon matkailijoita Rovaniemen kodissaan.
Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Annina Huhtala herää vieraasta asunnosta aamulla. Syynä ei ole villi ilta, vaan sohvasurffaus. Hän on Suomen Ambassador of Couchsurfingin, Tiina Rajasalon olohuoneen sohvalla Helsingissä.
Tiina kertoo Anninalle sohvasurffauksen toimintatavoista ja käyttäjistä ja toimittajahan innostuu kokeilemaan surffausta enemmänkin. Seuraavana kohteena onkin Tampere ja matkuu jatkuukin vielä pohjoisemmaksi Ouluun, jossa löytyy Saksasta Vietnamiin pyöräilevä sohvasurffari.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren](/aihe/artikkeli/2013/06/19/sohvasurffaten-ympari-mustanmeren)[Tietoisku kehottaa matkailemaan kotimaassa](/aihe/artikkeli/2013/05/31/tietoisku-kehottaa-matkailemaan-kotimaassa)[Couchsurfing](https://www.couchsurfing.org/) (couchsurfing.org)[Hospitality Club](http://suomi.hospitalityclub.org/indexfin.htm) (suomi.hospitalityclub.org)
Musiikkivideofestivaaleille ennätysmäärä kotimaisia videoita
Oulun Musiikkivideofestivaalien kotimaisen kilpailun 20. juhlavuosi keräsi ennätyslukeman suomalaisia videoita.
Oulun Musiikkivideofestivaalien kotimaiseen kilpailuun lähetettiin tänä vuonna huikeat 386 videota, mikä ylittää aiemman ennätyksen yli sadalla teoksella. Kaikki videot esitetään festivaaleilla pääsymaksuttomissa näytöksissä 21.- 25. elokuuta.
Suomalaisten videoiden määrä on noussut tasaisesti viime vuosina, mutta vastaavaa kasvua ei ole kisan 20-vuotisessa historiassa koettu. Internetin tarjoamat levitysmahdollisuudet sekä kuvaustekniikan halpeneminen rohkaisevat videontekoon myös niitä, joilla ei ole taustalla ammatillista kokemusta. Tänäkin vuonna kilpailussa on mukana sekä kansainvälisen tason ammattilaisten että aloittelevien harrastajien videoita. Kaikki videot taltioidaan OMVF ry:n suomalaiseen musiikkivideoarkistoon, joka sisältää tällä hetkellä lähes 3500 videota vuosilta 1994-2013.
Kilpailuun osallistuvat videot jaetaan esiraadituksen perusteella kilpailu- ja katselmusnäytöksiin. Tuomaristo valitsee kilpasarjan joukosta parhaat videot, jotka palkitaan Pumpeligaalassa lauantaina 24. elokuuta. Kilpailuvideoiden ohjaajat kisaavat festivaalin pääpalkinnoista Kulta- ja Teinipumpelista. Kaikki kisaan lähetetyt videot ovat mukana Kansanpumpeli-äänestyksessä, jossa yleisö valitsee oman suosikkinsa.
Pääpalkinnon Kultapumpelin voittaja palkitaan 2500 euron rahapalkinnolla. Canon lahjoittaa Teinipumpelin voittajalle LEGRIA HF G25 -videokameran ja [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) palkitsee Kansanpumpeli-voittajan värimäärittelyajalla. Tämän vuoden parhaimmisto esitetään Yle Teemalla festivaalikoosteessa sunnuntaina 25. elokuuta.
Oulun Musiikkivideofestivaalien 20-vuotisjuhlilla nähdään uusien kotimaisten videoiden lisäksi vuosien varrella palkittuja teoksia sekä teemoittain koostettuja erikoisnäytöksiä. Erikoisohjelmistossa esitetään muun muassa **Stigin** lempivideot _Carte Blanche_ -näytöksessä, **Teemu Niukkasen** _Retrospektiivi,_ **Michael Jacksonin** juhlanäytös, sekä musiikkitoimittaja **Veli Kauppisen** kuratoima _Velinen sunnuntai II_. Liikkuvan kuvan lisäksi tapahtuma tarjoaa livemusiikkia festariklubeilla ja musiikkivideo-aiheista koulutusta nuorille Hittivideo-työpajassa.
20. Oulun Musiikkivideofestivaalit järjestetään 21.-25. elokuuta.
**Lähteet:** Oulun musiikkivideofestivaalit
NÄKÖKULMA: Tennishistorian ihmeellisin päivä
Wimbledonissa nähtiin keskiviikkona hurja määrä vetäytymisiä, luovutuksia ja jättiyllätyksiä.
Eilinen keskiviikko jää tennishistoriaan todella ihmeellisten tapahtumien päivänä. Ainakaan kovin monta vastaavaa päivää ei ole koskaan nähty kuin mitä Wimbledonissa eilen koettiin.
Päivä alkoi toinen toistaan seuraavilla uutisilla pelaajien vetäytymisistä ennen kuin ottelut saatiin kunnolla edes käyntiin. Lopulta vetäytymisiä ja luovutuksia nähtiin keskiviikon aikana seitsemän - ja varsin kovasta päästä.
Kokonaan jo ennen ottelunsa alkua vetäytyivät naisten kakkossijoitettu Victoria Azarenka, miesten kymmenenneksi sijoitettu Marin Cilic, Rafael Nadalin avauskierroksella pudottanut Steve Darcis sekä yllätysvalmis Jaroslava Shvedova. Kesken ottelun luovuttivat kuudenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga, syöttötykki John Isner sekä kokenut Radek Stepanek.
Monet vetäytymisistä johtuivat kaatumisista liukkaalla ruoholla. Esimerkiksi Azarenka ja Darcis loukkantuivat jo avausotteluissaan eivätkä pystyneet pelaamaan toisella kierroksella. Luovuttaneiden lisäksi ainakin Caroline Wozniacki ja Maria Sharapova liukastelivat ruoholla ja tarvitsivat hoitoa ottelun aikana. 
Kisajärjestäjien mukaan kentissä ei ole kuitenkaan mitään vikaa. Järjestäjien mukaan luovtukset johtuvat useista eri syistä ja pelaajat ovat päinvastoin kiitelleet kenttien kuntoa.
Kaikkien luovutusten jälkeen illalla jysähti sitten kaksi todellista yllätystä. Kolmanneksi sijoitettu vahva ruohopelaaja Maria Sharapova hävisi suoraan kahdessa erässä Portugalin entiselle junioritähdelle Michelle Larcher de Britolle.
Ihmeellinen keskiviikko ei olisi voinut saada muuta päätöstä kuin Roger Federerin ensimmäisen tappion Grand Slam -turnauksessa ennen puolivälieriä sitten Ranskan avointen 2004. Maailmanlistalla sijalla 116 oleva Sergi Stahovski pelasi kaunista vanhan ajan syöttö-volley -peliä, johon sveitsiläinen ei löytänyt vastausta.
Federerin ja Nadalin pudottua Novak Djokovic ja Andy Murray ovat nyt entistä vahvemmilla. Naisten puolella Serena Williams on ollut ylivoimainen suosikki koko ajan, mutta kakkos- ja kolmossijoitettujen Azarenkan ja Sharapovan putoaminen tekee Serenan urakasta entistä helpompaa. 
Tosin eilisen jälkeen mitään ei uskalla enää pitää varmana.
Arsenalin venäläisfloppi palaa kotiin
Andrei Arshavin on solminut kahden vuoden sopimuksen Pietarin Zenitin kanssa. Venäläisen sopimus Arsenalin kanssa umpeutuu heinäkuun alussa.
Andrei Arshavin on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Pietarin Zenitin kanssa. Arsenaliin vuonna 2009 siirtynyt venäläispelaaja palaa näin kasvattajaseuransa hoiviin.
Arshavin pelasi kaudella 2011-2012 lainalla Zenitin paidassa 10 ottelussa. Tätä ennen hyökkäävä keskikenttä pelaaja oli ehtinyt edustaa pietarilaisseuraa edustusjoukkueessa vuosina 2000-2009.
\- Yksi viime vuosikymmenien parhaista venäläisistä jalkapalloilijoista palaa kotikaupunkiinsa, Zenitin tiedotteessa sanottiin.
Arshavin löi läpi Venäjän vuoden 2008 EM-joukkueessa, joka ylsi aina välieriin saakka.
Loistosuoritukset poikivat venäläistaiturille sopimuksen Arsenaliin, jossa Arshavin ei koskaan onnistunut vakiinnuttamaan paikkaa avauksessa. Neljän vuoden aikana hän pelasi 144 ottelua, joissa iski 31 maalia.
Kansanedustajan kesä 
Eduskunta pisti eilen pillit pussiin ja kansanedustajat kirmasivat lomalle. Mitä jäi käteen kaudesta ja mitkä asiat eivät saaneet huomiota tarpeeksi - siitä keskusteltiin aamu-tv:ssä.
Pyöräilykypärän käyttöön on houkuteltu kampanjoin ja tietoiskuin 1980-luvulta lähtien
Pyöräilykypärän suosio kasvaa pikku hiljaa. Vuosien varrella suomalaisia on houkuteltu käyttämään kypärää erilaisilla kampanjoilla ja tietoiskuilla.Vuonna 1986 pyöräilykypärää vasta ”ikään kuin markkinoitiin ihmisille”. Edes pyöräilyonnettomuuksissa syntyneitä kallovammoja hoitavalla, työmatkansa päivittäin pyöräilevällä kirurgilla ei sellaista vielä ollut.SPR:n ja vakuutusyhtiö Kansan pyöräilykypäräkampanjassa vuonna 1990 oman pyöräilykypärän sai lähes puolet Suomen ekaluokkalaisista. Kypärätempauksia on ollut myöhemminkin useissa alakouluissa ympäri Suomen.
Liikennevartti-ohjelmassa Seppo Olkkonen esittelee vallitsevaa kypärämuotia elokuussa 1990 ja pukee kananmunalle pyöräilykypärän demonstroidakseen suojaavuuden onnettomuustilanteessa. Sarkolan koulun ekaluokkalaiset saavat Punaiselta Ristiltä upouudet pyöräilykypärät. Rehtori Heikki Ojanen arvelee, että sosiaalinen paine motivoi oppilaita käyttämään kypärää jatkossakin.
Pyöräilykypärän käyttö on lisääntynyt pikku hiljaa, mutta edelleen sitä käyttää alle puolet pyöräilijöistä. Kypärää ei käytetä, koska siihen ei olla totuttu, koska se näyttää tyhmältä tai koska sitä ei koeta tarpeelliseksi.Moni jättää pyöräilykypärän kotiin, koska se pilaisi kampauksen. Entäpä jos kypärää käytettäisiinkin hyödyksi kampauksen teossa? Vaihtoehtoisesti kampauksen voi rakentaa myös kypärän päälle – peruukilla.
Etenkin nuoret pitävät pyöräilykypärää nolona. Asiaa voi ajatella myös toiselta kantilta: on paljon nolompiakin asioita - esimerkiksi papukaijapuvussa pyöräileminen.
Liikennepoliisit Maltti ja Valtti aprikoivat, millainen kypärä päähän kuuluu. Jääkiekkokypärä ja hitsaajan kypärä ovat hienoja, mutta eivät passaa pyöräilyyn.
Onneksi lapset tietävät aikuisia paremmin! Roskaaja-ohjelmassa piittaamaton aikuinen saa peräänsä lapsipartion, joka varmistaa, ettei pyörän selkään nousta ilman kypärää.
Teksti: Anni Kemppainen
Kanadan ikijäästä löytynyt kavio venytti hevosen sukupuun kaksinkertaiseksi
Hevosia oli olemassa jo neljä miljoonaa vuotta sitten, sanovat tutkijat. He voisivat kenties jopa luoda muinaisia hevosia niiden DNA:sta, mutta se ei ole heidän tavoitteensa.
Hevonen ilmestyi maapallolle kaksi miljoonaa vuotta aiemmin kuin tähän saakka on oletettu, kertoo DNA-tutkimus, johon ratkaiseva näyte saatiin Kanadan ikijäässä säilyneessä kaviosta.
Jään poikkeuksellisen hyvin säilömä kavioluu on iältään 560 000–780 000-vuotias. Täyttä perimää ei ole tätä ennen selvitetty yhdeltäkään yhtä vanhalta eläimeltä; aiemmin vanhin on ollut 110 000–130 000 vuotta sitten elänyt jääkarhu.
Tutkimusta johtaneet Kööpenhaminan yliopiston kehitysbiologit Ludovic Orlando ja Eske Willerslev ja muu ryhmä vertasivat kavion perimää 43 000 vuoden ikäiseen hevosenluulöytöön sekä viiteen nykypäivän kesytettyyn hevosrotuun, villiin przewalskinhevoseen ja aasiin.
Havaintojensa perusteella pystyivät piirtämään ennennäkemättömän yksityiskohtaisen kartan hevosten kehittymisestä myös ajassa taaksepäin.
He arvioivat, että nykyinen Equus-heimo, johon kuuluvat hevoset, aasit ja seeprat, irtautui omaksi linjakseen neljä miljoonaa vuotta sitten. Tätä ennen uuden linjan synnystä on otaksuttu kuluneen kaksi miljoonaa vuotta.
Samalla tuli todistetuksi, että przewalskinhevonen eli aasian- tai mongolianvillihevonen todella on maailman viimeinen villihevonen. Laji pelastettiin sukupuuton partaalta vankeudessa Mongoliassa. Sittemmin yksilöitä on palautettu luontoon.
Tutkija: Käsitys evoluutiosta voi mullistua
Willerslev ja Orlando sanovat, että teoriassa olisi mahdollista elvyttää muinainen esihevonen istuttamalla sen DNA:ta nykyhevosen munasoluun, mutta he eivät aio ryhtyä sellaiseen.
Sen sijaan he ryhtyvät hiomaan haastavaa tekniikkaansa, jolla hevosen esivanhempien DNA kasattiin pienenpienistä palasista. 
Willerlev ennustaa, että valmiina heidän tekniikallaan on valtava merkitys kehitysbiologialle.
–  Muinainen perimä muuttaa monilla tavoin sitä, miten olemme tähän saakka ajatelleet evoluutiosta, Willeslev sanoo.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/news/first-horses-arose-4-million-years-ago-1.13261).
Syyttäjä Nova-tuomioista: Tässä on aikaa reagoida
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei vielä ole päättänyt, aikooko syyttäjä valittaa hovioikeuden tuomioista.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoo aikovansa nukkua useamman yön yli, ennen kuin päättää, aikooko syyttäjä valittaa Nova-tuomioista korkeimpaan oikeuteen.
\- Sitä täytyy tutkia, onko puhtaasti näytön arvioinnista kysymys vai onko tässä mahdollisuus tarkastella kokonaisuutta lähinnä lahjontarikosten kohdalla oikeuskysymysten kautta. Täytyy lueskella ratkaisut ja miettiä. Aikaahan tässä on reagoida, Kalske totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy 26. elokuuta.
Kalske kiistää olevansa pettynyt hovioikeuden päätökseen.
\- On selvä asia, että tämä piti käsitellä oikeudenkäynnissä. On sitten tuomioistuimen asia, onko aihetta langettavaan vai vapauttavaan tuomioon.
Kalskeen mukaan oikeudenkäynnin ydinkysymys on ollut se, annettiinko Kanervalle etuja siksi, että hän toimi maakuntaliiton hallituksen puheenjohtajana.
\- Hovioikeus päätyi siihen, ettei edun antamisella ja Kanervan asemalla Varsinais-Suomen liiton puheenjohtajana ei ollut konkreettista yhteyttä, koska liitolla ei ollut käsiteltävänä konkreettisia hankkeita.
Nova-yhtiöiden varojen käyttö katsottiin hovioikeudessa rangaistavaksi, mutta esimerkiksi liikemies Arto Merisalon tuomio lyheni. Kalskeen mukaan tuomion lyheneminen on selvää, sillä osa Merisalon syytteistä hylättiin.
Ukkonen ylsi Pohjois-Savoon: sähköyhtiöt ja pelastuslaitos varuillaan
Ilmatieteen laitoksen mukaan rajuilman yhteydessä voi esiintyä yli 15 metriä sekunnissa puhaltavia tuulenpuuskia. Myös sähköyhtiöissä varaudutaan ukkosen aiheuttamiin vahinkoihin.
Ilmatieteen laitos on antanut ukkosvaroituksen Pohjois-Savoon täksi päiväksi. Rajuilman yhteydessä voi paikoin esiintyä voimakkaita, yli 15 metriä sekunnissa puhaltavia tuulenpuuskia.
Pelastuslaitos on varautunut ukkosmyrskyyn nostamalla valmiuttaan. Mikäli ukkonen aiheuttaa isoja vahinkoja, perustetaan johtokeskus Pohjois-Savon pelastuslaitoksen tiloihin Kuopion Neulamäelle. Pelastuslaitos seuraa tilannetta aktiivisesti ja tiedottaa myös naapurikuntia ennakkoon.
Pelastusjohtajan sijainen Erkki Asikainen varoittaa voimakkaista myrskypuuskista, jotka saattavat heitellä irtonaisia pihakalusteita. Myös veneiden omistajien kannattaa tarkistaa veneiden ja pressujen kiinnitykset.
Sähköyhtiö Savon Voima seuraa tarkasti tälle päivälle odotettujen ukkosten kehittymistä. Yhtiö on lähettänyt urakoitsijoille vaaratiedotteet ukkosesta. Savon Voima pyrkii varmistamaan, että mahdolliset vauriot saadaan korjattua nopeasti.
Runsas salamointi voi aiheuttaa ongelmia verkon muuntajille. Viime vuosina muuntajavauriot on kuitenkin saatu laskuun ylijännitesuojia asentamalla.
Ikean perustaja päättää 40 vuoden veropakolaisuuden ja palaa Ruotsiin
87-vuotias Kamprad kertoo, että hän muuttaa Ruotsiin vuoden loppuun mennessä ja asettuu eteläisessä Ruotsissa sijaitsevan Älmhultin kaupungin lähistölle - eli samoille seuduille, jonne hän perusti Ikean 70 vuotta sitten.
Huonekaluketju Ikean perustaja Ingvar Kamprad muuttaa 40 vuoden tauon jälkeen takaisin kotimaahansa Ruotsiin. Kampad on asunut viime vuosikymmenet Sveitsissä paetakseen Ruotsin korkeaa verotusta.
87-vuotias Kamprad kertoo, että hän muuttaa Ruotsiin vuoden loppuun mennessä ja asettuu eteläisessä Ruotsissa sijaitsevan Älmhultin kaupungin lähistölle - eli samoille seuduille, jonne hän perusti Ikean 70 vuotta sitten.
\- Ruotsiin muuttaminen tuo minut lähemmäksi perhettäni ja vanhoja ystäviäni. Sen jälkeen kun vaimoni puolitoista vuotta sitten kuoli, minulla on ollut vähemmän syitä pysyä Sveitsissä, Kamprad perustelee päätöstään.
Kampradin Ikeasta kertynyt jättiomaisuus on säätiöity. Ruotsiin hän maksaa veroa vain omista ansio- ja pääomatuloistaan.
Aiemmin tänä vuonna Kamprad jätti vastuun Ikean liiketoiminnan johtamisesta kolmelle lapselleen.
Kesä herättää lukuilon
Kesällä kannattaa lukea kaikenlaista. Siinä, missä yksi suosii kevyttä hömppää, toinen tarttuu monisatasivuiseen tiiliskiveen. Se ja sama, onko kirja digitaalisessa vai perinteisessä muodossa, tärkeintä on sisältö, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Tuija Veirto.
Kesä on hyvää aikaa – myös lukemiselle. Sään mukaan virittäydytään ehkä kevyemmälle ja ahmitaan dekkareita, rakkausromaaneja tai muuta kevyttä kesähömppää. 
On myös niitä, jotka tarttuvat kesällä tiiliskiviin mallia _Alastalon salissa_, _Rikos ja rangaistus_ tai _Odysseus_ – Leevi Lehdon uutena suomennoksena, totta kai.
Itse suosin kesällä sellaista kirjallisuutta, jota on helppo nauttia yhden luvun kokonaisuuksina, mutta kun kirjan laskee kädestään, tuntee valaistuneensa tai oppineensa ainakin murusen uutta.
Rumasta kannesta huolimatta kirjaan kannattaa tarttua. Varsinainen makupala! 
Novellit, esseet ja kaikenlainen tietokirjallisuus maistuvat.
**Vaikka en harrasta listauksia **enkä paremmuusjärjestykseen laittamista – makunsa kullakin – kirjavinkin voisin antaa. Tai laitetaan saman tien kolme.
Hans Hatt ja Regine Dee: _Pieni tuoksu- ja makukirja._ Rumasta kannesta huolimatta kirjaan kannattaa tarttua. Varsinainen makupala!
Kirja sisältää huikeaa tietoa muun muassa siitä, miten tuoksut johdattavat parinvalintaa, hoitavat muistia, vaikuttavat mielialoihin ja kuinka makuaisti muuttuu iän myötä.
Hatt on kirjan takaliepeen mukaan maailman arvostetuimpia hajututkijoita ja Dee tiedetoimittaja. Tietoa tarjotaan eikä huumoria unohdeta. Siitä plussaa.
**_Toven matkassa_**. Toimittanut Helen Svensson. Tove Janssonin syntymästä on ensi vuonna kulunut sata vuotta. Artikkelikokoelma kertoo taiteilijasta ja humanistista ystävien, mutta myös Janssonin kirjoihin ja kuvataiteeseen erityisesti vihkiytyneiden silmin.
Muumit ja Janssonin novellikokoelmaKuvanveistäjän tytärkannattaa ottaa samaan pakettiin, ne pohjustavat mukavasti lukukokemusta. Sopii erityisesti mökille ja venematkalle saaristoon, toimii Vesijärvelläkin.
Koulukasvioiden keräämiseen kesälomillaan pakotetut tuntevat vieläkin kauhunväristyksiä urakkaa muistellessaan. 
Ja kun seuraava maabrändityöryhmä perustetaan, suosittelen, että sen vertauskuvalliseksi johtotähdeksi otetaan joku Tove Janssonin muumihahmoista.
**Toivo Rautavaara: _Mihin kasvimme kelpaavat_**. Koulukasvioiden keräämiseen kesälomillaan pakotetut tuntevat vieläkin kauhunväristyksiä urakkaa muistellessaan. Siitä huolimatta olen sitä mieltä, että perinne pitäisi palauttaa.
Alakouluissa kasvien keräämistä ja tunnistamista on pienessä määrin kai harjoitettukin, mutta erityisesti yläkoululaisille ja lukioikäisille tekisi hyvää pinnistää ylös tietokoneelta ja suunnata luontoon.
Villivihanneksiin hurahtaneen äidin salaatti saattaisi herättää muutakin kuin ennakkoluuloja.
Sukupolvet kohtaisivat salaattikulholla: ”Kas, tuohan on vuohenputki! Juuri se koulukasveistani puuttuukin! Mistäs löysit?” 
Vuonna 1992 lamaa torjuttiin ennennäkemättömällä jättigaalalla
Suomi kahlasi syvällä talouskriisin suossa 75-vuotisjuhliensa alla vuonna 1992: työttömiä oli lähes 400 000, yrityksiä kaatui, ja horjuvia pankkeja pelastettiin verovaroin. Yrittäjyyden, viennin ja viihteen voimanainen Lenita Airisto päätti käydä omilla aseillaan offensiiviin tappiomielialaa vastaan: hän organisoi valtavan lamantorjuntajuhlan, joka valtasi yhdeksi illaksi Helsingin ydinkeskustan. Mukaan mammuttimaiseen spektaakkeliin oli värvätty kaikki mahdolliset ja mahdottomat tahot jäänmurtajia ja Kaj Chydeniusta myöten.”Suomi-neidon syntymäpäivät” toimivat samalla Helsingin Juhlaviikkojen avaustilaisuutena. Gaalan suojelijana toimi Tasavallan presidentin puoliso **Tellervo Koivisto**. Yleisradio lähetti paikan päältä kahden ja puolen tunnin suoran tv-lähetyksen. Juhlapakettiin sitaistussa ja siniseksi valaistussa kaupungintalossa 500-henkistä kutsuvierasjoukkoa isännöi ylipormestari **Kari Rahkamo**. Ohjelmaa suoritettiin lisäksi Kauppatorilla, Katajanokan satamassa, Senaatintorilla ja Suurkirkon portailla. Rantaan ankkuroidut jäänmurtajat olivat juhlavaloissa, kaupungintalon seinille heijastettiin lasergrafiikkaa, ja taivaalla heiluivat valokiilat.Ohjelman alkupuolen runkona oli ”Suomi-neidon uusia vaatteita” esittelevä laaja muotinäytös, johon osallistui toistakymmentä tuon ajan keskeistä valmistajaa. Pitopöytä esitteli modernia kotimaista ruokakulttuuria ja aulaan pystytetty näyttely suomalaista designia. Ohjelmansuorittajina oli huima määrä artisteja: toistakymmentä tähtisolistia, useita kuoroja, orkestereita ja tanssiryhmiä. Illan erikoisuuksiin kuuluivat mm. Suomi-neidon juhlakakun sisuksista esiin pomppaavat laulajat, **Polyteknikkojen kuoron** sukkamuotinäytös __Porilaisten marssin __tahdissa (viittaus Airiston tunnettuun kommentiin miesten urheilusukista), **Leningrad Cowboysin** esiintyminen Uspenskin katedraalin edessä – go-go-tyttönä tötterötukkainen Suomi-neito Lenita – sekä kuorojen ja solistien yhteinen Kalliolle kukkulalle -megaversio, jonka johti 1970-luvun poliittisen laululiikkeen keskushahmo __Kaj Chydenius__ punainen solmio kaulassaan. Esiintyjät, kuten muutkin illan toteuttajat, olivat mukana talkoopohjalla ilman korvausta. Koko ällistyttävä kokonaisuus syntyi nollabudjetilla.Ylen selostajat **Seija Wallius** ja **Marianne Carlsson **kyselevät vierailta muutamaankin otteseen, oliko Suomella tuolloisessa tilanteessa aihetta juhlintaan. Kysymys osoittautuu erityisen ajankohtaiseksi, kun haastatteluvuorossa on vuorineuvos **Georg Ehrnrooth**, jonka johtama Metra oli samana päivänä ilmoittanut 1700 hengen irtisanomisesta kysynnän supistumisen takia. Ehrnrooth tarjoaa lamalääkkeeksi palkkojen ja elintason alennusta. Toinen päivän puheenaihe oli kaiken aikaa kasvava pankkituki, jota juhlassa haastateltu EVA:n toimitusjohtaja **Jaakko Iloniemi** perustelee vertaamalla pankkeja ihmisruumiin sydämeen. Lamaa Iloniemi piti itseään toteuttavana ennusteena: ”Joka uskoo lamaan, saa lamaa.”Illan organisaattori Lenita Airisto vastaa omassa puheenvuorossaan epäilyihin juhlinnan aiheellisuudesta. ”Meillä on ammattitaitoa, tietotaitoa, materiaalia, luovuutta ja yritteliäisyyttä. Siis lopetetaan ruikutus ja nostetaan omin käsin tämä maa ylös lamasta!” Suurtapahtuman tarkoitus oli osoittaa, ettei lama lannista, ja näyttää mitä 70-vuotiaalla Suomi-neidolla oli tarjottavanaan. Tv:ssä tiistaina 2.9.1992 nähty talkoogaala sai odotetusti jyrkän ristiriitaisen vastaanoton. Ilta-Sanomat kertoi tapahtumasta 3.9.1992 otsikolla ”’Herrojen’ lamajuhla suututti tv-katsojat”. Jutun mukaan Ylen ohjelmapäivystys oli saanut lähetyksen johdosta 70 puhelua, pääosin kriittisiä. ”Katsojat hermostuivat mm. siitä, että ’herrat juhlivat, työttömät kärsivät’”, I-S kirjoitti. Ohjelma kiinnosti silti: sitä seurasi yli 700 000 katsojaa, mikä oli tiistai-illaksi paljon. Airisto sai omaan toimistoonsa runsain mitoin kukkia, kiitoksia ja onnitteluja.Seuraavan päivän lehdessä hän vastasi arvostelijoilleen luontaisesta tyylistään tinkimättä: ”Olen tyytyväinen. Juhlien tarkoitus oli raivostuttaa ja herättää kansakunta lamahoureista. Ihmiset puivat nyrkkiä. Adrenaliini on kohonnut. Tästä saattaa kehittyä jotain uutta ja positiivista... Ne, jotka tätä työtä arvostelevat, saavat painua helvettiin ja kärventyä siellä!"
Kirjallisuutta: Juha Numminen, Lähikuvassa Lenita Airisto, Otava 2009.
Katso myös
[Lenita Airisto - luonne on kohtalo](/aihe/artikkeli/2012/07/19/lenita-airisto-luonne-kohtalo)[90-luvun lama kaatoi pankkeja ja ihmisiä](/aihe/artikkeli/2012/03/19/90-luvun-lama-kaatoi-pankkeja-ja-ihmisia)[Esko Ahon uudenvuodenpuhe lamasta 1993](/aihe/artikkeli/2008/12/31/esko-ahon-uudenvuodenpuhe-lamasta-1993)[Laman kuva: Lottovoittajan loppu](/aihe/artikkeli/2009/04/16/laman-kuva-lottovoittajan-loppu)
Vuodet eivät ole veljeksiä mansikkamaalla 
Märkä syksy ja alkutalven aikaiset pakkaset koituivat kohtalokkaiksi mansikan ja vadelman kasvustoille. Alkukesän hellepäivät eivät myöskään hellineet marjoja. Marjat ovat kuitenkin kovaa vauhtia kypsymässä aikaisen kesän johdosta
Viime kesänä mansikkasato kärsi sateista - tänä kesänä helteistä. Aikataulussa mansikka on viime kesää aikaisemmassa.
\- Viime vuonna ruvettiin poimimaan 13. heinäkuuta avomaalta, tänä vuonna varmaan heinäkuun ensimmäisellä viikolla päästään aloittelemaan, arvioi kokkolalainen maanviljelijä Kalevi Hauhtonen.
Kun satokausi alkaa, mansikka kypsyy nopealla tahdilla. Helteet nopeuttavat asiaa entisestään, eikä se ole välttämättä hyvä asia.
\- Kun mennään yli 25 asteen, se ei ole enää marjallekaan mikään optimilämpötila. Se rupeaa puolustautumaan, panee luukut kiinni. ja kypsyy ennenaikaisesti liian pienenä.
Mansikan silmäähivelevä koko ei kuitenkaan takaa parasta makuelämystä.
\- Kyllä ne pienemmät on makeampia, nauraa Hauhtonen.
Kylmä vei vattua
Vadelmakaan ei säästynyt talvipakkasilta. Paljon versoja tuhoutui kylmässä, osa lajikkeista kohtasi Hauhtosen mukaan jopa totaalisen tuhon. Silti vadelmaa tulee hyvää tahtia.
\- Eilen poimittiin ensimmäiset vadelmat huoneista kaupallisessa mielessä.
Helteet ovat nopeuttaneet myös avomaan vadelman kypsymistä. Hautonen on optimistinen aikataulujen suhteen.
\- Aikaisempina vuosina ollaan päästy poimimaan heinäkuun viimeisellä viikolla, nyt saattaa olla, että päästään jo heinäkuun 20. päivä. Jos vain on näin suotuisaa, nyt on saatu vettä ja lämpöä.
Ilokaasun mainostaminen krapulattomuudella oli liikaa
Ilokaasun käyttöön saattaa liittyä tukehtumisvaara, minkä vuoksi sen markkinointi on erityisen paheksuttavaa, katsoo Mainonnan eettinen neuvosto.
Mainonnan eettinen neuvosto pitää ilokaasun väärinkäyttöön kannustavaa mainosta moitittavana. Neuvosto katsoi, että verkkolehden nettisivuilla julkaistu "Ilokaasukauppa Laillinen päihde - Ei krapulaa" -mainos ei noudattanut markkinoinnin hyviä tapoja, koska ilokaasun käyttöön saattaa liittyä tukehtumisvaara.
Krapulan välttämisellä ilokaasua mainostanut yritys on puolustautunut sanomalla, että mainoskampanjasta oli vastuussa erillinen toimija, eikä yritys voinut tarkastaa mainosten sisältöä etukäteen. Yrityksen mukaan mainos oli myös sen antamien ohjeiden vastainen.
\- Mainostoimiston, julkaisijan ja muiden markkinoinnin alalla toimivien tulee noudattaa samoja sääntöjä. Niiden vastaista menettelyä ei voi perustella sillä, että markkinoinnin sisältö on ollut kokonaan tai osittain muiden laatima, toteaa Mainonnan eettisen neuvoston pääsihteeri Paula Paloranta.
Mainonnan eettinen neuvosto on Keskuskauppakamarin yhteydessä toimiva elin, joka antaa lausuntoja siitä, ovatko mainokset laillisia, rehellisiä ja totuudenmukaisia. Neuvosto soveltaa päätöksissään Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n markkinointisääntöjä.
Inter-tähti: "Asenteessa ei ole mitään vikaa"
Interiin täksi kaudeksi siirtynyt Tamas Gruborovics vakuuttaa, ettei joukkueessa ole paniikki-ilmapiiriä. Edellisvoitosta on kulunut jo kuusi ottelua ja edellisestä maalistakin yli viisi peliä.
Gruborovics painottaa, että pelaajien on saatava itsestään nyt enemmän irti, jotta paluu voittojen tielle tapahtuisi.
\- Se on kiinni jokaisesta itsestään. Jokaisen on kyettävä antamaan enemmän. Asenteessa ei ole mitään vikaa. Pitää vain kantaa enemmän vastuuta. Viime pelissä oli liikaa pallon siirtelyä ilman mitään määränpäätä. Meidän pitää pystyä pelaamaan rohkeammin. Meidän on pakko alkaa voittaa, mutta kukaan ei ole vielä tässä vaiheessa karannut, sillä sarja on niin tasainen.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja vakuuttaa, ettei joukkueessa ole puristusta eikä ylimääräistä painetta.
\- En ole havainnut sellaista. Viime ottelut ovat olleet harmillisia, sillä pelasimme kaksi todella tiivistä ottelua. MYPA:a vastaan pelasimme hyvin ja olisimme ansainneet voiton ja Jaro-ottelu oli ok. Jaroa vastaan loimme tarpeeksi tilanteita voittoon, mutta emme vain onnistuneet. IFK:ta vastaan jätimme puolustuksessa selustaan liikaa tilaa ja siitä he saivat muun muassa sen toisen maalinsa. Oma peli on saatava aktiivisemmaksi, vaikka peliruuhkaa onkin. Se on enemmän päästä kiinni, miten kropan saa liikkeelle.
Jalkapalloliigan peliruuhka on melkoinen, sillä torstain FC Lahti-ottelu on viikon sisään jo Interin kolmas ja pelit jatkuvat taas sunnuntaina. Inter on kärsinyt paljon loukkaantumisista tällä kaudella, mutta Gruborovics on pysynyt kunnossa.
\- Toivottavasti säilyn ehjänä. Tässä pelitahdissa ei ole paljon kropan huollolle mahdollisuutta. Rasitusta on paljon ja askel on väsynyt, niin voi tulla sellaisia rasitusvammoja. En ole urani aikana kokenut tällaista pelitahtia vielä, kaksi maalia tällä kaudella viimeistellyt Inter-peluri päivittelee.
Hietaniemen hautausmaalla ei arvosteta Rock The Beachin tuomaa meteliä
Yle Uutisten mukaan monet Hietaniemen hautausmaalla vierailleet olivat keskiviikkona valitelleet viereisellä uimarannalla järjestettävän Rock The Beach -festivaalin meluhaittaa.
\- Kun festivaalin aikataulut selvisivät, ilmoitimme tilaisuuksia jo varanneille asiasta. Ainakin yksi tilaisuus peruuntui ja siirrettiin, sillä siihen oli tulossa mukaan pappi, jonka puhetta omaiset tietenkin haluavat kuulla, kertoi Hietaniemen hautausmaan kappelityön johtaja **Kalervo Mattila** Metro-lehdelle.
Rock The Beach -festivaalin järjestävän Live Nationin tiedottaja **Maritta Kettunen** kertoi Yle Uutisille, että valvontaa hautausmaan puolella saatetaan tulevina päivinä lisätä.
\- Alue on jo nyt tarkemmin vartioituna kuin normaalina kesäviikonloppuna.
Rock the Beach -tapahtuma jatkuu Hietaniemessä lauantaina ja sunnuntaina. Välipäivänä torstaina tapahtumaa juhlitaan useissa Helsingin klubeissa.
Hietaniemen hautausmaan pieniä ongelmia lukuunottamatta Rock The Beach -festivaali lähti keskiviikkona käyntiin ongelmitta. Ihmisiltä satoi kiitosta niin keikoista kuin järjestelyistä. Festivaalin avauspäivä sujui sen verran ongelmitta, että suuria järjestelymuutoksia ei ole tulossa.
\- Järjestelyt toimivat, ei syntynyt suurempia jonoja eikä ollut pullonkauloja, Kettunen sanoi.
_Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Rock The Beach -festivaali käyntiin ongelmitta](http://yle.fi/uutiset/rock_the_beach_-festivaali_kayntiin_ongelmitta/6706950)_
_Lue Metro-lehden juttu: [Rock raikasi hautajaisissa](http://static.metrolive.fi/nakoislehdet/metro/MET20130627/)_
**Lähteet:** Yle Uutiset, Metro-lehti
Kommentti: Hovioikeus antoi vaalirahalle osittaisen syytesuojan
Jos valituslupa irtoaa, meillä on lupa odottaa korkeimman oikeuden ratkaisua joulun alla vuonna 2014. Juuri sopivasti vuoden 2015 eduskuntavaalikampanjojen kynnyksellä, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Ari Mölsä.
Ilkka Kanervan ja Ari Ruotsalaisen lahjussyytteiden kaatuminen on kova isku valtakunnansyyttäjänvirastolle. Hovioikeus katsoo, että vaalitukeen on suhtauduttava lempeämmin kuin perinteisiin etuisuuksiin kuten matkoihin ja kestitykseen.
Helsingin hovioikeus hylkäsi Ilkka Kanervaan ja Ari Ruotsalaiseen kohdistuneet lahjusrikossyytteet. Vaalituki ei hovioikeudenneuvosten mielestä lähtökohtaisesti ole oikeudeton etu, jos tuen saaja ei tismalleen samaan aikaan ole konkreettisesti edistämässä sponsorinsa hankkeita.
Hovioikeus toteaa, että "vaalituki on erityislaatuinen ja hyväksyttävänä pidettävä etuus, joka annetaan politiikassa jo mukana toimiville henkilöille. Vaalituki poikkeaa siten lahjus- ja virkarikoksissa tavanomaisista etuuksista kuten matkoista ja erilaisesta kestityksestä".
Hovioikeustuomarien näkemyksen mukaan "Lähtökohtana on pidettävä sitä, että vaalituki ei ole oikeudeton etu. Hovioikeuden arvion mukaan vaalitukea ja sen vastaanottamista voidaan pitää rangaistavana, jos ehdokas tukea saadessaan käsittelee samanaikaisesti tuen antajaa koskevaa asiaa".
Yleisten lahjusrikosoppien mukaan lahjusrikoksessa edun antamisen ja vastapalveluksen saamisen ajallinen yhteys voi olla liukuva - sulle-mulle-kytkyn ei tarvitse olla samanaikainen. Nyt hovioikeus on nostanut vaalituet etuutena aivan omaan kategoriaansa.
Puoluetoimistoissa on varmastikin kiljahdeltu riemusta. Nyt niiden on vain palkattava huippulakimiehet kirjoittamaan opaskirja siitä, kuinka hyvä veli -verkostojen on rytmitettävä keskinäiset huomionosoituksensa.
Riemu tosin voi olla vain hetkellistä. Olisi ihmeellistä, jos valtakunnansyyttäjänvirasto - käytännössä apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske - jättäisi asian tähän. Syyttäjä on hakenut tästä jutusta ennakkotapausta. Juttua ajanut valtionsyyttäjä Jukka Rappe on pitkin matkaa puhunut kovaan ääneen yhteiskunnan ydintoimintoihin tunkeutuvasta rakenteellisesta korruptiosta.
Edessä on siis mitä ilmeisimmin syyttäjän valituslupahakeus korkeimpaan oikeuteen. Jos valituslupa irtoaa, meillä on lupa odottaa korkeimman oikeuden ratkaisua joulun alla vuonna 2014. Juuri sopivasti vuoden 2015 eduskuntavaalikampanjojen kynnyksellä.
Tour de Francen mielenkiintoista historiaa TV2:ssa
Sadatta kertaa ajettava pyöräilyn Ranskan ympäriajon historia pursuaa mielenkiintoisia tarinoita. Yle näyttää viikonloppuna tästä kaksiosaisen dokumentin.
Lauantaina starttaava Tour de France -pyöräilykilpailu on 100-vuotisen historiansa aikana aina innostanut kilpailijoita ja katsojia. Ajat ovat muuttuneet, mutta tarinat elävät tänäkin päivänä.
Yle esittää tulevana viikonloppuna kaksiosaisen dokumentin Tourin historiassa. Lauantaina TV2:ssa, Yle HD:llä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2) nähtävässä ensimmäisessä osassa kerrotaan kilpailun historiasta 1960-luvulle asti. Sunnuntaina samoilla kanavilla historiakertomus jatkuu ja toisessa osassa käydää läpi kilpailun historiaa 60-luvulta nykypäivään.
Ohjelmat ovat katsottavissa myöhemmin myös Yle Areenasta.
_Tour de France -dokumentin ensimmäinen osa Yle TV2:lla lauantaina 29.6. kello 15.35 ja Yle Areenassa. Toinen osa Yle TV2:lla kello 16 ja Yle Areenassa._
Kaivattu apu palaa lapsiperheille Turussa
Huostaanottojen määrä on noussut viime vuosina. Turussa on päätetty lisätä ennaltaehkäiseviä keinoja huostaanottojen vähentämiseksi. Elokuussa aloitetaan lapsiperheiden kotipalvelu.
1990-luvulla lopetettu lapsiperheiden kotipalvelu otetaan Turussa jälleen käyttöön. Kotipalvelu on lapsiperheiden tueksi tarkoitettu palvelu, joka voi sisältää esimerkiksi neuvontaa ja lastenhoitoapua.
\- Laman vuoksi kotipalvelu lopetettiin, vaikka se oli todettu hyväksi. Nyt on päätetty ottaa ennaltaehkäiseviä keinoja käyttöön, jotta vähemmän perheitä päätyisi lastensuojelun asiakkaaksi. Muissa kunnissa ennaltaehkäisevien keinojen on todettu vähentävän huostaanottoja, Turun ehkäisevän terveydenhuollon johtaja Pirjo-Riitta Liuksila toteaa.
Kotipalvelun tarve kartoitetaan tarkkaan
Kotipalvelulla pyritään ennaltaehkäisemään tilanteita, joissa tarve lastensuojelulle syntyy.
\- Varhaisella puuttumisella pyritään siirtämään lastensuojeluilmoitusten tekemistä myöhäisempään vaiheeseen. Meillä on olemassa äitejä, joille neuvolan palvelut eivät riitä. Jos on sairastunut vakavasti ja tarvitsee lastenhoitoapua, voi kotipalvelun puoleen kääntyä. Aikaisemmin tällaisessa tilanteessa ei ole saanut apua, ilman että asiasta on tehty lastensuojeluilmoitus. On syntynyt tilanteita, joissa lastensuojeluilmoitus on tehty, vaikka ennaltaehkäisevät tukitoimet olisivat riittäneet, Liuksila jatkaa.
Jos on sairastunut vakavasti ja tarvitsee lastenhoitoapua, voi kotipalvelun puoleen kääntyä.
Syyn on oltava ilmeinen, jotta kotipalveluun oikeuttavan palvelusetelin voi saada. Esimerkiksi huoltajan harrastus tai opiskelu eivät riitä syyksi. Kotipalvelu voi sisältää lastenhoidon lisäksi myös ohjausta ja siivousapua.
\- Uupuneelle vanhemmalle voi olla vaikeaa selvitä helpoista arjen rutiineista. Kotipalvelun puitteissa voidaan opettaa arjen hallintaa ja kotitalouden ylläpitoa, Liuksila kertoo.
Syynä kotipalvelulle voivat olla myös esimerkiksi poikkeuksellisen haastava lapsi, huoltajan masennus tai läheisen äkillinen kuolema.
Uupuneelle vanhemmalle voi olla vaikeaa selvitä helpoista arjen rutiineista.
Huostaanottojen määrä lisääntynyt
Turussa tehtiin 373 huostaanottoa vuonna 2012, joka on 9 enemmän kuin vuonna 2011. Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen mukaan huostaanottojen määrä on kasvanut koko maassa vuodesta 1991 lähtien. Huostaanotettuna oli 10 353 lasta vuonna 2011.
Liuksila uskoo, että ennaltaehkäisevien keinojen puuttuminen on vaikuttanut huostaanottojen määrän lisääntymiseen.
\- Samassa suhteessa kun ennaltaehkäiseviä palveluita supistettiin 90-luvun laman aikana, voidaan nähdä lasten ja nuorten tilanteen vaikeutuneen. Mielestäni on säästetty väärästä paikasta. Ennaltaehkäisevien palveluiden ongelmana on se, että tuloksia ei nähdä saman tien. Tämä saattoi olla syynä siihen, että supistetulla linjalla jatkettiin laman jälkeenkin, Liuksila pohtii.
Merventon tuuliturbiinitehdasta saadaan vielä odottaa 
Vaasalainen tuulivoimalayhtiö Mervento ei rakenna kokoonpanotehdastaan vielä lähivuosina. Tällä hetkellä se neuvottelee ensimmäisten turbiinien toimittamisesta. 
Tuulivoima-ala on myötätuulessa. Vaasassa toimiva The Switch tiedotti keskiviikkona yli sadan miljoonan euron uusista tilauksista. Vaasalaisen tuulivoimalayhtiö Merventon kohdalla tehtaan rakentaminen ei ole kuitenkaan vielä ajankohtaista. Mervento neuvottelee nyt uuden tuuliturbiinivoimalansa ensimmäisistä kaupallisista toimituksista.
Merventon toimitusjohtajan Jarmo Saarasen mukaan yhtiöllä on neuvotteluvaiheessa muutaman suoravetoisen voimalan kaupat. Saaranen toivoo toimitusten ratkeavan ennen vuodenvaihdetta, jolloin turbiinien valmistaminen ajoittuisi ensi vuodelle.
Pilottivoimalasta hyvät kokemukset
Saarasen mukaan Merventon oman turbiinien kokoonpanotehtaan rakentamista Vaasassa varatulle tontille saadaan odottaa vielä muutamia vuosia. Tehtaan rakentamisen edellytyksenä on vähintään 20 turbiinin vuosittainen tilauskanta.
Vaasaan alkuvuodesta 2012 valmistunut pilottivoimala on Saarasen mukaan toiminut ongelmitta ja osoittautunut erittäin luotettavaksi. Ensimmäisistä kaupallisista toimituksista käydään vakavastiotettavia neuvotteluita sekä koti- että ulkomaisten kauppakumppaneiden kanssa.
\- Kansainvälinen rahoitustilanne on kaikille yrityksille, ja myös meille tuulivoima-alalla toimiville haastava, Saaranen toteaa.
Yritysten usko tulevaan yhä heikkoa
EK:n luottamusindikaattorin mukaan luottamus elinkeinoelämän kaikilla päätoimialoilla oli kesäkuussa pidemmän ajan keskiarvoa heikompaa.
Elinkeinoelämän luottamus tulevaan pysyi kesäkuussa heikkona, arvioi Elinkeinoelämän keskusliitto EK. EK:n luottamusindikaattorin mukaan luottamus elinkeinoelämän kaikilla päätoimialoilla oli kesäkuussa pidemmän ajan keskiarvoa heikompaa.
Päätoimialoja ovat teollisuus, rakentaminen, palvelut ja vähittäiskauppa.
Näistä päätoimialoista rakentamisen luottamus palautui kesäkuussa toukokuun notkahduksesta. Muilla aloilla tilanne pysyi keskimäärin ennallaan.
Merisalo: Otan nöyrästi vastaan suomalaisen oikeusjärjestelmän päätöksen
Merisalo ei aio hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, ellei syyttäjä aio jatkaa jutun käsittelyä tai hakea valituslupaa.
Entinen Nova-liikemies Arto Merisalo kertoo ottavansa nöyrästi vastaan Helsingin hovioikeuden torstaina langettaman tuomion. Hän toteaa 4,5 vuoden tuomion vastaavan suurinpiirtein hänen odotuksiaan.
Merisalon tuomio lieveni hovioikeudessa. Lahjusrikosten osalta hänen syytteensä kaatui kokonaan, mutta runsaalla vuodella lyhentynyt vankeustuomio tuli velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Merisalo kertoo voivansa henkisesti ja fyysisesti paremmin kuin ennen Nova-jutun rikoskäsittelyn alkamista.
\- Otan nöyrästi vastaan suomalaisen oikeusjärjestelmän päätöksen ja 4 vuoden 6 kk:n tuomion, Merisalo sanoo Jokelan vankilassa kirjoittamassaan tiedotteessa.
Hän kertoo olevansa myös kiitollinen siitä, että syytteet Ilkka Kanervan (kok.) ja Ari Ruotsalaisen (kesk.) juttuhaaroissa hylättiin.
Merisalo ei aio hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, ellei syyttäjä aio jatkaa jutun käsittelyä tai hakea valituslupaa.
\- Aion läpikäydä päätöksen huolella, analysoida tehdyt virheet ja ne seikat, joissa meidän on katsottu rikkoneen lakia ja toimineen väärin, Merisalo kertoo.
Helle toi rattijuopot ja kaaharit teille
Satakunnassa on ollut useita rattijuoppoja ja ylinopeudella ajaneita kuskeja. Poliisi tutkii tapauksia.
Satakunnan poliisilaitoksen alueella on tapahtunut useita liikennerikkomuksia.
Harjavallassa mies ajoi aamun tunteina ilman ajo-oikeutta ja alkoholin vaikutuksen alaisena. Partio puhallutti kuskin, joka hönki mittariin 3,6 promillen lukemat. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Köyliössä Pyhän Henrikintiellä toinen mies puhalsi 0,98 promillen lukemat ennen puoltayötä. Mies oli liikkeellä henkilöautolla.
Euran Kauttualla kolmas mies jäi poliisin haaviin keskiviikkona ja puhalsi 1,9 promillea. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Eurassa jäi keskiviikkona kiinni myös hurjaa ylinopeutta ajanut kuski. Mies ajoi henkilöautolla liikkuvan poliisin tutkaan 137 kilometriä tunnissa 80 kilometrin tuntinopeusalueella. Tapaus sattui Yläneentiellä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Raumalla taas kuski kaahasi Lapissa 100 kilometrin tuntinopeusalueella 152 kilometrin vauhtia. Kuljettaja saavutti huippunopeuden tehdessään ohitusta valtatiellä. Tätä tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Merisalon vankeustuomio lieveni - Yli-Saunamäki välttää vankilan
Liikemiesten lahjussyytteet kaatuivat kokonaan. Tuomiot tulivat Nova-yhtiöiden konkurssiin liittyvistä rikoksista.
Nova-yhtiöitä
koskeneista konkurssirikoksista syytteinä olleiden liikemiesten Arto Merisalon  ja Tapani Yli-Saunamäen tuomiot lievenivät
hovioikeudessa. Lahjusrikosten osalta liikemiesten syytteet kaatuivat.
Merisalon vankeustuomio
törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta lieveni
hovioikeudessa runsaalla vuodella ja kolmella kuukaudella. Hovi jätti vankeuden
neljään ja puoleen vuoteen.
Tapani Yli-Saunamäki puolestaan välttää vankilareissun. Käräjäoikeuden
langettama kolmen ja puolen vuoden ehdoton vankeusrangaistus muuttui hovissa
vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Myös Yli-Saunamäen lahjussyytteet
hylättiin.
Korkein oikeus piti Perlos-jutun tuomion ennallaan
Eri oikeusasteissa on puitu, mitä yli kymmenen vuotta sitten tapahtui. Perlos antoi tulosvaroituksen 16. tammikuuta 2003. Eri oikeusasteissa käytiin läpi sitä, olisiko tulosvaroitus pitänyt antaa aiemmin.
Korkein oikeus on pitänyt ennallaan pörssiyhtiö Perloksen tiedottamiseen liittyvän jutun tuomion. Matkapuhelimien muovikuoria valmistaneen Perloksen johtoportaan saama syyte koski tulosvaroituksen antamisen ajankohtaa.
Eri oikeusasteissa on puitu, mitä yli kymmen vuotta sitten tapahtui. Käsiteltävä oli Perloksen tiedottaminen ajanjaksolla 11. joulukuuta 2002 - 15. tammikuuta 2003.
Perlos antoi tulosvaroituksen 16. tammikuuta 2003. Eri oikeusasteissa käytiin läpi sitä, olisiko tulosvaroitus pitänyt antaa aiemmin. Kolme vuotta sitten kesällä hovioikeus oli katsonut ratkaisussaan, että Perloksen toimitusjohtajalla ja hallituksen puheenjohtajalla oli tieto Perloksen vuoden 2002 heikentyneestä tuloskehityksestä, joten heillä olisi ollut eväät antaa tulosvaroitus jo aiemmin.
Hovioikeudessa kesällä 2010 sakkorangaistuksen saivat Perloksen kaksi entistä toimitusjohtajaa ja entinen hallituksen puheenjohtaja. Valituslupaa korkeimmalta oikeudelta oli hakenut ainoastaan toinen entisistä toimitusjohtajista. Hänen sakkotuomionsa korkein oikeus piti torstaina antamassa ratkaisussaan ennallaan.
Timonen unelmoi viidensistä olympialaisista - "Sotshi olisi hieno päätös uralle"
Veteraanipakki pohtii uransa jatkamista vielä parilla vuodella. Olympialaisiin Suomi saa Timosen mielestä joka tapauksessa kovan ryhmän.
Philadelphia Flyersin ja Leijonien luottopuolustaja Kimmo Timosen
nimi on maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westrlundin listassa Sotshin olympiakisojen
maajoukkueeseen.
Vastaus ei jätä
epäselväksi, onko konkaripuolustaja kiinnostunut kisakutsusta vai ei.
\- Kiinnostaa ilman muuta!
\- Nämä olisivat minulle viidennet olympialaiset. Aika hieno
saavutus olisi jos sinne saakka pääsisi, sanoo Timonen. 
\- Tässä on oltu 20 vuotta tavallaan jääkiekon huipulla, niin
Sotshi olisi hieno päätös maajoukkueuralle.
\- Pelejä on paljon välissä, mutta jos sinne nimetään, niin erittäin mielelläni
lähden mukaan.  
\- Kaksi erittäin isoa unelmaa on täyttymättä. Toinen on
Stanley Cupin voitto ja toinen on olympiakulta, sanoo Timonen, jonka
palkintokaapista löytyvät hopeamitali Torinosta ja pronssimitalit Naganosta ja
Vancouverista.
Suomen vahvuus
maalivahtipelissä
Westerlundin nimeämän pelaajalistan perusteella Suomi saa
Sotshiin Timosen mielestä kovan ja kilpailukykyisen joukkueen.
\- Näin sen listan ja siinä on kyllä kokemusta, nuorta
osaamista ja maailmanluokan taitoa.
\- Suomellahan on systeemit aina kunnossa. Sillä me pärjätään.
\- Maalivahtipelihän tulee meillä olemaan varmasti turnauksen
kovin. Hyvät aseet on Suomella vaikka olympiakultaan asti, näkee Timonen. 
Timonen muistuttaa, että Sotshiin tulee kivikova
jääkiekkoturnaus kun kaikki maajoukkueet saavat ykkösmiehistönsä jalkeille. 
Jos selkä kestää pelejä, niin ei kun ainakin vuosi lisää.
\- Varsinkin nyt, kun mennään Venäjälle. He kokoavat varmasti
kovan joukkueen, samoin Kanada ja Jenkit ja kaikki muutkin.
\- Mutta hyvin suurella todennäköisyydellä maalivahtipeli on
isossa roolissa koko turnauksessa ja se on Suomen valtti, sanoo Timonen.
Uran jatko vielä auki
Timonen teki Philadelphian kanssa vuoden
jatkosopimuksen. Mies on vihjaillut jo jonkun aikaa uran
lopettamisesta, mutta päätöksen aika ei ole vielä.
Timonen toipui viime kauden NHL-pelaajien lakon aikana
selkävaivoistaan. Talven aikana kypsyi myös päätös, että tynkäkauteen mies ei
halua uraansa lopettaa.
\- Jos selkä kestää pelejä, niin ei kun ainakin vuosi lisää.
Ensi kausi saattaa olla viimeinen, mutta jos paikat on kunnossa ja nuorempien
vauhdissa kuvittelee pysyvänsä, niin ehkä vuosi vielä.
\- Mutta jatkosopimusta en tee ennen kuin ensi kesänä. Minulle
on iso asia, että pystyn pelaamaan huipulla. 
\- Näin nopeasti voisin sanoa, että se on tämä kausi ja
korkeintaan ensi kausi.
Mahdollisen paluun SM-liigajäille ja kasvattajaseura KalPaan
Timonen tyrmää tässä vaiheessa. Paluu
SM-liigaan vaatisi oman valmistautumisensa ja motivaation. 
Emme ole päättäneet perheenä, mihin asetumme.
\- Sanoin joskus, että pelaajaura päättyy NHL:ssa. KalPa on
pelillisesti unohdettu asia. Ollaanko sitten KalPan mukana jollakin tavalla
tulevaisuudessa, sen aika näyttää, pohtii Timonen hieman arvoituksellisesti.
Philadelphia on vihjannut Timoselle olevan käyttöä
seuran organisaatiossa pelaajauran
jälkeen. Toistaiseksi konkari ei ole kutsuun vastannut.
\- Uskoisin sieltä jotain työtä löytyvän, jos viestittäisin, että
seuraava kausi on viimeinen ja töitä tarvittaisiin.
\- Emme ole päättäneet perheenä, mihin asetumme. Onko se
sitten Amerikka vai onko se sitten Suomi. Poika on nyt 14-vuotias ja jääkiekko
on aika kova sana hänellekin tällä hetkellä. Aika näyttää.
Loma Savossa vuoden
kohokohta
Keskikesän vietto kotiseudulla Savossa on ollut Timosen
perheelle vuoden kohokohta jo pitkään.
-Tämä on mennyt meillä näin viimeiset 15 vuotta. Aina odotamme tänne tuloa. On
kivat kaksi kuukautta olla täällä ja jos on tällaiset kelit, niin mikäs täällä
on ollessa, myhäilee Timonen, joka tunnetaan innokkaana gofaajana ja
kalamiehenä.
Golf-kentän laidalla tämäkin haastattelu tehtiin.
Kovin kauan ammattilaiskiekkoilija ei ehdi pelkästä
auringonpaisteesta ja loma-akitiviteeteista nauttimaan. Ensi viikolla Timonen
aloittaa harjoittelun ja elokuun alussa on taas jääharjoitteiden vuoro.
**Kari Salmela**  
Siilinjärvi
Ukkoset hivuttautuvat kohti Etelä-Suomen suuria kaupunkeja
Ukkoset liikkuvat pääkaupunkiseudun, Turun ja Tampereen liepeillä. Sää on Etelä- ja Keski-Suomessa kostea ja painostava.
Etelä- ja Keski-Suomen ukkoset ottavat vauhtia.
Pääkaupunkiseudulle on hivuttautumassa mereltä kuuro, joka rantautuessaan alkaa todennäköisesti ukkostaa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Turun ja Tampereen tienoilla on jo ukkostanut. Turun seudullla ukkoskuuro on siirtymässä kaupungin ylle. Tampereen lähistöllä liikkuva ukkoskuuro näyttäisi sivuuttavan Tampereen pohjoispuolelta. Kuuro liikkuu kohti Kokkolaa.
Kokkolassa saatiin jo tuta ukkosista, kun ukkoskuuro ylitti kaupungin aamukymmenen aikaan.
Päivän ukkoset keskittyvät Etelä- ja Keski-Suomeen, jossa sää on kostea ja painostava.
Lapissa sää on etelää viileämpi, joten rajuilta ukkosilta vältytään. Rovaniemelle on luvassa kuurosateita.
Jämsän kirjastot kiinni heinäkuussa
Kaupungin säästötoimet sulkevat kirjastot heinäkuussa. Syynä ovat henkilöstön lomautukset.
Jämsän kaupunginkirjasto sulkee ovensa huomisen jälkeen. Pääkirjasto ja Kuoreveden kirjasto ovat kiinni 2 viikkoa ja Jämsänkosken kirjasto 3 viikkoa. Lähkipohjan kirjasto palvelee normaalisti.
Hyvinkään ex-valtuutettu Yli-Saunamäki vapautui lahjussyytteistä - välttää myös vankilan
Hyvinkääläinen Tapani Yli-Saunamäki on vapautettu lahjusrikossyytteistä Nova-yhtiöiden vaaliraha-, lahjus ja konkurssisotkussa.
Nova-yhtiöitä koskeneessa konkurssirikosjutussa syytettynä olleen Tapani Yli-Saunamäen tuomio lieveni hovioikeudessa.
Käräjäoikeuden Yli-Saunamäelle langettama kolmen ja puolen vuoden ehdoton vankeusrangaistus muuttui hovissa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Myös Yli-Saunamäen lahjussyytteet hylättiin.
Yli-Saunamäki (kesk.) toimi käräjätuomion saadessaan Hyvinkään kaupunginvaltuustossa ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajana.
Hän pidättäytyi kuitenkin itse luottamustehtävistä eikä asettunut enää ehdolle vuoden 2012 kunnallisvaaleissa.
Mitä mieltä olet Sean Paulin kappaleesta Other Side of Love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sean Paul: _Other Side of Love_
**Mitä?** Soon Pauli!Reggaetunnelmoinnista ja dancehall-riennoista tuttu **Sean Paul** eli **Sean Paul Ryan Francis Henriques** lyö pöytään tällä kertaa herkähkön rakkauslaulun nimeltä _Other Side of Love._ Kappale enteilee tämän jamaikalaisen kaverin kuudetta studioalbumia. _Other Side of Love_ kertoo nimensä mukaisesti siitä rakkauden raadollisesta toisesta puolesta: epäluottamuksesta ja riidoista. Mutta kummalle puolelle tämä kappale sinut vie, ylä- vai alapeukulle?
**Hä?** Sean Paul ei ole enää mikään nuori tekijä – mieheltä löytyy ikää jo 40 vuotta!
Radiovinkki: Radioteatterin kesässä viisi ensi-iltaa - mukana Riikka Pulkkista ja erotiikkaa
Ylen Radioteatterin kesässä on mukana viisi ensi-iltaa. **Isabel Lähteen** __Paratiisilintujen__ naisten rohkeasta eroottisuudesta liikutaan muun muassa **Riikka Pulkkisen** __Wunderbar-__esikoiseen radion puolella. Pulkkisen teoksen kaikki roolit esittää **Krista Kosonen** ja sävellykset ovat **Lasse Kurjen.**Lisäksi ensi-illoissa kuullaan **Kari Hotakaisen** __Jumalan sana,__ **Antti Holman** __Rakastaja__ sekä Aalto-yliopiston elokuvaopiskeijoiden lyhytkuunnelmia. Toivottuina uusintoina kuullaan **F.E. Sillanpään** __Ihmisiä suviyössä__ ja **Hannu Mäkelän** __Voimamies.__Radioteatterin pitkät kuunnelmat Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 15.00 ja uusintana maanantaina klo 19.03&nbsp;
Vuoden Yrittäjäteko -palkinto eukonkannon MM-kisoille
Savon Yrittäjien palkinto myönnetään taholle, joka nostaa Pohjois-Savon tunnettuutta. Yli 6 000 kävijää vuosittain keräävä tapahtuma järjestetään tänä kesänä jo 21. kertaa.
Sonkajärven Eukonkanto Oy on palkittu Vuoden Yrittäjätekona.
Savon Yrittäjät myöntää palkinnon vuosittain tekijälle, joka levittää myönteistä vaikutusta Pohjois-Savon alueelta. Sonkajärven eukonkantotapahtuma on säilyttänyt suosionsa 20 vuoden ajan savolaisena ja kansainvälisenä tapahtumana.
Eukonkantoa on kehitetty aktiivisesti joka vuosi. Tapahtuma kerää vuosittain 6 500 kävijää.
Tänä vuonna eukonkannosta kisaillaan 5.–6. heinäkuuta. Tapahtuma järjestetään 21. kerran. MM-tittelistä on kilpaillaan 18. kerran.
Etelä-Pohjanmaa välttyi kirjanpainajatuholaisilta
Kymmeneen kohteeseen tehdyissä tarkastuksissa ei havaittu merkkejä kirjanpainajista. Tarkastukset keskittyivät Suupohjaan, koska vuoden 2011 tapaninpäivän myrskytuhot olivat pahimmat Isojoella ja Karijoella.
Etelä-Pohjanmaan kuusikot ovat välttyneet kirjanpanajatuholaisilta. Alueella tarkastettiin kymmenen riskikohdetta. Niistä neljä sijaitsi Isojoella, kolme Kauhajoella, kaksi Teuvalla ja yksi Karijoella.
Tarkastukset kohdistuivat Suupohjan alueelle, koska tapaninpäivän 2011 myrskytuhot keskittyivät pahiten Isojoelle ja Karijoelle ja seuraavaksi pahiten Kauhajoelle, Teuvalle ja Jurvaan. Etelä-Pohjanmaan alueella ei kuitenkaan havaittu tarkastuksessa yhtään pystypuuhun kohdistunutta kirjanpainajaiskeytymää.
Etelä- ja Keski-Suomen kuusikoista on tänä vuonna löydetty hälyttäviä määriä kirjanpainajia. Kirjanpainajan runsastumista selittävät lämpimät kesät 2010 ja 2011 sekä viime vuosina Etelä- ja Keski-Suomea koetelleet myrskytuhot.
Kirjanpainaja on pieni tumma kaarnakuoriainen, joka on helposti tunnistettavissa pystysuuntaisesta syömäkuviosta. Kirjanpainajat hyötyvät lämpimistä säistä, jolloin kanta lisääntyy nopeasti. Kirjanpainajia esiintyy yleensä tuulenkaadoissa ja heikentyneissä pystypuissa, mutta kannan runsastuttua voimakkaasti ne voivat iskeytyä myös terveisiin pystypuihin.
Puuhun tunkeuduttuaan kirjanpainaja katkaisee kaivaessaan nestevirtaukset puun nilaosassa, jonka seurauksena puu alkaa kärsiä. Suuri määrä kirjanpainajia tappaa lopulta koko puun.
Herrasmies nauttii Wagnerinsa Milanon La Scalassa
"Jos Wagnerin Valkyyria pitää joskus elämässään kokea, se hetki oli nyt, tänä kesäiltana, Milanon La Scalassa." Herrasmiestoimittaja Janne Koskinen jakaa blogissaan Valkyyria-elämyksensä sekä tarjoaa lukijalle pikavisiitin La Scala -oopperatalon historiaan ja nykypäivään.
Renesas kertoo yt-neuvottelujen tuloksesta torstaina
Entisiä nokialaisia työllistävä Renesas Mobile järjestää yt-neuvotteluihin liittyvän henkilöstöinfon torstaina aamupäivällä Oulussa. Yle Oulun saamien ennakkotietojen mukaan tulossa olevat uutiset ovat huonoja.
Entisiä nokialaisia Oulussa työllistävän Renesas Mobilen yt-neuvottelut ovat vastikään päättyneet. Muun muassa langattoman tietoliikenteen mikropiirejä kehittävän Renesas Mobile Corporationin Euroopan yksikön toimitusjohtaja Heikki Tenhunen ei kuitenkaan ole halunnut kommentoida neuvottelujen lopputulosta toistaiseksi.
Tenhunen johtaa torstaina henkilöstöinfoa Oulussa. Infotilaisuuksia järjestetään yhtä aikaa sekä Oulun, Salon, Helsingin että Tampereen toimipisteissä. Oulun yliopistolle on saapunut useita Renesansin työntekijöitä kuljettaneita linja-autoja.
Yt-neuvotteluja käytiin Renesas Mobilessa pitkään, maaliskuusta lähtien. Renesas Mobile Corporationin japanilainen emoyhtiö on etsinyt mobiiliyksikölleen kiivaasti ostajaa. Vaihtoehtoisesti myös Suomen yksikön sulkemista on väläytetty. Renesas Mobile työllistää Oulussa noin 570 henkilöä, koko maassa reilut 800.
Valtio korvaa Kanervalle ison summan oikeudenkäyntikuluja
Kanerva saa korvauksia kaikkiaan yli 117 500 euroa.
Koska kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) oikeudessa saama lahjusrikostuomio on kaatunut, valtio velvoitetaan maksamaan Kanervalle koituneet oikeudenkäyntikulut.
Kanerva saa korvauksia kaikkiaan yli 117 500 euroa. Kulut kertyivät käräjä- ja hovioikeuskäsittelyn aikana.
Helsingin hovioikeus hylkäsi torstaina Kanervan saaman syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta. Jutussa oli kyse Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista vuonna 2008 ja Kanervan saamasta vaalituesta eduskuntavaaleissa 2007.
Kanerva: Vapautuminen tuntuu hyvin huojentavalta - "tällainen on äärettömän piinaavaa"
Kanerva kertoo palaavansa Turun kaupunginvaltuustoon syksyllä.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva pitää lahjusrikostuomion kaatumista hovioikeudessa tyydyttävänä.
\- Mitenkä tuohon nyt voisi olla vastaamatta myönteisesti. Prosessi oli äärettömän pitkä ja vaiheikas, tuskaisakin. Jokainen, joka joutuu elämään toisten ihmisten luottamuksen varassa, tajuaa, että tällainen on äärettömän piinaavaa. Siitä vapautuminen on hyvin huojentava tunne ihmiselle, Kanerva toteaa.
Kanerva kertoo antavansa omalle asianajajalleen ja suomalaiselle oikeuskäytännöllä valtavan suuren tunnustuksen ja luottamuksen osoituksen. Oikeusjutun mahdollisesta jatkosta hän on vaitonainen.
\- Se on tietysti valtionsyyttäjän arvioitava, asiaan varmasti perehdytään ensin. Ei kai kukaan lähde tämmöisellä perusteella tällaisessa aikataulussa mitään arvioimaan. Sitä on ihan turha spekuloida.
Kanerva kertoo ilman muuta palaavansa Turun kaupunginvaltuustoon syksyllä. Toimittajan kysyessä poliittisen uran tulevaisuudesta Kanerva vastaa lyhyesti:
\- Sinä osaltasi vaikutat siihen. Olet yksi äänestäjistä.
Servica aikoo lomauttaa jopa 60
1 300 ihmistä työllistävä huoltopalveluyhtiö aikoo laittaa henkilökuntaa pakkolomalle loppuvuodesta. Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät keskiviikkona.
Kuopion kaupungille ja yliopistolliselle keskussairaalalle tukipalveluita tarjoava huoltopalveluyhtiö Servica aikoo lomauttaa 40–60 työntekijää loppuvuodesta.
Lomautukset alkavat aikaisintaan elokuussa. Yritys tavoittelee 3,5 miljoonaan säästöjä yt-neuvotteluiden päätyttyä. Syynä on oletus siitä, että yhtiön tulot vähenevät.
Servica aloitti  yhteistoimintaneuvottelut toukokuussa. Yhtiö työllistää yhteensä 1 300 ihmistä
Uusi asumisen malli - Asunnon omistajaksi vuokraa maksamalla
Uudenlaiseen omistamiseen perustuvia Omaksi-asuntoja aletaan rakentaa muun muassa Jyväskylän Kuokkalaan. Lakea Oy ja ARA toivovat omaksi lunastettavista vuokra-asunnoista uuden, yleishyödyllisen asuntotuotannon veturia.
Jyväskylän Kuokkalaan on suunnitteilla uudenlaiseen asunto-omistamiseen perustuva puukerrostalokortteli. Lakea Oy:n rakennuttamat Omaksi-asunnot muuttuvat 20:ssa vuodessa vuokra-asunnoista omistusasunnoiksi.
Asumaan pääsee poikkeuksellisen pienellä, 7 prosentin, alkupääomalla. Loput asunnon hinnasta kattaa pankkilaina, jonka valtio takaa, kertoo aluepäällikkö Jouni Liimatainen Jyväskylästä.
\- Kyseessä ei ole vuokra-asunto, vaan tietynlainen omistusasunto. Sanoisinko, että tämä on välimuoto osaomistus- ja ihan vapaarahoitteisen asunnon välissä. 
Lainapääomaa maksetaan vuokrassa 20 vuoden ajan, jonka jälkeen asunnon saa lunastaa itselleen.
Asunnon myyntihinta lyödään lukkoon jo sopimuksentekohetkellä. Sopimuskauden lopussa asukkaalla on lunastettavaa jäljellä vajaa kolmannes asunnon hinnasta.
Asunnon arvonnousu asukkaalle
Sopimuskauden keskeyttäminen on mahdollista. Oman kertyneen osuutensa asunnosta voi myydä eteenpäin joko yhtiölle tai kolmannelle osapuolelle.
\- Yhtiö lunastaa asunnon takaisin sillä hinnalla, minkä asukas on siitä maksanut. Jos asukas haluaa, hän voi myydä sen markkinahintaan myös kolmannelle osapuolelle, jolloin hän saa myyntivoiton itselleen, selittää Jouni Liimatainen.
\- Uskomme, että tällainen riskitön vaihtoehto oman asunto-omaisuuden kerryttämiseksi kiinnostaa tänä aikana, jolloin taloudellinen tilanne on melko epävarma, korostaa Lakea Oy:n toimitusjohtaja Keijo Ullakko.
"Mielenkiintoinen avaus"
\- Tämä on uusi, mielenkiintoinen avaus, joka monipuolistaa asumisen rahoituskeinoja. Yleistyessään se avaa asunnon tarvitsijoille uuden mahdollisuuden päästä turvallisesti ja kohtuuhintaisesti omaan kotiin, sanoo Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus ARA:n ylijohtaja Hannu Rossilahti.
Lakealla on suunnitteilla Omaksi-asuntoja 550 kappaletta Vaasaan, Seinäjoelle, Kokkolaan, Jyväskylään ja Kuopioon. Myös pääkaupunkiseudulta etsitään sopivia tontteja.
Kuokkalan asuntojen rakentaminen aloitetaan marraskuussa, ja niiden on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Todellakin siisti kesäduuni
"Då jag fick samtalet om att jag fick sommarjobb på Yle trodde jag inte mina öron. Är det verkligen sant att jag är en av de 30 ungdomarna som får chansen att jobba i fyra veckor bland seriösa journalister och producenter? Då jag vandrade in i Stora smedjan måndagen den tredje juni hade jag verkligen inga förväntningar, det kändes som att jag inte alls hade någon aning om vad vi kommer att få göra. Att det skulle vara kul hade jag visserligen räknat ut på basen av sommarjobbets namn, **__ett sjyst sommarjobb__**. Under vår första samling framkom det att Maria och jag skulle jobba på Radio Vega. Självklart blev jag lite besviken, hur kul skulle det vara att jobba med en åldersgrupp på plus femtio?Men där fick jag, då vi träffade vår arbetsledare Unni och blev runtvisade på redaktionen blev jag förvånad över att ytterst få var äldre än 40. Kanske inte Vega var så tokigt trots allt?Alla här har varit väldigt trevliga mot oss, vi har fått den hjälp vi behövt men samtidigt har vi tilldelats ett ganska stort ansvar tycker jag. Redan andra dagen var vi ensamma ute för att intervjua okända människor till vårt första radioinslag! Två amatörer med varsin bandspelare, det kändes verkligen ovant och till och med lite skrämmande. Allting gick trots allt ganska så bra.Vi har alltså fått göra egna radioinslag som vi sedan editerat, men vi har även haft väldigt mycket tid att ta det lite lugnare och lära känna de andra som jobbar på vår våning, och alla har varit superschyssta!"__**Josefin Flemmich** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Fakta &amp; Fiktionissa.____ __"Olemme Josefinin kanssa todellakin päässeet __**s**__**__iistiin kesäduuniin__**. Nämä neljä viikkoa on mennyt aivan hurjan nopeasti, jopa meidän kollegojen mielestä!Kaksi ensimmäistä viikkoa sujui rennosti haastatteluiden ja livebloggauksen äärellä, olemme haastatelleet vanhuksia ja ystäviämme. Mutta kuitenkin puoliväliin saavuttuamme saimme vähän vaativampia tehtäviä ja aika on kulunut niidenkin parissa oikein näppärästi! Teimme juttua nuorten juhannustraditioista ja tällä viikolla kävimme haastattelemassa citymaanviljelijää Herttoniemessä. Olemme osallistuneet kokouksiin ja nauttineet Vegalaisten hyvästä seurasta ja vielä paremmasta huumorista! Eivät he olekaan vanhoja +50-vuotiaita vanhoja mummoja jotka kuuntelevat vain __Kaffekvarnen- __ohjelmaa, niin kuin me ensimmäiseksi Josefinin kanssa oletimme. Porukka on aivan mahtavaa! Tätä kokemusta ei helpolla unohda, eikä tuskin mikään työpaikka tämän jälkeen edes kelpaa, ruoka maistuu ja talossa viihtyy!Kiitos Vegalaisten saimme myös nähdä Tarja Halosen, vaikkemme hänen kanssaan kerinneetkään juttelemaan. Emme myöskään ole päässeet toisten siistien kanssa kierroksille eri keikkojen takia, mikä ei loppujen lopuksi ole edes kauheasti haitannut, sillä olemme saaneet kokea niin paljon muuta kivaa ja jännittävää ettei niitä kokemuksia vaihtaisi mihinkään! Täällä todellakin oppii ja saa apua kaikenlaisessa, eikä parempaa työpaikkaa voisi löytyä! Toivon todellakin pääseväni vielä joku päivä takaisin editointikoppiin uutta juttua tekemään!"____**Maria Kempe** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Fakta &amp; Fiktionissa.____
Ilkka Kanervan lahjustuomio kaatui - mitä ajattelet?
Kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) käräjäoikeudessa saama lahjusrikostuomio on kaatunut hovioikeudessa. Helsingin hovioikeus hylkäsi Kanervan saaman syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta. Hovioikeus on siis tyystin eri linjoilla kuin käräjäoikeus. Yllättikö sinut se, että käräjäoikeus ja hovioikeus olivat asiasta näin eri mieltä?
Ilkka Kanervaa koskevassa lahjusjutussa on kyse Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista vuonna 2008 ja Kanervan saamasta vaalituesta eduskuntavaaleissa 2007.
Käräjäoikeus katsoi runsas vuosi sitten, että Kanervan liikemiehiltä saamat kymmenien tuhansien eurojen etuudet ovat olleet omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana. Maakuntahallitus päättää muun muassa uusien kauppakeskusten sijainnista.
Nyt hovioikeus on siis tyystin eri linjoilla kuin käräjäoikeus. Hovioikeuden mielestä näyttöä lahjonnasta ei ole.
Vattusato jää pieneksi
Talvi teki tuhojaan vadelmapensaissa ja sato on jäämässä tavallista pienemmäksi. Ensimmäisiä vadelmia päästään kuitenkin maistelemaan jo muutaman viikon päästä.
Vadelmasato on jäämässä aiempaa pienemmäksi talvituhojen takia. Sato kuitenkin kypsyy tavallista aiemmin, ja ensimmäisiä mansikoita saatetaan päästä maistelemaan jo parin viikon päästä.
\- Marjat säilötään lähiviikkoina. Vadelmasato kärsi talvituhoista, mutta niistäkin kasvustoista saadaan marjoja, sanoo Etelä-Suomen Pro Agrian puutarhatalouden neuvoja Marja Kallela.
Vattua saadaan elokuulle asti, mikäli sitä ylipäätään tulee. 
Vadelmakaudesta tulee kuitenkin pitkä.
\- Vattua saadaan elokuulle asti, mikäli sitä ylipäätään tulee.
Helle pitää mansikan syöjät ja säilöjät kiireisinä
Mansikan pääsato kypsyy seuraavien muutamien viikkojen aikana esimerkiksi Hämeessä ja Pirkanmaalla. Satokaudesta tulee lyhyt.
\- Suuremmat määrät mansikkaa saadaan tavallisimmin heinäkuun alussa eli nyt ollaan aikaisessa, sanoo puutarhatalouden neuvoja Marja Kallela Pro Agria Etelä-Suomesta.
Parhaat marjat talteen haluavilla on kiire, vaikka vähäisempiä määriä mansikkaa saadaan myyntiin varmasti pääsatokauden jälkeenkin.
\- Paras aika säilöjille on tietysti silloin, kun marjaa on eniten. Jos sää pysyy kuivana, myös laatu on hyvä. Marjoja kannattaa syödä, jos ei ennätä säilöä. Sehän se on parasta säilömistä, Kallela kannustaa.
Tennistähdet näreinä Wimbledonin nurmista - "Kenttä on vaarallinen"
Legendaarisen tennisturnauksen nurmikentät puhuttavat ennätyksellisen seitsemän vetäytymisen jälkeen. Järjestäjien mukaan pelaajat ovat kiitelleet kenttien kuntoa.
Maailman tennistähdet eivät ole tyytyväisiä Wimbledonin kenttien kuntoon. Keskiviikkona kakkoskentällä liukastellut venäläinen Maria Sharapova antoi kovaa palautetta jo ottelun aikana.
\- Tämä kenttä on vaarallinen, Sharapovan kuultiin sanovan tappio-ottelussa portugalilaista Michelle Larcher De Britoa vastaan.
Myös Larcher De Brito moitti kenttää liukkaaksi.
\- Kentällä on paljon kuivunutta ruohoa, mikä tekee siitä liukkaan. Yritin olla varovainen ja ottaa lyhyitä askeleita äkkipysähdysten sijaan. Kentällä oli vaikea pelata, portugalilainen sanoi [brittilehti The Guardianin mukaan](http://www.guardian.co.uk/sport/2013/jun/26/maria-sharapova-criticism-wimbledon-courts?CMP=twt_gu).
Keskiviikkona yhteensä seitsemän pelaajaa vetäytyi jatkosta loukkaantumisten takia. Joukkoon kuuluivat muun muassa Rafael Nadalin ensimmäisellä kierroksella kukistanut Steve Darcis ja kuudenneksi sijoitettu Jo-Wilfred Tsonga.
Naisten puolella muun muassa Caroline Wozniacki väänsi nilkkansa eikä Viktoria Azarenka kyennyt pelaamaan loukkattuaan polvensa ensimmäisen kierroksen pelissään.
Valkovenäläinen nosti esiin myös korkean ilmankosteuden, jonka arvellaan vaikuttavan kenttien liukkauteen.
\- En tiedä, onko kyse kentistä vai säästä, vaikea sanoa, Azarenka kommentoi.
\- Olisi hienoa, jos järjestäjät tutkisivat asiaa, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi.
All England Clubin toimitusjohtajan Richard Lewisin mukaan kentissä ei ole mitään vikaa.
\- Ymmärrämme pelaajia, joihin tämä on vaikuttanut. Luovutukset johtuvat useista eri syistä, mutta silti jotkut syyttävät pelialustoja. Meillä ei ole mitään syytä olettaa, että kentissä olisi vikaa.
\- Päinvastoin, olemme saaneet pelaajilta kiitosta kenttien kunnosta.
Murha siirtokunnassa ratkesi 350 vuoden päästä 
Euroopasta uudisasukkaana tullut 19-vuotias nuorukainen kuoli Jamestownin siirtokunnassa Amerikassa luotiin, jonka ampujan tutkijat uskovat ratkaisseensa.
Yhdysvaltain ensimmäisten eurooppalaisen siirtolaisten keskinäinen surmatyö on vihdoin ratkaistu, uskovat tutkijat. Uhri oli nuori mies, joka eli Jamestownin siirtokunnassa nykyisessä Virginian osavaltiossa 350 vuotta sitten.
Jamestownin arkeologisissa kaivauksissa vuonna 1996 löytyneellä luurangolla oli lyijyluoti oikeassa jalassaan. Luoti oli murskannut sekä sääri- että pohjeluun. Polven alla sijainnut iso verisuoni oli repeytynyt, ja uhri oli kuollut verenvuotoon muutamassa minuutissa, arvioi arkeologi William Kelso tuolloin.
Nykisin Kelso johtaa Jamestown Rediscovery -projektia, joka tekee kaivauksia ja tutkii löytöjä alueella, johon ensimmäiset eurooppalaiset uudisasukkaat aikoinaan asettuivat.
17 vuotta verityön uhrin löytymisen jälkeen Kelsolla on hänelle nimi: George Harrison. Tutkimuksissa vainaja oli todettu 19-vuotiaaksi Euroopasta tulleeksi uudisasukkaaksi, joka oli asunut Jamestownissa ehkä vuosien ajan. Hänet oli haudattu arkussa, mikä viittaa korkeaan syntyperään.
Ampuja oli kuumakalle?
Kirjallisen lähteiden mukaan Harrison sai vuonna 1624 kaksintaistelussa luodin jalkaansa ja kuoli vammoihinsa. Luurankoon jääneet merkit ovat tuonaikaisen kaksintaistelutyylin kannalta juuri oikeassa kodassa, sillä vamman perusteella uhri seisoi kylki ampujaansa päin.
Hieman epäilyttävältä kuitenkin tuntuu luuhun porautunut luoti. Sellaisia käytettiin sodissa, ja kaksintaisteluun se oli liian tappava - ellei ampuja tietoisesti pyrkinyt petkuttamaan, Kelso sanoo.
Myös ampujan nimi on tiedossa: hän oli kauppias Richard Stephens, josta myöhemmin tuli yksi Jamestownin johtomiehistä. Hänellä oli ilmeisen kuohahteleva luonne, sillä vuonna 1635 hän kävi nyrkkitappelun kuvernööri John Harveyn kanssa ja menetti useita hampaita. Stephensin arvioidaan kuolleen seuraavana vuonna.
Tutkimusten uusimmista tuloksista kertovat muun muassa [The Protojournalist](http://www.npr.org/blogs/theprotojournalist/2013/06/24/186876284/solving-america-s-oldest-unsolved-murder)-verkkolehti ja tv-kanava [News 3](http://wtkr.com/2013/06/26/jamestown-researchers-may-have-solved-oldest-unsolved-murder-in-colonial-america/).
Ari Ruotsalaisen tuomio nurin Nova-jutussa
Oikeus on kumonnut Ari Ruotsalaisen tuomion Nova Groupin antamaan vaalitukeen ja Rovaniemen kelkkatehtaan kiinteistöön liittyvässä oikeusjutussa. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (kesk.) lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen reilu vuosi sitten. Helsingin hovioikeus kumosi tuomion torstaina.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (kesk.) lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen huhtikuussa 2012.
Lahjuksen antamisesta käräjäoikeus tuomitsi Nova-liikemiehet Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen.
Helsingin hovioikeus on nyt kumonnut Ruotsalaisen tuomion. Ruotsalainen oli päätöksestä huojentunut.
\- Hovioikeuden ratkaisu lämmittää mieltä, ja tätä ratkaisua olen odottanut. Mutta eihän tämäkään ratkaisu missään vaiheessa korvaa minulle ja perheelle sitä elämää, mitä mie olen viisi vuotta olen tässä elänyt.
Ruotsalainen ei aio palata politiikkaan - ainakaan vielä.
\- No sen aika tulee sitten joskus, katsotaan sitä myöhemmin. En ole tällaista asiaa edes miettinyt vaan olen iloinnut tästä ratkaisusta.
Osa talousrikostuomioista jäi voimaan
Hovioikeus kumosi torstaina myös kaikkien muiden Nova-jutun syytettyjen lahjustuomiot. Juttuvyyhdistä jäi voimaan ainoastaan tuomioita talousrikoksista mm. Arto ja Aija Merisalolle sekä Tapani Yli-Saunamäelle.
Sen sijaan Keskustan entinen yhteyspäällikkö Lasse Kontiola ei valittanut käräjäoikeuden päätöksestä, joten hänen saamansa sakkotuomio rekisterimerkintärikoksesta ja kirjanpitorikoksesta jäi voimaan.
Punkalaitumesta ei museokuntaa
Kansanedustaja Martti Mölsän ehdotus kuntauudistusvapaasta museopitäjästä ei näytä innostavan asiasta vastaavaa ministeriä.
Punkalaitumesta tuskin tulee museokuntaa. Perussuomalaisten kansanedustaja Martti Mölsä on ehdottanut kotikuntansa muuttamista ulkomuseoksi, joka esittelisi elämää ilman kuntauudistusta.
Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen ei kuitenkaan innostu ajatuksesta. 
\- Museoilla on arvokas roolinsa suomalaisessa yhteiskunnassa mutta hallituksen tavoitteena ei ole museoida kuntia, vastasi Virkkunen.
Mölsä esitti museokunnan asemaa Punkalaitumelle ensimmäisen kerran huhtikuussa kun eduskunta alkoi käsitellä kiisteltyä kuntajakolain muutosta. Kuntaliitoksiin tähtäävä lakimuutos hyväksyttiin eduskunnassa keskiviikkona.
Saamelaiskäräjät mukaan maa- ja metsätalousministeriön työryhmään
Saamelaiskäräjät lähtee mukaan työryhmään, jonka tarkoituksena on valmistella saamelaisten osallistumisoikeuksien lisäämistä valtion maa- ja vesialueiden liittyvään päätöksentekoon saamelaisalueella. Asiasta kertoo Lapin Kansa.
Käräjät päätti talvella, että se ei osallistu työryhmän työskentelyyn, koska käräjille tarjottuja paikkoja oli sen mukaan liian vähän. Alkuperäinen paikkaluku oli kolme. Uusien neuvottelujen jälkeen Saamelaiskäräjät saa työryhmään kolme edustajaa sekä yhden muun asiantuntijan. Lisäksi kolttaneuvosto saa työryhmään yhden paikan.
Lapin Kansan mukaan käräjien uuteen päätökseen vaikutti myös oikeusministeri Johannes Koskisen vakuutus siitä, ettei työryhmässä millään tavalla ratkaista ILO-sopimuksen ratifiointia.
Saameiskäräjät nimesi työryhmään hallituksen jäsenet Klemetti Näkkäläjärven, Ilmari Tapiolan ja Petra Magga-Vars'in. Käräjien asiantuntijaksi ryhmään tulee Anna Morottaja.
Portugalissa lakkoillaan säästötoimia vastaan
Vuorokauden kestävät yleislakko pysäyttää osittain julkisen liikenteen Portugalissa.
Portugalissa yleislakko pysäyttää julkisen liikenteen ja pitää useiden virastojen ovet kiinni tänään torstaina. Lakko on vastalause säästötoimille.
Eniten Portugalin yleislakko vaikuttaa julkiseen liikenteeseen. Maan junaliikenne on pysähtynyt, Lissabonin metro on suljettu ja vain puolet linja-autokalustosta ajaa vuoroja pääkaupungissa. Portugalin kansallinen lentoyhtiö TAP on varoittanut, että lakko voi sotkea myös lentoliiikennettä, mutta yhtään lentoa ei ole vielä peruttu.
Ammattiyhdistykset edustavat yhteensä noin miljoonaa työntekijää. Lakon on määrä kestää vuorokauden. Kyseessä on neljäs yleislakko kahden vuoden aikana.
Forbes listasi Lady Gagan vaikutusvaltaisimmaksi artistiksi 
Talouselämän julkaisu Forbes on jälleen listannut julkisuudenhenkilöitä näiden vaikutusvaltaisuuden mukaan. Gaga on artistilistan ykkösenä, sillä mimmin tilillä on tuohta, sosiaalinen media huutaa hänen nimeään ja lehdistö syö hänen kädestään.
**Lady Gaga** on talouslehti-_Forbesin_ mukaan muusikoista vaikutusvaltaisin, jättäen taakseen **Beyoncén** ja jopa itse popin kuningattaren, **Madonnan**. Listaus perustui kolmeen seikkaan: tuloihin, mainintoihin sosiaalisessa mediassa, sekä tähdestä kirjoitettujen lehtijuttujen määrään.
Vaikka Gaga joutui keskeyttämään _Born This Way Ball_ -kiertueensa, keräsi mimmi tililleen liki 130 miljoonaa euroa. Gaga on myös yksi eniten seuratuista ihmisistä sosiaalisessa mediassa, sillä hänellä on jotakuinkin 38,5 miljoonaa seuraajaa Twitterissä, ja lähes 58 miljoonaa Facebook-fania.
**Lähteet:** Digital Spy
Auta kirkkohallitusta - miten sinä uudistaisit virsikirjaa?
Virsikirjoihin valmistellaan lisävihkoja, joita päästään laulamaan arviolta vuonna 2016. Virsien valmistelijat haluavat mukaan uusia aiheita etenkin monikulttuurisuudesta. Miten sinä uudistaisit virsikirjaa?
Maailma muuttuu, ja perinteisten arvojen kirkko haluaa muuttua mukana. Kirkossa soivat sävelet ovat jääneet ajan kulusta jälkeen, sillä virsikirjan edellinen päivitys on vuodelta 1986.
\- Kirkolliskokouksesta tuli aloite, että voisimme lähteä hakemaan uusia teemoja vanhojen virsien rinnalle. Yksi tärkeä uusi teema on monikulttuurisuus, Maskun kanttori Jenni Urponen sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Urponen valmistelee uusia virsiä yhdessä muusikko Pekka Nymanin kanssa. Myös Nyman pyrkii hakemaan kansainvälisiä säveliä uusiin virsiin.
\- Virsikirja on melodisesti hyvinkin rikas, mutta mielestäni se kaipaa lisää säveliä, jotka tunnetaan eri puolella maailmaa.
Varsinaisesta virsikirjan uudistamisesta ei ole kysymys, vaan valmisteilla on lisäosa, joka ilmestyy vihkosena virren 632 väliin. Mitään valintoja uusista virsistä ei ole vielä tehty.
Suomen 50 helteisintä paikkakuntaa - katso lista
Helteen 25,1 asteen raja ylitettiin kaikkiaan 95 paikkakunnalla keskiviikkona.
Keskiviikkona rikottiin kesän lämpöennätys, kun Liperissä mitattiin 32,4 astetta. Etelä- ja Itä-Suomi kylpi kuumassa - jopa tukalassa - helteessä laajasti. Helteen 25,1 asteen raja ylitettiin kaikkiaan 95 paikkakunnalla.
Yle Uutiset kokosi Ilmatieteen laitoksen mittaustiedoista 50 helteisintä paikkakuntaa.
Tornio valitsi 12,4 miljoonan urakoitsijat
Tornion tekninen lautakunta on valinnut urakoitsijat Putaan koulun peruskorjaukseen ja laajennukseen sekä Tornionjoen tulvansuojeluruoppaukseen. Osa urakoista tuli paikallisille yrityksille.
Tornion tekninen lautakunta valitsi keskiviikkona urakoitsijat 12,4 miljoonan euron urakoille.
Putaan koulun 5,5 miljoonan euron rakennusurakan sai kemiläinen M. Kurtti Oy. Torniolainen LVI-Vanhatalo sai yhteensä vajaan miljoonan euron arvoiset rakennusautomaatio-, putki- ja ilmanvaihtourakan. Sähköurakoitsijaksi valittiin pietarsaarelainen Asentaja Group Jakobstad Oy Ab hintaan 850 000 euroa.
Lisäksi Tornionjoen 5,9 miljoonan euron tulvansuojeluruoppauksen sai helsinkiläinen Terramare Oy. Terramaren emoyhtiö toimii maailmanlaajuisesti.
Asiantuntijat: Euriborin loppu ei hetkauta asuntovelallista
Uutistoimisto Reutersin mukaan suomalaisten asuntolainojen yleinen viitekorko euribor aiotaan korvata uudella korolla. Talousasiantuntijoiden mukaan muutos ei näy tavallisen asuntovelallisen elämässä. Euriboriin kohdistuu manipulointiepäilyksiä.
Euromaiden yhteinen markkinakorko euribor saattaa jäädä historiaan jo vuoden sisällä, kertoo uutistoimisto Reuters. Euriborin maine on tahriutunut manipulointiepäilysten vuoksi.
Euribor on suomalaisten asuntolainojen yleinen viitekorko.
Euriborin korvaaminen uudella korolla on välttämättömyys, arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut talousasiantuntija Peter Nyberg. Nyberg on työurallaan on toiminut muun muassa Suomen Pankin johtokunnan neuvonantajana sekä Irlannin pankkikriisin syiden selvittäjänä.
\- Euriboria on käytetty väärin. Euribor on pankkien arvio siitä, millä hinnalla ne saisivat toisiltaan vakuudettomia lainoja. Koska se on arvio, se on antanut mahdollisuuden arvioida ylä- tai alakanttiin. Viime aikoina on käynyt selville, että on ollut olemassa pankkirinki, joka on systemaattisesti oman edun nimissä yli- tai aliarvioinut hintoja  - asiakkaiden edun vastaisesti.
Nybergin mukaan tämä on johtanut siihen, että esimerkiksi tiettynä päivänä merkityt asuntolainat ovat olleet kalliimpia, ja toisinaan myös halvempia, kuin niiden olisi pitänyt olla.
Euriborin tilalle suunnitellaan korkoa, joka perustuisi arvioiden ohella toteutuneeseen pankkien väliseen lainanantoon.
Euribor voi poistua jo vuoden sisällä
Reutersin lähteen mukaan euriborista halutaan eroon nopeasti. Uutistoimiston lähteen mukaan euribor saattaa poistua jo yhdeksän kuukauden kuluttua.
\- Aikataulu on minusta mahdollinen. Euriboria ei poisteta ennen kuin vaihtoehtoinen korko on olemassa. Korkokehitykseen ei tule suurta häiriötä muutoksen takia, Nyberg toteaa.
Nybergin mukaan kuluttajat eivät juuri huomaa muutosta. Mitä muutos merkitsee tavalliselle asuntovellalliselle?
\- Voisi sanoa, että suomalaisten asuntolainojen korosta tulee todellisempi. Jossain tapauksessa korko voi olla korkeampi tai alhaisempi kuin mitä se on ollut.
Nybergin mukaan on vaikea arvioida, onko euribor ollut systemaattisesti liian korkea vai alhainen.
Myös Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen haluaa rahoitella kuluttajia. Puttosen mukaan mahdollinen muutos kuulostaa dramaattisemmalta kuin se todellisuudessa on.
\- Sillä, että kutsutaanko korkoa euriboriksi vai joksikin muuksi, ei ole tavallisen asuntovelallisen näkökulmasta mitään merkitystä.
Puttonen yhtyy Nybergin näkemykseen siitä, ettei ole mahdollista sanoa, onko manipulointi nostanut vai laskenut lainojen hintaa. Hänen mukaansa manipulaatio ei ole ollut hätkähdyttävän suurta.
\- Kysymys on ollut prosentin desimaaleista.
Ensi kuun alussa 60 maailman johtavaa pankkia kokoontuu Brysseliin pohtimaan euriborin  kohtaloa ja mahdollista korvaajaa.
Kuluttajien luottamus vahvistui hieman
Luottamus oli kesäkuussa hieman vahvempi kuin toukokuussa tai viime vuoden kesäkuussa, kertoo Tilastokeskuksen kuluttajabarometri.
Sävyltään synkkien talousuutisten keskellä kuluttajien luottamus talouteen on kesäkuussa yllättäen vahvistunut hieman. Luottamusta mittaava indikaattori oli kesäkuussa hieman vahvempi kuin toukokuussa tai viime vuoden kesäkuussa, kertoo Tilastokeskuksen kuluttajabarometri.
Pitkän ajan keskiarvoon verrattuna luottamusindikaattori oli kuitenkin selvästi matalammalla tasolla.
Luottamusta mittaava indikaattori muodostuu neljästä osatekijästä. Kesäkuussa luottamusindikaattorin osatekijöistä arviot työttömyyskehityksestä paranivat toukokuuhun verrattuna. Muissa osatekijöissä ei tapahtunut mainittavia muutoksia.
Muita osatekijöitä ovat näkemykset oman talouden ja Suomen talouden kehityksestä sekä arviot säästämismahdollisuuksista. Arviot omista säästämismahdollisuuksista säilyivät valoisina. Sen sijaan arviot talouskehityksestä pysyivät varovaisina.
Ylen siistin kesäduunin antia
Siistit kesäduunarit ovat olleet koko kesäkuun ajan todella aikaansaavia. Kokosin kaikki netistä löytyvät siistien tähän mennessä julkaistut tuotokset yhteen blogimerkintään kaikkien nautittavaksi.**Tuomas Kangas &amp; Lara Yildirim - Yle Klassinen musiikki**- [Yhteissoitto kehittyy kesäleirillä (19.6.2013)](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/yhteissoitto_kehittyy_kesaleirilla_41490.html)- [Kuinka hyvin suomalaiset tuntevat Sibeliuksen? (17.6.2013)](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/kuinka_hyvin_suomalaiset_tuntevat_sibeliuksen_41458.html)- [Oboisti Ukko Pietilä unelmoi maailman huippuorkestereista (12.6.2013)](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/pizzastipendi_oboisti_ukko_pietilalle_41402.html)- [Musiikkitalon kesäkonserttisarjassa yhdistellään eri taidealoja (26.6.2013)](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/akatemialaisten_konserttisarja_-_virkistavaa_kesaohjelmaa_41591.html)**Sivi Makkonen &amp; Tuukka Pajuniemi - Yle Kultakuume**- (http://yle.fi/radio1/kulttuuri/kultakuume/ohjelmat/kultakuumeen_valokuvareportaasi_kulttuurilla_on_monet_kasvot_41335.html)**- **(http://yle.fi/radio1/kulttuuri/kultakuume/ohjelmat/kultakuumeen_valokuvareportaasi_patsaiden_jylha_katse_41431.html)- (http://yle.fi/radio1/kulttuuri/kultakuume/ohjelmat/valokuvareportaasi_rumuus_kaupungin_sisalla_41644.html)**Jesperi Lauhio - Elävä arkisto**- [Kalvan kalistelua kotimaassa (13.6.2013)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kalvan_kalistelua_kotimaassa_96798.html#media=96568%20)**-** [Elävää shakkia metallimatolla (7.6.2013)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/elavaa_shakkia_metallimatolla_96647.html#media=96564%20)**- **[Pitkä lento päättyi sulavaan laskuun ilmailumuseon halliin (11.6.2013)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pitka_lento_paattyi_sulavaan_laskuun_ilmailumuseon_halliin_96763.html#media=96742)******- **Ilmailun unohdettu pioneeri (20.6.2013)-  [Horner-vastakauppa: viisas veto vai sopivaa sanahelinää? (25.6.2013)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hornet-vastakauppa_viisas_veto_vai_sopivaa_sanahelinaa_97193.html#media=97186%20)**Toivo Huhtaniska - Summeri- **[JuhannusJohannes (20.6.2013)](http://www.youtube.com/watch?v=IovE1c8-05s)**Mira Ala-Kantti - Summeri-** [Kuin Joes tulisilla hiilillä (24.6.2013)](http://blogit.yle.fi/summeri/kuin-joes-tulisilla-hiililla)- [LoveMilka! (20.6.2013)](http://blogit.yle.fi/summeri/lovemilka)- [Kuoreilua (17.6.2013)](http://blogit.yle.fi/summeri/kuoreilua)- [Festarifiiliksissä? (13.6.2013)](http://blogit.yle.fi/summeri/festarifiiliksissa)- [Sfääriliitäjä (11.6.2013)](http://blogit.yle.fi/summeri/sfaariliitaja)- [Kesäduunarit! (10.6.2013)](http://blogit.yle.fi/summeri/kesaduunarit)- [Saxet ja viirivillitys (3.6.2013)](http://blogit.yle.fi/summeri/sisustusaskartelua)**Rebecca Nordman - Yle** **X3M**- [Jouren (24.6.2013)](http://areena.yle.fi/radio/1933228) (pätkä alkaa noin 5 minuutin kohdalla)**Iina Dementjeff - Yle Elävä arkisto**- A[jan rajallisuus antaa Aamu Songille rohkeutta (28.6.2013)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ajan_rajallisuus_antaa_aamu_songille_rohkeutta_97269.html#media=97328)- [Hermanni välittää kaikenmoisista elukoista (20.6.2013)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hermanni_valittaa_kaikenmoisista_elukoista_97087.html#media=96928)- [Ekaluokkalaiset ikuistivat presidentin muotokuviin (7.6.2013)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ekaluokkalaiset_ikuistivat_presidentin_muotokuviin_96634.html#media=96561)**Maria Kempe &amp; Josefin Flemmich - Yle Fakta &amp; Fiktion-** [Lördax (8.6.2013)](http://arenan.yle.fi/radio/1896188)- [Familjeliv (15.6.2013)](http://arenan.yle.fi/radio/1949057)- [Radiohuset (20.6.2013)](http://arenan.yle.fi/radio/1955517)- [Florsländor och lindsvärmare (6.6.2013)](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/06/06/naturvaktarna-lyssnarnas-bilder) (kuvat &amp; kysymykset tyttöjen keräämiä)- [Titta på lyssnarnas naturbilder (13.6.2013)](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/06/13/titta-pa-lyssnarnas-naturbilder)- Titta på lyssnarnas naturbilder (20.6.2013)[ ](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/06/20/titta-pa-lyssnarnas-naturbilder)
Gazprom rakentaa kaasun nesteytyslaitoksen Leningradin alueelle
Suurlaitos tuo jättimäiset kaasunkuljetusalukset Suomenlahdelle.
Venäläinen maakaasujätti Gazprom aikoo rakentaa nesteytetyn maakaasun tuotantolaitoksen Leningradin alueelle Venäjälle. Suunniteltu tuotantolaitos tuottaa 10 miljoonaa tonnia nesteytettyä maakaasua vuodessa ja sen on tarkoitus valmistua vuoden 2018 loppuun mennessä.
Gazpromin mukaan se tarkastelee kahta mahdollista rakennuspaikkaa tehtaalle Leningradin alueella. Venäläisten medioiden mukaan toinen mahdollinen rakennuspaikka sijaitsee Viipurin piirissä eli aivan Suomen rajan läheisyydessä Karjalan kannaksella.
Tehtaan rakentaminen edellyttää myös kaasun rahtaussataman rakentamista. Suunnitelma toisi jättimäiset kaasunkuljetusalukset Suomenlahdelle.
Ilkka Kanervan tuomio lahjusrikoksesta kaatui hovioikeudessa
Käräjäoikeudessa lahjusrikostuomio syntyi aikanaan vasta äänestyksen jälkeen, äänin 2-1.
Kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) käräjäoikeudessa saama lahjusrikostuomio on kaatunut hovioikeudessa. Helsingin hovioikeus hylkäsi Kanervan saaman syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Samalla kaatuivat myös liikemiesten Arto Merisalon, Tapani Yli-Saunamäen ja Toivo Sukarin syytteet Kanervan törkeästä lahjomisesta.
Ilkka Kanervaa koskevassa lahjusjutussa on kyse Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista vuonna 2008 ja Kanervan saamasta vaalituesta eduskuntavaaleissa 2007.
Käräjäoikeus katsoi runsas vuosi sitten, että Kanervan liikemiehiltä saamat kymmenien tuhansien eurojen etuudet ovat olleet omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana. Maakuntahallitus päättää muun muassa uusien kauppakeskusten sijainnista.
Nyt hovioikeus on siis tyystin eri linjoilla kuin käräjäoikeus. Hovioikeuden mielestä näyttöä lahjonnasta ei ole.
Käräjäoikeudessa lahjusrikostuomio syntyi aikanaan vasta äänestyksen jälkeen, äänin 2-1.
Mies autoili toistamiseen humalassa Enontekiöllä
Mies autoili ojaan yli kolmen promillen humalassa Enontekiöllä. Kuljettaja oli menettänyt ajo-oikeutensa viikkoa aiemmin edellisen rattijuopumuksen vuoksi.
Poliisi tapasi keskiviikkoiltana Enontekiön Palojoensuussa henkilöauton ojasta. Auton kuljettaja, noin 60-vuotias mies löytyi kotoaan 3.05 promillen humalassa.
Miestä epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä ajo-oikeudetta ajosta. Ajo-oikeutensa mies menetti tasan viikkoa aiemmin, koska poliisi tapasi hänet tuolloin auton ratista alkometrin osoittaessa törkeän rattijuopumuksen lukemia.
Rock The Beach -festivaali käyntiin ongelmitta
Hietaniemen uimarannalla järjestettävä Rock the Beach -festivaali pyörähti keskiviikkona käyntiin ilman ongelmia. Järjestäjien mukaan uimaranta toimi hyvin festivaalialueena ja säät suosivat katsojia.
Tapahtuman järjestäjän, Live Nationin tiedottaja Maritta Kettusen mukaan ihmisiltä satoi kiitosta niin keikoista kuin järjestelyistä.
\- Oikein tyytyväisiä olemme, Kettunen toteaa.
Festivaalin avauspäivä sujui sen verran ongelmitta, että suuria järjestelymuutoksia ei ole tulossa.
\- Järjestelyt toimivat, ei syntynyt suurempia jonoja eikä ollut pullonkauloja, Kettunen sanoo.
Hautausmaan valvontaa lisätään
Uimarannan vieressä sijaitsevalla hautausmaalla festivaalikansaa ei ole arvostettu. Moni hautausmaalla vieraillut on valitellut muun muassa meteliä. Puhuttu on myös, että juhlijat olisivat käyneet hautausmaalla jopa tarpeillaan.
Kettusen mukaan valvontaa hautausmaan puolella saatetaankin nyt lisätä tulevina päivinä.
\- Alue on jo nyt tarkemmin vartioituna kuin normaalina kesäviikonloppuna.
Rock the Beach-tapahtuma jatkuu Hietaniemessä lauantaina ja sunnuntaina. Välipäivänä torstaina tapahtumaa voi juhlia useissa Helsingin klubeissa.
Ravintoloilta puuttui kaasu ja kaupoilta ilmastointi – kauppahallin remontti suututti yrittäjät Kuopiossa
"Huijaus, petkutus, vahinko – kaikkia näitä termejä on käytetty", summaa kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja osakkailta tulleen palautteen. Ainakin kaksi ravintolaa harkitsee hakevansa korvauksia Kuopion kaupungilta huonosti toteutetun remontin vuoksi.
Kuopion uudistuneen torin alkutaival on ollut kaikkea muuta kuin ruusuinen. Toripysäköinnin puutteellista opastusta on jouduttu parantamaan, kauppahalliin unohtui rakentaa jäähdytysjärjestelmä ja kauppakeskus Apajan ravintolat olivat puolitoista kuukautta ilman kaasua.
Kaasun puuttumisen vuoksi osa Apajan ravintoloista on joutunut siirtämään avajaisiaan tai supistamaan tarjontaansa. Keskiviikkona ravintola Mira Marissa kaasu saatiin viimein käyttöön, mutta ravintolan esimiehen mukaan puutteen vuoksi ehdittiin jo menettää paljon tuloja.
\- Olemme voineet tehdä ilman kaasua vain pitsaa eli suurinta osaa tuotteistamme, pastaa, riisiä ja kebabia emme ole voineet tehdä. Olemme menettäneet myynnistämme noin 70 prosenttia ja ainakin 13 000–15 000 euroa, Mira Marin esimies Al-Hasuna Maitham kertoo.
On puhuttu muutaman kuukauden vuokrasta, mutta se ei riitä korvaukseksi.
Alatorin kauppakäytävän liiketiloja vuokraavan Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö kertoo, että paloviranomaisten vaatimuksesta kaasua varten jouduttiin tilaamaan laitteita Saksasta asti.
\- Oli yllätys, ettei kaasujärjestelmä läpäissyt paloviranomaisten tarkastusta eikä vaadittavien venttiileiden ja sulkujen hankkiminen ollutkaan ihan yksinkertainen juttu, vaan ne piti hankkia Saksasta asti, Pääkkö kertoo.
Osa yrittäjistä aikoo vaatia lisäkorvauksia
Mira Marin ei ole tarvinnut maksaa vuokraa siltä ajalta, kun kaasua ei ole ollut käytössä. Tästä huolimatta ravintola aikoo vaatia Kuopion kaupungilta korvausta tulonmenetyksistä.
\- On puhuttu muutaman kuukauden vuokrasta, mutta se ei riitä korvaukseksi. Neuvotteluja käydään parhaillaan Pääkön kanssa, ja teemme tarkkoja laskelmia, kuinka paljon rahaa olemme menettäneet, esimies Al-Hasuna Maitham kertoo.
Myös ravintola Sherpan omistaja Purna Adhikari kertoo, että he joutuivat lykkäämään ravintolansa avaamista kaasun puuttumisen vuoksi. Myös ravintola Sherpa neuvottelee kaupungin kanssa korvauksista.
\- Se oli todella pitkä odotus ja ikävä tilanne, mutta nyt viimein avaamme ovemme torstaina.
Huijaus, petkutus, vahinko
Myös jäähdytysjärjestelmän puuttuminen on herättänyt keskustelua kauppahallin yrittäjissä, kertoo kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Helin. Kuka tahansa kauppahalliin kävelevä voi näillä helteillä tuntea vastassaan olevan kuuman ilmamassan, mutta asiakkaita enemmän tilanne vaivaa työntekijöitä.
\- Huijaus, petkutus, vahinko – kaikkia näitä termejä on käytetty. Toisaalta kauppahalli on ollut 111 vuotta samanlainen (ilman ilmastointia) joten miksi se ei voisi olla tämänkin kesän? Helin pyörittelee.
Ilmastointi saadaan kuumaan kauppahalliin hänen mukaansa syys–marraskuussa. Osa yrittäjistä toivoisi remonttia heti, mutta useimmat eivät halua tuoda työmiehiä ja -koneita keskelle turistisesonkia. Helin muistuttaa myös, että urakoitsijoita voi olla vaikeaa löytää ennen syksyä.
Kaksi rautatieasemaa pimeni Helsingissä
Helsingin päärautatieasema ja Pasilan asema jäivät hetkeksi ilman sähköä torstaiaamuna.
Helsingin päärautatieasema ja Pasilan asema olivat ilman sähköä noin puolituntia torstaina aamulla.
Junat kulkivat rataliikennekeskuksen mukaan normaalisti, mutta esimerkiksi asemien infotaulut olivat pimeinä.
Helsingin päärautatieasema jäi myös aikaisemmin keväällä ilman sähköä kaapelikatkoksen vuoksi.
Mitä nilviäiset tekevät pastassa?
Nilviäiset voivat aiheuttaa toisille allergisia reaktioita. Tuorepastapaketista löytyvä maininta nilviäisistä on hämmentänyt kuluttajia.
Tuorepastan tuoteselosteesta voi löytyä maininta: saattaa sisältää nilviäisiä. Mitä nilviäisiä tarkoiteaan ja mitä ne tekevät pastassa, SOK:n tuotelaatupäällikkö Laura Vettenranta?
\- Nilviäisiin kuuluvat mm. kotelot, simpukat ja mustekalat. Kyseessä on allergeenivaroitus ihmisille, jotka saavat yliherkkyysoireita nilviäisistä.
Vettenrannan mukaan Rainbown tuorepastaa tehdään tuotantolaitoksessa, jos valmistetaan ainoastaan pastatuotteita, mutta samalla linjastolla tehdään myös mustaa pastaa, joka värjätään mustekalauutteella.
\- Tuotantolaitoksessa on viety äärimmilleen allergeenivarotoimet ja linjastojen puhdistukset, mutta teoriassa mustaa, nilviäisillä värjättyä pastaa voi joutua värjäämättömän pastan joukkoon. Siksi pakkauksessa on käytetty varoitustekstiä. Mitään pieniä ötököitä siellä pastan joukossa ei todellakaan ole, kertoo tuotelaatupäällikkö Laura Vettenranta.
Vettenrannan mukaan kyseinen varoitusteksti on poikinut muutaman soiton hämmentyneiltä kuluttajilta.
\- Kyllä niitä soittoja on tullut, mutta vastauksemme on tyydyttänyt heitä.
Kirkko haluaa virsiä monikulttuurisuudesta
Virsikirjoihin valmistellaan lisävihkoja, joita päästään laulamaan arviolta vuonna 2016. Virsien valmistelijat haluavat mukaan uusia aiheita etenkin monikulttuurisuudesta.
Maailma muuttuu, ja perinteisten arvojen kirkko haluaa muuttua mukana. Kirkossa soivat sävelet ovat jääneet ajan kulusta jälkeen, sillä virsikirjan edellinen päivitys on vuodelta 1986.
\- Kirkolliskokouksesta tuli aloite, että voisimme lähteä hakemaan uusia teemoja vanhojen virsien rinnalle. Yksi tärkeä uusi teema on monikulttuurisuus, Maskun kanttori Jenni Urponen sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Urponen valmistelee uusia virsiä yhdessä muusikko Pekka Nymanin kanssa. Myös Nyman pyrkii hakemaan kansainvälisiä säveliä uusiin virsiin.
\- Virsikirja on melodisesti hyvinkin rikas, mutta mielestäni se kaipaa lisää säveliä, jotka tunnetaan eri puolella maailmaa.
Perinteiden rinnalle
Varsinaisesta virsikirjan uudistamisesta ei ole kysymys, vaan valmisteilla on lisäosa, joka ilmestyy vihkosena virren 632 väliin. Mitään valintoja uusista virsistä ei ole vielä tehty.
Vaikka virsikirjan uudistaminen on tiedossa jossain vaiheessa tulevaisuudessa, eivät uusien virsien valmistelijat pysty sanomaan, tulevatko uudet virret mukaan päivitettyyn virsikirjaan. Arkuus muuttaa perinteisiä virsiä ei tule uusien virsien luojien mukaan olemaan ongelma.
\- Emme ole uudistamassa, vaan täydentämässä olemassa olevaa virsikirjaa. Monet ihmisten lempivirret on vuoden 1986 päivityksessä lisättyjä. Katsotaan, millaisia lempivirsiä näistä voisi tulevaisuudessa syntyä, Urponen sanoo.
[Ehdota itse uutta virttä](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp2?open&cid=Content3E1CC4)
Helle kiusaa taas Koukkuniemessä
Lämmin sää on mieleen monelle, mutta Tampereen Koukkuniemen iäkkäille asukkaille se tuo ongelmia. Lämpötila kohoaa sisällä helposti piinaavan korkeisiin lukemiin.
Helle kiusaa jälleen Tampereen Koukkuniemen vanhainkodin asukkaita. 
Vakavilta ongelmilta on vältytty muun muassa rakennusten paksujen seinien ansiosta.  Kuumuutta torjutaan myös nesteytyksellä ja viilentävillä suihkuilla. 
Ilmastointijärjestelmä on laitoksessa vanhentunut, kertoo sairaalahoidon päällikkö Jarkko Lumio.
\- Koukkuniemen rakennukset ovat paljolti peräisin 50-luvulta ja ilmastointi toimii painovoimalla. Kovin hyviä laitteet eivät ole uudemmissakaan rakennuksissa.
\- Tämä aiheuttaa ihan tutkitusti väsymystä. Ja jos alkaa happi loppua, se väsyttää myös hoitajia, Jarkko Lumio toteaa.
Kanne Japanin yleisradiolle: Liikaa ulkomaisia sanoja
Oikeusjutun nostaneesta Hoji Takahashista tuntuu, että Japanista on tulossa pelkkä Yhdysvaltain maakunta, kun oman kielen sanoja korvataan etenkin englannin sanoilla.
Japanilainen eläkeläismies on haastanut maansa yleisradion oikeuteen ahdistuksen aiheuttamisesta. Miehen mielestä NHK:n toimittajat käyttävät niin paljon ulkomaisia sanoja, ettei ohjelmista saa enää selvää.
Japanin kulttuurista ja muustakin, mm. taloudesta, huolestunut Hoji Takahashi vaatii NHK:lta 11 000:ta euron korvauksia, koska ohjelmissa käytetään englantilaisperäisiä sanoja japanilaisten sijaan.
\- Hän on huolissani siitä, että Japania amerikkalaistetaan liikaa. Hänestä tuntuu, että Japanista on tulossa pelkkä Yhdysvaltain maakunta, Takahashin asianajaja kertoo.
Sanat ovat lainaa mutta japanilaistetaan
Japaniin on toisen maailmansodan jälkeisten miehitysjoukkojen ja myös yhdysvaltalaisen elämäntavan ihailun vuoksi tullut paljon sanoja englannista, mutta lähteitä on muitakin.
Yleisessä käytössä ovat japanilaistuneet versiot muut muassa saksan sanasta "arbeit" (työ), ranskan sanasta "concierge" (porttivahti) ja espanjan sanasta "pan", joka japanissa tarkoittaa leipää.
Ulkomaalaisille sanat kuitenkin saattavat kuulostaa vallan oudoilta, sillä japanin kielen rakenne vaatii niiden sopeuttamista. Niinpä esimerkiksi englannin sana "trouble" (ongelma) muokkautuu japaniksi muotoon "toraburu".
Takahashi on Kohdelkaa japania tärkeänä -järjestön jäsen. Hän päätti viedä asiansa oikeuteen, kun NHK ei ollut vastannut yhtydenottoihin. NHK ei ole kommentoinut oikeusjuttua, vaan sanoo odottavansa ensi virallisia haastepapereita tuomioistuimesta.
Varaudutko sinä ukkosiin?
Ilmatieteen laitos on kerännyt tilastotietoa ukkospäivistä ja salamoiden lukumääristä vuodesta 1998. Kovimmat ukkoset ovat tänä aikana lyöneet Pohjanmaalle. Tilastojen mukaan ukkonen on Suomessa esiintyvistä sääilmiöistä ihmiselle vaarallisin. Varaudutko sinä ukkosiin?
Suomen kovimmat ukkoset ovat viidentoista viime vuoden aikana osuneet Pohjanmaalle. Esimerkiksi Ähtäriin ja Evijärvelle iskee vuosittain keskimäärin noin 600 salamaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan vielä ei ole tarpeeksi tutkimustietoa, jotta osattaisiin kertoa, miksi näin on.
Ukkonen on tilastojen mukaan Suomessa esiintyvistä sääilmiöistä ihmiselle vaarallisin.
Sateelta ei kannata suojautua puun alle, sillä salama iskee useimmin puiden kaltaisiin korkeisiin kohteisiin. Lisäksi salaman sähkövirta siirtyy puusta helposti ihmiseen, joka johtaa sähköä puuta paremmin. Metallikorinen auto on melko turvallinen ja yleensä helposti tarjolla oleva suojautumispaikka.
Sisätiloissa sähkölaitteiden johdot on suotavaa kytkeä pois jo hyvissä ajoin ennen ukkosta.
Nyt jytisee kunnolla: Seuraa salamahavaintoja kartalta
Ukkoskuurot ovat piiskanneet Etelä- ja Keski-Suomea torstaina.
Salamahavaintoja voi seurata Ylen sääsivujen [tutkakuvasta](http://yle.fi/saa/) (sivustolla saattaa esiintyä hitautta). Havainnot saa näkyviin rastittamalla kellonaikojen alapuolella näkyvän kohdan.
Ukkoskuurot ovat piiskanneet Etelä- ja Keski-Suomea torstaina.
_Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista. Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Tähtipoika
**Eva **odotti vuosi sitten neljättä lastaan. Raskaus oli puolivälissä, kun sikiö todettiin kuolleeksi. Lapsen kuolemasta johtuva musertava suru oli ja on edelleen valtava. Nyt, vuosi kuoleman jälkeen suru on muuttanut luonnettaan."Meidän kolme lastamme sanovat aina nähdessään kuun, että tuolla on meidän pikkuveli. Tähtipoika joka asuu kuussa ja hyppii tähdeltä toiselle. Vuoden 2012 huhtikuussa olin raskaana viikolla 18. Oli pääsiäisviikon maanantai ja minulla oli rutiini neuvolatarkastus. Raskaus oli edennyt normaalisti. Neuvolassa ehdimme ottaa synnytyssairaalan esitietokaavakkeet esiin. Sitten oli aika kuunnella sydänääniä. Muistelen, että minulla oli hieman huolestunut olo, halusin kuunnella sydänäänet nopeasti. Neuvolan terveydenhoitaja ei sikiön sydänääniä löytänyt, ja siinä vaiheessa tiesin, ettei niitä tule löytymäänkään. Lääkäri tutki minut ultraäänellä, ja lapsi todettiin kuolleeksi. Virallinen nimitys kuolemalle oli __myöhäinen keskeytynyt keskenmeno__. Seuraavana päivänä meillä oli aika TYKSin synnytysosastolla lääkärin luona. Mieheni **Olli** tuli mukaan. Sain siellä esilääkityksen kuolleen lapsen synnytystä varten. Kokemus oli kauhea, sillä lääkäri oli tökerö. Hän sanoi Ollille vain, että voit istua tuohon pallille. Minulta hän kysyi, että "pitääkö vielä ultrata, onkohan sikiö kuollut". 
Tuntui pahalta kantaa kuollutta lasta sisällään nuo päivät.
Tuntui pahalta kantaa kuollutta lasta sisällään nuo päivät. Se on pahinta mitä voi olla. En osaa kuvailla sitä. Siksi - vaikka olikin surullinen ja kauhea kokemus - synnytys oli myös helpottavaa. Synnytys käynnistettiin torstaina. Se kesti neljä tuntia ja poikkesi normaalista alatiesynnytyksestä, sillä sitä ei tehty synnytysosastolla ja se käynnistettiin lääkkeillä. Vauva mahtui kämmenelle. Itse synnytyksestä en halua puhua. Mukana oli kätilö, joka oli hyvin empaattinen ja rauhallinen sekä kätilöopiskelija, joka kävi pitämässä seuraa. Sairaalapastori ehti käydä luonani juuri ennen ponnistusvaihetta. Synnytyksen jälkeen hoitaja peitti lapsen ruumiin ja vei sen pois. Meille annettiin mahdollisuus nähdä kuollut poikamme ja hyvästellä hänet. Olli halusi mennä ensin yksin katsomaan, miltä poika näytti. Se oli hyvä, koska hän sai isänä oman pienen hetken lapsen kanssa kahden - pitää poikaa sylissä. 
Kun ajattelen Tähtipoikaa, näen aina hänen pikkuriikkiset sormensa, pitkät ja kauniit.
Kun ajattelen Tähtipoikaa, näen aina hänen pikkuriikkiset sormensa, pitkät ja kauniit.
Keskenmeno on lapsen kuolema. 
En voinut puhua yli viikkoon tapahtuneesta. Koko ensimmäisen vuoden aina kun asiaa ajatteli, akuutti suru nousi pintaan. Itkin paljon.Suru näkyi fyysisinä vaivoina: minulla tuli selkään paha noidannuoli ja Ollin olkapää kipuili. Kävimme kriisipsykologilla vuoden ajan kuoleman jälkeen. Psykologin tapaaminen auttoi ja helpotti oloa. Saimme Ollin kanssa tukea surussamme myös ystäviltä ja tuttavilta. Ystävät soittivat, että tulevat hakemaan lapset leikkimään tai yökylään. Se oli konkreettista ja tärkeää apua. Saimme paljon osaanottoviestejä, joista sai voimaa ja jotka lohduttivat. Toisenlaisiakin kohtaamisia oli: Osa ihmisistä tuntui vähättelevän suruamme, pitävän tapahtunutta __vain__ keskenmenona, eivät ymmärtäneet. Toiset lohduttivat, että jäihän perheeseen vielä kolme lasta. Se tuntui pahalta. 
Meistä olisi ollut helpottavaa, jos kuolemalle olisi löytynyt syy.
Minulle on sanottu, että keskenmeno on luonnon tapa karsia epäonnistuneita raskauksia. Todellisuudessa raskaus keskeytyy vain harvoin vaikeiden vammojen takia noin myöhäisessä raskauden vaiheessa. Lapsemme kuolinsyy oli tuntematon; mitään kehitysvammaan vittaavaa ei löytynyt. Moni on lohduttanut, että kuolinsyyn löytymättömyys tarkoittaa, että mahdollisella seuraavalla raskaudella on edellytykset onnistua; ei ole esimerkiksi perinnöllistä sairautta, joka altistaisi sikiön kuolemalle. Meistä olisi ollut helpottavaa, jos kuolemalle olisi löytynyt syy.Meille Tähtipoika oli osa perhettä siitä hetkestä lähtien kun saimme tietää häntä odottavamme. Olimme kertoneet uutisesta lapsille, iloitsimme ja odotimme uutta tulokasta innokkaasti. Tähän tämä kokemus on vaikuttanut: en halua lasten huolehtivan ja murehtivanodotuksen kulkua. Ehkä en uskaltaisi niin avoimesti ja tyynen onnellisena odottaa ja nauttia raskaudesta kuin ennen. ”Hei, mä olen tässä. Puhu ja itke kun siltä tuntuu.” Sellaista lohdutusta kaipasin. Ei mitään kökkökommentteja muiden keskenmenoista tai piristäviä selviytymistarinoita. Vain sitä läsnäoloa ja kunnioitusta toisen surua kohtaan. Lohduttajille haluan sanoa vinkiksi, että anna surevan olla tietyllä tavalla itsekäs, ettei hänen tarvitse huolehtia sinun tunteistasi tai arjen murheistasi. Anna toisen surra rauhassa. Ole läsnä.
Suru helpottaa, mutta ei katoa. 
Tähtipojan synnytyksen jälkeen vaihtoehtoina oli, että sairaala tuhkaisi ruumiin ja levittäisi tuhkat haustausmaan muistolehtoon tai että levittäisimme tuhkat itse tai hankkisimme hautausluvan. 
Emme kuulu kirkkoon ja olemme aina ajatelleet, että haluamme omat tuhkamme siroteltavan mereen. Näin me päätimme tehdä Tähtipojankin kanssa. Seuraavana syksynä lähdimme koko perhe saaristoon Ollin parhaan ystävän sukutilalle. Menimme veneellä saareen ja vietimme siellä sateisen yön. Kun tuhkat siroteltiin mereen, paikalla oli meidän oma perhe ja Ollin paras ystävä. Paikka oli sama, jossa tuo ystävä pelastanut Ollin hukkumasta. Se oli siis monella tapaa tärkeä paikka meidän perheelle.
Ihan yhtä lailla olen edelleen välillä poissaoleva äiti.
Ymmärrän nyt menetyksen jälkeen, etteivät asiat ole niin mustavalkoisia. Mielelläni sanoisin, että arjen pienet yksityiskohdat olisivat muuttuneet tärkeimmiksi. Mutta eihän se niin mene. Ihan yhtä lailla olen edelleen välillä poissaoleva äiti. Mutta kyllä perhe ja lapset ovat muodostuneet vielä entistä tärkeimmiksi. Ehkä sitä muistaa useammin elää hetkessä ja antaa turhien asioiden olla. Ja jos joku tunne tai ajatus tuntuu pahalta, niin tietää, että se pitää käydä läpi. Sitä ei saa tukahduttaa. 
Pitkään huolestuin pienistäkin vaaratilanteista lasten kanssa enemmän kuin ennen.
Pitkään huolestuin pienistäkin vaaratilanteista lasten kanssa enemmän kuin ennen. Tuli mieleen, että olen yhden lapsen haudannut, en halua tehdä sitä enää koskaan toiste.Jälkeenpäin on mietityttänyt, että oma keho petti minut täysin. Eihän se lapsi olisi ollut vielä valmis elämään - vaikka kehoni olisi tajunnut hänet synnyttää, kun jokin alkoi mennä vikaan. Mahdollisissa tulevissa raskauksissa en voi luottaa enää kehooni. Olin siihen mennessä aina luottanut omaan kroppaani, kuunnellut sitä ja pitänyt sitä luontevana työkaluna. Se tuntuu pelottavalta ja epäreilulta.Kuoleman vuosipäivän jälkeen suru on muuttanut luonnettaan. Heti kuoleman jälkeen emme osanneet Ollin kanssa keskustella keskenään tapahtuneesta, mutta ajan kuluessa olemme käyneet läpi omia ja toistemme tunteita sekä työstäneet parisuhdettamme. Olemme saaneet vanhojakin asioita käsiteltyä. Tähtipojan tuhkan ripottelu toi eräänlaisen helpotuksen. Kuoleman ja syntymän vuosipäivän oli käännekohta omassa surussani. Nyt voin jo puhua pojasta ilman, että alan joka kerta itkemään hillittömästi. Kun katselen lapsiani, ajattelen, että sisarusparvessa on hänen kohdallaan tyhjä aukko." **Linkit:**[Käpy ry](http://www.kapy.fi/index.php?page=tukipaketti-perinataalikuolemastahttp://www.kapy.fi/index.php?page=tukipaketti-perinataalikuolemasta)[Kohtu vaikeni - äiti ei](/aihe/artikkeli/2009/10/22/kohtu-vaikeni-aiti-ei)[Kohtukuolema ja tuen saaminen](/aihe/artikkeli/2009/10/29/kohtukuolema-ja-tuen-saaminen)[Miten puhua kuolemasta lapselle?](/aihe/artikkeli/2009/11/12/miten-puhua-kuolemasta-lapselle)[Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lapset, rakkaus ja kuolema](/aihe/artikkeli/2012/11/02/lastenpsykiatri-janna-rantala-lapset-ja-kuolema)[Kun lapsen kuolemasta ei voi puhua, siitä voi piirtää](http://www.hs.fi/elama/Kun+lapsen+kuolemasta+ei+voi+puhua+siit%C3%A4+voi+piirt%C3%A4%C3%A4/a1371173729739)(http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00876)[Mistä kohtukuolema johtuu?](http://www.vau.fi/raskaus/Terveys/Vaivat-ja-komplikaatiot/Mista-kohtukuolema-johtuu/)
Stanley Cup -taisto vaati kovaa veroa - Bergeron edelleen sairaalassa
Boston Bruinsin Patrice Bergeron kärsii puhjenneesta keuhkosta. Sentteri pelasi finaalissa murtuneen kylkiluun ja sijoiltaan olleen olkapään kanssa.
NHL:n mestaruuden Chicago Blackhawksille hävinneen Boston Bruinsin sentteri Patrice Bergeron oli keskiviikkona edelleen sairaalassa ratkaisevan finaalin jäljiltä.
Kanadalaishyökkääjä pelasi sarjan ratkaisseen kuudennen ottelun, vaikka kärsi murtuneesta kylkiluusta ja hänen olkapäänsä oli sijoiltaan. Sairaalassa Bergeronin keuhkon huomattiin puhjenneen.
Bergeron kiidätettiin sairaalaan välittömästi Bostonin 2-3-tappioon päättyneen finaalisarjan kuudennen ottelun jälkeen.
Lääkärien mukaan hyökkääjä ei olisi voinut pelata puhjenneen keuhkon kanssa. On kuitenkin mahdollista, että Bergeron ei tuntenut vammaa, koska oli valmiiksi puudutettu murtuneen kylkiluun takia.
Onko mansikka turvallinen herkku vai turvottavatko torjunta-aineet kielesi?
Kotimainen mansikka, jos mikä, synnyttää puhtaan, terveellisen ja herkullisen kesäisen mielikuvan. Mansikoiden viljely on kuitenkin viljelyä siinä missä muukin tuholaistorjunta-aineineen. Kuinka puhtoisia ja turvallisia mansikat siis ovatkaan?
Aikana, jolloin lisäaineet ja e-koodit hirvittävät perheenäitejä ja viranomaiset varoittelevat ulkomaisten marjojen hygieniasta, moni miettii onko torilta ostettu kotoinen mansikkamme niin puhdas herkku kuin voisi kuvitella.
Aloitamme selvitystyön puhelulla mansikanviljelijälle. Hän kertokoon mitä kaikkea mansikoihin ruiskutetaan.
\- Meillä käytetään useita kasvinsuojeluvalmisteita eli rikkakasvien torjuntavalmisteita, homeentorjunta-aineita ja tuholaistorjuntaruiskutuksia, Mikko Ruottinen sulkavalaiselta Kulmalan tilalta kertoo.
Kysymykseen siitä, miten usein myrkkyjä puskiin hulahtaa, Ruottinen vastaa korjaamalla terminologiaa.
\- Myrkky on väärä sana, nyt puhutaan aineista, joita käytetään siihen, että saadaan tuholaisista ja homeista vapaita mansikoita, joita on turvallista syödä. Aineita käytetään tarpeen mukaan, rikkakasvien torjunta-aineista esimerkiksi on lähes luovuttu. Homeentorjunta riippuu pitkälti säistä.
Kulmalan tilalla eri aineiden jäämät ovat kiinnostaneet siinä määrin, että tila teetti viime kesänä omaan laskuunsa analyysin mansikoistaan. Tapa on yleinen varsinkin suuremmilla mansikkatiloilla.
\- Mansikoista löytyi kahta homeentorjunta-ainetta, joita olimme käyttäneet kahdessa viimeisessä ruiskutuksessa. Toista ainetta oli viideskymmenesosa sallitusta määrästä ja toista sadasviideskymmenes osa. Mansikkamme ovat turvallisia syödä, Ruottinen sanoo.
Torjunta-ainejäämien enimmäismäärissäkin satakertaiset turvakertoimet
Kulmalan tilan mansikoiden kasvinsuojeluainejäämät ovat siis mitättömiä sallittuihin määriin nähden. Selvittäkäämme siis seuraavaksi mikä sallittu määrä on. Elintarvikkeiden turvallisuutta valvovasta Evirasta puheluun vastaa kemiallisen riskinhallinnan jaostosta ylitarkastaja Tomi Kekki.
\- Mansikoiden kasvinsuojeluainejäämiä tutkitaan Suomessa joka vuosi joitakin kymmeniä näytteitä. Näytteitä otetaan eri puolilta Suomea. Mansikka on siinä mielessä tyypillinen tutkimuskohde, että viljelyllä käytetään monia eri tehoaineita sisältäviä torjunta-aineita ja jäämiä havaitaan usein. Määräysten vastaisten aineiden määrä on kuitenkin kaikissa kasviksissa vähentynyt vuosi vuodelta, Kekki kertoo.
\- Tuote voidaan todeta määräysten vastaiseksi, jos siinä on joko liikaa kasvinsuojeluaineiden jäämiä tai sellaista ainetta, mitä ei enää hyväksytä EU-lainsäädännössä viljelykäyttöön. Kotimaisia kasviksia, mansikat mukaan lukien tutkitaan elintarvikevalvontaviranomaisten 
toimesta 250-300 näytettä vuodessa ja näistä yksi tai kaksi on määräysten vastaisia.
Vaikka määräysten vastaisia kasviksia on aniharvassa, niin säädösten mukaan mansikatkin saavat sisältää jonkin verran torjunta-aineita.
\- Jäämiä voi olla, mutta lainsäädännön mukaiset 
sallitut enimmäismäärät sisältävät turvakertoimen. Käytetty turvakerroin on 
100, Kekki kertoo.
"Valitsen luomun kokemuksen perusteella"
Evira tutkii aika ajoin kuinka paljon suomalaiset elinaikanaan saavat kasvinsuojeluainejäämiä sallituilla rajaehdoilla. Viimeisimmän vuonna 2011 tehdyn tutkimuksen tulos oli, että jäämistä huolimatta ihmisten pitäisi lisätä kasvisten käyttöä, sillä terveysvaikutukset peittoavat jäämien haittavaikutukset moninkertaisesti. Kuitenkin Evira lausui raportissaan myös, että jos kuluttaja haluaa välttää kasvinsuojeluaineita, hänen kannattaa suosia kotimaisia ja EU-alueella kasvatettuja kasveja.
Lähi- ja luomuruokaa Mikkelin torilla myyvä Heli Ursin ei piittaa virallisista minimiarvoista tai turvakertoimista. Hän ostaa mansikkansa vain luomuna.
\- Omat ja ystävien käyttökokemukset ratkaisevat. Itse en ole hirveän herkkä saamaan reaktiota eri aineista, mutta tuttavaperhe sai juuri mahansa kipeäksi ja suunsa turvoksiin syötyään puoli litraa torilta ostettuja, perinteisin menetelmin viljeltyjä mansikoita. Luomumansikat eivät aiheuta heille ongelmia. Tutkimukset ja viranomaisten tieto ovat sellaisia, että jokaisen pitää itse päättää voiko niihin luottaa vai ei, Ursin sanoo.
Salama iski omakotitaloon Laihialla - tuhoutuu kokonaan
Hälytys tulipalosta saatiin puoli kahdeksan aikoihin aamusta. Omakotitalo tuhoutuu kokonaan, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Salama on sytyttänyt omakotitalon palamaan Laihialla. Pelastuslaitoksen mukaan reilun sadan neliön kokoinen talo on täyden palamisen vaiheessa ja se tuhoutuu kokonaan.
Talon asukkaat olivat sisällä talossa salaman iskiessä, mutta he pääsivät ajoissa ulos, joten henkilövahingoilta säästyttiin. Taloudelliset vahingot ovat mittavat. Hälytys paikalle saatiin puoli kahdeksan aikaan aamulla. Paikalla on yksiköitä Laihian, Jukajan,
Vähänkyrön, Koskenkorvan, Ilmajoen, Jurvan ja Vaasan paloasemilta.
Etelä- ja Keski-Suomessa on tänään kovia ukkosia. Myös pohjalaismaakunnissa on ollut tänään runsasta salamointia ja voimakkaita sadekuuroja.
Rekvisiittavaraston uumenissa
"Hyvää päivää täältä rekvisiittavarastoista. Olemme tänään laittaneet hyllyköihin reunalistoja, löytäneet iloisen täytetyn kaimaanin ja äsken kävimme katsomassa Ylen asevarastoa. Hyvää kesää kaikille."__**Casimir Kallankari** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Rekvisiitassa. __
Teippivandalismia Porissa - kuka oli asialla?
Porilaista leikkipuistoa on sotkettu teipeillä. Sini-puna-valkoinen teippi ilmaantui puistoon keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Ohikulkijat ovat saaneet hämmästellä sotkua Porin Tiilinummen entisen lastenkodin puistossa. Puistoa on sotkettu teipeillä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Teippiä on ilmestynyt puistoon iltakuuden ja aamun välisenä aikana.
Yle Satakunnan toimittaja kuvasi teippisotkua työmatkallaan.
Kevin Rudd palasi Australian pääministeriksi
Kolme vuotta pääministerin tehtävistä syrjässä ollut Rudd vannoi virkavalansa torstaina.  Poliittinen elämä on hyvin rankkaa, Rudd sanoi paluupuheessaan parlamentissa.
Kevin Rudd, joka syrjäytti pääministeri Julian Gillardin Australian työväenpuolueen keskiviikkoisessa puheenjohtajaäänestyksessä, on vannonut pääministerin virkavalan.
Puheenjohtajaa ja samalla pääministeriä vaihtamalla puolue yrittää saada potkua parlamenttivaaleihin, joissa muutoin näyttää tulevan paha tappio. Gilliard oli julistanut vaalit syyskuuksi, mutta Ruddin arvellaan ehkä aikaistavan niitä elokuulle.
Politiikasta väistyvän Gillardin lisäksi seitsemän muuta ministeriä päätti jättää hallituksen hänen eronsa vuoksi. Varapääministerin ja valtiovarainministerin salkut ovat jo saaneet uudet omistajat, Anthony Albanesen ja Chris Bowenin. Muut virat Rudd aikoo täyttää myöhemmin.  
Rudd, joka menetti paikkansa Gillardille kolme vuotta sitten, sanoi virkavalansa jälkeen parlamentissa pitämässään puheessa, että politiikka voi olla raakaa.
– Poliittinen elämä on hyvin rankkaa. Toisinaan se voi kohdella hyvin, mutta enimmäkseen ei, Rudd sanoi ja kehotti kansanedustajia olemaan toisilleen ystävällisiä.
Rudd vei puolueensa suureen vaalivoittoon
Rudd nousi pääministeriksi vuonna 2007 työväenpuolueen saatua murskavoiton vaaleissa konservatiivien kymmenenvuotisen vallan jälkeen.
Hän oli aluksi niin kansan kuin kansanedustajien suosiossa, mutta sitten julki alkoi tihkua tietoja, joiden mukaan hän piti puoluetta itsevaltaisessa otteessa ja korosti suhteettomasti omaa asemaansa.
Suosio rapautui myös siksi, ettei Rudd kyennyt pitämään vaalilupauksiaan muun muassa päästökauppalain säätämisestä.
Vuonna 2010 parlamenttiryhmä äänesti Gillardin hänen tilalleen puolueen johtoon ja siten myös pääministeriksi. Gillardin johdolla puolue sai niukan voiton vuoden 2010 vaaleissa
"Nainen johdossa oli Australiassa liikaa"
Gillard oli Australian ensimmäinen naispääministeri. Monien tarkkailijoiden mukaan häntä kohdeltiin epäoikeudenmukaisesti ja jopa hävyttömän huonosti sukupuolensa takia.
– Gillard on ollut järkyttävän seksismin uhri. Vastaavaa ei ole nähty Australian julkisessa elämässä koskaan ennen, sanoo Australian kansallisen yliopiston poliittisen tutkimuksen professori Marian Sawyer.
Hänen mukaansa Gilliardia vastaan käytiin herkeämätöntä mustamaalauskampanjaa niin vallan käytävillä kuin mediassa. Hänen rinnoistaan ja takamuksestaan vitsailtiin ja hänen lapsettomuuttaan arvioitiin armottomasti, Sawyer sanoo.
Kirjailija Anne Summers on todennut, että tapa, jolla australialaiset ovat kohdelleet pääministeriään, kertoo paljon maasta ja sen kansasta.
–  Ei ole vaikeaa päätellä, että me australialaiset emme ainakaan toistaiseksi pysty hyväksymään naista maamme johtoon, Summers sanoo.
Federer: Ei syytä paniikkiin
Roger Federerin uskomaton Grand Slam -turnausten puolivälieräputki katkesi, mutta sveitsiläinen aikoo pelata vielä monta vuotta.
Seitsemänkertainen Wimbledon-voittaja Roger Federer kärsi todellisen shokkitappion Wimbledonin ihmeellisen keskiviikon päätteeksi, kun ukrainalainen Sergi Stahovski voitti sveitsiläisen toisen kierroksen ottelussa 6-7, 7-6, 7-5, 7-6.
\- On aina pettymys hävitä ottelu missä tahansa, ja varsinkin täällä. Kaikki tappiot eivät ole tuntuneet näin pahalta, se on varmaa, Federer sanoi.
Federerin uskomaton Grand Slam -puolivälierien putki päättyi. Hän eteni kahdeksan parhaan joukkoon 36 Grand Slam -turnauksessa peräkkäin. Edellisen kerran sveitsiläinen jäi kahdeksan parhaan ulkopuolelle Ranskan avoimissa 2004.
\- Se on hieno luku. Voin olla ylpeä siitä, mutta en aio surra putken katkeamista.
\- Tässä vaiheessa ei ole syytä paniikkiin. On normaalia, että kun häviän pitkästä aikaa aikaisin, ihmiset ajattelevat, että tässä on jotain erityistä. Mutta aion pelata vielä monta vuotta, Federer sanoi.
Stahovski pelasi vanhan koulukunnan syöttö-volley -tennistä ja onnistui loistavasti. Ukrainalainen oli onnesta sekaisin ottelun jälkeen.
\- En voi uskoa, että se todella tapahtui. En olisi voinut pelata yhtään paremmin, maailmanlistalla sijalla 116 oleva Stahovski sanoi.
\- Kun pelaa Federeriä vastaan, on kuin pelaisi kahta ihmistä vastaan, Federeriä ja hänen egoaan.
Kotkalaistehtaan uumeniin syntyi levytysstudio
Kotkaan on tänä keväänä perustettu uusi levytysstudio. Hanke on melko harvinainen, sillä vuosia laskeneen levymyynnin aikana levyjen tekemiseen käytettävä raha on tiukoilla ja uusi tekniikka mahdollistaa hyvin kevyet ja liikkuvat studiot.
Elämää nähneeseen, punatiiliseen hylättyyn tehtaaseen astuessa voi kuulla korvissaan edelleen jo vuosia sitten vaienneet työn äänet. Vanhasta paperin ja kartongin tuotannosta muistuttavat enää massiiviset nostolaitteet ja niistä roikkuvat ketjut ja koukut. Tummentuneet ja lohkeilleet tiiliseinät ovat kuin suoraan raskasta rockia soittavan bändin musiikkivideolta.
Tehdassalin perukoilta aukenee ovi pienempään tilaan. Vihreät tiiliseinät ja teollisuusvalaisimien kelmeä valo luovat huoneeseen hieman aavemaisen tunnelman. Huoneen perällä on koppi, josta loistaa lämmin valo. Sisällä soi itsepintainen kitarariffi uudestaan ja uudestaan.
Sisällä kopissa kotkalaisen Teemu Aallon sormet viuhuvat tietokoneen näppäimistöllä hänen etsiessään sopivia soundeja kotkalaisbändin tulevalle levylle. Äänite on yksi ensimmäistä tuotoksista, joita Aallon uutukaisessa studiossa on äänitetty. Aalto on kokenut äänittäjä ja tuottaja, joten hänelle oma studio oli luonteva askel.
\- Olen haaveillut omasta studiosta ainakin kymmenen vuotta. Nyt se haave viimein toteutui, huokaa koneen ääressä miksaustyötään tekevä stuodioyrittäjä, Studio Oy Korkeakosken Teemu Aalto.
Aalto päätyi yhtiökumppaninsa kanssa perustamaan studion vanhaan tehdasrakennukseen Kotkan Korkeakoskelle. Jylhä tehdasmiljöö kaikessa rujoudessaan antaa studiolle varsin rock-uskottavat puitteet. Äänen ammattilainen ihastui kuitenkin ennen kaikkea tehtaan sointiin.
\- Kun tekee äänityksiä siellä täällä, vaikkapa makuuhuoneen nurkassa, ei soundi ole lähellekään niin hyvä, kuin oikeassa studiossa, Aalto selittää.
Vanhan tehdassalin sointi ihastuttikin miehen ja tämän yrittäjäkumppanin ensi hetkellä. Täysin kaiuton tila oli heti niin vaikuttavat, että vuokrasopimus allekirjoitettiin lähes siltä istumalta.
Äänityksiä ja nikkarointia
Korkeakoskella työt ovat alkaneet vilkkaasti. Äänitysten lomassa kaikkia rakennus- ja akustointitöitäkään ei ole ennätetty saada valmiiksi. Studiohanke on varsin kunnianhimoinen aikana, jossa levyntekobudjetit on leikattu minimiin alhaisen levymyynnin vuoksi.
Kilpailua luo myös muuttunut levytyskulttuuri, jossa nykyaikainen ja kevyt äänityskalusto liikutetaan sinne, missä levyttävä orkesterikin on.
Aalto kumppaneineen uskoo markkinarakoa löytyvän kotimaan lisäksi myös itärajan takaa. Venäjälle onkin jo luotu yhteyksiä. Tavoitteena on tarjota jatkossa muusikoille täyden palvelun talo.
\- Tavoitteena on laajentaa toimintaa ja rakentaa tänne sosiaalitiloja, missä voi viettää aikaa. Saunat ja yöpymistilat on tarkoitus rakentaa myös, Aalto suunnittelee.
Kaksi tuhatta litraa öljyä valui maahan Vihdissä
Viljankuivaamon kevytpolttoainesäiliö vuoti arviolta noin kaksi tuhatta litraa öljyä maahan maatilalla Vihdin Lepsämäntiellä torstaiaamuna.
Länsi-Uudenmaan pealstuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan vuoto on hallinnassa. Öljy on tällä hetkellä imeytynyt soraan, eikä aiheuta välitöntä ympäristöhaittaa.
Kunnan terveysviranomainen arvioi aamun aikana jatkotoimenpiteitä.
\- Valunut polttoöljy on edelleen maaperässä ja osittain kuivurin rakenteissa, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Humalainen moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Keminmaassa
Keminmaalainen 26-vuotias ajoi moottoripyörällä hurjaa vauhtia torstaina aamuyöllä, kunnes hän menetti pyöränsä hallinnan. Pyörän 70 metrin ilmalento päättyi puuhun. Sitä ennen kuljettaja oli pudonnut kyydistä ja loukkaantunut pahoin. Kuljettaja puhalsi yli kahden promillen lukeman.
Humalainen moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti torstaina aamuyöllä Keminmaassa. Hieman ennen kello neljää paikkakuntalainen 26-vuotias mies oli ajanut hurjalla vauhdilla 1200-kuutioista moottoripyörää Rovaniementietä etelän suuntaan. Liedakkalan urheilukentän jälkeen mies menetti moottoripyöränsä hallinnan oikealle kaartuvassa mutkassa.
Moottoripyörä osui valaisinpylvääseen, joka katkesi. Pyörä jatkoi matkaansa noin 70 metriä ja törmäsi kuuseen neljän metrin korkeudella, mitä ennen kuljettaja oli pudonnut kyydistä ja loukkaantunut pahoin.
Hänet kuljetettiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Vakavasta loukkaantumisesta huolimatta kuljettaja kykeni puhaltamaan alcometriin - tuloksena 2,13 promillea.
Poliisi epäilee miestä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Tosi-tv-tähdeksi ruvennut olympiavoittaja kauhoi kaksi USA:n mestaruutta
Ryan Lochte harjoitteli kisoja varten vain parisen kuukautta. 200 metrin selkäuinnissa Lochte kellotti kauden kolmanneksi kovimman ajan maailmassa.
Viisinkertainen uinnin olympiavoittaja Ryan Lochte osoitti omalta osaltaan todeksi sanonnan, jonka mukaan harjoitteleminen on lahjattomia varten.
Lochte on Lontoon olympialaisten jälkeen vähentänyt harjoitteluaan ja esiintynyt omassa tosi-tv-ohjelmassaan.
Silti mestariuimari oli kovassa iskussa, kun Indianassa selviteltiin Yhdysvaltain mestareita. Lochte otti kultaa 200 metrin vapaauinnissa ja 200 metrin selkäuinnissa. Suoritusten välissä oli taukoa 90 minuuttia.
Voitoilla Lochte otti edustuspaikan Barcelonan MM-kisoissa, jotka alkavat 19. heinäkuuta.
200 metrin selkäuinnin aika, 1.55,16 on maailman kolmanneksi nopein tällä kaudella. Lochte on harjoitellut kovaa parin kuukauden ajan.
\- Menin kumpaankin kisaan täysillä. Tiesin, että harjoitteluvajeen takia minun täytyi olla nopea ja pitää vauhtini, Lochte kertoi.
Toinen kisojen tuplamestari oli Missy Franklin, joka vei naisten 100 metrin vapaauinnin ja 200 metrin selkäuinnin voiton tiistaina.
Hovioikeus antaa Auerin seksirikostuomion
Ulvilan surmasta epäilty Anneli Auer tuomittiin käräjäoikeudessa seitsemäksi vuodeksi ja hänen entinen miesystävänsä kymmeneksi vuodeksi vankeuteen seksuaalirikoksista. Sekä syyttäjä että vastaajat valittivat hoviin.
Turun Hovioikeus antaa tänään tuomionsa Anneli Auerin seksirikosjutussa. Julkinen seloste tuomiosta toimitetaan tiedotusvälineille puoliltapäivin.
Aueria ja hänen entistä miesystäväänsä syytetään mm. lukuisista törkeistä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Asiaa on käsitelty suljettujen ovien takana Turun hovioikeudessa koko kevään ajan. Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Auerin seitsemäksi vuodeksi ja hänen entisen miesystävänsä kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Käräjäoikeuden ratkaisusta hovioikeuteen valittivat vastaajien lisäksi myös jutun syyttäjät.
Ulvilan surmaa koskeva murhaoikeudenkäynti puolestaan alkaa uudestaan Satakunnan käräjäoikeudessa elokuussa.
Ensimmäiset ukkosvauriot osuivat Kihniöön
Kihniössä ukkonen aiheutti aamulla sähkökatkoja. Pirkanmaalle ei kuitenkaan osunut ainakaan yöllä eikä aamulla kovin voimakkaita sateita. Päivän mittaan niitäkin voi vielä tulla.
Pohjois-Pirkanmaalla Kihniössä ukkonen on vienyt sähköt torstaina aamulla noin 150 taloudelta. Vikoja on Kihniön keskustassa sekä Kärppämyllyn alueella.
Leppäkosken Sähkössä arvioitiin aamulla korjausten arvioidaan kestävän noin kello 9:än saakka.
Yöllä ja aamulla ei Pirkanmaalla muutoin juuri salamoinut. Päivän mittaan saattaa sen sijaan kehittyä voimakkaitakin ukkoskuuroja. Mille paikkakunnalle ne osuvat, on sattuman varassa.
Mielenterveyspotilaat kuolevat muita nuorempina
Tuoreen australialaistutkimuksen mukaan mielenterveyspotilaat kuolevat muuta väestöä useammin muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin ja syöpään.
Mielenterveyshäiriöitä potevat elävät usein muuta väestöä lyhyemmän elämän. Tuoreen australialaistutkimuksen mukaan tämä johtuu pääosin sydän- ja verisuonitaudeista, syövästä, muista fyysisistä sairauksista sekä itsemurhista.
British Medical Journalin julkaisemat tulokset osoittavat kuolleisuuserojen kasvaneen Australiassa. Kun vuonna 1985 mielenterveysongelmaiset miehet kuolivat noin 14 vuotta nuorempina ja mielenterveysongelmaiset naiset 10 vuotta nuorempina kuin terveet, vuonna 2005 ero muuhun väestöön oli kasvanut miehillä 16 vuoteen ja naisilla 12 vuoteen. Kehitys johtui lähinnä yleisväestön eliniän kasvusta.
Mielenterveyspotilaiden niin kutsutuista lisäkuolemista 80 prosenttia johtui fyysisistä syistä ja sairauksista kuten sydän- ja verisuonitaudeista ja syövästä. Itsemurha oli syy vain 14 prosentissa tapauksista.
Suomessa mielenterveyspotilaat kuolevat 10–20 vuotta nuorempina kuin muu väestö. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, etteivät mielenterveysongelmaiset pääse tai hakeudu hoitoon yhtä hyvin kuin muut, minkä lisäksi usein heidän fyysiset vaivansa jäävät mielenterveysongelmien takia hoitohenkilökunnalta huomaamatta. Myös haitalliset ja epäterveelliset elämäntavat sekä psyykenlääkkeiden haittavaikutukset selittävät osan ilmiöstä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kiipeilijä tippui Tammerkoskeen
Pelastuslaitos sai Tampereella jälleen töitä koskeen suistuneen takia. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Pelastuslaitos joutui auttamaan Tammerkoskeen pudonneen nuorehkon mieshenkilön ylös keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Mies oli kiivennyt aidan yli kielletylle alueelle ja luiskahtanut koskeen jääluukun alapuoliselle osuudelle. Hän selvisi kokemuksesta ilman vammoja.
Magnesiumin puute lisää sydänsairauksien riskiä
Magnesiumin puute lisää riskiä sairastua sydän- ja verisuonisairauksiin, kertoo tuore meta-analyysi. Magnesiumia saa muun muassa täysjyväviljasta ja vihreistä vihanneksista.
Liian vähäinen magnesiumin saanti voi tuoreen tutkimuksen mukaan suurentaa riskiä sairastua ja menehtyä sydänsairauksiin. Havainto perustuu 16 aikaisemman tutkimuksen yhteisanalyysiin.
Tulokset osoittavat sydän- ja verisuonitautien riskin olevan sitä pienempi mitä enemmän henkilöllä on magnesiumia veressään. Riittävästi magnesiumia ruoasta saavat puolestaan välttyvät muita todennäköisemmin iskeemisiltä sydänsairauksilta ja niiden aiheuttamilta kuolemilta. Yhteys todettiin saannin ollessa vielä noin 250 mg päivässä verrattuna alhaisempaan saantiin.
Magnesiumin puutos on aiemmin yhdistetty muun muassa rytmihäiriöiden kehittymiseen, mikä mahdollisesti selittää myös nyt tehdyt havainnot.
Hiljattain julkaistu hollantilaistutkimus osoitti yhteyden myös, kun magnesiumin saanti mitattiin virtsasta, mikä todennäköisesti kuvastaa magnesiumin saantia tarkemmin kuin verestä mitattavat pitoisuudet. Nyt julkaistut tulokset perustuvat verinäytteisiin sekä ruokavaliotietoihin.
Suomalaissuosituksissa magnesiumin saantia pidetään riittävänä, kun se on noin 280–350 mg vuorokaudessa. Magnesiumia saa esimerkiksi täysjyväviljasta, pavuista ja vihreistä vihanneksista.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Poliisi nappasi lääkevarkaat Nivalassa
Nivalassa hammashoitolan tiloihin tunkeutui murtautujia torstaina aamuyöllä. Partiot saivat kiinni itse teosta kaksi muurosta epäiltyä.
Varhain torstaiaamuna poliisi sai ilmoituksen, että Nivalassa Kalliontien hammashoitolaan on murtauduttu rikkomalla ikkuna.
Tapahtumapaikalle lähetettiin useita Jokilaaksojen poliisin partioita. Partiot ottivat verekseltään kiinni hammashoitolan sisätiloista kaksi murtautujaa.
Heidän hallustaan löytyi erilaisia lääkeaineita ja hammashoitolan irtainta omaisuutta.
Kiinniotetut tekijät kuljetettiin Ylivieskan poliisiasemalle. Poliisi tutkii asiaa varkauden yrityksenä.
Ismo Vänskästä Imatran seurakunnan kapellimestari
Suomen ainoaa päätoimista seurakuntakapellimestarin virkaa haki 9 henkilöä.
Musiikkipedagogi Ismo Vänskä on valittu Imatran seurakunnan uudeksi kapellimestariksi. Kirkkoneuvosto teki valinnan haastattelutyöryhmän ehdotuksen mukaisesti kokouksessaan eilen. Virkaa haki kaikkiaan yhdeksän henkilöä.
Vänskän työhistoria soveltuu hakeneista hyvin seurakunnan kapellimestarin virkaan. Hän on toiminut orkesterinjohtajana ja kapellimestarina. Tällä hetkellä Ismo Vänskä työnskentelee Ylä-Savon musiikkiopistossa Iisalmessa.
Imatran seurakunta on Suomen ainoa, jolla on oma päätoiminen kapellimestari.
Ukkosvaroitus Keski-Suomeen - odotettavissa jopa tulvia
Ukkosen esiintymisalueita voi seurata Ilmatieteenlaitoksen reaaliaikaisesta sadetutka-animaatiosta.
Ilmatieteenlaitos on antanut varoituksen rankoista ukkoskuuroista Etelä- ja Keski-Suomeen.
Suomeen virtaa kaakosta erittäin lämmintä ja ukkosherkkää ilmaa. Ukkoskuurot voivat aiheuttaa runsaiden sateiden takia taajamatulvia. Myös salamatiheydet voivat kohota paikoin suuriksi, toteaa meteorologi Hannu Valta.
Ukkosalueiden liikkeitä voi nyt seurata verkkopalvelun sadetutka-animaation yhteydessä.
Ilmatieteenlaitoksen salamanpaikantimien havainnoista voidaan helposti nähdä ukkosten esiintymisalueet. Salamahavainnot ovat lähes reaaliaikaisia ja havainnot on liitetty mukaan 15 minuutin välein päivittyviin sadetutka-animaatioihin.
Animaatiosta esimerkiksi veneilijät ja muut ulkoilmaharrastajat voivat helposti tarkistaa, missä parhaillaan ukkostaa ja minne päin ukkosalueet ovat todennäköisimmin liikkumassa.
Kesäkuussa salamoinut keskimääräistä enemmän
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Suomessa on tähän mennessä tänä kesänä esiintynyt noin 46 600 maasalamaa, mikä on hieman tilastollista keskiarvoa enemmän.
Runsaimmin on salamoinut maan länsiosassa, muualla salamointi on ollut vähäisempää. Salamarunsain päivä on ollut 7. kesäkuuta, jolloin salamoita havaittiin noin 9500.
Eniten ukkosia koetaan tilastojen mukaan heinäkuussa, jolloin Suomen maankamaralle iskee keskimäärin noin 60 000 salamaa eli lähes puolet koko vuoden 140 000 salamasta.
Ohjeita ukkoselta suojautumiseen
Vaikka ukkonen on näyttävä luonnonilmiö, kannattaa pitää mielessä salamoiden äkkiarvaamattomuus ja vaarallisuus, muistuttaa Ilmatieteenlaitos.
Tilastojen mukaan ukkonen on Suomessa esiintyvistä sääilmiöistä ihmiselle vaarallisin.
Sateelta ei kannata suojautua puun alle, sillä salama iskee useimmin puiden kaltaisiin korkeisiin kohteisiin. Lisäksi salaman sähkövirta siirtyy puusta helposti ihmiseen, joka johtaa sähköä puuta paremmin. Metallikorinen auto on melko turvallinen ja yleensä helposti tarjolla oleva suojautumispaikka.
Sisätiloissa sähkölaitteiden johdot on suotavaa kytkeä pois jo hyvissä ajoin ennen ukkosta.
Savosolarin toimitusjohtaja: Luvassa isoja ulkomaan kauppoja
Aurinkolämpökeräimiä valmistava mikkeliläinen Savosolar on ponnistamassa entistä vahvemmin ulkomaan markkinoille.
Savosolarin toimitusjohtajan Jari Varjotien mukaan kolmevuotias startup-yritys on jatkanut lupaavaa kasvuaan. Varjotie kertoo kiinnostuksen aurinkolämpökeräimiä kohtaan heränneen etenkin ulkomailla.
\- Olemme toimittaneet keräimiä jo 11 maahan. Etenkin Saksassa, Itävallassa, Tanskassa ja Venäjällä on ollut kiinnostusta. Loppuvuodesta olemme tekemässä suuria toimituksia ulkomaille. Teemme myös investointeja Mikkeliin ja palkkaamme jatkuvasti uutta henkilökuntaa, Varjotie kertoo.
Tarkkoja summia tulevista toimituksista tai investoinneista hän ei kuitenkaan tahto vielä paljastaa. Savosolarissa työskentelee tällä hetkellä noin 20 työntekijää.
\- Ne ovat merkittäviä summia startup-yritykselle, hän suostuu kertomaan.
**"Tukipolitiikasta puuttuu tahtotila"**
Aurinkolämpökeräimillä otetaan talteen auringon lämpö, jolla voidaan lämmittää esimerkiksi kodin käyttövesi ja patterit. Suomessa aurinkolämpökeräimiä on Varjotien mukaan vasta melko vähän, mutta muualla Euroopassa ne yleistyvät kovaa vauhtia. Syynä tähän Varjotie pitää tukipolitiikkaa.
\- Suomessakin ihmiset tiedostavat koko ajan paremmin, että aurinkolämpöä voi kerätä talteen. Ongelmana on ollut, että Suomessa tukipolitiikassa ei ole ollut tahtotilaa suosia auringosta saatavaa energiaa.
Lähelle rajaa tuleva navetta sai ympäristöluvan
Rovaniemen ympäristölautakunta myönsi ympäristöluvan Jaatilaan tulevalla navettarakennukselle, joka sijaitsee suosituksia lähempänä viereistä asuinrakennusta. Ympäristölautakunta katsoi, että maitotilan toiminnan kannalta laajennus oli välttämätön ja sen sijainti ainoa mahdollinen.
Ympäristöministeriön suosituksen mukaan navetasta tulisi olla matkaa asuinrakennukseen vähintään 100 metriä, kun haetun navetan etäisyys naapurista on 75 metriä. Kaupungin ympäristötarkastaja oli esittänyt, että lupaa ei myönnetä.
Ympäristölautakunta katsoi, että maitotilan toiminnan jatkamisen kannalta tilojen uudistaminen on välttämätöntä. Uusi rakennus rakennetaan vanhan navetan yhteyteen, ja lautakunnan käsityksen mukaan laajennuksen sijainti oli ainoa mahdollinen.
Rovaniemen ympäristövalvonnan päällikön Erkki Lehtoniemen mukaan ratkaisu on luonteeltaan ennakkotapaus, jossa määritettiin ministeriön suosituksen ja maatalouden toimivuuden suhdetta. Lupaa 64 lypsylehmän, 35 hiehon ja 19 vasikan eläinsuojalle haki entinen kunnallispoliitikko Ari Ruotsalainen yhdessä vaimonsa kanssa.
Jästipää kateissa, Topi ehkä vainaa
Etelä-Savossa radiopantojen avulla seuratuista petoeläimistä ei enää saada tosiaikaista tietoa. Riistalaskentojen perusteella suurpedoista vain karhu näyttää kasvattavan kantaansa Etelä-Savossa.
Karhukannan lisäykseksi arvioidaan nelisenkymmentä yksilöä viime vuodesta.
Susipoikueista tai edes pareista ei havaintoja sen sijaan ole, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin, sanoo riistasuunnittelija Teemu Lamberg Suomen Riistakeskuksesta.
Ahmoja esiintyy vain yksittäin.
Ilveskanta on hieman pienentynyt. Niitä on pari sataa.
Radioseurantaa ei nyt ole
Supiloukkuun toistuvasti itsensä tunkenut ja siinä rytäkässä pannoitettu ja Jästipääksi nimetty ilves on nyt kadoksissa.
\- No, nyt ihan viimehetkistä tietoa ei enää saada, koska Jästipään panta lakkasi toimimasta oletettua aikaisemmin. Viimeiset havainnot taitaa olla tuolta Joroisten suunnasta siitä elukasta, sanoo Teemu Lamberg.
Topi-karhustakaan ei enää tietoja saada. Se kantoi pantaa useita vuosia ja senkin jälkeen saatiin jälkihavaintoja. 
\- Kyllä Topilta on pantatiedot loppuneet ja nyt on pieni epäilys josko Topin maallinen vaellus olisi loppunut kokonaisuudessaan. Sitä itse asiassa selvitellään parhaillaan, että jäikö Topi viime vuonna metsästäjien saaliiksi, Lamberg kertoo.
Vesisade vie pyykiltä värin ja venyttää paidasta paitiksen
Epävakaalla säällä pyykit jäävät helposti narulle sadekuurojen ajaksi. Jotkin materiaalit imevät vettä ja tuloksena on rumia venymisjälkiä puhtaissa pyykeissä. Pesukonetta ei kannata vaihtaa ämpärilliseen luonnon vettä.
Epävakaalla säällä pyykit saatetaan viedä ulos kuivumaan siinä toivossa, että ne kuivuisivat sadekuurojen välissä.
Puuvilla- ja trikoovaatteiden kohdalla kannattaa miettiä kahdesti, antaako niiden virua narulla vesisateessa. Vaatteisiin voi nimittäin tulla rumat venymäjäljet.
\- Puuvilla imee hyvin vettä kuidun sisään. Se tulee todella raskaaksi ja venyy kastuessaan, kertoo Reima Oy:n laatupäällikkö Mailis Mäkinen.
Pitkään narulla levänneissä vaatteissa saattaa nähdä myös värimuutoksia. Kylmä vesi saattaa vaikuttaa värien pysyvyyteen ja auringonpaiste haalistaa.
\- Jos vaatteet roikkuvat pitkään narulla, niin niistä saattaa jäädä värien muutoksia. Ne näkyvät sitten kuivassakin tuotteessa, Mäkinen tuumaa.
Liottaminen tuhoaa vaatteen
Konepesua kannattaa suosia myös kesällä. Pehmeäksi kutsuttu järvi- tai sadevesi kuulostaa vaateystävälliseltä, mutta prosessissa saattaa mennä moni asia mönkään.
\- Aina on turvallisempaa pestä vaate pesuohjeen mukaisesti. Koneessa on oikea lämpötila eikä sitten tule yllätyksiä esimerkiksi värien suhteen.
Käsipesussa saattaa esimerkiksi veteen lorahtaa liian paljon pesuainetta tai pesuaine ei liukene kylmään veteen toivotulla tavalla.
\- Arkaa materiaalia tulee ehkä hangattua liikaa tai se väännetään kuivaksi. Pesukoneesta se tulee linkouksen jäljiltä sopivan kuivana.
Liottamisen Mäkinen tyrmää myös.
\- Harvoin vaatteita kannattaa jättää likoomaan. Jos se jää sankoon, se ei ole enää sama tuote sitten, kun se ripustetaan narulle.
Pirkkalan Tursiannotkosta uusia löytöjä myöhäisrautakaudelta
Uusia löytöjä tehdään lähes päivittäin. Viimeisimpinä esiin on kaivettu muun muassa koristeellisten lusikoiden osia ja sian torahampaasta tehty riipus.
Pirkkalankylän Tursiannotkosta on löydetty jälleen uusia rautakautisia esineitä. Kaivauksia tehdään Tursiannotkossa tämän kesän osalta jo kuudetta viikkoa ja ne jatkuvat heinäkuun loppuun saakka.
Nyt alueelta on löydetty muun muassa koristeellisten lusikoiden osia, kolkkanuolenkärki ja sian torahampaasta tehty riipus. Löydöt sijoittuvat myöhäisrautakauteen noin vuosille 800-1200.
\- Kaivauspaikan erityispiirre ovat ilmiömäisen hyvin säilyneet luu- ja sarviesineet, kertoo kaivausten johtaja, Sami Raninen Pirkanmaan maakuntamuseosta.
Riittiperinteet nähtävillä
Löydetyssä sian torahampaassa oleva reikä kertoo, että sitä on käytetty riipuksena.
\- Kyseessä on melko varmasti amuletti, joka liittyy kristinuskoa edeltäneen ajan uskomus- ja riittiperinteisiin. Viime syksynä löydettiin karhunkynsiluusta tehty riipus, Raninen kertoo.
Tutkijat ovat löytäneet myös pienen veitsen, riipuksena käytetyn hopearahan ja kupariseoksesta valmistetut pinsetit.
Maakuntamuseon tiedotteen mukaan kaivauksilta on tullut vastaan erikoisia savi- ja kivirakenteita, mutta uusia jäänteitä rautakautisista rakennuksista ei ole vielä löytynyt, toisin kuin viime syksyllä.
Oikeuslääkäreiden työtaakka muuttunut sietämättömäksi
Suomessa tehdään enemmän oikeustieteellisiä ruumiinavauksia kuin muualla maailmassa. Oikeuslääkäri Pia Wahlsten toteaa, että oikeuslääkäreitä on liian vähän työtaakkaan nähden.
Oikeuslääkärien työtaakkaan ei ole luvassa helpotusta.
Jo alkuvuodesta Turun viisi oikeuslääkäriä olivat täystyöllistettyjä, kun Varsinais-Suomen lisäksi Satakunnan vainajien ruumiinavaukset siirtyivät Turkuun.
Lounais-Suomen oikeuslääkäritiimin vetäjä, oikeuslääkäri Pia Wahlsten laskee, että Turussa suoritetaan pelkästään varsinaissuomalaisille vainajille noin tuhat ruumiinavausta vuosittain. Satakunnasta kuljetettavat vainajat lisäävät oikeuslääkärien taakkaa noin 600 avauksella.
Nyt Turussa on enää kaksi vakituista oikeuslääkäriä, ja loppuvuodesta myös Ahvenanmaan ruumiinavaukset tehdään Turussa.
Wahlsten arvioi, että Ahvenanmaalta kuljetetaan Turkuun vuosittain noin 50 vainajaa oikeustieteelliseen ruumiinavaukseen. Wahlstenin mukaan tilanne alkaa olla sietämätön.
\- Turussa tehdään keskimäärin 30 oikeustieteellistä ruumiinavausta viikossa. Ei ole tavatonta, että teen useana päivänä viikossa kuusi ruumiinavausta. Siinä ei hirveästi ehdi muuta tekemään, Wahlsten toteaa.
Wahlsten muistuttaa, että oikeuslääkärin työhön kuuluu muutakin kuin ruumiinavausten suorittaminen. Kuolemansyyn selvittäminen, lausuntojen tekeminen ja jatkotutkimusten suorittaminen vievät runsaasti aikaa.
\- Itse asiakkaat ovat vainajia ja heillä ei ole kiire, mutta siellä on omaisia, jotka eivät pääse käsittelemään surutyötään loppuun ennen kuin kuolemansyy on selvitetty. Lisäksi on rikos- ja vakuutusoikeudellisia asioita, hän selvittää.
Turussa tehdään keskimäärin 30 oikeustieteellistä ruumiinavausta viikossa.
Ylimääräistä työtä pyritään karsimaan
Suomessa tehdään Wahlstenin mukaan selvästi enemmän oikeustieteellisiä ruumiinavauksia kuin muualla maailmassa. Noin joka viides suomalainen kuolema tutkitaan oikeuslääketieteellisesti.
\- Siinä olisi varmasti varaa vähentää jonkun verran. Avauksia ei kuitenkaan haluta vähentää niin, että oikeusturva vaarantuisi. Yritämme löytää tasapainoa sille, mikä on tarpeen ja hyödyllistä.
Ylimääräisten ruumiinavausten määrää on pyritty laskemaan lisäämällä vainajaa hoitaneen lääkärin, poliisin ja oikeuslääkärin välistä yhteistyötä ja keskustelua.
Avauksia ei haluta vähentää niin, että oikeusturva vaarantuisi.
Näin pyritään varmistamaan, että oikeuslääketieteelliseen selvitykseen ohjautuisivat ne, jotka sinne todella kuuluvat.
\- Tällä keinolla Suomen avausmääriä on karsittu 16 prosentilla. Kun ruumiinavaukset ovat vuosittain vain lisääntyneet, olemme nyt palautuneet vuoden 2003 tasolle. Suunta on oikea, Wahlsten summaa.
Koulutusta järjestetty liian vähän
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella työskentelee Suomessa 20 oikeuslääkäriä. Heistä viisi jää eläkkeelle kuluvan vuoden aikana. Wahlstenin mukaan maassa ei ole koulutettu riittävästi uusia oikeuslääkäreitä.
Maksamme hintaa 90- ja 2000-lukujen ratkaisuista, jolloin koulutusta ei ollut tarpeeksi.
\- Nyt maksamme hintaa 90- ja 2000-lukujen ratkaisuista, jolloin koulutusta ei ollut tarpeeksi. Tällä hetkellä Suomessa erikoistuu useita oikeuslääkäreitä, mutta siihen menee vielä vuosia, ennen kuin he pystyvät täysipainoiseen työhön.
\- Lounais-Suomessa riittäisi hyvin töitä neljälle oikeuslääkärille. Koko Suomessa meillä on noin kymmenen oikeuslääkärin vaje tällä hetkellä, Wahlsten laskee.
Wahlsten ei usko, että oikeuslääkärien työtaakkaan saadaan helpotusta muuten kuin odottamalla.
\- Ei ole muuta tehtävissä kuin se, että virassa olevat jaksavat sinnitellä vielä muutaman vuoden, kunnes nyt koulutuksessa olevat oikeuslääkärit valmistuvat, Wahlsten sanoo.
Pitkistä passijonoista kanteluita
Pitkistä passinhaun jonotusajoista on osoitettu kanteluita eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle. Tämän kevään ja kesän kantelut koskevat Oulun, Raision ja Vantaan poliisiasemia sekä  Keski-Uudenmaan poliisilaitosta.
Passin jonotus kestää erityisen pitkään Oulussa, jossa passinhakijalle järjestyy tällä hetkellä ajanvarausaika aikaisintaan noin 7 viikon päähän.
Oulun pääpoliisiasemalla passia voi hakea vasta sen jälkeen, kun on hankkinut puhelimella tai netistä  ajanvarausajan lupatoimistoon.
Hakemuksen jättämisen jälkeen valmista passia odotetaan pari viikkoa.
Kuukauden jonotus
Ajanvarausaikaa saa odottaa pitkään, lähes kuukauden ajan, myös Rovaniemellä ja Turussa.
Viime vuotinen passiruuhka pääkaupunkiseudulla on huomattavasti helpottanut tähän kesään tultaessa, kertoo Poliisihallitus. Ajanvarausaikojen jonot ovat siellä noin 2-3 viikkoa.
Suurimmassa osassa maata passinhaku jonoutuu ainoastaan kesällä. Monissa pienehköissä kaupungeissa, esimerkiksi Kajaanissa, ei ole jonoja passin haussa edes kiireisimpänä kesäloma-aikana.
Kevät ja kesä pahimpia
Passijonoja muodostuu osassa maata keväällä ja kesällä, koska nykyiset passit ovat voimassa 5 vuotta entisen 10 vuoden sijaan: passihakemuksia tehdään 2 kertaa enemmän kuin ennen eikä poliisin lupapalveluihin ole saatu vastaavassa määrin lisää henkilökuntaa. 
Sähköiset palvelut eivät ole kehittyneet samaan tahtiin kuin asiakasmäärä. Ensi vuonna tilanteeseen odotetaan parannusta, kun passin voi uusia netissä jopa asioimatta lupatoimistossa.
Asiakkaat ovat reagoineet passijonoihin joko hakemalla pikapassia tai tekemällä passihakemuksen muulla kuin asuinpaikkakunnallaan.
Kanteluita on tullut tänä vuonna neljä. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies on käynyt neuvotteluja poliisihallituksen kanssa tilanteen parantamiseksi.
Liian hyvä hoito voi tehdä lemmikin sairaaksi
Liian puhdas ruokavalio sekä puhtaat elinolosuhteet ovat lisänneet vuosien mittaan lemmikkien allergioita.
Lemmikkien allergiat ovat yleistyneet huomattavasti viime vuosikymmeninä. Lähivuosina on todettu paljon useita eri sairauksia ja allergioita, joita lemmikeillä todettiin vain muutamia vielä parikymmentä vuotta sitten. Myös lemmikkien pito on muuttunut. Nykyään lemmikeistä pidetään parempaa huolta ja niistä tulee rakkaimpia perheenjäseniä.
\- Allergioiden yleistymiseen vaikuttaa moni eri asia. Suurin niistä on perinnöllisyys. Niihin vaikuttavat myös elinolosuhteet sekä puhdas ruokavalio, sillä lemmikin suoliston bakteerikannat voivat muuttua, kertoo Kurjen eläinklinikan eläinlääkäri Eeva Kurki-Huttunen.
\- Kaksikymmentä vuotta sitten ei ollut edes kuivamuonaa. Nykyään on vaikka mitä. Terveellisin ja paras vaihtoehto on ostaa lemmikin ruoka joko eläinkaupasta tai eläinlääkäristä.
Allergioita on monenlaisia
Lemmikeillä voidaan todeta monenlaisia eri allergioita. Näitä ovat esimerkiksi ruoka-aineallergiat, atopiat, ulkoa tulevat siite- ja huonepölyt sekä hyttysten ja ampiaisten pistot. Yleisimpiä allergiaa aiheuttavia ruoka-aineita ovat kotimaiset viljat, naudan liha ja maitotuotteet.
Eläinten allergiat oireilevat yleensä kutinana. Eläin saattaa raapia taipeita ja korvia sekä purra tassujaan. Myös jatkuvasti uusiutuva korvatulehdus saattaa viitata allergioihin. Osalla oireet saattavat aiheuttaa myös nuhaa ja astmaa.
\- Allergioita voidaan hoitaa parillakin eri tapaa. Hoitomenetelmistä sovitaan yhdessä omistajan kanssa. Yleensä nuorille koirille sopii siedätyshoito, kun taas vanhemmille lääkkeet. Mutta hoito mietitään aina omistajan kanssa tapauskohtaisesti, Kurki-Huttunen sanoo.
\- Myös kuivamuonassa piilee allergiaa aiheuttava vaara. Jos kuivamuonapussia säilyttää esimerkiksi pussin suu auki lattialämmityksen päällä, voi sinne lisääntyä varastopunkkeja. Näiden välttämiseksi kannattaa säilyttää kuivaruoka tiiviissä ja suljetussa astiassa. 
"Allergia tarvitsee omistajalta vain ajattelua ja perehtymistä"
Lemmikin allergia voidaan pitää yksinkertaisin keinoin kurissa. Omistajan panostus oman lemmikkinsä hyvinvointiin on tärkeää. On myös hyvä valita rotu juuri itselleen sopivaksi. Lemmikin pitää saada tehdä omalle rodulleen ominaisia asioita, esimerkiksi ison koiran pitää saada paljon liikuntaa. Jos lemmikki ei voi tehdä rodulleen sopivia asioita, alkaa eläin stressata ja on alttiimpi sairastumaan allergioihin ja eri sairauksiin.
\- Kun elää oman lemmikin kanssa, oppii näkemään mitä eläin sietää. Allergia tarvitsee omistajalta vain ajattelua ja perehtymistä. Loppupeleissä eläinlääkärin osuus allergiatilanteissa on hyvin pieni, Kurki-Huttunen muistuttaa.
Henkilöstön poissaolot vähentyneet Keminmaassa
Keminmaan kunnan henkilöstön palkalliset poissaolot vähentyivät viime vuonna lähes viidenneksellä edellisvuodesta. Suurin pudotus tapahtui tapaturmien vuoksi poissaoloissa. Myös sairauspoissaolot vähentyivät reippaasti.
Keminmaan kunnan henkilöstön palkalliset poissaolot vähentyivät viime vuonna 18,1 prosentilla edellisvuodesta. Kunnan henkilöstöraportin mukaan tapaturmien vuoksi töistä oltiin poissa 120 päivää, mikä on peräti 60 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011. Sairauspoissaolot vähentyivät 19,6 prosentilla. Perhevapaiden määrä väheni 7 prosentilla. Palkallisista keskeytyksistä ainoastaan tilapäisten hoitovapaiden määrä kasvoi. Kasvua oli 9 prosenttia.
Kunnan henkilöstön lukumäärä oli viime vuoden lopussa 554, kun se vuotta aiemmin 553,5. Keminmaan henkilöstökulut kuitenkin kasvoivat 1,4 miljoonalla eurolla.
Susi saa muihin kohdistuvat vihat niskoilleen
Vilkasta keskustelua ja mielenkiintoa herättävästä sudesta julkaistu tietoteos päivittää susitiedon 2000-luvulle. Kirjoittamisen myötä kirjailija Mervi Laaksonen on pohtinut suhdettaan ihailtuun ja pelättyyn eläimeen. Susi-kirja näyttää maailman villin luonnoneläimen silmin.
Susi-teoksen kirjoittanut biologi Mervi Laaksonen itse asuu perheensä kanssa Kuhmossa, joka on Suomen susitiheintä aluetta.
\- Susikeskustelun ryöpsähtämistä on vaikea ennakoida. Nyt varmaan on keskiössä se, että susi levittäytyy uudelleen niille alueille, joilta se metsästettiin sukupuuttoon 1800-luvun lopulla. Se tarkoittaa sitä, että ihmisen pitää muuttaa totuttuja tapoja, ja siitä seuraa keskustelua.
1800-luvun loppu on yksi keskeisistä aiheista Susi-teoksessa.
\- Silloin hirvikanta oli alhainen ja susia puolestaan paljon. Ihminen puolestaan eli jo maataloudesta, ollen sitoutunut karjaan, josta saatiin mm. maitoa. Susilla kun ei ollut ravintoa metsissä, ne tulivat pihapiireihin karjan perässä. Silloinkin susia metsästettiin, oli aseita ja muitakin tapoja metsästää susia. Tuolloin susi saatiin hävitettyä.
Mervi Laaksonen antaa historian lisäksi kirjassaan tietoa mm. suden laumadynamiikasta ja käsityksen sudesta ekosysteemin osana.
\- Onhan tämä tieto aina ollut olemassa, esimerkiksi metsästyseuroilla, mutta nyt se on kirjassa kaikkien tutkittavana.
"Kaikki viholliset tulevat idästä"
Susi-teoksessa pohditaan ihmisen ja suden yhteiseloa. Mervi Laaksonen sanoo, että keskusteluasetelma on joskus aika mustavalkoinen.
\- Kuten täälläkin tämä Venäjän rajan läheisyys. Jotenkin ajatellaan, että meidän sudet ovat yhtä kuin Karjalan sudet ja että rajan takana odottaa 30 000 sutta valmiina muuttamaan Suomeen. Mielikuvituksissa rajan takaiset olosuhteet koetaan hyvin erilaisena mitä ne tosiasiassa ovat. Kuvaavaa on kommentti, jonka mukaan kaikki viholliset tulevat idästä.
\- Kymmenen vuotta sitten, kun muutimme tänne, minua ihmetytti lehtien otsikot, joissa sudesta käytettiin termejä kuinka se hyökkäsi, raateli, iski. Se oli kuin sotaterminologiaa. Tuli kuva, että susi on vihollinen, jota vastaan koko ihmiskunnan olisi paras taistella.
Mervi Laaksonen haluaa, että hänen teoksensa antaa sudesta neutraalin kuvan, eikä hän siksi ota kantaa suuntaan eikä toiseen. Hän kuitenkin on huomannut, että kymmenessä vuodessa mielipiteet ovat maltillistuneet, vaikka kipuilua edelleen esiintyy.
\- On tullut sellaistakin keskustelua, että villinä elävä susi tuo erämaisuutta, josta täällä voidaan olla ylpeitä.
Susi saa tuntea yhteiskunnan ongelmat
Tympääntyminen ja tuskastuminen ylhäältä annettuihin ohjeisiin on Mervi Laaksonen mielestä yksi tarkastelun kulma tulevaisuuttakin ajatellen.
\- Jotenkin tuntuu, että susi eläimenä ei ole se ongelma, vaan monet muut yhteiskunnalliset ongelmat kuten se, että miten me voimme vaikuttaa meidän ympäristöämme koskevaan päätöksentekoon, siihen omaan elinpiiriin. Tuntuu, että jostain ylhäältä, kuten EU:sta tai Helsingistä, määrätään missä sudet elävät, ja siihen meillä ei ole vaikuttamisen mahdollisuutta.
Suteen voi ottaa helpommin kantaa kuin johonkin vaikeammin käsitettävään asiaan.
\- Ihmiset tuntevat itsensä osattomiksi. Suteen voi ottaa helpommin kantaa kuin johonkin vaikeammin käsitettävään asiaan.
Susi-teoksen kirjoittaja Mervi Laaksonen ymmärtää, että ihminen haluaa turvallisuutta ja ennustettavuutta.
\- Yhteiskunta muuttuu koko ajan, eikä tiedetä mihin kaikki kääntyy. Ihmisellä on aina ollut halu hallita, ja säädellä suttakin, että missä ne yksilöt liikkuvat ja mikä susikanta on.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on suurpedot 27.6. klo 14.30-15.00._
Rajaseudun suurpetotilanne halutaan selvittää kansainvälisellä metsästäjäyhteistyöllä
Suomalaisten ja venäläisten samankaltaiset havainnointimenetelmät helpottaisivat suurpetokantojen seurantaa rajan molemmin puolin. EU-rahoitteinen hanke on viivästynyt Venäjän riistahallintouudistuksen vuoksi, mutta sen toivotaan käynnistyvän parin vuoden kuluessa.
Kaakkois-Suomessa puuhataan innolla kansainvälistä yhteistyötä venäläisten kanssa suurpetokantojen nykyistä tarkempaan selvittämiseen rajaseudulla. Hankkeen puuhamiehinä toimivat niin metsästäjät kuin riistaviranomaisetkin.
Suomen puolella yhteistyötä ovat jo muutaman vuoden viritelleet Suomen Metsästäjäliiton Kymen piiri, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos sekä Suomen riistakeskus. Lisäksi aluehallintoviranomaiset Suomessa ovat avuksi tukirahoitusten hankkimisessa. Petokantojen seurantaan kaakkoisrajalla koetetaankin saada EU:lta rahoitusta.
Metsästäjät hankkivat tiedon myös Venäjällä
Avainasemassa petokantojen seurannassa rajan molemmin puolin ovat metsästäjät. Kantojen seuranta ja kanta-arvioiden laatiminen ovat molemmissa maissa melko samanlaisia. Metsästäjät kirjaavat havainnot ja toimittavat ne riistaviranomaisille.
\- Meillä Suomessa on metsästysseurat, Venäjällä on klubit. Molemmissa metsästäjät toimivat havaintojen tekijöinä. Heillä on klubeissaan yhteyshenkilöt, jotka kirjaavat petohavainnot. Järjestelmä on sangen tarkka, usein on keskusteluissa tullut ilmi, että meiltä tullut petolauma on myös havaittu rajan takana, selittää Metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi.
Petokantoihin rajan läheisyydessä halutaan selvyys monestakin eri syystä. Tällä hetkellä tiedot vaikkapa rajan yli liikkuvista karhuista ovat hajanaisia ja niitä on vaikea hyödyntää virallisten kanta-arvioiden tekemisessä. Kun petojen määrä on tarkemmin tiedossa, hyötyvät siitä itse pedotkin.
\- Tavoitteena on parantaa luonnon monimuotoisuutta ja turvata siten riistaeläin- ja suurpetokantojen elinvoimaisuus. Sillä on myös vaikutuksia raja-alueen talouteen, uskoo Pentinniemi.
Rabies huolena rajan molemmin puolin
Suurpetojen liikkuminen rajan yli länteen on uhka rabieksen leviämiselle Suomeen. Suomessa rabiesta eli raivotautia on edellisen kerran tavattu vuonna 1991, mutta rajan takana sitä tavataan vaikkapa supikoirilla yleisesti. Suurpedoista esimerkiksi susi käyttää tarpeen vaatiessa supikoiria ravintonaan, ja voi saada siten tartunnan. Suodet puolestaan liikkuvat pitkiäkin matkoja ja voivat levittää taudin Suomeenkin.
Rabiekseen varautuminen on yksi hyvä esimerkki sitä, miten metsästäjien välinen yhteistyö ja tietojenvaihto toimii jo nyt kahden kulttuurin välillä. Suomalaisten tapa levittää raivotautirokotetta sisältävät syötit lentokoneesta raja-alueelle on tulossa käyttöön myös Venäjällä.
\- Tähän saakka venäläiset ovat levittäneet raivotautirokotteet petojen kulkureiteille joko jalan tai autolla. He ovat olleet hyvin kiinnostuneita meidän käytännöstämme ja se ollaankin ottamassa käyttöön myös heillä, sanoo Pentinniemi.
Petohavaintoja riittää
Suurpetohavaintoja Kaakkois-Suomessa tehdään vilkkaasti. Alueella on käytössä oma verkkopalvelu, johon suurpetohavainnot kirjataan. Sivusto toimii virallisen Tassu-tietojärjestelmän rinnalla. Tämän vuoden aikana Kaakkois-Suomessa on kirjattu yli 700 karhuhavaintoa, runsaat 130 susihavaintoa sekä lähes 1500 ilveshavaintoa. Jopa ahma-havaintoja on kirjattu viisi.
\- Kyllä näistä asioista kannattaa huolta kantaa ja pitää kirjaa siitä, missä petoasioiden suhteen mennään, muistuttaa Metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi.
Professorilta täyslaidallinen Kirjurin Event Arenalle - kuuntele
Maisemantutkimuksen professorin mukaan Porin Kirjurinluotoon suunnitellun monitoimiareenan valmistelu on ollut onnetonta. Mitä mieltä sinä olet hallisuunnitelmasta ja mihin sijoittaisit Event Arenan?  Osallistu keskusteluun.
Porin yliopistokeskuksen maisemantutkimuksen professori Maunu Häyrynen arvostelee kovin sanoin Kirjurinluodon monitoimiareenan valmistelua.
Häyrynen pitää huonona tapaa, jolla hallisuunnittelua on viety eteenpäin.
\- Kirjurinluotoa pitäisi suunnitella kokonaisuutena eikä yksi pala kerrallaan. Kokemäenjoen rannalla sijaitsevan Porin paraatipaikan kaava pitäisi suunnitella huolella. Jokainen joka tulee nykyään Helsinkiin voi nähdä, minkälaista jälkeä on saatu aikaan Töölönlahden alueella, kun sitä on suunniteltu pieninä palasina postimerkkikaavoituksena.
Suunnitelmia pitäisi arvioida laajemmassa mittakaavassa ennen kuin niitä kaivetaan koipussista ja elvytetään
Sijoituspaikka perustuu vanhaan kaavaan
Häyrynen muistuttaa, että tällaiset rakennukset tuovat mukanaan myös paljon muuta, kuten liikennettä, paikoitusta ja oheistoimintoja.
Porin Kirjurinluotoon on tarkoitus rakentaa 7 000 neliön konsertti- ja tapahtumahalli, johon mahtuu reilut 3 000 katsojaa.
\- Event Arenan sijoituspaikka perustuu vanhaan kulttuuritalokaavaan. Nyt suunnitteilla oleva areena on aivan eriluonteinen ja sijaitseekin hieman eri paikassa. Suunnitelmia pitäisi arvioida laajemmassa mittakaavassa ennen kuin niitä kaivetaan koipussista ja elvytetään.
Valinnan paikka
Häyrysen mukaan nyt ollaan tekemässä valintaa: halutaanko rakennettu kaupunkimainen kompleksi puiston kylkeen vai halutaanko se pitää enemmän puistotyyppisenä.
Häyrynen pitää monitoimiareena sinänsä poisitiivisena asiana, mutta hän on huolissaan monitoimihallin toteutuksesta ja sen ympäristövaikutuksista.
Pori ei ole viime aikoina loistanut arkkitehtoonisella suunnittelulla
\- Pori ei ole viime aikoina loistanut arkkitehtoonisella suunnittelulla.
Event Arenasta käydään parhaillaan vilkasta keskustelua lehtien mielipidesivuilla. Närää on herättänyt etenkin sen sijaintipaikka kaupungin tunnetuimman puiston alueella. Konsertti- ja tapahtumahalli nähtäisiin mieluummin viherietokeskuksen ja joen välissä kuin uimarannan ja Pelle Hermannin puiston tuntumassa. Myös hallin yhteyteen tulevat oheistoiminnot ja koko alueen laajuus mietityttävät.
Areenaa koskeva asemakaavaluonnon on parhaillaan nähtävillä. [Voit tutustua Event Arenan asemakaavaluonnokseen Porin kaupungin nettisivuilla.](http://www.pori.fi/kaupunkisuunnittelu/asemakaavat/vireillaolevat/1614.html)
Espoo taistelee yhä terveyskeskusjonojen kanssa
Kaupunki lupaa välttää viime syksyn kaltaiset terveyskeskusjonot tänä vuonna.
Aluehallintovirasto päätti viime kesänä viranomaisselvityksen myötä, ettei Espoo saa enää laittaa potilaita jonoon, vaan heille on annettava suoraan aika.
Pahimmillaan ei-kiireettömään hoitoon pääsyä joutui viime syksynä odottamaan jopa kuukausia.
Jonot ovat olleet myös keväällä paikoin pitkät, mutta kaupunki vakuuttaa, että töitä tilanteen parantamiseksi tehdään koko ajan.
\- Meillä on tällä hetkellä lain mukaiset hoitojonot, mutta se ei riitä. Niiden pitää olla lyhyemmät. Kyllä minä luulen, että me ihan tyydyttävästi pärjätään kesäaika, mutta meillä on kova haaste saada tuotanto hyvään vauhtiin kesän jälkeen, sanoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
Lääkärit eivät riitä
Suurin syy hoitoon pääsyn ongelmiin on pula lääkäreistä. Vakansseja on yhteensä 150, joista terveysasematoiminnassa on 136.
Kaupunki kuitenkin lupaa, että viime syksyn katastrofi ei tule toistumaan.
\- Meillä on nyt aikaisempaa parempia suunnitelmia ja minä odotan, että kesän jälkeen on parempi tilanne kuin viime kesän jälkeen. Sehän oli ehkä pahin tilanne, mitä meillä on tämän asian suhteen ollut, sanoo Metso.
Tornion LNG-terminaali etenee
Tornion teknisten palvelujen lautakunnalla ei ole huomautettavaa Tornion LNG:n tuontiteminaalin ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta eikä rakentamiseen liittyvästä vesialueen täyttämisestä.
Tornion Röyttään mahdollisesti rakennettavan nesteytetyn maakaasun eli LNG:n tuontiterminaalin valmistelu etenee. Tornion teknisten palvelujen lautakunta päätti keskiviikkona, että sillä ei ole huomautettavaa terminaalin ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta eikä rakentamiseen liittyvästä vesialueen täyttämisestä.
Outokumpu Stainless Oy suunnittelee yhdessä muiden Perämerenkaaren teollisuusyritysten kanssa LNG-terminaalia. Vaihtoehtoisten suunnitelmien mukaan Röyttään tulee yksi tai kaksi 70 000 kuutiometrin vetoista säiliötä, säiliöautojen lastausalue, nestemäisen maakaasun höyrystyslaitteisto ja Tornion Voima Oy:n uusi LNG-kaasua käyttävä voimalaitos.
Ukkoskuurot piiskaavat Etelä- ja Keski-Suomea - Porissa salama poltti omakotitaloa
Painostavan lämmintä ja kosteaa Etelä- ja Keski-Suomessa, Lapissa on koleaa. Ilmatieteen laitos varoittaa rankoista sateista ja helteestä.
Ukkonen jyskää kovaa tänään Etelä- ja Keski-Suomessa. Salamointi on runsasta ja sadekuurot voivat olla voimakkaita.
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että kuuroalueet liikkuvat hitaasti ja sateen määrässä paikalliset vaihtelut voivat olla suuria.
Ilmatieteen laitos julkaisi myös sade- ja hellevaroitukset. Maan etelä- ja keskiosissa voi sataa yli 20 millimetriä tunnissa. Helle puolestaan voi olla tukalaa vuorokauden aikana on maan itäosassa.
Sää onkin laajalti lämmintä, kosteaa ja painostavaa. Maan keskiosassa lämpö kohoaa 30 asteen tienoille.
Viime yö oli trooppisen lämmin Etelä- ja Keski-Suomessa eli lämpötila ei laskenut alle 20 asteen.
Lapissa sen sijaan on koleaa.
Lännessä jo satanut paikoin kovaa
Länsi-Suomessa vettä on satanut paikoin kovaa jo aamuyöllä.
Porin Vähäraumalla pelastuslaitos sammutti salaman sytyttämän omakotitalopalon. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Lähetä ukkoskuva!
Ukkoskuuroja odotetaan tänään yleisesti maan etelä- ja keskiosassa. Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista.
Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Taidemuseo Göstan laajennus vaatii paljon rakentajalta
Taidemuseo Göstan laajennusosa Mäntässä moninkertaistaa Serlachius-museoiden tilat valmistuessaan vuonna 2014. Rakentajaporukalle työ on vaativa, mutta mielenkiintoinen.
Taidemuseo Göstan laajennustyöt Mäntässä etenevät aikataulussaan.
Uusi, vuonna 2014 avattava laajennusosa moninkertaistaa Serlachius-museoiden tilat. Suunnitelmien mukaan ensi kesän avajaisnäyttelyyn tuodaan uutta suomalaista taidetta.
Laajennustyöt ovat kokeneillekin rakentajille haastavia jo rakennuksen muodon takia. Tästä huolimatta vastaava rakennusmestari Markku Kokkonen tuntee tekevänsä joukkoineen suomalaista kulttuurihistoriaa.
\- Tässä on hyvin paljon erilaisia erikoisia ratkaisuja, joiden tiimoilla saa olla tarkkana koko ajan. Vesikattotöiden osalta aika paljon vaikeuskerrointa tuo se, että katto on kahteen suuntaan kaareva ja siellä on erilaisia vesikouruja sekä vesiohjaimia, Markku Kokkonen kertoo.
\- Talo pitää kuitenkin rakentaa kuivana eli teltan alla, niin kyllä siinä kaikenlaisia haasteita on.
Tuntuuko välillä siltä, että kaikkea se arkkitehti keksii?
\- Voihan niinkin joskus tuntua, mutta hän on sellaisen keksinyt, ja me sen sitten toteutamme. Kyllä tämä on meille kaikille, jotka täällä työskentelemme, varmasti ainutlaatuinen kokemus, Kokkonen arvioi.
Pohjois-Savossa paloi yöllä metsää ja saunan katto
Eri puolilla Pohjois-Savoa paloi viime yönä maastoa, rantasaunan katto ja kasa puuta. Pielavedellä iski tuhopolttaja. Poliisin mukaan tihutyö oli samankaltainen kuin useat maakunnassa viime viikkoina sattuneet palot.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella riitti töitä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kaavilla keskiviikkoiltana syttynyt, noin viiden hehtaarin alalla levinnyt metsäpalo, saatiin sammutettua myöhään illalla. Jälkisammutus jatkuu torstaiaamuun.
Kuopion syttyi hakkuuaukealla pieni maastopalo. Noin kahden aarin palo syttyi paikalla, jossa viime viikolla poltettiin risuja. Kytemään jääneet risut syttyivät uudelleen.
Leppävirralla tuli puolestaan teki tuhojaan rantasaunan ullakolle ja kattorakenteelle.
Pielavedellä sytytettiin sydänyöllä tuleen noin 30 metrin mittainen kasa puuta. Poliisin mukaan teko on samankaltainen kuin lukuisat maastopalot, joita viime viikkoina on sytytetty eri puolilla maakuntaa. Poliisi ehti hyvissä ajoin paikalla ja pysäytti paikallisia autoilijoita, mutta tekijästä ei vieläkään ole tietoa.
Meri täynnä lohta – ei käy kaupaksi
Perämeren ruotsalaiskalastajat harmittelevat lohen huonoa menekkiä. Lohta olisi ammattikalastajien mukaan meressä enemmän kuin vuosiin. Kaikkia pyydyksiä ei kannata kalastajien mukaan kuitenkaan laittaa veteen, kun lohi ei myy. Ruotsalaiskuluttajat vierastavat Itämeren lohta sen ympäristömyrkkypitoisuuksien vuoksi.
Ruotsin televisio SVT:n haastatteleman ammattikalastajan Lennart Sundströmin mukaan kaikkia pyydyksiä ei kannata laittaa veteen, vaikka lohta tulee paljon.
Sundström itse pyytää normaalisti kymmenellä lohiloukulla, mutta nyt hänellä on vedessä vain kolme loukkua. Jopa ammattikalastajien oma tukku Norrbottenissa on rajoittanut lohen sisäänostoa huonon menekin takia.
Sundström uskoo, että rannikkokalastajat eivät tule täyttämään lohikiintiötään. Västerbottenin ja Norrbottenin rannikkokalastajien kiintiö on tänä vuonna 20 000 lohta.
Kellot lyövät Rovaniemen Valistustalolle
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta myönsi Lemminkäiselle rakennusluvan kerrostalolle nykyisen Valistustalon tontille. Uudisrakentamisen yhteydessä puretaan vanha kiinteistö, jossa nykyään toimivat esimerkiksi ravintola Tivoli ja Kulttuuriyhdistys Valsan työ- ja galleriatila. Purkua on kansalaisliikkeen lisäksi vastustanut muun muassa Museovirasto.
Lemminkäinen Talo Oy haluaa rakentaa Valsan tontille viisikerroksinen asuinkerrostalon. Kokonaisuus sisältää 55 asuntoa ja ensimmäisessä kerroksessa on 300 neliötä toimistotilaa. Maan alle on suunniteltu parkkipaikkoja.
Uudisrakentamisen yhteydessä puretaan vanha toimisto- ja liikekiinteistö, entinen Valistustalo. Lemminkäisen aluejohtaja Marko Palonen toteaa, että uusille asunnoille on kysyntää Rovaniemen keskustassa.
Meillä on vahva asiakaskunta, joka haluaa tuolle paikalle.
\- Tämä on nimenomaan rovaniemeläisille toteutettava hanke ja paikkahan on loistava,  ydinkeskustan alueella. Meillä on vahva asiakaskunta, joka haluaa tuolle paikalle, Palonen sanoo.
Purku- tai rakennusaikataulusta Palonen ei halua vielä kertoa. Valsan kohtalo on herättänyt suuria tunteita kaupunkilaisten keskuudessa ja tästä ollaan tietoisia myös Lemminkäisellä.
\- Nämä herättävät aina tunteita. Mutta kun uutta halutaan, jostain täytyy silloin myös luopua, Palonen sanoo.
Mielipiteet jakautuivat lautakunnassa
Ympäristölautakunta ei ollut asiassa yksituumainen. Saara Hartzell (vas.) ehdotti Sirkka Havelan (kok.) kannattamana, että lupahakemus palautetaan uuteen valmisteluun. Ehdotus hävisi äänestyksessä luvuin 7-2. Varsinainen lupa hyväksyttiin yksimielisesti.
Valistustalon purku on herättänyt laajaa vastustusta. Pelasta Valsa! -kansalaisliike on vaatinut, että taloa ei tule purkaa.
Museovirasto katsoi puolestaan lausunnossaan, että purku on maankäyttö- ja rakennuslain vastainen, sillä rakennuksen myötä kaupunkikuvasta katoaa laissa tarkoitettuja perinne- ja kauneus- tai muita arvoja. Valistustalo liittyy aatteellisen yhdistystoiminnan perinteeseen, jossa rakennettiin sivistys- ja urheilutiloja ennen kunnallisten liikuntapaikkojen yleistymistä.
Valistustalon nykyinen omistaja LYY-Kiinteistöt Oy on puolestaan halunnut eroon talosta jo pidemmän aikaa. Vanha rakennus vaatisi mittavan peruskorjauksen, johon yhtiöllä tai sen omistamalla ylioppilaskunnalla ei niiden mukaan ole varaa.
Ylioppilaskunta ei aio hankkia uutta kiinteistöä
Pala Lapin yliopiston ylioppilaskunnan historiaa jää taakse, jos Valistustalo puretaan. Valsa hankittiin Lapin yliopiston ylioppilaskunnalle lähes 10 vuotta sitten, ja aiemmin ylioppilaskunta omisti myös rakennuksessa toimivan opiskelijaravintola Tivolin.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen pääsihteerin Liisa Ansalan mielestä Valistustalossa ei ole enää sellaista toimintaa, jota ylioppilaskunta tarvitsisi. Puheenjohtaja Ira Hietanen on Ansalan kanssa samaa mieltä.
En pidä itseisarvona kiinteistöjen omistamista, eikä se kuulu ylioppilaskunnan tehtäviinkään.
\- En pidä itseisarvona kiinteistöjen omistamista. Se ei ehkä kuulu ylioppilaskunnan tehtäviinkään. Uuden rakennuksen hankkiminen on tietysti aina jokaisen ylioppilaskunnan edustajiston tai hallituksen linjauksen alla ja yhtiöthän toimivat omalla päätösvallalla, Hietanen sanoo viitaten Valsaa hallinnoivaan LYY kiinteistöt Oy:n.
Puheenjohtajan mukaan ylioppilaskunnan tärkein tehtävä on opiskelijoiden edunvalvonta. Myös kulttuuriin ja vapaa-ajan toimintaan satsataan.
Helteessä nopeasti kypsyvät mansikat haalitaan pois pelloilta
Lämmin ja aurinkoinen sää on kypsyttänyt marjat nopeasti. Lisätyövoimaa odotetaan ulkomailta, vaikka toistaiseksi mansikat on saatu kerättyä.
Mansikan satokausi on kuumimmillaan. Kukintakausi oli Etelä-Karjalassa lyhyt ja marjat kypsyvät nyt nopeasti. Monilla tiloilla ulkomaalaiset poimijat pääsevät aloittamaan vasta ensi viikon alusta, jonka vuoksi poimijoista on paikoin hieman pulaa. Toistaiseksi tilanne on kuitenkin hallinnassa ja marjat on saatu kerättyä, marjatiloilta vakuutetaan.
Itsepoimijoitakin on riittänyt marjatiloilla yllättävän hyvin, vaikka mansikkakausi alkoi tavanomaista aikaisemmin. Helle on tosin verottanut poimijoita ja marjat halutaan mieluusti jopa valmiiksi siivottuina. Itse mansikkansa keräävät ovat joko vanhempia tai toisaalta poiminnasta elämystä hakevia ihmisiä.
Etelä-Karjalan mansikkapellot kaipaisivat jo vettä. Sadetta toivottaisiin pieniä määriä ja yöaikaan. Kypsät ja lämpimät marjat kärsivät kovasta sateesta. Pitkäjaksoinen sade taas homehduttaa marjat helposti jo muutamassa päivässä.
Ukkosmyrsky rikkoi laseja ja auton Lauritsalassa
Salama sytytti maastopalon Vainikkalassa.
Ukkosmyrsky aiheutti aineellisia vahinkoja Lappeenrannan Lauritsalassa eilen illalla. Kova tuuli kaatoi puita, jotka rikkoivat parvekelaseja ja auto romuttui lunastuskuntoon.
Vainikkalassa salamanisku sytytti maastopalon, jonka pelastuslaitos joutui sammuttamaan. Henkilövahinkoja myräkästä ei tullut.
Tornionjoen lohennousussa huima piikki 
Tornionjokeen nousee lohta nyt erittäin hyvin. Juhannusviikolla nousukkaiden määrä kohosi jo 1 800 loheen päivässä. Joesta on myös saatu saaliiksi runsaasti lohta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan lohen kuumin noususesonki alkoi tänä vuonna viikkoa aikaisemmin kuin viime vuonna, joka oli joen huippuvuosi.
Ennen juhannusviikkoa nousijoita oli noin 500 päivässä, kun juhannusviikolla lohilaskurin ohitti jo yli 1 800 lohta päivittäin.
Runsas kalamäärä näkyy myös saalistilastoissa.  Jokikalastajien pyydyksiin on tullut kalaa erittäin hyvin, vaikkakin saaliit ovat tällä viikolla laskeneet ilmeisesti veden lämpiämisen myötä.
Kalojen nousua lämmin ei hidasta, lohia näkee Torniojoella pintaamassa tämän tästä, kertoo suunnittelija Ville Vähä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Tenolla kovin hiljaista
Tenolla lohen nousu sen sijaan on huomattavasti aikaisempia vuosia hiljaisempaa. Myös turistien pyydyksiin lohia on tullut erittäin heikosti, kertoo tutkija Panu Orell Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Seinäjoki, Kurikka ja Jalasjärvi saivat kuntarakenneselvityksen väliraportin valmiiksi
Eri työryhmien koostamaa väliraporttia käsitellään torstaina kuntarakenneselvitystoimikunnan kokouksessa. Työryhmien väliraportin on tarkoitus toimia jatkovalmistelun pohjana.
Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntarakenneselvityksen väliraportti on valmistunut. Se on reilu 200-sivuinen yksityiskohtainen raportti, miten eri toiminnot selvityksessä mukana olevissa kunnissa hoidetaan. Jokainen eri toimiala pohtii myös omalta kohdaltaan, mitä etua yhteistoiminnan lisääminen toisi. Raporttia tehneissä työryhmissä todetaan pääsääntöisesti, että nykyinen malli on toimiva eikä säästöjä välttämättä saataisi aikaan.
Väliraportin mukaan esimerkiksi sivistyspalveluiden hallintomallit ja rakenteet ovat kaikissa kolmessa kunnassa hyvin samanlaiset. Eroavaisuuksia aiheuttaa lähinnä kuntien koko. Työryhmä toteaa, että sivistyspuolen halllintojen yhdistämisestä ei syntyisi taloudellisia säästöjä.
Sosiaali- ja terveyspuolella niin ikään nykyinen kuntarakenne sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenne arvioidaan toimivaksi ja riittäväksi tällä hetkellä.
Teknisellä puolella yhteistoiminnan lisäämistä on mietitty muun muassa niin, että kunnat voisivat hoitaa joitakin asioita yhteisesti, esimerkiksi pysäköinninvalvontaa. Teknisen toimen hallinnon osalta todetaan , että mitään yhteistoiminnan muotoa ei kuitenkaan katsota olennaisesti nykyistä käytäntöä paremmaksi.
Seinäjoen seudulla on yritetty käynnistää myös laajempi, niin sanottu K9-kuntien yhteistyöselvitys, mutta sen toteutuminen on hyvin epätodennäköistä.
Muinaisen merenlahden hautaröykkiöt tutkitaan Ulvilassa
Ulvilan Pirunkynnen pronssikautiset kiviröykkiöt sijaitsevat maanotto-alueella. Hautamuistomerkeiksi kasatut röykkiöt halutaan tutkia ennen kuin ne jäävät työmaan jalkoihin.
Korkealta kalliolta on huimat näköalat ulvilalaiseen peltomaisemaan. Aurinko porottaa kirkkaalta taivaalta ja mieleen tulee Satakunnan maakuntalaulun alkusanat: "Kauas missä katse kantaa yli peltojen..."
Kolme tuhatta vuotta sitten samalta kalliolta katsottiin hyvin erilaista maisemaa: Eletään pronssikautta, joukko ihmisiä kerää kiviä röykkiöksi, kivien alle on haudattu poltetun ruumiin jäännökset. Yhteisön menehtyneen jäsenen viimeiselle matkalle annetaan mukaan pronssiesineitä. Kalliota vasten hyökyvät meren aallot.
Arkeologi Esa Mikkola johtaa kaivauksia Ulvilassa, aivan Tampereentien kupeessa kohoavalla kalliolla. Alue on maanottoaluetta ja Museovirasto on tilattu tutkimaan kallion laella olevat pronssikautiset kiviröykkiöt ennen niiden jäämistä työmaan jalkoihin. Röykkiöstä on jäljellä enää pohja ja kiviä on kulkeutunut laajalle alueelle retkeilijöiden toimesta.
\- Tämä kohde on tyypillinen muinaiseen ulkosaaristoon rakennettu kohde. Kyseessä on noin kolme ja puoli tuhatta vuotta sitten kasattu pronssikautinen hautapaikka, Mikkola kertoo.
Asukkaat olivat maahanmuuttajia
Pronssikaudella harjoitettiin polttohautausta ja kiviröykkiöt ovat eräänlaisia hautamuistomerkkejä. Ulvilan Pirunkynnen kaksi röykkiötä tutkitaan ja toiveissa on löytää palaneita luita ja hyvällä tuurilla pronssiesineitä.
Jos tästä jotain löytyy niin todennäköisesti palaneita luita, eli vainajan maalliset jäännökset. Toiveessa on, että löytäisimme myös joitain pronssikoruja, mutta todennäköisyys sille on hyvin pieni.
\- Jos tästä jotain löytyy niin todennäköisesti palaneita luita, eli vainajan maalliset jäännökset. Toiveessa on, että löytäisimme myös joitain pronssikoruja, mutta todennäköisyys sille on hyvin pieni. Läntisen rannikon pronssikausi on melko vähälöytöistä. Pääasiassa palaneita luita. Pronssikautisia esineitä on löytynyt vain muutama sata kappaletta Suomesta. Pääasiassa miekkoja, tikareita ja koruja. Esineistö on pääosin skandinaavista ja manner-eurooppalaista. Eli alueen asukkaat ovat olleet todennäköisesti maahanmuuttajia, Mikkola kertoo.
Työmaalla ei paljon lapiota tarvita
Kaivaukset tapahtuvat hyvin pienellä alueella. Röykkiöiden pohjat ovat kallion päällä lähellä toisiaan. Lapiota ei työmaalla juuri tarvita.
\- Tämä on aika selkeä tutkimuskohde sikäli, että kaivaukset rajoituvat hyvin tämän kalliopaljastuman alueelle. Aloitimme kaivaukset muutama viikko sitten ja nyt ollaan loppusuoralla. Otimme ensin pintaturpeet pois jotta saisimme kivikon esiin, valokuvattiin ja dokumentoitiin mittakaava piirtämällä. Nyt me sitten puramme kivikkoa vähitellen. Kerros kerrokselta alaspäin, kunnes saavutetaan kallion pinta.
Menneisyys ei jätä kylmäksi
Kokenutta arkeologia kiehtoo yhä edelleen melko rutiininomaisetkin kaivaukset. Menneisyyden jälkien tutkiminen ei jätä kylmäksi ammattilaistakaan.
\- Suomen arkeologia on haastavaa salapoliisityötä, kun menneisyys ei ole niin helposti tarjottimella.  Arkeologia on siitäkin hieno tieteenala, että se tuntuu kiinnostavan lähes kaikkia ihmisiä jollakin tasolla.
Kaikkihan me olemme jostain kotoisin. Jokaisella on omat sukujuurensa, jotka johtavat tuhansien vuosien taakse. Se, että me olemme täällä, on vuosituhat toisensa jälkeen vaatinut ne kaksi ihmistä, jotka ovat kohdanneet toisensa. Ehkä juuri sinun esivanhempasi on kantanut Pirunkynnen kiviröykkiöön Satakunnassa tyypillisen punaisen hiekkakiven, silmissään vainajan muistoa kunnioittava katse.
Punaisia päin ajosta seurasi ketjureaktio – kolme loukkaantui
Henkilöauton, pakettiauton ja moottoripyörän kolari sattui Heinolan keskustassa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun henkilöauton kuljettaja ajoi katsastamattomalla autolla päin punaisia liikennevaloja.
Liikenneonnettomuudessa Heinolan keskustassa loukkaantui
kolme ihmistä. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä noin puoli
neljän aikaan.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun 27-vuotias nainen ajoi
henkilöautolla Kauppakatua kohti Tommolan kaupunginosaa. Auto oli
katsastamaton.
Kauppakadun ja Siltakadun risteyksessä nainen ajoi päin
punaisia valoja ja törmäsi kulkusuunnassa vasemmalta Siltakatua pitkin
tulleeseen, 70-vuotiaan miehen kuljettamaan pakettiautoon.
Törmäyksen voimasta molemmat ajoneuvot päätyivät
jalkakäytävälle. Pakettiauto törmäsi lisäksi risteykseen samanaikaisesti
osuneeseen moottoripyörään, jota kuljetti 41-vuotias mies.
Moottoripyörä kuljettajineen kaatui asvaltille, minkä
seurauksena kuljettajalle tuli nirhaumia ympäri kehoa.
Pakettiauton kuljettaja sai vertavuotavia haavoja päähänsä
ja käteensä. Henkilöauton ratissa ollut nainen loukkasi vakavasti päänsä ja
niskansa. Autojen kuljettajat vietiin sairaalaan.
Myös autot vaurioituivat siinä määrin, että ne hinattiin
pois.
Poliisi epäilee henkilöautoa kuljettanutta naista
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Poliisi etsii kahta muistihäiriöistä Porissa
Poliisi pyytää vinkkejä numeroon 112. Henkilöt ovat poistuneet kotoaan keskiviikkona.
Poliisi etsii kahta muistihäiriöistä, jotka ovat poistuneet kotoaan Porissa.
Porin Pietniemestä on keskiviikkona aamupaivällä kahdeksan jälkeen poistunut kotoaan muistihäiriöinen Marja Erkkilä. Erkkilä on 56-vuotias ja hänellä on vaatetuksenaan vaalea toppatakki, tummansiniset tuulihousut ja harmaa/vaalea myssy.
Erkkilällä on mukanaan musta olkalaukku ja mahdollisesti valintatalon muovikassi. Hän on pituudeltaan 163 cm ja painoltaan noin 50 kg. Hänellä on tummanharmaat olkapäille ulottuvat hiukset. Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Havaintoja kaivataan myös Raimo Sumialasta, joka on poistunut kotoaan Porin keskustasta klo 15 jälkeen. Sumiala sairastaa alzheimerintautia ja hän on 82-vuotias. Sumiala on liikeellä punaisella Montana-merkkisellä polkupyörällä, jonka tarakalla musta kassi. Vaatetuksena hänellä on vaaleanbeige lippalakki ja takki sekä siniset farkut. Myös hänestä pyydetään havainnot hätänumeroon 112.
Ilouutinen kissan omistajalle: Et olekaan lemmikillesi täysin yhdentekevä
Japanissa tehdyn tutkimuksen mukaan kissat saattavat suorastaan jumaloida omistajiaan.
Kissojen on pitkään ajateltu suhtautuvan ihmisiin välinpitämättömästi, joskus jopa vihamielisesti. Tokion yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan kissat kuitenkin todellisuudessa erottavat omistajansa muista ihmisistä ja voivat olla hyvinkin kiintyneitä ruokkijoihinsa.
Vaikka kissa ei tottele ihmisiä samalla tavalla kuin vaikkapa koira, se ei silti tarkoita sitä, etteikö omistaja voisi olla kissalle tärkeä, Tokion yliopiston tutkija Atsuko Saito huomauttaa Discovery Newsille.
Saito perustaa näkemyksensä sille, että aiempien tutkimuksien perusteella kissojen on päätelty käyttäytyvän ihmisten seurassa aivan kuin kissanpentu käyttäytyy emonsa seurassa. Ihmiset puolestaan kohtelevat kissoja kuin vauvoja.
\- Jotta tällainen suhde pääsee kehittymään, kissalle voi olla hyvinkin tärkeää kyetä tunnistamaan omistajansa, tutkimukseen osallistunut Kazutaka Shinozuka arvelee.
Tutkijat selvittivät kissojen kykyä tunnistaa omistajansa soittamalla niille sekä niiden omistajien että tuntemattomien ihmisten ääniä. Kissat reagoivat ääniin kääntämällä päätään ja korviaan äänen suuntaan. Lisäksi jotkin kissat reagoivat ääniin niin, että niiden pupillit laajenivat. Pupillien laajeneminen yhdistetään kissoilla voimakkaisiin tunteisiin, kuten innostumiseen.
Tutkijoiden mukaan kissat reagoivat voimakkaammin juuri omistajiensa ääniin. Reaktiot olivat erityisen voimakkaita silloin, kun kissolle oli soitettu vieraiden ihmisten ääniä ennen tuttuja ääniä.
Kissojen reaktiot ovat melko huomaamattomia, koska evoluution myötä kissat ovat alkaneet hillitä käyttäytymistään. Ne eivät esimerkiksi välttämättä osoita olevansa sairaita.
\- Luonnossa kissan ei kannata osoittaa olevansa sairas, koska saalistajat iskevät ensimmäisenä sairaiden yksilöiden kimppuun, muistuttaa Saito.
Tutkimus julkaistaan _Animal Cognition_ -lehden heinäkuun numerossa.
Esteettömyys toteutuu Vaasan ensi- ja turvakodin uusissa tiloissa
Vaasan ensi- ja turvakoti on muuttanut uusiin tiloihin. Vaasan ensi- ja turvakodilla on nyt tuplasti enemmän tilaa, ja asiakaspaikkojen määrää on lisätty. Lisäksi uusissa tiloissa on pystytty paremmin huomioimaan esteellisyyteen liittyvät tekijät.
Vaasan ensi- ja turvakotiin voidaan vastedes vastaanottaa myös esimerkiksi pyörätuolilla liikkuvat asiakkaat, sillä uusiin tiloihin pääsee nyt myös hissillä. Vaasan ensi- ja turvakoti on muuttanut Malmöntalolta uusiin tiloihin juhannusta edeltävällä viikolla.
\- Olemme nyt saaneet tilat vastaamaan entistä paremmin asiakkaiden tarpeita. Meillä on myös tällaiset esteellisyysasiat nyt huomioitu paremmin, kertoo Vaasan ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Virpi Hagström.
Vanhoihin tiloihin esimerkiksi liikuntarajoitteisia on ollut käytännössä mahdoton vastaanottaa.
Tuplamäärä neliöitä
Muuton myötä Vaasan ensi- ja turvakodilla on kaksinverroin enemmän tilaa. Lisäneliöt on käytetty suoraan asiakkaiden hyväksi, eli asiakaspaikkoja on lisätty. Ensi- ja turvakotipaikkoja on nyt yhteensä seitsemän.
\- Me olemme tavoitelleet sitä, että turhia päällekkäisyyksiä on poistettu ja olemme saaneet asiakkaille enemmän tilaa, Hagström sanoo.
Uusien tilojen hankkiminen Malmöntalon pienen yksikön tilalle on ollut pitkä projekti.
\- Yhdistys on jo vuosia puhunut siitä, että halutaan kehittää toimintaa ja tarjota ihmisille paremmat tilat. Tämä on ollut vuosien projekti, mutta kun sopiva paikka löytyi niin sen jälkeen muutto meni nopeasti. Vuosi on aktiivisesti työstetty ja nyt on muutettu, Hagström kertoo.
Samasta osoitteesta löytyy ensi- ja turvakodin lisäksi avopalvelupiste Avokki.
Rauhallinen alkukesä
Alkukesä on ensi- ja turvakodissa ollut rauhallinen. Tällä hetkellä neljä ensikotipaikkaa on täynnä. Loput kolme paikkaa varataan akuuttia turvapaikkaa tarvitsevia varten. Sataprosenttista käyttöastetta ei kriisiluonteisessa työssä voi edes tavoitella.
Toiminnanjohtaja Virpi Hagström tietää, ettei kriisitilanteita voi koskaan ennakoida.
\- Meillä on monena vuonna ollut tosi rauhallinen kesä. Nyt on muutamana viime vuonna ollut tosi vilkas kesä. Se vaihtelee. Emme pysty vetämään mitään suoria johtopäätöksiä esimerkiksi yhteiskunnallisista tilanteista, että ne kovin äkkiä meillä näkyisivät. Se on täysin ennakoimatonta. Kun turvakotitoiminta on kysymyksessä niin se on kriisityötä, Hagström sanoo.
Hagströmin mukaan kesä ja loma-aika voi vaikuttaa perheiden hyvinvointiin niin hyvässä kuin pahassa. Lomalla kriisit voivat kärjistyä.
\- Nyt näyttää sillälailla rauhalliselta, ettei meillä ole kukaan joutunut vielä sohvalla nukkumaan. Joskus on ollut niitä tilanteita, että tulee niin monta perhettä samaan aikaan, ettei kaikille riitä edes huonetta. Nyt ei ole sellaista tilannetta.
 Pantomiimi tuo teatterin kadulle
Kesäkadut pullistelevat erilaisia esiintyjiä. Kolikko helähtää katusoittajan kuppiin, mutta miimikko hätkähdyttää, ehkä jopa ärsyttää. Jos kalkkinaamainen äänetön esiintyjä seuraa ja tulee lähelle, se hirvittää jöröä suomalaista. Pantomiimin ei tarvitse tulla iholle, se voi olla teatteriesitys toisten joukossa. Se tuo teatterin ihmisten luo.
Pantomiimi on kopioitua liikettä ja useilla meistä kiehahtaa ajatuskin iholle tulevasta valkokasvoisesta miimikosta. Teatteri-ilmaisun ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoita Aleksi Höylää ja Henna Peltoniemeä ajatus sen sijaan ei pelota vaan ennakkoluuloista huolimatta kaverukset aikovat tuoda pantomiimiesityksensä osaksi kesäisen Kokkolan katukuvaa.
\- Olen käynyt pantomiimikursseilla Tšekeissä ja Italiassa. Sieltä sain idean tuoda Suomen katukuvaan teatteria, kertoo Höylä.
Höylän ja Peltoniemen esitys ei ole perinteistä mimiikkaa, jossa miimikko matkii ja tunkee iholle.
\- Tämä on näkymättömän tekemistä näkyväksi. Ihan normaalia teatteria, mutta ei ole minkäänlaista rekvisiittaa.
Esitys ei synny itsestään. Pantomiimissäkin on ohjaaja ja tapahtumat seuraavat käsikirjoitusta. Henna Peltoniemi ohjaa ja antaa neuvoja, jotta esitys saadaan kohdilleen.
\- Meillä on taustalla ääninauha, jossa on selitys mitä tapahtuu. Välissä on myös nauhoitettuja repliikkejä, jotka tulevat myös miimisesti esiin, kertoo Peltoniemi.
Kalkittu naama erottaa kylähullusta
Miimikon naama on esityksissä kalkittu valkoiseksi. Se on olennainen osa esitystä, mutta saattaa hätkähdyttää kadunkulkijaa.
\- Valkoinen naama on vieroitettu normaalista. Ja kun miimikko ei reagoikaan normaalisti hätistelyihin, se saattaa pelottaa.
Tämä ei ole sellaista elitististä, että mennään isoon kaupunkiin katsomaan teatteria.
Vieraantuminen normaalista on pantomiimin kannalta tärkeää. Kasvonpiirteitä häivytetään ja luodaan nukkemainen vaikutelma.
\- Jos olet normaalin näköinen ja menet maahan makaamaan, sinua luullaan kylähulluksi, naurahtaa Höylä.
Sujuu kuin tanssi
Pantomiimissäkin on omat tyylisuuntansa: psykofysiikka ja tekninen pantomiimi. Höylä vertaa niitä tanssiin.
\- Tekninen pantomiimi on kuin tanssi: on tietyt liikkeet miten saa asiat näyttämään joltakin. Psykofysiikan voi mieltää nykytanssiksi, jossa ei ole suoranaista sääntöä kuinka tehdään. Se tulee fiilispohjalta.
Mimiikka on yksi tapa tehdä teatteria. Höylä ja Peltoniemi ovat molemmat ottaneet sydämen asiakseen muuttaa perinteistä teatterikäytäntöä.
\- Tämä ei ole sellaista elitististä, että mennään isoon kaupunkiin katsomaan teatteria. Me tuodaan teatteri ihmisille.
Kemi kalliin hoidon nettomaksaja - Tornio saamapuolella
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri nosti kallin hoidon tasausrajan 100 000 euroon vuonna 2010. Noston jälkeen muutosta vaatineesta Ylitorniosta on tullut nettosaaja. Alueen kaupungit säilyttivät asemansa. Kemi on edelleen nettomaksja ja Tornio nettosaaja.
Ylitorniosta on tullut kalliin hoidon tasausjärjestelmän nettosaaja. Vuosina 2006 - 2009 Ylitornio maksoi tasausta vajaat puoli miljoonaa euroa, mutta kolmen viime vuoden saldo on 80 000 euroa plussalla. Vuonna 2010 kalliin hoidon tasausrajaa nostettiin 50 000 eurosta 100 000 euroon Ylitornion vaatimuksesta.
Keminmaan ja Tornion seitsemän viime vuoden saldot ovat selkeästi plussalla, Kemin ja Simon selkeästi miinuksella. Kemin seitsemän viime vuoden tasausmaksuista kertyy 935 000 euroa. Samana aikana Simo on maksanut 435 000 euroa.
Tervolasta on tullut uudistuksen jälkeen nettomaksaja.
Yksi vuosi voi heilauttaa kustannuksia
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin talousjohtaja Seppo Orajärvi sanoo, että erityisesti pienten kuntien tasausmaksut vaihtelevat suuresti.
\- Esimerkiksi Tervola sai tasausta yli 600 000 euroa vuosina 2006 - 2009. Sen jälkeen, kun tasausraja nostettiin 100 000 euroon, Tervolalla ei ole ollut juuri lainkaan yli 100 000 euron potilaita eli Tervola on ollut kolmen viime vuoden aikana nettomaksaja ja maksanut tasausta 240 000 euroa. Yksittäisten pienten kuntien vaihtelut ovat valtavia.
Orajärvi korostaa, että kuntien kalliin hoidon tasaukseen käyttämät rahat ovat vain murto-osa erikoissairaanhoidon kustannuksista. Hänen mukaansa tasausrajan nosto vähensi järjestelmässä olevien potilaiden määrän neljäsosaan ja tasaukseen käytettävän rahan puoleen verrattuna alhaisempaan tasausrajaan.
Jäsjestelmä kurittaa Kemiä
Kalliin hoidon tasausjärjestelmä kurittaa Kemiä. Vuosikausia Kemi on ollut järjestelmän nettomaksaja, kun samankokoinen Tornio on ollut saamapuolella. Seitsemän viime vuoden aikana Kemi on maksanut tasauksesta yli 900 000 euroa ja Tornio on netonnut noin 700 000 euroa.
Samana aikana on hoidettu 224 kemiläistä ja 215 torniolaista. Kemiläisten hoito on maksanut 19,9 miljoonaa ja torniolaisten 20,8 miljoonaa euroa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärven mukaan tasausjärjestelmä suosiii sellaisia kuntia, joilla on pitkäaikaista kallista hoitoa vaativia potilaita.
Unihalvaus jakaa mielipiteet - ufokaappauksia ja yliluonnollisuutta
Yle Uutiset pyysi lukijoitaan kertomaan kokemuksiaan unihalvauksesta. Monissa kertomuksissa ilmeni samankaltaisuuksia, kuten pahan läsnäolon kokeminen, liikuntakyvyttömyys sekä äänien kuuleminen. Usein yliluonnolliset kokemukset liittyivät joko uskontoon tai avaruusolentoihin.
Moni suomalainen on kokenut ainakin kerran elämässään unihalvauksen. Unihalvaus on unen ja valveilla olon rajatila, jossa keho on liikuntakyvytön ja ihminen kokee jonkinasteisen pahan läsnäolon.
"Yhtenä aamuyönä unihalvaus sitten iski kaksi kertaa ja kokemus muistutti hyvin paljon ufokaappausta. Kirkkaita valoja ja olentoja huoneessa sekä suunnaton ahdistus", nimimerkki Virkamies kommentoi.
"Viimeisen vuoden parin aikana olen ainakin puolen tusinaa kertaa "herännyt" niin, etteivät ruho eivätkä raajat tottele. Harhoja en muista koskaan nähneeni, mutta erityisen rassaavan tilasta tekee se, että en pysty edes syvään henkeä vetämään, eli hengityskin tapahtuu "jonkun muun määräämään tahtiin", kertoi nimimerkki PAlnu.
Uskonnollisia väliintuloja ja huulenheittoa
Suhtautuminen unihalvaukseen vaihteli uskonnollisista ja yliluonnollisista kommenteista huolettomaan huumorinheittoon. Jotkut kokivat halvaukset osaksi normaalia ihmiskehon toimintaa.
"Täytyy myöntää, että itsekin pelästyin ilmiötä, kun sen ensi kertaa koin. Otin selvää asiasta ja seuraavalla kerralla kokemus oli itseasiassa jopa miellyttävä. Ihmiset tuppaavat toimimaan asiassa kuin asiassa niin, että tuntematon pelottaa. Oppikaa, älkää peljätkö", nimimerkki Hyvänsuopa neuvoi.
Kommenteissa pohdittiin myös unihalvauksen alkuperää. Useat arvelivat syyn löytyvän sekä alkoholinkäytöstä että huonoista yöunista. Myös sairautta, kuten epilepsiaa epäiltiin aiheuttajaksi.
"Minulla oli unihalvauksia aika usein niinä vuosina, jolloin join liikaa. Kun seitsemän vuotta sitten raitistuin 42-vuotiaana, jäivät unihalvaustilat melko nopeasti pois. Muistan alkuvuosina kyllä säikähtäneeni niitä ja pelänneeni, olenko oikeasti halvaantunut", muisteli nimimerkki ex-deeku.
Rauhoittuminen helpottaa
Keskustelualueella ihmiset jakoivat myös neuvoja unihalvauksen kohtaamiseksi ja ehkäisemiseksi. Esimerkiksi terveitä elämäntapoja ehdotettiin hoitokeinoksi. Osalla halvaustilan saattoi lopettaa läheisen kosketus.
"Yksi mielenkiintoinen tapahtuma oli tässä vanhemmiten, kun avovaimollani oli juuri unihalvaukseni aikana tullut mieleen silittää minua. Heti ensi hipaisusta unihalvaus päättyi kuin nappia painamalla", kirjoitti nimimerkki Konkarihalvautuja.
Nimimerkki "siihen voi totutella" neuvoo rauhallisuuteen.   
"Olen opetellut keinon, että unihalvaustilanteessa ajattelen, että: "Jaaha, tää on taas tätä. Odotellaan ihan rauhassa, pian pystyn taas liikkumaan". Silloin kauhu ei iske päälle niin voimakkaana."
Jotkut kertoivat oppineensa myös hallitsemaan unihalvauksiaan.
"Unihalvaustilaa voi oppia käyttämään tehokkaasti hyväkseen, ja sen voi saavuttaa myös tietoisesti rauhoittumalla ja rentouttamalla kehonsa. Olen itse onnistunut parhaiten saavuttamaan tilan selälläni makaamalla, ja vahingossa se tulee jonkin ulkoisen ärsykkeen myötä, kun ei ihan herää tai uni on muutenkin kevyttä", neuvoi nimimerkki Opiskelija.
Ilomantsissa kaivetaan kultaa Pampalon läheltä 
Ilomantsin Rämepurolla on aloitettu kultamalmin koelouhinnat. Asialla on kaivosyhtiö Endomines Oy, joka nostaa paikalta noin 20 000 tonnia malmia. Käsiteltävä alue vastaa kooltaan suurehkoa sorakuoppaa.
Pampalon kaivoksesta etelään sijoittuva Rämepuro kuuluu niin kutsuttuun Karjalan kultalinjaan, ja on yksi seitsemästä kaivosyhtiön alueelta varaamasta kohteesta. Kesän töiden tarkoituksena on testata, sopiiko louhittu malmi rikastettavaksi läheisessä Pampalossa.
\- Malmien ominaisuudet voivat vaihdella hyvinkin lyhyellä matkalla ja viisitoista kilometriä näissä mittakavioissa on pitkä matka. Malmi on aina luonnon oikku ja näistä oikuista meidän pitää päästä selville etukäteen, perustelee Endomines Oy:n toimitusjohtaja Markus Ekberg koetoimintaa.
Ennen kuin tehdasmaiseen koeajoon ryhdytään, esiintymästä tiedetään jo monta oleellista asiaa. Ja Rämepurosta tiedetään, että esiintymä on lupaava.
\- Kyllä se niin lupaavalta vaikuttaa, että me edetään ja tässä edetään vaiheittain, pienemmästä laboratoriomittakaavasta pienempään tehdasmittakaavaan, mitä me teimme viime syksyllä Outokummussa GTK:n (Geologian tutkimuskeskus) laboratoriossa ja nyt sitten oikea tehdasmittakaava ja sitten varsinainen tuotanto. Vaiheittain edetään koko ajan.
Tuotantoon mahdollisesti ensi kesänä
Malmi on aina luonnon oikku.
Tämän kesän töitä Ilomantsin Rämepurolla tehdään koelouhintaan myönnetyn luvan pohjalta. Hankkeeseen liittyvä ympäristövaikutusten arvioinnin lausuntokierros on meneillään.Ympäristöluvasta päättää viime kädessä Aluehallintovirasto.
 Luonnollisesti lopulliset tuotantopäätökset riippuvat myös tuloksista, joita saadaan.
\- Tietysti meidän pitää saada tämän koeajon tulokset ja sitten myös muodostuvien rikasteiden soveltuvuus meidän asiakkaiden prosessiin, saada ne selville. Jos kaikki menee hyvin, niin ensi kesänä aloitetaan sitten varsinainen tuotanto sieltä, toteaa toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Pori perui apulaiskaupunginjohtajaa ja perusturvajohtoa koskevat poliisitutkintapyynnöt
Tutkinta jatkuu silti edelleen, koska kyse on virallisen syytteen alaisista rikoksista. Pori teki tutkintapyynnön 2012 liittyen perusturvan palveluhankintoihin.
Porin perusturvan poliisitutkinta on saanut uuden käänteen.
Porin kaupunginhallitus on perunut perusturvan virkamiehiä koskevan tutkintapyyntönsä. Epäiltyinä ovat olleet apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen, perusturvajohtaja Terttu Nordman, palvelujohtaja Esko Karra ja entinen palvelujohtaja Matti Kukola.
Tutkinta alkoi viime vuonna, kun Pori pyysi poliisia selvittämään, onko perusturvan johtamisessa rikottu lakia. Viime vuonna tehtyjen ilmoitusten perusteena olivat lähinnä palveluhankinnat, joita epäiltiin tehdyn yli sopimusten enimmäismäärien tai kokonaan kilpailuttamatta. Taustalla oli se, että Porin perusturva eli sosiaali- ja terveyspalvelut ylitti budjettinsa merkittävästi.
Poliisi kertoo, että asiaa on tutkittu epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisena. Kyse on virallisen syytteen alaisista rikoksista, joten niiden tutkinta ei riipu yksin Porin vaatimuksista. Poliisi kertoo jatkavansa edelleen esitutkintaa.
Teemu Kejonen Rääkkylän kunnanjohtajaksi kiemuroiden jälkeen 
Rääkkylän valtuusto on valinnut uuden kunnanjohtajan yllätyskäänteiden jälkeen. Uusi kunnanjohtaja on diplomi-insinööri, kauppatieteiden maisteri Teemu Kejonen. Hän työskentelee tällä hetkellä Muuramen kunnan kehitysjohtajana.
Yllätykset alkoivat jo ennen valtuuston istuntoa. Kunnanhallitus kokoontui ennen valtuustoa, sillä ennakkosuosikki, hallituksen ehdokas filosofian tohtori Anne Craven peruutti hakemuksensa virkaan. Cravenin peruutus on päivätty tiistaille 25.6. Hallitus ehdotti Teemu Kejosen valitsemista tehtävään.
Valtuusto äänesti Teemu Kejosen ja kunnan hallintojohtaja Tuula Luukkosen välillä. Suljetussa lippuäänestyksessä Kejonen sai seitsemäntoista ja Luukkonen kolme ääntä. Yksi valtuutettu oli kokouksesta poissa.
Mongolian presidentinvaalit ratkesivat ensimmäisellä kierroksella 
Elbegdorj on luvannut jatkaa toisella kaudellaan korruption kitkemistä Mongoliasta ja viedä maansa aiempaa kiinteämmäksi osaksi kansainvälistä yhteisöä.
Mongolian istuva presidentti Tsahia Elbegdorj on voittanut maansa presidentinvaalit. Vahvistamattomien tulosten mukaan Elbegdorjin kannatus ylsi hieman yli 50 prosentin, mikä tarkoittaa, ettei toista äänestyskierrosta tarvita.
Mongolian keskusvaalilautakunta kertoo Elbegdorj saaneen 50, 2 prosenttia äänistä. Oppositiopuolueiden ehdokkaista Badmaanjambuu Bat-Erdene ylsi 41,5 prosenttiin ja Natsag Udval 8,3 prosenttiin.
Elbegdorj on luvannut jatkaa toisella kaudellaan korruption kitkemistä Mongoliasta. Maan äkillisellä vaurastumisella hiili-, kupari- ja kultavarojensa ansiosta on ollut myös kääntöpuoli: korruption, taloudellisen epätasa-arvon ja inflaation paheneminen.
Presidentti on myös luvannut viedä Mongolian aiempaa kiinteämmäksi osaksi kansainvälistä yhteisöä.
Hänen demokraattisella puolueellaan on tavoitteisiin vahva mandaatti, sillä pääministeri Norvin Altanhujag on presidentin puoluetoveri.
Kankaan koulun puolesta tekeillä kuntalaisaloite Kouvolassa
Kuntalaisaloitteella halutaan varmistaa, että lasten ja nuorten lautakunta käsittelee koulun kohtaloa seuraavassa kokouksessaan. Edelliseen kokoukseen kerätyn nimilistan lautakunta merkitsi ainoastaan tiedoksi.
Kouvolassa Kankaan koulun puolustajat aikovat tehdä kuntalaisaloitteen koulun puolesta.
Koulua puolustavat kerääntyvät torstaina koululle päättämään aloitteesta. Epävirallisessa koulun vanhempaintoimikunnassa toimivan Heidi Husun mukaan suunnitteilla on myös virallisen yhdistyksen perustaminen puolustamaan koulua.
Kankaan koulun vanhemmat keräsivät ennen juhannusta kokoontunutta lasten ja nuorten lautakuntaa varten 600 nimen vetoomuksen koulun puolesta. Lautakunta kuitenkin merkitsi vetoomuksen ainoastaan tiedoksi kokouksessaan.
Kankaan koulu kohtalo ei ollut lautakunnan esityslistalla, eikä lautakunta tehnyt mitään päätöstä Kankaan koulun suhteen. Lautakunnan jäsenten mukaan kouluasioita käsiteltiin lautakunnassa ainoastaan yleisellä tasolla.
Kankaan koulun puolesta kamppailevan Heidi Husun mukaan kuntalaisaloitteella halutaan varmistaa, että lautakunta käsittelee koulun kohtaloa seuraavassa kokouksessaan elokuussa.
\- Toki toivomme, että joltakin lasten ja nuorten lautakunnan jäseneltä tulee muutosehdotus seuraavassa kokouksessa, mutta varmuuden vuoksi me vanhemmat vielä teemme  itse kuntalaisaloitteen, Husu kertoo.
Kuntalain mukaan kuntalaisaloite on otettava käsittelyyn, jos aloitteen takana on vähintään kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista asukkaista. Kouvolassa tämä tarkoittaa vajaata 1500 nimeä.
Koulu herättänyt kiinnostusta myös poliitikoissa
Koulun puolesta toimiva Leila Lehtola uskoo, ettei vaadittavaan nimimäärää ole vaikea saada kasaan.
Lehtola kertoo, että toiminta koulun puolesta on aktiivista.
\- Toimintaa pyörittää aktiivisesti vajaat 10 ihmistä. Sähköpostilistalla toiminnasta kiinnostuneiden nimiä on jo viitisenkymmentä. Lehtola kuvailee.
Lehtola kertoo myös, että koulu on herättänyt myös poliitikoissa.
\- Koulun toimintaan on käynyt tutustumassa useita poliitikkoja, Lehtola kertoo.
Kankaan koulun on määrä lopettaa toimintansa syksyllä 2014. Koulun oppilaat siirtyvät Mansikka-ahon ja Kaunisnurmen kouluihin syksyllä 2014.
"Saako avotulet tehdä metsäpalovaroituksen aikana"
Hätä- ja viranomaisnumeroihin tulee tuhansittain turhia kyselyjä vuodessa. Kansalaiset soittelevat myös netistä löytyviin palokunnan numeroihin, kun eivät aina kehtaa käyttää 112:ta.
Yleiseen hätänumeroon 112 soitetaan vuosittain 300 000 sinne kuulumatonta ohjaus- ja neuvontapuhelua.
Tämän lisäksi ihmiset etsivät netistä mitä tahansa pelastuslaitoksen henkilökunnan numeroita ja keskeyttävät heidän virkatehtäviään suorilla yhteydenotoilla.
\- Hyvin laidasta laitaan kysellään. Lähtien siitä, mitä metsäpalovaroitus käytännössä tarkoittaa, saanko tehdä avotulta vai en, kuvailee pelastusjohtaja Petteri Helisten.
Osa pelastuslaitoksen suoriin virkanumeroihin soittavista kyselee paloturvallisuusvinkkejä, jotkut yrittävät puhua itselleen suullista lupaa johonkin luvanvaraiseen toimenpiteeseen.
Kansalaisneuvonta aloittaa syksyllä
Suomessa otetaan käyttöön uusi yleisneuvontapalvelu loppuvuodesta. Se pyrkii neuvomaan kansalaisia puhelimitse ja sähköpostitse sekä ohjaamaan kyselyt oikeiden julkispalvelujen äärelle.
Oulu-Koillismaan pelastusjohtaja Petteri Helisten toivoo uuden neuvontanumeron vähentävän turhia puhelinsoittoja viranomaisille ja hätänumeroon. Neuvontalinjalle erheellisesti tulevat oikeat hätäsoitot pystytään kääntämään lähimpään alueelliseen hätäkeskukseen.
\- Todellisissa hätätapauksissa kannattaa soittaa suoraan 112:een ajan säästämiseksi, Petteri Helisten muistuttaa.
Uusi, valtakunnallinen Kansalaisneuvonta sijoittuu Kouvolaan. Neuvontayksikössä työstekentelee toistakymmentä palveluneuvojaa arkisin klo 8-21 ja lauantaisin klo 9-15.
EU pääsi sopuun tulevien pankkikriisien pelisäännöistä
Sijoittajavastuu eli euroslangissa bail-in on ollut koko ajan Suomen ensisijainen toive. Se toteutetaan nyt varsin monimutkaisella järjestellyllä, jossa vastuun määrä riippuu pankin koosta ja sen varojen laadusta.
EU:n valtiovarainministerit ovat päässeet sopuun yhteisistä
pelisäännöistä tulevissa pankkikriiseissä. Sopu on tärkeä askel kohti
lopullista pankkiunionia, jonka rakentaminen on vielä vuosien päässä.
Suomi on
tyytyväinen sijoittajavastuun laajuuteen.
\- Se oli meille tärkeätä, että ensimmäisenä sijoittajat ja
pankkien osakkeenomistajat kantavat vastuun, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kommentoi kokouksen jälkeen.
Sijoittajavastuu eli euroslangissa bail-in on ollut koko
ajan Suomen ensisijainen toive. Se toteutetaan nyt varsin monimutkaisella
järjestellyllä, jossa vastuun määrä riippuu pankin koosta ja sen varojen
laadusta.
Jos tämä sopu olisi ollut käytössä Irlannin pankkikriisissä, olisimme mieluummin ottaneet käyttöön sijoittajavastuun eikä julkista tukea.
Sijoittajavastuulla halutaan korvata veronmaksajien
osuutta pankkien pelastamisessa. Sijoittajavastuun lisääminen onnistui, kun
sitä vastustaneet maat saivat vastineeksi kansallisia joustoja. Tämäkin
kompromissi sopi Urpilaiselle.
\- Sinne tuli nyt jonkin verran kansallista joustavuutta,
mutta hyvin tiukoilla ehdoilla. Minusta se oli hyvä kompromissi, koska oli
näköpiirissä että sopua ei olisi
syntynyt ilman että annetaan kansallista harkintavaltaa.
Saavutettu sopu on tärkeä askel kohti lopullista tavoitetta
eli pankkiunionia, jolla aikanaan toivotaan estettävän kaikki tulevat
pankkikriisit.
EU:n puheenjohtajamaan Irlannin valtiovarainministeri Michael
Noonan sanoi lehdistötilaisuudessa, että sijoittajavastuuta olisi kaivattu Irlannissa
jo pari vuotta sitten.
\- Jos tämä sopu olisi ollut käytössä
Irlannin pankkikriisissä, olisimme mieluummin ottanneet käyttöön
sijoittajavastuun eikä julkista tukea, Noonan kertoi.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg puolestaan piti selvänä, että pankkien luotonanto muuttuu
varovaiseksi, koska riskejä aletaan karttaa.
Yhteiset pelisäännöt on tarkoitus ottaa käyttöön vasta
vuonna 2018. Siihen asti on aikaa kerätä puskurirahastoja sekä sopeutua uuteen
tilanteeseen kaikissa jäsenmaissa ei vain euromaissa. Saavutettu sopu
tasoittanee myös torstaina alkavan EU:n huippukokouksen kulkua.
Mitkä ovat Keihäskarnevaalien kaksi keihäänkärkeä?
Toinen on keihäskoulu ja tulevaisuuden mestareiden löytäminen, toinen sunnuntainen pääkilpailu.
Järjestyksessään 43. Keihäskarnevaalit jyrähtävät tänään käyntiin lasten ja nuorten keihäskisoilla. Keihästä heittää 270 keihäslupausta, jotka ovat iältään 9-23-vuotiaita .
\- Siinä päästään lähelle 2000:ta keihäänheittosuoritusta. Vaikka meillä on optinen mittaus, niin kyllä se aikamoinen urakka on. Varsinkin kun on luvattu 30 asteen hellettä,  niin että kyllä siellä hyvin taretaan, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Alpo Kokkonen.
Pihtipudas viettää tänä vuonna 150-vuotisjuhlia, ja erityisen juhlavat ovat myös tämän vuoden Keihäskarnevaalit. Kisojen suojelijana nimittäin toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
\- Ja mikä arvokkainta, niin tasavallan päämies saapuu ensi sunnuntaina itse seuraamaan karnevaalikisoja. Tämä on meistä erittäin arvokas kädenojennus, ei ainoastaan Pihtiputaan organisaatiolle ja talkooväelle, vaan varmasti koko suomalaiselle keihäänheitolle, hehkuttaa Kokkonen.
Presidentin houkutteleminen kisaan sujui yllättävän helposti.
\- Jos tämän ihan suoraan ja suomenkielellä sanoo, niin yllättävän helposti tällä kertaa kutsuumme vastattiin myöntävästi, Kokkonen sanoo.
Tähtiä ja keihäitä sinisellä taivaalla
Sunnuntain päänäytös on pilkuntarkkaan mietitty ja organisoitu.
\- Viimeinen pari viikkoa on sähköposti laulanut. Töitä pitää tehdä paljon, että saadaan homma menemään rokkenrollia. Sunnuntaina mennään melkein minuuttiaikataululla koko ajan, kertoo nuoremman polven vastuullinen Kimmo Kinnunen.
Pääkisoihin on perinteiseen tapaan tulossa suuria nimiä.
\- Antti Ruuskanen on heittänyt erittäin hyvin viimeisimmät harjoitukset, mikä lupaa hyvää kisaa. Toisaalta ainakin Teemu Pirkkala ja Gabriel Wallin ovat vastassa.
Suomalaisista naisista mukana ovat ainakin Jenni Kangas ja Sanni Utriainen.
Keihäskarnevaalien kaksi totuutta
Alpo Kokkosen mukaan karnevaalit koostuvat kahdesta eri totuudesta.
\- Se tärkein totuus on tietenkin tämä keihäskoulu, ja huomispäivän mestareiden ja heittäjien löytäminen, valmentaminen ja kouluttaminen. Ja ennen kaikkea sen keihäskipinän iskeminen, synnyttäminen ja vahvistaminen.
\- Ja sitten toinen totuus on se sunnuntainen pääkilpailu. Keihäskoulu ja karnevaalikisat ovat ne meidän keihäänkärjet.
Monet tulevat keihäskouluun vuosi toisensa jälkeen. Hyvä esimerkki näistä uskollisista on Kimmo Kinnunen, joka on heittänyt keihästä 2-vuotiaasta asti.
\- Se on se yhteenkuuluvuuden fiilis ja uudet elämykset, sekä tietysti kaverit, jotka sinne huokuttelevat.
Alpo Kokkosen muisti ulottuu vielä pidemmälle.
\- Aki Parviainen ilmoittautui aikoinaan Keihäskouluun itse 9-vuotiaana ilman isänsä ja äitinsä lupaa. Muistan sen ilmoittautumislomakkeen, jossa oli pieniä kirjoitusvirheitä tikkukirjaimilla kirjoitettuna.
Muikkua nousee nyt hyvään tahtiin
Muikunpyynti Päijänteellä on käynnistynyt tavanomaista aiemmin. Muikkukanta vaikuttaa hyvältä: varsinkin nuorempaa, 15-16-senttistä muikkua riittää.
Muikkujen pyynti Päijänteellä on päässyt alkamaan täydellä teholla tavanomaista aiemmin. Kevään hellejakso vauhditti kalojen liikkeitä, ja kalastuskausi alkoi jopa kolme viikkoa aiemmin kuin viime kesänä.
Viime vuonna keväällä järviin syntyi runsas muikkukanta, joten pääosan tämän kesän saaliista muodostaa nyt toisella vuodella oleva muikku, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Sisävesiammattikalastajat ry:n puheenjohtaja Veli Heinonen vahvistaa tutkimustuloksen.
\- Nuoremman muikun osalta kanta näyttää ihan kohtalaiselta, voisi oikeestaan sanoa jopa hyvältä. Kesän mittaan nähdään, missä se todellisuus on.
Tällä hetkellä toisella vuodella oleva muikku on keskimitaltaan 14 -15 senttiä, ja niitä mahtuu kiloon 50-60 kappaletta.
\- Se on nyt se paras paistokala ja käy jo savustukseenkin, Heinonen toteaa.
Pienet muikut kiusaavat suuria
Tänä keväänä kuoriutuneiden hottamuikkujen kanta on vielä arvoitus.
\- Muutamia kappaleita on näkynyt. Jos hottamuikkujen kanta muodostuu vahvaksi, se vaikeuttaa kesän mittaan kalastamista, Heinonen sanoo.
Levitessään selkävesille pienet 5-6-senttiset muikut syrjäyttävät ravintokilpailussa vanhemmat kannat.
\- Kyllä se niin on, että missä hottamuikkuja liikkuu, siellä ei isompaa muikkua saa saaliiksi.
Muikkukausi on pitkä
Heinosen mukaan muikut ovat jo saapuneet kauppojen myyntitiskeille. Eniten kysyntää on isokokoisille, kolmannella kasvukaudella oleville muikuille.
\- Nyt tämä nuorempikin rupeaa kasvamaan siihen kategoriaan, että sitä voidaan sanoa isoksi muikuksi, sanoo Veli Heinonen.
Muikku on järvivesillä ammattikalastajien tärkein saaliskala. Kalastuskausi on pitkä, kevätkesästä marraskuulle asti.
Rajamäki: Varkaudessa ei tarvitse piirrellä uusia kuntakarttoja, vaikka kuntajakolaki hyväksyttiin
Eduskunta hyväksyi eilen kiistellyn kuntajakolain. Kuntien on marraskuun loppuun mennessä selvitettävä, kenen kanssa liitosta lähdetään selvittämään. Varkauden valtuuston puheenjohtaja, SDP:n Kari Rajamäki ei kuitenkaan pidä uuden kuntakartan piirtämistä kiirellisenä.
Eilen eduskunnassa hyväksytty kuntajakolaki otetaan Varkaudessa vastaan tyynesti.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Kari Rajamäki, ei vielä ota lainkaan kantaa siihen, kenen kanssa Varkaus lähtee yhdistymistä selvittämään. Eilen hyväksytty laki edellyttää, että kunnat ilmoittavat marraskuun loppuun mennessä, kenen kanssa ne selvittävät liittoutumista.
Rajamäen mielestä kuntakartoille ei vielä ole tarvetta, vaan ensin pitää päättää sosiaali- ja terveyspalveluista.
\- Ei tässä lähdetä väärästä päästä, eli ruveta miettimään kuntarajoja. Nyt pannaan palvelujärjestelmä kuntoon. Ja palvelujärjestelmän mukaisia johtopäätöksiä tehdään tarpeen mukaan kuntarakenteesta. Eikä tarvitse kenenkään, ei Varkaudessa eikä muuallakaan, piirrellä karttoja uudesta kuntarakenteesta, Rajamäki tulkitsee.
Ainakaan Vieremän kunnassa Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla uutta kuntalakia ei järemmin hurrattu. Kunnanjohtaja Ari Hukkanen pitää uutta lakia tarpeettomana. Hänen mielestään kuntaliitosten pitäisi perustua vapaaehtoisuuteen. Vieremä haluaa pysyä itsenäisenä eikä mahdollisia liitoskumppaneita ole vielä pohdittu. Kunta halusi ensin odottaa uutta lakia. Kunnanjohtaja Hukkasen mukana kunnassa ryhdytään nyt tutustumaan uuteen lakiin.
Pohjois-Savon edustajat niukasti lakia vastaan
Eduskunta hyväksyi uuden kuntajakolain eilen äänin 98 - 63.  Äänestyksestä oli poissa 40 kansanedustajaa. Hallituspuolueiden rivit eivät äänestyksessä repeilleet.
Pohjois-Savon edustajista niukka enemmistö äänesti lakia vastaan. Maakunnan edustajista neljä äänesti lain puolesta, viisi vastaan.
Lakia kannattivat SDP:n edustajat Kari Rajamäki ja Tuula Väätäinen, kokoomuksen Markku Eestilä sekä vasemmistoliiton Erkki Virtanen. Lakia vastustivat keskustan Seppo Kääriäinen, Markku Rossi, Elsi Katainen sekä perussuomalaisten Pentti Oinonen ja Kimmo Kivelä.
Yhä useammalla kotipihalla kuopsuttelee kesäkana
Kotkottavien kesälemmikkien määrä on lisääntynyt maakunnassa parin viime vuoden aikana. Kesäkanan voi ottaa kuka tahansa, mutta yhdenkin kanan ottamisesta on ilmoitettava kunnan maaseutuviranomaiselle.
Kana kesälemmikkinä on nostanut suosiotaan Pohjois-Savossa. Neljäntoista kunnan alueella tänä vuonna rekisteröityjä kanoja on noin 25 taloudessa. Määrä on ollut lievässä nousussa muutaman vuoden aikajaksolla.
\- Vuositasolla kanoja on otettu hieman enemmän. Näyttäisi, että ihmiset ovat alkaneet tiedostaa mahdollisuuden, Sydän-Savon maaseutupalvelun palvelusihteeri Leena Venäläinen kertoo.
Kesäkanan voi ottaa kuka tahansa, mutta yhdenkin kanan ottamisesta on ilmoitettava kunnan maaseutuviranomaiselle. Kanaa ei voi hankkia, mikäli lupa-asiat eivät ole etukäteen kunnossa. Kolme vuotta sitten voimaan tullut laki eläintunnistusjärjestelmästä velvoittaa kaikki eläintenpitäjät ja pitopaikat rekisteröitäviksi. Paperisota ei ole kuitenkaan säikäyttänyt kesälemmikkejä mieliviä.
\- Tuntuuhan se vähän tyhmältä, että muutama kana ja näin monta lappua, mutta eivät asiakkaat ole siitä valittaneet, Venäläinen toteaa.
Tuntuuhan se vähän tyhmältä, että muutama kana ja näin monta lappua, mutta eivät asiakkaat ole siitä valittaneet.
Tunnolliset tilat eivät myöskään luovuta kanoja eteenpäin, mikäli hankkijalla ei ole asianmukaisia lupia. Rekisteröinnin taustalla ovat terveysriskit. Laittomasti hankitut eläimet saattavat levittää tauteja. Mahdollisessa sairastapauksessa taudin aiheuttaja pystytään paikallistamaan, kun kanan alkuperätila on tiedossa.
Pääosin kanoja on rekisteröity taajaman ulkopuolelle. Eniten kesälemmikeiksi otetaan kuitenkin lampaita. Rekisteriin on ilmoitettu myös vuohia, alpakoita ja mehiläisiä.
Leena Luuri on ensimmäinen Miss Gay Finland
Ensimmäiseksi seksuaalivähemmistöjen missiksi on valittu kotkalainen Leena Luuri. Toisen sijan eli Melkein Miss Gay Finlandin tittelin vei helsinkiläinen Jennimari Jokiperä ja kolmannen sijan, siis Lähes Miss Gay Finlandin niinikään Helsingissä asuva Sanna Reinikainen.
Yleisön suosikiksi valittiin tekstiviestiäänestyksellä ylivoimaisesti helsinkiläinen 19-vuotias Riikka Tuominen.
Muiden palkintojen lisäksi Luuri saa valita, mille Setan järjestölle 300 euron voittosumma suunnataan. Luurin valinta on Kymenlaakson Seta.
\- Pienten paikkakuntien vähemmistöön kuuluvat ja erityisesti nuoret tarvitsevat vertaistukea, toimintaa ja ryhmiä. Paikkoja, joissa he saavat olla millaisia ovat ja tykätä kenestä tykkäävät. On tärkeää tulla nähdyksi sellaisena kuin kokee olevansa. Haluan sanoa, että on ok olla juuri sellainen kuin on ja että se riittää, tuore voittaja kertoo Miss Gay Finlandin sivuilla.
Laatuaan ensimmäisen Miss Gay Finlandin finaali käytiin Helsingissä ravintola DTM:ssä. Torstaina samassa paikassa kruunataan uusi Mr Gay Finland. Mr Gay Finland on valittu jo vuodesta 2010 alkaen.
Miss ja Mr Gay Finlandin valitseminen on osa seksuaalivähemmistöjen Helsinki Pride -viikkoa.
Ilkka Kanervan lahjusjutussa tänään tuomio hovista
Vuosi sitten käräjäoikeus tuomitsi Kanervan törkeästä lahjuksen ottamisesta runsaan vuoden ehdolliseen vankeuteen äänin 2-1.
Helsingin hovioikeus antaa tänään tuomionsa kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) lahjusjutussa. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden huhtikuussa Kanervan törkeästä lahjuksen ottamisesta yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeus laski, että Kanerva oli julkisessa luottamustoimessaan Varsinais-Suomen Liiton hallituksen puheenjohtajana vastaanottanut oikeudettomia etuuksia yhteensä lähes 50 000 euron arvosta.
Kyse oli Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista tammikuussa 2008 ja vuoden 2007 eduskuntavaaleihin liittyneestä vaalituesta.
Kanervan törkeästä lahjomisesta käräjäoikeus tuomitsi liikemieskolmikon Arto Merisalo, Tapani Yli-Saunamäki ja Toivo Sukari.
Käräjiltä kiperä 2-1 äänestystuomio
Hovioikeuden tuomiota odotetaan erityisen suurella jännityksellä siksi, että Kanervan käräjäoikeustuomio syntyi äänestyspäätöksellä, äänin 2-1.
Vähemmistöön jäänyt käräjätuomari katsoi, ettei jutussa saatu riittävää näyttöä Kanervan ja häntä sponsoroineiden liikemiesten tahallisuudesta rikokseen.
Eriävässä lausumassaan tappiolle jäänyt tuomari kirjoittaa, että "Kanerva on saattanut perustellusti mieltää, että hänelle tarjotut edut ovat olleet hyväksyttävää vaalitukea, hyväksyttävää vieraanvaraisuutta ja hyväksyttäviä huomionosoituksia, joiden motiivina on ollut hänen uransa painopiste eli hänen toimintansa valtakunnan politiikassa".
Tuomareiden enemmistö - eli kaksi tuomaria - sen sijaan piti toteen näytettynä, että liikemiesten Kanervalle antamat etuudet liittyivät, ainakin osaksi, tämän toimintaan ja vaikuttamismahdollisuuksiin Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana. Maakuntaliitto päättää muun ohella merkittävistä liiketonttien kaavoista. Sekä Kanervan että liikemiesten olisi pitänyt tämä ymmärtää.
Käräjäoikeuden enemmistön mukaan Kanervan saaman syntymäpäivä- ja vaalirahoituksen yhteismäärä ylitti selkeästi sallitun vieraanvaraisuuden ja huomionosoituksen rajat. Enemmistö totesi myös, että Kanervalle "annettu oikeudeton etu ei tule lailliseksi sen vuoksi, että se on annettu vaalituen muodossa".
Mammuttijutussa kaikkiaan neljä haaraa
Kanervan lahjusjuttu on vain osa niin sanottua suurta Nova-pakettia. Juttukokonaisuudessa on kaikkiaan neljä haaraa. Jokaisessa haarassa pääasiallisina epäiltyinä ovat olleet liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Paketin ensimmäinen osio koskee Nova-yhtiöiden - Nova Group oy:n ja Nova Kiinteistökehitys oy:n - konkurssirikoksia. Käräjäoikeus langetti Arto Merisalolle  ja Tapani Yli-Saunamäelle tuomiot mm. törkeästä vellallisen epärehellisyydestä. Konkurssi-osiossa jaettiin tuomioita myös viidelle muulle henkilölle.
Suurinta julkisuutta on saanut jutun toinen, Ilkka Kanervan lahjusrikosta koskeva haara. Kanerva sai tuomion törkeästä lahjuksen ottamisesta. Merisalo, Yli-Saunamäki sekä niin ikään liikemies Toivo Sukari tuomittiin Kanervan törkeästä lahjomisesta. Sukarin tuomio oli kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta. Kanervan lahjomisesta myös epäiltynä olleen liikemies Kyösti Kakkosen syytteen käräjäoikeus hylkäsi. Tuomio jäi siltä osin pysyväksi, koska syyttäjä ei valittanut siitä.
Juttujärkäleen kolmannessa osiossa oli kyse Rovaniemen kelkkatehdashankkeeseen liittyneestä kaavoituksesta ja vaalirahoituksesta. Käräjäoikeus tuomitsi Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (kesk.) lahjuksen ottamisesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Ruotsalaisen lahjomisesta tuomion saivat Merisalo ja Yli-Saunamäki.
Hännän huippuna - juttukokonaisuuden neljäntenä osiona - on vielä puitu vaalirahakoneeksi perustetun Kehittyvien Maakuntien Suomi ry:n (KMS) rekisterimerkintöjä. Liikemiehet jakoivat  vaalirahoitustaan vuoden 2007 eduskuntavaaleissa KMS:n kautta.
Merisalon yhteinäisrangaistus kaikesta tuosta - eli neljästä eri rikoshaarasta - oli kuusi vuotta ehdotonta vankeutta. Yli-Saunamäen kokonaistuomio oli kolme vuotta ja kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta.
Kaikki syytetyt ovat kaiken aikaa kiistäneet syyllistyneensä minkäänlaiseen rikokseen.
HS: Rikollisjengit aseistautuvat yhä kiivaammin
Neljän keskeisen rikollisryhmän jäseniltä takavarikoitiin viime vuonna 175 luvatonta ampuma-asetta, kertoo Helsingin Sanomat.
Rikollisjengeiltä löytyy vuosi vuodelta enemmän aseita. Aseistautuminen näkyy poliisin asetakavarikkojen
määrässä. Neljän keskeisen rikollisryhmän jäseniltä takavarikoitiin viime
vuonna 175 luvatonta ampuma-asetta.
\- Olemme huolissamme siitä, että kyse on
varautumisesta väkivaltaisuuksiin. Takavarikoissa ei ole kyse vain
yksittäisistä aseista, vaan on löytynyt 5 – 10 aseen varastoja, kertoo
rikostarkastaja Tapio Kalliokoski lehden haastattelussa.
Ryhmät ovat United Brotherhood, Helvetin enkelit, Cannonball
ja Bandidos.
Ainoastaan United Brotherhoodin jäseniltä löytyi toissavuotista vähemmän
luvattomia aseita. Silti viime vuoden saaliskin oli 52 asetta.
Keskusrikospoliisin mukaan aseita salakuljetetaan ulkomailta
tai Suomeen tilataan osia, joista kootaan täällä aseita. Pimeille markkinoille
päätyy myös Suomessa varastettuja aseita. Lisäksi dektivoituja aseita
muunnetaan jälleen toimintakykyisiksi.
Texas teloitti 500. vankinsa
Kuolemanrangaistus on mahdollinen suuressa osassa osavaltioista, mutta monessa sitä ei juuri käytetä jos laisinkaan. Texas johtaa selvästi tilastoa teloituksien määrässä.
Texasin osavaltio teloitti 500. vankinsa torstain vastaisena yönä Suomen aikaa. Luku lasketaan vuodesta 1982, jolloin osavaltio otti kuolemanrangaistuksen uudelleen käyttöön.
Teloitettu vanki oli Kimberly McCarthy, joka tuomittiin kuolemaan vuonna 1997 iäkkään naapurinsa ryöstömurhasta.
McCarthy oli 13 Yhdysvalloissa ja neljäs Texasissa teloitettu nainen sen jälkeen, kun maan korkein oikeus päätti vuonna 1976, että teloitusta voidaan taas pitää rangaistusvaloikoimassa.
Nykyisin kuolemanrangaistus on mahdollinen 32 osavaltiossa, mutta monessa sitä ei juuri käytetä - jos laisinkaan. Texas johtaa selvästi tilastoa teloituksien määrässä. Se on tehnyt liki 40 prosenttia vuoden 1976 jälkeen suoritetuista noin 1 300 teloituksesta.
Tänään on tärkeä päivä tuleville lukiolaisille ja ammattikoululaisille
Opiskelupaikan yhteishaussa saaneen on ilmoitettava viimeistään tänään, haluaako hän saamansa paikan vai luopuuko siitä.
Paikan lukio- tai ammattikoulutukseen yhteishaussa saaneiden on ilmoitettava viimeistään tänään, ottavatko he saamansa opiskelupaikan vastaan.
Tämän jälkeen ilman opiskelupaikkaa yhteishaussa jääneille avautuu uusi mahdollisuus päästä koulutukseen, sillä täyttämättä jääneet opiskelupaikat tulevat uudelleen haettaviksi. Täydennyshaku lukio- ja ammattikoulutukseen alkaa 5. heinäkuuta ja päättyy 12. heinäkuuta.
Kevään yhteishaussa ammatti- ja lukiokoulutukseen oli 99 600 hakijaa. Heistä 76 500 sai opiskelupaikan.
Rumat nuorisotyöttömyysluvut mietityttävät EU:n huippukokousta
EU:n päämiehet pohtivat, mitä tehdä, kun ankarimman laskutavan mukaan jopa yli puolet nuorista on työttöminä.
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään torstaina Brysseliin huippukokoukseen puimaan synkkää nuorisotyöttömyyttä, joka riivaa koko unionia, mutta etenkin sen eteläisiä jäsenmaita.
Tiukimman laskutavan mukaan kriisi-Kreikassa työttömänä on jo yli 60 prosenttia nuorista. Paljon paremmin ei mene Espanjassakaan, jossa ilman työtä on yli 50 prosenttia alle 25-vuotiaista. Italiassa ja Portugalissa työttömänä on yli 40 prosenttia nuorista.
Suomessa 15–24 -vuotiaista oli toukokuussa vailla työtä 35,2 prosenttia.
Nuorisotyöttömyydestä aiheutuu EU:ssa vuosittain jopa 150 miljardin euron kustannukset.
– Nuorten vaikea työllisyystilanne Euroopassa edellyttää ripeitä toimenpiteitä niin kansallisella kuin EU:n tasolla. Jäsenmaiden on toteutettava rakenteellisia uudistuksia koskevat maakohtaiset suositukset, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Lisäksi on parannettava yritysten toimintaedellytyksiä ja rahoituksen saatavuutta, Katainen sanoo kirjeessä, jonka  hän on lähetettänyt Herman van Rompuylle yhdessä Tanskan ja Ruotsin pääministerien kanssa.
Jalkapallo-ottelu toi mielenosoittajat kaduille Brasiliassa
Mielenosoittajien mielestä Brasilian tulisi käyttää enemmän rahaa köyhien olojen parantamiseen ja vähemmän esimerkiksi urheilukilpailuihin.
Kymmenet tuhannet brasilialaiset ovat jälleen kerääntyneet kaduille eri puolilla maata osoittamaan mieltään parempien julkisten palvelujen ja korruption vastaisuuden puolesta.
Brasilian kolmanneksi suurimman kaupungissa Belo Horizontessa poliisi on illalla kyynelkaasua ja kumiluoteja käyttämällä pyrkinyt estämään 50 000 mielenosoittajan pääsyn kaupungin jalkapallostadionille. Stadionilla pelattiin illalla Confederations Cupin semifinaaliottelu Brasilia-Uruguay.
Mielenosoittajien mielestä Brasilian tulisi käyttää enemmän rahaa köyhien olojen parantamiseen ja vähemmän esimerkiksi urheilukilpailuihin. Brasiliassa järjestetään ensi vuonna jalkapallon MM-kisat ja vuonna 2016 Rion olympialaiset.
Presidentti Dilma Rousseff on vastannut mielenosoituksiin lupaamalla uudistuksia, muun muassa lisää rahaa joukkoliikenteen parantamiseen. Mielenosoitukset alkoivat vastalauseena julkisen liikenteen lipunhintojen nousulle.
Brasilian parlamentti on keskiviikkona torjunut kiistellyn lain, joka olisi rajoittanut syyttäjien mahdollisuutta tutkia rikoksia. Lain hyllyttäminen on ollut yksi Brasilian viime viikkojen mielenosoitusten vaatimuksista.
Arvostelijoiden mielestä laki vaikeuttaisi pyrkimyksiä kitkeä korruptiota.
**Paula Schuth**  
Yle Uutiset
YK on huolissaan synteettisten huumeiden vyörystä
EU-maissa vajaa viisi prosenttia 15-24 -vuotiaista on kokeilut synteettisiä huumeita. Britanniassa, Puolassa, Ranskassa, Saksassa ja Espanjassa kulutetaan jopa 75 prosenttia EU:n sisäisestä kokonaiskulutuksesta.
YK:n huume- ja rikosvirasto UNODC:n keskiviikkona julkaistun vuosiraportin mukaan synteettisten huumeiden määrä maailmanmarkkinoilla kasvaa samalla kun käyttäjämäärät lisääntyvät jatkuvasti.
Uudet psykoaktiiviset substanssit ovat YK:n mukaan tällä hetkellä suuri haaste huumeiden vastaisessa kamppailussa.
Synteettisten huumeiden kieltäminen, seuraaminen ja käytön hallinta on hyvin vaikeaa, koska niistä saa helposti muokattua uusia huumeita. Erilaisten synteettisten huumeyhdistelmien määrä on kolmessa vuodessa lisääntynyt 50 prosentilla.
Synteettiset huumeet mielletään myös usein kevyemmiksi ja vaarattomammiksi kuin perinteisemmät huumausaineet, mutta YK:n mukaan niiden seurannaisvaikutuksia ei ole tutkittu tarpeeksi.
Synteettisiä huumeita käyttävät ennen kaikkea nuoret.
EU-maissa vajaa viisi prosenttia 15-24 -vuotiaista on kokeilut synteettisiä huumeita. Britanniassa, Puolassa, Ranskassa, Saksassa ja Espanjassa kulutetaan jopa 75 prosenttia EU:n sisäisestä kokonaiskulutuksesta.
Synteettisiä huumeita tuotetaan lähinnä Euroopassa ja Aasiassa.
**Paula Schuth**  
Yle Uutiset
Tunisiassa vankeuteen tuomitut Femen-aktivistit vapaaksi 
Kaksi ranskalaista ja yksi saksalainen mielenosoittaja on päätetty vapauttaa vain vajaa päivä sen jälkeen, kun heidät  tuomittiin neljän kuukauden vankeuteen rinnat paljaana esiintymisestä Tunisian pääkaupungissa.
Kolme Tunisiassa yläosattomana mieltään osoittanutta eurooppalaisnaista pääsevät pian vapaiksi, heidän ranskalainen asianajajansa Souheib Bahri kertoo.
Radikaalifeministiryhmä Femenin jäsenille langetettiin keskiviikkona neljän kuukauden vankeustuomio "hyökkäyksestä yleistä moraalia ja siveellisyyttä vastaan".
Emme arvanneet järkyttävämme tunisialaisia tässä määrin. Sen toistaminen ei tule kysymykseenkään
Asianajajan mukaan vapautuspäätös syntyi valitustuomioistuimen käsittelyssä, kun tuomitut pahoittelivat tekoaan ja lupasivat olla toistamatta sitä.
\- Emme arvanneet järkyttävämme tunisialaisia tässä määrin. Sen toistaminen ei tule kysymykseenkään, ryhmän toinen ranskalaisjäsen Pauline Hiller sanoi.
Naiset osoittivat viime kuun lopulla mieltään yläosattomissa asuissa Tunisian oikeustalon edessä tukeakseen pidätettyä tunisialaista Femen-aktivistia. Kolmikko itse pidätettiin kaksi viikkoa sitten.
Femeniä johtava Inna Shevtshenko pitää kolmikon anteeksipyyntöjä yllättävänä käänteenä. Hän sanoo epäilevänsä, että he ovat olleet voimakkaan paineen alla.
Toisaalta oikeudenkäyntiä seuranneet Tunisian islamilaisten ryhmien asianajajat, kritisoivat harvinaisen nopeaa aikataulua, jolla valitusoikeudenkäynti järjestettiin.
Tunisian pääministeri Ali Larayed vinkkasi jo aiemmin belgialaislehti Le Soirin haastattelussa, että naiset pitäisi vapauttaa.
\- Jos tuomioistuin ei heitä vapauta, meidän pitäisi tehdä se. Presidentillämme on armahdusoikeus, Larayed sanoi.
Green Day valitsi onnelliset fanit lavalle Helsingissä – katso keikkakuvat 
Vaaleanpunainen pupu lämmitteli helteiseen Helsinkiin kerääntyneen Green Day -fanijoukon Rock the Beach -festivaalin ensimmäisen päivän pääesiintyjää odotellessa. Bändi lunasti kaikki odotukset energisellä kaksituntisella hittikimarallaan.
Yleisö sai hetken hieraista helteessä paahtuneita hiekkaisia silmiään keskiviikkona 26. kesäkuuta Helsingin Hietaniemessä, kun lavalle nousi yhdeksän aikaan **Ramones**-hitin _Blitzkrieg Bopin_ tahtiin bailaava vaaleanpunainen pupu. Pupun lämmitettyä yleisön aivan villiksi, lavalle nousivat yhdysvaltalaiset punk rock -legendat **Billie Joe Armstrong,** **Mike Dirnt**, **Tré Cool** ja **Jason White**, toisin sanoen **Green Day**.
Green Day saattoi Helsingin Hietalahdenrannalla järjestetyn Rock the Beach -festivaalin ensimmäisen päivän kunnialla päätökseensä. Yhtye esitti yli kaksituntisessa setissään vanhoja, parinkymmenen vuoden takaisia klassikoitaan _Basket Casestä When I Come Aroundiin_ ja uudempia hittejään _Boulevard of Broken Dreamsista Minorityyn_.
Ainakin kahdelle Green Day -fanille ilta lukeutui varmasti niihin elämän ikimuistoisimpiin. Keikan ensimmäisten biisien aikana yhtyeen solisti Billie Joe Armstrong valitsi yleisön joukosta omakätisesti eturivistä soman tytön lavalle laulamaan kanssaan. Keikan vetäessä jo reippaasti toista tuntiaan Billie taas valitsi yleisöstä nuoren pojan soittamaan lavalle kitaraa puolestaan.
Yhtye oli selvästi edelleen elämänsä vedossa [viime vuoden negatiivissävytteisistä uutisista](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/green-dayn-laulaja-vieroitukseen) huolimatta ja osoitti olevansa edelleen yksi tämän päivän kovimmista punk rock -nimistä, vaikka vuosirenkaita on kertynyt jo yli 25 ja levyjäkin on julkaistu jo yli kymmenen.
\- Vaikka sydämissämme on paljon kaaosta, raivoa ja murhaa, niin sitä ei ole tänä iltana. Nyt on vain iloa, iloa, iloa. Kiitos, rakastan teitä ja haluan saada vauvoja kanssanne, Billie Joe huusi hullaantuneelle Helsingille.
**Lähteet:** YleX
"Uruguay-ottelu on minulle aina tunteiden vuoristorataa"
Brasilian maalivahti Julio Cesar oli yksi joukkueensa sankareista torjuttuaan Uruguayn Diego Forlanin rangaistuspotkun maalittomassa tasatilanteessa.
Yksi Brasilian sankareista jalkapallon Confederations Cupin välieräottelussa oli maalivahti Julio Cesar, joka torjui 0-0-tilanteessa Uruguayn Diego Forlanin rangaistuspotkun.
\- Brasilian ottelu Uruguayta vastaan on minulle aina tunteiden vuoristorataa, hän totesi keltapaitojen 2-1-voittoon päättyneen kamppailun jälkeen. 
Pelasin hänen kanssaan Interissä, mutta se oli hyvä torjunta.
Julio Cesar kertoi tienneensä, mihin hänen entinen seurakaverinsa laukoisi rangaistuspotkun.
\- Pelasin hänen kanssaan Interissä, mutta se oli hyvä torjunta.
Uruguayn maalintekijä Edinson Cavani jäi harmittelemaan hukattua rangaistuspotkua.
\- Se oli sääli, koska pelasimme hyvin, mutta meidän on vain nieltävä tappiomme, hän tiivisti.
Mandelan tila yhä kriittinen - presidentti perui ulkomaanmatkansa
Nelson Mandelan tila on yhä kriittinen, kerrotaan Etelä-Afrikan presidentin kansliasta. Presidentti Jacob Zuma on perunut tämän kunnon vuoksi torstaille suunnitellun matkan Mosambikiin. Eri uutislähteiden tietojen mukaan Mandela olisi jouduttu kytkemään hengityskoneeseen.
Nelson Mandelan tila on yhä kriittinen, kerrotaan
Etelä-Afrikan presidentin kansliasta. Presidentti Jacob Zuma on vieraillut
vakavasti sairaan edeltäjänsä luona sairaalassa ja perunut tämän kunnon vuoksi
torstaille suunnitellun matkan Mosambikiin.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Mandelan klaanin vanhin kertoo ex-presidentin joutuneen hengityskoneeseen. Myös CNN:n tietojen mukaan Mandela olisi jouduttu kytkemään
elintoimintoja ylläpitävään koneeseen. Maan viralliset tahot eivät kuitenkaan ole vahvistaneet
tietoa.
Kaksi viikkoa sairaalassa olleen 94-vuotiaan Mandelan tila
heikkeni kriittiseksi viikonloppuna. Hän joutui sairaalaan uusiutuneen
keuhkotulehduksen vuoksi.
Tämä on puolen vuoden sisällä neljäs kerta, kun entinen presidentti ja rotusorron vastaisen taistelun sankari on
joutunut sairaalaan.
USA: Hongkong pelasi aikaa, jottei joutuisi pidättämään Snowdenia
Honkongilaisviranomaiset pyysivät Yhdysvaltoja varmistamaan Snowdenin toisen nimen pidätyspyynnössä, Valkoisesta talosta kerrotaan. Yhdysvallat on myös varoittanut Ecuadoria mahdollisen turvapaikan myöntämisen seurauksista.
Hongkongin viranomaiset käyttivät nettiurkinnasta tiedon vuotaneen Edward Snowdenin nimestä syntynyttä sekaannusta tekosyynä olla pidättämättä tätä.
Yhdysvallat oli pyytänyt Hongkongin viranomaisia pidättämään Snowdenin, joka oli paennut sinne kerrottuaan Yhdysvaltain harjoittamasta nettiurkinnasta.
Valkoisen talon tiedottaja sanoo hongkongilaisten pelanneen aikaa ja pyytäneen Yhdysvaltoja vahvistamaan Snowdenin toisen nimen, ennen kuin pidätys olisi mahdollinen. Sillä välin Snowden matkusti Moskovaan.
Snowden saapui Moskovaan sunnuntaina, ja on todennäköisimmin yhä lentokentän transit-alueen hotellissa.
Yhdysvallat on jatkuvassa yhteydessä Venäjään Snowdenin saamiseksi oikeuden eteen, Valkoisen talon tiedottaja kertoo. Valkoisen talon mukaan Venäjällä olisi riittävät syyt karkottaa Snowden.
**Yhdysvallat varoittaa Ecuadoria**
Snowden on hakenut turvapaikkaa ainakin Ecuadorista. Maan viranomaiset eivät ole vielä kertoneet, millä aikataululla asiaa käsitellään.
Yhdysvallat on varoittanut Ecuadoria mahdollisen turvapaikan myöntämisen seurauksista. Yhdysvaltain senaatin ulkosuhteiden komitean puheenjohtaja sanoo käynnistävänsä toimet ecuadorilaisten tuotteiden tuontihelpotusten poistamiseksi, jos turvapaikka myönnetään.
Niinikään Yhdysvaltain tähtäimessä oleva Wikileaksin nokkamies Julian Assange on myös Ecuadorin suojeluksessa maan lähetystössä Lontoossa. Assange on auttanut Snowdenia ja kertoo tämän saaneen Ecuadorilta asiakirjat, joilla hän matkusti Honkongista Moskovaan. Ecuadorin ulkoministeriö on kuitenkin kiistänyt väitteen.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on puolestaan kertonut, että maa myöntäisi Snowdenille "miltei varmasti" turvapaikan, jos hän sellaista hakisi.
\- Poliittinen turvapaikka on kansainvälinen tapa suojella vainottujen ihmisoikeuksia.
\- Oletteko kysyneet itseltänne, mitä tämä nuori mies teki? Hän paljasti sen arkaluontoisen salaisuuden, että Yhdysvallat vakoilee kaikkia, Maduro sanoi yleisötilaisuudessa Venezuelassa.
Paulinho Brasilian ratkaisijana - katso video!
Paulinho nousi kulmatilanteessa korkeimmalle ja nikkasi Brasilian 2-1-voittomaalin Uruguayn verkkoon jalkapallon Confederations Cupin välierässä.
Kuvagalleria: Brasilian juhlat Belo Horizontessa
Isäntämaa Brasilia löi Uruguayn 2-1 jalkapallon Confederations Cupin keskiviikkoillan välieräottelussa Belo Horizontessa.
Tevezin siirtyminen Juventukseen varmistui
Juventus ilmoitti virallisella Twitter-tilillään, että sen uusin pelaajahankinta on argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevez.
Argentiinalaisen jalkapallotähden Carlos Tevezin siirtyminen Manchester Citystä Juventukseen on varmistunut.
\- Carlos Tevez liittyy Juventukseen, torinolaisseura ilmoitti keskiviikkona virallisella Twitter-tilillään.
Tiedotteen mukaan Tevezin sopimus on kolmevuotinen. Siirtosummaa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta sen on arvioitu olevan 12 miljoonaa euroa.
Tevez saa Juventuksessa kymppipaidan, joka kuului monen vuoden ajan seuraikoni Alessandro Del Pierolle.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten nuorten johtajat arvostelevat tiukasti nuorisotakuuta
TV1:n A-studion haastattelemat kokoomusnuorten puheenjohtaja Ville Sipiläinen ja perussuomalaisten nuorten toiminnanjohtaja Sebastian Tynkkynen pitävät hallituksen nuorisotakuuohjelmaa suurelta osin epäonnistuneena.
Sipiläisen mukaan nuorisotyöttömyyden kasvun jatkuminen nuorisotakuusta huolimatta vie järjestelmältä uskottavuutta. Positiivisena Sipiläinen pitää sitä, että nuorisotyöttömyyteen kiinnitetään nyt huomiota Eurooppaa myöten. Suomen nuorisotakuuta Sipiläinen pitää leimallisesti sosiaalidemokraattisena hankkeena.
\- Keinot, joilla työttömyyttä voidaan pienentää eivät ole tällaisia sosiaalidemokraattisia keinoja, että kun nähdään ongelma, niin kaadetaan vaan ongelman päälle sangollinen rahaa ja toivotaan, että se autaa, Sipiläinen sanoo.
Sipiläisen mukaan olisi voimakkaammin paneuduttava rakenteellisiin seikkoihin, jotka vaikuttavat nuorten työttömyyten.
Tynkkysen mukaan nuorisotakuu on periaatteessa oikea linja, mutta hänkin epäilee sen onnistumista. Myöskään Tynkkysen mukaan nuorisotyöttömyyden takana oleviin tekijöihin, kuten syrjäytymisen syihin ei ole puututtu riittävästi. Tynkkynen näkee myös ongelmana sen, että koulutuspaikkoja vähennetään. Toisaalta ongelma on myös pitkissä koulutusajoissa ja nuorten palkkaamisen byrokraatiisuudessa, Tynkkynen listaa.
Sekä Sipiläinen että Tynkkynen korostavat pk-yritysten merkitystä nuorten työllistäjinä. Yrityksiä olisi nuorisojohtajien mielestä tuettava  ja työllistämistä helpotettava, jotta nuorille saataisiin työpaikkoja. Yhdessä Sipiläinen ja Tynkkynen lyttäävät myös suomalaisen oppisopimusjärjestelmän toimimattomaksi.
Cavani tykitti Uruguayn tasoihin - katso video!
Uruguayn Edinson Cavani tasoitti 1-1:een 48. minuutilla jalkapallon Confederations Cupin välieräottelussa Brasiliaa vastaan.
Fred taituroi Brasilian johtoon - katso video!
Fred vei isäntäjoukkue Brasilian 41. minuutilla 1-0-johtoon jalkapallon Confederations Cupin välieräottelussa Uruguayta vastaan.
Julio Cesar torjui Forlanin rangaistuspotkun - katso video!
Brasilian maalivahti Julio Cesar venytti upeasti pallon tielle, kun Uruguayn Diego Forlan pääsi yrittämään maalintekoa pilkulta Confederations Cupin välierässä.
Mursi: Egyptin poliittinen tilanne voi johtaa kaaokseen
Egyptin presidentti Mohammed Mursi myönsi keskiviikkona erehtyneensä "monissa asioissa" presidenttivuotensa aikana. Hänen mukaansa Egyptin valtionorganisaatiot kaipaavat radikaaleja ja pikaisia uudistuksia.
Egyptin presidentin Mohammed Mursin mukaan Egyptin poliittisen kentän jyrkkä jakautuminen uhkaa demokratiaa ja voi syöstä maan kaaokseen.
\- Konflikti on saavuttanut tilan, joka uhkaa nuorta demokratiaamme ja voi saattaa koko maan halvaannuksen ja kaaoksen tilaan, Mursi sanoi televisioidussa puheessa keskiviikkona.
Mursi myönsi erehtyneensä "monissa asioissa" presidenttivuotensa aikana. Hänen mukaansa Egyptin valtionorganisaatiot kaipaavat radikaaleja ja pikaisia uudistuksia.
Mursin vastustajat vaativat hänen eroaan ja haluavat maahan ennenaikaiset vaalit. Egyptiin odotetaan ensi viikonlopulle massamielenosoituksia Mursia vastaan.
Hollolan usko omaan lukioon ja kyläkouluihin loppui
Hollolan uusi valtuusto päätti odotetusti rajuista talouden sopeutustoimista miljoonien säästöleikkauksilla lähes yksituumaisesti. Oman lukion sekä Uskilan ja Miekkiön kyläkoulujen lopetus on monelle kova paikka.
Hollolan kunnassa on pitkään valmisteltu talouden sopeuttamista vuosille 2014–2016. Tämä näkyi valtuuston lähes hämmästyttävässä yksituumaisuudessa, millä rajut leikkaukset nuijittiin pöytään.
Talouden sopeuttamisohjelman kokonaissäästötavoite on seitsemän miljoonaa euroa. Sosiaali- ja terveystoimen säästöistä on kohdentamatta vielä 1,3 miljoonaa euroa.
Edes kuntalaisaloite, jossa vaadittiin Hollolan lukion säilyttämistä ja kunnallisen kansanäänestyksen järjestämistä ei kirvoittanut valtuutetuilta ainuttakaan puheenvuoroa. Kuntalaisaloitteen oli allekirjoittanut 2 479 kunnan äänioikeutettua asukasta. Kansanäänestyksen järjestäminen hylättiin yksituumaisesti.
Valtuutettu Lasse Peltosen (sd) esityksestä Hollolan lukion lakkauttamisesta kuitenkin äänestettiin. Sivistyslautakuntaan kuuluvan Peltosen esitys Hollolan lukion säilyttämisestä tosin murskattiin lukemin 40–2, yksi tyhjä.
Samoin kävi Tapani Ihalaisen esitykselle (KD) Miekkiön koulun irrottamisesta sopeutusohjelmasta. Miekkiön kyläkoulun lakkautus päätettiin äänin 38–4, yhden äänestäessä tyhjää.
Lisää säästöjä näkyvissä?
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta (kok) korosti, että näilläkään säästötoimilla ei pötkitä pitkälle tulevaisuuteen. Lisää haasteita odottaa edessäpäinkin.
Kunnassa on etsitty säästöjä ilman veronkorotuksia, sillä kunnan veroprosentti 20,75 on nyt jo maan kärkeä. Se on lähes 1,5 prosenttia yli valtakunnallisen keskiarvon.
Myös sosiaali- ja terveysmenojen kustannusten yllättävän suuri nousu on pakottanut kunnan lisäsäästöihin.
Valtuutettu Pasi Pälsi (KD) totesi, että hänen 12 vuoden valtuustoaikanaan on aina puhuttu rakenteellisista muutoksista. Niitä olisi kunnassa pitänyt tehdä huomattavasti aiemmin.
Ainoa myönnytys kunnanvaltuustolta kuntalaispalautteen johdosta tuli esitettyihin kohdunkaulasyövän seulonnan säästöihin. Ne päätettiin jättää toteuttamatta.
Kaavin metsäpalo on saatu hallintaan
Kaavin Niinivaarassa iltapäivällä syttynyt metsäpalo on saatu hallintaan.
Palomestari Kauko Laukkanen kertoo, että paloalue on noin viisi hehtaaria.
Palon jälkisammutustyöt jatkuvat aamuun asti.
Alue sijaitsee parikymmentä kilometriä Kaavin keskustasta itään päin. Paloalue on suurimmaksi osaksi hakkuuaukealla. Sen lähistöllä ei ole asutusta.
Stahovski aiheutti shokkitappion – Federer katsomoon
Roger Federer ei voita ainakaan tänä vuonna kahdeksatta Wimbledonin mestaruuttaan. Ukrainan Sergi Stahovski pudotti sveitsiläisen jo toisella kierroksella.
Wimbledonin tennisturnauksen kolmas päivä oli yllätyksiä täynnä. Suurimman pommin jysäytti kuitenkin ukrainalainen Sergi Stahovski pudottamalla hallitsevan mestarin, Roger Federerin kolmituntisen urakoinnin päätteeksi 6-7, 7-6, 7-5, 7-6.
ATP-rankingissa vasta sijalla 116 majaileva Stahovski, 27, käytti toisen ottelupallonsa hyväksi ja päätti seitsenkertaisen mestarin taipaleen turnauksessa. Samalla päättyi Federerin 36 perättäisen Grand Slam -turnauksen putki, joissa hän on päässyt vähintään puolivälieriin asti. Edellisen kerran hän putosi kahdeksan parhaan joukosta vuonna 2004 Ranskan avoimissa.
\- En vieläkään usko, mitä juuri tapahtui. Pelasin parasta tennistäni, ja se ei melkein riittänyt. Olen uskomattoman onnellinen, Stahovski, jolla ei ole edes valmentajaakaan, totesi ottelun jälkeen.
Federer on urallaan voittanut ennätykselliset 17 Grand Slam -turnausta. Hän ei ole pudonnut Wimbledonissa näin aikaisin sitten vuoden 2002, jolloin hän hävisi jo ensimmäisellä kierroksella. Federer ei liiemmin ole hävinnyt ATP-rankingissa päälle 100 sijoittuneille pelaajille. Edellisen kerran näin on käynyt vuonna 2005 Monte Carlossa, kun hän hävisi sijalla 101 silloin olleelle Richard Gasquet’lle.
Ukkonen kaatoi puita sähkölinjalle Kiteellä
Kiteen Potoskavaaran alueella riehunut ukonilma kaatoi puita sähkölinjalle alkuillasta. Tilanne jätti mökkitien päässä olleet kymmenkunta mökkiä ja paikallisen maanviljelijän lehmät mottiin.
Palokunta raivasi Matsonniementien puhtaaksi kaatuneista puista, jonka jälkeen sähkölaitos aloitti sähkölinjan korjaamisen. Onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
Helteiden jälkeen ukkosia odotetaan laajemminkin. Ukkoskuuroja saattaa olla jo tänään varsinkin maan länsiosissa.Torstaina ukkosta on luvassa yleisesti maan etelä- ja keskiosiin.
Urpilainen tyytyväinen ehdotukseen uusien pankkikriisien estämiseksi
EU:n valtiovarainministerit ratkovat yöllä erimielisyyksiä tulevien pankkikriisien hoidosta.
Euroopan unionin valtiovaraiministerit yrittävät yön aikana Brysselissä sopia yhteisistä linjauksista tulevien pankkikriisien estämiseksi. Kovinta kiistaa käydään sijoitajavastuusta ja kansallisista liikkumavaroista kriisitilanteissa.
Kokoukseen saatiin keskiviikkona iltapäivällä uusi kompromissiehdotus, johon valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) oli melko tyytyväinen. Ehdotuksessa etsitään tasapainoa sijoittavastuun puolustajien ja vastustajien välille.
\- Kokouksessa päästään kuulemaan siihen ensireaktiot. Suomen kannalta keskeinen kysymys on sijoittajavastuun tarpeeksi laaja toteutuminen, Urpilainen sanoi kokouspalatsin ovella.
Lisäksi etenkin euroalueen ulkopuoliset maat vaativat kansallisia joustoja.
\- Me olemme olleet siihen hyvin nihkeitä, koska meidän mielestämme pelisääntöjen pitää olla Euroopan tasolla selvät.
Meneillään oleva kokous on jatkoa juhannuksen Ecofin-kokoukselle, joka päättyi riitaisasti. EU-puheenjohtajamaa Irlanti kutsui valtiovarainministerit koolle huomisen torstain huippukokouksen aatoksi.
Reuters: Euribor-korolle pohditaan korvaajaa
Euriborin korvaaja voisi olla korko, joka arvioiden lisäksi perustuisi toteutuneeseen pankkien väliseen lainanantoon, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Euriborin maine on heikentynyt, sillä siihen on liitetty manipulointiepäilyjä.
Euribor, euromaiden yhteinen markkinakorko ja esimerkiksi suomalaisten asuntolainojen yleinen viitekorko, saattaa poistua käytöstä jopa vuoden sisällä, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
60 maailman johtavaa pankkia kokoontuu ensi kuun alussa Brysseliin pohtimaan Euriborin kohtaloa ja koron mahdollista korvaajaa.
\- Yhdeksän kuukauden päästä ei välttämättä enää ole euriboria, asiaan perehtynyt lähde sanoi Reutersille.
Euribor perustuu pankkien arvioon korosta, jolla ne lainaavat vakuudettomasti rahaa toisilleen. Sen korvaaja voisi olla korko, joka arvioiden lisäksi perustuisi toteutuneeseen pankkien väliseen lainanantoon.
Euriborin maine on heikentynyt, sillä siihen, kuten Ison-Britannian Libor-korkoon, on liitetty manipulointiepäilyjä. Reutersin mukaan pankit pelkäävätkin maineensa puolesta, ja useita pankkeja on tämän vuoksi jättäytynyt pois Euriboria määrittävästä pankkipaneelista.
Euroopan keskuspankki on julkisesti vedonnut pankkeihin, jotta ne pysyisivät mukana Euriborin määrittämisessä.
FC Lahden markkinointijohtaja Hasse Kallström: "Nyt on paljon helpompaa"
Markkinointijohtaja Hasse Kallström on toiminnallaan pitänyt huolen siitä, että FC Lahti on näkynyt ja kuulunut positiivisessakin mielessä.
Värikkäistä ideoistaan tunnettu FC Lahden markkinointijohtaja Hasse Kallström nukkuu tällä hetkellä yönsä paljon paremmin kuin vielä pari viikkoa sitten. Vaikka mies on luonut alkukaudesta monenlaisia tempauksia, ei hän saanut siihen joukkueelta tukea menestyksen muodossa.
FC Lahti rämpi ottelusta toiseen, ja juuri joukkueen menestys on liigajalkapalloilussakin se kaikkein eniten kannattajia ja tukijoita seuran taakse kokoava tekijä.
\- Alkukausi oli markkinoinnin kannalta erittäin vaikea. Liigacupin voiton jälkeen odotettiin jotakin muuta, mitä tuleman piti. On hirvittävän vaikeaa käydä oven ulkopuolella positiivista kaupallista keskustelua, kun on voitettu kymmenestä pelistä yksi. Nyt tilanne on ihan selvästi muuttunut ja vastaan puhelimeenkin aina, että täällä voittoputki, Kallström heittää.
Kallström on toiminnallaan pitänyt huolen siitä, että FC Lahti on näkynyt ja kuulunut positiivisessakin mielessä, vaikka joukkue onkin hakenut vielä itseään. Seuran markkinointikoneisto teki jo tammikuussa suunnitelman, miten kauden aikana edetään. Tavoitteena oli selkeä kiinnostavuuden lisääminen liigajoukkuetta kohtaan.
\- Kautta valmisteltiin ulkomainoskampanjalla, johon saatiin pelaajat mukaan. Lisäksi halusimme  otteluita Kisapuistoon ja haimme HJK-otteluun Helsinkiin asti kohdistuvalla patsas-iskulla kovaa katsojamäärää.
Keksiviikkona seura julkaisi Kallströmin sekä kouvolalaisen Same Eyes Oy:n suunnitteleman ja tuottaja Jesse Tervolinin toteuttaman Kuhnurit saalistaa-videon.
\- Se video on lahtelaisen jalkapalloilun esiinmarssi, missä yhdistyvät FC Lahti, Reipas ja Kuusysi.
Urheilumarkkinoinnin muutokset
Kallströmin mukaan yhteistyökumppaneita etsiessä ei enää päde samat lainalaisuudet kuin aikaisemmin. Tukijat ovat tiukemmassa ja seuralla tulee olla tarjota muutakin kuin mainos paidassa tai kentän reunalla.
\- Nykyisin tehdään seuran ja yhteistyökumppanin kesken kauppasopimus, joka sisältää tietynlaisia markkinointitoimenpiteitä. Yritysyhteisöt haluavat olla mukana sellaisissa urheilulajeissa, joista heidän omat asiakaskuntansa ovat kiinnostuneita. 
Kausi on pitkä ja matka ennalta asetettuun tavoitteeseen on pitkä ja ohdakkeinen, mutta mielestäni mahdollinen.
Hän myöntää, että eniten kiinnostavuutta liigajoukkue saa nousemalla sarjataulukossa ylöspäin.
\- Kausi on pitkä ja matka ennalta asetettuun tavoitteeseen on pitkä ja ohdakkeinen, mutta mielestäni mahdollinen.
Se vaatii ensimmäiseksi voittoa seuraavassa kotipelissä Interistä. Kallström toivoo torstaiksi hyvää keliä, mikä kahden alla olevan voitto-ottelun lisäksi lisää varmasti ihmisvirtaa lahtelaisten mielestä kaupungin ainoaan oikeaan futispyhättöön Kisapuistoon.
_**Jari Haapala**_
Kuolemanlaakson viikonlopun sääennuste: 54 astetta - hätyyttelee jo ME-lämpöä
Maailman kaikkien aikojen kuumin lämpötila, 56,7 celsiusastetta, mitattiin nimenomaan Kuolemanlaaksossa sata vuotta sitten, vuonna 1913.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa sijaitsevaan Kuolemanlaaksoon on ennustettu ensi viikonlopuksi jopa 54 asteen paahtavaa hellettä.
Lämpöaalto alkaa torstaista ja sen ennustetaan kiristyvän joka päivä loppuviikkoa kohden. Kuuminta on odotettavissa lauantaiksi ja sunnuntaiksi.
Kuolemanlaakson sääennusteen huomioi keskiviikkona myös Suomen [Ilmatieteen laitos Twitter-tilillään](https://twitter.com/meteorologit).
Maailman kaikkien aikojen kuumin lämpötila, 56,7 celsiusastetta, mitattiin nimenomaan Kuolemanlaaksossa sata vuotta sitten, vuonna 1913, Ilmatieteen laitos kertoo.
Lämpimintä oli Liperissä - Kesän lämpöennätys 32,4 astetta
Liperissä saavutettiin keskiviikkona kesän lämpöennätys, 32,4 astetta. Edellinen ennätys rikottiin myös Lieksassa, jossa lämpötilaksi mitattiin enimmillään 31,8 astetta. Kesäkuun alussa mitattua 31,7 astetta sivuttiin Ilomantsissa.
Yli 30 asteen lämpötiloja mitattiin 36 paikkakunnalla. Yli 25,1 asteen helleraja ylitettiin 95 mittauspisteessä.
Selvästi lämpimintä oli itäisessä Suomessa Varsinais-Suomesta Tampereen kautta Kainuuseen kulkevan linjan itäpuolella, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Antti Kokko.
Albanian pääministeri tunnusti vaalitappionsa
Pääministeri Sali Berisha tavoitteli vaaleissa kolmatta perättäistä nelivuotiskautta. Hänen keskusta-oikeistolaisessa hallitusliittoumassaan oli 25 puoluetta.
Albanian pääministeri Sali Berisha tunnusti keskiviikkona kärsineensä tappion viime viikonloppuna pidetyissä parlamenttivaaleissa.
\- Me hävisimme tämän vaalin ja kaikki vastuu tappiosta kuuluu vain yhdelle henkilölle, minulle, Berisha kertoi toimittajille.
Berisha tavoitteli vaaleissa kolmatta perättäistä nelivuotiskautta. Hänen keskusta-oikeistolaisessa hallitusliittoumassaan oli 25 puoluetta.
Vaalit voitti Albanian pääkaupungin Tiranan entisen pormestarin Edi Raman johtama sosialistikoalitio, jossa on mukana 37 puoluetta
Egyptissä puhkesi kiivas yhteenotto - loukkaantuneita yli 200
Presidentti Mohammed Mursin kannattajien ja vastustajien yhteenotto puhkesi Mansurassa Niilin suistoalueella.
Egyptissä Mansuran kaupungissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja yli 200 loukkaantunut islamistisen presidentin Mohammed Mursin kannattajien ja vastustajien yhteenotoissa, maan terveysministeriö kertoo.
Turvallisuusviranomaisen mukaan yhteenotto puhkesi, kun Mursin tukijat olivat osoittamassa mieltään Niilin suistossa sijaitsevassa Mansurassa ja Mursin vastustajat alkoivat heitellä heitä roskilla.
Vastaavia yhteenottoja on ollut viime aikoina myös muualla maassa. Islamistit nousivat valtaan Egyptin kansannousun jälkeen järjestetyissä vaaleissa, mutta epävakautta lisäävät islamistien ja maallisemman opposition erimielisyydet.
Mursin vastustajat suunnittelevat sunnuntaiksi suurmielenosoitusta, jossa aiotaan vaatia presidentin eroa. Mursi on ollut presidenttinä vuoden.
Sossuäidit iskevät tiskiin Helsinki Priden menovinkit
YleX Iltapäivässä vierailleet, ToosaTV:stä tutut Sossuäidit Marja ja Niina tietävät missä on parhaat bileet!
Helsinki Pride -viikko on menossa parhaillaan ja erilaisia tapahtumia on tarjolla runsaasti. **Sossuäidit Marja** ja **Niina** ovat aktiivisesti mukana viikon aikana Pridessa ja antoivat YleX Iltapäivälle omat suosituksensa.
\- Tänään keskiviikkoiltana Vanhalla Ylioppilastalolla esiintyy ihana **Anna Puu**, Niina vinkkaa.
\- Hän on hieman masentunut kukkaistyttö, joka soittaa suomalaiseen makuun musiikkia, Marja jatkaa.
Kuluvalla viikolla tarjontaa on niin paljon, että Marja suosittelee hankkimaan Priden ohjelmaoppaan.
\- Kaikennäköisiä näin selviät lesbon kanssa hengissä, ja kuinka lesbo voi tulla lasten kanssa toimeen -tapahtumia on tarjolla! Kaikki menot selviävät kun hakee tapahtumalehtisen, Marja suosittelee.
Lauantaina on luvassa perinteinen ja tunnetuin osa Pride-viikkoa eli Helsinki Pride-kulkue, joka lähtee liikkeelle puoliltapäivin.
\- Kulkueen aikana ToosaTV:n **Cristal Snow** ja **NikoLa** ovat päivystämässä Vanhan Ylioppilastalon terassilla, Marja tietää.
\- Huudellaan ja huiskutellaan kulkueelle! Siellä on parhaat katselupaikat, Niina lisää.
\- Sunnuntaina me järjestetään myös bingo, Marja paljastaa sokerin pohjalta.
**Kuuntele kaksikon vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kiinan taikonautit palasivat Maahan
Kolme taikonauttia vietti avaruudessa 15 päivää. Miehitetty avaruuslento oli Kiinan viides ja tähän asti pisin.
Kolme kiinalaista taikonauttia on palannut Maahan 15 päivää kestäneeltä avaruusmatkaltaan. Kiinan miehitettyjä avaruuslentoja koskevan ohjelman johtajan mukaan avaruuslento onnistui täydellisesti ja taikonautit ovat hyvässä kunnossa.
Taikonautit telakoituivat avaruusmatkallaan Kiinan Tiangong 1-avaruusasemalle. Lento liittyi Kiinan avaruusasemahankkeeseen. Tiangong 1 on prototyyppi suuremmalle avaruusasemalle, jonka Kiina pyrkii saamaan toimintaan vuonna 2020. Tavoitteena on pysyvästi miehitetty avaruusasema.
Taikonautti Wang Yaping lähetti avaruuslennon aikana myös kiinalaiskoululaisille esitelmän, joka käsitteli painottomuuden vaikutuksia.
\- Toteutin kaksi unelmaani: unelman lentämisestä ulkoavaruuteen ja unelman olla opettaja, Wang toteaa.
Kiina teki ensimmäisen miehitetyn avaruuslentonsa vuonna 2003 ja on tehnyt niitä nyt yhteensä viisi. Viides lento oli tähän asti pisin ja toinen, jossa oli mukana naispuolinen taikonautti.
Ilonen luottavaisena Irlantiin - "Riittävän hyvin neljä kierrosta"
Loistavan alkukauden pelannut Mikko Ilonen hakee seuraavaksi menestystä golfin Euroopan kiertueen Irlannin osakilpailusta.
Euroopan Ryder Cup-joukkueen
kapteeni Paul McGinley sekä Dubaissa 
talvella voittanut Stephen Gallagher ovat Mikko Ilosen pelikaverit Montgomerie-kentällä
torstaina käynnistyvässä Irish Openissa.  

  

Edellisvuonna Ilonen oli kymmenes Pohjois-Irlannissa käydyssä kisassa 
yhdessä Rory McIlroyn kanssa. Carton Housessa Ilonen on pelannut Irish Openin 
vain vuonna 2005, tuolloin hänen pelinsä päättyivät kahteen kierrokseen 
tuloksin 78-76, sijaluku oli 131.  

  

Historiallisen hyvän alkukauden johdosta odotukset Ilosen menestymiselle
ovat nousseet lähes kohtisuoraan ylöspäin.  



\- Minulla ei ole yksittäisiin
kisoihin tiettyä sijaan liittyvää tavoitetta. 
Kun pelaa riittävän hyvin neljä kierrosta, sijoitus muotoutuu kuin 
itsestään hyväksi, hän totesi tiedotteessaan.  

  

Ilonen pelaa seuraavien seitsemän viikon aikana kuusi kisaa, joista
majoreita ovat British Open (18-21.7) sekä PGA Championships (8.8-11.8). 
Uusi kokemus Iloselle tulee olemaan myös World Tourin kisa Ohiossa 1-4.
elokuuta.
Ruotsin Aftonbladet rikkoi kolmen miljoonan lukijan rajan
Suurin osa lukijoista lukee Aftonbladetia verkossa, joko tietokoneen tai puhelimen kautta. Lehden paperiversiolla on 840 000 päivittäistä lukijaa.
Ruotsin suurin iltapäivälehti Aftonbladet on ensimmäistä kertaa historiassaan rikkonut kolmen miljoonan päivittäisen lukijan rajan, lehti kertoo verkkosivuillaan. Luku tarkoittaa, että joka kolmas ruotsalainen lukee Aftonbladetia päivittäin.
Suurin osa lukijoista lukee Aftonbladetia verkossa, joko tietokoneen tai puhelimen kautta. Lehden paperiversiolla on 840 000 päivittäistä lukijaa.
Aftonbladetilla on pitkä historia. Lehden perusti vuonna vuonna 1830 Lars Johan Hierta, alun perin vastustamaan yksinvaltaista kuningasmahtia. Alkuaikoina lehteä sensuroitiin.
Paulinho puski Brasilian Confederations Cupin finaaliin
Isäntäjoukkue Brasilia kohtaa jalkapallon Confederations Cupin loppuottelussa joko Espanjan tai Italian, jotka kohtaavat torstai-illan välierässä Fortalezassa.
Isäntäjoukkue Brasilia on selvittänyt tiensä jalkapallon Confederations Cupin loppuotteluun. Se kaatoi Copa American mestarin Uruguayn 2-1 keskiviikon välieräottelussa Belo Horizontessa.
Paulinho puski voittomaalin 86. minuutilla. Fred oli vienyt Brasilian johtoon avausjakson lopulla, mutta Uruguayn Edinson Cavani tasoitti pian tauon jälkeen.
Ennen ottelun alkamista muistettiin kamerunilaispelaaja Marc-Vivien Foeta, joka kuoli tasan kymmenen vuotta sitten lyyhistyttyään Confederations Cupin ottelussa Kolumbiaa vastaan.
Brasilia kohtaa sunnuntain loppuottelussa joko Espanjan tai Italian. Eurooppalaisjoukkueet iskevät yhteen torstai-illan välierässä Fortalezassa.
Uruguaylle tuomittiin vajaan vartin kohdalla rangaistuspotku David Luizin revittyä Diego Luganon nurin kulmatilanteessa. Pallon taakse asettui Diego Forlan, jonka kudin maalivahti Julio Cesar torjui upeasti.
Pian sen jälkeen Julio Cesar nyrkkeili pallon suoraan Cristian Rodriguezin ulottuville, mutta tämä ei kyennyt hyödyntämään tilaisuuttaan. Pallo laskeutui Brasilian maalin katolle.
Keltapaitojen Hulk pääsi maalintekopaikkaan Oscarin esityöstä vajaan puolen tunnin pelin jälkeen, mutta vasemman jalan ohjaus suuntautui taivaan tuuliin. Heti perään toisessa päässä Forlan tykitti pallon rangaistusalueen ulkopuolelta yli maalin.
Marcelo järjesti Brasilian seuraavan tilanteen vasemmalta laidalta. Keskitys tavoitti Fredin, joka ei kuitenkaan saanut maalin edustalla kunnon osumaa palloon.
Fred huudatti kotiyleisöä maalillaan 41. minuutilla, kun hän tuikkasi irtopallon verkon perukoille. Osuman pohjusti Neymar, joka ei itse onnistunut ohittamaan veräjänvartija Fernando Musleraa.
Cavani laukoi Uruguayn tasoihin 48. minuutilla hyvän hyökkäyksen päätteeksi. Brasilia ei saanut tilannetta purettua, vaan Thiago Silvan syöttö päätyi suoraan vastustajan jalkaan.
Vajaan tunnin kohdalla Brasilialle tuomittiin vapaapotku kohtalaisen hyvästä paikasta. Hulkin laukaus oli mainio, mutta Muslera ei ollut yllätettävissä.
Toisessa päässä Forlan antoi vapaapotkunsa maalin eteen, ja Thiago Silva oli ohjata nahkakuulan omaan verkkoon. Se lensi vain aavistuksen yli Julio Cesarin vartioiman maalin.
Oscar syötti Neymarin tekopaikkaan, mutta tämän laukaus pysähtyi Musleran näppeihin. Maalivahti torjui myös Luiz Gustavon yrityksen hetkeä myöhemmin.
Takana oli vajaat 80 minuuttia, kun Luis Suarez antoi poikittaissyötön Cavanille. Tämän kuti kimposi vaarallisesti puolustajan jaloista, mutta brasilialaisyleisön helpotukseksi pallo pomppi ohi maalin.
Ratkaisu nähtiin ottelun lopussa erikoistilanteesta. Neymar antoi kulmapotkun, ja korkeimmalle noussut Paulinho nikkasi pallon sisään. Uruguayn pelaajista lähimpänä osumaa seurasi Martin Caceres.
**Brasilia - Uruguay 2-1 (1-0)**
**Brasilia**
12 Julio Cesar  
2 Daniel Alves  
3 Thiago Silva  
4 David Luiz (v)  
6 Marcelo (v)  
11 Oscar 73. -> 8 Hernanes  
17 Luiz Gustavo (v)  
18 Paulinho  
9 Fred  
19 Hulk 64. -> 20 Bernard  
10 Neymar 90+1. -> 13 Dante
**Uruguay**
1 Fernando Muslera  
16 Maxi Pereira  
2 Diego Lugano  
3 Diego Godin  
22 Martin Caceres  
7 Cristian Rodriguez  
17 Egidio Arevalo  
20 Alvaro Gonzalez (v) 83. -> 5 Walter Gargano  
10 Diego Forlan  
9 Luis Suarez  
21 Edinson Cavani (v)
**Maalit**
1-0 Fred (41 min)  
1-1 Edinson Cavani (48 min)  
2-1 Paulinho (86 min)
Erotuomari: Enrique Osses (CHI)
Yleisöä: 57 483
Lehdet: Brittiperhe löytyi ammuttuna Espanjan lomakohteessa
Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan perhe löytyi loma-asunnosta Espanjan Aurinkorannikolta. Britannian ulkoministeriö tarkistaa tietoja.
Britannian ulkoministeriö tarkistaa tietoja, joiden mukaan kolme brittiä olisi löydetty kuoliaiksi ammuttuina espanjalaisesta lomakohteesta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan kuolleet ovat pariskunta sekä heidän parikymppinen tyttärensä. Espanjan poliisin mukaan he ovat lähes varmasti brittejä.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan alustava olettamus on, että mies olisi ampunut vaimonsa ja tyttärensä ja tehnyt sen jälkeen itsemurhan. Tapauksen tutkimukset ovat kuitenkin edelleen käynnissä.
Perhe löytyi vuokra-asunnosta Mijasissa lähellä Fuengirolaa Espanjan Aurinkorannikolla. Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan perhe oli asunut Mijasissa pitkään.
AC Oulu voittoon Helsingissä
AC Oulu löi FC Viikingit 2-0 Joonas Sohlon ja Matias Ojalan maaleilla. Joukkue nousi jalkapallon miesten Ykkösen nelospaikalle ohi Ilveksen.
Neljän ottelun voitottoman putkensa katkaissut AC Oulu kipusi jalkapallon Ykkösen nelospaikalle ohi Ilveksen, kun se kukisti FC Viikingit 2-0 keskiviikkona Helsingissä.
Joonas Sohlo aloitti maalinteon 28. minuutilla, ja Matias Ojala kasvatti vierasjoukkueen johtoa 42. minuutilla.
AC Oulu on nyt 16 pisteessä, seitsemän pistettä kärkijoukkue Seinäjoen Jalkapallokerhoa perässä.
FC Viikingit on viimeistä edellisenä kuudessa pisteessä. Joukkue on voittanut tällä kaudella ainoastaan yhden ottelun.
**Sarjataulukko**
Niemisen urakka päättyi myös nelinpelissä
Jarkko Niemisen urakka Wimbledonissa on päättynyt.
Jarkko Niemisen turnaus Wimbledonissa päättyi myös nelinpelin osalta avauskierrokselle. 14:nneksi sijoitettu pari Rohan Bopanna / Edouard Roger-Vasselin voitti Niemisen ja venäläisen Dimitri Tursunovin 7-6(7-5), 6-2, 7-6(8-6).
Nieminen ja Tursunov voittivat yhdessä nelinpeliturnauksen Münchenissä keväällä.
Nieminen hävisi kaksinpelin avauskierroksella tiistaina ranskalaiselle Michael Llodralle suoraan kolmessa erässä.
Vanhat Star Wars -näyttelijät joutuvat laihdutuskuurille 
Tulevaan Star Wars -elokuvaan mukaan lähteneet sarjan vanhojen leffojen tähdet joutuvat kuntokuurille tuotantoyhtiön käskystä.
Alkuperäisissä _Star Wars_ -elokuvissa näytelleet **Mark Hamill** ja **Carrie Fisher** joutuvat kuntokuurille ja tiukalle dieetille tulevaa elokuvan jatko-osaa varten. Tuotantoyhtiö nimittäin toivoo, että Luke Skywalkeria ja Prinsessa Leiaa esittäneet näyttelijät olisivat jotakuinkin yhtä timakassa kunnossa kuin nuoruusvuosiensa roolisuorituksissa.
61-vuotias Hamill ja 56-vuotias Fisher saavat apua kunto-ohjaajilta ja ravitsemusterapeuteilta ennen kuin elokuvan purkittaminen alkaa tämän vuoden lopulla.
\- Olen iloinen, että tämä uusi elokuva tehdään, koska saan kotiini kunto-ohjaajan, jotta olisin parhaassa mahdollisessa kunnossa. Ennen sitä ajattelin kuitenkin syödä roppakaupalla sokeria, Fisher vitsaili.
Tulevassa _Star Wars VII_ -elokuvassa Han Solona esiintyvä **Harrison Ford** taasen on pitänyt itsensä tuotantoyhtiötäkin miellyttävässä fyysisessä kunnossa, joten häneltä ei vastaavanlaisia laihdutussuorituksia odotella.
Uutta _Star Wars_ -elokuvaa voi odotella ilmestyväksi vuonna 2015.
**Lähteet:** Digital Spy
Ferrari muistaa edesmennyttä legendaa Silverstonessa
Ferrarin Fernando Alonso ajaa edesmenneen Jose Froilan Gonzalezin hengessä tulevana viikonloppuna Ison-Britannian F1-osakilpailussa.
Ferrarin Fernando Alonso ajaa edesmenneen Jose Froilan Gonzalezin hengessä, kun hän haastaa Red Bull -kuljettajat Ison-Britannian F1-osakilpailussa Silverstonen radalla.
Kaksi vuotta sitten espanjalaiskuljettaja Alonso juhli voittoa Silverstonessa - tasan 60 vuotta sen jälkeen, kun Gonzalez oli tuonut italialaistallille kaikkien aikojen ensimmäisen voiton autourheilun kuninkuusluokassa.
\- Minulle Alonson voitto tällä radalla vuonna 2011 oli yksi suurimmista urani aikana, tallipäällikkö Stefano Domenicali hehkuttaa.
\- Se oli erityinen kilpailu, koska kausi oli meille vaikea ja voitto täsmälleen 60 vuotta Ferrarin ensimmäisen F1-voiton jälkeen tuntui kohtalon johdatukselta, hän jatkaa.
Gonzalez menehtyi vajaat kaksi viikkoa sitten Buenos Airesissa. Hän oli 90-vuotias.
\- On erittäin surullista, että vain päiviä sitten Froilan Gonzalez, Ferrarille ensimmäisen voiton vuonna 1951 tuonut mies, nukkui pois. Me muistamme häntä viikonlopun aikana, korostaa Domenicali.
Alonso tarvitsee kipeästi pisteitä, sillä hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel on kasvattanut MM-sarjan johtonsa jo 36 pisteeseen.
\- En sanoisi Vettelin olevan suosikki tässä kilpailussa. Sanoisin sen olevan Alonso, McLarenin Jenson Button arvioi.
Alonso lähti viime kauden kilpailuun paalupaikalta, mutta Red Bullin Mark Webber ajoi voittoon vuoden 2010 tavoin. Silverstonen vuoden 2009 voittaja Vettel sijoittui kolmanneksi.
Webber ei ole vielä onnistunut nappaamaan voittoa tällä kaudella. Hän asuu vain lyhyen ajomatkan päässä Silverstonesta.
\- Hänellä on aina sujunut hyvin tällä radalla. Mielestäni hän pitää tätä enemmän kotikisanaan kuin Albert Parkin kilpailua (Melbournessa), tallipäällikkö Christian Horner muistuttaa.
Vuonna 2008 maailmanmestaruuden McLarenilla voittanut Lewis Hamilton ajaa ensimmäisen kerran kotiyleisön edessä Mercedeksen väreissä.
\- En usko meidän ottaneen valtavia askeleita, mutta emme oikeastaan osaa vielä sanoa, Hamilton kommentoi ennakkoasetelmia.
MM-sarjassa kolmantena majaileva Lotuksen Kimi Räikkönen voitti Silverstonessa Ferrarilla vuonna 2007.
Paini tekee kaikkensa olympiapaikan eteen – televisiointiin suunnitellaan parannuksia
Paini taistelee paikastaan olympiakisojen ohjelmassa. Sääntömuutosten lisäksi laji hakee lisäkiinnostavuutta uudenlaisella televisioinnilla.
Kansainvälinen
painiliitto (FILA) ei jätä yhtään kiveä kääntämättä säilyttääkseen paikkansa
olympiakisojen ohjelmassa. Liitto on jo tehnyt sääntöihinsä muutosta, ja nyt se on
pitänyt palaverin olympialaisten televisioinnista vastaavan Olympic
Broadcasting Servicesin (OBS) kanssa.
Keskustelun
tarkoituksena oli selvittää, miten myös painia voitaisiin paranta myös
televisioinnissa. OBS:n
edustajat pitivät painin uusia sääntöjä ”rohkaisevana toimena, jossa
passiivisuudessa rangaistaan”.
OBS miettii tällä hetkellä, miten
kameroita saisi sijoitettua lähemmäksi mattoa ja jopa kiinnitettyä tuomariin. Myös painijoiden
biometrisen datan käyttö televisiokuvassa kiinnostaa, ja tätä mahdollisuutta
aiotaan tutkia.
FILA pohtii myös sitä mahdollisuutta,
että painijoiden punnituksesta tehtäisiin todellinen tapahtuma ja myös sitä, että
vapaapainijoiden ja kreikkalais-roomalaispainijoiden asusteista tehtäisiin
toisistaan eroavia.
Palkansaajien ostovoima heikkenee odotettua enemmän - hallitukselta vaaditaan veronkevennyksiä
Palkansaajien reaalitulot laskevat asiantuntijaryhmän mukaan tänä ja ensi vuonna. Palkansaajajärjestöt haluaisivat kompensoida tilannetta elvytyspaketilla ja veronkevennyksillä.
Palkansaajakeskusjärjestöjen mukaan ostovoiman kasvattamiseksi ja 
työllisyyden tukemiseksi tarvittaisiin vähintään parin sadan miljoonan euron 
elvytyspaketti. Tänään julkistetun selvityksen mukaan palkansaajien ostovoima 
heikkenee sekä tänä että ensi vuonna.
\- Talouskasvu on nojannut viime vuosina pitkälti kotimaiseen kysyntään, ja kun 
vienti ei näytä lähtevän kasvuun, niin pitää huolehtia kotimaisesta kulutuksesta 
ja kysynnästä, SAK:n pääekonomisti Olli Koski sanoo.
\- Suotuisan ostovoimakehityksen turvaamiseksi nyt tarvitaan verotukseen 
maltillisia kevennyksiä tai ainakin sitä, että kiristyksiä ei enää tehdä. Tämä 
koskee niin tuloverotusta kuin kulutusverotustakin, Koski toteaa.
Palkansaajien reaalitulot eli ostovoima alenee tänä vuonna 1,1 prosenttia ja 
ensi vuonnakin 0,7 prosenttia. Näin ennakoi varsin laaja, muun muassa 
työmarkkinaosapuolista, Suomen Pankista ja valtiovarainministeriöstä koostuva asiantuntijaryhmä.
Luvut säikäyttivät 
palkansaajapuolen keskusjärjestöt vaatimaan hallitukselta 
elvytyspakettia ja veronkevennyksiä. SAK:n mukaan pöytään pitäisi lyödä 
ainakin 200 miljoonan euron elvytyspaketti, jotta siitä olisi hyötyä.
Työnantajapuoli suhtautuu rauhallisemmin
Myös työnantajapuoli on ostovoimasta 
huolissaan, mutta tänään julkaistuihin lukuihin suhtaudutaan tyynemmin.
\- Lukujen taustalla on myös näennäistä ostovoiman heikkenemistä kuten 
Yle-vero, jolla korvattiin lupamaksut. Tämähän ei sinällään vaikuta 
ostovoimaan, johtaja Jussi Mustonen Elinkeinoelämän 
keskusliitosta arvioi.
Myös työnantajapuolella liputetaan verotukseen 
kohdistuvien indeksitarkistusten puolesta, mutta ensisijaisesti lisäpotkua 
haettaisiin eläkemaksuja jäädyttämällä.
\- Pidättäytyminen eläkemaksujen 
korottamisesta hyödyttäisi sekä palkansaajia 
että työnantajia, summaa EK:n Mustonen.
\- Ei tässä palkankorotuksiin ole varaa. Kyllä kaiken lähtökohtana pitäisi olla 
kasvu ja työllisyys, kun ostovoimaa vahvistetaan, hän ohjeistaa.
Vaatimusten koventuminen tarkoittaa sitä, että helteiset hetket 
jatkuvat vielä syksyn palkkaneuvotteluissa. Arvio ostovoiman heikkenemisestä perustuu tänään 
julkistettuun tulo- ja kustannuskehityksen selvitystoimikunnan 
määräaikaisraporttiin.
Superyllätys Wimbledonissa - Sharapova katsomoon!
Michelle Larcher de Brito pudotti Maria Sharapovan Wimbledonin toisella kierroksella.
Wimbledonin erikoisena keskiviikkona nähtiin kaikkien luovutusten jälkeen todellinen superyllätys, kun Portugalin nuori Michelle Larcher de Brito pudotti kolmanneksi sijoitetun ja turnauksen suurimpiin suosikkeihin kuuluneen Maria Sharapovan jatkosta luvuin 6-3, 6-4.
Larcher de Brito oli muutama vuosi sitten suuri lupaus, mutta portugalilaisen kehitys on ollut viime aikoina pysähdyksissä. Tällä hetkellä 20-vuotias portugalilainen on maailmanlistalla sijalla 131 ja pääsi Wimbledonissa pääsarjaan karsintojen kautta. Hän on ollut kuuluisa lähinnä siitä, että pitää kentällä vielä kovempaa ääntä kuin Sharapova.
Larcher de Brito pelasi erinomaisesti ja  rohkeasti. Sharapova liukasteli kentällä ja piti lääkintätauon toisen erän tilanteessa 4-3. Larcher de Briton hermot pitivät ja hän ratkaisi voiton viidennellä ottelupallollaan.
\- Yritin vain pysyä rauhallisena. Pelasin niin hyvin, ajattelin, että jos vain roikun mukana, saan viimeiset pisteet, Larcher de Brito sanoi.
Irlanti maksaa korvauksia katolisissa pesuloissa orjuutetuille naisille
Korvausta saavat naiset, jotka joutuivat työskentelemään pakkotyön omaisissa oloissa nunnien ylläpitämissä pesuloissa 1900-luvulla.
Irlannin hallitus maksaa yhteensä kymmenien miljoonien eurojen korvaukset naisille, joita pidettiin nunnien ylläpitämissä pesuloissa pakkotyön omaisissa oloissa 1900-luvulla. Korvauksiin on oikeutettu arviolta 770 yhä elossa olevaa naista.
Hallitus päätti korvauksista sen jälkeen, kun tutkimusraportissa todettiin, että valtion tulisi olla oikeudellisessa vastuussa pesuloista. Helmikuussa julkaistun raportin mukaan neljäsosa pesuloihin joutuneista yli 10 000 naisesta ja tytöstä joutui laitoksiin valtion eri elinten kautta.
Niin sanotut Magdalena-pesulat toimivat vuosina1922 - 1996. Naiset tekivät pesuloissa pitkiä ja raskaita työpäiviä täysin tai lähes ilman palkkaa.
Pesuloita pidettiin "langenneiden" naisten paikkana, mutta valtaosa niihin joutuneista oli ainoastaan naimattomia äitejä tai avioliiton ulkopuolella syntyneitä tyttöjä.
Hallitus aikoo nyt maksaa yhä elossa oleville uhreille verottoman korvauksen, joka vaihtelee 11 500 eurosta 100 000 euroon riippuen siitä, miten pitkään he pesulassa työskentelivät.
Hallitus lupaa naisille myös ilmaisen terveydenhuollon sekä eläkeiässä valtion eläkkeen.
Oikeusministeri Alan Shatterin mukaan korvaussumma voi nousta yhteensä jopa 58 miljoonaan euroon.
Naiset ovat vaatineet korvauksia vuodesta 2002 lähtien. Hallitus on aiemmin maksanut yhteensä yli miljardi euroa korvauksia yli 13 000 ihmiselle kaltoinkohtelusta lastenkodeissa.
Poliisi tutkii törkeää vapaudenriistoa Espoossa
Solvallan urheiluopistolla Espoon Nuuksiossa aamupäivällä lenkkeilemässä ollut nainen pakotettiin autoon ja kuljetettiin noin 50 kilometrin päähän Porvoon moottoritielle. Nainen onnistui pakenemaan autosta Landbon liittymässä.
Naisen mukaansa pakottanut mies oli käyttäytynyt väkivaltaisesti. Noin 30-vuotias mies oli pukeutunut väljiin peittäviin vaatteisiin, hattuun ja käsineisiin ja hän oli käyttänyt aurinkolaseja.
Poliisi etsii tapahtumaan liittyen vanhahkoa, kulmikasta, mahdollisesti harmaata tai vastaavaa sedantyyppistä henkilöautoa.
Tapausta tutkii Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikkö.
Bilic Besiktasin peräsimeen
Entisen Kroatian maajoukkueluotsin Slaven Bilicin pesti Besiktasissa on kolmevuotinen. Sopimuksen arvo on 4,8 miljoonaa euroa.
Entinen Kroatian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Slaven Bilic on nimitetty turkkilaisseura Besiktasin uudeksi luotsiksi. Seura vahvisti asian keskiviikkona verkkosivuillaan.
Bilic, 44, allekirjoitti kolmen vuoden mittaisen sopimuksen, jonka arvo on 4,8 miljoonaa euroa. Hän on viimeksi valmentanut venäläisseura Lokomotiv Moskovaa.
Entinen huippupelaaja Bilic johdatti Kroatian EM-lopputurnaukseen vuosina 2008 ja 2012.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) sulki Besiktasin tiistaina tulevan kauden Eurooppa-liigasta muutaman vuoden takaisen ottelumanipulaatioskandaalin johdosta.
Venäjä sulki vaalitarkkailujärjestö Golosin 
Golos ei suostunut rekisteröitymään "ulkomaiseksi agentiksi", kuten laki vaatii. Järjestön mukaan oikeusministeriön päätös oli odotettu.
Venäjän oikeusministeriö kertoi keskiviikkona kieltävänsä väliaikaisesti vaalitarkkailujärjestö Golosin toiminnnan, koska se ei ole rekisteröitynyt "ulkomaiseksi agentiksi", kuten Venäjän laki vaatii.
Golos oli tärkeässä roolissa Venäjän vuoden 2011 parlamenttivaaleissa, joissa paljastunut vaalivilppi laukaisi protestien aallon. Järjestön mukaan oikeusministeriön päätös oli odotettu.
Moskovassa pidetään syyskuussa pormestarinvaalit. Golosin varapääjohtajan Grigori Melkoniantsin mukaan vaalitarkkailujärjestö aikoo valvoa pormestarinvaaleja jatkamalla toimintaansa rekisteröimättömänä yhdistyksenä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kolmannella presidenttikaudellaan ajanut läpi useita kansalaisyhteiskunnan toimintaa rajoittavia lakeja.
Niistä yksi vaatii kaikkia yksityisiä organisaatioita, jotka saavat rahoitusta ulkomailta, rekisteröitymään "ulkomaisiksi agenteiksi". Golos ei tähän suostunut, sillä järjestön mukaan se olisi syönyt Golosin uskottavuutta.
Paraisten sementtitehtaalla tulipalo
Suurikokoinen sementtiuuni on pysäytetty palon takia.
Länsi-Turunmaan Paraisilla sijaitsevassa Finnsementin tehtaalla syttyi tulipalo keskiviikkona alkuillasta. Sementtiuunin pääkone paloi tulipalossa.
Palo saatiin sammutettua illalla, jälkisammutustyöt jatkuivat aamuyölle asti. Palo oli pelastuslaitoksen kannalta haastavassa paikassa, sanoo päivystävä palomestari.
Tulipalon takia suuri sementtiuuni on pysäytetty.
Tehtaanjohtaja Stefan Lindfors sanoo, että tehtaan sementtiklinkkerin tuotanto on palon johdosta seisahtunut pariksi päiväksi. Sementinjauhatus jatkuu tehtaalla Lindforsin mukaan normaalisti.
Marko Anttila KHL-seura Novokuznetskin miehistöön
Laitahyökkääjä Marko Anttila edusti kahden viimeksi kuluneen kauden ajan Turun Palloseuraa. Hän oli mukana Suomen joukkueessa kevään MM-kotikisoissa.
Marko Anttilan, 28, jääkiekkoura jatkuu Venäjällä Metallurg Novokuznetskin miehistössä. Sopimuksesta kerrottiin keskiviikkona KHL:n verkkosivuilla.
Yli kaksimetrinen laitahyökkääjä Anttila edusti kahden viimeksi kuluneen kauden ajan Turun Palloseuraa. Sitä ennen hän pelasi pitkään Ilveksen paidassa.
Anttila oli mukana Suomen joukkueessa tämän kevään MM-kotikisoissa. Hän nakutti SM-liigan runkosarjassa päättyneellä kaudella 60 ottelussa tehot 17+24=41.
Ranskan homoliitot salliva laki johti ensimmäiseen oikeuskiistaan
Miespari haastoi pikkukaupungin pormestarin oikeuteen, koska tämä kieltäytyy vihkimästä heitä. Sisäministerin mukaan lain noudattamisesta kieltäytyviä virkamiehiä voi odottaa mittava rangaistus.
Ranskan tuore tasa-arvoinen avioliittolaki on johtamassa ensimmäiseen oikeuskiistaan. Miespari haastaa oikeuteen pormestarin, joka kieltäytyi vihkimästä heitä.
Arcangues'n pormestari Jean-Michel Colo on ensimmäisenä ranskalaisvirkamiehenä kieltäytynyt noudattamasta huhtikuussa hyväksyä lakia, joka takaa tasa-arvoiset avioliitto-oikeudet.
Pormestari kieltäytyi miesten vihkimisestä, vaikka nämä olivat esittäneet kompromissina, että heidät vihittäisiin kotonaan kaupungintalon sijaan.
Toinen miehistä kertoo, että heidän oli tarkoitus mennä ilman hälyä naimisiin taatakseen perintö- ja eläkeoikeutensa. Pormestarin kieltäytymisen myötä he kuitenkin joutuivat kääntymään oikeuden puoleen.
Miesten asianajaja kertoo nostaneensa Coloa vastaan kanteen syrjinnästä ja virkavelvollisuuksien laiminlyönnistä. Pormestaria voi asianajajan mukaan uhata jopa viiden vuoden vankeus sekä 75 000 euron sakko.
Sisäministeri Manuel Valls on varoittanut Coloa merkittävistä rangaistuksista. Vallsin mukaan lain noudattamisesta kieltäytyvä virkamies syyllistyy syrjintään ja häntä uhkaa jopa kolmen vuoden vankeus sekä 45 000 euron vahingonkorvaus.
60-vuotias Colo on ollut 3 000 asukkaan Arcangues'n pormestari kolme vuosikymmentä. Hän on aiemmin sanonut, ettei aio perääntyä päätöksestään, koska hänen mielestään avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto lasten hankkimiseksi.
Myös pienen Mesanger'n kaupungin pormestari on sanonut, ettei hän aio vihkiä homopareja. Pormestari ei kuitenkaan vastusta sitä, että hänen varamiehensä tekisivät niin.
Ranskan parlamentti hyväksyi huhtikuussa 14. maana lain, joka takaa myös homoille oikeuden avioliittoon. Ensimmäinen samaa sukupuolta oleva pariskunta vihittiin Ranskassa 29. toukokuuta.
Laki jakoi kuitenkin voimakkaasti ranskalaisten mielipiteitä ja lain vastustajat kampanjoivat kiivaasti sitä vastaan. 
Vesi suihkusi Helsingin keskustassa
Vesipatsas nousi kymmenen metrin korkeuteen Hietalahden torilla.
Kymmenen metrin vesipatsas nousi ilmaan kadulla Helsingissä keskiviikkoiltana. Tapaus sattui illalla kello kuuden jälkeen Hietalahden torin kulmalla.
Helsingin seudun ympäristöpalvelujen vesihuollon mukaan tilanteessa ei ollut kyseessä varsinainen putkirikko, vaan vedenottotilanteessa liitin oli irronnut ja paloposti jäänyt auki.
Pelastuslaitos sai yhdessä vesihuollon kanssa vesisuihkun loppumaan ja vauriot korjattua hieman kello seitsemän jälkeen.
Onnettomuus ei vaikuta vedenjakeluun Helsingin alueella, eikä vettä päässyt sisälle rakennuksiin.
Rihanna suivaantui toimittajalle: Teksti ei ole nokkelaa, eikä journalismia
Rihanna ei selvästi pidä siitä, että hänen elämäntapojaan kritisoidaan millään tavalla. Tähti suivaantui Daily Mailin toimittajalle ja sanoo tämän olevan vain katkera.
**[Instagram](http://instagram.com/p/a-uiXghM2Y/)**
Rihanna ampui takaisin etsimällä Liz Jonesista kamalimman löytämänsä kuvan ja kirjoittamalla Jonesin olevan muun muassa katkera amatööri.
\- Tuo teksti ei ole nokkelaa, eikä se ole journalismia. Tuo on surullinen, vaihdevuosien kanssa kamppaileva sotku! Kukaan ei väittänyt olevansa täydellinen. En esitä olevani kukaan muu, vaan elän omaa elämääni. En ymmärrä miten se edes yllättää enää ketään, Rihanna tykittää.
Tähti jatkoi, ettei ole koskaan lähtenyt tavoittelemaan roolimallin paikkaa.
\- Minulla on omat ongelmani selvitettäväni. En koskaan esitä olevani täydellinen, mutta tällä hetkellä tämä on se mitä olen, tähti sanailee.
Aiheesta kertoo muun muassa **Billboard.com**[.](http://www.billboard.com/articles/news/1568161/rihanna-feuds-with-reporter-who-wrote-pops-poisonous-princess-story)
**Lähteet:** Billboard, Daily Mail, Instagram
Sadat siirtolaiset pyrkivät Espanjan maaperälle Marokossa
Espanjalle kuuluva noin 80 000 asukkaan Melilla on toinen kahdesta Espanjan alueesta, jotka sijaitsevat Afrikan mantereella. Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat loppuvuodesta 2012, että Marokossa elää jopa 25 000 Saharan etelänpuoleisesta Afrikasta kotoisin olevaa siirtolaista.
Sadat Saharan etelänpuoleisesta Afrikasta kotoisin olevat siirtolaiset pyrkivät Espanjalle kuuluvaan Melillaan Marokossa keskiviikkona, espanjalaisviranomaiset kertoivat.
Paikallisen tiedottajan mukaan Melillan Marokosta erottavaa kuusimetristä aitaa vastaan tehtiin aamuyöllä "massiivinen hyökkäys".
\- Hyökkäys oli väkivaltainen. Siirtolaiset heittivät kiviä marokkolaisia turvallisuusviranomaisia vastaan. Lopulta noin 300 siirtolaisesta 100 pääsi Espanjan alueelle, tiedottaja kertoi.
Melillassa siirtolaiset vietiin vastaanottokeskukseen, jossa on jo noin 750 siirtolaista. Sadat afrikkalaiset ovat viime kuukausina yrittäneet päästä Marokosta Espanjan alueelle.
Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat loppuvuodesta 2012, että Marokossa elää jopa 25 000 Saharan etelänpuoleisesta Afrikasta kotoisin olevaa siirtolaista.
Noin 80 000 asukkaan Melilla on toinen kahdesta Espanjan alueesta, jotka sijaitsevat Afrikan mantereella. Melillasta länteen sijaitsee Ceuta, joka niin ikään on Marokon "saartama".
Sadatta kertaa Ranskan ympäri
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo starttaa tulevana lauantaina Korsikasta. Sadatta kertaa ajettava Tour on muuttunut paljon vuosien varrella.
Vaikka Ranskan ympäriajo on tänä päivänäkin
raastava kilpailu jokaiselle mukanaolijalle, joutuivat ensimmäiset ajajat sata
vuotta sitten vieläkin kovemman urakan eteen. Vuonna 1903 matkaan lähti 60 rohkeaa miestä,
kun tänä vuonna osallistujia on 198.
Sata vuotta sitten etapit olivat kaksi
kertaa pidempiä kuin tänä päivänä. Parhaimmillaan pyöräilijät polkivat peräti
471 kilometriä Nantesista Pariisiin ja usein etapit alkoivat iltaisin. Pyörissä
ei tuohon aikaan ollut vaihteita ja ne painoivat 20 kilon verran, eli noin
kolme kertaa enemmän kuin nykyään.
Ajajat eivät saaneet vastaanottaa apua
keneltäkään, joten muun muassa renkaan puhkeamiseen heidän täytyi varautua
etukäteen: kuljettamalla vararenkaita kaulansa ympärillä. Ja tuohon aikaan
renkaita puhkesi usein, sillä tiet olivat pölyisiä sorateitä tai mukulateitä.
Yleensä ajajat ylittivätkin maalilinjan hyvin
likaisina. Kotiyleisön suuren suosikin Honore Barthelemyn, joka menetti toisen
silmänsä vuonna 1920 Aix-en-Provencen etapin kolarissa, kerrotaan ottaneen usein
lasisilmänsä pois kesken kisan, ettei se likaantuisi.
Tourin alkuaikoina ajajat saivat
jättää yhden etapin väliin ja jatkaa seuraavalta, mutta tuolloin he eivät enää
saaneet kisata kokonaiskilpailun voitosta. Ympäriajoon saivat osallistua myös
amatööripolkijat, ja he yleensä käyttivätkin kaikki säästönsä tähän
mahdollisuuteen. 
Yksi tällainen amatööri oli Napoloen Paoli, joka otti osaa
kisaan vuosina 1919 ja 1920. Hän joutui tosin keskeyttämään molemmilla
kerroilla. Ensimmäisellä kerralla syy keskeytykseen löytyi maanvyörymästä,
toisella kerralla hän törmäsi aasiin.
Nastoja ja nauloja silloin ja nyt
Vastaavanlaiset tapahtumat ovat
epätodennäköisiä tänä päivänä, mutta ovat nykypäivän polkijatkin törmänneet
omituisiin tapahtumiin.
Viime vuonna kilpailu jouduttiin
keskeyttämään Pyreneillä, kun tielle oli heitelty nastoja ja nauloja. Tämä
aiheutti pääjoukossa varsinaisen kaaoksen. 
Sama tapahtui itse asiassa myös kaikkien
aikojen toisessa ympäriajossa vuonna 1904. Tämä oli Tourin perustajan Henri
Desgrangen mielestä niin pöyristyttävää, että hän hetken aikaa harkitsi koko
tapahtuman lopettamista ikiajoiksi.


Siinä missä aikoinaan
kisaajia hylättiin muun muassa sen takia, että he olivat matkustaneet välillä
junalla eivätkä pyörällä, nykypäivän vitsaus on ollut doping. Käryjä on käynyt
useita viime vuosina, ja viimeisen 13 vuoden aikana on peräti 8 kertaa voittaja on
menettänyt mestaruutensa.
Niinistö: Knuuttilan hyllyttäminen oli yksittäisen virkamiehen pohdintaa
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoo, että Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttilan hyllyttäminen Puolaan suuntautuvalta näytteidenottomatkalta perustuu yksittäisen virkamiehen pohdintaan. Niinistön mukaan virkamies halusi lähettää Puolaan mahdollisimman neutraalin ryhmän ja piti Knuuttilaa tutkijana leimautuneena.
Syksystä lähtien Puolan lannoitetehtailta Itämereen valuvia fosforipäästöjä tutkinut Knuuttila sai tänään yllätyksekseen tietää, että häntä ei oteta mukaan Puolaan ensi viikolla lähtevään näytteidenottoryhmään. Knuuttilan mukaan asiaa ei perusteltu hänelle mitenkään.
Niinistö sanoi Yle Uutisten Päivän kasvo -ohjelmassa, että hän ei tiedä oliko aloite Knuuttilan jättämisestä näytteenottoryhmän ulkopuolelle tullut Puolasta.
Knuuttila tuli tutkijana laajalti tunnetuksi viime vuonna Venäjän Laukaanjoen fosforipäästöjen yhteydessä, kun Venäjän viranomaiset pidättivät hänet kesken näytteenoton.
Niinistön mukaan knuuttilan hyllyttänyt virkamies oli ajatellut, että Knuuttilan maine voisi hankaloittaa näytteenottoryhmän työtä ja kääntää keskustelun suomalaistutkijoiden maineeseen.
Niinistön mukaan tänään on sovittu, että Knuuttila on jatkossakin keskeisesti mukana puolalaisten lannoitetehtaiden päästöjä tutkivassa tutkijaryhmässä. Puolaan Knuuttilaa ei kuitenkaan olla lähettämässä.
\- Virkamiehet jättäkööt sitten pohdiskelut siitä, mitä venäläiset tai puolalaiset tykkäävät suomalaisista tutkijoista omaan arvoonsa, sanoo Niinistö.
Synkkä päivä Wimbledonissa jatkuu - nyt luovutti Tsonga!
Wimbledonissa on nähty keskiviikkona käsittämätön määrä vetäytymisiä ja luovutuksia. 
Uskomaton loukkaantumisten päivä sai jatkoa Wimbledonissa, kun kuudenneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga joutui luovuttamaan toisen kierroksen ottelunsa Ernests Gulbisia vastaan kolmen erän jälkeen polvivamman vuoksi.
Tsonga voitti avauserän 6-3, mutta loukkasi polvensa toisessa erässä. Gulbis vei toisen ja kolmannen erän 6-3, jonka jälkeen Tsonga luovutti.
Kahden vuoden takainen mestari Petra Kvitova sai luovutusvoiton Jaroslava Shvedovasta. Aiemmin keskiviikkona Victoria Azarenka, Rafael Nadalin pudottanut Steve Darcis sekä Marin Cilic vetäytyivät turnauksesta ennen ottelujaan. John Isner ja Radek Stepanek luovuttivat kesken ottelujen.
Obama kiittää päätöstä homoparien oikeuksista
Obama kehottaa oikeusministeriä tarkistamaan liittovaltion lainsäädännön sen varmistamiseksi, että korkeimman oikeuden päätös homoseksuaalisten avioparien tasavertaisista oikeuksista toteutetaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiittää korkeimman oikeuden päätöstä, jonka mukaan homoseksuaalisille aviopareille kuuluu samat oikeudet ja edut kuin heteroseksuaalisille.
Kun kaikkia yhdysvaltalaisia kohdellaan tasavertaisesti riippumatta siitä, keitä he ovat ja keitä he rakastavat, kaikki tuntevat itsensä vapaammiksi, presidentti sanoo.
Presidentti kehottaa oikeusministeriä tarkastamaan liittovaltion lainsäädännön sen varmistamiseksi, että päätös pannan toimeen.
Obama totesi samalla, että oikeuden päätös koskee vain siviiliavioliittoja eikä sillä ole vaikutusta siihen, miten uskonnolliset instituutiot määrittelevät avioliiton.
Obama onnitteli homojen oikeuksia puolustavaa aktivistia Chad Griffiniä, joka vei asian oikeuteen. Valkoisen talon mukaan Obama soitti Griffinille ollessaan lähdössä Afrikan-matkalleen.
Rekkakuski kaahasi ja ohitteli valtatie 8:lla
Hätäkeskukseen ilmoitettiin rekkakuskista Vöyrin kohdalla iltapäivällä kahden aikoihin. Liikkuva poliisi pysäytti ulkomaalaisen rekan Pedersören kohdalla.
Pohjanmaan hätäkeskus sai autoilevalta kansalaiselta ilmoituksen kaahailevasta rekkakuskista keskiviikkona iltapäivällä valtatie kahdeksalla Vöyrin paikkeilla. Rekkakuski oli ohitellut muita tiellä liikkujia käyttäen liian suurta nopeutta matkatessaan pohjoisen suuntaan.
Liikkuva poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan ulkomaalaisen rekan Pedersören Lövössä. Tullessaan partiota vastaan, käytti epäilty kuljettaja edelleen liian suurta nopeutta ja poliisipartio pysäytti kuskin.
Poliisin tutkiessa ajo- ja lepoaikoja selvisi, että kuljettaja oli manipuloinut rekan digipiirturia magneetilla. Hän syyllistyi näin ylinopeuden lisäksi paljastinlaiterikkomukseen ja lievään väärennökseen, josta määrättiin sakkorangaistus sekä väliaikainen ajokielto.
Guardiolan ensimmäisissä harjoituksissa 10 000 fania
Mielenkiinto Josep Guardiolan vetämiä harjoituksia kohtaan oli niin suuri, että Bayern päätti järjestää avoimet harjoitukset keskiviikkona ja torstaina omalla kotiareenallaan.
Noin 10 000 Bayern Münchenin fania saapui paikalle uuden päävalmentajan Josep Guardiolan vetämiin ensimmäisiin harjoituksiin.
Mielenkiinto harjoituksia kohtaan oli niin suuri, että seura päätti järjestää avoimet harjoitukset keskiviikkona ja torstaina omalla kotiareenallaan.
Pääsyliput harjoituksiin maksoivat viisi euroa. Tuotot ohjataan Saksan tulvien uhrien hyväksi.
Harjoituksista puuttui muutama nimekäs pelaaja. Brasilialaiset Dante ja Luiz Gustavo sekä espanjalainen Javi Martinez ovat vielä Confederations Cupissa.
Myöskään hollantilainen Arjen Robben ja kroatialaiset Mario Mandzukic eivät ole vielä liittyneet harjoitusvahvuuteen, kun taas Dortmundista hankittu Mario Götze on toipilaana.
Entinen Barcelona-luotsi Guardiola solmi aiemmin kolmen vuoden sopimuksen kevään triplamestarin Bayernin kanssa.
Muutama hehtaari metsää tulessa Kaavilla
Paloalue sijaitsee pääosin hakkuuaukealla Niinivaarassa. Palo on saatu hyvin rajattua eikä se uhkaa asutusta.
Kaavin Niinivaarassa Pohjois-Savossa syttyi keskiviikkona iltapäivällä maastopalo. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta neljän jälkeen iltapäivällä. Alue sijaitsee parikymmentä kilometriä Kaavin keskustasta itään päin.
Paloalue on päivystävän palomestarin mukaan usemman hehtaarin kokoinen, mutta lähistöllä ei ole asutusta. Paloalue on suurimmilta osin hakkuuaukealla.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saattanut saada alkunsa metsäkoneen kipinästä. Paloalue on saatu melko hyvin rajattua. Palomestari arvioi alkuillasta, että sammutustyöt kestävät ainakin puoleenyöhön saakka.
Lieksassa paukkui kesän lämpöennätys
Lämpötila nousi 31,8 asteen lukemiin.
Alustavan tiedon mukaan tämän kesän lämpöennätykseksi on mitattu 31,8 astetta, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Ennätyslukemat mitattiin keskiviikkona Lieksassa Pohjois-Karjalassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ensimmäisenä yli 30 asteen tänään päästiin Kouvolassa ja Tohmajärvellä.
Kesän aiempi lämpöennätys oli kesäkuun ensimmäisenä päivänä Utsjoen Kevolla mitattu 31,7 astetta.
BitTorrentin johto tuomitsee nettipiratismin 
BitTorrentin johto tuumaa, ettei sivustoa ole tarkoitettu laittoman materiaalin latailuun, vaan piratismi tapahtuu BitTorrentin ulkopuolella.
BitTorrentin markkinoinnin johtaja **Matt Mason** avautuu blogissaan nettipiratismista. Kun _Game of Thronesin_ viimeinen jakso ilmestyi, sitä ladattiin väitettävästi BitTorrent-palvelun kautta 5,2 miljoonaa kertaa. Mason kuitenkin kieltää väitteen.
\- Olemme kuulleet, että _Game of Thronesin_ viimeinen jakso rikkoi BitTorrent-piratismiennätyksen. Haluaisimme nyt kuitenkin oikaista käsityksen, Mason kirjoittaa.
Masonin mukaan BitTorrent-piratismiennätys on keinotekoinen käsite, sillä hänen sanojensa mukaan moista ei voi olla olemassakaan – miehen mukaan piratismi tapahtuu nimittäin BitTorrentin ulkopuolella.
\- Me emme ylläpidä sääntöjä rikkovaa sisältöä, emmekä tähtää siihen. On aivan mahdotonta ladata jotakin laittomasti BitTorrentina. Piratismiin tarvitaan haku, piratismisisältöä ja sisällönkäsittelijä. Me emme tarjoa mitään noista. Jos käytät BitTorrentia piratismiin, käytät sitä väärin.
Mason kertoo, että BitTorrent kehitettiin innovaatioita varten, eikä tue piratismia.
\- Tämänkaltaiset tarinat kuitenkin antavat meille mahdollisuuden kertoa, mikä on BitTorrentin ajatus, Mason kuittaa.
BitTorrent on tiedostojen siirtoon tarkoitettu vertaisverkko.
**Lähteet:** Digital Spy, BitTorrent
Talotehtaiden tilauskannasta suli viidennes – monet varautuvat lomautuksiin
Vieremällä toimiva talotehdas sulkee ovensa loppuvuoden aikana ja myös muut valmistajat varautuvat lomautuksiin. Etujärjestön mukaan pudotuspelistä ei kuitenkaan voi puhua.
Talopaketteja valmistavien yritysten tilauskirjat ovat nyt huomattavasti tyhjemmät kuin normaalisti. Yle Savon haastatteleman neljän talotehtaan johtajien mukaan tilauskanta on vähintään viidenneksen pienempi kuin normaalisti. Tämä on pakottanut yhtiöt hakemaan entistä enemmän julkisia urakoita, mutta myös lomautuksia on näköpiirissä.
Sonkajärven Omatalolla on tilauksia syksyyn asti, mutta henkilöstö saatetaan joutumaan lomauttamaan talvella. Samankaltaiset suunnitelmat ovat kontiolahtelaisella Aatelitalo-yhtiössä, jonka normaalisti jopa vuoden mittainen tilauskanta on huvennut puoleen. Myös nurmeslainen Sami-talo ja Varkaudessa toimiva Teijo-Talot kertovat kysynnän hiljentyneen.
\- Huomaa, että asuntokauppa on muutoinkin hiljentynyt. Omakotitaloa haluavat eivät saa myytyä nykyisiä asuntojaan, mikä lykkää rakentamista, analysoi tilannetta markkinoilla Aatelitalon toimitusjohtaja Ville Kokkonen.
Omakotitaloa haluavat eivät saa myytyä nykyisiä asuntojaan.
Vieremällä toimiva talovalmistaja Jokeri Talot kyllästyi tappiolliseen puurtamiseen ja ilmoitti ripustavansa hanskat naulaan loppuvuoden aikana. Talotehtaita edustavan pientaloteollisuus PTT ry:n mukaan muita toimijoita ei ole kuitenkaan putoamassa, vaikka kysyntä onkin hiipunut ja kilpailu kiristynyt.
\- Talven ja kevään aikana on ollut lomautuksia, mutta ei ole vielä semmoista merkkiä, että toimijoita katoaa markkinoilta. Suomalaisten halu asua omakotitaloissa ei ole hävinnyt mihinkään ja kun taantumasta selvitään niin pientalorakentaminenkin piristyy. Ensi vuonna ollaan paremmilla luvuilla, olen ihan varma, PTT:n johtaja Kimmo Rautiainen sanoo.
"Ökytalot" eivät mene kaupaksi, "järkitalot" menevät
Aatelitalossa ja muillakin talotehtailla on pantu merkille, että ostajien mieltymys on kääntynyt viime vuosina pienempiin taloihin päin. Omatalon Tapio Pitkäsen mukaan "järkikokoisten talojen määrä suhteessa ökytaloihin" on kasvanut. Sami-talon toimitusjohtaja Kyösti Kettunen pitää suuntausta hyvänä.
\- Ei rakenneta ylisuuria vaan omiin tarpeisiin oikean kokoisia taloja, Kettunen summaa.
PTT:n Kimmo Rautiaisen mukaan muutos kysynnässä näkyy myös esimerkiksi asuntomessuilla: Hyvinkään tyypilliset messutalot ovat 120–150-neliöisiä, kun messuilla on usein nähty suuria ja näyttäviä rakennuksia. Myös talotehtaat ovat reagoineet suuntaukseen.
Euromääräisesti markkinat ovat pienentyneet vähemmän kuin kappalemääräisesti ja se johtuu siitä että muuttovalmiit talot ovat lisääntyneet.
\- Talven aikana on tullut talotehtailta mallistoja, joita vuosi luokitella ensimmäisiksi omakotitaloiksi. Ne ovat kompakteja, energiatehokkaita malleja, joissa on vakioituja ratkaisuja. Kustannukset on pidetty alhaalla.
Omatalon Tapio Pitkänen arvioi omatoimisen rakentamisen suosion kasvaneen ja vähentäneen avaimet käteen -tyyppisten pakettien kysyntää. PTT:n johtaja Kimmo Rautiainen näkee tilanteen markkinoilla toisin.
\- Euromääräisesti markkinat ovat pienentyneet vähemmän kuin kappalemääräisesti ja se johtuu siitä että muuttovalmiit talot ovat lisääntyneet ja talotehtailta ostettava toimitussisältö on laajempi kuin perinteisessä talopaketissa, hän sanoo.
Sipilä: Kunta- ja soteuudistus vaativat poikkeuksellista yhteistyötä
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä harmittelee, että pääministeri Jyrki Katainen (kok.) torjuu keskustan ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) esittämän hallituksen ja opposition yhteistyön kunta- ja soteuudistuksissa.
Sipilän mukaan taloudellisesti vaikea aika sekä rakennemuutokset julkisella sektorilla ja teollisuudessa vaativat poikkeuksellista yhteistyötä ja yhteiskuntasopimuksen.
\- Suomen ja suomalaisten kannalta on erittäin ikävää, että hallitukselta ei löytynyt siihen valmiutta, sanoo Sipilä.
Sipilä toteaa, että Suomessa suuret uudistukset on aikaisemmin valmisteltu parlamentaarisesti ja kansallisella yhteisymmärryksellä on rakennettu kestävää linjaa yli vaalikausien.
Sipilä muistuttaa, että kunta- ja soteuudistukset vaikuttavat kaikkien suomalaisten elämään vuosikymmeniä eteenpäin.
Tiehanke: Valtatie 3:n nopeus nostetaan 80 km/h Laihian kohdalla
Lähes 30 miljoonan euron tiehankkeen suunnittelu on aloitettu. Laihian keskustamaisema tulee muuttumaan tiehankkeen myötä reippaasti.
Laihian kohdalla valtateiden 3 ja 18 parantamiseen tähtäävä suunnittelutyö on aloitettu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa. Uusilla ratkaisuilla on tarkoitus parantaa valtateiden liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta sekä turvata Laihian onnettomuusherkkää taajama-aluetta.
Hankkeeseen 
sisältyy myös Ratikyläntien suunnittelu sekä radan tasoristeysten poistaminen. Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuuden pitäisi lisääntyä uusien siltojen ja 
alikulkujen johdosta.
Lisäksi valtateiden ajonopeus on tarkoitus nostaa Laihian kohdalla 80 kilometriin tunnissa. Tämän myötä ohikulkutien tarve Laihian keskustan kohdalla poistuu. Tie- ja ratapenkereiden myötä myös maisema muuttuu.
Suunnitelman on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua ja rakentamaan päästään näillä näkymin vuonna 2015. Rakentamiskustannuksiksi on arvioitu noin 29 miljoonaa euroa.
Mikko Lehtonen Bernin riveihin
Hyökkääjä Mikko Lehtosen pesti Sveitsissä on kaksivuotinen, mutta sopimukseen sisältyy KHL-pykälä.
Jääkiekkoilija Mikko Lehtosen, 26, ura jatkuu SC Bernin riveissä. Sveitsiläisseura tiedotti kookkaan suomalaishyökkääjän kaksivuotisesta pestistä keskiviikkona verkkosivuillaan.
Lehtosen sopimukseen sisältyy KHL-pykälä, jonka voi käyttää ensimmäisen Bern-kauden jälkeen.
Laitahyökkääjä Lehtonen edusti viimeksi zürichiläistä ZSC Lionsia, jonka paidassa hän teki 17 ottelussa tehot 5+6=11.
Hallitsevan Sveitsin mestarin Bernin päävalmentajana toimii Antti Törmänen, joka tuntee Lehtosen jo Bluesin ajoilta.
Nurmeslaisten tyttöjen unelma toteutui - tanssileiri EU-rahalla
Janita, Nea, Sini-Tuulia ja Roosa ovat ideoineet kotikaupunkiinsa Nurmekseen tanssileirin. Nuoret hakivat leiriin tukea Euroopan komissiosta ja yllätyksekseen saivat myöntävän päätöksen. Tuki on mahdollistanut Suomen parhaimpien tanssinopettajien saamisen paikalle.
Pielisen rannalla sijaitseva Hyvärilän nuorisokeskus Nurmeksessa on parhaillaan kuuminta hottia paitsi hellesään myös uudenaikaisen tanssinopetuksen ansiosta.
Onni potkaisi paikallista tyttöjoukkoa, joka halusi säpinää kotikaupunkiinsa. Janitan, Nean, Sini-Tuulian ja Roosan ajatus tanssileiristä on muuttunut käytännöksi. Nuoret hakivat Euroopan komissiosta avustusta hankenimelläBoombox Wow - jortsut Pielisellä,ja rahaa ropsahtikin kokonaista 7 000 euroa. 
Eikä tarvitsisi aina lähteä Helsinkiin asti opettajien perässä.
\- Me oltiin kansainvälisessä illassa ja siellä ruvettiin puhumaan, että olisi huippua saada hyvät opettajat Nurmekseen, eikä tarvitsisi aina lähteä Helsinkiin asti opettajien perässä. Että kutsutaankin joskus opettajat tänne ja tuodaan kaikille mahdollisuus tanssia laadukkaassa opetuksessa, sanoo yksi leirin ideoijista, Roosa Kilpeläinen.
\- Joo ja että saataisiin Pielisen Karjalan alueelta nuoria osallistumaan ja saataisiin hinta semmoiseksi, että kaikilla olisi mahdollisuus osallistua, toteaa Sini-Tuulia Kilpeläinen vierestä.
Tanssileirillä taitojaan hioo parhaillaan parikymmentä nuorta. He opettelevat muun muassa capoeiraa ja locking-tanssia.
Kokkolassa poliisilla suuri amfetamiinitakavarikko
Poliisi epäilee kahden kokkolalaismiehen syyllistyneen vakavaan huumausainerikokseen. Miesten yhteensä yli kolmen kilon amfetamiinikätköt löytyivät yksityisasunnosta helmikuussa ja toukokuussa järjestetyissä kotietsinnöissä. Takavarikoitu huumemäärä olisi riittänyt 15000 käyttöannokseen.
Helmikuussa sai takavarikkoon noin kaksi kiloa ja toukokuussa reilu kilo amfetamiinia.  Esitutkinnan yhteydessä poliisi on takavarikoinut amfetamiinin lisäksi hasista noin 100 grammaa, huumaavia lääkkeitä sekä yhden ampuma-aseen.
Neljä epälltyä on ollut tutkinnan aikana vangittuna. Esitutkinnan aikana poliisi on kuulustellut 20 henkilöä epäiltynä joko törkeään huumausainerikokseen tai huumausainerikokseen.
Suoritetun tutkinnan perusteella kahden kokkolalaisen miehen uskotaan hankkineen takavarikoidut huumeet helmikuun alussa ja helmikuun puolessavälissä myyntitarkoituksessa.
Tutkintaan ovat osallistuneet Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos, Pohjanmaan poliisilaitos, Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos, keskusrikospoliisi sekä tulli.
Toistakymmentä paikkakuntaa yli 30 asteen helteessä
Itä-Suomessa on tänään mitattu yli 30 asteen lämpötiloja yli kymmenellä paikkakunnalla.
Ensimmäisenä lämpö nousi Ilmatieteen laitoksen mukaan yli 30:n Kouvolassa ja Tohmajärvellä iltapäivällä kello 13:n aikoihin.
Ilomantsissa ja Lieksassa on sivuttu kesäkuun ensimmäisenä päivänä Utsjoki-Kevossa mitattua tämän kesän lämpöennätystä, joka on 31,7 astetta.
Ilmatieteen laitos kokoaa tiedot tämän päivän maksimilämpötiloista illalla kello 21:n jälkeen.
Homopareille merkittävä voitto Yhdysvalloissa
Korkein oikeus katsoo, että homoseksuaalisten avioparien tulee saada samat oikeudet kuin heteroseksuaalisten. Toisessa päätöksessään oikeus raivasi tietä kalifornialaisten homojen avioliitto-oikeudelle, mutta ei ottanut kantaa siihen, onko kyseessä perusoikeus.
Yhdysvaltain korkein oikeus katsoo, että homoseksuaalisten avioparien tulee saada samat oikeudet ja edut kuin heteroseksuaalisten. Korkein oikeus torjuu perustuslain vastaisena liittovaltion lain kohdan, jossa avioliitto määrittellään vain naisen ja miehen väliseksi.
Äänin 5 - 4 syntynyt päätös on merkittävä voitto homoseksuaalien oikeuksien puolustajille.
Kalifornian homoille ehkä taas avioliitto-oikeus
Korkein oikeus avasi tietä myös kalifornialaisten homojen avioliitto-oikeudelle katsomalla, ettei se voi ottaa kantaa vuonna 2008 hyväksytyn homoseksuaalisten avioliittojen kiellon lainmukaisuuteen.
Kalifornian korkein oikeus päätti vuonna 2008, että samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat laillisia. Kalifornialaisäänestäjät äänestivät kuitenkin myöhemmin homoliittojen kieltämisen puolesta.
Alemmassa oikeusasteessa kielto katsottiin perustuslain vastaiseksi. Kalifornian osavaltio ei suostunut puolustamaan kieltoa, joten sen kannattajat valittivat itse alemman oikeusasteen tuomiosta. Korkeimman oikeuden mukaan yksityisellä osapuolella ei ole kuitenkaan valitusoikeutta.
Korkein oikeus ei ottanut kantaa siihen, ovatko Kalifornian tai muiden osavaltioiden homoavioliittoja koskevat kiellot perustuslain mukaisia vai eivät.
Yhdysvalloissa 12 osavaltiota sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Lentismiehet kohtaavat Kanadan - Kunnari palaa kokoonpanoon
Suomi kohtaa Kanada lentopallon maailmanliigassa perjantaina ja lauantaina.
Suomi ja Kanada kohtaavat lentopallon maailmanliigan peleissä perjantaina ja lauantaina Tampereen jäähallissa kello 18.30 alkavissa otteluissa.
Yksi tärkeä muutos on tulossa Suomen pelaajistoon verrattuna neljään edeltävään peliviikkoon. Olli Kunnarista odotetaan tärkeää lenkkiä Suomen yleispelaajaosastolle.
\- Odottava olo jo olikin, milloin joukkue tulee Aasian reissulta takaisin. Ensimmäinen kotipeliviikko meni minulta sairauden takia piloille silloin Helsingissä, Olli Kunnari totesi Suomen joukkueen lehdistötilaisuudessa keskiviikkona Tampereella.
\- Tosipeleistä on nyt itsellä taukoa, mutta hinku päästä pelaamaan on kamala, Vammalan Lentopallon mies sanoo.
Aloituskuusikon valitsemisen vastuun Kunnari joutuu tietenkin jättämään päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle.
\- Olli tuo joukkueeseen kokemusta ja rauhallisuutta, ja on tärkeä tietysti pelirooliltaankin. Avauskokoonpanon paikat nähdään kuitenkin sitten myöhemmin, Sammelvuo sanoi.
Tämän vuoden maailmanliigan 14 pelaajan ryhmään tähän asti kuulunut Tommi Siirilä on tällä erää palannut puolustusvoimien palvelukseen. Sen sijaan muut armeijan harmaissa olevat libero Lauri Kerminen ja Niklas Seppänen ovat pelaajistossa mukana.
\- Olen yleisesti tyytyväinen siihen, missä mallissa homma tällä hetkellä harjoituksissa on. Japanissa kaikki asiat eivät harjoituksellisestikaan menneet nappiin, mutta ei siitä sovi hakea syytä tappioille. Enkä tappioista syytä ketään pelaajistakaan. Muutama prosentti jäi omasta peliesityksestä uupumaan, ja ainahan siellä on vastustajakin kentällä, Sammelvuo totesi kahden viikon takaisista Japani-tappioista.
\- Sikäli hieno tilanne, että kaikilla joukkueilla lohkovoittosaumat ovat edelleen täysin omissa käsissä.
Oman pelin parasta puolta tähän asti päävalmentajan mielestä ovat olleet varmasti hoituneet helpon pallon voittamiset.
\- Omassa pelissämme olemme erityisesti harjoitelleet nyt ison pallon hyökkäystä sekä torjunnan hyväksi käyttöä ja varmistusta. Odotan meiltä positiivisen iloista peliä ja tietenkin voittoja, Sammelvuo sanoi.
Koulun remontti oli talkooväelle mieluisa pala kakkua
Saarijärvellä talkoilla tehtävän Tarvaalan kyläkoulun remontti valmistuu tämän viikon aikana. Aktiiviset kyläläiset panivat koulun kuntoon tuhannen euron budjetilla.
Kuudenkymmenen oppilaan kouluvanhus Saarijärven Tarvaalassa on talkoolaisten käsissä kokenut täyden sisäpuolen ehostuksen. Seinille on saatu laventelinsinistä väriä ja tiloja on järjestelty uudelleen.
\- Ihan hirvittävän hyvällä draivilla tätä remonttia on tehty, ei ihan niska limassa, mutta töitä on riittänyt, kertoo Heini Tenokoski koulun vanhempaintoimikunnasta.
Talkooväen tuhannen euron remonttibudjetti raavittiin kasaan muun muassa makkaroita myymällä. Maalit saatiin lahjoituksena ja myös Saarijärven kaupunki on pistänyt oman kortensa kekoon palkkaamalla putki- ja sähkömiehet.
Se mikä on rumaa, mitä ei voi peittää, korostetaan timanttiseksi yksityiskohdaksi.
Seinistä ei sovi ruikuttaa
Saarijärven kaupungin varaamat rahat kyläkoulujen kunnostamiseen ovat niukat. Pienten kyläkoulujen kohdalla kyse on muutamista tuhansista euroista.
\- Nämä ovat kuitenkin kaupungin kiinteistöjä, joten kyllä me pyritään pitämään nämä jonkinlaisessa kunnossa. On erittäin hienoa, kun talkooväki tulee ja auttaa meitä tässä asiassa, sanoo kunnossapitomestari Pasi Nikara Saarijärven kaupungilta.
\- On ihan ymmärrettävää, että jos osa kyläkouluista joutuu sulkemaan ovensa lopullisesti, niin mehän ei voida jostain seinistä ruikuttaa, Heini Tenokoski sanoo.
Ilmastointiputkikin käy sisustuselementistä
Talkooväen apuna on ollut myös kaksi paikallista sisustussuunnittelijaa, joilla oli silmää väreille ja tilojen järjestelylle. Remontin teema on ollut tekijöilleen armollinen:
\- Se mikä on rumaa, mitä ei voi peittää, korostetaan timanttiseksi yksityiskohdaksi. Kun esimerkiksi vanha ilmastointiputki saa maalipinnan, se käy sisustuselementistä, Heini Tenokoski naurahtaa.
Seuraaviakin talkoohankkeita Tarvaalassa on suunnitteilla.
\- Tässä pähkäilen jo hullussa mielessä, että mitä me seuraavaksi lähdetään tekemään. Tämähän on ihan piece of cake, että me joku koulu remontoidaan, Tenokoski sanoo.
Ancelotti linjasi tavoitteensa Real Madridissa
Uusi päävalmentaja Carlo Ancelotti haluaa voittaa Mestarien liigan Real Madridin kanssa ja nostaa joukkueen takaisin valtaistuimelle Espanjan jalkapalloliigassa.
Jalkapalloseura Real Madridin uudeksi päävalmentajaksi nimitetty Carlo Ancelotti esiteltiin lehdistölle keskiviikkona Santiago Bernabeulla.
Ancelotti vaihteli tilaisuudessa sujuvasti espanjan, ranskan ja italian kielten välillä. Hän pyrkii johdattamaan valkopaidat Mestarien liigan voittoon ja nostamaan joukkueen Barcelonan yläpuolelle Espanjan La Ligassa.
\- Rakastan jalkapalloa. Siksi Real Madrid on minulle unelma, ja tänään siitä unelmasta tulee totta, Ancelotti totesi.
\- En usko Real Madridin olevan urani päätepiste, mutta toivon olevani täällä pitkään, hän jatkoi.
Ancelotti vahvisti, että Zinedine Zidane on yksi hänen apulaisistaan vaihtopenkillä englantilaisen Paul Clementin rinnalla.
\- En usko, että paineet täällä ovat erilaiset kuin muissa seuroissa. Se kuuluu valmentajan työhön. Ongelma on se, kuinka käsitellä sitä, mutta se on normaalia.
"Olen erilainen kuin Mourinho"
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez houkutteli italialaisluotsin Paris Saint-Germainista korvaamaan Jose Mourinhon, joka siirtyi Chelsean peräsimeen.
\- Olen luonteeltani erilainen (kuin Mourinho), mutta kunnioitan häntä täysin. Mielestäni Mourinhoa ja minua ei voi verrata. Keskityn omaan työhöni, ja puheenjohtaja päättää, onko se mennyt hyvin vai huonosti, mietti Ancelotti. 
Emme oikeastaan ole vielä puhuneet pelaajamarkkinoista. En voi antaa teille minkäänlaista tietoa pelaajista, jotka ovat tulossa seuraan.
Yksi Ancelottin suurimmista haasteista uudessa tehtävässä on Barcelonan pudottaminen valtaistuimelta Espanjassa.
\- Odotan fantastisia pelejä, eikä Real Madrid ole mielestäni millään tavalla huonompi. Uskon siihen, että Real Madrid vetää pidemmän korren, uusi päävalmentaja painotti.
Mahdollisista pelaajahankinnoista Ancelotti ei halunnut vielä tässä vaiheessa puhua.
\- Emme oikeastaan ole vielä puhuneet pelaajamarkkinoista. En voi antaa teille minkäänlaista tietoa pelaajista, jotka ovat tulossa seuraan.
Ecuador: Päätös Snowdenin turvapaikasta voi viedä kuukausia
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Snowden on edelleen Moskovassa lentokentän kansainvälisellä alueella. Hän on vapaa lähtemään minne haluaa, Lavrov sanoo.
Ecuadorin ulkoministerin mukaan voi kestää kuukausia ennen kuin maa päättää, myöntääkö se turvapaikan tietovuotaja Edward Snowdenille. Ministeri Ricardo Patino huomauttaa, että kesti kaksi kuukautta ennen kuin he hyväksyivät vuotosivusto WikiLeaksin perustajan Julian Assangen turvapaikkahakemuksen.
Patino ei ota kantaa siihen, olisiko Ecuador valmis suojelemaan Snowdenia turvapaikkakäsittelyn ajan. Päätämme asiasta, jos Snowden tulee lähetystöömme, Patino sanoo.
Yhdysvallat haluaa, että ulkomailla pakoileva Snowden luovutetaan kotimaahansa vastaamaan vakoilusyytöksiin. Snowden paljasti alkukesällä Yhdysvaltain tiedustelupalvelun salaisen internet- ja puhelinurkintaohjelman.
Patinon mukaan turvapaikkahakemuksen käsittelyssä otetaan huomioon useita seikkoja, myös sen vaikutus Yhdysvaltain-suhteeseen.
Ecuadorin Yhdysvaltain-lähetystö kehotti keskiviikkona Yhdysvaltoja esittämään kirjallisesti kantansa Snowdenin tapaukseen.
Lavrov: Snowden vapaa lähtemään Moskovasta
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Snowden on edelleen Moskovan lentokentän kansainvälisellä alueella. Lavrovin mukaan Snowden on vapaa lähtemään mielensä mukaan. Mitä pikemmin, sen parempi, Lavrov toteaa.
Lavrov huomauttaa, ettei Snowden ole rikkonut Venäjän lakeja eikä ole ylittänyt maan rajaa.
WikiLeaks sanoo lausunnossaan, että Snowden on turvassa ja hyvässä kunnossa. Lausunnossa ei kerrota, mistä tieto on saatu tai missä Snowden on.
WikiLeaks on kertonut auttavansa Snowdenia turvapaikan hakemisessa, mutta ei ole turvallisuussyihin vedoten paljastanut yksityiskohtia.
Aiemmin on kerrottu, että Snowden olisi tullut sunnuntaina Moskovan lentokentälle yhdessä WikiLeaksin edustajan kanssa. Heti urkintapaljastuksen tehtyään Snowden pakeni Hongkongiin.
Junkohallista saa palan jo satasella 
Jos kaikki menee parhain päin, uusi uljas Junkohalli palvelee jalkapalloilijoita Kemissä jo ensi syksynä.
Kemissä alkaa torstaina osakeanti uuden jalkapallohallin toteuttamiseksi. Junkohalli Oy pyrkii parissa kuukaudessa keräämään vähintään noin puoli miljoonaa euroa, jotta uusi ylipainehalli saataisiin toimintakuntoon ensi syksynä. Yhtiö selvittelee myös leasing-vaihtoehtoa.
Junkohalli Oy:n yhtiökokous sinetöi osakeannin tiistai-iltana, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
-Suunnitelman mukaan 500 000 euron osakepääomaa tavoitellaan. Aivan täyttä määrää ei välttämättä kuitenkaan tarvita. Hallin välittömät kustannukset ovat 600 000 - 650 000 euroa ja lisäksi perustustyöt vievät jonkin verran. Ihan koko summaa ei tarvitse kattaa osakepääomalla.
Leasing on yksi vaihtoehto
Arstio arvioi, että mahdollisen hallin toimittajan kanssa on mahdollista neuvotella järjestelyistä.
-Yhtenä mahdollisuutena on esille noussut leasing. Halli-investointia ei siis välttämättä tarvitsisi maksaa yhdellä kertaerällä, vaan maksut voitaisiin ajoittaa pidemmälle aikavälille, esimerkiksi kymmenelle vuodelle.
Yhden osakkeen hinta on sata euroa ja osakkeita voi merkitä haluamansa määrän.
-Mielellään saa merkitä vaikka tuhat osaketta, Arstio usuttaa.
Ennakkokyselyjä on tullut jo runsaasti ja muutenkin halliyhtiö on saanut viime aikoina runsaasti tuen ilmauksia - niiden turvin yhtiökokous Arstion mukaan rohkaistui tekemään päätöksen osakeannista.
Uusi halli pystytetään vanhan Junkohallin paikalle. Vuonna 1989 rakennettu vanha halli tuli tiensä päähän viime talvena.
Maataloussopuun ei luvassa muutoksia
Suomen kannalta oleelliset asiat on saatu sovittua, sanoo EU-parlamentin maatalousvaliokunnan varajäsen Petri Sarvamaa.
EU:n komission, neuvoston ja parlamentin sopuun unionin maataloustukien suuntalinjoista ei ole luvassa enää muutoksia.
\- 99 prosenttia kaikista asiakysymyksistä on nyt lyöty lukkoon, sanoo EU-parlamentin maatalousvaliokunnan varajäsen Petri Sarvamaa (kok.).
Muutamiin EU:n monivuotisen rahoituskehyksen takana oleviin asioihin joudutaan palaamaan myöhemmin. Nämä asiat eivät ole Sarvamaan mukaan Suomelle keskeisiä.
\- Maatalousvaliokunnan kokous tulee hyväksymään saavutetun poliittisen sovun, hän sanoi juuri ennen kokouksen alkua keskiviikkona iltapäivällä.
Juurikasviljelijöille helpotusta?
Maatalousneuvotteluissa sovittiin muun muassa siitä, että sokerikiintiöistä luovutaan syyskuun 2017 loppuun mennessä.
Sarvamaa uskoo, että tuotantosidonnaisten EU-tukien osuuden kasvu oli Suomen kannalta mahdollisesti neuvottelujen tärkein asia. Hänen mukaansa myös juurikasviljelijöiden huolia voidaan lievittää tuotantoon sidottujen tukien kautta.
\- Jos Suomi haluaa kohdentaa tuotantosidonnaisia tukia sokerijuurikkaaseen, se on mahdollista.
Tornion terästehtaan merialueen rehevyystaso laskussa
Monet päästöistä ovat pysyneet samana tai jopa alentuneet, vaikka tehtaan tuotantomäärät ovat kasvaneet. Tehtaan merialueen vesi on metallipitoisuudeltaan jopa alempi kuin juomaveden laatuvaatimuksissa.
Outokummun Tornion tehtaiden jätevesien vuotuinen mittaus- ja tutkimustulos on myönteinen. Tehtaan merialueen rehevyystaso on laskenut. Myös muissa mittaustuloksissa saatiin tuloksia, joiden mukaan alue kuuluu hyvään ekologiseen tilaluokkaan.
\- Tornion edustan merialueen kalaston ja veden tila on pysynyt kokonaisuudessaan vakaana. 1990-luvulta on tultu jopa parempaan päin, kertoo Outokummun tehtaiden viestintäpäällikkö Niina Kostiander.
Kalat voivat hyvin
Suomen puolella Tornion edustalla ammatikseen kaloja narraa noin kaksikymmentäviisi kalastajaa.
\- Raportin mukaan metallipitoisuudet eivät heikennä kalojen käyttökelpoisuutta ravintona ja maku on hyvä, Kostiander summaa.
Jätevedet eivät ole myöskään heikentäneet kalojen lisääntymiskykyä.
Jätevedet eivät mene suoraan mereen
Kostiander on tyytyväinen pari vuotta sitten käyttöön otettuun jätevesien selkiytysaltaaseen, johon jätevedet aluksi lasketaan.
\- Esimerkiksi metallipitoisuusmittauksissa kävi ilmi, että merialueen veden pitoisuudet ovat alhaisemmat kuin juomaveden suosituksissa.
Positiivisesti päästöistä ovat kehittyneet erityisesti typpipäästöt.
\- Jätevesipäästöistä mitataan seitsemää eri ainetta, joista ainakin typpi on vähentänyt, mikä taas edesauttaa lievästi rehevöityneen vesialueen kirkastumista, Kostiander selvittää.
Tuotantomäärät kasvaa - päästöt silti kurissa
Valtaosa päästöaineista on pysynyt vuosien varrella samana, vaikka tehtaan tuotantomäärät ovat kasvaneet.
Ympäristöasioita mietitään tehtaalla muutenkin.
\- Esimerkiksi pölyn määrää pyritään vähentämään nykyisestä, Kostiander selvittää.
Maaseutu vetää asukkaita Joutsenten reitin kunnissa
Joutsenten reitin kunnissa - Hämeenkyrössä, Punkalaitumella, Sastamalassa ja Huittisissa - maaseutu on lisännyt asukkaitaan, samalla kun keskustat ovat menettäneet väestöä.
Joutsenten reitin toimialueen kokonaisväkimäärä pysyi 2010-luvulla reilussa 50 000 asukkaassa sen ansiosta, että väkeä on muuttanut harvaan asutuille alueille.
Joutsenten reitti ry:n keskiviikkona maa- ja metsätalousministeriölle jättämän tulevan EU-ohjelmakauden 2014 - 20 kehittämisohjelman Luova Laakso 2020 mukaan eri alueiden väestökehitystä on pystytty tarkastelemaan ensimmäistä kertaa tarkasti. Laskelmissa on auttanut Tilastokeskuksen ruutupohjainen paikkatieto.
Paikkatiedon perusteella harvaan asuttujen alueiden väestö on kasvanut nopeimmin Hämeenkyrössä ja Sastamalassa. Nämä alueet ovat myös positiivisimmin vaikuttaneet koko kunnan väestökehitykseen.
Huittisissa nopeimmin ovat kasvaneet keskustan viereiset lähiöalueet. Väestönkasvustaan huolimatta Hämeenkyrö on menettänyt 12 prosenttia keskusta-alueiden väestöstään.
Lähes 30 kuoli väkivaltaisuuksissa Kiinan länsiosissa
Veitsin aseistautuneet hyökkääjät tappoivat Xinjiangin maakunnassa ainakin 17 ihmistä. Poliisit tappoivat 10 hyökkääjää. Keskiviikon tapaus oli yksi verisimmistä Xinjiangissa sitten vuoden 2009 heinäkuun levottomuuksien.
Ainakin 27 ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui keskiviikkona väkivaltaisuuksissa Kiinan läntisessä Xinjiangin maakunnassa.
Kiinan uutistoimisto Xinhuan mukaan veitsin aseistautuneet hyökkääjät puukottivat ihmisiä ja sytyttivät tulipaloja, tappaen 17 ihmistä, joiden joukossa oli yhdeksän poliisia tai turvallisuusviranomaista. Poliisit tappoivat 10 hyökkääjää.
Xinhua ei kertonut yksityiskohtia väkivaltaisuuksien syystä, ja uutistoimisto AP:n mukaan tietoja hyökkäyksestä ei pystytty vahvistamaan puolueettomasta lähteestä.
Keskiviikon tapaus oli yksi verisimmistä Xinjiangin maakunnassa sitten vuoden 2009 heinäkuun levottomuuksien, joissa kuoli lähes 200 ihmistä.
Maakunnassa on suuri uiguurivähemmistö, mutta aluetta hallitsevat han-kiinalaiset.
Vesipyöräily hoitaa koko kroppaa
Water Biking eli vesipyöräily on rantautunut Suomeen uutena liikuntamuotona. Vesipyöräilyssä yhdistyvät monipuoliset lihasharjoitukset ja veden hierovat vaikutukset. Siitä on havaittu olevan hyötyä muun muassa reumasairaiden kuntoutuksessa.
Valolinnan
eli Heinolan entisen reumasairaalan allasosastolla on käynnissä
vesipyöräilytunti. Deannys Conde antaa ohjeita ja kuntoilijat polkevat seisten
vesipyöriä. Satuloita ei näissä altaan reunaan kiinnitetyissä pyörissä ole.
Hanna-Kaisa Siikaniemen ja Janina Miettisen mukaan treeni tuntuu koko kehossa.
\- No ihan
jokaiseen lihakseen pyöräily ottaa. Sitten täsä tehdään erityyppisiä liikkeitä,
käydään koko kroppa läpi, Hanna-Kaisa Siikaniemi kuvailee tuntemuksiaan treenin
jälkeen. Siinä vesi hieroo samalla, tulee aika monta elementtiä,
-Vesi kun
toimii vastuksena niin se ei rasita niveliä ja polvia samalla lailla kuin
esimerkiksi kävely tai juoksu, Janina Miettinen lisää.
Vesipyöräily
on kuin triathlon pähkinänkuoressa. Siinä yhdistyvät juoksu, uinti ja pyöräily.
Lajin brasilialainen kehittäjä suunnitteli pyörän alun perin vaimonsa
fysioterapiaan, kertoo vesipyöräilyohjaaja Deannys Conde. Selkäongelmien takia
keksijän vaimolla oli selkäongelmia, joihin vedessä selkä suoraa erilaisten
liikkeiden tekeminen auttoi.
Vedessä polkemisesta helpotusta reuman oireisiin
Lahden
ammattikorkeakoulun opinnäytetyötä varten tutkittiin vesipyöräilyn tehoa
reumasairaiden kuntoutuksessa. Vesipyöräilyterapian seurauksena tutkittavien
puristusvoima lisääntyi ja tuolilta nouseminen helpottui. Johtaja Juha Kukkosen
mukaan Valolinnassa suunnitellaan vesipyöräilyn lisäämistä osaksi fysioterapia-
ja liikuntapalveluita.
\- Luulen,
että tämä voi olla vähän softimpi vaihtoehto kovalle kuntosalille. Tämä sopii
aika monelle asiakasryhmälle. Jotka vain polkimille ylettävät, voivat käyttää
tätä.
Vesipyöräyrittäjä
Deannys Conde lupailee apua myös laihduttajille.
-Ihmiset sanovat, että kyllä minä vedessä hikoilin kovasti
ja pari kiloa lähti.
Uusia kuvia Isac Elliotin hysteeriseltä Norjan keikalta
Isac Elliot aiheutti juhannuksena hysteriaa Norjassa.
Useiden [12-vuotiaan suomalaispopparin maailmanvalloitus jatkuu - biisi radiosoittoon Singaporessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/30/12-vuotiaan-suomalaispopparin-maailmanvalloitus-jatkuu-biisi-radiosoittoon) yltänyt suomalainen teinipoppari **Isac Elliot** keikkaili juhannusaattona Oslossa. Elliot esiintyi Norjan musiikkimyyntiä mittaavan ja albumien myyntilistoja julkaisevan VG-listan konsertissa, jossa lavalle nousivat myös norjalaiset kärkinimet kuten **Kaizers Orchestra, Maria Mena, Madcon** ja **Kurt Nilsen**. Kuten kuvista näkee, paikalle saapui huima määrä Elliotin faneja.
**Lähteet:** YleX
Saariselle jo kuudes voitto Vuokatin Aateli Racessa
Aino-Kaisa Saarinen oli jälleen ykkönen hiihtäjien perinteisessä kesäkisassa. Saarinen vakuuttaa, että hänellä riittää motivaatiota tulevaan kauteen.
Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen tämän vuoden Vuokatin
Aateli Race -kilpailuun, jossa naiset kisasivat 1,6 kilometrin rullahiihdossa
Vuokatinvaaralle, 3 kilometrin juoksussa sekä 10 kilometrin
rullahiihdossa.
\- Sain kolme hyvää kilpailua alle, niin kuin oli
tarkoituskin. Tarvitsen kovia treenejä, että saan kuntoa hilattua ylöspäin,
Saarinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Krista Lähteenmäki hiihti vielä viimeisessä kisassa alkuosuudella
Saarisen kannoilla, mutta hollolalainen pystyi karistamaan sekä Lähteenmäen
että toiseksi nousseen Kerttu Niskasen vauhdistaan. 
-Tiesin, että nousuun pitää säästellä paukkuja, mutta toisaalta
rullaradalla arkailin pikkaisen laskuja. Otin varman päälle, hän hymähti.
Viime kausi oli Saariselle vaikea niin terveydellisesti kuin
tuloksellisestikin. Tällä kaudella hän ei enää valmenna itseään yksin, vaan hän
on saanut tukea maajoukkueen entiseltä päävalmentajalta Reijo Jylhältä.
Saarinen totesikin, että hän on varsin innokas muutoksiin.
\- Kyllä olen edelleen se sama vanha Aino-Kaisa, mutta
sisällä kuohuu. Pirteällä innolla eteenpäin, se toivottavasti tuo tulosta
kaudella, hän nauroi ja totesi, että palkintokaapissa on vielä tilaa uusille
palkinnoille.
Saarinen tosin tietää, ettei kärkitaistoon ole helppo päästä
takaisin. Hän uskoo kuitenkin, että viime vuosina naisten hiihtoa hallinnutta Marit
Björgeniä, Therese Johaugia ja Justyna Kowalczykiä on mahdollista haastaa.
-Täytyy olla täydessä iskussa ja saada apuja huoltoryhmältä,
jotta kärkeä saadaan horjutettua. Mutta ei kukaan ole voittamaton, Saarinen
muistutti.
30 astetta rikki -huh hellettä!
Lämpötila on on kivunnut yli 30 asteen monessa paikassa Etelä-Karjalassa. Virallisten mittauspisteiden mittarit ovat näyttäneet yli 30 astetta Lappeenrannassa ja Parikkalassa.
30 asteen lämpöraja on rikottu Etelä-Karjalassa keskiviikkona.
Lämpötila on noussut yli kolmeenkymmeneen asteeseen monella virallisella mittauspisteellä Lappeenrannassa sekä Parikkalassa.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta sanoo, että lämpötilat voivat vielä nousta paikoin keskiviikkona. 
Ilmatieteenlaitoksella on ollut vilkas päivä hellemittausten ja puhelinten soimisen vuoksi. 
Inarissa järjestetään laaja saamentutkimuksen konferenssi syyskuussa
Konferenssin pääpuheenvuorot pitävät Else Grete Broderstad, Veli-Pekka Lehtola, Ylva Jannok Nutti, Marja-Liisa Olthuis, Torunn Pettersen, Kaisa Rautio Helander, Øyvind Ravna ja Sanna Valkonen. Sen lisäksi työryhmissä puheenvuoroja pitää kokonaiset 80 saamentutkimuksen asiantuntijaa.
Inarissa järjestetään 25.-27.9.2013 laaja saamentutkimuksen konferenssi. Oovtâst-konferenssin teemana ovat saamentutkimuksen uudet käsitteet, teoriat ja metodit.
Puheenvuoroja pitää kokonaiset 80 saamentutkimuksen asiantuntijaa
Konferenssin pääpuheenvuorot pitävät Else Grete Broderstad, Veli-Pekka Lehtola, Ylva Jannok Nutti, Marja-Liisa Olthuis, Torunn Pettersen, Kaisa Rautio Helander, Øyvind Ravna ja Sanna Valkonen. Sen lisäksi työryhmissä puheenvuoroja pitää kokonaiset 80 saamentutkimuksen asiantuntijaa.
\- Konferenssi tulee olemaan mielenkiintoinen niille, ketkä työskentelevät saamentutkimuksien kanssa, mutta myös paikallisille ja kaikille ketkä ovat kiinnostuneet saamentutkimuksesta, sanoo saamelaiskulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola Giellagas-instituutista Oulun yliopistosta.
"Saamentutkimus alkanut kulkea uusia polkuja"
Viimeisen kymmenen vuoden aikana saamentutkimus on alkanut kulkea uusia polkuja ja saamelaistutkimuksessa on alettu kuulla monia ääniä ja näkemyksiä.
\- Oovtâst tarjoaa mahdollisuuden kuulla näitä uusia ääniä ja näkemyksiä sekä miettiä sitä, missä saamentutkimus on nyt, millaisiin kysymyksiin se yrittää vastata ja millaisia uusia ajatuksia siihen liittyy, järjestäjät kirjoittavat tiedotteessaan.
Tavoitteena on analysoida saamelaista yhteiskuntaa, kulttuurien ymmärrystä toisistaan ja hyödyntää kulttuurin sisäisiä ja ulkoisia näkemyksiä sekä erilaisia teoreettisia ja käsitteellisiä lähestymistapoja.
Uudet verkostot auttavat kehittämään tutkimusta
Konferenssi kerää yhteen pohjoismaisia saamentutkimukseen ja saamelaiskulttuurin erikoistuneita tutkijoita, opiskelijoita ja taiteilijoita. Uudet verkostot auttavat kehittämään monitietoista tutkimusta yli rajojen.
Kolmipäiväisen konferenssin ohjelmassa on kahdeksan pääpuheenvuoroa saamelaiskulttuurikeskuksessa Sajoksessa. Nämä pääpuheenvuorot ovat vapaita kaikille. Konferenssi yrittää avata keskustelua tutkijoiden, päätöksentekijöiden ja kansan kesken.
Konferenssimaksu on 50 euroa, opiskelijoille 10 euroa. [Rekisteröityminen](http://www.oulu.fi/giellagasinstituutti/node/18173) ja maksu viimeistään 15.8.2013.
Saamentutkimuksen konferenssin järjestävät yhteistyössä Oulun yliopisto, Lapin yliopisto ja Saamelaisalueen koulutuskeskus.
Mielenosoittajille voitto Brasiliassa - parlamentti hyllytti kiistellyn lain
Arvostelijoiden mielestä syyttäjien valtaa rajoittava laki olisi vaikeuttanut taistelua korruptiota vastaan.
Brasiilian parlamentti on torjunut kiistellyn lain, joka olisi rajoittanut syyttäjien mahdollisuutta tutkia rikoksia. Lain hyllyttäminen on ollut yksi Brasilian viime viikkojen mielenosoitusten vaatimuksista.
Arvostelijoiden mielestä laki vaikeuttaisi pyrkimyksiä kitkeä korruptiota.
Brasiliassa on järjestetty viime aikoina suurmielenosoituksia vastalauseena heikoille julkisille palveluille ja korruptiolle. Mielenosoitukset alkoivat vastalauseena julkisen liikenten lipunhintojen nousulle.
Mielenosoittajien mielestä Brasilian tulisi käyttää enemmän rahaa köyhien olojen parantamiseen ja vähemmän esimerkiksi urheilukilpailuihin. Brasiliassa järjestetään ensi vuonna jalkapallon MM-kisat ja vuonna 2016 Rion olympialaiset.
Presidentti Dilma Rousseff on vastannut mielenosoituksiin lupaamalla uudistuksia, muun muassa lisää rahaa joukkoliikenteen parantamiseen.
Vuokatin Aateli Race Iivo Niskasen ylivoimaa
Iivo Niskanen uusi viimevuotisen voittonsa hiihtäjien perinteisessä kesäkisassa. Niskanen tavoittelee tulevalla kaudella paikkaa olympiajoukkueeseen uuden valmentajan johdolla.
Jo yhdeksättä kertaa järjestetty Aateli Race keräsi
juoksu- ja rullahiihtokilpailuun Suomen hiihtohuiput sekä muutamia ulkomaisia
huippuja Vuokattiin. Miesten kilpailua johti jokaisella osuudella Iivo Niskanen, joka uusi
näin viimevuotisen voittonsa. 
Niskanen oli ykkönen niin prologissa (1,6 kilometrin vapaan
hiihtotavan rullahiihto Vuokatinvaaralle), kuin 4,5 kilometrin juoksussa ja 15
kilometrin vapaan hiihtotavan rullahiihdossa.
\- Viimeisellä pätkällä kaverit vetivät ehkä kovempaa
ryhmäajolla, mutta tämä oli hyvä ja tasapainoinen suoritus. Kun siinä pieni
letka lähti takanani, niin pelkäsin, että ryhmän voimalla he saisivat helpolla
pätkällä ja rullaradalla kiinni. Ehkä hiihdin itsekin liian kovaa tasaisia
pätkiä, sillä viimeinen nousu oli tosi paha, tyytyväinen voittaja totesi Yle
Urheilun haastattelussa.
Kolmissa junioreiden MM-kilpailuissa Suomea edustanutta Niskasta
pidetään maamme miesten hiihdon suurena lupauksena. Aikuisten arvokisaedustus
on kuitenkin vielä saanut odottaa, sillä viime kaudella hänen roolinsa Val di
Fiemmen MM-kisojen joukkueessa oli kotiin jäävän varamiehen osa. 
Vuokatti Ski Team Kainuuta edustava Niskanen tähtääkin
tulevalla kaudella Sotshin olympiakisoihin. Tähän tavoitteeseen hän pyrkiin uuden
valmentajan, Olli Ohtosen, johdolla. Oman uransa aikana myös Vuokatti Ski
Teamin väreissä hiihtänyt Ohtonen edusti Suomea MM-kisoissa kaksi kertaa ja
olympialaisissa kerran.
\- Ensi kaudella koetan olla runkohiihtäjiä
viestijoukkueessa. Omia henkilökohtaisia tavoitteitani olen asettanut pertsan
matkoille. Sotshin olympialaiset ovat mielenkiintoiset kisat, ja kaikkeni tulen
tekemään, että sinne pääsen, Niskanen vakuutti.
\- Ollin mukaantulo on tuonut motivaatiota ja tsemppiä tähän
kauteen. Uskon, että saan kauan vaivanneita sairastelujani karsittua hänen
kanssaan. Meillä molemmilla ollut kova into päällä. Tämä on ensimmäinen vuoteni
ammattiurheilijana. Toivottavasti pystyy mies itsensä tällä elättämään. Ei voisi
nautinnollisempaa ammattia olla!
Miljoonat jäävät kirstun pohjalle - raha lamppujen vaihtoon ei kiinnosta kuntia
Kunnat hakevat laiskasti rahaa katuvalaistustensa uusimiseksi. Valtio on varannut rahaa kuntien avustamiseksi LED-tekniikan käyttöönotossa, mutta avustuspotista on jäänyt miljoonia käyttämättä.
Leinelän asuinalue Itä-Vantaalla hohtaa uutuuttaan. Syksyn pimetessä lähiön katuja valaisevat modernin malliset lyhtypylväät, mutta ledit eivät niissä vielä loista.
\- Alue on suunniteltu ja rakennettu jo muutama vuosi sitten, jolloin LED-tekniikka ei ollut vielä niin kehittynyttä, että tänne olisi sitä tuotu. Uusien alueiden suunnittelussa hyödynnämme huomattavasti enemmän LED-tekniikkaa, toteaa Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen.
Vantaan tavoin myös muilla kaupungeilla on edessään pakollinen lamppujenvaihtourakka, kun vanhoista elohopealampuista luovutaan parin vuoden päästä. Valtio on varannut rahaa kuntien avustamiseksi LED-tekniikan käyttöönotossa. Avustuspotista on kuitenkin jäänyt miljoonia käyttämättä, sillä hakemusten määrä on ollut olematon.
\- Se on lähes nolla. Tänä vuonna ei ole tullut yhtään hakemusta ja viime vuonna tuli yksi pienempi. Energiatehokkuusavustuksiin varatusta avustusrahasta jäi viime vuonna osa käyttämättä, koska ilmeisesti taloudellisen tilanteen takia emme ole saaneet hakemuksia, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastolla työskentelevä teollisuusneuvos Timo Ritonummi.
Uusia lamppuja vain rikkoutuneiden tilalle
Vantaallakin uusia LED-lamppuja tulee vain rikkoutuneiden tilalle, mutta Kivistön asuntomessualue luvataan valaista ainakin osin LED-tekniikalla.
\- Aiomme hakea avustusta jo ensi syksynä ja sitten ensi vuonna uudestaan. Aina kun näitä uusia alueita rakennetaan, niin aina silloin haemme niihin avustusta, Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen linjaa.
Ministeriöstä kuitenkin muistutetaan, että valtion kirstu sulkeutuu siinä vaiheessa, kun uudesta tekniikasta tulee arkipäivää.
\- Se rupeaa olemaan parin vuoden päästä aivan normaalia teknologiaa, jolloin ei meidänkään sitä tarvitse energia-avustuksella tukea, summaa teollisuusneuvos Timo Ritonummi työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastolta.
Hääsviitti Tankarin majakkasaaren vartiotorniin
Kokkola kehittää ulkomerellä sijaitsevan Tankarin majakkasaaren matkailua. Valtion siirrettyä toimintansa mantereelle, kaupungin matkailuyhtiö vuokrasi vanhan luotsiaseman tilat majoitus- ja kokouskäyttöön.
Vanhan majakkasaaren Tankarin miljöö on kutsunut puoleensa vuosittain noin 10 000 turistia. Kokkolan matkailu kaavailee muutosta. Matkailuyhtiö vuokrasi vanhan luotsiaseman majoitus- ja kokoustilat kasvattaakseen saaren turistimäärää. Myös luotsiaseman vartiotorni on tarkoitus ottaa käyttöön kesällä 2014, jolloin sitä voi käyttää esimerkiksi hääsviittinä.
Tankarin vetovoimaan luotetaan vankasti.
Tankarilla on potentiaalia kasvaa tulevaisuudessa.
\- Saaren hohto ei ole kadonnut minnekään. Tämä on tärkeä paikka Kokkolalle ja saarella on pitkä historia, jonka perinteitä on tärkeää vaalia. Tankarilla on potentiaalia kasvaa tulevaisuudessa, Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari pohtii.
Saaresta markkinarako yrittäjille
Tankaria aiotaan markkinoida erityisesti yrityksille, joiden luona käy ulkomaalaisia vieraiijoita. Majakkasaaren luonto on säilynyt hyvin, eikä kasvavan turistimäärän uskota tuhoavan kasvillisuutta.
\- Saarella on 45 majoituspaikkaa, eli sen suhteen ei puhuta massaturismista, joten luontoa ei uhata millään tavalla. Matkailussa ymmärretään tämän saaren erikoislaatuisuus.
Saaren kasvava turistimäärä voi tarjota alueen yrittäjille lisämahdollisuuksia, sillä Pensaari toivoisi Tankariin varsinkin kalamatkailun palveluita.
\- Kalastus on sellainen palvelu, jonka itse näen puuttuvan - ei ainoastaan Tankarin, vaan koko Kokkolan alueelta. Yritykset saavat ehdottomasti tarjota palveluitaan meille, Pensaari lupaa.
Majakkasaari rauhoittaa matkaajan
Tankari kerää kehuja turisteilta varsinkin ainutlaatuisuutensa ja historiansa vuoksi.
Mää sanoisin, että tämä on aivan ylivertainen matkailukohde.
\- Tällaisia paikkoja ei ole Suomessa montaa. Mää sanoisin, että tämä on aivan ylivertainen matkailukohde, yhdistysporukan kanssa Tankariin tullut Timo Paavola lataa.
Tankarin saaresta nautti myös Yhdysvalloista Kokkolaan sukulaisiaan katsomaan saapunut Judie Bredskär.
\- Minusta tämä on kaunis ja rauhallinen paikka. Täällä on paljon nähtävää ja olen oppinut alueen historiaa. Täällä olisi hauskaa yöpyä, varsinkin valoisana kesäyönä olisi mahtavaa tutkia saarta, Bredskär sanoo.
Maitokiintiön poistuminen ravisuttaa suomalaistiloja
Maitokiintiö poistuu käytöstä vuonna 2015. Maitokiintiö säätelee koko Euroopassa tuotettavan maidon kokonaismäärää ja pitää myös maidon hinnanvaihtelut kurissa. Suomelle järjestelmä on ollut tärkeä, koska se on auttanut ylläpitämään maidontuotantoa etenkin heikommilla tuotantoalueilla.
Keskiviikkona päättyvissä EU:n maatalousuudistusneuvotteluissakin keskustelua herättänyt maitokiintiöiden poistuminen vuonna 2015 herättää huolta maitotilan pitäjissä. Kymenlaaksossa Virolahdella 60 lypsylehmän tilaansa pyörittävä Reiska Järvenkylä aikoo ensi vuonna kaksinkertaistaa lypsylehmien määrän tilalla. Maitokiintiöiden poistuminen on yksi syy laajentumissuunnitelmien taustalla.
\- Nyt kun kiintiötkin ovat poistumassa, niin se voi aiheuttaa kannattavuuden heikkenemistä. Siihen on pienyrittäjän vaikeaa vastata muuten kuin tuotantoa lisäämällä, Järvenkylä toteaa.
Maitokiintiö säätelee koko Euroopassa tuotettavan maidon kokonaismäärää ja pitää myös maidon hinnanvaihtelut kurissa. Suomelle järjestelmä on ollut tärkeä, koska se on auttanut ylläpitämään maidontuotantoa etenkin heikommilla tuotantoalueilla.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n tutkimuspäällikön Johan Åbergin mukaan maitomarkkinoiden pysyminen vakaana on tärkeää suomalaisen maitoalan tulevaisuudelle.
\- Tärkeintä on, että markkinat pysyvät vakaana ja hinnat kehittyvät suotuisasti. Meillä on ollut Suomessa jo usean vuoden ajan tavoitteena ylläpitää kohtuullisen hyvää maidon hintatasoa. Se perustuu markkinatasapainoon, siihen ettei mitään markkinahäiriöitä synny, Åber sanoo.
Luxemburgissa tällä viikolla käydyissä maatalousuudistusneuvotteluissa sovittiin maidon markkinatilanteen tarkasta seurannasta ja markkinoiden tasapainottamisesta tarvittaessa. Muutoksia päätökseen maitokiintiön lopettamisesta neuvotteluissa ei tullut.
Tilat vähenevät - ja suurenevat
Suomalaiset maitotilat suurenevat vuosi vuodelta. Samalla niiden määrä vähenee, kun tuotanto siirtyy suuriin yksiköihin. Vuoteen 2020 mennessä nykyisten reilun 9000 tilan määrän on arvioitu puolittuvan
Reiska Järvenkylän maitotilan laitumilla on tarkoitus ensi vuonna astella jo yli 100 lypsylehmää. Pienestä projektista ei ole kysymys. Rahallisesti kyseessä on reilun miljoonan euron investointi, mikäli kustannusarviot pitävät paikkansa.
\- Tosin hankkeeseen on myönnetty tukea 40 prosentin osalta. Navettalaajennuksen lisäksi täytyy rakentaa lisää rehuvarastoja ja lietesäiliöitä. Viljaa joudutaan myös ostamaan tulevaisuudessa enemmän.
Kiintiöiden poistuminen voi aiheuttaa kannattavuuden heikkenemistä. Siihen on pienyrittäjän vaikeaa vastata muuten kuin tuotantoa lisäämällä.
Tuotannon kaksinkertaistuessa myös tilan töiden määrä lisääntyy.
\- Joudumme ehkä palkkaamaan kokoaikaisen ulkopuolisen työntekijän. Ja urakoitsijoita tietysti käytetään lisäksi, Järvenkylä kertoo.
Maitoalan kannattavuuteen tilanpitäjä uskoo.
\- Kyllähän maitoa aina juodaan, se on tosiasia. Ja maitotuotteiden käyttö on lisääntynytkin. Tosin Suomessa tuotannon kustannustaso on korkeampi kuin monissa muissa maissa, se tuo omat haasteensa, Järvenkylä toteaa.
MTK:n Johan Åberg luottaa hänkin maitotilojen kannattavuuden säilymiseen.
\- Kannattavuus on kehittynyt varovaisen myönteiseen suuntaan viime aikoina. Tulevaisuus näyttää ihan hyvältä.
Rapurutto lopetti Oulujärven ravustuskauden ennen aikojaan
Oulujärven laaja rapuruttoepäily on saanut vahvistuksen. Nyt pelkona on, että Suomen viidenneksi suurimman järven jokirapukanta menetetään kokonaan. Oulujärvi on ollut Kainuun merkittävin rapujärvi, sillä rapurutto on tuhonnut viime vuosina muut merkittävät apajat.
Vaikka ravustuskauden alkuun on aikaa vajaa kuukausi, on Oulujärven ravustuskausi jo ohi.
Paltamon Pehkolanlahdesta löydettiin rapuruttoa kesäkuun alussa. Eilen Oulujärven Kaivannonsalmesta Eviralle lähetetyssä jokiravussa on tutkimusten mukaan vahvat viitteet samasta rapurutosta. Lopullinen vahvistus saadaan kahden viikon kuluttua DNA-viljelyn jälkeen.
Rapurutto on nopeasti leviävä sienitauti, joka tapaa kaikki tartunnan saaneet jokiravut.
Rapurutto on sieni, josta itiöt vapautuvat veteen ja sitä kautta toisiin rapuihin.
\- Aikaisempina vuosina rapuruttoa on ollut muun muassa Kivesjärvessä, josta se on levinnyt Oulujärveen Varisjoen kautta. Rapurutto on sieni, josta itiöt vapautuvat veteen ja sitä kautta toisiin rapuihin. Myös kuolleita rapuja syövät lokit ja petoeläimet saattavat levittää rapuitiöitä eteenpäin, sanoo kalataloustarkastaja Kalle Torvinen Kainuun ELY-keskuksesta.
Desinfioi merrat!
Rapuruton leviämistä ei voi estää, mutta sitä voi jarruttaa ja hidastaa.
\- Erittäin tärkeää on, että rapumertoja ja pyydyksiä ei siirretä vesistöistä toiseen ilman niiden desinfioimista, tähdentää kalataloustarkastaja Kalle Torvinen.
Rapukantojen elvyttäminen ei ole helppoa. Tällä hetkellä ELY-keskus ei suosittele rapuistutuksia, sillä tutkimukset ruttovapaiden rapuistukkaiden kohdalla ovat vielä kesken.
\- Nyt odottelemme näiden tutkimusten valmistumista, sitten mietimme keinoja miten rapukantoja saataisiin elvytettyä, kertoo Torvinen.
Voimapari Kärki ja Helismaa teki "kaikkea, mitä Suomen kansa halusi"
Säveltäjä Toivo Kärjen ja sanaseppo Reino Helismaan yhteinen työura suomalaisessa viihteessä kesti lähes kaksi vuosikymmentä. Kaksin he tekivät yli 500 laulua sekä kymmeniä elokuvia, musiikkinäytelmiä ja radiorevyitä. Laaja haastattelu, jossa Kärki muistelee parivaljakon yhteisiä vuosia, on alun perin tallennettu työmateriaaliksi Peter von Baghin tv-elokuvaan __Repe__.
Toivo Kärki oli törmännyt [Reino Helismaan](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Reino%20Helismaa) nimeen ensi kertaa jo jatkosodan aikana lukiessaan näppäräkynäisen alikersantin tuotteita rintamamiesten runoantologiasta. ”Tähän mieheen pitää ottaa yhteyttä sodan jälkeen”, hän ajatteli.
Kärjen ja Helismaan verrattoman tuottelias yhteistyö alkoi jo 1940-luvun lopulla. Täyteen vauhtiin se pääsi vuonna 1950, kun Helismaan kiertuekumppani **[Tapio Rautavaara](http://haku.yle.fi/?q=tapio%20rautavaara&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&keyword=Tapio%20Rautavaara)** lähti omille teilleen. Kärki ehdotti velkaantuneelle tekstintekijälle, että ruvettaisiin tekemään yhdessä ralleja, iskelmiä, tangoja, mitä kansa vain haluaisi. Helismaasta tulikin Musiikki-Fazerille Suomen ensimmäinen kuukausipalkkainen tekstittäjä. Vannoutunut kupletisti nyrpisteli aluksi tunteellisille tangoille, mutta sopeutui tekemään niitäkin. 
Käännöstekstien tuottaminen ei kuitenkaan ollut Helismaalle mieluisaa, pikemminkin ”pakkopaitaan panemista”. Niiden aihepiiritkin olivat usein vieraita. Läheisimpiä aiheita hänelle itselleen olivat värikäs Villi länsi sekä Lappi, jossa hän itsekin vietti aikaa vuosittain. [Peter von Bagh](http://haku.yle.fi/?q=peter%20von%20bagh&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) rinnastaa välikommentissaan Helismaan Lapin myyttisenä onnenmaana **[Aleksis Kiven](http://haku.yle.fi/?q=aleksis%20kivi&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** Lintukotoon ja **[Unto Monosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tangon-merkkimies-unto-mononen)** __[Satumaahan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/23/reijo-taipale-satumaa)__.
Rillumarei syntyy
Helismaa luki valtavasti ja hakkasi kanssakilpailijansa monissa tietovisoissa, Kärki kertoo. Hän kirjoitti huikean nopeasti ja mihin tyyliin tahansa. Varsinaiseen runouteen hän ei Kärjen mielestä kuitenkaan omannut ambitioita, pikemminkin vähätteli sitä. Helismaan suhde ns. korkeakulttuuriin oli koko uran ajan kipeä. 
Kaksikon yhteinen työsarka elokuvan parissa alkoi 1950-luvun alussa. Kärki oli jo tätä ennen tehnyt filmimusiikkia Suomen Filmiteollisuudelle, kun kupletisti **[Jorma Ikävalko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kupletisti-jorma-ikavalko)** tarjosi elokuva-aiheeksi lauluaan Joensuun Elli. Tuottajalegenda **T. J. Särkkä** lähti Kärjen kanssa katsastamaan Ikävalkon, Helismaan ja Esa Pakarisen live-esiintymistä helsinkiläisellä työväentalolla. Kolmikon päästyä [Rovaniemen markkinoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/04/esa-pakarinen-rovaniemen-markkinoilla) -nimiseen ralliin Särkkä julisti: ”Tästä se elokuva tehdään!” Ja niin syntyi ["rillumarei-kauden" aloittanut filmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/rovaniemen-markkinoilla-aloitti-rillumareikauden). Itse kappale oli väsätty jo aiemmin muuatta laulunäytelmää varten. Sitä tehtäessä Kärki oli vakuutellut Helismaalle pienessä hiprakassa, että jollei tämä mene kaupaksi, hänen on vaihdettava alaa.
SF:n valtavan tuotantomäärän johdosta tekijöillä oli kaiken aikaa kiire. Kärjen protesteista piittaamatta Särkkä vaati iskelmä-aiheisiin perustuviin filmeihin 30—40 erilaista sävelmää ja aina isoin orkesterein soitettuina. Työ oli raskasta ja tappavaa, Kärki sanoo, ja ”itse kukin vähän fuskasi”. Syntyi myös mitättömiä ralleja.
"Mieleltämme maalaisia"
Käsikirjoitusten ja laulujen teko ei Helismaalta kestänyt monta päivää. Kärki kirjoitti Helismaan tekstit puhtaaksi ja korjaili niitä hieman. Helismaa oli työtoverinsa mukaan ”vähän äkkinäinen luonne”,  joka hermostui helposti, jos työ ei tuntunut sujuvan. Kärki korjasi talteen monet rypistetyt ja paperikoriin viskatut arkit, ja yleensä Helismaakin taipui myöhemmin kelpuuttamaan ne. Vaikka hän saattoikin pitää jotain tekstiään vähemmän onnistuneena, hän ei koskaan myöntänyt sitä ääneen. Helismaa ei yksinkertaisesti palannut vatvomaan jo kertaalleen tehtyjä asioita, Kärki sanoo.
Kärjen ja Helismaan rillumareituotanto sai osakseen myös julmaa arvostelua. Kärki oli päättänyt olla piittaamatta kriitikoiden asenteesta, mutta Repeen varsinkin asiaton retostelu koski pahasti. Hän maksoi potut pottuina elokuvassa Hei rillumarei, jossa korkeakulttuuria ja frakkeja pantiin todella huokealla. Kärki yritti vähän hillitäkin rienausta, mutta Särkkä kehotti lyömään vain lujemmin.
Helismaa oli alkuperäiseltä ammatiltaan käsinlatoja, lajissaan Suomen parhaita. Taustoista ei työtoverusten kesken kuitenkaan kovin laajalti puhuttu, molemmilla oli niin kiire tehdä töitään. Elämänkatsomus ja asenteet olivat silti yhteisiä. Kumpikaan ei paljoa perustanut urbaanista elämästä, molemmat olivat ”mieleltään maalaisia”. Kärki pääsi myös näkemään vilauksia humoristin pinnan alle kätkeytyvästä surumielestä: sen häivähdyksiä olivat tuokiot, jolloin Helismaa ajatuksiinsa vaipuneena tapaili pianolla melankolisia mollisointuja peräjälkeen.
Katso myös
[Iskelmäkuningas Toivo Kärki halusi jazzariksi Amerikkaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/toivo-karki-muistelee)[Toivo Kärki, tuhansien laulujen mies](/aihe/artikkeli/2006/09/08/toivo-karki-65-vuotta)[Rovaniemen markkinoilla aloitti rillumareikauden](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rovaniemen-markkinoilla-aloitti-rillumareikauden)[Supersanaseppo Reino Helismaa tuotti radioviihdettä kuin turkin hihasta](/aihe/artikkeli/2013/06/26/supersanaseppo-reino-helismaa-tuotti-radioviihdetta-kuin-turkin-hihasta)[Helismaa ja kumppanit juhannuskeikalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/helismaa-ja-kumppanit-juhannuskeikalla)[Repen ralleja](/aihe/artikkeli/2007/01/10/repen-ralleja)[Tapio Rautavaara laulaa Repeä](/aihe/artikkeli/2008/07/14/tapio-rautavaara-laulaa-repea)[Esa Pakarinen: Rovaniemen markkinoilla](/aihe/artikkeli/2011/02/04/esa-pakarinen-rovaniemen-markkinoilla)[Esa Pakarinen: Hullu hanuri](/aihe/artikkeli/2011/02/03/esa-pakarinen-hullu-hanuri)[Esa Pakarinen: Lentävä kalakukko](/aihe/artikkeli/2010/09/03/esa-pakarinen-lentava-kalakukko)[Severi Suhonen: Kylymässä mualimassa](/aihe/artikkeli/2008/07/17/severi-suhonen-kylymassa-mualimassa)[Severi Suhosen jenkka ja muita seikkailuja](/aihe/artikkeli/2011/02/03/severi-suhosen-jenkka-ja-muita-seikkailuja)[Heikki Kinnunen: Balladi villistä lännestä](/aihe/artikkeli/2008/08/19/heikki-kinnunen-balladi-villista-lannesta)[Liisa Tavi: Peltoniemen Hintriikan surumarssi](/aihe/artikkeli/2008/07/11/liisa-tavi-peltoniemen-hintriikan-surumarssi)[Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona](/aihe/artikkeli/2009/08/26/eila-pienimaki-vanhan-verajan-luona)[Katri Helena: Minne tuuli kuljettaa](/aihe/artikkeli/2007/02/09/katri-helena-minne-tuuli-kuljettaa)[Viktor Klimenko: Aurinko laskee länteen](/aihe/artikkeli/2007/01/29/viktor-klimenko-aurinko-laskee-lanteen)[Lasse Mårtenson: Kaikessa soi blues](/aihe/artikkeli/2007/06/27/lasse-martenson-kaikessa-soi-blues)[Sauli Lehtonen: Hopeinen kuu](/aihe/artikkeli/2009/06/05/sauli-lehtonen-hopeinen-kuu)[Markus Allan: Laulu Dneprille](/aihe/artikkeli/2009/08/14/markus-allan-laulu-dneprille)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Toivo_K%C3%A4rki) (fi.wikipedia.org)[Pomus.net: Toivo Kärki](http://pomus.net/000763) (pomus.net)[Toivokarki.net](http://www.toivokarki.net/tkuutiset.php) (toivokarki.net)[Yle Teema/Sininen laulu: Toivo Kärki](http://yle.fi/vintti/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=334.htm) (yle.fi)
Mansikkahätä ei tämän näköinen
Osalla mansikanviljelijöistä on Keski-Suomessa ollut vaikeuksia saada riittävästi poimijoita satokauden alkuun. Marjat kypsyivät tänä kesänä etuajassa, joten pakastajan on paras olla liikkeellä ensi viikolla.
Toivakkalainen mansikanviljelijä Marja-Leena Laitinen saa mansikkasokkotestistä puhtaat paperit: kaikki testiin otetut neljä mansikkasorttia, Korona, Honey, Jonsok ja Polka, osuvat kohdalleen.
\- Kun on viljellyt jo 15 vuotta mansikkaa, niin ne on oppinut tuntemaan, Laitinen naurahtaa.
Viljelijän mukaan tutut Jonsok, Polka ja Honeyone pitävät pintansa, mutta kokeilunhaluisemmillekin on lajikkeensa.
\- Rumba hyvän makuinen, muttei niin makea kuin Polka. Sonatalla taas on oma jännä makunsa, mitä on vaikea kuvailla, se on vaan maistettava. Joku sanoo, että vaniljainen, Laitinen kuvailee.
Kovat kuurot ja jatkuva sade kurittavat satoa
Mansikkasato kypsyi tänä kesänä ajoissa Keski-Suomessakin. Osalla tiloista on ollut vaikeuksia saada riittävästi poimijoita alkukauteen, sillä ulkomaalaisia mansikanpoimijoita on varattu pelloille vasta heinäkuun alusta. Keski-Suomessa tilanne ei ole pahin mahdollinen, sillä täällä pääsato kypsyy vasta heinäkuussa.
\- Moni paikoin poimittavaa riittää kuun lopulle saakka, kertoo erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen Pro Agriasta.
Sonatalla taas on oma jännä makunsa, mitä on vaikea kuvailla, se on vaan maistettava.
Keski-Suomessa viljellään jonkin verran myös myöhemmin kesällä kypsyviä lajikkeita. Loppukesää kohti marjojen määrä kuitenkin vähenee.
Mansikkasato näyttää toistaiseksi hyvälaatuiselta, paljon kuitenkin riippuu säästä.
\- Jos tulee paha rae- tai ukkoskuuro, niin se voi sitten hakata sitä kypsyvää satoa. Jos taas tulee pitkiä sateita, niin harmaahome uhkaa, Marttinen sanoo.
Ei Polkaa päihittänyttä
Kuokkalan tilalla Toivakassa kokeillaan vuosittain joitakin uusia lajikkeita. Viimeisimpänä kokeiluun on otettu Rumba ja Elianne. Lisäksi täksi vuodeksi tilattiin Hollannista pakastettuja Frigo-taimia, jotka pantiin maahan toukokuun lopulla.
\- Niillä pystytään saamaan sitä myöhäisempää satoa, Laitinen kertoo.
Uudet lajikekokeilut eivät kuitenkaan aina onnistu. Niistä kun ei tule enemmistöä miellyttävän, makean Polkan veroisia.
\- Varmasti Polkaa suositaan juuri siksi, että se on niin makea lajike, Laitinen arvioi.
Vaikka mansikan aikaisesta satokaudesta on rummutettu jo viikkokaupalla, ei marjaa mielivien Laitisen mukaan vielä tarvitse hötkyillä. Keski-Suomessa satokausi on vasta alussa.
\- Ensi viikolla on varmasti se paras viikko, Laitinen lupaa.
Ilomantsissa ja Lieksassa sivuttiin kesän lämpöennätystä
Kesän lämpöennätys on 31,7 astetta.
Lämpötila on noussut kesän ennätyslukemiin. Ilomantsissa ja Lieksassa mitattiin keskiviikkona iltapäivällä 31,7 astetta.
Lukema sivuaa kesän lämpöennätystä. Utsjoen Kevolla mitattiin 31,7 astetta kesäkuun alussa.
Kemijärven taiteilijaresidenssi 10 vuotta
Kansainväliseen taiteilijavaihtoon keskittyvä residenssi on ollut Kemijärvellä jo 10 vuoden ajan.
\- Ennakkovaroituksista huolimatta Kemijärven taiteilijaresidenssi täyttää heinäkuun alussa 10 vuotta, sanoo Kemijärven kuvanveistoviikkojen taiteellinen johtaja Urpo Kärri.
Kemijärven Kuvanveisto- ja Kulttuurisäätiö kunnosti entisen meijerirakennuksen taiteilijaresidenssiksi vuosina 2003-2005.
Urpo Kärri uskoo, että residenssin toiminta jatkuu vakaana myös tulevaisuudessa. Haasteita tilojen käytölle luovat kasvaneet ylläpito- ja lämmityskulut. Esimerkiksi kaukolämpö on noussut 30 prosenttia.
Kemijärven taiteilijaresidenssi on Suomen suurimpia taiteilijavierastaloja. Residenssiä hallinnoi Kemijärven kuvanveisto- ja kulttuurisäätiö, jonka ovat perustaneet Kemijärven kaupunki ja Kemijärven Kuvanveistoviikot ry 23.6.2003.
Parhaillaan talossa majoittuu kansainväliselle Kuvanveistoviikolle osallistuvia taiteilijoita. Kuvanveistoviikon jälkeen residenssiin on tulossa uusia vieraita. Taiteilijaresidenssi kuuluu kansainväliseen Res Artis -järjestöön.
Liikenne Pudasjärven Suviseuroihin vilkastuu
Vielä Pudasjärvelle vievät tiet eivät ole ruuhkautuneet. Liikenne vilkastuu keskiviikkoiltana ja on kiireisimmillään torstaina kello 19-21 välillä. Liikenteessä voi olla kymmenien asuntoautojen jonoja.
Suviseuraliikenne Pudasjärvelle on alkanut reippaasti. Suviseurojen likennetoimikunnan arvion mukaan keskiviikkona neljän aikoihin väkeä oli saapunut alueelle jo noin 12 000 henkeä. Yksittäisiä autoja on arviolta parisentuhatta.
\- Ruuhkia ei ole tullut. Esimerkiksi kuusamontien risteys on normaaliliikenteen tasossa, liikennetoimikunnan puheenjohtaja Vesa Riekki sanoo.
Liikenteen puuroutumiselta on vältytty Riekin mukaan hyvän reittisuunnittelun ja ennakkotiedottamisen vuoksi.
\- Tiesimme ongelmaksi Rovaniementien ja Kuusamontien risteyksen ja arvioimme, että suurin osa seuravieraista tulee Oulun suunnalta. Otimme siksi pari vaihtoehtoista reittiä käyttöön, Riekki kertoo.
Myös Etelä-Suomesta tulleille vieraille on suunniteltu vaihtoehtoinen reitti Kajaanin ja Puolangan kautta.
\- Seuravieraat ovat välttäneet kiitettävästi valtatie 20:ta, Riekki sanoo.
Malttia liikenteeseen
Pudasjärvelle saapuu tuhansia autoja loppuviikon aikana. Kaikkiaan Pudasjärvellä pidettävään tapahtumaan odotetaan noin 80 000 vierasta.
Tiesimme, että suurin osa seuravieraista tulee Oulun suunnalta. Otimme siksi pari vaihtoehtoista reittiä käyttöön.
Liikennemäärät lisääntyvät keskiviikkona iltaa kohti. Yöksi liikenne rauhoittuu kunnes torstaina jälleen kiihtyy. Ruuhkapiikki on Riekin mukaan kello 19 ja 21 välillä keskiviikkona ja torstaina.
\- Automatkoihin kannattaakin varata nyt reilummin aikaa. Nopeudet tulevat laskemaan ja matka-ajat pitenevät.
\- Pudasjärven lähellä saattaa olla kymmenienkin asuntoautojen letkoja, joten ohittaminen ei välttämättä edistä matkantekoa, Riekki muistuttaa.
Puttosen tilan eläinsuojelurikosepäily syyteharkintaan
Etelä-Savon poliisi on saanut päätökseen tutkinnat tapauksen osalta. Asia etenee tilan kaikkien osakkaiden osalta Itä-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Entisen MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Aarno Puttosen tilaan kohdistuneet epäilyt eläinsuojelurikoksesta siirtyvät kaikkien osakkaiden osalta Itä-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Puumalassa tammikuun 2013 lopulla valvontaeläinlääkäri teki eläinsuojelutarkastuksen Puttosen omistaman 150 naudan nautakarjan kasvattamoon. Eläinlääkärin poliisille asiassa tekemän tutkintapyynnön perusteella käynnistettiin esitutkinta nimikkeellä törkeä eläinsuojelurikos ja eläintautilain rikkominen.
Puttonen vetäytyi tehtävistään MTK:sta epäilyjen vuoksi helmikuussa 2013.
Tilalta oli löydetty useampi kuollut eläin
Kolmen osakkaan voimin toimivan maatalousyhtymän nautakarjanavetassa oli tarkastushetkellä ainakin kolmessa karsinassa kuollut nauta elävien joukossa, joista yksi oli ollut poliisin mukaan kuolleena sijoilleen jo pitkään.
Etelä-Savon poliisilaitos kertoo myös, että navetan olosuhteet osassa karsinoita olivat huonot. Eläimet joutuivat olemaan paksussa lantavellissä, koska navetan lannanpoistojärjestelmä ei ollut toiminut ajoittain normaalisti. Tästä syystä osa naudoista oli lannan kuorruttamia. 
Joidenkin pienempien nautojen häntiä oli poikki. Navetan ulkopuolelta lumikasoista löydettiin jäätyneitä naudan ja lampaan ruhoja.
Eläimet kärsineet heikosta ravitsemustilasta
Tilalta toimitettiin Elintarviketurvallisuus viraston (Eviran) patologin ruumiinavaukseen yhteensä 11 naudan ja 10 lampaan ruhot niiden kuolinsyiden selvittämiseksi. Ruhojen avauksissa kävi ilmi, että ainakin osa eläimistä on kuollut heikon ravitsemustilan ja osan erilaisten sairauksien johdosta.
Lisäksi eläinten määrän vähentäminen todettiin eläinlääkärin tarkastuksessa ainoaksi vaihtoehdoksi tilan ahtauden poistamiseksi ja navetan siivoamiseksi.
Eläimet toimitettiin eläinlääkärin ja eläinten omistajan yhteisellä päätöksellä teurastettavaksi.
Radiokanavien lähetyskatkoksen syy tarkentui oikosuluksi
Pirkanmaata keskiviikko-aamuna koetelleen radiolähetyskatkoksen syystä on saatu lisätietoa. Digitan mukaan Teiskon radio- ja tv-aseman sähkönsyöttöjärjestelmässä ollut kosteus aiheutti oikosulun.
Digitan radiosta vastaava liiketoimintapäällikkö Jari Pasuri kertoo, että keskiviikkona kello 8.18 alkaneen ja pari tuntia kestäneen lähetyskatkoksen syytä on selvitetty Teiskossa päivän mittaan.
Lähetyskatkos koski kanavia Yle Radio1, YleX, Yle Radio Suomi, Yle Radio Vega sekä Radio Nova.
Pasurin mukaan katkoksen syyksi paljastui lopulta sähkönsyöttöjärjestelmän kosteudesta johtunut oikosulku.
\- Sähkönsyöttöjärjestelmän tehtävänä on antaa lähettimille niiden tarvitsema sähkö, sanoo Pasuri.
Kun sähkö ei kulkenut, katkesivat myös useiden radiokanavien lähetykset.
Ainutlaatuinen vika
\- Tämä on ihan ainutlaatuinen vika sillä tavalla, että tulemme tarkemmin analysoimaan syyt ja tekemään mahdolliset parantavat toimenpiteet.
Jari Pasuri kertoo, että itse sähkönsyöttöjärjestelmä on suunniteltu katkeamattomaksi, mutta nyt oikosulku esti sähkönsyötön. Viankorjaajien täytyikin ensin poistaa kosteus, ja sen jälkeen tehdä järjestelmään ohituskytkentä.
Jos esimerkiksi Pirkanmaalla olisi sattunut samaan aikaan vaaratilanne, josta olisi pitänyt tiedottaa Yle Radio Suomen kautta, silloin Digita olisi ollut haasteellisen tehtävän edessä.
Pasurin mukaan tällöin olisi voitu lähettää tiedote maakuntaan Radio Suomen naapuriasemilta, joskin kentän voimakkuus olisi silloin ollut pienempi.
\- Täytyy tietysti muistaa, että televisio toimi koko ajan.
Jari Pasurin mukaan viasta annetaan selvitykset muun muassa Viestintävirastolle.
Kansainväliset tähdet fiilistelevät Helsingin kauneutta 
Tänään Helsingin Hietaniemessä alkanut Rock The Beach -festari on kerännyt lavoilleen kovia artisteja, jotka nyt tuntuvat kilpaa fiilistelevän Helsingin kauneutta sosiaalisessa mediassa.
Rock The Beachin lavalle nousevat tänään esiintymään **Queens of the Stone Age** ja **Billy Talent**, ja molemmat tuntuvat olevan innoissaan Helsingistä.
\- It is beautiful day to Rock the Beach, Billy Talent [twiittasi](https://twitter.com/billytalentband).
\- Helsinki, olet kaunis, kirjoittivat Queens of the Stone Agen miekkoset[Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/QOTSA?fref=ts) oheisen kuvan kera.
**Lähteet:** Facebook, Twitter
Meteoriittikraateriin rakennettiin aurinkokunnan pienoismalli
Söderfjärdenin meteoriittikraatterissa sijaitsevan tähtitieteellisen observatorion yhteyteen on rakennettu aurinkokuntaamme esittävä malli. Kun auringon halkaisija on 70 cm, maapallo on 75 metrin päässä 6,4 millinen pikkukivi.
Sundomin kylään Vaasaan kesäkuussa 2008 avattu Meteoriihi on kerännyt viisivuotisen toimintansa aikana noin 50000 kävijää. Meteoriihestä löytyy muun muassa tähtitieteellisen yhdistyksen Vaasan Andromedan ylläpitämä observatorio.
Uusi aurinkokunta
Sundomin kyläyhdistys on yhdessä Vaasan Andromedan kanssa rakentanut alueelle aurinkokuntaamme esittävän mallin. Mittakaavaa on kutistettu 2 miljardia kertaa, että se on saatu mahtumaan meteoriittikraatteriin. Kraatteri on halkaisijaltaan lähes kuusi kilometriä.
\- Aurinkomme on 70 senttinen halkaisijaltaan ja nostettu pylvään päähän. Siitä 75 metrin päässä läheisen Loisketien reunassa löytyy maapallo, joka on 6,4 millinen maapallon näköinen pieni kivi. Siitä 19 sentin päässä on pieni kivi, joka mallintaa kuuta. Se on kaukaisin paikka missä ihminen on käynyt. Tämä kuvaa aurinkokuntamme kokoa, kun kraatterin reunalla noin 2,3 kilometrin päässä on kaukaisin planeetta Neptunus, esittelee Vaasan Andromedan varapuheenjohtaja Hans Linden.
Älypuhelinsovelluksella voi matkata valon nopeudella
Sundomin kyläyhdistyksellä ja Vaasan Andromedalla on suunnitelmia kehittää aluetta jatkossakin. Yksi kehityskohteista on tietoliikenneyhteyksien parantaminen.
Nyt alueelle on kehitetty tableteilla ja älypuhelimilla toimiva sovellus, jonka avulla voi liikkua Söderfjärdenin kraatterissa ja saada lisätietoja aurinkokunnasta.
\- Meteoriittikraattereita on maapallolla 184 kappaletta, mutta tämä taitaa olla ainoa johon on rakennettu aurinkokunta, sanoo Matts Andersen Sundomin kyläyhdistyksestä.
Poimintoja Spotify-sovelluksista
[Spotify](https://www.spotify.com/fi/video-splash/?utm_source=spotify&utm_medium=web&utm_campaign=start) on [Suomen suosituin musiikin tilauspalvelu](http://www.aka.fi/fi/Apropos/Uutiset/YouTube-suomalaisnuorten-suosituin-musiikkipalvelu/), jota voi käyttää myös ilmaiseksi, mikäli on valmis sietämään mainoksia musiikkikappaleiden välillä. Koska Spotifyn asema on Suomessa vankka (vaikka kilpailijoitakin [on ilmaantunut](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/uusi-musiikin-suoratoistopalvelu-suomeen)) lienee paikallaan esitellä muutamia vaihtoehtoja mielenkiintoisen musiikin löytämiseksi nimenomaan tästä ruotsalaispalvelusta.
Sovelluksia on vaikea laittaa paremmuusjärjestykseen, koska niiden ominaisuudet ja käyttötavat vaihtelevat paljon - jopa eri käyttöjärjestelmien välillä. Jokaisen pitääkin löytää oma suosikkinsa kokeilemalla.
**PlayMySong**
**PlayMySong **helpottaa ainakin illanistujaisia tai kesäjuhlia, kun ei tarvitse yksin päättää mitä kuunnellaan. Vieraat voivat asentaa puhelimiinsa sovelluksen ja lisätä sen avulla yhteiselle soittolistalle haluamiaan kappaleita.
Sovellus on ladattavissa (https://itunes.apple.com/fi/app/playmysong/id549771790?l=fi&mt=8), [Androidiin](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.playmysong.android&hl=fi) ja [Windows Phoneen](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/playmysong/dbb6ef72-6adf-4a00-a298-b01b7020b5fa).
**SpotOn Radio**
SpotOnRadion [iOS-sovellus](https://itunes.apple.com/fi/app/spoton-radio/id471762418?l=fi&mt=8) luo kuuntelemiesi kappaleiden pohjalta ”radiokanavia”, joissa on suosikkiesi lisäksi uusia kappaleita. Toisin kuin Pandorassa tai iTunes Radiossa, kappaleiden yli voi hyppiä rajattomasti.
Kanavien musiikkitarjonta hioutuu sen mukaan, miten kerrot tykkääväsi tai inhoavasi soivia kappaleita.
**Spotifylistat.com**
Kotimainen [nettipalvelu](http://spotifylistat.com/) kerää soittolistoja sekä itse että käyttäjien avustamana. Jos haluaa käsiinsä esimerkiksi kotimaisten radioasemien soittolistat tai kesäfestarien esiintyjien hittejä, onnistuu se helposti tällä palvelulla. Soittolistoja on jaoteltu myös erilaisiin teemoihin.
Soittolistat voi tsekata mobiililaitteen selaimella ja avata Spotifyssa tai tallentaa halutut soittolistat helpommin tietokoneen avulla.
**Playlists.net**
Playlists.net (entinen Sharemyplaylists.com) on valtavan laaja palvelu, joka tarjoaa ilmaiseksi käyttöön kymmeniätuhansia valmiita soittolistoja palvelun käyttäjiltä. Soittolistoja voi selailla esimerkiksi musiikkityylin, esittäjän, kappaleen tai nimen perusteella.
Sovellus on ladattavissa (https://itunes.apple.com/fi/app/sharemyplaylists.com/id373766537?l=fi&mt=8) ja [Androidiin](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.sharemyplaylist.app&hl=fi). Mukavaa on, että soittolistoja voi kuunnella suoraan sovelluksessa siirtymättä Spotifyihin. Mieleisiä listoja voi myös tallentaa Spotifyhin kuunneltavaksi tietokoneelta tai muilta yhteensopivilta laitteilta.
Seulojen seula on viikoittain päivittyvä lista [soitetuimmista listoista](http://playlists.net/most-played).
**Shazam Encore**
Tällä [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/shazam-encore/id337288863?l=fi&mt=8)-, [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.shazam.encore.android&hl=fi)- ja [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/shazam-encore/1040a930-f36b-e011-81d2-78e7d1fa76f8) -sovelluksella voi tunnistaa lähes minkä tahansa kappaleen. Kun kuulet radiossa, ravintolassa tai kadulla mieleisen kappaleen, mutta et tiedä mikä se on, käynnistä Shazam Encore ja anna sen kuunnella kappaletta. Pian se kertoo lähes sataprosenttisella varmuudella mistä kappaleesta ja yhtyeestä on kyse, vaikka olisi kuullut siitä vain pätkän jostain kohdasta.
Shazam Encore tarjoaa myös suorat linkit eri palveluihin. Esimerkiksi iOS:llä katsomaan esittäjän Youtube-videoita, kuuntelemaan Spotifyhin sekä ostoksille iTunesiin. Windows Phonella puolestaan ostoksille Xbox Musiciin ja Nokia Musiciin.
Sovellus maksaa 4-6 euroa.
**Clerkd**
Kotimainen sosiaalinen mobiilimusiikkipalvelu Clerkd yhdistää musiikin pilvipalvelut, tuo kuuntelijat yhteen musiikkimaun ja sijainnin perusteellla, sekä antaa myös artisteille tietoa kuuntelijoistaan. Ilmainen palvelu kokoaa yhteen myös useamman musiikkipalvelun; Spotifyn,[Soundcloudin](https://soundcloud.com/), [Jamendon](http://www.jamendo.com/en) ja iTunesin sekä yhdistää ne puhelimen omaan musiikkikirjastoon.
Kappaleita voi kuunnella ja kommentoida, sekä tietysti lisätä soittolistoille. Samalla palvelu tarjoaa uutta musiikkia käyttäjän sijainnin perusteella ja kertoo mitä ympärillä kuunnellaan. Clerkd on tällä hetkellä tarjolla vain (https://itunes.apple.com/fi/app/clerkd/id583831352?l=fi&mt=8), mutta Android- ja web-palvelua luvataan lähitulevaisuudessa.
**SpotiChart for Spotify **
Jos suosittujen tai uutuusalbumien löytäminen Spotifysta tuntuu vaikealle, kokeile niinikään maksullista (https://itunes.apple.com/fi/app/spotichart-for-spotify/id616280259?l=fi&mt=8) SpotiChart-sovellusta. Hieman karun näköisen sovelluksen avulla voi tutustua usean eri maan iTunes-listoihin. iTunesin korostaminen on perusteltua, sillä se hallitsee esimerkiksi yli 60 prosenttia USA:n digitaalisesta musiikkimyynnistä.
SpotiChartissa ovat mukana esimerkiksi ostetuimmat albumit, tanssialbumit, rock-albumit ja hip-hop-albumit mm. USA:sta, Englannista, Ranskasta ja Saksasta. Listoille nousseet albumit voi avata Spotifyssa yhtä nappia painamalla.
Näiden valintojen lisäksi Spotifyn sisältä voi löytää huikean määrän muitakin sovelluksia App Finder -valikon kautta.
Lasinen joki virtaa kerrostaloon Penttilänrannassa
Jokaiseen Joensuun Penttilänrantaan rakennettavaan taloon tulee myös taidetta. Uudella asuinalueelle tehdään taidetta prosenttiperiaatteella eli jokainen rakennuttaja laittaa hankkii taidetta noin prosentilla talon hinnasta. Keskiviikkona julkistettiin ensimmäinen alueen taideteos.
Uuden Penttilänrannan
asuinalueen ensimmäiset taideteokset on julkistettu Joensuussa. Kuvanveistäjä
Pekka Paikkarin suunnittelemissa teoksissa on käytetty kierrätyslasia sekä
Pielisjoesta nostetuista uppotukeista sahattua puuta.
Paikkari
kertoo halunneensa tuoda uppotukkien myötä alueen historiaa työhön. Kahdessa
kerrostalossa sijaitsevan teoskokonaisuuden nimi on
Joet.
\- Innostuin valtavasti, kun kuulin, että joesta on nostettu tuhansia veden alle painuneita uppotukkeja. Puut ovat konkreettinen osa alueen ja sahateollisuuden vanhaa historiaa. Puissa on tallentuneena aika, veden virtaus ja eletty elämä, taiteilija sanoo.
Innostuin valtavasti, kun kuulin, että joesta on nostettu tuhansia veden alle painuneita uppotukkeja.
Teos alkaa jo talojen
ulkoseinistä ja parvekkeista vihertävinä lasielementteinä. Rappukäytävään
jatkuvassa osassa puun ja lasin avulla on kuvattu joenuomaa.
Joet-teoksessa on yli 10 000 puu- ja lasipalaa. Kierrätyslasia työhön on käytetty yli 2000 kiloa ja puuta on kulunut muutaman kuution verran. Kuvanveistäjä Pekka
Paikkari kertoo, että suuren teoksen valmistukseen on osallistunut kaikkiaan
parikymmentä yritystä.
Asukkaat
pääsevät muuttamaan kuvanveistäjä Pekka Paikkarin teosten koristamiin
kerrostaloihin elokuussa. 
Elokuussa alueella julkistetaan kolme uutta teosta.
Penttilänrantaan tehdään taidetta prosenttiperiaatteen
mukaisesti. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi rakennusyhtiö hankkii noin
prosentilla talon hinnasta taidetta julkisivuihin, rappukäytäviin tai pihaan.
Hammashoito yskii Kankaanpäässä - jonossa jo yli 600
Venähtänyttä jonoa yritetään purkaa tarjoamalla kankaanpääläisille hammashoitoaikoja muista Posan kunnista.
Pohjois-Satakunnan Posa on pulassa hammashoitojonojen kanssa. Kesäkuun alussa Kankaanpäässä oli hammashoitojonossa 630 henkilöä. Heistä 230 on jonottanut yli kuusi kuukautta.
Jonoja ryhdytään purkamaan mm. tarjoamalla kankaanpääläisille hammashoitoaikoja muista Posan kunnista. Lisäksi vanhuspalveluista tuttu palveluseteli aiotaan ottaa käyttöön myös hammashoidoissa. Posan johtokunta päätti toimenpiteistä keskiviikkona.
Hammaslääkärillä ja suuhygienistillä käyntejä oli vuosina 2009 - 2011  reilut 28 000. Viime vuonna määrä laski 26 000 käyntiin. Tähän vaikutti erityisesti hammaslääkäritilanteen heikentyminen. Kuluvan vuiden aikana jonot ovat edelleen kasvaneet.
Venäjän ylähuone hyväksyi kiistellyn homopropagandalain
Laista ei keskusteltu, eikä kukaan äänestänyt vastaan. Lain arvostelijat pelkäävät seksuaalivähemmistöjen aseman muuttuvan Venäjällä yhä tukalammaksi.
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt keskustelematta lain, jonka mukaan "homoseksuaalinen propaganda" alaikäisille on kiellettyä. Lain arvostelijat pelkäävät, että laki antaa vapaat kädet homofobiselle vainolle.
Ylähuoneen päätöksen taakse asettui 137 edustajaa; yksi pidättäytyi äänestämästä. Päätös on parlamentin viimeinen sinetti laille, joka tulee voimaan, kunhan presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut sen.
Lain esitelleen ylähuoneen jäsenen Ljudmila Bokovan mukaan tarkoituksena on suojella alaikäisiä propagandalta, joka vaikuttaisi haitallisesti heidän kehitykseensä.
Aiemmin keskiviikkona ylähuone hyväksyi myös lain, joka kieltää samaa sukupuolta olevia ulkomaisia pariskuntia adoptoimasta lapsia Venäjältä. Kielto koskee myös naimattomia ihmisiä, jos he asuvat maissa, joissa samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat sallittuja.
Homoseksuaalisuudesta kertojaa uhkaa sakko
Laki muun muassa kieltää sanomasta, että homoseksuaalien suhteet ovat yhdenveroisia heterosuhteiden kanssa.
Putin on kuitenkin kiistänyt, että laki loukkaisi kenenkään oikeuksia. Hänen mukaansa homoseksuaalit ja lesbot ovat yhteiskunnan täysvaltaisia jäseniä.
–  Tässä ei ole kyse homoseksusaalien rankaisemisesta, vaan lasten suojelemisesta. Pyydämme, etteivät muut maat puutu lainsäädäntöömme, Putin sanoi Suomen-vierailunsa tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Jos lainsäätäjän tuomitsemista lausumista jää kiinni tiedotusvälineissä tai internetissä, siitä voidaan langettaa 4 200 euron sakko. Järjestöille enimmäissakko on kymmenkertainen, ja ne voidaan myös sulkea kolmeksi kuukaudeksi. Ulkomaalaista uhkaa sakon lisäksi 15 päivän pidätys ja karkotus.
Lakia rajuimmin arvostelleiden mukaan se kertoo, että Venäjä on alkanut harjoittaa fasismia.
Juha Guttorm: Sajos järjestää koko ajan tapahtumia myös muilla alueilla
Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö ei halua hajoittaa Sajoksen pysyviä toimintoja eri alueille. Erilaisia kulttuuritapahtumia kuitenkin järjestetään koko ajan eri puolilla Saamenmaata.
Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Juha Guttorm ei halua hajoittaa Inarin Sajoksen pysyviä toimintoja eri alueille. Saamelaiskäräjien jäsen Veikko Guttorm sanoi viime vikolla, että kulttuuritoimia pitäisi siirtää Sajoksen seinien ulkopuolelle ja että Sajoksesta pitäisi olla hyötyä eri alueiden saamelaisille.
Juha Guttorm kertoo, että he itse asiassa järjestävät koko ajan erilaisia tapahtumia ympäri Saamenmaata ja saamelaisalueen ulkopuolella.
\- Mielestäni Veikko puhui melko suunnilleen samoja ajatuksia, mitä on ollut minullakin. Veikon ehdotus toimien levittämisestä eri alueilla, eri paikkakunnille saamelaisalueella on hyvä ajatus. Itseasiassa mehän teemme koko ajan niin, kun ottaa huomioon nämä meidän muut toimet, esimerkiksi saamelaismusiikkikeskuksen, elokuvakeskuksen ja saamelaisen lastenkulttuurikeskuksen toimet. Mehän järjestämme monenlaisia tapahtumia ja tilaisuuksia niiden keskusten kautta myös saamelaisalueen ulkopuolella. Ja me tulemme tulevaisuudessakin tekemään niin.
Pysyvien toimien siirtäminen eri alueille ei ole hyvä ajatus
Juha Guttorm kuitenkin sanoo, että jos Veikko Guttorm ajattelee Sajoksen pysyvien toimien siirtämistä eri alueille, se ei tunnu hyvältä ajatukselta.
\- Jos Veikko tarkoitti, että Sajoksen pysyviä toimintoja pitäisi siirtää tai laajentaa saamelaisalueen eri paikkakunnille, niin se ei tunnu minun mielestäni hyvältä ajatukselta. Minä uskon että se päämäärä, mitä Veikko tarkoitti saavutetaan niin, että järjestämme monenlaisia tapahtumia ja tilaisuuksia myös eri puolilla saamelaisaluetta.
Yhdysvaltain talous ei kasvanutkaan niin paljon kuin aluksi luultiin
Bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa vähemmän kuin ennakkoarvioissa oli odotettu. Yhtenä syynä oli yksityisen kulutuksen odotettua heikompi vauhti.
Yhdysvaltain talous ei kasvanutkaan alkuvuonna niin paljon kuin ennakkoarvioissa odotettiin. Yhdysvaltain kauppaministeriö kertoi keskiviikkona, että bruttokansantuote kasvoi vuositasolla tammi-maaliskuussa 1,8 prosenttia.
Aiempi arvio oli 2,4 prosenttia.
Syynä bruttokansantuotteen kasvuluvun veivaamiseen alaspäin oli se, että yksityinen kulutus olikin vähäisempää kuin aiemmin luultiin. Lisäksi tammi-maaliskuussa sekä vienti että tuonti vähenivät, kauppaministeriö kertoi.
Alun perin viennin oli kerrottu kasvaneen. Se, että Yhdysvaltain vienti sen sijaan vähenikin, saattaa heijastaa sitä, että maailmantalous kaiken kaikkiaan hidastuu.
Petri Kontiola ilahdutti lapsipotilaita Seinäjoella
Seinäjokelaislähtöinen kiekkoleijona Petri Kontiola vieraili Seinäjoen keskussairaalan lastenosastolla potilaita tervehtimässä. S-Kiekon ykkösjoukkueen äijiä nuorena ihaillut Kontiola oli kierrättämässä nykyfaneille hyviä muistoja.
Jääkiekkoilija Petri Kontiolalle sairaalavierailut ovat tuttuja Amerikan-pelivuosilta, jolloin hän kävi Chicago Blackhawksin organisaation mukana vierailuilla sikäläisissä lastensairaaloissa. Seinäjoen keskussairaalan lastenosastolla pistäytymisen idea syntyi menneen kevään jääkiekon MM-kisojen aikaan, osastolla työskentelevän Kontiolan äidin myötävaikutuksella.
\- Lapsia on mukava tulla morjenstamaan, ja samalla pääsin näkemään, missä äiti on hommissa, Kontiola kiitteli kierrellessään osastolla.
Kontiolan tapauksessa jääkiekkoilijan kesä pitää sisällään kevyttä treenaamista ja akkujen lataamista syksyllä alkavaa raskasta KHL-kautta varten. Sekä tietenkin "rillaamista" Timo Jutilan hengessä. Yhä Chicagoa kannattava Kontiola löi myös onnistuneen vedon NHL:n Stanley Cup -finaalien lopputuloksesta Boston Bruinsin faneihin lukeutuvan tamperelaisystävänsä kanssa.
Pohjalaiskiekkoilijoiden tie vie maailmalle
Kontiola on seurannut tyytyväisenä, miten Seinäjoen seudulta lähtöisin olevia pelaajia siirtyy vuosittain kovempiin kiekkoympyröihin. Nousevilla kiekkoilijoilla vaihtoehdot ovat vähissä, kun kotimaakunnassa ei ole mahdollisuuksia Vaasan Sportia ja Mestistä pidemmälle.
\- Pohjanmaalta on pakko lähteä maailmalle jos haluaa pelata huipputasolla, Kontiola harmittelee.
Kansainväliseksi kiekkotähdeksi kohonneesta Kontiolasta on tärkeää kohdata nuoria kiekkofaneja ja jättää heille tapaamisista mukavia muistoja, aivan niin kuin hänelle itselleen on jäänyt.
\- Omasta nuoruudestani muistan että S-Kiekon edustusjoukkueen äijät olivat huikeimpia mitä oli, Kontiola tunnelmoi.
Karannut tuli aiheutti sähkökatkon ja autopalon Pellossa
Hallinnasta karannut roskien poltto katkaisi sähköt Pellossa. Samalla paloi myös yksi auto.
Roskien poltto levisi Turtolassa läheiseen Pellopuun useamman sadan kuution kokoiseen sahajätekasaan. Palo uhkasi myös läheistä sähkölinjaa, josta katkaistiin virta.
Tuli karkasi myös läheiseen maastoon jossa se aiheutti autopalon.
Pellon ja Ylitornion palokunnat ovat paikalla sammuttamassa paloa.
Joutsan Peltolaa kiusannut nokisade loppuu
Joutsan Peltolan lämpölaitokselle on tulossa uusi savukaasujen hiukkassuodatin. Sen pitäisi lopettaa Peltolan asuinalueen nokisateet.
300 000 euroa maksavan suodattimen asennustyöt aloitetaan lämpökeskuksessa loppukesästä ja se saadaan käyttöön lokakuun loppuun mennessä.
Joutsan Lämpö Oy:n toimitusjohtaja Heikki Tirkkonen sanoo, että puhdistimen hankinta käynnistettiin ennen Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä, jonka mukaan lämpölaitos tarvitsee jatkossa ympäristöluvan. Joutsan Lämpö Oy jättää ympäristölupahakemuksen kesälomien jälkeen.
Asukasadressi keräsi yli sata nimeä
Lämpökeskus on tähän saakka voinut toimia ilman ympäristölupaa, koska sen teho ei ylitä lain asettamaa rajaa. Lämpölaitoksen läheisyydessä sijaitsevan Peltolan asuinalueen asukkaat ovat toistuvasti valittaneet nokipäästöistä.
Vuosi sitten yli sata ihmistä allekirjoitti adressin, jossa lämpölaitokselle vaadittiin aikaisempaa tiukempia lupaehtoja. Joutsan teknisen lautakunnan lupajaosto käsitteli valitukset, mutta merkittäviin toimiin ei ryhdytty. Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen ja ratkaisussaan hallinto-oikeus piti asukkaiden raportoimia nokihaittoja niin merkittävinä, että Joutsan Lämpö Oy:n on nyt haettava laitoksen toiminnalle ympäristölupaa.
Voisiko Helsinki-Vantaalla tehdä snowdenit?
Kansainvälisen liikenteen kauttakulkualueelle pääsee vain, jos on voimassa oleva lentolippu.
Helsinki-Vantaan lentokentän transit-alueelle ei käytännössä jää kukaan kovin pitkäksi aikaa. Alueelle pääsee vain, jos on voimassa oleva lentolippu.
Oleskelu lentokentällä on noussut viime päivinä otsikoihin Moskovan tapahtumien vuoksi. Tietourkinnan paljastanut Edward Snowdenin on kerrottu olevan Šeremetjevon kentällä viime sunnuntaista. Suomessa lentokenttiä pyörittävän Finavian turvallisuus- ja riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen pitää mahdollisena, että esimerkiksi Moskovan suurella lentokentällä henkilö voi olla pitkäänkin.
Helsinki-Vantaalla lentokonetta vaihtava matkustaja voi huonolla tuurilla jäädä kentälle vuorokaudeksikin jumiin, jos esimerkiksi jatkolennon kone menee rikki ja korvaavaa lentoa pitää odottaa. Oleskelua helpottavat ravintolat, kaupat ja vessat. Suihkua tai muita hotellityyppisiä palveluita ei kuitenkaan ole.
Lentoyhtiö vastaa matkustajistaan
Myöhästymisissä lentoyhtiö vastaa matkustajistaan. Jos kone myöhästyy merkittävästi, lentoyhtiö järjestää tarvittaessa viisumin ja matkustaja pääsee odottelemaan esimerkiksi lentokentän tuntumassa oleviin hotelleihin.
Viime vuonna Helsinki-Vantaalla oli slovakialainen mies, joka vietti kentällä rahattomana ilman lippua kolmisen kuukautta. Hän oli kuitenkin kentän yleisellä puolella eli tullut passintarkastuksen kautta maahan.
Finavian Juha-Pekka Pystynen sanoo, että vuoden 2010 tuhkapilven takia kentän transitalueelle olisi voinut jäädä monikin matkustaja jumiin, kun lentoliikenne oli poikki. Matkustajat etsivät kuitenkin pian muita keinoja jatkaa matkojaan eikä ruuhkaa syntynyt.
Helle sulki Vantaan taidemuseon
Vantaan taidemuseo on jouduttu sulkemaan helteen vuoksi. Rakennuksen ilmastointilaitteiden teho ei riittänyt takaamaan teosten turvallisuutta.
Vantaan taidemuseon näyttely Drawing in the Flesh - piirtäjän näkökulma on jouduttu sulkemaan ennenaikaisesti.
Ilmastointilaitteiden teho ei riittänyt takaamaan teosten turvallisuutta helteisellä säällä.
–  Selviäisimme kyllä lämmöstä, mutta emme lämmöstä ja kosteudesta, museonjohtaja Leena Hiltula
kertoo.
Näyttely käsitteli suomalaista piirustustaidetta nykytaiteen ja taidehistorian näkökulmista. Näyttelyssä oli mukana 16 nykykuvataiteilijan eri piirtämisen tekniikoilla toteutettuja teoksia sekä Vantaan taidemuseon omista kokoelmista koottu osuus.
Samasta syystä purettiin kesäkuussa taidemuseon pienen näyttelysalin piirrostaiteen historiaa käsitellyt osuus.
Vantaan taidemuseo on nyt toistaiseksi suljettu ja se avataan yleisölle jälleen lokakuussa.
– Museon sulkeminen ei vaikuta työntekijöihin. Meillä
riittää kyllä taustatöitä, museonjohtaja toteaa.
Nuorisofestarin telttakylä myi kuumille kiville
Summer Up rakentaa festarivierailleen Lahteen 800 teltan kylän vartiointeineen ja ruokapalveluineen. Telttamajoitukseen turvautuvat lähinnä ulkopaikkakuntalaiset ja alaikäiset.
Urbaanin musiikin ystävät täyttävät reilun viikon päästä Mukkulan leirintäalueen Lahdessa.
Summer Up -festivaalin tänä vuonna ensi kertaa tapahtuman yhteyteen rakentaman suuren telttakylän kaikki majoituspaikat on varattu. Festivaalin järjestäjät pystyttävät leirintäalueelle valmiiksi 800 telttaa.
Ulkomailla festivaalien omat telttakylät ovat jo perinne, mutta suomalaisissa suurtapahtumissa poikkeus.
Summer Upin festivaalijohtaja Martin Mustonen korostaa, että telttakylällä halutaan parantaa festarivieraiden turvallisuutta.
\- Telttakylän viihtyvyyteen ja turvallisuuteen panostetaan myös ruokapisteillä, vesipisteillä, ympärivuorokautisella järjestyksenvalvonnalla, uimavalvojilla ja telttakylän kiertävillä oppailla.
Pystytys päivien urakka
Satojen telttojen pystyttäminen vie aikaa. Urakka aloitetaan tapahtumaviikon alkupuolella.
Summer Up vuokraa tapahtuman ajaksi leirintäaluetta sen varsinaiselta yrittäjältä. Tarkoitus oli tyhjentää alue pelkästään festivaalimajoittujien käyttöön, mutta osa kausipaikkalaisista ei suostu lähtemään alueelta, Mustonen kertoo.
Hänen mukaan telttakylästä paikan varanneista suurin osa on ulkopaikkakuntalaisia ja alaikäisiä. Suositusikäraja alueelle on 16 vuotta.
Reilu viikko ennen tapahtumaa festivaalin lippuja on vielä myynnissä. Mustonen pitää kuitenkin mahdollisena, että liput myydään loppuun jo kolmatta vuotta peräkkäin ennen kuin tapahtuma alkaa.
30 astetta rikki laajalti Etelä- ja Itä-Suomessa
Huomiselle odotettavissa paikoin koviakin ukkoskuuroja Etelä- ja Keski-Suomen.
Etelä- ja Itä-Suomessa on mitattu tänään keskiviikkona laajalti korkeita 30 asteen lämpötiloja. Iltapäivän tuoreimpien tietojen mukaan korkein 30,9 asteen lämpötila on mitattu Kouvolan Utissa.
30 astetta on mennyt rikki myös Tohmajärvellä, Liperissä, Joensuussa, Ilomantsissa, Lappeenrannassa, Parikkalassa, Heinolassa, Vihdissä, Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja Turussa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta sanoo, että lämpötilat voivat vielä nousta paikoin tänään.
Ilmatieteen laitoksella on ollut vilkas päivä hellemittausten ja puhelinten soimisen vuoksi. Samaan aikaa meteorologit tarkkailevat torstaille ennustettujen ukkosten liikkeitä. Yöstä alkaen saattaa tulla paikoin koviakin sateita Etelä- ja Keski-Suomeen.
Ammattitaidon MM-kisoihin valmistaudutaan huolella - "Pahimmat vastustajat tulevat Koreasta ja Japanista"
Joukko suomalaisnuoria valmistautuu jälleen ammattitaidon MM-kisoihin eli WordSkilsseihin. Kajaanilainen Joonas Väisänen mittelöi mekatroniikka-lajissa, jota pidetään kisojen vaativimpana lajina.
Mekatroniikassa kilpailijat joutuvat tekemään tuotantolinjasta pienoismallin, jolla on kokoa enintään neljä metriä ja leveyttä metrin verran. Kisassa kiinnitetään huomiota nopeuteen, toimivuuteen ja esteettisyyteen.
\- Tehtävää emme tiedä ennakkoon. Tehtävässä voimme hyödyntää muun muassa paineilmaa, sähköä ja mekaniiikkaa, kertoo Joonas Väisänen.
Väisäsen mukaan heidän lajissaan voi aikaa käyttää neljä päivää, sillä tuotantolinja ei voi valmistua muutamassa tunnissa.
Mekatronikkaa pidetään ammattitaidon MM-kisojen vaikeimpana lajina, koska siinä pitää hallita automaation lisäksi mekaniikkaa, sähköä ja ohjelmointia. Lajiin osallistuu 35 tiimiä eli yhteensä 70 kilpailijaa, mikä tekee mekatroniikasta kisojen suurimman sarjan.
Väisänen tavoittelee voittoa
19-vuotias Joonas Väisänen on käynyt Kainuun ammattiopiston, ja hän on valmistautunut joensuulaisen työparinsa kanssa kilpailuihin viime talven ajan. Hän on aina ollut kiinnostunut tekniikasta.
\- Yläasteella tein aikoinaan sähkömoottorin ja muita vastaavia laitteita.
Tehtävässä voimme hyödyntää muun muassa paineilmaa, sähköä ja mekaniiikkaa.
Kuhmosta kotoisin oleva mies vakuuttaa, että voittoa lähdetään hakemaan. Toista kertaa kisoihin ei saa osallistua, joten tämä on Väisäsen ainoa mahdollisuus tavoitella maailmanmestaruutta. Itseluottamusta hän on kerännyt muun muassa harjoittelujaksolla Ruotsissa.
\- Todennäköisesti pahimmat vastustajat tulevat Koreasta ja Japanista. He valmistautuvat kisoihin jopa neljä vuotta ennen kuin ilmoittautuvat. Heillä on varaa satsata näihin kisoihin toisin kuin monilla muilla mailla, ja siksi he osallistuvatkin harvemmin näihin kisoihin, kertoo Väisänen.
Kisat pidetään Saksan Leipzigissa 2.–7.7.2013. Kisojen yläikäraja on 25 vuotta.
Uruguayn kapteeni: ”Neymar taitaa filmaamisen”
Uruguay saa Confederations Cupin välierässä vastaansa isäntämaa Brasilian. Haastajan roolistaan huolimatta joukkue uskoo omiin mahdollisuuksiinsa.
Uruguay kohtaa keskiviikkona Confederations Cupin välierässä kotiyleisönsä edessä pelaavan Brasilian. Vaikka Uruguay onkin ennakkoasetelmien perusteella ottelussa selkeä haastaja, luottaa kapteeni Diego Lugano joukkueensa iskukykyyn.
\- Uruguayn historia osoittaa, että osaamme taistella isoissa peleissä ja vaikeissa paikoissa, Lugano kertoi ESPN:n mukaan.
Topparina pelaavan Luganon mukaan Brasilia ei pelaa enää stereotypioille uskollisella tyylillä.
\- Brasilia on hylännyt kauniin pelityylin. He iskevät kovaa ja ovat fyysisiä.
Suuri huomio turnauksessa on kiinnittynyt Brasilian tähtipelaaja Neymariin. Hyökkääjä on toistaiseksi lunastanut häneen kohdistuneet odotukset ja iskenyt joukkueelleen kolme näyttävää maalia.
Luganon mukaan Neymarin repertuaariin kuuluvat upeiden pelisuoritusten ohella myös kyseenalaisemmat temput.
\- Neymar on kevyt ja taitaa virheiden filmaamisen. Meidän täytyy olla varuillamme, ettei hän huijaa kyvyllään erotuomareita ja meitä.
_Yle näyttää Brasilian ja Uruguayn välisen ottelun keskiviikkona 26.6. suorana lähetyksenä TV2:lla klo 21.55 alkaen._
MTK: Sokerijuurikkaan viljely Suomessa jatkuu
Viljelijöiden neuvotteluasema säilyy MTK:n mukaan ennallaan uudistusten jälkeen.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK pitää sokerijuurikkaan viljelyehtoja kohtuullisina. Ehtoja hiottiin EU:n maatalouspolitiikan uudistuksesta käydyissä neuvotteluissa.
Sokerikiintiöistä luovutaan vuoden 2017 jälkeen. Kiintiöiden tilalle tulee komission valvoma lainsäädäntökokonaisuus, joka MTK:n mukaan takaa viljelijöiden neuvotteluaseman jatkossakin.
MTK on erityisesti tyytyväinen siihen, että suomalaiset viljelijät voivat nyt suunnitella tulevaisuuttaan.
\- Syntynyt ratkaisu turvaa suomalaiselle juurikkaanviljelijälle pitkäaikaisen näkymän tuotannon kehittämiseen, sanoo MTK:n sokerijuurikasvaliokunnan puheenjohtaja Pekka Myllymäki.
\- Uskon, että juurikkaan viljely Suomessa jatkuu.
EU-maiden maatalousministerit pääsivät viime yönä yhteisymmärrykseen maatalouspolitiikan uudistamisesta. Lopullista sinettiä maatalousuudistukselle odotetaan EU-parlamentin maatalousvaliokunnalta.
Seinäjoen Peliveljillä hurja suotaistelu: Hammas jäi suohon – verinen reikä takaraivoon
Miesten salibandyssa Suomen mestaruuden kahtena viime kautena voittanut Seinäjoen Peliveljet on hakenut pohjakuntoa suolta Seinäjoen Nurmossa, ja meno on ollut hurjaa.
Kultajoukkueen kapteeni Ville Kuusela sai rajussa
suopainimatsissa verisen pään eli reiän takaraivoonsa.
\- Painittiin Villen kanssa ja vähän kolautin
suutani Villen takaraivoon. Suustani lähti pieni pala hampaasta, mutta Villelle
kävi paljon pahemmin, nuori Eemeli Peltonen kertasi rajuja tapahtumia.
Sitkeänä sissinä Kuusela jaksoi hymyillä sen jälkeen, kun
päävalmentaja Tommy Koponen oli pyyhkinyt veren pois hänen päästään ja
peittänyt haavan.
\- Verta tulee vähän päästä. Pelen kanssa ruvettiin
vähän painimaan, ja taisi hammas kolahtaa mukavasti. Hammas jäi suohon, ja
meikäläiselle tuli pikku vekki, mutta ei tämä tahtia hidasta.
SPV:n suoharjoituksissa sattui myös muita haavereita.
Yhdeltä pelaajalta irtosi korvakoru korvasta kivuliaasti, ja ainakin kahdelta
pelaajalta katosi kenkä tiettävästi ikuisiksi ajoiksi suohon.
Miesten kunto kuitenkin kasvoi silmissä, ja rajun
painitaistelun jälkeen pelaajat olivat taas kohteliaita toisilleen. Yksi
pelaajista osoitti sen tähän tyyliin suolla toisen vieressä maatessaan:
\- Halataanko? Voidaanko halata?
SPV jatkaa suoharjoituksiaan heinäkuussa.
Kuntajakolaki läpi - 5 Lapin edustajaa vastusti
Kunnat joutuvat käynnistämään kuntaliitosten selvittämisen heinäkuun alusta lähtien. Eduskunta hyväksyi uuden kuntajakolain äänin 96-63. Äänestyksestä oli poissa 40 kansanedustajaa.
Suurin osa Lapin kansanedustajista äänesti kuntajakolakia vastaan. Seitsemästä kansanedustajasta viisi äänesti vastaan ja kaksi sen puolesta. Hallituspuolueiden rivit eivät äänestyksessä repeilleet.
Lain puolesta äänestivät sdp:n Johanna Ojala-Niemelä ja kokoomuksen Heikki Autto. Lakia vastustivat keskustan Simo Rundgren, Markus Lohi ja Eeva-Maria Maijala sekä vasemmiston Markus Mustajärvi ja perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Heinäkuun alussa voimaan tuleva laki velvoittaa kunnat ilmoittamaan viimeistään marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa se selvittää yhdistymistä.
Kaivosten vaurastama ja jakama Mongolia valitsee presidenttiä 
Istuva presidentti on vauraan keskiluokan suosikki etenkin korruption vastaisen työnsä takia. Arvostelijat vaativat huomiota myös varallisuuden nykyistä tasaisemmalle jakautumiselle.
Mongoliassa on äänestetty keskiviikkona presidentinvaaleissa, joissa istuvan presidentin Tsahia Elbegdorjin haastavat entinen painijamestari ja Mongolian kaikkien aikojen ensimmäinen naisehdokas. Äänestys päättyi illansuussa Suomen aikaa ja tuloksia odotetaan torstaina
Poliittista keskustelua ovat hallinneet nopeasti vaurastuneen maan kansalaisten epätasa-arvo ja maaseudun ympäristötuhot. Molemmat johtuvat räjähdysmäisesti lisääntyneestä hiilen, kuparin ja kullan tuotannosta, joka on ulkomaisten kaivosjättien hallitsemaa.
Mielipidekyselyjen perusteella Elbegdorj valitaan toiselle kaudelle jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Hänellä on vakavaraisen keskiluokan vahva kannatus pääkaupungissa Ulan Batorissa, jossa elää puolet maan vajaasta kolmesta miljoonasta asukkaasta. Maassa on kuitenkin myös syvää köyhyyttä; köyhyysrajan alla elää yli kolmannes väestöstä.
Mongoliassa äänestettiin sähköisesti
Ensimmäisen nelivuotiskautensa aikana Elbegdorl on saanut mainetta korruption vastaisesta työstään. Hänen edeltäjänsä Nambaryn Enhbajar kärsii parhaillaan vankeustuomiota korruptiosta. Elbegdorlia arvostetaan myös vuoden 1990 kansannousun johtajana. Se päätti Mongolian 70-vuotisen sosialismivallan.
Oppositiopuolueiden ehdokkaat Badmaanjambuu Bat-Erdene ja Natsag Udval ovat vaatineet tarkastamaan ulkomaisten yritysten kanssa solmitut kaivossopimukset, joita arvostelijat pitävät Mongolialle epäedullisina. Viime vuoden aikana onkin tiukennettu ulkomaisia investointeja koskevaa lainsäädäntöä.
Yleiseksi vapaapäiväksi julistetun keskiviikon äänestyksen kerrotaan sujuneen rauhallisesti. Vain rankkasade haittasi paikoitellen pääsyä uurnille. Parilla äänestyspaikalla on ollut myös vaikeuksia sähköisessä äänestämisessä, kertovat viranomaiset.
Ulan Batorissa kiellettiin vaalien alla vodkan myynti, jotta kaupungissa ei puhkeaisi sellaisia levottomuuksia kuin parlamenttivaaleissa 2008. Tuolloin viisi ihmistä sai surmansa. Sen toistumisen estämiseksi maassa siirryttiin seuraavan vuoden presidentinvaaleissa sähköiseen äänestysjärjestelmään.
Kohta jylisee - lähetä kuva!
Ukkoskuuroja voidaan torstaina odottaa yleisesti maan etelä- ja keskiosassa. Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista. Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Helteet huipentuvat torstaina ukkosiin. Ukkoskuuroja voidaan odottaa yleisesti maan etelä- ja keskiosassa.
Yle Uutisiin voi lähettää kuvia ukkosista. Jos saat kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi.
Wimbledonissa loukkaantumisten päivä - nyt myös Azarenka ulkona
Victoria Azarenka liittyi loukkaantuneiden listaan Steve Darcisin ja John Isnerin lisäksi.
Keskiviikko Wimbledonissa alkoi monilla ikävillä uutisilla. Ensin John Isner loukkasi polvensa, sitten Rafael Nadalin kaatanut Steve Darcis vetäytyi olkapäävamman vuoksi. Seuraavaksi vetäytymisestään ilmoitti naisten kakkossijoitettu Victoria Azarenka
Tammikuussa Australian avoimet voittanut Azarenka loukkasi polvensa avausottelussaan. Maailmanlistan kakkosen piti kohdata keskiviikkona italialainen Flavia Pennetta, mutta hän ilmoitti vetäytymisestään vain muutama minuutti ennen ottelun alkua.
Myös kymmenenneksi sijoitettu Marin Cilic vetäytyi ennen otteluaan polvivamman vuoksi. Lisäksi Radek Stepanek luovutti ottelunsa Jerzy Janowiczia vastaan toisessa erässä.
Kaupunginhallitus upotti Ylisoutajan lukion Joensuussa 
Joensuun kaupunginhallitus on jyrännyt yli varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan päätöksen nimetä uusi lukio Ylisoutajan lukioksi. Kaupunginhallituksen yksimielinen päätös on, että Joensuun yhteiskoulun ja Niinivaaran lukiot yhdistyvät Joensuun yhteiskoulun lukioksi.
Kiistely Joensuun uuden lukion nimestä on päättynyt Joensuun yhteiskoulun lukion voittoon.
Joensuun kaupunginhallitus ei niellyt varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan pari viikkoa sitten tekemää päätöstä vihkiä yhdistyvä opinahjo Ylisoutajan lukioksi. Kaupunginhallitus nuiji yksimielisesti oppilaitokselle Joensuun Yhteiskoulun yli 100-vuotisia perinteitä kunnioittavan nimen.
Joesuuhun syntyy uusi lukio syksyllä 2015, kun Joensuun yhteiskoulun  ja Niinivaaran lukiot yhdistyvät. Koulu tulee Papinkatu 3:n kiinteistöön, joka rakennettiin Yhteiskoulua varten vuonna 1912. Nykyisin Papinkadulla toimii Joensuun seudun kansalaisopisto.
JYKkiläiset muuttavat keskustaan Papinkadulle jo tämän kesän aikana. Yhteiskoulun lukio on toiminut viimeiset 25 vuotta Rantakylässä. Niinivaaralaiset tulevat perästä sitten, kun kaavailtu laajennus valmistuu.
Asiassa käytiin vilkasta keskustelua. Esimerkiksi Joensuun yhteiskoulun lukion entinen rehtori Eero Oksava järkyttyi Ylisoutaja-nimestä.
Hygieniakäsitykset ovat muuttuneet hurjasti vuosikymmenten saatossa
Esimerkiksi maitoa väärennettiin entisaikoina paremman hinnan toivossa. Siihen sekoitettiin liitujauhoa tai jopa vasikan aivoja. Lapamatoja puolestaan häädettiin juomalla tärpättiä, kertoo museonhoitaja Taina Parikka Haminan kauppiaantalomuseosta.
Käsitykset hygieniasta ovat muuttuneet hurjasti entisajoista. Haminan kauppiaantalomuseossa esillä oleva näyttely kertoo hygienian historiasta menneinä vuosikymmeninä.
Museonhoitaja Taina Parikan mukaan taudit jylläsivät yleisesti entisajan Suomessa. Näin ovat kertoneet esimerkiksi museon muistelupiirin jäsenet, jotka elivät lapsuuttaan 1930-1950-luvun Suomessa.
\- He ovat muistelleet, että maha oli melkein koko ajan kipeänä tai ovat sanoneet, että "Minä olin niin herkkä oksentelemaan", Taina Parikka kertoo.
Myös vanhat keittokirjat ovat paljastaneet suomalaisten tapoja säilyttää ruokia menneinä aikoina. Esimerkiksi maidon säilyttäminen oli ongelmallista aikana, jolloin pastörointia ei vielä tunnettu.
\- Maitoa ostettiin yleensä vain yhden päivän tarpeeseen, joten sitä ei tarvinnut ainakaan kaupunkialueella säilyttää kuin yhden päivän. Maalaistaloissa maidon sai kylmään esimerkiksi laittamalla pihakaivoon, Taina Parikka kertoo.
Kaikkein merkillisin oli vasikan aivot, mitä maitoon oli lisätty.
Maitoa on myös väärennetty paremman hinnan toivossa. Maitoon on sekoitettu esimerkiksi liitujauhoa, jotta siitä olisi tullut painavampaa.
\- Kaikkein merkillisin oli vasikan aivot, mitä maitoon oli lisätty, Taina Parikka ihmettelee.
Tavallista tuhdimpaa maitoa on pitänyt ohentaa, mihin on käytetty pilaantunutta vettä. Näin maidosta on tullut kaksin verroin vaarallisempaa.
Sieraimet auki torilla
Kerman säilyttäminen kesäaikana voin kirnuamista varten on ollut sekin vaikeaa, koska kermaa on pitänyt kerätä usean päivän ajan.
Voin ostaminen on ollut arpapeliä, kun härskiintynyttä voita on ollut hankala tunnistaa. Moni onkin ottanut kauppareissulle mukaan leipäpalan, jonka nokkaan voita on pystynyt sipaisemaan maistamista varten. Myös muut aistit ovat saaneet olla valppaina.
\- Entisajan kaupassa on ehdottomasti pitänyt olla "nenä auki". Monia tuotteita on saanut jonkin verran maistaa ennen ostamista, mutta haju- ja näköaisti ovat olleet tärkeitä, Taina Parikka kertoo.
Tärpättiä kihomatoihin
Loiset ovat olleet tuttuja suomalaisille. Esimerkiksi lapamadon sai helposti syömällä huonosti kypsennettyä kalaa tai lihaa.
Vielä 1940-luvulla joka viidennellä suomalaisella oli lapamato.
\- Vielä 1940-luvulla joka viidennellä suomalaisella oli lapamato. Kihomatoja oli käytännössä jokaisella lapsella, Taina Parikka kertoo.
Matojen häätämiseksi käytettiin tärpättiä, sipulia ja valkosipulia, joita kaikkia nautittiin sisäisesti.
\- Yksi häätöohje taisi olla sellainen, että kaksi ruokalusikallista tärpättiä aamuin illoin muutaman päivän ajan, Parikka kertoo.
Täiden häätämiseen käytettiin puolestaan etikkaa, johon täikampaa kastettiin ja siveltiin päänahkaan. Yleisesti ottaen epämieluisten loisten häätämiseksi on käytetty etikan, paloöljyn ja ruokaöljyn seoksia.
Hygienian hurjan historiaan voi käydä tutustumassa Haminan kauppiaantalomuseossa syyskuun alkuun asti.
Hakkarainen teki katoamistempun
Pentti Oinosen (ps.) mukaan Hakkarainen on sairastunut vatsatautiin.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ei ollut läsnä eduskunnan Himas-tutkimusta koskevassa istunnossa. Hakkarainen oli aiemmin kertonut aikovansa äänestyttää eduskuntaa pääministerin luottamuksesta.
Eduskunta päätti yksimielisesti ilman äänestystä, että Kataista vastaan ei nosteta syytettä hänen tilattuaan tulevaisuusselvityksen filosofi Pekka Himaselta.
\- Eduskunnassa jännitetään nyt löytyykö hukassa oleva Teuvo Hakkarainen jostain äänestyttämään eduskuntaa pian käsiteltävässä Himas-gatessa, sanoi kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta (sd.) Twitter-tilillään ennen istunnon alkua.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen sanoi istunnon jälkeen Yle Uutisille, että Hakkarainen on sairastunut vatsatautiin.
Brasilia suosikkina välierään: ”Tämä on ratkaiseva hetki”
Brasilia ja Uruguay iskevät yhteen Confederations Cupin keskiviikkoisessa välierässä. Brasilia on suosikki, mutta saa olla varuillaan etenkin Uruguayn hyökkäyskaluston kanssa.
Confederations Cupin ensimmäinen välierä pelataan keskiviikkona. Vastakkain ottelussa ovat kotijoukkueena pelaava ja suosikkina otteluun lähtevä Brasilia, sekä haastaja Uruguay.
\- Tämä on ratkaiseva hetki Brasilian joukkueelle. Meidän täytyy ottaa vielä yksi askel eteenpäin kukistaaksemme Uruguayn ja päästäksemme finaaliin, Brasilian valmentaja Luiz Felipe Scolari sanoi BBC:n mukaan.
Belo Horizontessa pelattavaa ottelua varjostavat kaupunkiin odotettavissa olevat mielenosoitukset. Useat brasilialaiset vastustavat valtion rahankäyttöä, sillä rahaa käytetään heidän mukaan liikaa vuoden 2014 MM-kilpailujen järjestämiseen useiden kansalaisten hyvinvointiin liittyvien puutteiden korjaamisen sijaan.
Useat pelaajat ovat puhuneet mielenosoittajien puolesta, mutta toivoneet rauhanomaista lähestymistapaa ja ottelurauhaa. Valmentaja Scolari toivoi joukkueen esityksen auttavan kansaa pysyttäytymään rauhanomaisissa keinoissa äänensä kuuluviin saattamiselle.
\- Brasilialaiset ovat olleet tukenamme ja kaikki mitä olemme paremman maan rakentamiseksi ei mene hukkaan, jos pystymme säilyttämään kuntomme.
Brasilia on väläytellyt turnauksen aikana osaamistaan ja esittänyt paikoitellen sujuvaa hyökkäyspeliä. Ensi vuoden kotikisoissa valtavien paineiden alla pelaavan joukkueen on kuitenkin saatava otteisiinsa rutkasti tasaisuutta suosikin manttelin lunastamiseksi.
\- Olemme ansaitsemassa Brasilialle kuuluvaa mainetta takaisin. Meillä on kuitenkin vielä pitkä tie maailman viiden parhaan maan joukkoon.
Keskiviikkona Brasilia on suosikki, mutta se saa olla erityisen varuillaan Uruguayn vaarallisen hyökkäyskaluston kanssa.
\- Cavani on ollut Italian sarjojen ykköshyökkääjä muutaman kauden ajan, Forlán oli 2010 MM-kisojen paras pelaaja ja Suaréz on yksi Valioliigan parhaista pelaajista. Jo yksin nämä asiat osoittavat kuinka varuillaan heidän kanssaan täytyy olla.
_Yle näyttää Brasilian ja Uruguayn välisen ottelun keskiviikkona 26.6. suorana lähetyksenä TV2:lla klo 21.55 alkaen._
Ammattimaisen isännöinnin tarve kasvaa vesihuolto-osuuskunnissa
Esimerkiksi Pirkanmaalla on maaseudulle perustettu jatkuvasti pääasiassa osuuskuntamuotoisia vesi- ja viemärilaitoksia. Niissä tarvitaan osaamista, jotta toiminta pysyy kannattavana.
Suomen vesiosuuskuntien liitto on jo joitakin vuosia kouluttanut vesi-isännöitsijöitä. Kiinnostuneita haetaan myös Pirkanmaalta. Tarve on tiedetty jo pitkään, kertoo vesiosuuskuntien liiton sihteeri Simo Heininen.
\- Lähetimme opetushallitukselle muutama vuosi sitten esityskirjeen siitä, että tarvitaan tällainen ammattinimike kuin vesi-isännöitsijä.
Heinisen mukaan tarkoituksena on saada hyvin erikoistunutta tietotaitoa myös maaseudulle.
\- Viittaan yksityistiepuolen tieisännöitsijöihin, joita Suomen Tieyhdistys on aikanaan ruvennut kouluttamaan. Tulokset ovat varsin hyviä, Heininen jatkaa.
Kataiselle ei syytettä Himas-toimista 
Eduskunta antoi pääministerille puhtaat paperit.
Eduskunta on yksimielisesti päättänyt olla nostamatta syytettä pääministeri Jyrki Kataista (kok.) vastaan Himas-asiassa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen sanoi, että asiaan voidaan palata, kun oikeuskansleri Jaakko Jonkan selvitys on valmistunut. Jonkka ei toukokuun puolivälissä vielä osannut arvioida, koska selvitys valmistuu.
\- Koska pääministerin tulevaisuusselvitykseen liittyy paljon moraalisesti tuomittavia ja kyseenalaisia piirteitä olisi enemmän kuin aiheellista tehdä pääministeriä vastaan epäluottamuslause, uhosi Oinonen.
Oinonen sanoi, että jättää epäluottamuslauseen tekemättä, koska perustuslakivaliokunta katsoi 19. kesäkuuta yksimielisesti, että Katainen ei ole toiminut lainvastaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä ja päätöksen takana olivat myös valiokunnan perussuomalaiset jäsenet.
Oinoselle vastasi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.).
\- Edustaja Oinonen lähti siitä, että kun on muistutuskirjelmä tehty, pitäisi aina löytää edes pikku nuhteita annettavaksi muistutuksen kohteesta. Tällainen vanha lautamiesperiaate on laitettu vitsiksi, että pikku sakko on aina paikallaan, Koskinen sanaili.
Vedenkeittokehotus ohi Ylikiimingissä
Veden keittokehotus on purettu Oulun Ylikiimingin Kiviharjun vedenottamon alueella. Keittokehotus oli voimassa kaksi viikkoa.
Veden keittokehotus on ollut voimassa kaksi viikkoa Ylikiimingin Kiviharjun vedenjakelualueella. Nyt kehotus on purettu.
Oulun Vesi on puhdistanut verkostoa huuhtelemalla ja tutkimustulosten perusteella verkostoveden mikrobiologinen laatu täyttää laatuvaatimukset. Tihennettyä näytteenottoa jatketaan vielä jonkin aikaa kunnes on varmistuttu, että veden laatu pysyy hyväksyttävällä tasolla.
Oulun Vedeltä saadun tiedon mukaan bakteerit olivat peräisin pintavedestä, jota oli päässyt Kiviharjun vedenottamoon.
Oulun Vesi selvittää parhaillaan korvaavia vedenhankintamahdollisuuksia Kiviharjun vedenottamon vedenjakelualueelle. Siihen saakka vedenpaine saattaa olla ajoittain normaalia alhaisempi varsinkin Joloskylän alueella.
Kiviharjun vedenottamon vedenjakelualueelle talousvesi toimitetaan tällä hetkellä pääasiassa Vepsänkankaan vedenottamoilta.
Jutajaiset aloitettiin joukkonokosilla
Lordin aukiolla Rovaniemellä pistettiin porukalla pötkölleen keskellä kuumaa kesäpäivää keskiviikkona. Jutajaisesiintyjien ja paikalla olleen yleisön yhteisellä performanssilla tuotiin esiin Jutajaisten ideaa siitä, miten oleellista kulttuurissa, taiteessa ja kenessä tahansa on oleminen Toisin!
Joukkonokoset avasivat Jutajaisten ensimmäisen päivän ohjelman ja tirsojen jälkeen lähti Lordin aukiolta kulkue kohti Rovaniemen teatteria, jossa keskiviikkoiltapäivä haetaan kulttuurista virtaa monenlaisin esityksin ja näytöksin.
Viisipäiväisen tapahtuman aikana tarjolla on kirkkokonsertteja, teatteria, kansantanssia perinteestä nykyfolkiin, lavatansseja ja Festariareenan ja -klubin konsertteja. Jutajaisissa esiintyvät muun muassa Johanna Kurkela, Jari Sillanpää, Maarit Peltoniemi, Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani, Sami Pitkämön yhtye & Saara Aalto, Aki Louhela, Niillas Holmberg ja Jaakko Laitinen ja Väärä raha.
Jutajaisten yhteistyökumppanin Posion tarjontaan kuuluu muun muassa Sirniön Seppätapahtuma.
Kuhmossa oli asutusta jo 7000–6600 eaa.
Joen varressa sijaitseva Puhakankankaan kivikautinen asuinpaikka on osoittautunut vanhimmaksi tähän mennessä tunnetuksi asuinpaikaksi Kuhmossa.
Puhakankankaan kivikautinen asuinpaikka löytyi viime kesänä Metsähallituksen kulttuuriperintöinventoinnissa. Asuinpaikalta löytyneen palaneen luun ajoitukseksi on saatu radiohiilimenetelmällä 7000‒6600 eaa.
Tähän asti Kuhmon vanhin kivikautiselta asuinpaikalta saatu ajoitus on ollut Vasikkaniemestä ja se sijoittuu ajalle 6400‒6000 eaa. Puhakankankaan asuinpaikalla on siis todennäköisesti asuttu vielä Vasikkaniemeä aikaisemmin.
\- Elämä on ollut metsästystä ja kalastusta. Silloin on asuttu hiekkarannoilla, ja on ihmisillä ollut parempiakin asumuksia. Aiemmin luultiin, että sen ajan ihmiset ovat asuneet nahkajurttissa, mutta on asumuksia rakennettu myös puusta, kertoo Metsähallituksen suunnittelija Riikka Mustonen.
Ilmastoi oli lämpimämpi
Noin 7000 ennen ajanlaskun alkua Kainuun ilmasto on ollut nykyistä lämpimämpi. Riikka Mustosen mukaan jopa pähkinäpensas on kasvanut Kainuunkin korkeuksilla.
Puhakankankaan asuinpaikka sijoittuu koko Kainuun mittakaavassa vanhimpien tunnettujen asuinpaikkojen joukkoon. Sitä vanhemmat yksittäiset asuinpaikat tunnetaan Kajaanista, Hyrynsalmelta ja Suomussalmelta.
Silloin on asuttu hiekkarannoilla, ja on ihmisillä ollut parempiakin asumuksia.
Lentiiranjoen varressa sijaitsevalta Puhakankankaan asuinpaikalta on ollut kivikaudella hyvät kulkuyhteydet eri vesireiteille. Inventoinnissa asuinpaikalta löytyi palaneen luun lisäksi yksi kvartsista valmistettu esine ja valmistuksen aikana syntyneitä jätekappaleita eli kvartsi-iskoksia.
\- Löysimme kivikautisia iskoksia toisistakin kohdista, mutta onhan tämä Puhakankangas ihan merkittävä löytö, kertoo suunnittelija Riikka Mustonen.
Puhakankankaan asuinpaikan ikä selvitettiin palaneista luista, jotka ovat osoittautuneet jonkin nisäkkään luiksi. Asuinpaikan vieressä on ollut myös peuranmetsästyksessä käytettyjä pyyntikuoppia.
Miley Cyrus vei Justin Bieberin ennätyksen
Miley Cyrus päihitti Justin Bieberin VEVO-ennätyksen.
**Miley Cyruksen** uusi _We Can't Stop_ -video on hakannut **Justin Bieberin** aiemman VEVO-enkan. Uutuusvideota katsottiin nimittäin julkaisuvuorokauden aikana peräti 10,7 miljoonaa kertaa. Tämä tekee videosta kaikkien aikojen katsotuimman VEVO-videon ensimmäisen vuorokauden aikana.
Cyruksen videossa entinen lapsitähti järjestää kreisit kotibileet ja kieriskelee tyhjässä kylpyammeessa.
Bieberin aiempi ennätys oli **Nicki Minaj**-yhteistyön tulos _Beauty And A Beat_. Kyseistä videota katsottiin 10,6 miljoonaa kertaa julkaisuvuorokauden aikana.
**Lähteet:** Digital Spy
Aikapankin toveista ei verokarhulle kerry saatavia
Aikapankkitoiminta on herättänyt verottajan mielenkiinnon - valtion pohjattomaan rahakirstuun halutaan tästäkin täytettä. Yhteisen kirstunvartijan kauhuskenaarioissa kummittelee lisäksi aikapankissa piilevä harmaan talouden vaara. Suomen nuorimman aikapankin aktiiveja verokeskustelu ihmetyttää.
Hämeenlinnalainen aikapankkiaktiivi Milja Tiainen kiinnostui vaihtoehtoisista talousjärjestelmistä tehdessään tradenomiopintojen opinnäytetyötään. Aikapankki tuli eteen, ja kiinnostus virisi heti.
\- Aikapankissa ei liiku raha, vaan siinä vaihdetaan palveluksia aikaa vastaan. Jokaisella on omat tilit, joihin kerätään toveja, ja toiminnasta riippuen tilisi on plussalla tai miinuksella. Aikapankissa voi pyytää siivousta, ulkoilutusta tai vaikkapa nikkarointiapua. Oppia voi saada vaikka suunnistukseen tai pianonsoittoon, kuvailee Milja Tiainen.
\- Jos omalla tililläsi on vaikka kolme tovia, voit auttaa kaveria yhdellä tovilla ja silloin olet miinus kakkosella. Toveja ei siis vaihdeta päikseen, vaan kaikkien aikapankkilaisten kesken isossa piirissä.
Aikapankki kerää omaa toviveroa yhteiseen pottiin, jonka käytöstä päätetään yhteisesti.
\- Työntekijä ja työn saaja siirtävät neljän prosentin toviverot aikapankin yhteiselle tilille ja sitä aikaa voidaan käyttää yhteisiin asioihin.
Verokarhu teroittelee kynsiään
Hämeen aikapankki on perustettu huhtikuussa, ja se on nuorin Suomen 41 aikapankista. Alullepanijana on toiminut Hämeenlinnan Setlementtiyhdistys. Hiljattain saatiin aikapankille nettisivut ja [Facebooksivu](https://www.facebook.com/pages/H%25C3%25A4meen-Aikapankki/431103813648025) aikaan.
Jos ammattilainen tekee vastikkeellista vaihtotyötä, alkaa verottajakin kiinnostua. Lähtökohtaisesti aikapankkilaiset haluavat kuitenkin auttaa ja tehdä hyvää, eikä kiertää veroja.
Ei tässä verokeskustelussa ole mitään järkeä.
\- Ei tässä verokeskustelussa ole mitään järkeä, sanoo Hämeen aikapankin perustaja Sara Löyttyjärvi Hämeenlinnan Setlementistä.
\- Olen seurannut verokeskustelua ihmetellen ja myös kiinnostuneena. Millaista verotusta voisi olla saatavissa, kun aikaa vaihdetaan, kysyy myös Milja Tiainen.
Heidän mukaansa aikapankki ei ainakaan nykylaajuudessaan myöskään kilpaile elinkeinonharjoittajien kanssa. Kukaan ei voi teettää muutamalla tovilla vaikkapa kylppäriremonttia.
\- Eihän kukaan ammattilainen lähde töitä näin tekemään, joten verokarhun huoli tuntuu turhalta, sanovat Sara ja Milja.
Hämäläinen aikapankki aukeaa hitaasti
Aikapankin tovit ovat toistaiseksi vaihtuneet vielä harvakseltaan Hämeen aikapankissa.
\- Alku on ollut hämäläisen hidasta, mutta nyt on jo 14 rekisteröitynyttä käyttäjää ja 52 tykkääjää Facebookissa. Ensimmäiset vaihdotkin on jo tehty, itse olen lasten vaatteita korjauttanut eli tilini on vähän miinuksella, sanoo Sara Löyttyjärvi.
\- Haluamme edistää yhteisöllisyyttä, ja toivotaan, että voitaisiin myös järjestöjen ja yhteisöjen keskinäistä osaamista vaihtaa aikapankin avulla, hän sanoo.
Miljan tili on puolestaan plussalla osallistumisesta aikapankin toimintaan.
\- Mietinkin, että pitäisikö käyttää tarjolla olevaa tarot-ennustusta, ja käyttää yksi tovi kysymällä aikapankin tulevaisuudesta, nauraa Milja.
Hämeen aikapankin tapaamisia on kuukausittain, ja niissä sovitaan Hämeen aikapankin asioista. Elokuun lopussa aikapankista järjestetään keskustelutilaisuus. Uusia ideoita otetaan vastaan, jotta toiminnasta tulee tekijöidensä näköistä.
\- Ei saisi olla kynnystä tulla mukaan. Itsekin rekisteröityessäni mietin, mitä oikein voisi tarjota. Itse siis tarjoan siivoamista, mutta kukaan ei ole vaan vielä uskaltanut sitä pyytää, sanoo Milja Tiainen.
The Switchin jättitilaus takaa työt Lappeenrannassa
Tuulimyllykomponenttiyhtiö The Switch sai uusia tilauksia, jotka ovat arvoltaan yli 100 miljoonaa euroa. Yhtiön jättikaupat takaavat töiden säilymisen muun muassa Lappeenrannassa.
Tuulimyllykomponentteja valmistavan The Switchin jättitilaus vahvistaa työn säilymisen Lappeenrannassa.
The Swichin saamien uusien tilausten arvo ylittää 100 miljoonaa euroa. Uusilla suurtilauksilla yhtiö kolminkertaistaa tilauskantansa.
Työntekijöiden asema Lappeenrannassa vakaantuu tilauksien myötä, mutta uusia työpaikkoja yhtiö ei lupaa.
Viime vuonna The Switch joutui lomauttamaan Lappeenrannassa työntekijöitä. Tänä vuonna lomautuksia ei ole ollut.
The Switch työllistää yhteensä 215 henkilöä, joista Suomessa on 163. Lappeenrannassa yhtiöllä on 40 työntekijää.
13-metrinen alus karille Kallavedellä Kuopiossa
Huvialus ajoi karille Kallavedellä Kuopiossa kahden aikaan keskiviikkona iltapäivällä. Aluksella ei ole välitöntä uppoamisvaaraa ja sen kyydissä on kolme ihmistä
13-metrinen huvialus ajoi karille Kuopiossa Kallavedellä kahden aikaan keskiviikkona iltapäivällä. Alus ei ole välittömässä uppoamisvaarassa.
Aluksen kolme matkustajaa olivat kolmen maissa iltapäivällä yhä veneen kyydissä. Pelastuslaitoksen sukeltajat tarkistavat aluksen vauriot. Vene ajoi karille, koska se oli ajanut veneväylältä sivuun.
Pelastuslaitoksen mukaan vielä ei ole selvää, voiko alus ajaa takaisin satamaan omille koneillaan vai joudutaanko se hinaamaan. Karilleajo sattui Kallaveden Hirviselällä.
Onko karhua ja sutta syytä pelätä?
Lähes puolet suomalaisista pelkää karhua ja sutta Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen tuoreen kyselytutkimuksen mukaan. Perustuuko pelko liikaa kasvaneisiin petokantoihin vai pelkkään mielikuvaan?
Petopelko näyttää tulosten perusteella yleistyneen muutamassa vuodessa. Neljä vuotta sitten suurpetoja pelkäsi noin kolmannes suomalaisista.
Julkisuudessa vastaan tulee toistuvasti uutisia pihapiirien lähellä pyörivistä karhuista, susista ja ilveksistä. Toiset luottavat villieläinten loppupeleissä pelkäävän ihmistä. Osa taas kysyy, pitääkö jotakin vakavaa sattua, ennen kuin lasten hiekkalaatikolle pyrkivän suden saa ampua.
Karhu - Keski-Suomen metsien kuningas
Keski-Suomi on viime vuodet toiminut karhujen levittäytymisvyöhykkeenä. Kanta on siis saanut kasvaa normaalia suuremmaksi. Nyt velvoitteet alkavat olla hoidettuna. Mietinnässä on, joko maan tiheimmäksi kivunnutta karhukantaa olisi tarvetta harventaa.
Tuoretta jälkikasvua kontiolla on Keski-Suomessa noin 40 ja vanhempiakin karhuja tepastelee yli 200 - välillä pihoilla ja maanteilläkin, tuorein varoitus juhannukselta Joutsan varalaskupaikalta.
Myös ilveskanta on paisunut niin, että tupsukorvia on joka kunnassa tasaisesti ja sudet aiheuttavat vuosittain isoja vahinkoja muun muassa Keuruun seudulla lampaankasvattajille - ja metsästäjien koirille.
Petokeskustelua Torstaiseurassa
Yle Radio Keski-Suomi on torstaina 27. kesäkuuta mukana Ajantasan Torstaiseurassa klo 14:30 alkaen. Aiheena on tämänhetkinen petotilanne ja vallitseva petokeskustelu.
Puhumme Keski-Suomen tilanteesta ja tietysti siitä, kuinka suurpetojen yleistyminen herättää kasvavaa pelkoa. Onko siihen aihetta ja miten  pelko ilmenee?
Jyväskylässä Torstaiseuran vieraina ovat riistasuunnittelija Olli Kursula Suomen riistakeskus Keski-Suomesta ja puheenjohtaja Risto Sulkava Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Nadalin kaataja joutui vetäytymään Wimbledonista
Steve Darcis jättää Wimbledonin kesken olkapäävamman vuoksi.
Belgialainen Steve Darcis, joka kaatoi sensaatiomaisesti Rafael Nadalin Wimbledonin avauskierroksella, joutui vetäytymään turnauksesta olkapäävamman vuoksi.
Maailmanlistalla sijalla 135 olevan Darcisin piti kohdata keskiviikkona toisella kierroksella Lukasz Kubotin, mutta hän ilmoitti vetäytymisestään muutamaa tuntia ennen ottelua.
\- Joutua luovuttamaan tuollaisen voiton jälkeen!? Vaikein asia jonka olen koskaan joutunut tekemään, Darcis sanoi Twitterissä.
\- Kaaduin Rafaa vastaan ensimmäisessä erässä. Pelin aikana se oli OK. Muutama tunti ottelun jälkeen olkapää oli niin kipeä, etten pystynyt nukkumaan, Darcis sanoi. 
Aalto hakee pelastusylijohtajan virkaa
Johtaja Jari Aalto Lapin aluehallintovirastosta hakee sisäasiainministeriön pelastusosaston pelastusylijohtajan virkaa. Määräaikaan mennessä virkaa haki kaikkiaan 17 henkilöä.
Pelastusylijohtajan virka täytetään seitsemän vuoden määräajaksi. Pelastusylijohtaja toimii pelastusosaston osastopäällikkönä.
Osasto huolehtii esimerkiksi Hätäkeskuslaitoksen toimintaedellytysten turvaamisesta ja koordinoi keskushallinnossa kuntien varautumista ja ohjaa aluehallinnon varautumista.
Pulut muuttivat välkkyvän valon alta
Lahden kaupungintalon ylimmälle parvekkeella pyörii neljättä vuotta pellin pala, joka karkottaa pulut kaupungintalon sisäpihalta. Silmiin vilkahtava karkotin on saanut pulut kaikkoamaan.
Lahden kaupungintalon ylimmällä parvekkeella pyörii rautatangon päässä pellinpala, joka vilkahtaa auringon valossa. Puluongelma on ratkaistu.
\- Pulut tykkäsivät olla kaupungintalon sisäpihalla haukkoja karussa, kaupungintalon vahtimestari Juha Mäkinen sanoo.
Vuorokauden ympäri sisäpihalla viihtyvät lokit likasivat ulosteillaan paikkoja ja tukkivat kaupungintalon vanhat viemärit.
Karkotin on ollu talon katolla kolme vuotta. Pulut ovat siirtyneet muualle.
Vastaavia laitteita on myös Soneran toimitilojen katolla Lahden radan varrella ja matkustajasatamassa.
\- Ihme juttu, että se ei ole kuitenkaan pelottanut lokkeja vallilta satamassa, Mäkinen kummastelee.
Remontin seuraus – vuokra kuusinkertaistuu
Julkisten tilojen remontit voivat tuottaa vuokralaisille isoja yllätyksiä. Suuret korjauskustannukset pitää jostain saada katettua ja omistajan käsi on silloin vuokralaisen lompakolla. Malliesimerkki on Rovaniemen kaupunginteatteri, jonka vuokrakustannukset uhkaavat jopa kuusinkertaistua Lappia-talon remontin ja laajennuksen myötä.
Rovaniemen kaupunginteatteri maksoi Rovaniemen kaupungille vuokraa Lappia-talon toimitiloista 300 000 euroa vuodessa kaudella 2010-2011. Sen jälkeen teatteri siirtyi väliaikaisiin tiloihin odottamaan Lappia-talon remonttia ja mahdollista laajennusta.
Lappia-talon remonttiin on varattu rahaa 17,4 miljoonaa euroa ja ja lopullisten kustannusten pelätään nousevan 20 miljoonaan euroon. Silloin kaupunginteatteri joutuu tulevaisuudessa maksamaan vuokraa jopa 2 miljoonaa euroa vuodessa.
Valtuustolta lisärahaa 1,2 miljoonaa
Rovaniemen kaupunginteatterin kävijämäärä oli viime kaudella 20 000 katsojaa. Viimeisellä kaudella Lappia-talossa luku oli 22 600 katsojaa. Kun lipun keskihinta Rovaniemellä on vajaa yksitoista euroa, ei noilla katsojamäärillä katettaisi edes vanhaa vuokratasoa.
Tuskin sitä tulomuodostusta kuitenkaan tulee niin paljon, että nämä vuokrat voitaisiin kattaa
Odotus on, että uuteen Lappia-taloon saadaan houkuteltua enemmän katsojia. Niin rakettimainen nousu, että sillä katettaisiin edes merkittävä osa vuokrakuluista on kuitenkin täysin mahdoton.
\- Kun teatteri pääsee uusiin tiloihin – milloin pääseekin, on aivan varmaa että katsojamäärät tulevat nousemaan, se on aivan väistämätöntä. Mutta tuskin sitä tulomuodostusta kuitenkaan tulee niin paljon, että nämä vuokrat voitaisiin kattaa, sanoo Rovaniemen kaupungin kulttuurijohtaja Marja Widenius.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että kaupunginvaltuusto on tehnyt viime marraskuussa sellaisen päätöksen, että kaupunki takaa teatterille tietyn vuokrakustannusnousun, sanoo Widenius.
Teatteri ilman näytelmiä – kirjasto ilman kirjoja
Tämän vuoden budjettikirjassa on päätetty vuodesta 2015 alkaen korottaa Kulttuuripalveluille  
ostopalvelujen määrärahaa 1,19 miljoonaa euroa vuodessa nimenomaan vuokranousun kattamiseen.
Vuokriin siis varataan yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. Vajetta jäisi vielä puoli miljoonaa teatterin katettavaksi.
Teatterin kustannukset eivät kuitenkaan ole pelkkiä vuokria, toimintakuluja on muitakin. Yksi keskeinen kysymys on, millä rahalla näytelmät tuotetaan
Rovaniemen kaupunginkirjastolla on oma samantyyppinen remonttiongelmansa.
Kattoremontin kustannusarvio ei ole pitänyt ja korjaus maksaa reilusti arvioitua enemmän. Sen seurauksena kirjaston vuokra on kaksinkertaistumassa puoleen miljoonaan euroon. Sen jälkeen voikin ihmetellä, miksi hyllyille saadaan niin vähän uutta kirjallisuutta.
Mikä ihmeen viherryttäminen? Maatalousviidakon lyhyt sanakirja
Maataloustukien viidakossa on ymmärrettävä, mistä puhutaan. Muuten EU-tukia on mahdoton ymmärtää. Tällä sanakirjalla pääset alkuun.
CAP
EU:n yhteinen maatalouspolitiikka, jonka sisällöstä sovittiin juuri päättyneissä neuvotteluissa. Konkreettisesti tämä kryptinen CAP-reformi määrittelee sen suunnan, jolla kukin EU-maa ryhtyy toteuttamaan omaa maatalouspolitiikkansa. CAP-neuvotteluissa päätettiin viherryttämisestä, tuotantoon sidottujen tukien osuuksista sekä maaseudun kehittämispolitiikasta.
Viherryttäminen
Nyt tehdään EU-maiden maataloudesta sananmukaisesti vihreää! EU antaa kullekin jäsenmaalle tietyn potin rahaa, mutta sen ehtona maiden tulee noudattaa tiettyjä sääntöjä. Yksi lisävaatimus on viljelyn monipuolistaminen. Suomessa tämä tarkoittaa sitä, että yli 30 hehtaarin tiloilla viljelijöiden pitää Etelä-Suomessa (62 leveyspiirin alapuolella) viljellä vähintään kolmea kasvia.
Pohjoisissa oloissa riittää kuitenkin kaksi kasvilajia. Yli 15 hehtaarin tiloilla viljelijöiden tulee pitää viisi prosenttia koko tilastaan luonnonmukaisena alueena. Käytännössä luonnonmukainen alue voi tarkoittaa nurmea tai viljelemätöntä aluetta. Itä- ja Pohjois-Suomessa tätä ei kuitenkaan vaadita.
Tuotantoon sidotut tuet
Maanviljelijälle maksetaan tuotantoon sidottua tukea sen mukaan, mitä hän kasvattaa. Tuotannosta irrotetussa tuessa viljelijä saa puolestaan saman potin riippumatta siitä, mitä hän kasvattaa. Käytännössä esimerkiksi yhdestä lypsylehmästä kilahtaa eteläsuomalaiselle karjankasvattajalle 150 euron EU-korvaus. Sonnista tai härästä saa samalla alueella 260 euron palkkion. Pohjois-Suomessa lypsylehmästä ei saa euroakaan ja sonnista tai härästäkin lähes puolet vähemmän, 132 euroa.
Tuotantoon sidotulla tuella luodaan maanviljelijälle kannustimia ryhtyä tuottamaan vaikkapa juuri maitoa. Sika- ja siipikarjaa ei vieläkään laajennettu tuotantoon sidottuihin tukiin, eli EU ei maksa niistä latin latia. Miksikö? EU näkee sika- ja siipikarjan viljan jatkojalostustuotteena. Possu, vilja. Poteito, potaato.
Maaseudun kehittäminen
Tukiraha, joka muodostetaan yhdessä kunkin jäsenvaltion omasta pussista sekä EU:n rahoista. Näillä rahoilla on tarkoitus kehittää maaseutua kokonaisuudessaan, eli sekä maatiloja että muuta yritystoimintaa. Näistä rahoista muodostetaan yritystuet, rakennetuet ja viljelijätuet, joista viimeisestä on maksettu luonnonhaittakorvaus ja ympäristötuki.
Sokerikiintiöt
Kiintiöt ovat tähän asti rajoittaneet tuotantoa jäsenmaissa. Kiintiöt ovat mahdollistaneet myös sen, että viljelijöillä on itsellään ollut lupa neuvotella tuotteiden hinnasta. Kiintiöiden poistuminen tarkoittaa, ettei sokerijuurikkaan viljelyä säännöstellä, eli tuotanto saattaa jopa lisääntyä. Uuistukset vaikuttavat kuitenkin myös markkinahintoihin.
Kansallinen tuki
CAP-tukineuvottelujen jälkeen jäsenvaltiot aloittavat oman maatalouspolitiikkansa väännön. EU-tuen lisäksi Suomi voi maksaa viljelijöille kansallista tukea. Vaikka kansallinen tuki maksetaan täysin maiden omasta pussista, tarvitsee niiden maksamiseen pyytää EU:lta lupa. Suomessa kansallinen tuki käsittää Pohjois- ja Keski-Suomen 142-tuen sekä Etelä-Suomen viljelijöille maksettavan 141-tuen. 142-tuelle on jatkuva sopimus, mutta 141-tuki on ollut määräaikainen ja päättyy vuoden 2013 lopulla.
141-tuella on maksettu muun muassa Etelä-Suomen sika- ja siipikarjakasvattajien palkka. Tuotannon tulot eivät ole  nimittäin kattaneet menoja. Suomi aloittaa syksyllä neuvottelut siitä, voidaanko 141-tukea maksaa jatkossakin. Jos EU:lta tulee tyrmäys, maanviljelijät pelkäävät, että Etelä-Suomen possu- ja broilerituotanto romahtaa - ja työpaikat katoavat. Tämä tarkoittaisi sitä, että kauppojen hyllyiltä katoava kotimainen liha korvattaisiin ulkomaisella lihalla.
Näin maatalouden EU-miljoonat jaetaan
Ilman EU:n ja valtion tukia maataloustuotteiden hinnat lähtisivät nousuun. Sukelsimme tukiviidakkoon ja kysyimme, minne EU-eurot putoilevat. Paljonko EU maksaa lypsylehmästä? Kuka päättää, mihin Suomi laittaa maatalouseuronsa?
EU:n maatalousministerit päättivät keskiviikon vastaisena yönä maataloustukien suuntalinjoista. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen oli tuloksiin tyytyväinen, vaikka pieniä takaiskujakin tuli. Viime yönä tehdyillä päätöksillä muotoillaan Suomen maatalouden suuntaa jo ensi vuoden alusta lähtien.
Tukipaketti kanavoi Suomen maatalouteen rahaa kolmesta suunnasta. Ensinnäkin EU maksaa omasta pussistaan suoraan maataloudelle ja karjankasvattajille yhteensä 523 miljoonaa euroa vuoden 2015 alusta lähtien. Näitä suoria tukia on luvassa esimerkiksi naudoista, lypsylehmistä, teuraskaritsojen laadusta sekä rypsistä, rapsista ja tärkkelysperunasta.
Lehmästä luvassa tarkka EU-palkkio
Käytännössä esimerkiksi yhdestä lypsylehmästä kilahtaa eteläsuomalaiselle karjankasvattajalle 150 euron EU-korvaus. Sonnista tai härästä saa samalla alueella 260 euron palkkion. Pohjois-Suomessa lypsylehmästä ei saa euroakaan ja sonnista tai härästäkin lähes puolet vähemmän, 132 euroa. Kasvien tuet määräytyvät viljelypinta-alan perusteella.
Suorien tukien kannalta merkittävin uudistus liittyy tuotantoon. Suomi pyrki neuvotteluissa lisäämään tuotantoon sidottujen tukien osuutta kaikesta suorasta EU-tuesta. Toive meni läpi, ja tuotantoon sidotuksi osuudeksi sovittiin 13 prosenttia. Näin Suomi pystyy keskittämään tukia yhä selkeämmin tietyille alueille.
Maaseutua kehitetään
Toinen rahavirta suuntautuu maatalouden kehittämiseen. EU pumppaa tähän lohkoon noin 320 miljoonaa vuodessa. Tukien perimmäisenä tavoitteena on maaseudun kehittäminen kokonaisuudessaan. Siksi tukia maksetaan myös alueen yrittäjille. EU-tukien edellytyksenä on, että Suomi maksaa puolet maaseudun kehittämistukien kokonaissummasta.
Käytännössä kansallista tukea tulee kuitenkin yli 600 miljoonaa euroa. Suomen osuus on siis noin kaksi kolmasosaa kaikesta maaseudun kehittämisrahasta. Tähän summan sisältyvät muun muassa ympäristötuet ja luonnonhaittakorvaukset sekä tuet maaseutuyrittäjille.
Kansallinen tukikin on EU:n käsissä
Kolmas tukilohko tulee kokonaisuudessaan valtiolta. Noin 400 miljoonan euron potin jakautuminen hyväksytään kuitenkin EU:ssa. Käytännössä tämä kansallinen osuus tulee siis valtion kukkarosta – EU:n siunauksella.
EU:n päätösvalta kansallisista tuista päätettäessä havainnollistui neuvottelujen loppusuoralla, niin sanotusta 141-tuesta päätettäessä. Eteläiselle Suomelle tärkeä 141-tuki on suunnattu sika- ja siipikarjalle, mutta neuvotteluissa tuelle ei annettu Suomen toivomaa jatkoaikaa.
Tuen loppuminen voisi merkitä eteläisessä Suomessa sika- ja siipikarjatuotannon hiipumista ja kotimaisen sian sekä broilerin korvautumista tuontilihalla. Myös vilja- ja rehutuotannon arvioidaan vähenevän, koska tuotannosta suuri osa on suuntautunut sian- ja broilerinruokintaan.
Maataloustukien sanakirjasta lisätietoa
EU:n ja valtion maksamat maataloustuet ovat suomalaisen maaseutuelämän ja maatalouden perusedellytys. Tukipolitiikalla varmistetaan se, että maatalous pysyy kannattavana.
Ilman nykyisiä tukia markkinoilta saatavat tulot eivät riittäisi kattamaan tuotantokustannuksia. Tällainen tilanne näkyisi väistämättä kauppojen hyllyillä. Kotimaisen maataloustuotteet olisivat kalliita – todella kalliita.
Eduskunta hyväksyi kiistellyn kuntalain
Kunnat joutuvat käynnistämään kuntaliitosten selvittämisen heinäkuun alusta lähtien. Oppositio esitti lain hylkäämistä.
Eduskunta on hyväksynyt uuden kuntajakolain äänin 98 - 63.  Äänestyksestä oli poissa 40 kansanedustajaa. Hallituspuolueiden rivit eivät äänestyksessä repeilleet.
Oppositio esitti kuntajakolain muutoksen hylkäämistä sillä perussuomalaisten ja keskustan mielestä sillä tähdätään kuntien pakkoliitoksiin. Oppositio vaati hallitusta aloittamaan uuden valmistelun yhdessä kaikkien puolueiden kanssa.
Heinäkuun alussa voimaan tuleva laki velvoittaa kunnan ilmoittamaan viimeistään marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa se selvittää yhdistymistä.
Kunnilla on kuusi kuukautta aikaa muuttaa suunnitelmiaan ja täydentää selvityksiään sen jälkeen kun sote-uudistusta koskeva laki on hyväksytty. Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista koskeva laki on tarkoitus tuoda eduskunnan käsiteltäväksi keväällä 2014.
Wimbledonin maratonmies luovutti polvivamman vuoksi
John Isner joutui luovuttamaan toisen kierroksen ottelunsa heti kamppailun alkuvaiheessa.
USA:n John Isner loukkasi polvensa ja joutui luovuttamaan toisen kierroksen ottelunsa Wimbledonissa.Isnerin ja ranskalaisen Adrian Mannarinon ottelu oli avauserässä tilanteessa 1-1.
18:nneksi sijoitettu kovasyöttöinen Isner muistetaan ehkä parhaiten maratonottelustaan Wimbledonissa vuonna 2010, kun hän voitti Nicolas Mahut'n yli 11 tuntia kestäneessä ottelussa. Kamppailun viides erä päättyi 70-68.
Pesäpallo kruunaa Hyvinkään superviikonlopun
Hyvinkäälle odotetaan parin viikon päästä useita tuhansia vieraita, kun pesäpallon Itä-Länsi -ottelu pelataan kaupungissa. Pesäpallostadionia on uusittu ottelua varten. Myös Asuntomessut ja Motocrossin MM-kilpailut tuovat vilskettä kaupunkiin.
Hyvinkäälle odotetaan "maajoukkuetunnelmaa" parin viikon päästä, kun pesäpallon Itä-länsi -ottelu pelataan Pihkalan stadionilla. Hyvinkään Tahkon kenttäpäällikkö Tapani Yli-Saunamäen mukaan tapahtuma on tärkeä kaupungille.
\- Se on pesäpalloilijalle vuotuinen unelma, mutta tämä on myös Hyvinkäälle iso tapahtuma. Asuntomessujen järjestäminen samana viikonloppuna oli harkittu teko, mutta nyt saimme kaupan päälle myös Motocrossin MM-kilpailut samalle viikonlopulle, sanoo Yli-Saunamäki.
Pesäpallostadionille mahtuu nyt enemmän katsojia
Pelkästään pesäpallo-otteluun odotetaan viikonlopun aikana noin 15 000 kävijää. Sunnuntain miesten otteluun odotetaan noin 5000 katsojaa, naisten pelin uskotaan houkuttelevan lauantaina reilut 3500 katsojaa. Lisäksi aamupäivisin pelataan tyttöjen ja poikien ottelut.
Heinäkuussa pelattavaan Itä-Länsi -otteluun Pihkalan stadion saa uutta ilmettä.
\- Kaupunki on investoinut lähes miljoona euroa pesäpallostadionin kunnostamiseen. Saimme muun muassa uudet modernit toimitsijatilat ja uudet tilat myös seuratoiminnalle. Stadionilla on nyt vähän Hartwall-areenan tyylisiä loosseja, sanoo Yli-Saunamäki.
Pihkalan kentälle rakennetaan 1200:n henkilön lisäkatsomo, jolloin istumapaikkoja Itä-Länsi -pelissä olisi noin 5000. Stadionin katsomo on nyt myös osittain katettu.
\- Nyt on edes pieni osa katsomosta katoksen alla. Ennen vanhaan istuttiin märillä lankuilla tai märän kiven päällä ja katsottiin pesäpalloa. Tämä muutos on ensioire tulevasta pesäpallon kehityksestä.
Yli-Saunamäen mukaan tarkoituksena on myöhemmin laajentaa katsomoa niin, että siihen kuuluisi peräti 2500 katettua istuinpaikkaa.
\- Se riittäisi pesäpallon tämän hetken tarpeisiin.
Samanaikaiset tapahtumat vaativat useita liikennejärjestelyjä
Hyvinkään kaupunki on joutunut miettimään liikennejärjestelyjä tapahtumantäyteisenä viikonloppuna.
Asuntomessuvieraille on varattu oma parkkipaikka, Motocross-ajajat ohjataan tiettyjä reittejä pitkin ja pesäpallovieraille on lisätty parkkipaikkoja muun muassa koulujen pihoille.
\- Sade on pahin pelko mitä voi olla. Hyvinkäällä on keskimäärin reilu parituhatta katsojaa ottelussa, mutta kun vettä tulee, määrä putoaa kuuteensataan. Itä-Länsi -ottelun järjestää kuitenkin yhtymä, ja silloin riskit ja tappiotkin tasataan. Mutta eiköhän kaikki tule toimimaan hyvin, Yli-Saunamäki uskoo.
Pesäpallon Itä-Länsi -ottelu pelataan 12.-14.7. Hyvinkään Pihkalan kentällä. Ottelun järjestävät Pesäpalloliitto, Superpesis ja Hyvinkään Tahko yhteistyössä.
Itä-Länsi -ottelu on pelattu Hyvinkäällä viimeksi vuonna 2004.
Maatalouspolitiikan uudistukset eivät yllätä Keski-Suomessa
EU:n maatalouspolitiikan uudistamispaketti ei ole Keski-Suomen viljelijöiden kannalta sen paremmin hyvä kuin huonokaan.
EU-komission eilen julkaisema maatalouspolitiikan uudistamispaketti oli pitkälti etukäteen sovittu.
\- Uudistus ei tuonut keskisuomalaisviljelijöille erityisiä yllätyksiä, sanoo MTK Keski-Suomen toiminnanjohtaja Juha Lappalainen.
\- Eikä se tuo lihantuotannon kannattavuusongelmiin mitään ratkaisua, vaan jättää sika- ja siipikarjan osalta tilanteen vielä auki, Lappalainen sanoo.
Viherryttämistuessa positiivista
\- Uudistuspaketissa puhutaan niin sanotusta Etelä-Suomen 141-tuesta, eli vakavien vaikeuksien tuesta, jonka ratkaisu on myös päättymässä tähän ohjelmakauteen. Ministerillä ja ministeriöllä on kova työ turvata sen tuen jatko, hän toteaa.
Positiivisena Lappalainen näkee niin sanottuun viherryttämistukeen liittyvät asiat, joihin ei ole tulossa suuria muutoksia.
Keski-Suomessa sika- ja siipikarjan tuotanto on pientä. EU:n maatalouden uudistamispaketista alkaa nyt kansallinen valmistelu ja yksityiskohtien hiominen.
Ruotsalainen ruokakauppaketju testaa alkoholilain rajoja - ruokakassin mukana voi tilata viiniä
Kauppaketju City Grossin mukaan viinin myynnin mahdollistaa EU-tuomioistuimen päätös, jonka mukaan ruotsalaiset voivat tilata viiniä muista EU-maista. Ruotsin alkoholimonopolia Systembolagetia City Grossin hanke ei miellytä.
Ruotsalainen ruokakauppaketju City Gross alkaa välittää kuluttajille viiniä yhdessä siltä internetistä tilattujen elintarvikkeiden yhteydessä, kertoo Expressen-lehti. Yhtiön mukaan tämä on sallittua, sillä viini tulee Tanskasta, ja ruotsalaisilla on EU-tuomioistuimen mukaan oikeus ostaa viiniä muista EU-maista. Ruotsin alkoholimonopoli Systembolaget suhtautuu hankkeeseen kuitenkin kriittisesti.
EU-tuomioistuimen aiemman päätöksen mukaan kuluttajilla on mahdollisuus tilata viiniä suoraan muista EU-maista, jos myynnissä noudatetaan samoja ehtoja kuin Systembolaget noudattaa, muun muassa ikärajoja.
City Grossin ruokakassin mukana tilatut viinit välittää tanskalaisyritys Winefinder. Tämän yhtiöt tulkitsevat olevan EU-tuomioistuimen päätöksen mukaista tuontia.
\- Laki anoo, että alkoholia on lupa myydä ulkomailta, jos maksaa Ruotsin arvonlisä- ja alkoholiverot, sanoo Winefinderin toimitusjohtaja Ole Nielsen.
City Grossin edustaja Carola Grahn sanoo, että he päättivät tarjota mahdollisuuden yhdistää viini- ja ruokatilaus, koska monet heidän asiakkaistaan haluavat sitä.
Systembolagetin toimitusjohtaja Magdalena Gerger suhtautuu kuitenkin hankkeeseen kriittisesti.
Gergerin mukaan ei ole epäilystäkään siitä, että asia on ongelmallinen ja menee syvälle harmaalle alueelle. Systembolaget haluaa nyt, että lakia selkeytetään kansanterveyden parhaaksi. Yhtiö aikoo nostaa asian esiin hallituksen kanssa.
Tukholman yliopiston EU-oikeuden professori Ulf Bernitz pitää City Grossin tulkintaa melko rohkeana. Hän ei kuitenkaan uskalla ottaa kantaa siihen, onko tällainen viininmyynti sallittua vai ei.
\- On hyvin mahdollista, että asia päätyy tuomioistuimeen, Bernitz sanoo Expressenille.
Asiantuntijat neuvovat, kuinka viilennät kotisi helteillä - "Yön viileys kannattaa hyödyntää"
Asunto kannattaa tuulettaa yöllä, kun ilman lämpötila on matalampi. Ikkunat ja sälekaihtimet kannattaa sulkea heti, kun aurinko alkaa paistaa sisään.
Päivälämpötilan kohotessa hellelukemiin nousee myös sisäilman lämpötila monissa kodeissa tukalan kuumaksi. Asiantuntijoiden mukaan tärkeintä kodin viilentämisessä on yön matalampien lämpötilojen hyödyntäminen.
Uudenmaan Kiinteistöliiton LVI-insinööri Jaakko Laksola vinkkaa, että jos asunnossa on koneellinen ilmanvaihto, kannattaa varmistaa, että ilmanvaihtolaitteen asetukset on säädetty täydelle teholle myös yöllä. Jos ei itse osaa muuttaa ilmanvaihtolaitteen asetuksia, voi pyytää huoltomiestä apuun.
Jos ilmanvaihtolaitteessa on koneellisen poistoilman lisäksi koneellinen tuloilma, kannattaa tuloilma säätää puolelle teholle päivällä.
Jos asunnossa on painovoimainen ilmanvaihto, kuten ennen 1960-lukua rakennetuissa taloissa useimmiten on, yön viileys kannattaa hyödyntää ikkunatuuletuksella. Tehokkaimman tuuletuksen saa aikaan ristivedolla.
Myös Sisäilmayhdistys ry:n sisäilmaneuvoja Aila Laine-Sarkkinen pitää asunnon viilentämistä yön aikana tehokkaimpana ratkaisuna.
Hän kehottaa selvittämään, onko ikkunoiden väliin mahdollista asentaa sälekaihtimet. Ikkunat ja sälekaihtimet kannattaa sulkea heti, kun lämpö alkaa tulla sisään asuntoon.
\- Jos säleverhoja ei ole, niin tavalliset verhot voi vetää ikkunan eteen päiväksi, ettei auringonpaiste pääse suoraan sisään...Mitä enemmän eristystä aurinkoisen ikkunan edessä on, sitä kauemmin asunto pysyy viileänä, Laine-Sarkkinen neuvoo.
Omakotitaloissa ikkunat voi suojata myös markiiseilla.
Viileyttä voi ostaa rahalla
Kodin lämpötilaa voi yrittää laskea myös kaupoissa myytävillä siirrettävillä ilmastointilaitteilla.
Helpotusta tukalaan oloon tuovat myös pöytätuulettimet ja muut propelli-ilmastointilaitteet. Laksola huomauttaa, että vaikka tuulettimen puhaltama ilma tuntuu iholla mukavalta, se ei varsinaisesti laske ilman lämpötilaa.
\- Joskus se on kuitenkin psykologisesti hyvä asia, kun kuulee laitteen huminan, Laksola naurahtaa.
Jos on valmis maksamaan viileästä kodista, parvekkeelle asennettava ilmalämpöpumppu on Laksolan mukaan tehokas viilentäjä.
\- Muutamalla tuhannella eurolla voi ostaa ilmalämpöpumpun, jolla saadaan jo merkittäviä viilennyksiä. Se imee sisältä lämpimän ilman pois ja luovuttaa sen parvekkeelle, Laksola selittää.
Laksola huomauttaa, että hellepäiviä on kuitenkin Suomessa niin vähän, että kannattaa miettiä, onko taloudellinen investointi sen arvoista. Ilmalämpöpumpun asentamiseen tarvitaan myös taloyhtiön lupa.
Laksola huomauttaa, että asuntoa ei kannata yrittää viilentää pitämällä esimerkiksi jääkaapin ovea auki. Jääkaapin oven avaaminen päinvastoin lämmittää ilmaa entisestään, koska jääkaapin kompressori kuumenee.
Yhtenä keinona asuntojen viilentämiseksi on myös pohdittu kylmän veden johtamista pattereihin. Laksolan mukaan tällaisen operaation jäähdyttävä teho olisi kuitenkin todellisuudessa erittäin pieni.
Nestehukka ei välttämättä janota
Hikoilun sallivat keveät ja väljät vaatteet, pää ja niska piiloon kesätuulen läpi päästävällä hellehatulla, tarpeeksi taukoja ja runsas nesteen nauttiminen. Siinä eväät hellepäivien viettoon. Jos hiki ei näillä helteillä valu, on syytä huolestua.
Ilmatieteen laitos ennustaa itäiseen Suomeen tukalaa hellettä.
Duodecimin terveyskirjasto kertoo, että elimistön liiallinen lämpiäminen, eli hypertermia liittyy usein elimistön kuivumiseen. Nestehukan aikana lämmönsäätelyn kannalta välttämätön hikoilu voi loppua. Uhkaava oire lämmön lisäksi on kuiva iho. Muita oireita voivat olla pahoinvointi ripuli ja sekavuus.
Myöhempiä oireita ovat verenpaineen laskemisen seurauksena tapahtuva ihon sinistyminen ja nousu kananlihalle, näköhäiriöt sekä tajunnan menetys. 
Jano ei ole välttämättä paras nestehukan ilmaisin. Kuivumisesta kertoo niukka ja tummankeltainen virtsa. Alkoholi, kahvi ja tee voivat pahentaa nestehukkaa lisäämällä virtsaneritystä.
Vanhukset riskiryhmää
Helteinen sää on vienyt vanhuksia sairaalahoitoon Etelä-Karjalassa. Viimeisen viikon kuluessa vanhuksia on otettu vastaan Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystykseen joka päivä. Helle on vaikuttanut vanhuksiin yleistilan laskuna, koska he eivät ole syöneet ja juoneet tarpeeksi.
Hypertermiasta eli liiallisesta kuivumisesta kärsiviä hoidetaan nesteyttämällä.
Maailman selittäminen
Kuinka maailma on syntynyt? Oliko alussa vain tyhjyyttä ja jonkinlainen jumalolento, joka loi kaikkeuden. Vai muniko suuri lintu munan, josta elämä sai alkunsa? Maailman kaikissa kulttuureissa on omat myyttinsä todellisuuden synnystä, jotka heijastuvat myös oletuksiin sen nykytilasta. Kuinka myytit ja erilaiset katsomukset näkyvät meidän kulttuurissamme?
Euroopan kulttuurin juurilla I
Jorma Kallenaution ja Aaro Söderlundin mestarillinen suursarja länsimaisen kulttuurimme perustasta aloittaa aikamatkansa noin 5 000 vuoden takaa. Myytti vedenpaisumuksesta on saanut tukea myös arkeologiasta, jonka mukaan Vähässä-Aasiassa sattui tuhoisia tulvia 5000 - 3000-luvuilla eaa.

Elävä arkisto: Euroopan kulttuurin juurilla I
Raamattu ja sen vaikutus kulttuuriin
Mikä asema on pyhällä kirjalla uskonnossa? Mikä tekee kirjasta pyhän? Kaikissa suurissa maailmanuskonnoissa on pyhä kirja, johon koko uskonto perustuu. Pyhään kirjaan katsotaan sisältyvän ilmoitus. Uskovien käsityksen mukaan jumala tai jumalat ovat ilmoittaneet itsestään ihmisille. Pyhän kirjaan asema ja arvo vaihtelevat eri uskonnoissa, myös uskontojen sisällä on erilaisia suhtautumistapoja. Audiossa tutustutaan erityisesti kristinuskon pyhään kirjaan, Raamattuun, sen rakenteeseen, tutkimukseen ja tulkintaan sekä miten se on aikojen kuluessa vaikuttanut yhteiskuntaan ja kulttuuriin.
Ihmisen suhde itseensä ja maailmaan
Terve itsetunto on osa suotuisaa elämänkatsomusta, mutta missä määrin meillä itsellämme on mahdollisuus vaikuttaa sen kehitykseen? Olemmeko vain perimämme ja ympäristömme tuote? Nykypsykologian mukaan yksilöllisyyteen liittyy itsesäätely, oma suuntautuneisuus ja omat valinnat. Eksistentialistisen käsityksen mukaan puolestaan olemme vapaita valitsemaan itse itsemme. Itsetuntoa muovaa siis kolmen seikan vuorovaikutus: fyysiset ominaisuudet, ympäristöstä saadut vaikutteet sekä se, miten yksilönä muokkaan omaa toimintaani.
Kalevalan mukaan maailma syntyi sotkan munasta
Kalevalan maailmansyntymyytissä Ilmatar laskeutuu veteen veden emoksi. Sotka munii kuusi kultaista ja yhden rautaisen munan. Munat rikkoutuvat, ja niistä muodostuvat maa, taivas, aurinko, kuu ja pilvet.
Elävä arkisto: Kansalliseepos Kalevala 
Miten esi-isämme ennen näkivät ja kokivat maailman?
Pasi Heikura pohtii folkloristiikan tutkija Anna-Leena Siikalan kanssa itämerensuomalaista myologiaa.
Luonnonsuojelupiiri valittaa Viiankiaavan luvasta
Lapin luonnonsuojelupiiri on valittanut Rovaniemen hallinto-oikeuteen Sodankylän Viiankiaavalle myönnetystä malminetsinnän jatkoluvasta. Tukes on myöntänyt jatkoluvan AA Sakatti Mining Oy:lle
Valituksessa luonnonsuojelupiiri vaatii, että Tukesin tekemä päätös täytäntöönpanomääräyksestä ja malminetsinnän jatkopäätöksestä kumotaan ja hakijan hakemus hylätään kokonaisuudessaan.
Valituksen perusteena ovat puutteelliset asiakirjat. Valitusaika jatkuu heinäkuun alkupuolelle.
Espanjalaispelaaja Jurado Schalkesta Spartak Moskovaan
José Manuel Jurado siirtyy Schalkesta Spartak Moskovaan, jossa pelasi lainalla jo viime kaudella.
Espanjalainen José Manuel Jurado siirtyy Schalke 04:sta Spartak Moskovan
joukkueeseen. 26-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi moskovalaisseurassa jo viime
kaudella lainasopimuksella.
Jurado ei onnistunut vakiinnuttamaan avauskokoonpanopaikkaansa
saksalaisseurassa joistakin hyvistä otteluistaan huolimatta.
Keskikenttäpelaaja on kuulunut Espanjan nuorisomaajoukkueiden vakiokalustoon,
muttei ole onnistunut nousemaan a-maajoukkueen kokoonpanoon.
Kulttuuriperintö ja identiteetti
Olisitko sama ihminen, jos olisit Suomen sijasta syntynyt vaikkapa Afrikassa? Kuka sinä olet ja mikä tekee sinusta sinut?
Nykyisessä jälkimodernissa yhteiskunnassa identiteetin määritteleminen saattaa olla hyvin paljon vaikeampaa kuin ennen. Enää ei ole ilmiselvää, että maatalon vanhin poika jatkaa tilaa, perustaa perheen saman kylän tytön kanssa, ja vannoo isiltä perimiensä arvojen - kodin, uskonnon ja isänmaan - nimeen.

Nykynuorella on lukemattomia vaihtoehtoja uransa, pukeutumisensa ja elämäntyylinsä suhteen. Voidaanko pysyvästä identiteetistä enää edes puhua?
Isovanhempien merkitys sukupolvien ketjussa
Isovanhemmilla saattaa olla huoli lastenlastensa selviytymisestä esimerkiksi murrosiän läpi. Ihmisille tyypillistä on jälkeläistensä hoivaaminen ja jälkeläisten jatkuvuuden turvaaminen. Kasvatuspsykologian professori Helena Hurme kertoo sosiobiologisen teorian lähtevän siitä, että elämän tarkoitus on geenien elämän jatkuminen. Me hoivaamme niitä, joilla on omia geenejämme. Sitä kautta selittyy voimakas jatkuvuuden tunne.
Uskonto ja identiteetti
Islam
Tutustu islamiin uskontona ja maailmankatsomuksena muslimien itse laatiman oppaan avulla:

Islamopas
Selvitys: Edustuskulujen verovähennyksen loppuminen voi viedä satoja työpaikkoja
Hallitus päätti maaliskuun kehysriihessä poistaa yritysten ja yhteisöjen edustuskulujen verovähennysoikeuden. Nyt tämän päätöksen vaikutuksia on selvitetty. Esimerkiksi Lapin työllisyydelle päätöksellä voi olla karuja vaikutuksia.
Yritysten edustuskulujen verovähennysoikeuden päättyminen saattaa viedä satoja työpaikkoja matkailu- ja ravintola-alalta, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Hallitus päätti maaliskuun kehysriihessä poistaa yritysten ja yhteisöjen edustuskulujen verovähennysoikeuden.
Nykyään puolet edustuskuluista voidaan vähentää verotuksessa.
Nyt PTT on selvittänyt tämän päätöksen vaikutuksia matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRan toimeksiannosta.
Yrityksille tehdyn edustuskyselyn mukaan edustuskulujen verovähennysoikeuden poistumnen vähentäisi edustuskuluja 40 prosenttia eli 154 miljoonaa euroa.
PTT arvioi, että verovähennysoikeuden päättyminen kolhisi etenkin ruoka- ja ravintolapalveluiden käyttöä sekä Lapin seminaarimatkoja.
Lapin seminaarimatkojen väheneminen heikentäisi Lapin työllisyyttä 340 henkilötyövuoden verran.
Kaiken kaikkiaan kotimaisten matkailu- ja ravintolapalveluiden työllisyys heikkenisi 600-970 henkilötyövuoden verran ilman välillisiä kerrannaisvaikutuksia, PTT arvioi.
Nykytaiteilijoilta kiitosta Italian ikiaikaisille keramiikkaperinteille
Käsityöläisperinne elää vahvana talouskriisin kourissa olevassa Italiassa. Entisessä luostarissa Amalfin rannikolla valmistetaan maailmankuulua keramiikkataidetta, jota myös Italian johtavat nykytaiteilijat ihailevat.
Marco Cecioni tarkistaa uunissa kovetettujen keramiikkateostensa laatua.
Cecioni on tullut kesäksi töihin kotiseudulleen Etelä-Italiaan ennen paluutaan Ruotsiin, jossa hän on asunut vuosikymmenien ajan.
Cecionin teoksia myydään ympäri maailmaa, mutta niiden juuret ovat vuorilla Vietri Sul Maressa, jossa käsityöläisperinne elää vahvana.
\- Vaikka käyttämämme menetelmät ovat satoja vuosia vanhoja, tuottamamme taide on nykyaikaista. Minulle tämä on taikuutta, taiteilija Marco Cecioni kertoo.
Työpaja hylätyssä luostarissa
Cecioni työskentelee vanhassa hylätyssä luostarissa, josta on tullut eräänlainen taiteilijoiden yhteinen työpaja. Luostariin perustettua keramiikkalaboratoriota pyörittää Vincenzo Santoriello, jonka suvussa perinteiset työtavat ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle.
\- Meille on tärkeää olla juuri täällä, koska tämä paikka, alue ja sen historia takaavat meille ainutlaatuisen työympäristön, Vincenzo Santoriello toteaa.
Vastaisku globalisaatiolle
Santoriello uskoo, että globalisoituvan kulttuurin ja talousvaikeuksien aikana myös taitelijoiden on tärkeää tutustua omaan historiaansa ja ammentaa siitä voimia.
\- Uskon, että näinä vaikeina aikoina meidän pitäisi katsoa historiaamme. Haluan jättää nykyaikaan jälkiä menneisyydestä. Olemme tehneet täällä keramiikkataidetta kahdentuhannen vuoden ajan, Santoriello jatkaa.
Santoriellon ja Cecionin työtapa on tehnyt vaikutuksen moniin maailmankuuluihin nykytaiteilijoihin Enzo Cucchista Miguel Barceloon, jotka ovat halunneet päästä osaksi tämän ainutlaatuisen paikan inspiroivasta voimasta.
Sairaudesta viis - nojapyörä vie viestiä tuhatkunta kilometriä
MS-tauti saattaa toisinaan hidastaa pastori Aki Miettistä, mutta este se ei ole yli tuhannen kilometrin polkemiselle hyvän asian puolesta. Verta, hikeä ja kyyneleitä -pyöräilykampanja kuljettaa viestiä vanhusten ja vammaisten oikeuksista Rovaniemeltä Helsinkiin, pysähdellen matkan varrelle osuvissa kaupungeissa.
Rajakapteeni evp Aki Miettinen on törmännyt vammaisuuteen pastorin työnsä vuoksi jo kauan aikaa sitten, mutta omalle kohdalle vammaisuus astui 11 vuotta sitten, kun hän sairastui MS-tautiin. Aaltoilevasti etenevä tauti on nyt lepotilassa, joten 63-vuotias Miettinen uskalsi ottaa haasteen vastaan, kun häntä pyydettiin kampanjan keulakuvaksi.
Verta, hikeä ja kyyneleitä -pyöräilykampanjalla halutaan kiinnittää huomiota vanhusten ja vammaisten oikeuksiin. Miettinen polkee kolmipyöräisellä nojapyörällä Rovaniemeltä Helsinkiin ja pysähtyy taustajoukkojensa kanssa 20 paikkakunnalla.
Tiistaina kampanja pysähtyi Kemissä, jossa päättäjille luovutettiin vetoomus vanhusten ja vammaisten oikeuksien toteutumisen puolesta.
 Monesti ajatellaan, että tässä olisi kyse rahasta, mutta väittäisin, että enemmänkin on kyse meidän asenteistamme.
Kyse on asenteista
Miettisen mukaan kampanjan tavoitteena on, että kolmas sektori ja kunnat yhdessä ryhtyisivät parantamaan vanhusten ja vammaisten asemaa. Heidät halutaan liian helposti unohtaa ja työntää syrjään, vaikka kyse on valtavan suuresta ihmisryhmästä.
\- Monesti ajatellaan, että tässä olisi kyse rahasta, mutta väittäisin, että enemmänkin on kyse meidän asenteistamme. Vetoomus kohdistuu poliittisiin päättäjiin, kunnanjohtajiin, mutta myös kolmanteen sektoriin.
Miettinen korostaa, että kampanjan avulla halutaan herättää huomiota tuomalla esiin epäkohtia.
\- Niitä voitaisiin tässä luetella vaikka kuinka paljon, mutta ei huonoista asioista kannata niin hirveästi puhua, vaan katsoa miten voidaan tehdä asiat paremmin, Miettinen tähdentää.
Kuka vain voi osallistua
Kampanjan suojelijana on edustkunnan puhemies Eero Heinäluoma. Aki Miettinen starttasi pyöräilymatkalleen Rovaniemeltä 25.6. ja pyörä tukijoukkoineen on perillä Helsingin Narinkkatorilla 12.7.
Pyöräilyreitille ja pysähdyspaikoilla järjestettäviin tapahtumiin saa osallistua kuka vain. Pyöräilykampanjan etenemistä voi seurata [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/vertahikeakyyneleita?fref=ts) ja [kampanjan nettisivuilla.](http://www.vertahikeakyyneleita.fi/)
Kuopion Matkailupalvelun henkilöstö irtisanotaan
Matkailupalveluyhtiö lopettaa toimintansa vuoden loppuun mennessä. Markkinointipäällikkö sanoo, että alasajo saattaa näkyä esimerkiksi matkailuinfon toiminnassa.
Kuopion Matkailupalvelu irtisanoo koko henkilöstönsä vuoden lopussa. Työntekijöille kerrottiin irtisanomisesta tiistaina. Henkilökunta irtisanotaan, koska yhtiön toiminta lakkaa.
Yhtiössä on töissä nyt viisi henkeä ja toimitusjohtaja. Markkinointipäällikkö Merja Syrjänen kertoo, että henkilökunnan mielestä yhtiön lopettamista ei hoidettu kovin hyvin. Henkilökunnalle on hänen mukaansa lupailtu, että ainakin osa voisi jatkaa matkailun parissa. Matkailun uudesta markkinointiyhtiöstä ja sen työmahdollisuuksista ei kuitenkaan vielä ole tietoa.
Syrjäsen mukaan Matkailupalvelun alasajo voi näkyä matkailuinfon toiminnassa. Toimitusjohtaja Tarja Manninen puolestaan sanoo, että ulkopuoliselta yhtiöltä on palkattu henkilökuntaa antamaan neuvontaa esimerkiksi torilla.
Irtisanominen liittyy matkailupalveluyhtiön alasajoon. Matkailupalvelu korvataan uudella, yrittäjävetoisella organisaatiolla. Tavoitteena on, että uusi Kuopio-Tahko-markkinointiyhtiö aloittaisi toimintansa ensi vuoden alusta. Yhtiön pohjalta kuitenkin pyritään valmistautumaan jo syksyn aikana esimerkiksi ensi vuoden Matkamessuille.
Porin Ässiin uusia vahvistuksia
Porin Ässien joukkueeseen liittyvät Puolustaja Colby Cohen ja hyökkääjä Ziga Jeglic.
Puolustaja Colby Cohen ja hyökkääjä Ziga Jeglic liittyvät jPorin Ässien joukkueeseen.
Colby Cohenin sopimus on yksivuotinen. 24-vuotias, isokokoinen puolustaja saapuu Poriin Boston Bruinsin organisaatiosta. Cohen on pelannut kolme NHL-ottelua Coloradon riveissä kaudella 2010 – 2011.
\- Cohen on hyvin liikkuva, taitava kiekollinen puolustaja, joka pystyy avaamaan peliä hyvin. Hän on myös todella motivoitunut ja hänen kehityssuuntansa on menossa ylöspäin, kertoo Ässien urheilujohtaja Mika Toivola.
Ziga Jeglic siirtyy Ässiin kaksivuotisella sopimuksella. Sopimuksessa on ensimmäisen kauden jälkeen seuran optio. Jeglic on pelannut viime kaudet Södertäljen riveissä Ruotsin Allsvenskania. Sloveniasta kotoisin oleva 25-vuotias laitahyökkääjä on kuulunut viime vuosina maansa maajoukkueen vakiokalustoon. MM-kisoissa Jeglic on pelannut kahdesti.
-Olemme seuranneet häntä jo pidempään. Jeglic on kiekollisesti taitava ja hyvin luisteleva pelaaja. Lähtökohtaisesti hänen pelipaikkansa on kärkiketjujen takana, mutta hänellä on potentiaalia 1-2 ketjuihin asti. Tarvittaessa hän pystyy pelaamaan myös keskellä.
Ässille kaksi uutta ulkomaalaispeluria
Porin Ässät vahvisti rivejään yhdysvaltalaispuolustaja Colby Cohenilla ja slovenialaishyökkääjä Žiga Jegličillä.
Jääkiekon SM-liigan mestaruutta kauden 2012-13 päätteeksi juhlinut Porin
Ässät on vahvistanut ensi kauden joukkuettaan kahdella ulkomaalaispelaajalla. Uudet
pelaajat ovat Yhdysvaltain Colby Cohen ja Slovenian Žiga Jeglič.
Yksivuotisen sopimuksen tehnyt Cohen
saapuu Poriin Boston Bruinsin organisaatiosta. 24-vuotias isokokoinen
puolustaja on pelannut kolme NHL-ottelua Colorado Avalanchessa kaudella
2010-11.
_- _Cohen on hyvin liikkuva, taitava kiekollinen puolustaja, joka pystyy
avaamaan peliä hyvin. Hän on myös todella motivoitunut ja hänen
kehityssuuntansa on menossa ylöspäin, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola
kertoi.
Kaksivuotisen sopimuksen tehnyt Jeglič
edusti viime kaudella Ruotsalaista Södertäljeä. 25-vuotias laitahyökkääjä on
kuulunut viime vuosina Slovenian maajoukkueen vakiokalustoon.
\- Pelaaja osoitti selkeätä halua pelata täällä ja me olemme seuranneet
häntä jo pidempään. Jeglic on kiekollisesti taitava ja hyvin luisteleva
pelaaja. Lähtökohtaisesti hänen pelipaikkansa on kärkiketjujen takana, mutta
hänellä on potentiaalia 1-2 ketjuihin asti. Tarvittaessa hän pystyy pelaamaan
myös keskellä.
Suomesta lähtevien espanjalaishoitajien joukko kasvaa
Suomesta lähtevien espanjalaisten sairaanhoitajien joukkopaon taustalla on muun muassa väärinymmäryksiä työnkuvasta. Satakunnassa työskentelevä Irene Trigo Rios suunnittelee lähtevänsä Englantiin.
Suomesta lähtevien espanjalaisten sairaanhoitajien joukko kasvaa. Espanjalaisia sairaanhoitajia on jo lähtenyt Vaasasta ja nyt joukkoon liittyy myös Satakunnasa työskenteleviä. Samalla on käynyt ilmi, etteivät lähdön syyt olekaan välttämättä Suomen kalleudessa tai suomen kielen vaikeudessa.
Julkisten- ja hyvinvointialojen liittoon JHL:ään on tullut ilmoituksia, joiden mukaan hoitajat eivät ole saaneet tehdä ammattiaan vastaavaa työtä. Ely-keskuksen mukaan kyse voi olla väärinymmärryksestä.
Satakunnasta lähtee kolmannes
 Satakunnassa työskentelevästä neljästätoista sairaanhoitajasta viisi lähtee heinäkuun alussa Suomesta. Yksi lähtijöistä on Irene Trigo Rios.
\- Tilanne on eri kuin muissa paikoissa Suomessa. Esimerkiksi Kotkassa tai Vaasassa kaverini ovat saaneet sairaanhoitajan töitä, mutta Satakunnassa ei. Projektin mukaan kyse on suomenkielen ongelmista, sanoo espanjalainen sairaanhoitaja Irene Trigo Rios.
Jokainen heistä on nähnyt paperin, jossa lukee, että he työskentelevät  Suomessa lähihoitajina
Maakuntien välillä eroja
Espanjalaiset sairaanhoitajat ovat työskennelleet muun muassa lähihoitajina vanhainkodeissa. Käytäntöjen erot niin työnantajien kuin maakuntienkin välillä ovat huomattavia. Esimerkiksi länsirannikolle haettiin espanjalaisia nimenomaan lähihoitajien tehtäviin, kun taas esimerkiksi Kotkassa kaivattiin juuri sairaanhoitajia. Tämä jättää sijaa väärinymmärryksillekin.
\- Jokainen heistä on nähnyt espanjaksi käännetyn paperin, jossa on ollut tieto, että he tulevat työskentelemään Suomessa lähihoitajina. Työnantajat päättävät sen, milloin heidän kielitasonsa on tarpeeksi riittävä sairaanhoitajan vaativaan työtehtävään, toteaa projektikoordinaattori Anne Helin Satakunnan ely-keskuksesta. 
Varmasti lähden Englantiin tai jonnekin muualle
Matkalaukkuelämä jatkuu
Sairaanhoitajille ei löydy töitä syvän nuorisotyöttömyyden riivaamassa Espanjassa. Niinpä esimerkiksi Irene Trigo Riosin kohdalla matkalaukkuelämä jatkuu.
\- Varmasti lähden Englantiin tai jonnekin muualle, koska tiedän, että Espanjassa ei ole töitä tällä hetkellä.
Viikon kovimmat uutuusbiisit kuulostavat tältä
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
Tällä viikolla listalle ylsivät muun muassa maanantaina [YleX:ssä ensisoittonsa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/toni-wirtanen-poltettu-karma-on-huono-biisin-nimi-se-kuulostaa-vahan-suureelliselta) saanut **Apulanta**-uutuus _Poltettu karma_ ja timanttisen kova **Juhani Kenttämaan** tehona soiva **Arctic Monkeys**-raita _Do I Wanna Know?_.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 26 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Maailman viileimmät apinat nostavat upeudellaan ihokarvat pystyyn!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230722)
2. [Vino hymy valloittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230686)
3. **Sallan ja Miron matka mailman ympäri**: Tarinoita
4. **John Legend**: Made To Love
5. **Maria Mena**: I Always Liked That
6. **Divine Fits**: Ain't That The Way
7. **Apulanta**[: Poltettu karma](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/toni-wirtanen-poltettu-karma-on-huono-biisin-nimi-se-kuulostaa-vahan-suureelliselta)
8. **The Civil Wars**: The One That Got Away
9. **Britney Spears**: Ooh La La
10. **Grouplove**: Ways To Go
11. **Rose Windows**: Wartime Lovers
12. **Sturm Und Drang**: Hysteria
13. **Jaani Peuhu**: My Sky
14. **leitlive.**: Banshee (Ghost Fame)
15. **Gavin DeGraw**: Best I Ever Had
Nuorisotyö kauppakeskuksessa vaatii, mutta myös antaa paljon
Suuria nuorisojoukkoja, näpistelyä, häiriköintiä ja humalassa hillumista. Kauppakeskusten nuorisotyöntekijöiden arki on erilaista kuin nuorisotaloissa, selviää tuoreesta opinnäytetyöstä.
Nuorisotyön tekeminen nuorten suosimissa paikoissa kuten kauppakeskuksissa koetaan haastavaksi tai jopa pelottavaksi.
Asia käy ilmi Lahden kaupungin nuorisotyöntekijä Sari Immosen opinnäytetyöstä, jossa hän tutki Trion kauppakeskukseksen nuorisotilan toimintaa. Immonen halusi selvittää, miten nuorisotyö voi parhaiten palvella nuoria ja kauppakeskusta.
Lahden kaupungin nuorisotoimi päätti pari vuotta sitten mennä sinne, missä nuoret ovat eli Trioon. Nuorisotila Triplassa nuoret voivat oleskella, pelata, käydä netissä, lukea ja jutella ohjaajien kanssa.
Sari Immosen mukaan kauppakeskustyö voi olla työntekijälle vaikeaa.
\- Nuoret saattavat liikkua isona ryhmänä kuten kauppakeskuksessa muutoinkin, ja tällainen ryhmä saatetaan kokea jopa pelottavana.
Työ kauppakeskuksessa poikkeaa esimerkiksi nuorisotaloissa tehtävästä työstä. Työntekijöiden pitää jatkuvasti tutustua uusiin kävijöihin, kun taas alueellisilla nuorisotaloilla on usein vakiintunut käyttäjäjoukko.
Toisinaan joku saapuu päihtyneenä tai aloittaa riidan. Ilmi saattaa tulla häiriköintiä tai näpistelyä.
\- Heidän roskaamiseensa tai kielenkäyttöönsä puututaan. En epäile, etteikö sillä olisi vaikutusta nuorten yleiseen käyttäytymiseen. Kauppakeskus on antanut hyvää palautetta siitä, että nuorisotyö on tullut sinne.
Sillan rakentamista
Idea opinnäytetyöhön lähti Immosen omasta työstä. Hän toivoo, että tutkimus palvelee kauppakeskusnuorisotyön kehittämistä.
Tulevaisuudessa nuorisotyöntekijät voisivat esimerkiksi liikkua nykyistä laajemmin kauppakeskuksessa ja tavata nuoria muuallakin kuin nuorisotilassa.
Kauppakeskus on antanut hyvää palautetta siitä, että nuorisotyö on tullut sinne
Immosen mukaan kauppakeskuksista on yhä enemmän tulossa olohuoneita, joissa vietetään aikaa muutenkin kuin ostoksia tehden.
Nuorilla harvemmin on ylimääräistä rahaa, joten he pyörivät kauppakeskuksissa tapaamassa kavereitaan. Tämä ei yleensä miellytä kauppakeskuksia tai niiden muita asiakkaita.
Tähän Immonen etsi opinnäytetyössään ratkaisua.
\- Olemme sillanrakentajia kauppakeskuksen eri asiakasryhmien kesken, luonnehtii Immonen.
Lahti on edelläkävijä palvelujen tuomisessa kauppakeskukseen. Nuorisotyön lisäksi Triossa toimii terveyskioski ja kaupungin infopiste.
Wimbledon kielsi Federerin kengät
Wimbledonin voittoa puolustava Roger Federer ei saa pelata toista otteluaan samoissa kengissä kuin ensimmäisessä ottelussaan.
Roger Federer voitti ensimmäisen ottelunsa Wimbledonissa helposti, mutta nyt sveitsiläinen on kärsinyt turnauksen ensimmäisen takaiskunsa. Järjestäjät ovat kieltäneet seitsemänkertaista mestaria käyttämästä oranssipohjaisia kenkiä, joita hän käytti maanantain ottelussaan Victor Hanescua vastaan.
Wimbledonissa ei enää vaadita sataprosenttisesti valkoista pukeutumista, mutta Federerin kengät olivat kuitenkin liikaa.
Federer kohtaa keskiviikkona toisen kierroksen ottelussaan ukrainalaisen Sergi Stahovskin.
Kesäinen Jyväskylä ei vedä venäläisiä
Kesämatkailijoiden määrä on ollut Jyväskylän seudulla viime vuosina lievässä kasvussa. Jyväskylä häviää kesämatkailijoiden määrässä silti esimerkiksi Kuopiolle, jossa turisteja käy yli puolet enemmän.
Viime vuonna Jyväskylässä ja sen lähiympäristössä matkaili noin 320-tuhatta ihmistä. Sen sijaan venäläisten osuus maakunnan kesämatkailijoista on edelleen vain muutamia prosentteja. Kuopiossa myös venäläisiä turisteja käy kesällä Jyväskylää enemmän.
Kesän osalta Keski-Suomesta vielä pitkälti puuttuvat venäläisille kohdennetut matkailutuotteet, sanoo matkailutoimiston päällikkö Maija Nurminen Jyväskylän Seudun Matkailusta.
\- Esimerkiksi kalastus kiinnostaa venäläisiä, että nyt pitäisi löytää kohderyhmät ja näkökulmat siihen, että mitkä olisivat sellaisia sopivia luontoaktiviteettituotteita.
Kasvua haetaan nettinäkyvyydellä ja yhteistyöllä
Talviset aktiviteetit kiinnostavat itänaapurissa selvästi enemmän. Muun muassa Laukaassa Kylpylähotelli Peurungassa venäläisten matkailijoiden osuus on tammikuun alussa monikymmenkertainen kesäsesonkiin verrattuna. Uusien tuotteiden lisäksi myös markkinoinnissa olisi petrattavaa.
\- Nyt on kehittämishankkeita menossa parhaimmillaan, esimerkiksi nettinäkyvyyttä tullaan parantamaan sähköisen median suuntaan,  sanoo palvelujohtaja Juha Knööppi Kylpylähotelli Peurungasta Laukaasta.
\- Eli kun kootaan lähialueen toimijoita ja tehdään heidän kanssaan vahvaa yhteistyötä ja yhteismarkkinointia, niin saadaan sitten parempaa näkyvyyttä Venäjän suuntaan, Knööppi uskoo.
Suurin matkailijaryhmä Jyväskylän seudulle tulee kesällä Saksasta. Kokonaisuudessaan ulkomaalaisten turistien osuus putosi viime vuonna Keski-Suomessa 13 prosenttia aiemmasta.
Lehtitieto Snowdenin olinpaikasta virheellinen
Itävaltalainen satiirilehti ja hakkeriryhmä Anonymous kertoivat Snowdenin olevan Wienissä.
Yle Uutiset kertoi aiemmin, että tietovuotaja Edward Snowden olisi
itävaltalaisen Die Tagespresse -lehden mukaan Itävallan pääkaupungissa
Wienissä.
Tieto on perätön, sillä kyseessä on satiirilehti.
Myös hakkeriryhmä Anonymous kertoi päivällä Twitter-viestissään, että
Snowden olisi saapunut Wieniin.
Australian pääministeri Julia Gillard hävisi puolueensa äänestyksen ja jättää politiikan 
Australia saa muutamaksi kuukaudeksi uuden pääministerin. Puolue toivonee hyötyvänsä siitä lähestyvissä vaaleissa, joissa sille on povattu tappiota.
Australian pääministeri Julia Gillard väistyy virastaan menetettyään työväenpuolueen puheenjohtajan paikan puolueensa äänestyksessä. Ennen äänestystä Gillard sanoi luopuvansa politiikasta kokonaan, jos häviää. 
Entinen pääministeri Kevin Rudd voitti Gillardin työväenpuolueen parlamenttiryhmän äänestyksessä äänin 57 - 45. Äänestys järjestettiin Gillardin omasta päätöksestä, kun Rudd haastoi häntä yhä kiivaammin.
Gillardin odotetaan jättävän torstaina eroilmoituksensa Englannin hallitsijaa edustavalle kenraalikuvernöörille. Hallituksen lienee läpäistävä parlamentin luottamuslauseäänestys, ennen kuin Rudd voi vannoa pääministerivalan.
Australian tiedotusvälineiden mukaan hallituksen jättävät myös valtiovarainministeri Wayne Swan ja kauppaministeri Craig Emerson, jotka kuuluvat Gillardin lähimpiin tukijoihin.
Gillard, joka on maansa ensimmäinen naispääministeri, syrjäytti Ruddin puolueen johdosta vuonna 2010. Rudd yritti virkaan takaisin viime vuoden alussa, mutta hävisi äänin 71 - 31. Tämän vuoden maaliskuussa toinen yritys kuivui kasaan ilman äänestystä.
Rudd saattaa ennenaikaistaa vaalit
Mielipidekyselyt ovat ennakoineet työväenpuolueen menettävän jopa 35 paikkaa 150-paikkaisessa parlamentissa. Nykyisin puolueella on vain yhden paikan enemmistö, minkä vuoksi se on joutunut nojautumaan vihreän puolueen ja riippumattomien parlamentaarikkojen tukeen.
Tarkkailijat pitävät mahdollisena, että Rudd saattaa yrittää hyödyttää johtajavaihdoksen mahdollista kantoaaltoa aikaistamalla vaalit elokuulle.
Hailuodon Luotsihotelli etsii uutta yrittäjää
Oulun seudun Setlementti luopuu Hailuodon Marjaniemessä sijaitsevasta Luotsihotellista. Hotelli on tuottanut tappiota.
Hailuodon saaressa sijaitsevalle hotellille ryhdytään etsimään uutta yrittäjää syksyllä. Tämä kesä toimintaa pyöritetään vielä normaalisti.
Vuodesta 2007 hotellia pyörittäneen Setlementin toiminnanjohtaja Jussi Kemppainen kertoo, että bisnesmuotoisen matkailun ja Setlementin nuorisokeskustoiminnan yhteensovittaminen on ollut erittäin vaikeaa.
Majakan vieressä sijaitsevassa hotellissa on 20 merinäköalahuonetta, ravintola ja saunatilat.
Setlementin suunnitelmissa on mahdollisesti luopua myös Sumpun leirintäalueesta.
Seppo Knuuttila ihmettelee hyllytyspäätöstä
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttila ihmettelee ympäristöministeriön määräystä hyllyttää hänet Puolaan suuntautuvalta näytteidenottomatkalta. Knuuttila kertoo, ettei hyllytystä ole perusteltu hänelle millään tavalla.
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttila ihmettelee, ettei ympäristöministeriö ole perustellut hänen hyllyttämistään Puolaan suuntautuvalta näytteidenottomatkalta.
\- Tämä on tullut minulle pelkkänä ilmoitusasiana, että olen toistaiseksi sivussa näistä tutkimuksista, Seppo Knuuttila sanoo.
Knuuttila on syvästi pettynyt ympäristöministeriön päätökseen.
\- Tuntuu siltä kuin se työ, jota on vuodet ja vuosikymmenet tehty Itämeren puolesta, olisi kerralla mitätöity ja sitä pidettäisiin nollan arvoisena, Knuuttila toteaa.
Hän kertoo suhteiden ministeriöön olevan asialliset. Knuuttila sanoo, että hän joutuu harkitsemaan, voiko hän enää jatkaa työtään ympäristökeskuksessa.
\- Jos päätös pysyy, eikä perusteluja tule, tulee mieleen kysymys, miten pystyn jatkamaan tällaisessa tilanteessa työtä, jos epäluottamus ministeriössä virkamiestasolla on näin syvä, Seppo Knuuttila sanoo.
Ympäristöministeriössä Itämeren suojelusta vastaavan ryhmän päällikkö on ohjeistanut Suomen ympäristökeskusta niin, ettei Knuuttilaa oteta mukaan näytteidenottomatkalle Puolaan.
Kotkalaistaustainen Knuuttila on ollut usein esillä fosforipäästötutkimusten yhteydessä. Hän muun muassa kertoi toissavuonna suuresta fosforivuodosta Venäjän Kingiseppissä, missä hänet myös pidätettiin näytteenottomatkalla.
Fortum varautuu voimakkaisiin ukkosiin
Sähkönjakelualueilla on varauduttu mahdollisesti salamoiden ja ukkospuuskien aiheuttamiin vikoihin.
Fortum varautuu Ruotsista lähestyvään ukkosrintamaan. Sääennusteiden mukaan ukkoset tavoittavat Lounais- ja Etelä-Suomen aamuyöstä noin kello 04-06 aikaan.
\- Olemme tuplanneet kenttäresurssimme määrän ensi yöksi. Seuraamme tilanteen kehittymistä. Siirrämme tarvittaessa sähköverkon rakennus- ja kunnossapitotoimissa työskentelevät kenttäresurssimme viankorjaustoimenpiteisiin, kertoo käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortumista.
Fortum saattaa joutua siirtämään huomiselle suunniteltuja sähköverkon työkeskeytyksiä toiseen ajankohtaan.
Fortum varautuu ukkosiin sähkönjakelualueilla Etelä-Suomessa, Lounais-Suomessa, Länsi-Suomessa ja Pohjois-Suomessa.
Fortum varautuu ukkosiin
Fortum varautuu muun muassa Riihimäen ympäristössä mahdollisiin salaman ja ukkospuuskien aiheuttamiin sähköverkon vikoihin.
Sääennusteen mukaan Ruotsista on lähestymässä ukkosrintama, joka tavoittaa 
Lounais-Suomen ja Etelä-Suomen aamuyöstä noin kello 04-06 aikaan.
Ukkonen ja 
vesisateet kehittyvät sääennusteen mukaan niin, että se on torstai-aamupäivällä 
levinnyt jo koko Eteläiseen ja Keski-Suomeen.
Ukkonen jatkuu koko illan ja 
iltapäivän ajan väistyen itään perjantain vastaisen yön ja aamun aikana.
\- Olemme tuplanneet kenttäresurssimme määrän ensi yöksi. Seuraamme tilanteen 
kehittymistä ja siirrämme tarvittaessa sähköverkon rakennus- ja 
kunnossapitotoimissa työskentelevät kenttäresurssimme 
viankorjaustoimenpiteisiin, käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist Fortumista kertoo.
Vikatilannetta voi seurata Fortumin verkkosivuilta osoitteesta www.fortum.fi/vikapaivystys
Espanjan maajoukkueen portteja kolkutteleva taituri baskiseuraan
Athletic Bilbao vahvisti keskikenttäänsä viime kaudella Real Betisissä loistaneella Beñat Etxebarrialla.
Viime kaudella La Ligassa sijalle 12 sijoittunut Athletic Bilbao ilmoitti keskiviikkona hankkineensa keskikenttäpelaaja Beñat Etxebarrian Real Betisistä. 26-vuotias pelaaja kirjoitti viiden vuoden sopimuksen.
Athletic Bilbao on nykyisin jalkapallomaailman erikoisuus, sillä sen joukkue koostuu ainoastaan baskitaustaisista pelaajista. Beñat sopii seuran omana kasvattina sen pelaajapolitiikkaan mainiosti.
Vapaapotkuspesialistina tunnettu Beñat on noussut mukaan myös Espanjan maajoukkuerinkiin. Hän tuli valituksi Confederations Cupin alustavaan joukkueeseen, mutta jäi lopullisen kisoihin matkustaneen joukkueen ulkopuolelle
Karjaportin maksettava yritystuet takaisin Mikkelille
Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi Osuuskunta Karjaportin valituksen tukien takaisinperinnästä.
Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi tänään Osuuskunta Karjaportin tukien takaisinperintää koskevan valituksen. Tämä tarkoittaa sitä, että Mikkelin kaupunki voi jatkaa tuen takaisinperintää jo ennen hallinto-oikeuden lopullista päätöstä.
Takaisinperittävät tuet ovat Mikkelin kaupungin ja työ- ja elinkeinoministeriön Karjaportille myöntämiä yritystukia. Yhteensä noin 2 250 000 euron yritystuet peritään Karjaportilta takaisin, koska ne ovat kilpailulainsäädännön vastaisia. Takaisinperittävät tuet ovat yhteenlaskettu summa hallinto-oikeuden erillisistä päätöksistä, joista toisen summa on noin 150 000 euroa ja toinen noin 2 100 000 euroa. Päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Ottaen huomioon Osuuskunta Karjaportin nykyisen tilanteen, niin en usko että valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehdään, Osuuskunta Karjaportin yrityssaneerausohjelman valvoja Pekka Jaatinen sanoo.
Valituksessaan Karjaportti perusteli täytäntöönpanon kieltämistä taloudellisesti heikolla tilanteellaan. Karjaportilla on voimassa vuoteen 2015 saakka saneerausohjelma.
_Korjattu 26.6.2013 kello 14:35: Karjaportilta takaisinperittävä summa on 2 250 000 euroa eikä 150 000 euroa, kuten jutussa aikaisemmin mainittiin._
Juha Reini TPS:n uudeksi toimitusjohtajaksi
Kokkolalaislähtöinen Reini on toiminut viime vuodet yrittäjänä sekä pelaajakonsulttina. Hän toimi Vaasan Palloseuran urheilutoimenjohtajana 2008-2009.
FC TPS Turku Oy on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajakseen Juha Reinin. Reini seuraa tehtävässään Marco Casagrandea, joka siirtyy Suomen Palloliiton pääsihteeriksi elokuussa 2013. 38-vuotias Reini aloittaa pestissään elokuun ensimmäisenä päivänä.
\- Olen äärimmäisen otettu siitä, että TPS valitsi juuri minut tähän vaativaan tehtävään. TPS haluaa hyödyntää oman juniorityönsä kasvatteja, mutta olla samalla myös menestyvä kasvattajaseura ja se on linjana juuri oikea. Teen varmasti kaikkeni tämän seuran kehittämisen eteen, Reini lupaa TPS:n tiedotteessa.
TPS:ssä uskotaan Reinin tuovan johtoon uutta energiaa ja osaamista.
\- Reini tuntee suomalaisen jalkapallokentän ja hänen kontaktiverkostonsa on erittäin laaja myös maamme rajojen ulkopuolelle. TPS jatkaa menestyvänä kasvattajaseurana ja Juha Reini on varmasti paras mahdollinen valinta kehittämään TPS:n strategiaa, kertoo FC TPS Turku Oy:n puheenjohtaja Jyrki Kurokallio.
"Käytäntö opettaa parhaiten"
Reini on toiminut viime vuosina pääasiassa yksityisyrittäjänä jalkapallon parissa. Varsinaista taloushallinnon koulutusta hänellä ei taustallaan ole.
\- Yrittäminen on aikamoista koulua sekin. Vuosien varrella on tullut haettua jos jonkinlaista koulutusta johtamisen ja markkinoinnin puolelta. Käytäntö on se, joka parhaiten opettaa. Ja jos oman leipänsä eteen tekee työtä, kyllä siinä yksi taloushallinto nopeasti opitaan, Reini toteaa.
Tuote eli TPS on Reinin mukaan saatu kuntoon kohtuullisella budjetilla. Mitä rahoitukseen tulee, pelkästään yhteistyökumppaneiden rahoja keräämällä pitkälle pötkitä.
\- Se vain vaatii oikeasti, että tuote todellakin on kunnossa. Se ei auta, että me ammattilaiset toistelemme itsellemme sen olevan kunnossa, vaikka toki siihen pitää itsekin uskoa. Pitää pystyä tuomaan julki ihmisille, että se jalkapallo, mitä tässä maassa Veikkausliigassa pelataan, ei ole lähellekään niin huonoa mitä potkupallosta puhuvat ihmiset väittävät.
Ravintolatkin ajautuivat taantumaan - jopa pikaruuan myynti väheni
Ravintoloiden myynti väheni alkuvuonna viime vuoteen verrattuna. Samaan aikaan ravintoloiden työvoima- ja raaka-ainekustannukset kuitenkin nousevat. Tällainen yhtälö huolestuttaa matkailu- ja ravintola-alan etujärjestöä.
Hotellit ja ravintolat pärjäsivät alkuvuonna odotuksia huonommin, kertoo matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa. MaRan suhdannekatsauksen mukaan matkailu- ja ravintolapalveluiden myynti väheni tammi-maaliskuussa 4,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Samalla ajanjaksolla anniskeluravintoloiden myynti väheni viisi prosenttia. Yleensä taloustilanteen kiristyessä pikaruoka käy kaupaksi, mutta nyt myös sen myynti väheni 3,3 prosenttia tammi-maaliskuussa viime vuoteen verrattuna.
Hotelleissa huonemyynti väheni tammi-maaliskuussa 3,9 prosenttia.
\- Yksityisen kulutuksen veto loppui alkuvuoteen, ja se näkyy hotellien ja ravintoloiden kysynnän vähentymisenä, sanoo MaRan ekonomisti Jouni Vihmo.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestönä MaRa kantaa huolta siitä, että samalla kun ravintoloiden myynti laskee, työvoima- ja raaka-ainekustannukset kuitenkin nousevat. MaRan mukaan esimerkiksi raaka-ainekustannukset nousivat viime vuonna yli seitsemän prosenttia. Tänä vuonna saman tahdin odotetaan jatkuvan.
Tiikeri-pomo kiirehtii Urheilutalon remonttia
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula torjui Kokkolan Tiikereiden puheenjohtajakosiskelut useampaan kertaan, mutta lupautui lopulta lentopallomestarin nuijan varteen. Urheilutalon kunnostus ja organisaation kehittäminen ovat tulevaisuuden haasteita.
Tiikereiden tuoreelle puheenjohtajalle Jukka Ylikarjulalle olosuhteiden ja salikysymysten ratkaisu ovat keskipohjalaisen lentopallon kehittämisen kannalta avainkysymyksiä. Hän on tyytyväinen siihen, että Hollihaan liikuntahalli on käytössä ja Kampushallin rakentamisestakin on jo olemassa päätös. Jatkon suhteen Ylikarjulan visio on selvä.
\- Kyllä fakta on se, että Kokkolassa pitää Urheilutalon kokonaisuus jossain vaiheessa uudistaa. Mielestäni sitä pitäisi ehdottomasti lähteä kehittämään tapahtumasalin kaltaisena kokonaisuutena. Urheilutalon ympäristö on jo parkkipaikkojenkin puolesta aivan loistava paikka niin tapahtuma-, musiikki- kuin urheilusaleillekin. Olen jo monta vuotta sitten sanonut, että Urheilutaloa pitäisi kehittää tähän suuntaan.
Organisaatiota hiotaan
Lentopalloliigan mestaruuteen rynnistäneelle Kokkolan Tiikereille kevään aikana syntynyt huuma ja menestys asettivat taustajoukot valtavan työpaineen alle eikä kaikkeen pystytty edes varautumaan. Nyt organisaatio on puheenjohtajan mukaan hiottava vastaamaan huipulla vaadittavia haasteita.
Kyllä fakta on se, että Kokkolassa pitää Urheilutalon kokonaisuus jossain vaiheessa uudistaa.
\- Asioita on katsottava pitkäjänteisemmin eikä toimintaa saa missään nimessä lähteä kehittämään velkavipuia käyttämällä, muistuttaa Ylikarjula.
 Hän ei automaattisesti innostu ajatuksesta, jonka mukaan suomalaisella lentopallohuipulla olevalle seuralle juoksevia asioita hoitamaan kannattaisi jo palkata toiminnanjohtaja.
\- Kannattaa varmaan katsoa ensin, miten paljon johtokunta ja talkooporukka ottaa vastuuta. Toiminnanjohtaja-ratkaisussa on aina oma haasteensa. Jos otetaan palkattu henkilö, on hänen keskeisin tehtävänsä tietenkin hommata rahaa seuralle. Lentopalloliittoon ja järjestötoimintaan liittyvät asiat hoituvat ihan johtokunnan toimesta.
Otteluiden säilyttävä elämyksinä
Ottelutapahtuman Jukka Ylikarjula toivoo säilyvän jatkossakin viime kauden kaltaisena "koko maakunnan yhteisenä juttuna".
\- Tietynlaisen karnevaali- ja hurlumhei-hengen jatkuminen on tärkeää. Jos alamme liian virkamiesmäisesti hommaa pyörittää, ei se kiinnosta ihmisiä. Pelien on oltava räväkkiä, jotta ihmiset kokevat sen olevan eräänlainen rock-konsertti. Sen takia ottelutapahtumiin on panostettava.
Jos alamme liian virkamiesmäisesti hommaa pyörittää, ei se kiinnosta ihmisiä.
Junioritoiminnan osalta Kokkolassa haasteena on jalkapallon vahva asema. Muutenkin joukkuelajeissa riittävän juniorimäärän pitäminen mukana varsinkin teini-iässä on hankalaa.
\- Lentopallossa on ehkä hieman helpompi rakentaa niin, että kaikista ikäluokista löytyy joukkueet. Junioritoimintaan en ole vielä ehtinyt kauheasti tutustua, mutta juttelemme siitä johtokunnan järjestyessä.
Vika hiljensi radion - keskustelu jatkui lähetysikkunassa
Vika sähkönsyöttöjärjestelmässä Teiskon radio- ja tv-asemalla hiljensi keskiviikkona aamulla Yle Radio Suomen ja sen myötä Tampereen radion lähetyksen pariksi tunniksi Pirkanmaalla. Keskustelu ei silti hyytynyt, vaan sitä käytiin juontajan kanssa netin kautta lähetysikkunassa.
Lähetysikkunan ns. shoutbox-keskustelussa arvailtiin kilvan katkon syytä.
Atte epäili luontoa: "Ettei vaan ole Yle Tampereen katolla lähettimessä linnunpesää? Parasta käydä katolla katsomassa. : )"
Aten mukaan katkos ei johtunut ainakaan Teiskon radiomaston kaatumisesta, sillä hän tarkisti asian katsomalla ikkunasta Pispalassa.
Tuomo puolestaan uskoi, että: "Jos on linnunpesä lähettimessä niin kyllä se pian ohi menee. Suomen kesä on niin lyhyt ja linnut lentää etelään."
Jere aikoi ryhtyä suorastaan radikaaleihin toimiin: "Meinasin jo sorkkaraudalla kaivaa raktorista radion pihalle, kun meni mykäksi koko kanava."
"Ihmettelinkin, että onko helsinkiläisässän suhina saapunut Treelle?", kommentoi puolestaan Virpi, kun radiosta alkoi kuulua pelkkää suhinaa.
Meinasin jo sorkkaraudalla kaivaa raktorista radion pihalle, kun meni mykäksi koko kanava.
Äityli hämmästyi aamulla: "Äänimaisemassa lumisadetta! Eikä!! ;D"
Mari lupasi laulaa lujaa
Kun Tampereen radion aamujuontajalle Mari Siltaselle ehdotettiin, että eikö juontaja voisi vain puhua kovempaa, jotta lähetys kuuluisi, lupasi Mari laulaa lujalla äänellä Hopeista kuuta.
"Jos avais ikkunan niin voitais tulla Sorinaukiolle kuuntelemaan", jatkoi Tuomo aiheesta.
Jos avais ikkunan niin voitais tulla Sorinaukiolle kuuntelemaan.
Mari oli myös kuulevinaan suhinan keskeltä Sputnikin lähetystä, johon Atte arveli, että "kohta kuuluu varmaan Laikan haukuntaa". Samalla Atte arveli: "Tätä se Putinin vierailu tiesi".
Lähetysikkunan kautta myös tiedusteltiin kuinka kauan korjaus kestää, jolloin juontaja joutui turvautumaan Digitan tiedotteisiin.
Kun radion lähetyskatkokselle ei kerta kaikkiaan voinut mitään, siirryttiin lähetysikkunakommenteissa "arkisempiin" aiheisiin. Selvisi, että aamulla ei saunalautalla ollut saunojia ja kaivinkoneenkuljettaja teki töitä tosissaan.
Teiskon radio- ja tv-asema toimii jälleen, mutta niin toimii myös netin[lähetysikkuna](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/). Tervetuloa kommentoimaan!
30 astetta rikki - ja vielä nousee
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi arvioi, että lämpötila saattaa nousta 30:stä vieläkin ylöspäin.
Kouvolassa ja Tohmajärvellä on mitattu yli 30 asteen lämpötiloja. 30 asteen raja rikkoutui Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla noin kello 13.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta arvioi, että lämpötila voi nousta vielä "asteen, pari". Helleraja 25,1 astetta ylittyi jo aamulla kahdeksan tienoilla.
Kyseessä on neljäs kerta tänä vuonna, kun 30 asteen raja ylittyi, Ilmatieteen laitos kertoo Twitter-tilillään.
Ukkoskuuroja saattaa tänään esiintyä erityisesti maan länsiosassa. Kunnolla jylisee kuitenkin vasta huomenna.
\- Tämä päivä on vielä sellaista alkusoittoa huomiselle. Huomenna rysähtää sitten vähän enemmän, kertoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka aiemmin päivällä.
Ystäväni hevonen -tv-sarja
Hevonen on monisatakiloinen, voimakas pakoeläin. Ihminen taas on saalistava, vaarallinen peto.
Miten on mahdollista, että nämä kaksi täysin toisistaan eroavaa olentoa ovat kumppaneita? Hevosen selkää ei ole tehty ihmistä varten, ja silti satoja vuosia sitten, joku nousi selkään, piti kiinni ja pysyi kyydissä. Hevosesta tuli työtoveri, kumppani ja ystävä.
Minä ja Mira olemme olleet pari kuusi vuotta, mutta ystävyytemme ihmetyttää minua edelleen. Hevosen ja ihmisen kumppanuus tuntuu järjettömältä, ja samalla niin itsestäänselvältä ja luonnolliselta asialta. Näistä pohdinnoista syntyi Ylen uusi inserttisarja "Ystäväni hevonen".
Sarjassa pääsen tapaamaan eri hevosihmisiä ympäri Suomea. Mitä sanottavaa hevoskuiskaajalla on hevosen ja ihmisen kommunikaatiosta? Miksi istunta on ratsastuspilatesohjaajalle kaikki kaikessa? Haluaako ravuri todella ravata? Jokaisessa sarjan 14 osassa pohditaan hevosen ja ihmisen välistä suhdetta ja mielessäni myllertävää mysteeriä, miten hevonen ja ihminen voivat olla ystäviä?
Kilparatsastajalla, kengittäjällä ja hevoskasvattajalla voi olla aiheesta erilaiset mielipiteet. Hevosmaailman äärilaidoillakin yksi on silti aina sama, yksi on tärkein: hevonen.
Sarjaa on kuvattu nyt muutaman jakson verran ja olen tavannut mielettömiä tyyppejä sekä tietysti hevosia. On ollut häkellyttävää nähdä, kuinka jokaisen ihmisen silmät syttyvät kun puhe kääntyy siihen omaan hevosystävään. Uskon, että silmistä kimmeltävä rakkaus hevosiin välittyy myös katsojille.
Ystäväni hevonen alkaa 15.8. TV2lla osana koululaisten Galaxi -ohjelmaa. Innoikkaimmat voivat kuitenkin huokaista helpotuksesta, syksyyn ei tarvitse odottaa. Kirjoitan jo kesällä tunnelmia ja ajatuksia kuvauksista tänne blogiin. Tallentakaahan blogi kirjanmerkkeihinne ja tilatkaa uusimmat postaukset sähköpostiin, hevosasiaa tulossa pitkin suvea!
p.s. Olen päässyt sisälle bloggarimaailmaan: onnistuin poistamaan tämän kirjoituksen bittiavaruuteen, ja jouduin tekemään sen uudemman kerran...
NBA:ta pelataan ensi kaudella Mexicossa ja Lontoossa
NBA-tähtiä voi ihastella ensi kaudella Meksikossa ja Englannissa. 
Koripallon NBA-liigassa pelataan ensi kaudella kaksi ottelua
Pohjois-Amerikan ulkopuolella, kun NBA-tähdet pelaavat Meksikossa ja
Englannissa. Meksikon pääkaupunki Mexico toimii pelipaikkakuntana, kun San Antonio
kohtaa Minnesota Timberwolvesin ja Lontoo isännöi ottelua, jossa Atlanta Hawks
mittaa Brooklyn Netsin.
Mexicon kamppailu pelataan 4. joulukuuta ja Lontoossa nähdään koripallotähtien
otteita 16. tammikuuta. 
NBA:n mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun enemmän kuin yksi NBA-ottelu
pelataan kauden aikana Yhdysvaltojen ja Kanadan ulkopuolella.
Maaliskuussa NBA tiedotti, että ennen kauden alkua Pohjois-Amerikan
ulkopuolella pelataan kahdeksan harjoitusottelua. 
Lyhytelokuvaillan ideointia
Vielä näin viimeistenkin työpäivien nurkilla siisteille kesäduunareille tarjoutui tilaisuus osallistua heidän pääasiallisesta työnkuvastaan poikkeavaan toimintaan. Uuden Kinon tuottaja **Sari Volanen **otti minuun viime viikolla yhteyttä ja pyysi kesäduunareiden apua joulukuussa esitettävän lyhytelokuvaillan suunnitteluun. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että kaikki vapaaehtoiset pääsivät tänään Isossa Pajassa sijaitsevaan toimittajien katseluhuoneeseen ensin katsomaan muutaman lyhytelokuvan ja sen jälkeen keskustelemaan Sarin kanssa siitä miten Uudesta Kinosta voitaisiin tehdä vetoavampi ja kiinnostavampi.Noin puolitoista tuntia kestäneessä ideointitilaisuudessa nousi esille paljon hyviä ideoita ja ajatuksia. Tilaisuus tarjosikin Sarille erinomaisen mahdollisuuden tutustua nuorten näkökulmiin asiaan liittyen ja siisteille kesäduunareille taas tilaisuuden nähdä Ylen ohjelmatarjontaa erilaisesta kuvakulmasta. Koin myös itse tilaisuuden avartavaksi kokemukseksi, joka herätti ajattelemaan sitä millainen suunnittelumäärä kuusituntisen lyhytelokuvaputken sisällön ja aikataulun taustalla on.Mikäli siis satutte television ääreen joulukuun 21. päivä, kääntäkää kanava Yle Teemalle, jossa toivon mukaan näkyy tämän ideointipalaverin hedelmiä! 
Pohjoissavolaiset velkaantuivat huimasti kymmenessä vuodessa
Vuosikymmenessä Pohjois-Savon asukkaiden velat ovat yli tuplaantuneet. Pohjoissavolaisilla oli viime vuoden lopussa velkaa lähes neljä ja puoli miljardia.
Pohjoissavolaiset ovat velkaantuneet reippaasti kymmenessä vuodessa. Maakunnan asukkailla oli viime vuonna velkaa yhteensä lähes neljä ja puoli miljardia.
Vuosikymmenessä pohjoissavolaisten velat ovat yli tuplaantuneet. Vuonna 2002 maakuntalaisilla oli velkaa vajaat kaksi miljardia.
Valtaosa veloista on asuntovelkoja. Niitä oli Pohjois-Savossa viime vuoden lopussa reilut kolme miljardia.
Myös maakunnan nuoriso velkaantuu vauhdilla. Alle 25-vuotiailla oli viime vuoden lopussa velkaa miltei 132 miljoonaa. Vuonna 2002 velkaa oli samalla ikäluokalla reilut 56 miljoonaa.
Luvut perustuvat Tilastokeskuksen velkatilastoon.
Egyptin kaikkien aikojen maalitykki Jordanian luotsiksi
Aasian MM-karsintojen pudotuspelivaiheeseen valmistautuva Jordania nimitti uudeksi valmentajakseen Egyptin maajoukkueessa historian saatossa eniten maaleja tehneen Hossam Hassanin.
Aasian MM-karsintojen viidennelle kierrokselle selviytynyt Jordania nimitti uudeksi päävalmentajakseen egyptiläisen Hossam Hassanin.
Jordaniaa vuodesta 2009 asti luotsannut irakilaisvalmentaja Adnan Hamad erosi karsintojen neljännen kierroksen päätyttyä jouduttuaan fanien ja median hampaisiin.
Hassanin peliuran meriitit ovat vailla vertaa. Hän on Egyptin maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä ja kaikkien aikojen toiseksi eniten maaotteluita pelannut pelaaja.
Jordania valmistautuu Hassanin johdolla syyskuussa Uzbekistania vastaan pelattavaan ottelupariin, jonka voittaja kohtaa MM-kisapaikan ratkaisevassa otteluparissa Etelä-Amerikan karsintalohkon viidenneksi sijoittuneen joukkueen.
Lakko pitää Eiffel-tornin suljettuna
Tornin työntekijät ovat tyytymättömiä työoloihin ja palkkaan. Ammattiliiton mukaan kuuluisa nähtävyys saattaa aueta huomenna yleisölle.
Pariisissa Eiffel-torni on toista päivää suljettuna työntekijöiden lakkoilun vuoksi. Tornin työntekijät vaativat parempia työoloja ja parempaa palkkaa. Työntekijöitä korventaa myös se, että tornin yhden hissin korjaustyöt ovat venyneet vuosia.
\- Heiltä kesti kaksi vuotta rakentaa Eiffel-torni, mutta nyt yhden hissin rakentamiseen kuluu yli viisi vuotta, turhautunut työntekijä sanoi uutistoimisto Reutersille.
Tornin työntekijöiden mukaan epäkunnossa olevan hissin vuoksi torni ruuhkautuu vierailijoista, mikä aiheuttaa turvallisuusongelmia.
Vaikutusvaltainen CGT-ammattiliiton julisti lakon eilen sen jälkeen, kun viime hetken neuvottelut olivat kariutuneet maanantaina. Neuvottelut jatkuivat eilen, mutta kaikkiin kiistoihin ei löydetty ratkaisua. Ammattiliiton edustajan mukaan Eiffel-torni saattaa aueta vierailijoille huomenna.
Lakko on osunut keskelle kiireisintä turistikautta. 324 metriä korkea nähtävyys kerää vuosittain noin 7 miljoonaa kävijää.
Edellisen kerran lakkoilu sulki Eiffel-tornin kahdeksi päiväksi joulukuussa 2010.
Katainen tyrmää Heinäluoman vetoomuksen - oppositiota ei oteta mukaan kuntauudistuksen valmisteluun
Pääministerin mukaan kuntauudistuksella on niin kiire, ettei asiaa ehditä valmistella parlamentaarisesti.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tyrmää puhemies Eero Heinäluoman (sd.) vetoomuksen opposition ottamisesta mukaan kuntauudistuksen valmisteluun.
Kataisen mukaan suurimpana syynä on se, että kuntauudistus pitää saada käyntiin nopealla aikataululla.
\- Siinä on oikeastaan kaikkein suurimpana uhkana se, että tämä uudistusprosessi uhkaisi venyä niin pitkälle, että monessa kunnassa kuntalaiset jäisivät jo ilman palveluja, hän sanoi Yle Uutisille.
Heinäluoma sanoi viikonloppuna, että kunnat ja kuntalaiset kärsivät jo hallituksen ja opposition äärimmilleen kiristyneistä väleistä.
\- Kuntalaiset kärsivät siitä, jos Suomessa ei tehdä kuntarakenneuudistusta, Katainen vastasi.
Nimihirviöstä halutaan Rovakaari
Rovaniemen, Ranuan, Pellon, Ylitornion ja Kolarin ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alue on saamassa lyhyemmän nimen. Nykyisessä muodossaan yhteistoiminta-alueen nimi on alueen laajentuessa pidentynyt epäkäytännölliseksi.
Koska kuntien nimiin tai maantieteeseen perustuvaa järkevää nimeä ei ole löytynyt, ympäristöterveydenhuollon valvontayksikkö ehdottaa nimeä Rovakaari.
Nykyinen nimi on epäkäytännöllisyyden lisäksi liian pitkä myös esimerkiksi ympäristöterveydenhuollon valtakunnallisiin rekistereihin.
Ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen valvontayksikkö hoitaa viranomaisvalvontaa kaikissa viidessä yhteistoiminta-alueen kunnassa.
Rovakaari -nimen virallistamisesta päättää Rovaniemen ympäristölautakunta keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Näin Ilosaarirock kommentoi Motörhead-huhuja
Motörheadin keulakuva Lemmy Kilmister on sairastellut viime aikoina ja siitä syystä myös yhtyeen keikkoja on jouduttu perumaan.
**Motörheadin** kuolemattomana pidetty keulakuva **Lemmy Kilmister** on joutunut perumaan Euroopan keikkoja sairaskohtauksen vuoksi.
Bändin on määrä esiintyä Suomessa Joensuun Ilosaarirockissa sunnuntaina 14. heinäkuuta, eikä tuota keikkaa fanien iloksi ole ainakaan vielä peruttu.
\- Ei huolta. Keikkaa ei ole ainakaan toistaiseksi peruttu. Tiedotamme kyllä, jos niin tapahtuu, Ilosaarirockin tiedottaja **Petri Varis** kommentoi YleX:lle.
Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Ace of Spades, Motorhead, Overkill, No Class_ ja _Bomber_.
**Lähteet:** YleX, Ilosaarirock
Laaja rapuruttoepäily sai vahvistuksen
Evira vahvistaa, että Kainuussa Oulujärven Mananmansalon läheltä pyydetyssä jokiravussa on rapuruttoa, mutta lopullinen tulos DNA-viljely valmistuu kahden viikon kuluttua.
Kalastajat ovat tehneet ikäviä rapulöytöjä tämän kesän aikana. Vaalan Manamansalon Kaivannonsalmesta on löydetty suuria määriä kuolleita jokirapuja.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan tartuntatautia on ilmennyt Paltamossa löydetyistä kuolleista ravuista jo kesäkuun alussa.
Manamansalossa mökkitalkkarina toimiva Timo Tervonen sai sunnuntaina mökkiläisiltä soittoja rantaan ajautuneista kuolleista jokiravuista. Tiistaina Tervonen toimitti elävän ravun Eviralle Kuopioon. Nyt Eviralta vahvistetaan, että myös Manamansalon ravussa on rapuruttoa, mutta lopullinen varmuus asiaan saadaan kahden viikon kuluttua, kun DNA-viljely valmistuu.
Rapurutto on ehditty jo pelätä Manamansalossa, joka on Oulujärven suurin saari, jonka molemmilla puolilla aukeaa Suomen suurimmat sisävesiselät, Ärjänselkä ja Niskanselkä.
\- Jopa niin paljon pelättiin, että tänä vuonna Manamansalon kalastuskunta päätti, että ei anneta ulkopuolisille kalastajalle merkkejä ravustaa Mananmansalon vesistöllä. On suuri riski, että ravustajat tuovat ruton tullessaan. Nythän ei tiedetä mistä se on tullut, joten on turha osoitella sormella ketään, kertoo Tervonen.
Istutuksiin on jo varauduttu
Oulujärven luontainen rapukanta on jokirapukanta. Timo Tervonen haluaisi, että jokirapuja on Oulujärvessä jatkossakin.
Toivoisin, että säilyttäisimme jokirapukannan.
\- Olemme keskustelleet kalastuskunnan kanssa, että selvitämme, kuinka pitkään on odotettava, ennen kuin voi istuttaa rapuja. Toivon, että eri kalastuskuntien kanssa päästäisiin neuvotteluihin siitä, että mitä rapua tulevaisuudessa istutetaan. Toivoisin, että säilyttäisimme jokirapukannan, koska täplärapu tulee valtaamaan koko järven, sanoo Tervonen.
Kainuun merenäkin tunnettu Oulujärvi on Suomen viidenneksi suurin järvi.
Haminan Pitkienhiekkojen uimarannalla runsaasti sinilevää
Terveystarkastajat kehottavat välttämään uimista Pitkienhiekkojen uimarannalla Haminassa. Rannalle on kerääntynyt sinilevää, joka voi olla lapsille vaarallista.
Pitkienhiekkojen uimarannalla Haminassa on havaittu runsaasti sinilevää.
Terveystarkastajat kehottavat välttämään uimista rannalla. Varsinkin lapset tulisi pitää poissa rannalta, sillä sinilevän joutuminen suuhun voi olla vaarallista.
Ihmisten herkkyys saada oireita sinilevästä vaihtelee paljon. Sinilevä voi aiheuttaa allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
Olympiaunelma Komarovin paluun takana: "Peliaika vaikutti päätökseen"
Leo Komarov palaa tulevaksi kaudeksi Toronto Maple Leafsista Moskovan Dynamoon. Yksi hyökkääjän ratkaisun syistä oli tavoite paikasta vuoden 2014 olympiajoukkueessa.
Leo Komarov palaa ensi kaudeksi KHL-sarjaan Moskovan Dynamon joukkueeseen,
jota edusti jo vuosina 2009-2012. Viime kaudella 26-vuotias hyökkääjä pelasi debyyttikautensa NHL:ssä esittäen paikoitellen vakuuttavia otteita Toronto Maple
Leafsissa.
\- Omasta mielestäni kausi oli ihan hyvä. Yritin tehdä sen, mitä minulta
vaadittiin. Se onnistui välillä ihan hyvin, Komarov sanoi Yle Urheilulle
\- Tavoitteena on pelata ehjä ja hyvä kausi. Olympialaiset kiinnostavat,
mutta sinne on aika kovia jätkiä tarjolla. 
Minulle käy rooli kuin rooli. Se mitä saan, otan ihan mielelläni.
Komarovin nimi löytyi Suomen maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlundin
tiistaina julkistamalta 54 pelaajan listalta, jolta Leijonien vuoden 2014
olympiajoukkue valitaan. Hyökkääjän mukaan edessä siintävä arvoturnaus on yksi
merkittävä syy takaisin Venäjälle siirtymiseen.
\- Peliaika vaikutti eniten päätökseen siirtyä Venäjälle. Olympialaisten
tullessa en voinut ottaa sitä riskiä, että jäisin pörräämään kolmos- tai nelosketjuun.
Sain ihan hyvin peliaikaa, muttei sitä tiedä, mitä siitä olisi tullut.
Komarov uskoo roolinsa muuttuvan Moskovassa viime kauteen verrattuna
kiekollisemmaksi.
\- Minulle käy rooli kuin rooli. Sen mitä saan, otan ihan mielelläni. Nyt oli
parempaa tarjolla.
Tinkimättömänä taistelijana tunnettu Komarov tietää, mitä hän voi tuoda
Suomen olympiajoukkueeseen, jos kutsu lopulta käy. Hyökkääjän mukaan hän on
valmis pelaamaan samassa ketjussa kenen tahansa kanssa. 
\- Toisin joukkueeseen kovaa puolustuspeliä, ehkä vähän taklauksia ja tilaa
muille jätkille.
Komarov arvelee Suomella olevan mahdollisuuksia menestykseen olympialaisissa,
mikäli kaikki osuu kohdalleen ja onneakin on matkassa.
\- Pitäisi päästä omalle tasolla ja vähän tuuria pitäisi käydä.
Kaupunkirenki saa pihan kukoistamaan - kaikkien iloksi
- He saavat maisemoinnin. Me saamme ilon tehdä töitä toisen pihassa sekä tietysti sadon.**Hanna Tiusanen** ja **Hannele Huhtala** ovat kaupunkirenkejä. Heillä on kasvimaa **Tuija Laaksosen** omakotitalon pihalla. Millaista on astella toisen reviirille ja ruveta kuokkimaan maata omin päin?- Toistaiseksi ei ole tullut mitään palautetta hiippailusta. Ei mennä tietenkään häiritsemään heidän kotirauhaansa. Vedenkin saa ulkopuolelta, Hanna Tiusanen kertoo hymyillen.- On kiva, kun tässä joku käy. Ihan sama hiippaileeko joku omalla pihalla vai aidan toisella puolella, talon emäntä Tuija Laaksonen toteaa.Hanna ja Hannele kasvattavat Tuijan takapihalla muun muassa fenkolia, punajuurta, munakoisoa, porkkanaa, mansikkaa ja tomaattia. Kasvimaan puiset kehykset ovat talon emännän vanhat ikkunan pokat. Mullan rengit saivat onnekkaasti naapurilta.- Hauskinta tässä on ollut se, että saadaan tehdä ihan mitä vain. Jos olisi ollut joku geometrisen tarkka pihastaan, olisin harkinnut passaamista, Hanna miettii.- Ja joku voisi haluta sadosta puolet, Hannele lisää.
Hyvä kiertämään ja hyöty pihasta
Kaupunkirenki voi tarjota pihan omistajalle esimerkiksi nurmikonleikkuuta. Tuija Laaksonen on antanut kaupunkirengeille kuitenkin vapaat kädet eikä tarvitse vastapalveluksia.- Renki-sana häiritsee, koska se on vastavuoroista. Työelämässäkin sana alainen ottaa korvaan, koska Suomi on pullollaan huonoja esimiehiä. Alaisen asema ei silloin korostu, vaikka juuri hän tekee työt. Sama tässä, renki saa pihan kukoistamaan ja siitä on iloa muillekin.Piha on oiva kasvimaalle, joten Tuija haluaa laittaa hyvän kiertämään.&nbsp;- On parempi ettei panna vaan nurmikoksi, vaan siitä otetaan hyöty. Omenoitakin on tullut niin paljon, ettei tiedä mitä niillä tekisi. Paljon täällä jo harrastetaan sitä, että pistetään portin pieleen. Onneksi sillä tavalla avautuu pihat, Tuija miettii.- Meillä kävi tsägä. On vähän niin kuin oma, vaikka ei olekaan oikeasti oma, Hanna ja Hannele myhäilevät.**Kaupunkirenki**-palvelu yhdistää viherpeukalot ja pihamaiden omistajat**Linkit:**[Kaupunkirenki.fi](http://kaupunkirenki.fi/)[Kaupunkirenki Facebookissa](https://www.facebook.com/Kaupunkirenki)[Kaupunkirenkipalvelu tarjoaa tontittomille viherpeukaloille viljelymaata](http://yle.fi/uutiset/kaupunkirenkipalvelu_tarjoaa_tontittomille_viherpeukaloille_mahdollisuuden_viljelyyn/6616351)[Elävä arkisto: Kaupunkiviljely toi puutarhat pihoille](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaupunkiviljely_toi_puutarhat_pihoille_ja_parvekkeille_79587.html#media=79686)[Siirtolapuutarhan elämää 1983](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/siirtolapuutarhan_elamaa_1983_41226.html#media=41242)
Viekö öinen kauhu unesi - millaisia kokemuksia sinulla on unihalvauksesta?
Unihalvaus on yllättävän yleinen öinen kauhukokemus. Et voi liikkua, tiedostat ympäristösi ja mikä pahinta, saatat kokea karmivia hetkiä hallusinaatioiden parissa. Sängyn vieressä seisoo uhkaava hahmo, oven suusta tuijottaa piru tai leijailet itse irti kehostasi kauhujen keskellä. Oletko kokenut vastaavaa? Mitä tapahtui? Miten havahduit todellisuuteen?
Unihalvaus on kaikkialla maailmassa eri kulttuureissa ja eri aikakausilla tunnettu ilmiö, joka on saanut monta selitystä. Unihalvauksille yhteistä on, ettei sen kokija pysty liikkumaan, hän on tietoinen itsestään ja ympäristöstään ja kokee pelottavia asioita.
Kauhun hetket voivat pitää sisällään mitä tahansa aaveiden vierailuista noita-akkoihin, outojen valoilmiöiden näkemistä tai vaikka ilkeän apinan istuskelun rinnan päällä.
Eri kulttuurit tuntevat unihalvauksen eri nimillä, jotka liittyvät usein sitomiseen, aaveisiin ja vanhoihin noitiin. Ilmiö kutkuttaa mielikuvitusta. Joku uskoo kyseessä olevan yhteydenotto tuonpuoleisesta, toinen arvelee, että kyseessä on todiste avaruusolentojen vierailusta ja kolmas pitää kauhukohtausta vahvistuksena sille, että Jumalan vastavoimat kiusaavat nukkujaa.
Tiede selittää kyseessä olevan unen ja valveen sekoittumisen neurologisten ilmiöiden seurauksena. Miten itse arvelet unihalvauksen syntyvän? Millaisia kokemuksia sinulla on unihalvauksesta?
Unihalvaus vie kyvyn liikkua ja tuo pahuuden viereesi
Heräsitkö, etkä pystynyt liikkumaan? Samalla jonkin paha uhkasi sinua, ehkä jopa painoi rintakehääsi niin, että hengittäminen oli vaikeaa? Kyseessä oli unihalvaus, joka on yleisempää kuin luulisi.
_"Heräsin tai luulin heränneeni ja kun yritin liikkua en pystynytkään. Ympäristö oli sanoinkuvaamaton ja asuntoni nurkassa näin tumman hahmon joka tuli kohti ja asettui ihan suoraan sängyn viereen. Menin paniikkiin ja tärisin kauttaaltani. Sydän hakkasi tuhatta sataa ja rinnan päällä tuntui kovaa painetta. Yhtäkkiä hahmo katosi ja pystyin taas liikkumaan,"_ kertoo eräs nettikeskustelija öisestä kauhukokemuksestaan.  Hänellä on kanssatovereita.
_"Ensin olin nähnyt unta siitä, että huoneeni parvekkeelta kiipeää joku ihminen. Kun avasin silmäni, edessä istui parvekkeen edessä tuolissa vanha nainen, jolla oli silmät eri puolilla naamaa.   
En pystynyt liikkumaan n. 15 sekuntiin ja se nainen vaan tuijotti mua ja pelkäsin aivan helvetisti, onneksi meni aika nopeasti ohi."_
Vastaavia kokemuksia on loputtomasti kaikenikäisiltä ihmisiltä eri puolilta maailmaa. Niistä on variaatioita yhtä paljon kuin unien näkijöitäkin, mutta kokemuksilla on selviä yhteisiä piirteitä. Henkilö herää, hengittää ja on tietoinen ympäristöstään, mutta ei voi liikuttaa sormeaankaan. Samaan aikaan on tunne jostakin pahansuovasta läsnäolosta. Hallusinaatiot eivät ole mahdottomia ja usein ihmiset kertovat paineen tunteesta rintakehän päällä tai vaikeudesta hengittää.
 "On sanottu, että unihalvauksessa incubus tai succubus, vanha noita istuu rinnan päällä."
\- Unihalvaus on hyvin lyhyt, melko harvoin ilmenevä, useimmiten herätessä tapahtuva ilmiö. REM-unen aikana ihmisellä on aivojen säätelemänä lihashalvaus luurankolihaksissaan, jotta emme satuttaisi itseämme unennäön vaiheessa. Joskus käy niin, että aivorungon vireystilaa säätelevät mekanismit eivät toimi vaan tietoisuus herää ennen lihashalvauksen päättymistä. Kyseessä on neurologinen, hyvin pelottava ilmiö, unitutkija, psykologian tohtori Katja Valli kertoo.
Unihalvauksen voi kokea kuka tahansa eikä juuri mikään ennusta sellaisen tuloa. Erään nuoria aikuisia koskeneen tutkimuksen mukaan noin 40 prosenttia tutkituista oli kokenut unihalvauksen ainakin kerran. Valli uskoo kokemuksen olevan todellisuudessa vielä tavallisempi.
\- Kuka tahansa voi kokea unihalvauksen. Ennustavia tekijöitä ei ole, mutta unihalvauksen kokeminen on yleisempää herätessä kuin nukahtaessa. Narkoleptikoilla ilmiö on tavallisempi, koska heillä aivojen lihashalvausmekanismi ei toimi kunnolla.
Pahuus uhkaa nukkujaa
Unihalvaus on kokemuksena pelottava jo pelkästään siksi, ettei sen aikana voi liikkua, vaikka kokee olevansa hereillä. Vielä pelottavamman kokemuksesta tekee se, että näihin unihäiriöihin liittyy hyvin usein karmiva pahansuovan läsnäolon kokemus. Uhkaava hahmo oven suussa, juuri näkökentän ulkopuolella häilyvä pahuus, tai vaikka rinnan päällä istuva, hengitystä painava vihainen apina.
\- Halvauksiin voi liittyä kokemus siitä, että huoneessa on joku, joka haluaa pahaa. Vaikka oven päällä roikkuva kylpytakki näyttäytyykin pahansuopana henkilönä. On sanottu, että incubus tai succubus, vanha noita istuu rinnan päällä, Valli kertoo.
Vallin kertomaa vanhasta noidasta vahvistaa kuvataide. Ehkäpä kuuluisin unihalvauksesta kertova taideteos on[John Henry Fuselin vuonna 1781 maalaama Painajainen](http://en.wikipedia.org/wiki/File:JohnHenryFuseli-TheNightmare.JPG), jossa jonkinlainen hirviö istuu nukkuvan naisen rinnan päällä.  Myös kuvanveistossa ja kirjallisuudessa on esimerkkejä unihalvauksen kuvaamisesta.
Eri kulttuureissa unihalvaus tunnetaan eri nimillä, joista monet viittaavat pahuuden kokemiseen halvauksen aikana. Esimerkiksi Newfounlandissa ilmiö tunnetaan nimellä old hag, vapaasti suomennettuna vanha noita. Thaimaassa puolestaan termi ilmiölle on phi um eli aaveen peittämä.
Piru, aave vai aivojen luoma harhakuva?
Unihalvaukseen liittyvät hallusinaatiot ja tunne läsnäolosta ovat toimineet todisteina esimerkiksi aaveille, demoneille, ufoille ja monille myyttisille olennoille eri kulttuureissa, kertoo Elena Seikkala unihalvausta pohtivassa pro gradu-työssään. Nimenomaan unihalvaukseen liittyvä merkillinen pahuus lienee myös siihen, miksi ilmiö kutkuttaa kokemuksen ravistelevuuden lisäksi. Pahuudelle on yritetty löytää selitystä niin paranormaaleista ilmiöistä kiinnostuneiden keskuudessa kuin teologisemminkin asiaa lähestyvissä piireissä. Monen mieltä vaivaa, miksei huoneessa tai sängyn vieressä koettu  läsnäolo voisi edes joskus olla hyvä?
_”Tämä on tosi iso juttu ja ilmeisesti näitä on pakko alkaa ajattelemaan eri tavalla, kun niin moni täällä (ja muillakin keskustelupalstoilla) on kertonut rukoilemisen tai Jeesus-nimen toistelun vievän halvausoireet pois. Ei eikö ne olekaan aivojemme tuote, kuten yleensä väitetään? Onko olemassa jotain pahaa, kun monet halvaantuvat (ja minä myös olen kokenut) jotain pahaa, kummallista uhkan tunnetta, johon liittyy tunne kuin joku olisi huoneessa tms. Onko se siis demoni vai mikä se on?”_ pohtii nimimerkki Toistuvaishalvaus netissä.
Valli ei usko demoneihin.
\- Unihalvaus on kokemuksena lähtökohtaisesti niin pelottava, että on vaikea kuvitella, että kukaan osaisi liittää siihen hyviä tuntemuksia. Se, että unihalvaukseen ylipäänsä liittyy hallusinaatiota voisi selittyä sillä, että aivot ovat juuri heränneet REM-uni vaiheesta, jossa aivot tuottavat unia. Unihalvauksessa henkilö on rajatilassa unen ja valveen välillä ja se, mikä on ollut juuri unessa tulee tajuntaan ja sekoittuu todellisuuteen.
On epäilty, että esimerkiksi stressi, masennus ja ahdistuneisuus voisivat lisätä unihalvauksen riskiä. Mitään viitteitä siihen ei ole, mutta ne vaikuttavat uniin ja unenlaatuun ylipäänsä, Valli toteaa.
Unihalvaus kokemuksena päättyy yleensä siihen, että lihakset alkavat toimia muutaman kymmenen sekuntin halvauksen jälkeen, jolloin myös hallusinaatiot häviävät. Yleensä kokemus on yksittäinen, ja vain ani harvoin toistuva syndrooma.
Ari Ruotsalaisen navetasta ennakkotapaus?
Rovaniemen ympäristölautakunta käsittelee keskiviikkona mahdollisesti ennakkotapaukseksi nousevaa navetanlaajennusta. Rovaniemen ympäristöpäällikön mukaan päätöksessä haetaan rajapintaa ympäristöministeriön suosituksen ja maatalouden toimivuuden välille. Laajennusta on hakenut entinen kunnallispoliitikko Ari Ruotsalainen yhdessä vaimonsa kanssa.
Ari ja Kaija Ruotsalainen hakevat ympäristölupaa 64 lypsylehmän, 35 hiehon ja 19 vasikan eläinsuojalle. Kyseessä on jo olemassa olevan navetan laajentaminen heidän omalla tilallaan.
Rovaniemen ympäristölautakunta saa päätettäväkseen esityksen, joka noudattaa ympäristöministeriön antamaa suositusta. Esityksessä laajennuslupaa ei myönnetä, koska laajennus sijaitsee alle 100:n metrin päässä naapurista.  Myöskään hajuhaittoja ei voitaisi estää.
\- Virkamiesten täytyy tehdä esitys ministeriön suosituksen pohjalta, sanoo Rovaniemen ympäristöpäällikkö Erkki Lehtoniemi.
Lautakunnalla on asiassa laajempi harkintavalta kuin valmistelevalla virkamiehellä.
Navetan toiminnan kannalta esitetty laajennus on kuitenkin ainoa mahdollinen, sillä se tulisi jo olemassa olevan navetan yhteyteen. Matkaa laajennuksesta lähimpään asuintaloon on 75 metriä.
\- Lautakunnalla on asiassa laajempi harkintavalta kuin valmistelevalla virkamiehellä, Lehtoniemi muistuttaa.
Erki Lehtoniemen mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Rovaniemellä joudutaan etsimään rajapintaa ministeriön suosituksen ja investoinnin tuottavuuden rajapintaa.
\- Jos toimintaa meinaa harjoittaa, tiloja on uudistettava. Tämän kaltaisia tapauksia on varmasti tulossa lisää, uskoo Erkki Lehtoniemi.
Vaihtoehtona on jättää laajennusesitys pöydälle.
\- Prosessi on kuitenkin jo nyt kestänyt niin pitkään, että päätöksiä pitäisi tehdä ihan hakijan oikeusturvankin vuoksi, Lehtoniemi sanoo.
Ympäristöministeriön uusi suositus on ollut vuomassa vuodesta 2010. 
Selvitys: Esimiehet ja työkaverit tärkeimmässä asemassa työurien pidentämisessä
Kevan verkkoaivoriiheen osallistuneet korostavat muun muassa esimiehen toimintaa ja henkilöstöjohtamista työurien pidentäjänä.
Tärkein tekijä työurien pidentämisessä on työilmapiiri, ilmenee Kevan toteuttaman verkkoaivoriihen tuloksista. Pohdintaan osallistui lähes 5 000 ihmistä, jotka tuottivat lähes 15 000 ideaa ja ehdotusta työurien pidentämisestä.
Osallistuneiden mielestä tärkein tekijä työurien pidentämisessä on työyhteisön ilmapiiri. Siihen kuuluvat mukavat kollegat, hyvä johtaminen, esimiesten ja kollegoiden arvostus sekä tasapainoinen työn rytmi ja organisaatiorakenne.
Yli puolet kaikista aivoriiheen osallistuneista mainitsi työkyvyn ja työhyvinvoinnin työurien pidentäjänä. Työhyvinvointiin liittyy muun muassa esimiestyö ja johtaminen sekä työaikojen jousto. Osallistujat peräänkuuluttivat erityisesti joustavuutta työaikohin.
Vastaajat olivat yksimielisimpiä siitä, että yhteistyö työpaikoilla on merkityksillisintä työssä jaksamisen kannalta. Yhteistyötä voidaan osallistujien mukaan rakentaa esimiesten tasapuolisella suhtautumisella, työn arvostuksella sekä henkilöstöjohtamisella.
Verkkoaivoriiheen kutsuttiin kuntien, valtion ja kirkon asiantuntijoiden lisäksi muun muassa tiedotusvälineiden ja ammattijärjestöjen edustajia sekä julkisen sektorin työntekijöitä. Osallistujat olivat eri ikäisiä ja mukana oli myös nuoria.
Tuulivoimayhtiö Switchille jättitilaus saksalaiselta Prokonilta
Vaasassa ja Lappeenrannassa toimiva tuulivoimayhtiö The Switch on saanut uusia tilauksia yli 100 miljoonan euron arvosta. Saksalainen Prokon on valinnut Switchin tuulivoimapuistojensa komponenttien valmistajaksi.
The Switch ja saksalainen Prokon ovat allekirjoittaneet toimitussopimuksen sadasta kestomagneettigeneraattorista ja tehomuokkainpaketista. Komponentit on tarkoitettu Prokonin omiin tuulipuistohankkeisiin myös Suomessa.
Yksi merkittävimmistä hankkeista on Pohjanmaalla, Isonkyrön ja Laihian alueilla oleva Kattiharjun tuulipuisto. Tilaus on jatkoa aikaisemmille Prokonin tilauksille The Switchiltä ja vahvistaa yhtiön asemaa tuulivoimapuistojen toimittajana. Prokon pystyy tarjoamaan kaikki tuulivoimapuistojen vaatimat palvelut.
\- Nämä tilaukset osoittavat kasvavaa luottamusta tuulivoimaan, sanoo The Switchin toimitusjohtaja Jukka-Pekka Mäkinen.
Tilaukset tuovat myös lisää työpaikkoja Pohjanmaalle. The Switchin oma väkimäärä ei kuitenkaan välttämättä kasva, sillä yhtiö käyttää talousjohtaja Dag Sandåsin mukaan tuotannon kasvaessa enemmän alihankkijoitaan.
Prokon Wind Energy Finland Oy:n toimisto avattiin Vaasassa vuoden 2012 alussa. Prokon on asentanut 296 tuulivoimalaa 49 tuulivoimapuistoon Saksassa ja Puolassa. Suunnitelmissa on rakentaa Suomeen useita tuulipuistoja, joista suurimmat ovat yli 100 voimalan kokonaisuuksia.
Lisäksi The Switch sai kesäkuussa merkittäviä tilauksia kiinalaisilta asiakkailtaan. Yhteensä Prokonin ja kiinalaisten tilaukset ovat arvoltaan yli 100 miljoonaa euroa.
Kouvolan viisumipalvelukeskuksen jatko on varmistunut
Ulkoministeriö on päättänyt palvelukeskuksen toiminnan vakinaistamisesta. Kouvolan viisumipalvelukeskus käsittelee Pietarissa tehtyjä viisumihakemuksia.
Kouvolan viisumipalvelukeskus jatkaa toimintaansa. Ulkoministeriö on päättänyt palvelukeskuksen toiminnan vakinaistamisesta.
Viisumipalvelukeskus aloitti toimintansa Kouvolassa Pohjola-talossa viime elokuussa pilottikokeiluna. Kokeilu päättyi huhtikuun lopussa. Keskuksessa käsitellään Pietarissa tehtyjä viisumihakemuksia.
Viisumihakemusten sähköinen siirto Pietarista Kouvolaan on toiminut hyvin ja ulkoministeriö on ollut tyytyväinen palvelukeskuksen toimintaan, kertoo keskuksen esimies Harri Heikkinen.
Kouvolan viisumikeskuksessa työskentelee tällä hetkellä noin 60 virkailijaa.
Suomalaistutkijoita selvittämään Puolan epäiltyjä fosforipäästöjä
Suomalaiset ja puolalaiset tutkijat ottavat Puolassa vesinäytteitä kipsivuorten lähistöltä. Kummankin maan tutkijat analysoivat omat näytteensä.
Tutkijat Suomesta ja Puolasta selvittävät ensi viikon alussa Puolan Gdanskissa ja Policessa sijaitsevien kipsikasojen epäiltyjä fosforipäästöjä. Molempien maiden tutkijat ottavat alueilta vesinäytteitä.
Tutkijat ottavat vesinäytteitä kipsivuorta ympäröivistä ojista sekä kipsivuorten läheisten jokien ala- ja ylävirralta.
Suomalaisten ottamat näytteet tutkitaan Suomen ympäristökeskuksen laboratoriossa. Puolalaiset analysoivat omat näytteensä. Suomalaisten ottamien näytteiden tulokset valmistuvat 8.7. alkavalla viikolla.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ja Puolan ympäristöministeri Marcin Korolec sopivat näytteenotosta sen jälkeen, kun Itämeren suojelukomissio Helcom käsitteli lannoitetehtaiden ja niiden kipsisakkakasojen päästöjä koskevaa raporttia Helsingissä viime viikolla.
Yksilö ja yhteisö
Millä tavalla yhteiskunta järjestäytyy? Yhteiskuntafilosofisissa teorioissa puhutaan usein niin sanotusta luonnontilasta, tarkoittaen maailmantilaa, jossa yhteiskuntajärjestystä ei vielä ole luotu. Nyky-yhteiskunta monimutkaisine instituutioineen edustaa toisenlaista ääripäätä, vaikka se hakeekin koko ajan edelleen muotoaan
Kuinka luonnontilasta on tultu tähän ja minkä vuoksi? Onko nykyinen järjestelmä joillakin perusteilla oikeutettavissa paremmin kuin joku toinen?

Vuorovaikutuksessa toisiin ryhmän jäseniin jokainen ryhmään kuuluva yksilö vaikuttaa koko ryhmään. Ryhmään kuuluminen voi vaikuttaa myös yksilöön monin tavoin. Yksilöt, yhteisöt ja instituutiot toimivat osana yhteiskunnallista vallankäyttöä. Millä tavalla sinä vaikutat yhteiskunnan rakentamiseen? Voisimmeko vain elää yksilöinä maailmassa välittämättä toisistamme?
Yhteisöjen merkitys yksilön terveydelle
Ihminen on aina useiden yhteisöjen jäsen. Yhteisöjen terveys saattaa ratkaista myöskin yksilön terveydentilan. Sosiaaliset suhteet ja yhteisön tuki ovat jokaiselle tärkeitä ja tunne kuulumisesta johonkin yhteisöön vaikuttaa myös henkiseen hyvinvointiin. Yhteisöllä ei välttämättä ole yhteisiä tavoitteita, mutta hyvässä yhteisössä kaikkia arvostetaan ja kuunnellaan.

**Miten ryhmädynamiikka toimii kouluyhteisössä?** 
**Suhtautuminen yksilöllisyyteen**

Ihmisen toiminta on aina kulttuuriin sidottua. Eri kulttuureissa suhtaudutaan esimerkiksi yksilöllisyyteen eri tavoin. Länsimaissa korostetaan yksilöllisyyden arvoa, mutta Aasiassa yksilön arvo muodostuu siitä, miten hän voi olla avuksi suuremmalle ryhmälle.
Arjen monet roolit - taakka vai voimavara?
Monien roolien voidaan ajatella kuormittavan. Koska voimavaroja on rajoitetusti, täytyy valita, mihin ne riittävät: Panostuksemme työelämään voi viedä voimamme niin, ettei niitä riitä perheelle tai vastaavasti päinvastoin. Teoria roolien kuormittavuudesta on vanha ja voi edelleenkin hyvin. Toisen ajattelutavan mukaan useat roolit vanhvistavat toisiaan ja vain lisäävät voimavarojamme. Työ takaa toimeentulon sekä kasvattaa pätevyyttä ja luo sosiaalisia suhteita.
Perhe ja työelämä
Kuulumme kaikki erilaisiin suurempiin ja pienempiin ryhmiin. Määrittelemme identiteettiämme suhteessa toisiin ihmisiin - perheestä ja ystäväpiiristä lähtien aina tiettyjen maiden kansalaisiksi asti. Ihmisten tarve liittyä yhteen ja kuulua ryhmiin vaihtelee ja muuttuu. 

Perhe heijastaa monella tapaa ympäröivää yhteiskuntaa, esimerkiksi sukupolvien väliset suhteet sekä miehen ja naisen roolit ovat jäsentyneet kullekin aikakaudelle tyypillisellä tavalla. Yhteiskunnan muutokset ovat romuttaneet ydinperhettä ihanteellisena perhemallina. Vaikka ydinperheen kaltainen lapsiperhe onkin yhä yleinen, erilaiset perhemallit ovat yleistyneet.
Parisuhde ja perhe
Parisuhteella on tärkeä merkitys ihmisten hyvinvoinnille ja se heijastuu myös lasten elämään. Myönteinen suhde toiseen ihmiseen auttaa pysymään aktiivisena myös vanhuudessa. Nykyaikana perhemalleja on monenlaisia, vaikka perinteinen ydinperhe onkin yleisin perhemuoto.
Parisuhde
Myönteinen syhde toiseen ihmiseen antaa voimia kohdata ikääntymisen mukanaan tuomia muutoksia. Asikaiset tapasivat toisensa kuntokeskuksessa ja solmivat avioliiton 20 vuotta sitten.
Joensuun yliopiston psykologian lehtori Merja Korhonen kertoo, miten lapsen syntymä voi vaikuttaa parisuhteeseen.
Joensuun yliopiston psykologian lehtori Merja Korhonen kertoo Stenbergin triangeli-teoriasta. Teorian mukaan parisuhteessa on kolme ulottuvuutta: intimiteetti eli läheisyys, intohimo ja sitoutuminen. Nämä ulottuvuudet voivat liittyä toisiinsa eri tavoin, jolloin syntyy erilaisia parisuhteen laatuja.
Mitä Suomen koululaitos opettaa ei-heteroseksuaalisuudesta? Keskustelemassa perhesosiologi Juha Jämsä, erityispedagogiikan opiskelija Mire Mroue ja yrittäjä Yazka.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Marianne Notko keräsi naisten kertomuksia väkivallasta väitöskirjatutkimustaan varten. Naiset kertoivat, että eivät olleet koskaan aikaisemmin kertoneet perhesuhteissa kokemistaan asioista.
Perhe
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokisen mukaan perhe heijastaa tietyllä tavalla ympäröivää yhteiskuntaa.
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että hyvinvointivaltion rakentaminen mahdollisti naisten työssäkäynnin suuressa mittakaavassa. 1950-luvulla alkanut kehitys vaikutti puolisoiden välisiin suhteisiin sekä asemaan yhteiskunnassa ja perheessä.
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että perhemallit monipuolistuvat ja samalla legitimoituvat myös sellaiset kombinaatiot, kuten samaa sukupuolta olevien perheet.
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että perheiden rajat eivät ole enää selviä. Kun kysytään, keitä perheeseesi kuuluu, saattavat eri perheenjäsenet antaa erilaisia vastauksia.
Kasvatuspsykologian professori Helena Hurmeen mukaansa kaikkein tärkeintä, mitä vanhempi sukupolvi voi tehdä, on välittää tietoa menneistä ajoista ja perheen elämästä.
Vanhuuteen suhtaudutaan yhteiskunnassamme helposti kielteisesti. Vähittäisestä senioriteetin arvonnoususta on kuitenkin alkanut viime aikona näkyä merkkejä merkkejä mm. työelämässä.
Oman puolison äkkikuolema on aina raskas asia. Leskelle turvana saattavat toimia kuitenkin lastenlapset, joiden kautta voidaan nähdä oman elämän jatkuvuus.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Marianne Notko kertoo, että yleensä perheen ajatellaan olevan turvapaikka, jossa osoitetaan läheisyyttä, kiintymystä ja hoivaamista. Toisaalta juuri nuo samat positiivisiksi mielletyt asiat sekä konkreettisesti kotona oleminen mahdollistavat myös sen, että toista voi kohdella erittäin huonosti.
Arjen monet roolit - taakka vai voimavara?
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, kuinka työelämän kiristyminen vaikuttaa vanhemmuuteen ja lasten hyvinvointiin.
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, että lapset nauttivat usein tavallisten arkisten asioiden tekemisestä ja yhdessäolosta. Vapaa-ajan ei tarvitse aina olla järjestettyä.
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, että työelämän laatua pitäisi kehittää. Tutkimusten pohjalta tiedetään, minkälainen työ aiheuttaa esimerkiksi työuupumusta ja stressiä. Toisaalta tiedetään myös, että työelämän kuormitus ja stressi vaikuttavat välittävien mekanismien kautta myös lapsiin.
Ulla Kinnunen kertoo, minkä toivomuksen lapset halusivat esittää vanhemmilleen näiden työstä.
Oulujärvessä useita sinilevähavaintoja
Suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta kertoo, että sinilevähavainnot ovat paikallisia, eivätkä kovin suuria, mutta levälauttoja on useita eri puolilla Oulujärveä.
Suunnittelija Reima Leinosen mukaan sinileväesiintymät Kainuun Oulujärvessä ovat hyvin tyypillisiä tähän aikaan vuodesta. Helteinen, tuuleton sää kiihdyttää levän kasvua. Myös järviveden nopea lämpötilan nousu on edesauttanut levän kasvua.
\- Jos puhutaan siitä, millaisesta myrkkytehosta on kysymys, niin jos kobran myrkkyteholle annetaan arvoksi sata, niin sinilevän myrkkyteho on siinä noin 50 eli ihan kova arvo. Pitää kuitenkin muistaa, että se on isoissa järvialtaissa nopeasti laimeneva, joten ei sillä niin valtavia merkityksiä ole.
Leinonen kertoo, että sinilevät voivat olla samassa kukinnassa tänään myrkyllisiä ja huomenna myrkyttömiä. Myrkky vapautuu vesistöön, kun levä alkaa kuolemaan, ja se säilyy muutamista päivistä pariin viikkoon.
Ei levävettä saunan kiukaalle
Kun levää ei ole selvästi näkyvissä, mitään käyttörajoituksia ei ole, mutta kun levää on selvästi näkyvissä, veden käyttöä tulee rajoittaa. Pahin tapa altistua myrkylle on heittää sitä saunan kiukaalle ja hengittää myrkkyä.
\- Eli löylyvedeksi levävettä ei tule käyttää, lasten ja lemmikkieläinten uimista tulee välttää ja ravintokasvien kasteluun sitä ei myöskään kannata käyttää.
Sen sijaan kalastaa voi normaaliin tapaan ja saaliskalat voi syödä hyvillä mielin vaikka levää rannassa esiintyisikin.
\- Ainoa milloin kaloille on haittaa levistä, on silloin, kun levä puuroutuu niin paksuksi, että se alkaa vaikuttaa nopeisiin ph-vaihteluihin tai happitasovaihteluihin, minkä jälkeen kalat yleensä kuolevat. Tällaista tapahtuu kuitenkin erittäin harvoin.
Sinilevää esiintyy Leinosen mukaan jo läpi Kainuun. Viimeisen viikon aikana sinilevähavaintoja on tehty Oulujärven lisäksi Kainuussa ainakin Kiantajärvessä ja Nuasjärvessä. Oulujärvi on Suomen viidenneksi suurin järvi.
Evita-lehti lakkautetaan
Lehden viimeinen numero ilmestyy elokuussa. Bonnier Publications Oy irtisanoi yt-neuvotteluiden seurauksena 13 ihmistä.
Neljä vuotta ilmestynyt Evita-lehti lopettaa ilmestymisensä, kertoo Bonnier Publications Oy. Viimeinen Evita-lehden numero ilmestyy 21.8. Lehden nettisaitti sulkeutuu syksyn aikana.
Bonnier Publications Oy:n toimitusjohtajan Marjaana Toimisen mukaan lehti on jäänyt kannattavuustavoitteista. Evita-lehden viimeisin mitattu levikki on 28 700.
Evita-lehden lakkautuspäätös tehtiin viime viikolla päättyneissä yt-neuvotteluissa. Niiden seurauksena yritys irtisanoi 13 työntekijää.
Bonnier Publications Oy julkaisee Suomessa mm. Oliviaa, Divaania, Tieteen kuvalehteä ja KuntoPlus-lehteä. Bonnier Publications -konserni toimii kaikissa Pohjoismaissa.
Justin Bieberin kirjoittama biisi tulee The Wantedin seuraavalle levylle
The Wanted -poikabändi kertoi The Mirrorin haastattelussa väleistään Justin Bieberiin. Bändi kehuu Bieberin taitoja biisinkirjoittajana.
\- Sanoin hänelle silloin, että biisin pitäisi olla hänen seuraava singlensä. Siksi olin todella otettu tarjouksesta. Toivomme hänen pääsevän vierailemaan kappaleella kun levytämme sen.
Myös Wantedin **Tom Parker** kehui biisiä todella hyväksi.
\- Justin on todella hyvä biisinkirjoittaja!
**Lähteet:** The Mirror
Jutajaiset alkaa keskiviikkona
Kansankulttuuritapahtuma Jutajaiset alkaa keskiviikkona Rovaniemellä. Viisi päivää kestävä tapahtuma tavoittelee tänä vuonna noin 15 000 kävijää.
Viime vuonna Jutajaisiin osallistui 12 000 vierasta. Tapahtuman pääsihteerin Maria-Liisa Malvalehdon mukaan huono sää verotti viime kesän vierasmäärää.
Tänä vuonna Jutajaisten yhteistyökunta on Posio, jonne torstaina lähtee esiintymään muun muasssa Liettuasta tulevat lapsiryhmät.
Jutajaiset järjestetään tänä vuonna 41. kertaa.
Messurakentajien uusi koti kootaan palikoista
Äijälänrannan asuntomessualueelle omaa kotia rakentavien Emilia Pesosen ja Jarkko Niemen unelmatalo etenee aikataulussa. Samanlaista taloa ei vielä ole missään muualla.
Yle Keski-Suomen seuraamien asuntomessurakentajien tontilla perustukset odottavat talopaketin saapumista. Pystytystyö on tarkoitus aloittaa jo kuluvan viikon lopulla. Emilia Pesosen ja Jarkko Niemen rakennusprojekti onkin edennyt aikataulussa, minkä avaimia lienevät hyvä suunnittelu ja työkseenkin rakentavan Jarkon vankka kokemus.
Äijälänrantaan pariskunnan tontille on jo noussut piharakennus, josta on hyötyä hellesäässä urakoiville.
\- Se toimii nyt hyvin varastotilana ja kahvihuoneena, ja jääkaapista saa kylmää juomaa, Jarkko toteaa.
Hän on urakoinut työmaallla kesälomallaan reilun työpäivän mittaisia päiviä, sillä syksyllä töiden kutsuessa aikaa omaan projektiin on vähemmän.
Ammattilainen auttaa tekemään aikaa kestäviä valintoja
Emilian ja Jarkon tontilla talon perustukset on tehty maapohjaisesti, eikä niitä jouduttu paaluttamaan, sillä Jarkko teki tontille talveksi painopenkan. Perheen uusi koti nousee valmiiksi sahatuista elementeistä. Kyseessä ei kuitenkaan ole elementtitalo, vaan joka palikka on pantava itse paikoilleen.
\- Tolpat tulee tolppina, kyllä se on ihan itse tehtävä. Elementteinä ei tule mitään, valmiiksi sahatut palikat vain, Jarkko sanoo.
Pariskunnan valitsema talomalli on uusi, eikä samanlaista ole vielä muualla.
Yöunia ei vielä ole mennyt.
\- Siihen tulee ulos leveä hirsipaneeli, eli talo näyttää siis hirsitalolta ulospäin, Emilia kuvailee.
Vaikka taloprojekti on vielä varsin alkuvaiheessa, on rakentajien pitänyt päättää jo monesta asiasta aina seinäpintoja ja ovenkahvoja myöten. Apuna on ollut sisustussuunnittelija, joka on auttanut juuri kokonaisuuden hahmottamisessa.
\- Sillä lailla se on ollut vaikeeta, kun tässä ajatellaan pitkäaikaisasumista, niitä valintoja pitää sitten parinkymmenen vuoden päästäkin jaksaa katsella, Emilia pohtii.
\- Yöunia ei vielä ole mennyt, hän naurahtaa.
Olosuhteet ja ympäristö kunnossa
Mielenkiinnolla perhe seuraa myös, mitä naapurustossa on meneillään. Aiemmin vain 3D-kuvina nähty alue alkaa hiljalleen muotoutua 40 pientalon naapurustoksi. Messualueella vasta yksi talo on ehtinyt harjakorkeuteen, useimmilla tehdään perustuksia. Aivan kaikki eivät ole vielä urakkaansa aloittaneetkaan.
 Vuoden päästä pitäisi olla nurmikko kasvamassa.
Jarkko ja Emilia ovat tehneet töitä hartiavoimin. Vaikka työtä on paljon, se ei ole rasittanut parisuhdetta.
\- Ainahan parisuhteelle saisi olla enemmän aikaa, kun on lapsia ja tehdään tällaista projektia. Mutta hyvillä mielin ollaan viety projektia eteenpäin, Emilia sanoo.
Naapurien kanssa rakentajat ovat paljon tekemisissä.
\- Meidän korttelin porukka on tullut tutuksi, teemme tiiviisti yhteistyötä. Yhteisistä kontakteista on paljon hyötyä.
Naapurikateudestakaan ei ole ollut vaivaa.
\- Yhteistä hyväähän tässä tehdään, ei me kilpailla keskenämme. Mielenkiinnolla odotamme, millaista täällä on ensi kesänä. Vuoden päästä pitäisi olla nurmikko kasvamassa, pariskunta toteaa.
Lähikuvia nuorista taiteen harrastajista
Nuorten Kapsäkki-ohjelmassa keskustellaan taideharrastuksista. Ohjelmassa tavataan mm. kirjoittamista, kuvataidetta ja teatteria harrastavia nuoria ja kuullaan musiikkiesityksiä. Vaikka taiteen harrastaminen oli yleistä, tuntui harrastusmahdollisuuksia silti olevan vähän. Kuinka toimintaa voidaan kehittää, kysyy Kapsäkki.Suomessa 1970-luvun alussa toteutetun Valtakunnallinen nuorisotutkimuksen mukaan kaikista alle 24-vuotiaista nuorista 21 prosenttia harrasti laulamista tai soittamista, 18 prosenttia piirtämistä tai maalaamista ja 12 prosenttia kirjoittamista. Taide näyttikin olevan nuorille tärkeä harrastus.Kapsäkki-ohjelman Lähikuvia nuorista -jaksossa tavataan kirjoittamista, kuvataidetta, musiikkia ja teatteria harrastavia nuoria sekä keskustellaan taidekasvattajien kanssa.Yksi haastateltavista on Parnasson proosakilpailussa Syreenikiitäjä-pienoisromaanillaan menestynyt Kristiina Pelto-Timperi. Varhaiskypsän lahjakkuuden tähtäimessä oli yrittää kirjoittaa uuttakin kirjaa.Kamera vierailee myös Suomen Nuoriso- ja teiniteatteriliiton kesäleirillä. Leiriläiset kertovat liiton toiminnasta ja esittävät mm. laulut ”Kumman puolen valitset” ja ”Laosiin, Laosiin”.Nuorten kuvataideleirillä valmistetaan kehyksiä ja ohjataan nuoria kankaan ääressä. Surrealismiin pyrkivän nuoren taidemaalarin esikuvia olivat mm. Dali ja Alpo Jaakkola ja pyrkimyksenä opinnot Taideakatemiassa.Nuori pianisti Harri Valkonen on omistautunut klassiselle musiikille. Hänen soittamanaan kuullaan otteita kappaleista "Pikku paimen" ja "Sarja pianolle". Huilisti Päivi Järkäs tulkitsee luonnon helmassa kappaleet "Kesäaamu" ja "Siciliana".Kapsäkin mukaan kyky luoda ja kokea taidetta on suurelta osin opittua. Yksilön kykyä ilmentää itseään voidaankin kasvatuksen avulla joko kehittää tai tukahduttaa. Ohjelmassa haastatellut taideaineiden opettajat olivat huolissaan peruskoulun opetussuunnitelmaan kaavailluista uudistuksista. "Taiteesta puhuminen ei vielä ole taidekasvatusta. Kuvataiteita, musiikkia ja kirjoittamista voi harrastaa ainoastaan harjoittamalla niitä, mutta nämä harjoittamismahdollisuudet nuorilta hyvin usein puuttuvat", Kapsäkissa todetaan.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Oulu ei enää haise Oululta
Oulun hajuhaitat vähenivät selvästi viime vuonna, kertoo Oulun seudun ympäristötoimen raportti. Ouluun syntyy hajuja muun muassa teollisuudesta, energiatuotannosta ja autoliikenteestä.
Ouluun syntyy nykyisin hajuhaittoja lähinnä teollisuuden häiriötilanteissa ja prosessien ylös- ja alasajossa. Myös kaatopaikan lähellä ja jätevesien käsittely tuoksahtaa välillä haitallisesti.
Rikkiyhdisteiden päästöt ovat olleet viime vuosina Oulussa kuitenkin alhaisia. Viime vuonna rikkiyhdisteet haisivat keskimäärin puolet vähemmän kuin edellisen seitsemän vuoden aikana.
Oulun seudun ympäristötoimen mukaan kaupungin päästöjä on pienentänyt muun muassa autojen moottoritekniikan kehittyminen. Toisaalta autoliikenne kokonaisuudessaan on lisääntynyt, mikä hidastaa päästöjen laskua. Myös kevätpölyaikaan hiukkaspitoisuudet ovat olleet matalalla, sillä kaupunki on levittänyt esimerkiksi teille laimeaa suolaliuosta pölyn sitomiseksi.
Oulun seudun ympäristötoimi mittaa ilmanlaatua Oulun keskustasta, Pyykösjärvellä ja Nokelassa. Keskustan ilmanlaatu oli viime vuonna huono tai välttävä 255 tuntia eli 2,9 prosenttia, tyydyttävä 19,7 prosenttia ja hyvä 77,4 prosenttia.
Tiedot selviävät Oulun seudun ympäristötoimen tekemästä[mittaustuloskoosteesta](http://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/etusivu/-/asset_publisher/lQ3E/content/oulun-seudun-ymparistotoimi-on-laatinut-raportin-oulun-ilmanlaadun-mittaustuloksista-vuodelta-2012/64417?redirect=http%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Foulu%2Fajankohtaista%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_lQ3E%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1)vuodelta 2012.
EVA kuntalain muutoksesta: Kunnille annetaan kädestä pitäen ohjeita verokikkailuun
Kuntien ja kuntayhtymien on yhtiöitettävä sellaiset liikelaitoksensa ja virastonsa, jotka toimivat kilpailluilla markkinoilla. EVAn analyysissa väitetään, että asiaa vaativa laki on vesitetty.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA kritisoi kovin sanoin eduskunnan vastikään hyväksymää kuntalain muutoslakia. Kuntien ja kuntayhtymien on yhtiöitettävä sellaiset liikelaitoksensa ja virastonsa, jotka toimivat kilpailluilla markkinoilla.
Laki tulee voimaan alkusyksystä. Siirtymäaikaa on ensi vuoden loppuun saakka.
Yhtiöittämistä perustellaan sillä, että kuntien liikelaitokset saavat kohtuutonta kilpailuhyötyä markkinoilla toimiviin yksityisiin yrityksiin verrattuna. Kuntien liikelaitokset kun eivät voi mennä konkurssiin ja niillä on veroetuja.
Kuntien liikelaitoksiin kuuluu esimerkiksi energialaitoksia ja satamia.
EVAn keskiviikkona julkistamassa analyysissa vaaditaan, että markkinoilla toimivat kuntien liikelaitokset pitäisi yhtiöittää mahdollisimman pikaisesti.
EVAn analyysissa väitetään myös, että juuri hyväksytty kuntalain muutos on täynnä porsaanreikiä. Analyysissa kirjoitetaan, että laissa on 13 poikkeusta yhtiöittämisvelvollisuuteen, jonka lisäksi yhtiöittämistä ehdotetaan kierrettäväski erityislainsäädännöllä.
EVAn analyysissa todetaan, että on erikoista, että hallituksen esityksessä kuntalain muuttamiseksi kuntia ohjeistetaan kädestä pitäen verosuunnitteluun. EVAn mukaan hallitus neuvoo kuntia manipuloimaan yhtiöidensä tuloksia, jottei verotettavaa tulosta syntyisi.
Markkinoille uusi malli oman asunnon hankkimiseen
Lakea Oy tuo markkinoille uuden oman asunnon rahoitusmahdollisuuden. Asuja voi lunastaa asuntonsa omakseen osana vuokranmaksua.
Asuntomarkkinoille tulee uusi oman asunnon rahoitusmahdollisuus. Lakea Oy ja Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus ARA ovat luoneet mallin, jossa asunnon voi lunastaa omaksi osana vuokranmaksua. Uuteen asuntoon tarvitaan ainoastaan seitsemän prosentin käsiraha sovitusta ostohinnasta.
Lakea Oy rakentaa Vaasaan, Seinäjoelle, Kokkolaan ja Jyväskylään satoja uusia asuntoja vuokrattavaksi uuden mallin mukaan. Asuntojen vuokrasopimukset tehdään 20 vuodeksi, mutta asukas voi purkaa sopimuksen aiemmin ja saada sijoittamansa rahat takaisin yhtiöltä. Asunnot rakennetaan asuntoyhtiön ottamalla pankkilainalla, jolle on valtion takaus.
\- Kyllä siihen on pyritty, että tämä olisi asukkaalle turvallinen ja helppo tapa tulla asuntosäästäjäksi, myös niiden jotka eivät normaalisti saisi lainaa pankista, kertoo Lakea Oy:n toimitusjohtaja Keijo Ullakko. Ensimmäisen kohteen rakentaminen aloitetaan pikapuoliin Vaasassa Metsäkallion alueella.
ARA:n ylijohtajan Hannu Rossilahden mukaan malli antaa ihmiselle mahdollisuuden päästä kohtuullisin kustannuksin ja vähäisellä riskillä omaan asuntoon.
Philadelphia osti myös Bryzgalovin sopimuksen ulos
Philadelphia Flyers on nyt käyttänyt molemmat ulosostomahdollisuudet, jotka tulivat uuden työehtosopimuksen myötä.
NHL-seura Philadelphia Flyersin ja maalivahti Ilja
Brizgalovin värikäs saaga tuli vihdoin päätökseen, kun seuran toimitusjohtaja
Paul Holmgren ilmoitti tiistaina, että seura käyttää toisen ulosostomahdollisuutensa
venäläismaalivahdin seitsenvuotiseen sopimukseen.
\- Tapasin Iljan tänä aamuna ja kerroin, että käytämme häneen
ulosostomahdollisuuden. Tämä oli hyvin vaikea bisnespäätös joka meidän oli
tehtävä. Haluan kiittää Iljaa hänen ajastaan täällä ja toivottaa hänelle
pelkkää hyvää jatkoon, Holmgren sanoi seuran verkkosivuilla.
Viime viikolla Holmgren kertoi seuran ostavan hyökkääjä
Danny Brieren kaksivuotisen sopimuksen ulos. Brizgalovin sopimuksen ulososton
jälkeen Flyers on käyttänyt molemmat uudessa työehtosopimuksessa annetut
ulosostomahdollisuudet.
Flyers saa maalivahdin ulososton jälkeen noin 5,7 miljoonaa
dollaria tilaa palkkakattoonsa seuraavaksi seitsemäksi kaudeksi, mutta se
joutuu maksamaan venäläiselle 23 miljoonaa seuraavan 14 vuoden aikana. Flyers teki
Brizgalovin kanssa yhdeksän vuoden ja 51 miljoonan dollarin sopimuksen vuonna
2011.
\- Tämä oli meiltä tietenkin kallis virhe. Iljaa tästä on
vaikea syyttää, sillä hän pelasi mielestäni varsin hyvin. Palkkakattomaailmassa
pitää kuitenkin tehdä aika ajoin päätöksiä, jotka vievät seuraa eteenpäin. Tämä
on yksi niistä, Holmgren pohti.
Päättyneellä kaudella Brizgalov pelasi 39 ottelua
torjuntaprosentilla 90,00. Kahden kauden aikana hän pelasi yhteensä 99 ottelua,
joissa hän päästi maaleja keskimäärin 2,61 per ottelu.
Brizgalovin lähdön jälkeen Flyersin maalivahtiosaston ainut
NHL:ään valmis maalivahti on Steve Mason, jonka Flyers hankki huhtikuussa
Columbus Blue Jacketsista.
\- Tarvitsemme tietenkin toisen maalivahdin, ehkä kaksikin.
Markkinoilla on tarjolla vaihtoehtoja ja hankimme parhaan mahdollisen
ratkaisun, Holmgren mietti.
Metsäkartano saamassa uuden reitistön – valjakkourheilun EM-kisat ehkä Rautavaaralle
Uusi virkistysreitti saattaa tuoda valjakkourheilun EM-kilpailut Rautavaaralle. Reitistön rakentaminen vaatii vielä avustuspäätöksen.
Rautavaaralla sijaitsevan nuoriso- ja matkailukeskus Metsäkartanon ympäristöön aiotaan rakentaa uusi, monipuoliseen virkistyskäyttöön tarkoitettu reitistö.
Yli 30 kilometrin pituinen reitistö palvelisi talvisin koiravaljakkoharrastajia sekä hiihtäjiä ja kesäisin reitti olisi mahdollisesti ratsastajien ja maastopyöräilijöiden käytössä. Noin 100 000 euroa maksavan reitin rakentaminen varmistuu syksyllä, mikäli hanke saa avustusta Pohjois-Savon ELY-keskukselta.
Reitin suunnitelmat ovat jo valmistuneet. 4–6 metriä leveä reitti rakennetaan maastoon siten, että ura voidaan pitää kunnossa tampparilla.
Tavoitteena on, että virkistysreitti olisi valmis jo ensi talvikauden alkaessa. Suomelle on tarjottu myös valjakkourheilun EM-kisojen järjestämistä ensi vuoden maaliskuussa. Jos Suomi päättää ottaa vetovastuun, kisat järjestettäisiin Rautavaaralla.
Mänty: Brasilian raskas tuplaurakka
Fifa vahvisti Brasilian MM-kisojen järjestäjäksi kuusi vuotta sitten, eikä tulevilta isänniltä vaadittu edes tavanomaisen yksityiskohtaista kisasuunnitelmaa. Luotettiin, että kaikki järjestyy maassa, jossa jalkapallo on kansallisurheilu numero yksi, Yle Urheilun entinen päällikkö Kari Mänty kirjoittaa.
Brasilialaisia pidetään jalkapallohulluna kansana, mutta rajansa kaikella. Miljoona ihmistä tuli sadassa kaupungissa viime viikonvaihteessa kadulle kesken meneillään olevan maanosien välisen jalkapallocupin. 
Lisää väkeä odotellaan kaduille tänään, kun Brasilia kohtaa Uruguayn. Brasilialaiset ovat turhautuneita maan hallitukseen ja viranomaisiin. Miljardeja kuluu MM-jalkapallon ja kesäolympialaisten järjestämiseen, mutta peruspalvelut ovat retuperällä. 
Kun legendaarinen jalkapallomaa Brasilia ilmoittautui halukkaaksi isännäksi vuoden 2014 kisoille, tavanomainen hakukilpailu kuivui kasaan. Fifa vahvisti Brasilian MM-kisojen järjestäjäksi kuusi vuotta sitten, eikä tulevilta isänniltä vaadittu edes tavanomaisen yksityiskohtaista kisasuunnitelmaa.
Luotettiin, että kaikki järjestyy maassa, jossa jalkapallo on kansallisurheilu numero yksi. 
Brasilian talous oli alkanut vahvistua ja se oli noussut selkeästi Etelä-Amerikan ykköseksi. Tiedossa silti oli, että rahanreikiä riittää, sillä elintasoerot ihmisten ja eri alueiden välillä olivat ja ovat suuret. 
Kisaisännät tapaavat hajauttaa ottelut eri puolille maata, koska luotetaan, että  kisojen myötä tehtävät investoinnit auttavat alueita kehittymään. Brasilia ilmoitti Fifa:lle, että  MM-kisojen otteluita pelataan 12 kaupungissa. 
Fifa hyväksyi suunnitelman, mutta edellytti, että stadionit ovat ajanmukaiset. Kunnianhimoiset järjestäjät lupasivat täyttää vaatimukset. Yhdeksään kaupunkiin piti rakentaa etupäässä yksityisellä rahalla uusi areena ja Rionkin keskusstadionia Maracanaa odotti remontti.
Yksityisiä sijoittajia ei odotuksista huolimatta löytynyt. Laskelmat eivät ole muutenkaan pitäneet ja veronmaksajien rahaa on jouduttu upottamaan niin stadioneihin kuin muihinkin kisarakennelmiin aiottua enemmän. Korruptio ja kiire ovat nostaneet kustannuksia, ja alunperin ilmoitettu 10 miljardin euron kulubudjetti on paukkunut yli.  
Stadioneiden nykyaikainen tekniikka vaatii jatkossakin osaavaa henkilökuntaa.  Kriitikot ovat sanoneet, että stadionien vuotuiset ylläpitomenot ovat niin kovia, että stadionit maksetaan 10 vuodessa uudelleen.
Osa stadioneista jää kisojen jälkeen vähälle käytölle. Räikeimpänä esimerkkinä on nostettu esiin Mato Grosson osavaltion pääkaupunki Guiaba. Neljää MM-kisaottelua varten rakennettu stadion maksoi 280 miljoonaa euroa. Kisojen jälkeen upealla peliareenalla ei nähdä olevan juurikaan käyttöä.
MM-kisajärjestäjät lupasivat Fifa:lle, että laajan maan infrastruktuuria kohennetaan, että kisaturistit pääsevät sujuvasti liikkumaan paikkakunnalta toiselle. Investoinnit olisivat helpottaneet brasilialaistenkin elämää, mutta lupaukset ovat jääneet täyttymättä. Muutamassa vuodessa ei kyetä paikkaamaan vuosisatojen tekemätöntä työtä.
Rautatiet, lentokentät ja maantiet odottavat yhä parempia aikoja. Brasilialaiset ihmettelevät, miten liikenne sujuu ensi vuoden MM- kisojen aikana kaupunkien sisälläkään, kun se ei suju edes nyt. 
Stadioneiden läheisyydestä on kaikkein köyhimpien asukkaiden hökkelit lanattu pysäköintialueiden tieltä maan tasalle. Korvaavia asuntoja on vaikea löytää. Kasvava keskiluokkakin on turhaan odottanut parannuksia paitsi asumisoloihinsa myös terveydenhuoltoon ja koulutukseen.
Jalkapallon kerskarakentamisesta on löydetty syntipukki. Kansa tuli tuli viime viikonvaihteessa kaduille vaatimaan maan hallitukselta täyttämättömien lupausten lunastamista. Presidentti Dilma Rousseffilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin myöntyä vaatimuksiin ja luvata rahan löytymistä kansan olojen kehittämiseen.
Kuuluisa mietelmä “nähtäväksi jää “ on enemmän kuin paikallaan. Urheilurakentaminen ei lopu jalkapallon MM-kisoihin. Brasilia haki kisahurmiossaan myös kesäolympialaisia vuodelle 2016. KOK innostui hakemuksesta ja Rio de Janeiro valittiin ensimmäisenä eteläamerikkalaisena kaupunkina olympialaisten pitopaikaksi.
Kesäolympialaisten alkuperäinen budjetti oli 11 miljardia euroa. Sen seuraamista vaikeuttaa sama läpinäkyvyyden puute kuin jalkapallon MM-kisojenkin talousarvion seuraamista. Varmaa on, että lopullinen summa on huomattavasti korkeampi.
Moniin kisapaikkoihin sopii toistaiseksi savolainen kansanviisaus tekemistä vaille valmis. Olympiapuisto, jossa suurin osa tapahtumista on tarkoitus viedä läpi, on alkutekijöissään. Mediakeskuksen on tarkoitus sijoittua samaiselle alueelle, mutta senkin valmistuminen ottaa lujille.
Järjestäjät vakuuttavat, että kaikki on valmista 2015. He uskovat, että lopputulos niin jalkapallon MM-kisoista kuin kesäolympialaisistakin on Brasilialle loppujen lopuksi positiivinen. Kisat tuovat maalle niin välitöntä kuin välillistäkin hyötyä. Sadattuhannet ulkomaiset turistit kuluttavat rahaa ja median välityksellä Brasilia on esillä kaikkialla maailmassa. Sen uskotaan tuovan goodwilliä, jota on vaikea rahassa edes mitata.
Jäljet pelottavat. Ateenan olympialaiset eivät estäneet Kreikan talouden syöksykierrettä - pikemminkin antoivat vauhtia. Etelä-Afrikka onnistui järjestämään jalkapallon MM-kisat 2010 paremmin kuin epäilijät uskoivat. Mutta sellaista pysyvää hyötyä kisoista ja niihin tehdyistä investoinneista ei jäänyt kuin odotettiin.
Kisojen myöntäminen maailman eri puolille on sinänsä ymmärrettävää. Se on myös myöntäjille eli sekä Kansainväliselle jalkapalloliitolle että Kansainväliselle Olympiakomitealle taloudellisesti riskitöntä. Ne saavat miljarditulot televisio-oikeuksista, sponsorisopimuksista ja lisenssituotteiden myynnistä. Riskit jäävät innokkaiden hakijoiden kannettavaksi.
Fifa ja KOK eivät kerää rahaa holveihinsa. Tuloista suurin osa kanavoidaan eri puolille maailmaa parantamaan urheilemisen edellytyksiä. Kotikatsomosta voi silti kysyä, pitäisikö myöntämisvaiheessa vaatia entistä tarkempia laskelmia kisojen kustannusten hoitamisesta.
Itku ja hammasten kiristys on aina suhteellista. Venäjä näyttää mahtiaan ja kuluttaa suuria summia ensi talvena talviolympialaisissa Sotshissa. Lähes tyhjästä on rakennettu upeat suorituspaikat, kulkuväylät ja majoitustilat, joiden loppuun saattamisessa tulee kiire. Naapuri isännöi myös vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoja, joten energian hinnan kehitystä seurataan tarkkaavaisesti.
Etelä-Korea järjestää talviolympialaiset Pyenongchangissa vuonna 2018. Kustannettavaa riittää, mutta ne eivät riipaise köyhää. KOK päättää syyskuussa vuoden 2020 kesäkisojen pitopaikasta. Jäljellä on kolme vaihtoehtoa eli Istanbul, Madrid ja Tokio. Rahanreikiä hakijamaissa riittää.
Tilanne on toinen jalkapallon MM-kisojen vuoden 2022 pitopaikassa Qatarissa. Öljyn pumppaaminen antaa hallitseville sheikeille mahdollisuudet lähes mihin vain. Siihenkin, että uhmataan kisojen aikaisia korkeita lämpötiloja.
Stadionit viilennetään rahaa säästämättä. Arvioidaan, että yhdeksän uuden jäähdytetyn  stadionin urakoiminen  maksaa parikymmentä miljardia euroa.  Jokainen voi tykönään ajatella, onko tässä järkeä vai ei!
**Kari Mänty  **     
Nokian ex-kaupunginjohtajaan kohdistuvat epäilyt etenevät syyteharkintaan
Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi Nokian entistä kaupunginjohtajaa koskevan esitutkinnan. Asia siirtyy Pirkanmaan syyttäjänvirastoon syyteharkintaan vielä tällä viikolla.
Poliisi on selvittänyt Nokian entiseen kaupunginjohtajaan Tapani Mattilaan kohdistunutta epäilyä työsyrjinnästä ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Tutkinta aloitettiin tammikuussa poliisille tulleen ilmoituksen perusteella.
Poliisin mukaan asiassa on kuultu niin osapuolia kuin useita todistajiakin sekä pyydetty lausuntoja, joista viimeinen saatiin tiistaina.
Mattila jätti viime helmikuussa eronpyyntönsä Nokian kaupunginjohtajan tehtävästä syntyneen luottamuspulan takia. Nokian kaupunginvaltuusto hyväksyi Mattilan eron ilman keskustelua maaliskuun alussa.
Kohta jytisee!
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä alkavat ukkoset. Kuurot ovat kuitenkin paikallisia ja repaleisia. Varsinaista myrskyrintamaa ei kannata pelätä.
Kuuma sää tuo mukanaan myös ukkosta ensi yöstä lähtien. Kaakosta kulkeutuu Suomeen lämmintä ja kosteaa ilmaa, joka voi aiheuttaa voimakkaita ukkospuuskia koko Etelä- ja Keski-Suomen alueilla.
Varsinaista myrskyrintamaa ei kuitenkaan kannata odottaa.
\- Ukkosta voi tulla laajalla alueella ja salamatiheys voi olla paikoin suurikin. Vaikutukset voivat kuitenkin olla pienialaisia ja mahdollisesti lyhytkestoisia, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Meri Hannukainen.
Hannukaisen mukaan luvassa on mahdollisesti yli 15 metriä sekunnissa puhaltavia tuulenpuuskia. Syöksyvirtausten kaltaisia ilmiöitä hän ei kuitenkaan pidä todennäköisinä.
\- En uskalla ennustaa mitään syöksyvirtausten kaltaista. Ne ovat niin paikallisia ja harvinaisia ilmiöitä.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan ukkoskuurot ovat voimakkaimmillaan tulevan yön ja aamun aikana ja heikkenevät torstaina iltapäivällä.
Vedenjakelussa häiriöitä Lappeenrannassa
Kaukasta, Parkkarilaa ja Lauritsalaa koskevat häiriöt johtuvat Kaukaankadulla sijaitsevan vesijohdon korjaustöistä. Asukkaille on järjestetty vedenjakelupiste.
Lappeenrannan Kaukaalla, Parkkarilassa ja Lauritsalassa on tänään keskiviikkona vesijohdon korjauksesta johtuvia vedenjakeluhäiriöitä. Suurimmat häiriöt ovat Etelä-Saimaan lehtitalon ja Kaukaan tehtaan välisellä alueella.
Lappeenrannan Energia korjaa vesijohtoa Kaukaankadulla.
Vedenjakelun häiriöt kestävät kello 16 saakka. Asukkaat voivat hakea vettä omiin astioihin Kaukaankadun ja Julinintien risteyksessä olevasta säiliöstä.
Korjaustyön jälkeen veden laatu saattaa olla normaalista 
poikkeavaa, mutta haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Hidastetöyssyjen tärinä rassaa omakotiasujia
Karjasillalla pitkään kestänyt kiista hidastustöyssyn aiheuttamasta tärinästä omakotitaloasujille on päättynyt. Kaupunki on poistanut korokkeen Nokelantieltä. Nyt kaupunki poistaa korokkeita muualtakin Oulussa.
Oulun kaupungin ja karjasiltalaisen omakotitalopariskunnan välinen kiista juontaa vuoteen 2007, jolloin Karjasillan läpi kulkevalle Nokelantielle rakennettin useita hidastetöyssyjä. Yhden kohdalla ohiajava liikenne aiheutti viereiseen taloon tärinää ja asumiseen epämukavuutta.
Riitaa hidastetöyssyn aiheuttamasta vaivasta puitiin aluksi Oulun käräjäoikeudessa ja myöhemmin Rovaniemen hovioikeudessa. Nyt hidastetöyssy on poistettu Nokelantieltä. Kumpikin osapuoli haki lupaa valittaa korkeinpaan oikeuteen, mutta lupa evättiin.
Kaupunki nöyrtyi ja poisti korokkeen
Kaupungin tieinsinööri Jorma Heikkinen pitää hidastetöyssyn poistamista harmillisena. 
\- On se kiusallinen tai tavallaan ristiriitainen asia. Töyssyt ovat edelleen niitä keinoja, joilla on nopeuksiin ja turhaan ajamiseen vaikutusta, sanoo Heikkinen. 
Töyssyt ovat edelleen niitä keinoja, joilla on nopeuksiin ja turhaan ajamiseen vaikutusta.
\- Toisaalta voi syntyä haittoja. Hidasteita oli suurelle osalle karjasiltalaisia hyötyä. Valitettavasti haitat ihan lähimpiin taloihin kohdistuvat kuitenkin voimakkaampana kuin liikennehaitta mitä torjumaan ne oli alunperin rakennettu, liikenneinsinöri Jorma Heikkinen kertoo.
Töyssyjä poistetaan nyt muuallakin
Nokelantielle jää edelleen neljä koroke- ja hidastetöyssyä.
Myös muualla Oulussa asukkaat vaativat nyt korokkeiden poistamista. Tien tasalle vedetään ainakin yksi töyssy Patenimen kaupungiosassa. Toisen hidasteen osalta tehdään tärinämittauksia.
Kaikkiaan 15 vuoden aikana hidastetöyssyjä on rakennettu noin 150. Uusien töyssyjen rakentaminen harkitaan nyt erittäin tarkkaan.
Syö ja juo pellolta – voikukkapestoa ja -simaa
Simaa, salaattia, teeleipiä ja pestoa. Ei mikään vappumenu vaan syötäviä, joita voi valmistaa voikukista. Yleinen harhaluulo on, että voikukka-aika on ohi. Ei se ole, sillä voikukkasatoa riittää syötäväksi koko kesän ajan.
Voikukka kukkii jo toukokuussa, mutta kasvin satokausi ei pääty siihen. Lehtiä ja kukkia tulee pitkin kesää lisää varsinkin, jos voikukkapellon tai esiintymän niittää.
Satokausi-sanaa käytetään tässä siksi, että voikukasta on moneksi – se on viheliäinen rikkaruoho, hurmaavan keltainen kukka, sinnikäs asfaltinkin läpäisevä kasvimaailman menestyjä, mutta etenkin satoisa ruokakasvi.
Voikukista voi poimia syötäväksi melkein kaiken. Juuria kannattaa kerätä vasta syksyllä, kun kasvin voima varastoituu siihen, mutta kesällä voikukasta kelpaavat syötävän ja juotavan raaka-aineeksi niin kukat kuin lehdetkin.
Poimi herkut suodatinpussiin
Voikukat kannattaa poimia puhtaalta paikalta, ei ihan pientareelta tai koirien pissa-alueen leveydeltä polun vierestä.
Yrttineuvoja Heli Konivuori neuvoi poimimaan lehdet ja kukat paperipussiin, kahvinsuodatinpusseja löytyy helposti käyttöön ja ne vetävät paljon kukkia ja lehtiä sisäänsä. Lehdet ja kukat poimitaan erikseen.
Työläin homma on siivota kasvi käyttökuntoon.
Lahdessa, Yli-Marolan 4h-kotieläinpihassa järjestetyssä voikukkapäivässä kukat levitettiin ensin lakanan päälle. Se on kätevä tapa saada kukissa olevat ötökät ryömimään ulos. Sitten ryhdytään repimään terälehtiä pois kukkapohjasta.
\- Ennen kukat käytettiin pohjineen. Niinkin voi yhä tehdä, mutta siitä voi tulla voikukkaruokiin kitkerää makua, epäilee yrttineuvoja Heli Konivuori.
Kun keltaiset terälehdet on nypitty erilleen, niistä voi valmistaa juomaa, teeleipiä, marmeladia…mielikuvitus on rajana. Terälehdet sopivat syötäviksi sellaisenaan, tuovat salaattiin väriä.
Lehdistä kannattaa kerätä vain pienimmät ja tunnistaa voikukat varmasti. Lehtiruodin voi repiä pois. Voikukan lehdet höystävät salaattia ja niistä voi tehdä vaikka pestoa.
Ympäristökasvattaja, yrttineuvoja Heli Konivuori syö voikukkaa päivittäin keväästä syksyyn ja säilöökin satoa talveksi.
\- En ole silti muuttunut jänikseksi, hän nauraa.
Suomalaismies aikoo kulkea Ranskan ympäriajon reitin potkulaudalla
Alpo Kuusisto ja viisi muuta hurjapäätä aikovat kulkea potkulaudalla läpi Ranskan ympäriajon vaativan reitin.
Alpo Kuusisto osallistuu Kick de France – tapahtumaan, jossa
hän ja viisi muuta kulkevat potkulaudoilla läpi Ranskan ympäriajon vaativan
reitin.
\- Me tulemme ilman polkimia tuoden vain kahden pyörän
potkulaudan, paljon jalkavoimaa ja tahtoa sekä suuren unelman – saapua määränpäähämme
Riemukaaren alle Pariisiin, Kuusisto kertoo blogissaan.
Kolmeviikkoinen tapahtuma alkaa keskiviikkona ja miehet ovat
harjoitelleet tapahtumaa varten jo kaksi vuotta.
Kuusikko lähtee matkaan kolme päivää ennen varsinaista Tour
de Francea, joka on historian sadas ympäriajo. Kilpailureitin kokonaispituus on
tänä vuonna 3360 kilometriä.
Kyseessä on myös ensimmäinen kerta kun kilpailu käy Korsikan
saarella, ja se on ensimmäinen kymmeneen vuoteen, joka ajetaan pelkästään
Ranskan maaperällä.
Urheilukäyttöön tarkoitetut potkulaudat eli kickbiket on
kehitetty Suomessa vuonna 1994, kun Hannu Vierikko perusti Kickbike-nimisen
yrityksen ja alkoi myydä näitä lautoja.
Juhani Karila: Gorilla
Aiheiltaan ja juonenkuljetukseltaan erikoinen mutta taitavasti kirjoitettu esikoisteos, novellikokoelma Gorilla herättää lukijoissa suuria odotuksia ja asettaa Karilalle varmasti paineita. Häneltä voi odottaa tulevaisuudessa oikeastaan mitä tahansa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
” Köyhän ainut huvitus on vilkas mielikuvitus/se siivet selkään saa” lauloi Junnu Vainio vuonna 1980 laulussaan nimeltään Panaman konsuli. Mielikuvituksen puutteesta ei lauluntekijääkään voi syyttää. Hänen laulujensa tarinat pitäytyvät kuitenkin tiukasti todellisuudessa, vaikka hän hieman todellisuuden rajoja venyttikin. Junnu Vainion yllä siteeratun laulun päähenkilö uneksii rankkaa työtä tehdessään olevansa joku aivan muu; Panaman konsuli, Lentäjä Viima tai sheikki Abdullah ja tietenkin hieman humalassa. Elämää on sillä tavalla hieman helpompi elää. Näin vilkas mielikuvitus armahtaa köyhää ja kovaosaista ihmistä.
Kaikenlaisen taiteen tekemisessä vilkas mielikuvitus lie keskeisin työkalu. Ilman sitä ei syntyisi yhtään mitään. Tuskin edes hyvää asiatekstiä syntyy ilman jonkinlaista mielikuvitusta. Hyvin vilkasta mielikuvitusta on käyttänyt myös Juhani Karila keväällä ilmestyneessä esikoisnovellikokoelmassaan nimeltään Gorilla. Kirjan on kustantanut Otava.
Novellien aiheet Jumalasta kanaan
Gorilla-kokoelmassa on 12 eri pituista novellia tai tarinaa. Lyhyin novelleista on vajaat kolmisivuinen ja pisin yli kaksikymmensivuinen. Novellien tarinoissa liikutaan hyvin laajasti aina ulkoavaruudesta Kemijoelle saakka uistelemaan haukia, eivätkä ne hauet olekaan mitään pieniä. Myös novellien hahmot vaihtelevat suuresti Jumalasta tavalliseen kanaan, joka osaa tappaa. Tietysti Juhani Karilan novellien hahmoja ovat myös aivan tavalliset ihmiset.
On sanottava suoraan, että Juhani Karilan taitavasti kirjoitetut novellit panivat minut koetukselle mutta jotenkin siitä selvisin. Olen perinteisen novellin ystävä, joka arvostaa tarinan oikeellisuutta ja todellisuuteen pohjautuvaa kerrontaa. En pidä erityisemmin tarinoista, joissa ympärillämme oleva maailma ja sen lainalaisuudet asetetaan koetteelle tai nakataan kokonaan nurkkaan. Jokin marquesilainen maaginen realismi vielä menettelee mutta kaikenmaailman avaruusfantasiat ja muunlainen todellisuudesta irtoaminen menevät minulta herkästi yli hilseen.
Itse pidin eniten Juhani Karilan kokoelman kahdesta novellista. Lyhyt novelli nimeltään Kuningasasema kertoo isän ja pojan välisestä suhteesta shakkipelin kautta. Aivan pienestä asti poika on tottunut ja oppinut voittamaan. Isä on antanut pojan voittaa muissakin peleissä kuin shakissa, kuten me isät herkästi toimimme lastemme kanssa. Pojasta kasvaa liian ylimielinen ja itserakas. Isä ja poika pelaavat ja poika häviää ylimielisyyttään. Hän on liian voitonvarma ja se kostautuu.
Esikoisteos herättää suuria odotuksia
Mielestäni Juhani Karila kuvaa tässä novellissa mainiosti monen nykynuoren tilannetta, missä nämä ovat tottuneet saamaan kaiken kuin itsestäänselvyytenä. Sitten kun kaikki ei menekkään kuten Strömsössä, masennutaan ja luovutetaan. Valitettavasti läheskään kaikki nuoret eivät ole oppineet häviämään, vaikka oikeassa elämässä joutuu varmasti myös häviämään. Mutta pitääkö häviämisen opettamisessa käyttää  väkivaltaa kuten novellissa Kuningasasema?
Gorilla-kokoelman parhaana novellina pidin sen pisintä novellia nimeltään Tarkka-ampujat. Sen tarina tapahtuu toisen maailmansodan Stalingradissa ja siinä ovat vastakkain saksalaiset ja neuvostoliittolaiset tarkka-ampujat tai molempien osapuolten heistä parhaat. Novellia lukiessa tulee sellainen vaikutelma, että kirjoittaja on oikeasti perehtynyt Stalingradin taisteluun ja tarkka-ampujien rooliin siellä. Kuten Talvisodan paras tarkka-ampuja Simo Häyhä on kertonut, tarkka-ampujan tehtävä on hyvin yksinäistä ja tarkaan suunniteltua toimintaa. Ellei näin ole, tehtävä loppuu lyhyeen reikä omassa otsassaan. Karilan novellissa molempien osapuolien parhaat tarkka-ampujat tavallaan kilvoittelevat keskenään ja kunnioittavat toisiaan ammattimiehinä. Tuo kilvoittelu muistuttaa klassista kaksintaistelua toisenlaisin säännöin.
Juhani Karila kertoi esitellessään kirjaansa keväällä Kemijärvellä, että hän on kirjoittanut aivan pienestä saakka. Tämä pitkä harjoittelu mielestäni myös näkyy kirjan tekstin vaivattomuutena. Aiheiltaan ja juonenkuljetukseltaan erikoinen mutta taitavasti kirjoitettu esikoisteos Gorilla herättää lukijoissa suuria odotuksia ja asettaa Karilalle varmasti paineita. Häneltä voi odottaa tulevaisuudessa oikeastaan mitä tahansa. Kuin pisteenä iin päälle Juhani Karilan esikoisteos tuntuu myös mukavalta lukijan käteen. Sen pitelemisestä jää käsiin lämmin muisto. Antoisia lukuhetkiä.
Urheilijan mökkiasu sopii treeneihinkin
Kamppareiden Nikke Tuhkanen luottaa mökillä rentoihin vaatteisiin.
Mikkelin Kamppareiden edustusjoukkueessa pelaava Nikke Tuhkanen vetää mökillä ylle college-housut ja vanhat lenkkarit.
\- Rennoilla vaatteilla mennään. Ei mitään farkkuja sun muita, Tuhkanen sanoo.
Keskikentän ja hyökkääjän pelipaikkoja jääpallokentällä pelaava Tuhkanen kehtaisi mennä mökkivaatteissaan joukkueen pukuhuoneeseen, sillä osa mökkivaatteista on entisiä treenivaatteita.
\- Ja vähän ehkä nykyisiäkin, Tuhkanen jatkaa.
Kesällä ei mökille ehdi
Tuhkanen paiskii aamut kesätöitä postissa ja illat harjoittelee. Jääharjoitukset ovat ohi elokuuhun asti, mutta joukkue harjoittelee osin yhdessä, osin itsenäisesti.
Työn ja tiukan harjoittelun lisäksi Tuhkanen aikoo lähteä Summer Up -festivaaleille.
\- Jos joutuisi vaikka näissä samoissa tamineissa kuin nyt lähtemään, Tuhkanen sanoo viitaten päällä oleviin mökkeilyhousuihinsa.
Nuorella miehellä on niin paljon arjen menoja, ettei mökille ehdi riittävästi.
\- Mummilla ja ukilla on mökki, mutta sielläkään ei tule hirveästi käytyä.
Selvitys: Pohjois-Ruotsin tehtaat saastuttavat enemmän kuin suurkaupungit yhteensä
Pahimmat saastuttajat ovat Ruotsin Lapin kaivokset. Ne ja monet kemian- ja paperitehtaat syytävät ilmoille pienhiukkasia, jotka ovat suuri terveysvaara.
Norrlannin eli Ruotsin pohjoispuolikkaan kymmenen saastuttavinta tuotantolaitosta tupruttavat ilmaan puolitoista kertaa niin paljon pienhiukkasia kuin vilkasliikenteiset suurkaupungit Tukholma, Malmö ja Göteborg yhteensä, kertoo norrlantilaisviestimien yhdessä teettämä selvitys.
Jopa listan kymmenes, Sundsvallissa sijaitseva Stockvikin karbiditehdas, päästää ilmaan tuhatkertaisesti niin paljon pienhiukkasia kuin EU sallii E4-tien liikenteelle Sundsvallin kunnan alueella.
Kolmeksi saastuttavimmaksi laitokseksi osoittautuivat kolme valtion omistaman LKAB:n Lapin-kaivosta Kiirunassa, Jällivaarassa ja Svappavaarassa. Saastuttavimpien paperi- ja kemianteollisuuden tehtaiden joukossa on muun muassa Metsä Boardin paperitehdas Husumissa.
Pienhiukkaset pääsevät keuhkoihin ja verenkiertoon
Partikkelit, jotka ovat kyllin pieniä pujahtaakseen nenän ja nielun ohi, kerääntyvät hengityselimiin, ja pienimmät pääsevät jopa verenkiertoon saakka. Ne aiheuttavat elimistössä tulehduksen ja lisäävät veren hyytymistä.
Ruotsalaistutkimusten mukaan joka vuosi 3 000 - 5 000 ruotsalaista kuolee ennen aikojaan ilman pienhiukkasten vuoksi. Suomessa arvio on 2 000.
Karoliinisen tutkimusinstituutin ympäristötutkimuksen professori Göran Pershagen sanoo viime aikojen tutkimusten osoittaneet, ettei hiukkasille ole määriteltävissä turvarajaa. Pikkulapsille tehdyissä tutkimuksissa on hänen mukaansa käynyt yhä selvemmäksi, että lapsena hengitetyt partikkelit aiheuttavat sairauksia jopa vielä aikuisiällä. 
"Murphyn vahvuudet tepsivät myös NBA-kentillä"
Susijengin harjoitusrinkiin kuuluva Erik Murphy saa jännittää, millä numerolla hänet varataan NBA:n varaustilaisuuden toisella kierroksella. 
Koripallon NBA-liigan varaustilaisuus järjestetään runsaan vuorokauden kuluttua Brooklynissä. USA:n ja Suomen passit omistava Erik Murphy, 22, voi odottaa varaustilaisuutta rauhassa, sillä asiantuntijoiden ennakkoarvioiden mukaan hän on saamassa näyttömahdollisuutensa toisen kierroksen varauksena.
ESPN -urheilumedian johtaviin asiantuntijoihin kuuluva Chad Ford hehkuttaa Orlando Sentinel -lehden verkkosivuilla Murphyn heittotaitoa.
\- Peliä levittävät nelospaikan pelaajat ovat muodissa. Murphyn vahvuudet tepsivät myös NBA-kentillä. Hän on erinomainen heittäjä ja tulee olemaan oman alueensa spesialisti huipputasolla, Ford ennakoi.
Murphy kävi toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa antamassa näyttöjä eri NBA-seuroille ympäri Yhdysvaltoja. Lisäksi Murphy on harjoitellut Las Vegasissa monien ammattilaispelaajien luottotreenarina tunnetun Joe Abunassarin johdolla.
H-hetken häämöttäessä Murphya pidetään yleisesti toisen kierroksen puolenvälin varauksena. NBAdraft.net -sivuston ”mock draftissa” Murphya viedään draftin 39. varauksena Portland Trailblazersiin, kun taas draftexpress.com:in ennakossa Murphyn sijoitus on 42. ja seura Philadelphia 76ers. ESPN.com:in tuoreimmassa päivityksessä Murphy matkaisi 54. varauksena Washington Wizardsiin.
208-senttinen, lokakuussa 23 vuotta täyttävä Murphy viimeisteli viimeisellä yliopistokaudellaan Florida Gatorsin paidassa 12,2 pistettä, 5,5 levypalloa ja 1,4 syöttöä ottelua kohden. Murphy upotti kolmosistaan 45,3%.
Murphy kuuluu myös Suomen miesten Susijengin päävalmentajan Henrik Dettmannin nimeämään 23 pelaajan vahvuiseen harjoitusrinkiin, josta nimetään pelaajat EM-kisavalmistautumisjaksolle.
Ilmavoimat kouluttaa uutta valmiusyksikköä kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin
Karjalan Lennostossa Rissalassa rakennetaan neljän Hornet-hävittäjän ja 240 miehen ympärille yksikköä, joka voisi tulevaisuudessa osallistua esimerkiksi lentokieltoalueiden valvontaan ulkomailla.
Ilmavoimat on alkanut kouluttaa uutta yksikköä kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin Karjalan Lennostossa Rissalassa. Viime viikolla alkanut valmiusyksikön koulutus huipentuu syksyllä, kun Nato arvioi joukon taidot.
Yksikköön kuuluu neljä Hornet-hävittäjää ja 240 miestä. Mikäli se läpäisee Naton arvioinnin, yksikköä voidaan käyttää ensi vuonna kansainvälisiin kriisinhallintaoperaatioihin. Tyypillinen tehtävä voisi olla lentokieltoalueen valvonta. Vapaaehtoisista koostuvan joukon on määrä olla ensi vuonna valmiina lähtemään kahden kuukauden varoitusajalla, tasavallan presidentin niin päättäessä.
\- Maksimissaan operaatio kestäisi kuusi kuukautta ja maantieteellinen alue on, sanotaan, Brysselistä noin 6 000 kilometrin säteellä. Jos siitä kauemmaksi pitää mennä niin varmaankin jonkinlaisia uusia linjauksia pitää tehdä, sanoo ilmavoimien valmiusyksikön komentaja, everstiluutnantti Henrik Elo.
Täällä on henkilöstö ja varusmiehet sotilasarvosta riippumatta samalla viivalla.
Uutta valmiusyksikössä on se, että koulutuksessa on vakituisen henkilökunnan lisäksi ensimmäistä kertaa mukana myös varusmiehiä. Tämä näkyy myös motivaatiossa, uskoo varusmies Santeri Varis Savonlinnasta.
\- Täällä on henkilöstö ja varusmiehet sotilasarvosta riippumatta samalla viivalla ja saamme ainakin alkuvaiheessa kaikki samaa koulutusta. Varmasti harjoittelu on jo hieno kokemus sinänsä, mutta jos pääsemme oikeisiin tilanteisiin, niin se olisi jo ihan eri tasolla se, Varis hehkuttaa.
Syksyllä tuleva Nato-arviointi on ratkaiseva koko valmiusyksikön toiminnan kannalta. Komentaja Elo ei halua edes ajatella mahdollisuutta, että joukko ei läpäisisi evaluointia. Koulutuksesta tulee kuitenkin hänen mukaansa muutakin hyötyä kuin mahdollisuus osallistua kansainvälisiin operaatioihin.
\- Tulemme tuottamaan hyvin paljon normaaliin Suomen puolustamiseen liittyvää suorituskykyä ja osaamista lisää joka näkyy, kun koulutettavat siirtyvät harjoitusvaiheen jälkeen takaisin omiin joukko-osastoihin, everstiluutnantti sanoo.
Hän ei halua paljastaa tarkemmin valmiusyksikön kouluttamiseen meneviä kustannuksia. Ne kuitenkin mahtuvat Elon mukaan ilmavoimien normaaliin toimintakehykseen.
Helle hellii ja huolestuttaa
Tämä viikko jatkuu helteisenä vielä ainakin pari päivää. Lämpötila ylittää virallisen hellerajan 25 Celsius-astetta. Varsinkin lomalaisia sää hellii, mutta helle voi myös uuvuttaa ja aiheuttaa muutakin kiusaa. Tarvitaan vettä, suolaista syötävää ja varjoa.
Esimerkiksi Savonlinnan torilla kokenut vihanneskauppias osaa lämpöön varautua.
\- Kyllä me pärjätään, mutta haasteellista se on. Pidetään tuotteet varjossa ja toivotaan, että asiakkaat vievät ne kotiin varjoon. Vihannesten kulutushan on helteellä hyvä ja kierto on nopeaa. Kyllä ne yhden päivän kestävät hyvinä, kertoo Heikki Syrjälä.
Kuumimpaan aikaan päivästä tori saattaa jopa hiljetä toviksi. On kuitenkin tärkeää käydä torilla ja ostokset on tehtävä. Kokonaisuudessaan kauppa on käynyt hyvin.
\- Asiakkaat eivät helteellä jää moneksi tunniksi viihtymään torille, mutta meille kauppiaille onkin tärkeintä, että asiakkaita nähdään mahdollisimman monta, Syrjälä sanoo.
Heikki Syrjälän ohjeet ovat tutut myös Matleena  ja Viivi Marttiselle. Vettä ja suoloja on nautittava. Neljän kuukauden ikäinen Viivi tosin nukkuu autuaasti äidin sylissä.
\- Hattu on päässä varjoon mennään aina välillä. Viivin ruoka kulkee vielä äidin mukana ja vesipullon laukussa. Kyllä tämä melko helposti käy ja kohta päästään vielä isovanhempien kanssa vesille, Matleena Marttinen miettii.
Perinteiset virkistyskeinot käytössä
Uimavedet ja jäätelö ovat tietysti nyt suosiossa. Toisaalta ruoka ei välttämättä maistu ainakaan kuumimpaan aikaan päivästä.
\- Juhannuksena tosin tuli täysi annos grilliruokaa ja nyt maistuu suolakala,  äidin tekemät Puruveden muikut, vahvistaa Juho Partanen.
\- Hyvältä helle tuntuu. Yksi lomaviikko on tänä kesänä ja aika sattui nyt täydellisesti. Kun muistaa juoda ja käy välillä uimassa, niin hyvin pärjää ainakin nuoret ihmiset, myhäilee Tanja Koistinen.
\- Mutta isovanhemmilla on varmaan muutamia tuskaisia päiviä nyt, siellä ei ylimääräisiä liikkeitä tehdä, Juho Partanen arvelee.
Urheiluun hellesää ei välttämättä sovi. Harjoittelua ei sovi kuitenkaan jättää väliin, mutta juomisesta pitää huolehtia. Lenkille on paras lähteä aamulla, kun lämpö on edes vähän alempi.
\- Ite pelaan jalkapalloa ja se on helteellä tosi rankkaa. Lenkillä voi onneksi itse päättää vauhdin, sanoo Jyväskylän Pallokerhon riveissä pelaava savonlinnalainen Elina Sipinen.
\- Hyvää suomalaista ruokaa ja Vichy-vettä suorituksen jälkeen, niin sillä kyllä palautuu. Järvessä voi käydä välillä vilvoittelemassa. Onneksi illalla pääsen vanhempien kanssa mökille Puruvedelle, Elina Sipinen kertoo.
Kaiken kaikkiaan, helle on tervetullutta. Kesää on sentään odotettu pitkää. Talvella ehtii sitten palelemaankin.
\- No, viileämpi sää ja sade, kyllä ne virkistävät luontoa ja kesäihmistäkin, Elina Sipinen myöntää.
Musiikkitalon kesäkonserttisarjassa yhdistellään eri taidealoja
ExClaM! on kolmen Sibelius-Akatemian taidehallinto-opiskelijan tuotantoryhmä. ExClaM!:iin kuuluu haastattelemiemme italialaisen Giorgia Ghizzonin ja saksalaisen Julia Mahnsin lisäksi suomalainen Katariina Nyberg. Giorgia ja Julia ovat silminnähden täpinöissään Musiikkitalon Kesäkonserttisarjasta, joka järjestetään nyt toista kertaa.(Kuvassa Giorgia Ghizzoni, Linda Suolahti, Jarkko Launonen, Matti Koponen, Mari Viluksela, Soili Huhtakallio, Elisa Tuovila ja Julia Mahns.) ExClaM!:in tavoitteena on laajentaa ihmisten mukavuusaluetta ja saada heidät avoimiksi eri taidemuodoille. Hyvä esimerkki tästä on sen viime vuonna järjestämä Opera game. Siinä jokainen osallistuja on mukana luomassa äänimaailmaa yhdessä muiden osallistujien kanssa. Tarkoituksena on osoittaa, että kuka tahansa voi olla taiteilija ja luoda jotain kiinnostavaa. Pelimaailma tuotiin ympäristöihin, jossa ihmiset ovat vuorovaikutuksessa, kuten kahviloihin. Tapahtuma onnistui hyvin ja formaatti on herättänyt kiinnostusta muuallakin. Kesäkonserttien ja Opera gamen Lisäksi ExClaM! järjestää flashmobeja eri puolilla Helsinkiä.Tänä kesänä kolmena arki-iltapäivänä viikossa kesän ajan Musiikkitalossa nähdään kiinnostavia ja monipuolisia esityksiä. Keskiviikkoisin ja torstaisin voi kuulla kamarimusiikkia ja perjantaisin jazzia ja kansanmusiikkia. Esiintyjät on valittu hakemusten ja haastattelujen perusteella.ExClaM!:in Julia Mahns ja Giorgia Ghizzoni
Harjoituksissa rento tunnelma
Vaikka tanssijoilla ei vielä olekaan kaikki kuviot mietittynä, on jo harjoitteluvaiheessa soittajien ja tanssijoiden välillä havaittavissa vahva yhteys. Harjoituksissa on rento tunnelma ja kaikilla tuntuu olevan hauskaa. Tanssijoiden liikkeet jäljittelevät jousen liikkeitä ja kaikki elävät musiikin mukana. Paikalla ovat myös ExClaM!:in Giorgia ja Julia. Palautetta ja kommentteja tulee aina kun soitto taukoaa. Kaikki tuovat mielipiteensä esille ja kuuntelevat tarkkaan muiden ohjeita.Ennen lounastaukoa koko porukka jää hetkeksi juttelemaan kanssamme ja kertomaan harjoituksista sekä kaikesta muustakin konserttiin liittyvästä.
Yhteinen kieli löytyy
Esiintyjien mukaan tanssijoiden ja muusikoiden vuorovaikutus on ollut alusta asti helppoa, vaikkei soittajilla aiempaa kokemusta tanssijoiden kanssa soittamisesta olekaan. “Haastavinta onkin vain antaa ajatuksen lentää aivan mielikuvituksen äärirajoille”, sellisti Jarkko Launonen toteaa. Yhteys tanssijoiden ja soittajien välille luodaan molemminpuolisen imitoinnin ja reagoinnin avulla. “Kaikkea ei tarvitse ymmärtää. Yhteyden säilyminen on tärkeintä”, viulisti Matti sanoo. Tanssijoiden jäljitellessä jousen liikkeitä kielillä he antavat myös aineksia soittajille. “Onkin paljon helpompaa tanssia elävään musiikin kuin taustanauhan kanssa”, tanssija Elisa Tuovila sanoo.Giorgia ja Julia ovat huomanneet, että tanssijat havaitsevat ensimmäisenä soittajien liikkeet ja soittajat kuulevat tanssijoissa musiikin. “Tämä yhteys onkin yksi konsertin teemoista”, Giorgia ja Julia kertovat.  Tanssijat vauhdissa harjoituksissa
Improvisoinnille jää tilaa
Elisa sanoo, että tanssijat pyrkivät antamaan tilaa muusikoille. “Emme saa varastaa huomiota, mutta emme myöskään jättäytyä taka-alalle ja pyydellä anteeksi olemassaoloamme.” Kappaleisiin syntyy erilaisia vaiheita, kun välillä tanssijat ovat keskellä kaikkea ja välillä taustalla tarkastelemassa soittajia. “Koska tanssijoilla ei ole varsinaisia nuotteja, on tilaa mielikuvitukselle ja improvisoinnille. Se voi olla vapauttavaa, mutta myös haastavaa. Meillä klassisen musiikin soittajilla on melko tarkat ohjeet, miten pitäisi soittaa”, Jarkko mainitsee. “Ohjeiden lisäksi on tietenkin tulkittava kappaletta ja tuotava soittoon jotain omaa”, toteaa Matti Koponen. Soili, toinen tanssijoista, kertoo, että kun ei ole tarkkaa koreografiaa, on vapaus tehdä enemmän suuria linjoja ja mukailla soittoa. “Kappale on ikään kuin kehys tanssille”, hän lisää.
Katsomon puolelta näkee enemmän
Esiintyjien mukaan jonkinlainen valmis visio on helpottanut konsertin valmistelua paljon.  “ExClaM! antaa melko vapaat kädet, mutta kuitenkin antaa palautetta ja ohjaa esitystä oikeaan suuntaan. Kokonaisuuden näkee ulkopuolelta paremmin”, viulisti Linda Suolahti kehuu ja Giorgia säestää: “Esiintyjät eivät aina itse näe ja osaa arvostaa tarpeeksi omien taitojensa ja esityksiensä hienoutta. Siinä ylimääräiset silmät ja korvat ovat avuksi”.Vaikka ExClaM!:ilaisilla onkin paljon töitä, he pyrkivät olemaan läsnä harjoituksissa. Palautetta ja ohjeita tulee siitäkin huolimatta, että samalla pitää tehdä muita töitä sylissä olevalla läppärillä. “Ilman ExClaM!:in järjestelyjä olisi harjoitukset nykyistäkin vaikeampaa saada mahtumaan kaikkien kalentereihin”, alttoviulisti Mari Viluksela kiittää. Kielenkään kanssa ei ole ollut vaikeuksia, työkielenä on englanti. “Ne asiat joihin kieli tai yleensäkin puhe eivät riitä, viestitään muilla tavoin. Kehonkielen ja musiikin avulla voi näyttää mitä tarkoittaa”, hän jatkaa. Osien välissä annetaan palautetta Vuodesta 2008 yhdessä soittaneella kvartetilla on vielä kesän aikana tiedossa muitakin konsertteja. On myös mahdollista, että heidät nähdään joskus uudestaan Huhtakallion ja Tuovilan kanssa, sillä ExClaM! on halukas levittämään tuottamiaan esityksiä ulkomaillekin.26.6. ja 27.6. klo 13:00 Musiikkiitalon Kesä 2013: Core-Kvartetti, Huhtakallio &amp; Tuovila**Beethoven **String Quartet No.1 Op.18: 1. Allegro con brio, 2. Adagio affettuoso ed appassionato **Mendelssohn **String Quartet No.2 Op.13 **Lisää Core-kvartetin ja Huhtakallio &amp; Tuovila -konsertista Musiikkitalon sivuilla**Tutustu konserttisarja ExClaM! -osuukunnan sivuilla**Katso video ExClaM! -osuuskunnan videot kesäkonserttisarjasta ja Opera game -tapahtumasta****ExClaM! Youtubessa****ExClaM Facebookissa**Teksti ja kuvat: Tuomas Kangas ja Lara Yildirim.Tuomas Kangas ja Lara Yildirim ovat Ylen siistejä kesäduunareita ja työskentelevät kesäkuun Ylen klassisen musiikin toimituksessa.
Meteorologi: Tämä päivä vasta alkusoittoa, "huomenna rysähtää"
Lämpöaaltoa seuraa ukkosen jylinä.
Ukkoskuuroja saattaa tänään esiintyä erityisesti maan länsiosassa. Kunnolla jylisee kuitenkin vasta huomenna.
\- Tämä päivä on vielä sellaista alkusoittoa huomiselle. Huomenna rysähtää sitten vähän enemmän, kuvailee Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka.
Ukkoskuuroja voidaan torstaina odottaa yleisesti maan etelä- ja keskiosassa.
\- Joukossa on todennäköisesti aika voimakkaita ukkosia. Laajempi rysäys tulee aamusta ja keskipäivästä eteenpäin.
Aivan etelärannikolla kuuroilta saatetaan säästyä.
\- Sisämaan puolella niitä tulee aika lailla kauttaaltaan.
Helleraja meni rikki jo kahdeksalta, 30 astetta ylittyy lähes varmasti
Liperissä mitattiin 28,1 astetta aamupäivällä.
Helleraja 25,1 astetta ylittyi Suomessa keskiviikkoaamuna kahdeksan tienoilla, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka.
\- Näinhän se menee tämäntapaisten ilmamassojen kohdalla. Moni muistaa vastaavia aamuja vuosien 2011 ja 2010 kesiltä, kertoo Punkka.
Vuonna 2011 ilmamassa oli Punkan mukaan "vielä hitusen kuumempaa" kuin nyt.
\- Se on tyypillistä kesän kaikkein lämpimimmille päiville, Punkka toteaa lämpimistä aamuista.
Kello 11:n aikaan lämpimintä oli Liperissä Pohjois-Karjalassa, jossa lämpötila näytti Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä 28,1 astetta. Myös Helsinki-Vantaalla lämpötila oli 28 asteessa.
\- Kolmeakymppiä kohti tämän päivän kehitys kyllä vie, sanoo Punkka. 30 asteen raja ylittynee ainakin Itä-Suomessa.
Jarrutuspuhe kannatti sittenkin - Texasin aborttiäänestys käyntiin liian myöhään
Demokraattisenaattori puhui lähes 11 tuntia yrittäessään estää äänestyksen alkamisen. Republikaanien ajama lakiesitys olisi sulkenut lähes kaikkien aborttiklinikoiden ovet 26 miljoonan ihmisen osavaltiossa.
Texasin senaatin varakuvernööri David Dewhurst on julistanut, että puolenyön aikoihin käyty aborttiäänestys myöhästyi määräajasta, eikä tästä syystä toteutunut. Ensimmäisten virallisten tietojen mukaan republikaanit olisivat saaneet ajettua läpi lakiesityksen, joka olisi asettanut aborteille uusia tiukkoja rajoituksia.
Äänestyksen alku meni tiukoille, mutta lopulta demokraattien viivytystaistelu onnistui. Demokraattien suurin taistelija oli senaattori Wendy Davis, joka piti vajaat 11 tuntia kestäneen jarrutuspuheen. Davisin pyrkimyksenä oli puhua 13 tuntia vuorokauden vaihtumiseen asti, mutta republikaanien Dewhurst keskeytti puheen, koska hänen mukaansa Davis eksyi aiheesta.
Sääntöjen mukaan puheenpitäjän on seistävä koko puheensa ajan, eikä hän saa ottaa tukea esimerkiksi pöydästä. Hän ei myöskään saa pitää minkäänlaisia taukoja puheensa aikana. Lisäksi puheen täytyy pysyä aiheessa.
Demokraatit valittivat Dewhurstin päätöksestä katkaista Davisin puhe, mutta tämä päätti aloittaa äänestyksen. Republikaanien mukaan äänestys saatiin käyntiin ennen puoltayötä, kun taas demokraatit katsovat vuorokauden vaihtuneen ennen ensimmäisten äänten antamista.
Uutistoimisto AP:n toimittaja Chris Tomlinson kertoo Twitterissä, että senaatin kirjanpitäjän papereissa äänestyksen ajaksi on merkitty 00.02. Tomlinsonin mukaan asiakirjoissa ensin mainittu keskiviikko on myöhemmin vaihtunut tiistaiksi.
Republikaanien ajama lakiesitys olisi kieltänyt abortit 20 raskausviikon jälkeen. Lisäksi monet aborttiklinikat olivat joutuneet päivittämään toimitilansa ja luokittelemaan ne kirurgisiksi polikliinikoiksi. Abortteja suorittavilla lääkäreillä pitäisi myös olla virka enintään 50 kilometrin päässä olevassa sairaalassa. Käytännössä laki olisi sulkenut 26 miljoonan asukkaan Texasin 42:sta aborttiklinikasta 37.
Tietokirjailijat suivaantuivat Talentumille
Suomen tietokirjailijat on suivaantunut kirjankustantaja Talentumille. Tietokirjailijoita edustavan yhdistyksen mukaan Talentum yrittää yksipuolisesti sanella uudessa verkkopalvelussaan julkaistavien teosten tekijänpalkkion.
Tietokirjailijoiden mukaan kirjankustantaja Talentum on
lähettänyt kirjailijoilleen kirjeen, jossa Talentum ilmoittaa yksipuolisesti verkkojulkaisemisen
tekijänoikeuspalkkioista.
Kirje on lähetetty kaikille kirjailijoille, joiden kanssa
Talentum on solminut kustannussopimuksen sähköisestä julkaisuoikeudesta.
Talentum ilmoitti talvella avaavansa kesään mennessä
maksullisen Talentum Summa -verkkopalvelun, josta voi ostaa yhtiön lehtiä ja
kirjoja. Palvelu alkaa näillä näkymin vasta syksyllä.
Pörssiyhtiö Talentum julkaisee muun muassa ammattikirjallisuutta
sekä lehtiä, kuten Markkinointi&Mainonta ja Talouselämä.
Moottoripyöräilijä kaahasi Eurassa
Nopeusrajoitukset eivät pidätelleet ajo-oikeudetta ajanutta miestä Satakunnan Eurassa. Nopeus ylitti sallitun kaksinkertaisesti.
Liikkuva poliisi pysäytti tiistaina kovaa ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän Eurassa. Mies ajoi ilman ajo-oikeutta.
Moottoripyörän kuljettaja ajoi poliisin mukaan 120 kilometrin tuntinopeudella 60 kilometrin nopeusrajoituksen alueella.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Ravivihje: Camri johtaa lähdöstä maaliin
Vermon Toto65-kierroksen nimilähtö on toisena kohteena ajettava Voimaliiga, jossa pelihevosia löytyy jokaiselta paalulta.
Maratonmatkan suosikki on Kati Lindsbergin laatutallin 11
Tamilphoto. Ruuna tulee kisaan reilun kuukauden tauolta, mutta tositoimiin
palanneet Lindsbergin hevoset ovat olleet toinen toistaan kovemmassa kunnossa,
enkä epäröi nostaa Tamilphotoa rankingin kärkeen. Tehtävä ei ole kuitenkaan
helppo, sillä vahvat 7 Sir November ja 9 Buck Boko lähtevät 20 metriä suosikin
edeltä matkaan.
Systeemien ensimmäinen tukipilari on kolmannen kohteen 4
Camri. Ori on juossut kaksi viime starttiaan avoimissa lähdöissä ja tehnyt
niissä huippuluokan esitykset. Tuomas Pakkasen ajokki oli Mikkelissä urhea
johtavan rinnalta ja Kouvolassa se tuli sisäratajuoksun jälkeen kaikki voimat
tallella maaliin. Nyt vastus on selvästi viime kertoja helpompi ja ori
kiihdyttää heti lähtösuoralla pitävään piikkiin.
Toinen varma on viidennen kohteen 7 Rocket Richard. Lahjakas
menijä on tehnyt tauon jälkeen mainiot esitykset ja parantaa edelleen
otteitaan. Nopea lähtijä saanee ulkoakin johtopaikan, josta on erittäin lähellä
voittoa.
Päätöskohteessa suosikeille tarjoaa kovan vastuksen 4 Prince
Victorioso, jolla ex-mäkikotka Toni Nieminen jahtaa uransa ensimmäistä Vermon
voittoaan. Ruuna on tehnyt koko alkukesän hirmuisia juoksuja ja voitto
suorastaan roikkuu ilmassa.
**Vihjerivi – hinta 31,50 euroa**  

Toto65-1: 1, 4, 6  

Toto65-2: 7, 9, 11  

Toto65-3: 4 Camri  

Toto65-4: 1, 2, 3, 6, 9, 10, 12  

Toto65-5: 7 Rocket Richard  

Toto65-6: 2, 3, 4, 5, 11
**Jere Törmänen**
Kerro meille, mitä erikoisia vihkipaikkoja sinä tiedät
Kesä on Suomessa kuuminta hääsesonkia, ja Yle Uutiset tekee nyt juttua erikoisimmista vihkipaikoista. Keräämme niitä tässä artikkelissa olevan kyselyn avulla. Samalla selvitämme muita suomalaisiin häihin liittyviä tapoja.
Oletko mennyt tai menossa naimisiin muualla kuin kirkossa tai maistraatissa? Onko sinut vihitty erikoisessa paikassa, kuten tunturin huipulla, majakassa tai raitiovaunussa? Tai oletko ollut häävieraana poikkeuksellisessa vihkipaikassa?
Kerro meille alla olevassa kyselyssä missä erikoisessa kohteessa vihkiminen tapahtui, miltä se tuntui ja miksi juuri kyseinen paikka valittiin. Hääseremonian ajankohta voi olla kesällä tai talvella, tärkeintä on tavallisuudesta poikkeava sijainti.
Samalla selvitämme muita suomalaisiin häihin liittyviä tapoja. Toimittajat Mirka Ukkonen ([@mirkaukkonen](http://www.twitter.com/mirkaukkonen)) ja Tuomo Björksten ([@tuomob](http://www.twitter.com/tuomob)) tekevät aiheesta juttuja Yle Uutisiin.
Twitterissä aiheesta voi keskustella tunnisteella [#vihkipaikka](https://twitter.com/search/realtime?q=%23vihkipaikka&src=typd).
_**Vastausaika kyselyyn on päättynyt.**_
Vehkasuon lähdevettä ei saa käyttää vieläkään
Petäjäveden Vehkasuon lähteen vedenkäyttökielto jatkuu. Seuraavia näytteitä otetaan aikaisintaan ensi viikolla.
Eilen lähteestä otetun uusintanäytteen alustavien tulosten perustella vesi on edelleen mikrobiologisesti saastunut, eikä sitä saa käyttää talousvetenä. Jyväskylän kaupungin ympäristöterveydenhuolto selvittää parhaillaan saastumisen syytä. Seuraava näytteenotto tehdään aikaisintaan ensi viikon alussa.
Käyttökiellon poistamisesta tiedotetaan lähteen ilmoitustaululla sekä Jyväskylän kaupungin verkkosivuilla.
Väitös: Kansalaisyhteistyö itänaapurin kanssa normalisoi Venäjä-kuvaa
Suomalaisten ja venäläisten välinen ruohonjuuritason yhteistyö antaa Venäjästä erilaisen kuvan kuin maailmanpolitiikan maalaamat uhkakuvat. Näin toteaa yhteiskuntatieteiden maisteri Jussi Laine väitöskirjassaan.
Alue- ja paikallistason yhteistyö yli itärajan on kirkastanut Venäjä-kuvaa Suomessa.
Joensuun yliopistokampuksella keskiviikkona tarkastettavan väitöskirjan mukaan Venäjä on tullut suomalaisille vähitellen tutummaksi vapaamuotoisen rajat ylittävän kanssakäymisen myötä. Yhteiskuntatieteiden maisteri Jussi Laine onkin havainnut tutkimuksessaan, että kuva Venäjästä on myönteisin nimenomaan alue- ja paikallistason naapurina.
\- Käytännön yhteistyö hyödyttää molempia osapuolia, korostaa Laine.
Käytännön yhteistyö hyödyttää molempia osapuolia.
Sen sijaan maailmanpolitiikan näyttämöllä Venäjä näyttäytyy edelleen usein kasvottomana, ennalta arvaamattomana ja jopa uhkaavana suurvaltana.
Jussi Laine tarkastelee väitöstutkimuksessaan kansalaisnaapuruuden muodostumista haastattelujen ja sanomalehtien kautta. Laineen mielestä kansalaisten välisen vuorovaikutuksen lisääminen Venäjän kanssa normalisoisi Venäjä-kuvaa nykyisestä.
Yhteiskuntamaantieteen alan väitöskirja_ New Civil Neighborhood: Cross-Border Cooperation and Civil Society Engagement at the Finnish-Russian Border_ tarkatetaan yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa. Vastaväittäjänä on professori Vladimir Kolossov Venäjän tiedeakatemiasta Moskovasta ja kustoksena eli väitöskirjan valvojana professori Heikki Eskelinen Itä-Suomen yliopistosta.
Näin viilennät lemmikkisi - eläinlääkärin vihjeet helteen torjuntaan
Kovat helteet ovat tukalia lemmikkieläimille. Paksuturkkiset lemmikit ovat erityisen alttiita lämpöhalvauksille etenkin hellejakson alussa, ennen kuin elimistö tottuu lämpöön. Esimerkiksi lyhytkuonoisilla koirilla kuumuus voi aiheuttaa hengitysvaikeuksia. Myös pienten lemmikkien kuten jyrsijöiden ja akvaariokalojen oloa on syytä tarkkailla helteellä.
Mikkelissä Pitkäjärven eläinklinikan ovi on käynyt hellepäivinä tiuhaan. Eläinlääkäri Jukka-Pekka Närhinen kertoo, että klinikalla lämpöhalvaustapauksia on jo hoidettu. Pääasiassa asiakkaina on ollut paksuturkkisia koiria.
\- Kyllä se on omistajan vastuulla huolehtia lemmikkinsä viilennyksestä, Närhinen muistuttaa. Kätevä keino koiran viilennykseen on kylmä suihku tai märkä pyyhe. Kaikilla lemmikeillä tulee olla koko ajan raikasta juomavettä tarjolla.
Yleisimmin lämpöhalvausoireita koirille tulee autossa tai koiranäyttelyissä. Närhinen painottaakin, että vanha sääntö on edelleen voimissaan.
\- Vaikka se on miten kulunut sanonta tahansa, niin koiraa eikä mitään muutakaan lemmikkiä ei saa jättää kuumaan autoon. Kun auto on parkissa, ei riitä että vain muutama ikkuna on auki. Auton sisälämpötila nousee helposti korkeaksi. Lemmikillä on vielä koko ajan turkki päällään, joten lämpöhalvaus uhkaa nopeasti.
Liikuntaa eläimen ehdoilla
Koiranäyttelyissä kesähelteellä eläinlääkärit kohtaavat lämmöstä aiheutuvia ongelmia usein. Koirat ovat näyttelyalueella auringonpaisteessa pitkiäkin aikoja ja vaikka kyseessä on avoin tila, jossa ilma vaihtuu, voi paahde käydä liian kovaksi. Lämpöhalvauksen oireisiin kuuluu kova väsymys, läähättäminen ja liikkeiden hidastuminen.
\- Niin koiria kuin kissojakin olisi hyvä saada juomaan vettä erityisen paljon helteillä. Ilman ruokaa eläin pärjää parikin päivää, mutta nestettä niiden tulisi saada runsaasti. Monesti kuumalla lemmikki vähentää luonnostaan syömistään ja siitä ei kannata olla huolissaan, jos vain vesi maistuu.
Aktiivisina eläiminä koirat tarvitsevat liikuntaa kuumallakin, mutta lenkkien tulee tapahtua koiran ehdoilla. Lenkit tulisi tehdä joko aamulla varhain tai illalla myöhään.
\- Lenkki olisi hyvä tehdä luonnonhelmassa ja mieluusti niin, että koira pääsee välillä vaikka uimaan. Kuumalla asfaltilla koiran anturoihin voi tulla jopa palovammoja. Keski-Euroopassa on ihan yleistä, että koirille laitetaan pienet töppöset jalkaan lenkille lähdettäessä.
Akvaariokalatkin kärsivät kuumuudesta
Kissat ja pienet lemmikit harvemmin tarvitsevat viilennystä, joskin niidenkin oloa on syytä tarkkailla, Jukka-Pekka Närhinen kertoo.
\- Jyrsijät ja muut pienet lemmikit vähentävät liikettä automaattisesti kuumalla. Ne alkavat kököttää paikallaan ja hakeutuvat varjoon. Se yleensä riittää, eikä erikoisia viilennyskeinoja tarvita. Jos nyt jotenkin haluaa häkkieläimen oloa helpottaa, niin häkkiin voi laittaa esimerkiksi pakastimessa olleen viileän kiven, jonka kylkeen otus voi käydä nojailemassa.
Myös akvaariokalat kärsivät liian lämpimästä vedestä. Akvaarioiden lämpötilaa tulisikin tarkkailla helteillä ja toimenpiteisiin on ryhdyttävä jos vesi käy liian lämpimäksi.
\- Sitähän on helppo kylmennellä ulkopuolisin keinoin. Osittainen vedenvaihto ja jääpalat auttavat. Voihan sitä tilapäisesti jopa ulkopuolelta kylmillä vesipusseilla jäähdyttää, eläinlääkäri vinkkaa.
Asiantuntija: Technipin yt-ilmoitus ei tullut yllätyksenä
Porin Mäntyluodossa sijaitseva Technip Offshore Finlandin telakka ilmoitti yli 180 työntekijän irtisanomissuunnitelmista tiistaina. Meriteollisuuden tuntija uskoo, että offshore-teollisuudella on yhä tulevaisuutta.
Meriklusterin Satakunnan-osaamiskeskuksen kehittämispäällikkö Janne Vartia ei yllättynyt Technipin tiistaisesta yt-ilmoituksesta. Technip Offshore Finland ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut 180 toimihenkilön irtisanomiseksi ja 150 henkilön lomauttamiseksi.
\- Keväällä kuultiin jo [BP:n] peruuntuneesta tilauksesta, joten ei tämä yllätys ollut. Nyt kuultu uutinen kertoo laajemmin suomalaisen teollisuuden rakennemuutoksesta. Olemme isojen haasteiden edessä, Vartia sanoo.
Kehittämispäällikkö Vartia muistuttaa, että suomalainen telakkateollisuus on sodan jälkeen käynyt läpi useita rakennemuutoksia. Hän luottaa, että tästäkin muutoksesta päästään eteenpäin.
\- On tärkeää, että alalla katsotaan kasvupotentiaaleja. Offshore-toimiala on kasvumarkkina, samoin kuin arktinen markkina. Toimialan vienti nousee tänä vuonna 1,6 miljardiin euroon, mikä on noin 3 prosenttia Suomen kokonaisviennistä, Vartia kertoo.
Vartian mukaan offshore-teollisuus on kilpailukykyistä. Hänen mukaansa Suomen pitäisi pystyä edelleen kilpailemaan korkealaatuista tuotantoa vaativilla markkinoilla.
Allergioiden yhteiskunnalle aiheuttamia kustannuksia tutkitaan
Liikunta ja oikea ruokavalio auttavat myös allergioiden ehkäisemisessä. Tutkimuksen tulokset ovat selvillä syksyllä.
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutti tekee tutkimusta allergioiden yhteiskunnalle aiheuttamista kustannuksista. Instituutin tutkijan Juha Jantusen mukaan allergiat aiheuttavat yhteiskunnalle kustannuksia muun muassa terveydenhoidon ja lääkkeiden sekä työpoissaolojen ja työkyvyttömyyden muodossa.
Jantusen mukaan allergioita voitaisiin ennaltaehkäistä yksinkertaisin keinoin.
\- Ihmisten pitäisi viettää enemmän aikaa luonnossa ja saada siten luonnollista siedätystä allergioihin, Jantunen sanoo.
Hänen mukaansa myös terveelliset elämäntavat, kuten liikunta ja terveellinen ruokavalio auttavat allergioiden, kuten muidenkin sairauksien ennaltaehkäisyssä.
Allergia- ja astmaliiton tilaamat tutkimustulokset julkaistaan syyskuun lopussa Helsingissä järjestettävässä allergiasymposiumissa.
Köyhälammen kuolema ei ollut rikos
Tutkimukset Jyväskylän keskustan Köyhälammesta maanantaina löytyneen nuoren naisen kohtalosta ovat edistyneet. Poliisi sai tapauksesta vain vähän vihjeitä.
Laajojen paikkatutkimusten, teknisten tutkimusten sekä oikeuslääketieteellisten tutkimusten perusteella naisen kuolemaan ei liity rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota tapauksesta yksityiskohtaisemmin.
Naisen ruumiin poikkeuksellisten vammojen sekä löytöolosuhteiden perusteella asiassa käynnistettiin välittömästi viikon alussa henkirikostutkinta.
Poliisin mukaan ilmoituksia ja vihjeitä tapauksesta tuli yllättävän vähän siihen nähden, että henkirikosepäilyyn johtaneella tavalla vammautunut nainen oli kulkenut jalkaisin yleisiä kulkuväyliä pitkin yli puoli kilometriä ennen päätymistään Köyhälampeen aamukuuden jälkeen.
Supersanaseppo Reino Helismaa tuotti radioviihdettä kuin turkin hihasta
Lauluntekijä-käsikirjoittaja Reino Helismaalla oli näppinsä pelissä suuressa osassa sotien jälkeistä radioviihdettä. Hän teki kymmenittäin omia hupailuja ja oli kysytty esiintyjä muissakin ohjelmissa. Repe riimitteli tilauksesta mitä tahansa ja mihin tahansa, jopa yleisön edessä improvisoiden. Elävän arkiston paketissa Antero Alpola käy perusteellisesti läpi hänen radiouransa, ja tarjolla on lisäksi runsas valikoima Helismaan harvinaisia live-esityksiä pikarunoista instant-kupletteihin.Radio oli Reino Helismaan tärkeä työmaa miltei kahden vuosikymmenen ajan. Yleisradion ajanvieteosaston toimittaja Antero Alpola sai häneltä lokakuussa 1945 käsikirjoituksen, josta lähti liikkeelle pitkä radiohupailujen sarja. Ensin oli kylläkin tavoitettava kirjailija, joka ei ollut älynnyt laittaa nivaskan oheen yhteystietojaan. Parhaiten Helismaa muistetaan Villiin länteen sijoittuvista Laiska-Lassi-komedioistaan, vaikka niitä oli hänen yli 70 hupailustaan vain alun toistakymmentä. Alpolan ohjelmassa kuullaan otteita mm. ohjelmista Laiska-Lassi ja Surma-Slimin ohjus, Kirjava Kirsikka ja Suorasääri-Syversen, Karvapallo, Laiska-Lassi ja Lännen Ruusu. Helismaa ei ollut laulajana mikään kultakurkku, ja hän sijoittikin itsensä useimmiten rosvoksi, maankiertäjäksi, vanginvartijaksi tms. rooliin, jossa karheampikin  ulosanti kävi laatuun.Hupailujen lisäksi Helismaa naputti erilaisiin ajanvieteohjelmiin runsaat määrät ”kertakäyttöistä kupletintyyppistä rallia” ällistyttävään tahtiin ja millä hyvänsä tyylillä. Hauska esimerkki on Toiveiden tynnyristä -ohjelmaan rustattu ”maakuntaruno nykyaikaiseen tyyliin”, jossa vanhan lyriikan korkealentoisuus kohtaa leghorn-kanat, konsulentit ja separaattorit.Alpola epäili Helismaan tuotantovauhtia bluffiksi, mutta joutui huomaamaan, että hän kykeni todella työskentelemään joutuisasti, jopa improvisoiden. Tästä saatiin esimerkki vuonna 1964 Haapamäellä, jossa kupletisti valitteli, ettei ollut kerennyt tehdä tilattua laulua, mutta lupasi voivansa sen heti riimitellä yleisön antamien aiheiden mukaan.
Lähetys kuului sarjaan, jossa vierailtiin Suomen ikävimmiksi äänestetyillä paikkakunnilla. Helismaa tehtaili runsaasti muitakin paikkakunta- tai maakunta-aiheisia lauluja eri puolilta Suomea radioituihin viihdeohjelmiin (ohessa näytteet Imatralta ja Keski-Suomesta).
Helismaan nopeudesta tuli suosittu ohjelmanumero. Jälkilöylyt-lähetyksessä tammikuussa 1963 hän sai puoli tuntia aikaa kirjoittaa kronikan menneestä vuodesta. Tulos oli urheiluvoittoinen, mutta myös Kuuban kriisi sai ansaitsemansa huomion. Spede Pasasen juontamassa Hyvää iltaa – tulkaa mukaan -ohjelmassa Helismaa joutuu kymmenen minuutin välein toimittamaan uuden runon annetuista aiheista, jotka vaihtelevat Squaw Valleyn olympiakisoista nyyhkyromantiikkaan.
Etenkin 1960-luvun alussa Helismaa oli Alpolan mukaan tavalla tai toisella mukana melkein jokaisessa lauantai-illan viihdeohjelmassa. Näytteitä hänen live-esityksistään on säilynyt mm. Aikuisten lavalauantai -ohjelmassa, jossa hän esitti sikermän jenkoistaan sekä kupletin, joka kertoo kuinka Meksikon pikajunan tarina lopulta päättyi.
Vuonna 1961 Helismaa oli Speden Ruljanssiriihessä vakiovieras, joka kävi alituista kevyttä sanasotaa Heikki Kuvajan esittämän ”Riihitontun” kanssa. "Kantelussaan" hän valitteli tontun hylänneen perinteet, lukevan sarjakuvia ja klenkkaavan rock’n’rollin tahtiin. Sauvo Puhtilan toimittamasta Marraskuun karonkasta on säilynyt arvokas jakso, jossa sanoittajakollegat Saukki ja Helismaa puolustautuvat laulaen heihin kohdistunutta kritiikkiä vastaan.
Helismaan radiopartnereita olivat mm. kivikasvokoomikko Eemeli ja laulaja Matti Heinivaho, joita kumpaakin kuullaan Alpolan ohjelman näytteissä. Helismaa oli jo sairauden heikentämä Kangasalla marras-joulukuun taitteessa 1964 taltioidussa Repen ja Matin sanailussa, jonka aiheena oli Lahden ja Tampereen keskinäinen paremmuus. Marraskuussa 1964 esitettiin hänen viimeiseksi jäänyt radiohupailunsa Olihan optimismiakin olympialaisissa, jossa tekijä ei kuitenkaan enää itse ollut mukana. Radiolähetyksessä Helismaa oli mukana viimeistä kertaa joulukuun 11:ntenä 1964, kun toimittaja Simo Pasanen jutusteli hänen kanssaan Aamuvirkkuina-ohjelmassa.
Katso myös
Repovedellä poltetaan jälleen metsää
Metsähallitus ja UPM polttavat keskiviikkoiltana metsää noin neljä hehtaaria Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualueella Kouvolassa. Kesäkuun alussa poltto jouduttiin keskeyttämään tuulen vuoksi. Ennallistamispolton tarkoitus on monipuolistaa metsän rakennetta ja lajistoa.
Metsähallitus ja UPM polttavat metsää keskiviikkoiltana Repovedellä Kouvolassa. Metsää poltetaan noin neljä hehtaaria Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualueella. Poltettava metsä on 40-vuotiasta istutusmännikköä ja tavoitteena on monipuolistaa metsän rakennetta ja lajistoa.
Poltto oli tarkoitus suorittaa kesäkuun alussa, mutta tuulenvire aiheutti kipinöintiriskin viereiseen metsään. 
\- Turvallisuussyistä keskeytimme polton ja nyt keskiviikkoiltana jatkamme kesken jäänyttä polttoa, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Pekka Heikkilä.
\- Sytytys tapahtuu tuulen tyynnyttyä illalla, todennäköisesti kello 16 ja 20 välillä ja poltto kestää mahdollisesti alkuyöhön saakka.
Repoveden polttoalue sijaitsee Tihvetniemessä suojelualueen lounaisosassa. Poltossa syntyvän savun voi havaita tuulen suunnasta riippuen ympäröivillä alueilla. Repovedellä voi polton aikana retkeillä normaalisti, mutta Tihvetniemen itäisempi tie suljetaan autoliikenteeltä polton ajaksi turvallisuuden vuoksi.
Muikkua saa yhä hyvin Lapin järvistä
Lapin järvistä on odotettavissa jälleen hyviä muikkusaaliita, kerrotaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta (RKTL). RKTL:n mukaan Lapin järviin syntyi viime vuonna lähes neljännes keskimääräistä enemmän muikkuja.
Vain Inarijärvessä muikkuja syntyi edellisvuotta vähemmän. Tutkija Irma Kolari RKTL:stä sanoo, että Inarijärven muikkukannan muutos selittynee normaalilla vuosittaisella vaihtelulla.
\- Muikkuja on voinut vähentää alkukevään kylmä ja tuulinen sää tai ravintokilpailu.
Kolari kuitenkin huomauttaa, että Inarissa riittää muikkusaalista, sillä järvessä on runsaasti edellisvuosina syntynyttä kalaa.
RKTL seuraa muikkukantojen kehitystä ammattikalastajille suunnatulla kyselyllä. Lapista kyselyyn vastasi ammattikalastajia yhdeksältä järveltä.
Lehtosen ura jatkuu Sveitsissä 
Keskitorjuja Jukka Lehtonen on allekirjoittanut jatkosopimuksen Luganon kanssa.
Lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen on solminut jatkosopimuksen sveitsiläisen Luganon kanssa. Sveitsiläisjoukkue on saanut Mestarien liigaan 2013-2014 villin kortin.
\- Mestarien liigan paikka on tietysti upea juttu. Se oli iso syy siihen, että halusin jatkaa seurassa. Maan liigan taso ei ole kovinkaan leveä ja pelipaikatkin aika kehnoja. Mestarien liigassa saa kuitenkin kovimpia mahdollisia pelejä, 31-vuotias keskitorjuja totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Seuraorganisaatio on panostanut tulevaan kauteen paljon ja odotan todella hienoa kautta.
Mestarien liigassa pelaa tulevalla kaudella 28 maanosan parasta joukkuetta viidestätoista eri maasta. Muista suomalaispelaajista Mestarien liigan joukkueen kanssa sopimuksen on solminut belgialaisessa Knack Roeselaressa jatkava Eemi Tervaportti.
Lehtonen pelasi viime kauden menestyksekkäästi sveitsiläisjoukkueessa voittaen sekä cupmestaruuden että liigamestaruuden. Challenge cupissa joukkue sijoittui yhdeksänneksi pudottuaan turkkilaiselle Galtasaraylle kultaisessa erässä.
Maltti mukaan alemyyntiin - haluanko vai tarvitsenko?
Vaatteiden alennusmyynnissä iskevältä shoppailuhurmiolta ei säästy edes pukeutumisneuvoja. Pukukopissa kannattaa kuitenkin esittää itselleen muutama kysymys ennen ostospäätöksen tekoa.
Naisiin iskee helposti vauhtisokeus alekaupoilla. Tulee haalittua vääränkokoisia, -värisiä ja -mallisia vaatteita vain siksi, että saa halvalla. Tältä hurmiolta ei säästy edes pukeutumisneuvoja.
\- Juuri siivosin vaatekaappeja ja huomasin heittäväni pois megamäärän aleostoksia, jotka olin hankkinut alesokeudessa, kertoo pukeutumisneuvoja Sari Trogen.
Varma tyyli vähentää virheostoksia
Trogenin mukaan epäonnistuneita heräteostoksia voi yrittää hillitä opettelemalla tuntemaan omaa vartaloa, väritystä ja tyyliä.
\- Jokaisen vartalossa on jotain hyvää, mikä ehdottomasti kannattaisi tuoda esiin. Myös väreillä voi hehkuttaa luontaista omaa väritystään. Suomalaiset usein rakastavat mustaa, mutta se ei iän myötä välttämättä ole se imartelevin väri.
Juuri siivosin vaatekaappeja ja huomasin heittäväni pois megamäärän aleostoksia
Trogen korostaa, että tyyli tulee ihmisen sisältä ja tavoitteena on se, että vaatteen asemasta huomio menee ihmiseen.
\- Muistetaan, miten kauniilta nainen näytti, ei niinkään, mitä hänellä oli päällään.
Kolme ohjetta pukukoppiin
Trogen antaa alennusmyyntiin lähtevälle kolme yksinkertaista ohjetta.
\- Esitän aina itselleni kysymyksen: haluanko minä tätä vai tarvitsenko tätä? Tällä ratkeaa aika monta vaatevalintaa.
Lisäksi kannattaa miettiä, sopiiko tämä minulle ja voinko yhdistellä vaatetta muihin vaatteisiin.
\- Myös myyjän mielipidettä kannattaa kysyä, jos liikkeessä saa palvelua. Tai sitten voi kysyä kaverilta tai puolisolta, he tuntevat sinut hyvin ja kertovat rehellisen mielipiteen.
Tätä golfia pelaat halvalla
Frisbeegolf on Suomen nopeiten kasvanut laji. Se on nostanut suosiotaan vuosi vuodelta enemmän, ja nykyään Suomessa on jopa yli 300 frisbeegolfrataa.
Kaksi vuotta lajia harrastaneen mikkeliläisen Timo Ruuskan mukaan frisbeegolfia voi pelata kuka tahansa. Lajin aloittamiseen on matala kynnys, ja se on kaiken lisäksi huomattavasti halvempi kuin useampi muu harrastus.
\- Frisbeegolf on koko perheen laji. Radalla näkee välillä lapsiperheitä vaunujen kanssa. Lisäksi se on halpa. Joihinkin harrastuksiin pitää maksaa useita satasia ennenkuin pääsee edes harrastamaan. Radat ovat suurimmaksi osaksi myös ilmaisia. Ehkä muutama rata maksaa Suomessa, mutta nekin hyvin vähän.
Uuden pelaajan tulee hankkia itselleen hyvät ulkoiluvaatteet, kengät sekä heittokiekot. Näiden lisäksi Ruuska vinkkaa hankkimaan myös itikkasuihkeen kesäilloille.
\- Peli ei onnistu millään normaalilla rantakiekolla, mutta frisbeegolfkiekkoja myydään monessa eri kaupassa. Peruspelaaja pärjää ihan hyvin 4-5 kiekolla.
Hole-in-one onnistuu frisbeelläkin
Frisbeegolfissa pystyy tekemään samanlaisia hole-in-oneja kuin normaalissakin golfissa.
\- Olen minäkin pari kertaa hole-in-onen heittänyt, Ruuska vakuuttaa.
\- Frisbeegolfin säännöt ovat melkein samat kuin pallogolfissa. Yritetään saada mahdollisimman vähillä heitoilla kiekko koriin. Heittotyyleissä ei ole mitään sääntöjä, saa heittää miten haluaa, Ruuska neuvoo.
Pelikiekkoja on pääsääntöisesti kolmea erilaista. Avauskiekolla, eli draiverilla heitetään pidempiä matkoja sekä avataan peli. Lähestymiskiekolla mid rangella heitetään väliheitot ja lopulta koriin heitetään putterit.
Suosio räjähtämässä käsiin
Suomeen frisbeegolf on rantaunut jo vuosikymmeniä sitten Yhdysvalloista. Ensimmäisenä laji tuli tutuksi Lounais-Suomessa Turun ja Tampereen seuduilla. Sieltä laji on levinnyt lopulta muualle Suomeen. Nykyään maassa riittää harrastajia kymmeniä tuhansia ja harrastajien määrän uskotaan vielä nousevan entisestään.
\- Suosio on kokoajan nousussa. Uskon, että frisbeegolfin suosio tulee vielä räjähtämään. Uusia harrastajia tulee kokoajan lisää ja uusia ratoja rakennetaan.
Yle Urheilu arvioi – kaksi suomalaista tyrkyllä NHL-draftin kärkikymppiin
Aleksander Barkov ja Rasmus Ristolainen ovat Yle Urheilun arvion mukaan lähellä kärkikymppiä NHL:n varaustilaisuudessa.
NHL:n vuotuinen varaustilaisuus järjestetään New Jerseyssä 30. kesäkuuta. Tänä vuonna varattava ryhmä koostuu pääosin vuonna 1995 syntyneistä pelaajista.
Yle Urheilu arvioi kärkivarauksia ja koosti kymmenestä ensimmäisestä pelaajasta oman Mock Draftinsa. Voit kasata omasi [tästä](http://yle.fi/urheilu/spekuloi_nhln_varaustilaisuudella_-_tee_oma_mock_draft/6698385).
**1. Colorado: Nathan MacKinnon CAN**
180-senttinen paketti voimaa ja nopeutta. Jäi vielä vähän jalkoihin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, mutta etenkin käsittämätön dominointi Memorial Cupin lopputurnauksessa painaa näyttönä paljon. Näyttävä hyökkääjä, joka pystyy vahvistamaan Coloradoa jo ensi syksynä, vaikka MacKinnon täyttääkin 18 vuotta vasta syyskuun alussa. Coloradosta viestittiin, että ykkösvaraus kohdistunee hyökkääjään.
**2. Florida: Seth Jones USA**
On Floridalle lottovoitto, jos yhdysvaltalaispuolustaja ei ole ykkösvaraus. Harvoin varaustilaisuudessa on tarjolla puolustajaa, josta tietää, että hän on heti valmis suureen rooliin NHL:ssä. Loistava tulokaskausi WHL:ssä alla ja oli isossa roolissa myös, kun USA voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Jonesilta löytyy kaikkea - kokoa, taitoa ja pelisilmää, eikä moni joukkue voi jättää niitä käyttämättä.
**3. Tampa Bay: Jonathan Drouin CAN**
Varmasti draftin taitavin pelaaja. MacKinnonin kanssa Halifax Mooseheadsin Memorial Cup -voittoon johdattanut sensaatio oli joukkuekaveriaan isommassa roolissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, mutta ei ole yhtä monipuolinen kuin MacKinnon. Nopea ja näyttävä, parhaimmillaan hyökkäyspäässä - kuulostaa ihan Tampa Bay Lightningin hyökkääjältä.
**4. Nashville: Aleksander Barkov FIN**
Nashville on tarvinnut koko olemassaoloaikansa ratkaisuvoimaa lisää, eikä nykytilanne poikkea tästä millään tavalla. Predatorsin toiveissa voi hyvinkin olla Drouin, mutta jos hän ei ole vapaana, Barkov lienee seuraava vaihtoehto. Suomalaissentterillä on eväitä ykkössentteriksi NHL:ään, ja Nashvillessä se olisi hyvinkin nopeasti mahdollista. Iso ja vahva pelintekijä, pystyy myös viimeistelemään.
**5. Carolina: Valeri Nitshushkin RUS**
Kun mittaa on 18-vuotiaana 192 senttiä ja kiekko pysyy lavassa, jo se riittää superlupauksen staukseen. Nitshushkin on lisäksi röyhkeä, hyvä suojaamaan kiekkoa ja taitava. Lisäksi Nitshushkinilla on kokemusta Kanadan upottamisesta alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ja KHL:n finaaleista. Jämäkkä laituri, jollaista Carolina kaipaa miehistöönsä.
**6. Calgary: Sean Monahan CAN**
Calgary aloittaa vihdoin uudelleenrakennuksen, ja sille tarvitaan kasvot. NHL:ssä kasvot tarkoittavat yleensä ykköshyökkääjää. Flames on yrittänyt aktiivisesti päästä ylöspäin ensimmäisen kierroksen varauslistalla, mutta jos se ei pääse, Monahan on sentteri, jota Calgary etsii. Ottawa 67’sin kapteenilla on kokoa, käsiä ja johtajuutta.
**7. Edmonton: Darnell Nurse CAN**
Entisen NFL-tähden Donovan McNabbin veljenpoika on draftin paras puolustaja, jos siis sanalla tarkoitetaan kirjaimellisesti puolustajaa. Hyvin liikkuva, vahva ja jämäkkä - juuri sellainen puolustaja, joka Edmontonilta on puuttunut. Nurse saattaa mennä jo aiemmin, mutta viime vuosina lähinnä vain taitavia hyökkääjiä varannut Edmonton toivonee viimeiseen asti, että Nurse on saatavilla vielä 7. vuorolla.
**8. Buffalo: Rasmus Ristolainen FIN**
Buffalon kykyjenetsinnän päällikkö sanoi muutama viikko sitten, että suomalaispelaajat houkuttelevat häntä tämän kesän draftissa, koska he tuntevat Buffalon varaaman Joel Armian. Ristolainen olisi looginen valinta, koska hän on Sabresin nykyjoukkueen näköinen puolustaja - isokokoinen ja liikkuu hyvin. Pieni pehmeys vaivaa, mutta Teppo Nummisen opissa Ristolaisella on kaikki eväät top4-puolustajaksi.
**9. New Jersey: Elias Lindholm SWE**
Jos puhutaan organisaation näköisistä pelaajista, Lindholm ja New Jersey olisivat täydellinen yhtälö. Tällä kaudella Brynäsissä läpilyönyt sentteri tekee hyvin töitä kahteen suuntaan, mitä on aina arvostettu Lou Lamoriellon joukkueissa. Kovan kiekkosuvun lupauksella on alla myös hyvät alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Siinä ja siinä, mahtuuko kymmenen joukkoon.
**10. Dallas: Hunter Shinkaruk CAN**
WHL-seura Medicine Hat Tigersin kapteeni, jota ei ole koolla pilattu. Paikkaa kuitenkin pientä kokoaan kovalla työnteolla. Nopea ja hyväkätinen hyökkääjä, jolla on kova laukaus. Mätti WHL:ssä menneellä kaudella 37 maalia.
Sähkökatko kiusaa Kuopion Leväsellä 
Sähköjakelussa on pulmia Kuopiossa. Uutta muuntajaa asennetaan parhaillaan.
Rikkoutunut muuntaja on aiheuttanut sähkökatkon Kuopion Leväsellä. Muuntaja räjähti keskiviikkoaamuna ja korjaus vie jopa neljä tuntia. 
Kuopion Energian käyttöpäällikkö Simo Hyvärinen sanoo, että tavoitteena on saada uusi muuntaja toimintaan mahdollisimman pikaisesti, mutta voi olla että jakelu toimii vasta iltapäivällä. 
Muuntaja maksaa useita tuhansia euroja.
Hyvärinen arvioi, että ilman sähköä on Leväsellä nyt arviolta noin 400 asiakasta, mm. Leväsen palvelukeskus ja entinen KPY:n toimitalo.
Spekuloi NHL:n varaustilaisuudella - tee oma Mock Draft
Kenestä tulee tämän kesän ykkösvaraus, mihin joukkueeseen päätyy suomalainen Aleksander Barkov? Tee oma Mock Draftisi ja jaa se kavereillesi!
Alla olevalla sovelluksella voit spekuloida jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudella ja tehdä oman listasi varattavista pelaajista. Omassa Mock Draftissasi valitset oikeanpuoleisesta listasta pelaajat haluamassasi järjestyksessä vasemmalla olevaan varausjärjestykseen. 
Pelaajalistalle on otettu kaikki varausikäisten testitilaisuuteen kutsutut pelaajat. Lopullinen varausjärjestys voi muuttua vielä ennen Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä alkavaa ensimmäistä kierrosta.
_Yle Urheilu seuraa New Jerseyssä pidettävää varaustilaisuutta hetki hetkeltä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä verkkosivuillaan._
Rautjärvelle kirkkoherravaali
Virkaan on ehdolla kaksi henkilöä.
Rautjärven seurakuntaan on luvassa kirkkoherranvaali, koska kirkkoherran virkaan on kaksi hakijaa.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli katsoo, että sekä Ruokolahden seurakunnan kappalainen, pastori Ulla Soikkeli että Rautjärven seurakunnan kirkkoherran viransijainen, pastori Reijo Tuomola ovat kelpoisia virkaan.
Tuomiokapituli on asettanut Rautjärven kirkkoherranvaalin ensimmäiselle vaalisijalle Ulla Soikkelin ja toiselle vaalisijalle Reijo Tuomolan.
Raitistunut The Killers -laulaja kaipaa ryyppyiltoja bändikavereidensa kanssa
The Killersin laulaja ikävöi ryyppyiltoja, koska haluaisi nähdä bändikavereitaan enemmän.
**The Killersin** keulakuva **Brandon Flowers** kaipaa aikaa, jolloin he juopottelivat yhdessä bändin kanssa.
Kuusi vuotta sitten raitistunut rokkari myöntää, ettei vietä bändikavereidensa kanssa enää niin paljon aikaa kuin ennen, koska hän on jättänyt juopottelun.
\- Ajattelen juomista. Minun pitäisi sanoa, etten kaipaa mitään siitä ajasta, mutta ikävöin sitä ajanjaksoa, kun juhlimme bändin kanssa, Flowers sanoo.
Mormoniksi kääntynyt 32-vuotias muusikko luopui alkoholista uskontonsa takia.
[The Killers soitti täydellisen hittiputken Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227540)
**Lähteet:** Q magazine
Digita: Lähetyskatkoksen aiheutti harvinainen vika
Digitan lähetysverkossa Pirkanmaalla on kärsitty keskiviikkona aamulla usean radiokanavan lähetyskatkoksesta. Digitan mukaan kyse oli erittäin harvinaisesta viasta Teiskon radio- ja tv-asemalla. Vika on nyt saatu korjattua.
Katkos koski kanavia Yle Radio1, YleX, Yle Radio Suomi, Yle Radio Vega sekä Radio Nova. Radio Suomi lähetetään kuitenkin  alennetulla lähetysteholla, joka voi aiheuttaa häiriöitä kuuntelualueen reunamilla.
Osa kaupallisista radioista sekä Yle Puhe pystyivät lähettämään ohjelmaa normaalisti koko ajan.
Digitan radiosta vastaava liiketoimintapäällikkö Jari Pasuri kuvasi keskiviikko-aamulla vikaa hyvin harvinaiseksi.
\- Tällä hetkellä vika on paikallistettu sähkönsyöttöjärjestelmään. Itse muistan historiasta yhden vastaavanlaisen tapauksen, mutta täytyy mennä vuosia taaksepäin, niin harvinaisesta viasta on kyse.
Koska kyse on harvinaisesta ongelmasta, aiotaan Digitassa analysoida tarkkaan, mistä näin laaja katkos johtui.
\- Varmasti asiassa seuraa jatkotoimenpiteitä, Pasuri lupaa.
Ennen varsinaisen syyn selviämistä Pasuri ei uskalla arvioida voiko vastaavaa ongelmaa syntyä muualla Suomessa.
_Juttu päivitetty vian korjaamisen myötä kello 10.30 jälkeen._
Pohjoinen ääni kuuluu Vasemmistoliitossa
Vasemmistoliiton Tampereella kesäkuun alussa pidetty puoluekokous nosti puolueen paikoille useita pohjoissuomalaisia ihmisiä. Kemiläisen varapuheenjohtajan ja kemiläisen puoluesihteerin ansoista merilappilaisille avautui uusi väylä viedä viestiä korkeimmille poliittisille päättäjille.
Vasemmistoliiton johto lappilaistui runsas kaksi viikkoa sitten Tampereella pidetyssä puoluekokouksessa. Kemiläisestä Marko Varajärvi valittiin puoluesihteeriksi ja niin ikään kemiläisestä Sari Moisasesta tuli toinen varapuheenjohtaja. Valintojen ansiosta Kemi-Tornion alueelle avautui yksi uusi väylä valtakunnan päätöksentekoon, sekä Moisanen että Varajärvi osallistuvat muun muassa puolueen ministeriryhmän kokouksiin.
Meri-Lapissa on viime eduskuntavaalien jälkeen tuskailtu, koska alueelta ei ole Arkadianmäellä omaa kansanedustajaa. Viestiä voidaan tällä hetkellä viedä puolueiden luottamustehtävissä olevien ihmisten kautta.
\- Lapista korkeissa puolueiden tehtävissä on meidän kahden lisäksi SDP:n puoluevaltuuston varapuheenjohtaja Hilkka Halonen ja Perussuomalaisten varapuheenjoihtaja Hanna Mäntylä, muistuttaa Sari Moisanen.
Moisasen tehtävänä on pitää esillä pohjoissuomalaisia näkemyksiä, Varajärven näkökulma on valtakunnallinen.
\- Voi sanoa, että minut on valittu puheenjohtajistoon pohjoisen mandaatilla, toteaa Moisanen.
Marko Varajärvi myöntää, että puoluesihteerinä ei kotiseutua voi olla nostamassa esiin samalla tavoin.
\- Mutta siitä huolimatta katson asioita lappilaisten silmälasien kautta ja rintalastan alla sykkii kemiläinen sydän, muotoilee Varajärvi.
Pohjoista Vasemmistoliiton päätöksenteossa edustaa myös oululainen Hanna Sarkkinen, joka on tuore puoluevaltuuston puheenjohtaja. Moisanen ja Sarkkinen kokoontuivat työpalaveriin tiistaina Kemiin Varajärven kotiin.
\- Ajatus yhteisestä tapaamisesta tuli heti valinnan jälkeen. Tämä ajoitettiin ensimmäiseen mahdolliseen ajankohtaan eli ensimmäiseen lomapäivääni, kertoo työnsä Lapin liitossa maanantaina päättänyt Varajärvi.
Hätäkeskuksen päällikkö: Kyseessä oli näppäilyvirhe
Kuopion hätäkeskus lähetti tiistai-iltana tiedotteen, jonka mukaan Haminan Leiritiellä sijaitsevassa rivitalossa olisi syttynyt tulipalo. Tulipalo ei kuitenkaan syttynyt Haminassa, vaan Juvalla.
Kuopion hätäkeskuksen lähettämä virheellinen tiedote tiistai-iltana johtui inhimillisestä erehdyksestä, sanoo hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen.
Hätäkeskuksen päivystäjä oli ollut laittamassa jatkotiedotetta Juvan palosta. Samanaikaisesti tehtävälista oli joko päivittynyt ja jatkotiedote oli joutunut Haminan-tehtävän yhteyteen tai toinen vaihtoehto on, että päivystäjä oli erehdyksessä laittanut jatkotehtävän suoraan väärään kohtaan.
Nevalaisen mukaan hätätiedotteita ei enää seurata, kun tiedote lähtee hätäkeskuksesta. Nevalaisen mukaan tapauksen vuoksi ei ole syytä muuttaa ohjeistuksia, koska kyseessä oli selvä inhimillinen virhe.
\- Tällaiset tapaukset ovat hyvin harvinaisia, Kari Nevalainen sanoo.
Myöskään Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen ei muista vastaavaa tapausta.
Pelastuslaitoksen apu saapui perille Juvalle normaalisti. Syttyneen rivitalon asukkaat pääsivät poistumaan huoneistoista, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa.
Kuopion hätäkeskus lähetti tiistai-iltana tiedotteen, jossa kerrottiin virheellisesti, että tulipalo olisi syttynyt Haminan Leiritiellä. Tiedotteen mukaan palo levisi ulkokautta kattorakenteisiin ja viidessä huoneistossa kärsittiin savu- ja vesivahingoista. Tulipalon oikea tapahtumapaikka oli Juva.
Opiskelijapula uhkaa Suomen ainoaa valmistavaa veneenrakentajakoulutusta
Viime syyskuussa alkaneessa ensimmäisessä koulutuksessa oli kolme opiskelijaa. Nyt väkeä tarvitaan lisää, mikäli koulutusta halutaan jatkaa.
Maan ainoa valmistava veneenrakentajakoulutus Savon ammatti- ja aikuisopistossa hakee uusia opiskelijoita. Syksyllä alkavaan koulutukseen on tarjolla 15 aloituspaikkaa.
\- Toivottavasti ainakin osa tavoitteesta täytyy, että koulutus pystyy jatkumaan, sanoo kouluttaja Janne Lukkarinen.
Viime syyskuussa alkaneessa ensimmäisessä koulutuksessa on mukana vain kolme opiskelijaa. Lukkarisen mukaan kurssilaisia tarvittaisiin lisää, koska "tosiasia on, että raha tulee oppilaspääluvun mukaan".
Suomessa voi suorittaa veneenrakentajan perustutkinnon tai työnjohdon tehtäviin tähtäävän erikoisammattitutkinnon. Valmistavasta veneenrakentajakoulutuksesta on tarkoitus työllistyä esimerkiksi venesuunnitteluun tai muihin vastaaviin tehtäviin venetehtaille tai telakoille.
Käytiin rannikolla tutustumassa telakoihin ja heillä on kyllä pulaa työntekijöistä.
\- Tottakai pitää muistaa, että veneteollisuus on taantumassa samoin kuin muutkin teollisuudenalat. Se vaikuttaa tällä hetkellä merkittävästi työllistymiseen, mutta koulutuksen suunnitteluvaiheessa käytiin rannikolla tutustumassa telakoihin ja heillä on kyllä pulaa työntekijöistä, Lukkarinen kertoo.
Useilla on taustaa työelämästä
Syyskuussa opintonsa aloittaneet Jani Hirvonen ja Jani Paukkonen ovat ottaneet projektikseen suunnitella ja rakentaa lasikuituinen purjevene.
\- Viime marraskuussa lähti päiväpurren suunnittelu liikkeelle ja tämä viikko on pyhitetty sille, että pitäisi saada vene valmiiksi testiajoon, kertoo Hirvonen isopurjeen helaa kiinnittäessään.
Hänen ja kaimansa toiveena on saada luotua opintojen aikana pieni päiväpursimalli, joka herättäisi myös kaupallista kiinnostusta. Valmistavan koulutuksen ajatuksena onkin, että siihen hakeutuisi ihmisiä, joilla on kokemusta alalta. Kouluttaja Janne Lukkarisen mukaan "ei voida enää lähteä opettelemaan miten akkuporakoneen terä vaihdetaan".
\- Lähtökohta on siinä, että pystytään toteuttamaan toiveita ja haaveita, mitä kenelläkin on ollut. Ihanteellista on, että niitä saataisiin vietyä eteenpäin ja toteutettua myös työelämässä.
Putin: Itämeren eteen pitää tehdä enemmän töitä
Vierailullaan Putin onnitteli Turkua 60-vuotisesta ystävyyskaupunkisuhteesta Pietarin kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Turku ja Pietari ovat tehneet jo paljon Itämeren suojelemiseksi ja puhdistamiseksi, mutta eivät tarpeeksi.
\- Ehkä Itämeren eteen pitää tehdä vielä enemmän töitä, Putin totesi puheessaan vieraillessaan Turussa.
Putin on vieraillut Turussa aiemmin vuosina 1994, 2001 ja 2005. 1990-luvun alussa hän toimi Pietarin kansainvälisistä suhteista vastaavana apulaiskaupunginjohtajana ja oli paljon tekemisissä Turun johdon kanssa ystävyyskaupunkiuden takia.
Vierailun aikana Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell kutsui Putinin ja tasavallan presidentti Sauli Niinistön vastaanotolle Suomen Joutsenelle.
\- Presidenttinä Putin ei voi Pietarin asioita määrätä. Mutta laivalla keskusteltiin paljon esimerkiksi jääkiekko- ja jalkapalloseurojen yhteistyökehittymisestä. Esimerkiksi elokuulle on suunnitteilla Turun palloseuran ja Pietarin SKA:n välinen ystävyysottelu, kertoo Turun kansainvälisten asioiden päällikkö Mika Akkanen.
Uusmaalaisilla eniten asuntovelkaa
Asuntovelkaisimmat suomalaiset asuvat Uudellamaalla ja erityisesti pääkaupunkiseudulla. Pääkaupunkiseudun lähes 160 000 asuntovelallisesta asuntokunnasta puolella oli viime vuonna velkaa vähintään 100 000 euroa.
Asuntovelkaisimmat suomalaiset asuvat Uudellamaalla ja erityisesti pääkaupunkiseudulla, selviää Tilastokeskuksen velkaantumistilastosta.Pääkaupunkiseudun lähes 160 000 asuntovelallisesta asuntokunnasta puolella oli velkaa vähintään 100 000 euroa. Liki viidenneksellä asuntolainaa oli 200 000 euroa. Lähes yhtä yleisiä olivat niin suuret asuntovelat muuallakin Helsinki-Uusimaan suuralueella.
Koko Suomessa keskimääräinen asuntovelkasumma oli 92 000 euroa. Kymmenessä vuodessa pääkaupunkiseudun keskimääräiset asuntovelat ovat kasvaneet reaalisesti 79 prosenttia. Koko maassa kasvu on 75 prosenttia. Tilastokeskuksen velkaantumistilaston mukaan suuret velat ovat yleisimpiä 25-44 -vuotiailla.
Tilastokeskus käyttää asuntovelkavertailussa asuntokunnan käsitettä.  Asuntokunta tarkoittaa samassa asuinhuoneistossa vakinaisesti asuvien henkilöiden muodostamaa ryhmää. 
Viisi puutarhatonttua lähti kävelemään Viinijärvellä 
Puutarhatonttuja ja -koiria on varastettu rivitalon pihoista Liperin Viinijärvellä. Havainnot viedyistä viattomista koriste-esineistä pyydetään ilmoittamaan Pohjois-Karjalan poliisin päivystykseen.
Koriste-esineitä on anastettu rivitalohuoneistojen pihoista Liperin Viinijärvellä. Varkaus on tapahtunut maanantain ja tiistain välisenä lämpöisenä yönä Pahkolantiellä.
Yhden asunnon ikkunalaudalta on kadonnut kivinen puutarhatonttu. Toisen asunnon pihasta on kadonnut neljä puutarhatonttua, kaksi koristekoiraa ja kaksi lyhtyä.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Pohjois-Karjalan poliisipäivystykseen puhelinnumeroon 071-875 6500.  
Nuorten humalajuominen vähentynyt - yhä useampi on raitis
Myös nuorten päivittäinen tupakointi ja tupakointikokeilut on vähentynyt edelleen.
Entistä harvempi suomalaisnuori käyttää alkoholia ja juo itsensä humalaan. Raittiiden nuorten osuus 12-16-vuotiaista tytöistä ja pojista on nyt suurimmillaan koko 2000-luvun aikana, ilmenee Tampereen yliopiston toteuttamasta tutkimuksesta.
Myös nuorten päivittäinen tupakointi ja tupakointikokeilut ovat vähentyneet edelleen viimeisen kahden vuoden aikana. 14-18-vuotiaista tupakoi nyt päivittäin 12 prosenttia, kun vielä vuosituhannen alussa tupakkaa poltti 25 prosenttia saman ikäisistä. Tutkimuksen mukaan sekä kokeilujen että säännöllisen
  tupakoinnin alkamisikä on siirtynyt aiempaa myöhäisemmäksi.
 
Nuuskan kokeilu ja käyttö on lisääntynyt muutaman vuoden ajan, mutta nyt vaikuttaa siltä, että käyttö saattaa olla tasaantumassa. 18-vuotiaista
pojista nuuskaa on kokeillut jo useampi kuin joka kolmas. Myös tytöt ovat omaksumassa nuuskan käyttöä. Nuuskan ja
  savukkeiden yhteiskäyttö on suhteellisen yleistä alaikäisten
  poikien keskuudessa, tutkimuksesta selviää.
Kyselyyn vastasi 4158 iältään 12-18-vuotiasta nuorta. Sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama Nuorten terveystapatutkimus on toteutettu joka toinen vuosi vuodesta 1977 lähtien.
Liitto: Pankit painostavat asunnonostajia välittäjän valinnassa - "muuten ei lainaa myönnetä"
Satoja paikallisia kiinteistönvälitystoimistoja edustava Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto kertoo, että pankeissa asetetaan yhä useammin lainan saamisen ehdoksi se, että asiakkaan omistama huoneisto on annettava sen kiinteistönvälittäjän välitettäväksi, joka tekee yhteistyötä kyseisen pankin kanssa.
Pankkien ja kiinteistönvälitysliikkeiden välisessä yhteistyössä on tullut esiin räikeitä tapauksia, sanoo satoja paikallisia kiinteistönvälitystoimistoja edustava Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto ry.
Kiinteistönvälittäjäliiton mukaan pankeissa asetetaan yhä useammin lainan saamisen ehdoksi se, että asiakkaan omistama osakehuoneisto tai kiinteistö on annettava sen kiinteistönvälittäjän välitettäväksi, joka tekee yhteistyötä kyseisen pankin kanssa.
\- Tämä tilanne nousee esiin, kun taloustilanne huononee, sanoo Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Kytkökset eivät liity mihinkään tiettyyn pankkiin, vaan niistä ovat kertoneet niin Nordean, Danske Bankin kuin OP-Pohjolan asiakkaat.
Anttila-Kangas sanoo, että tällainen toiminta vääristää kilpailutilannetta asunnonvälityksessä.
\- Pankkitoimihenkilöitä saatetaan palkita, jos he ohjaavat asiakkaan tietylle välittäjälle. Missään laissa ei ole otettu kantaa tähän, mutta eihän se niin voi olla, että kaikesta pitää säätää laki.
"Vaikea todentaa, mitä neuvotteluissa on puhuttu"
Kiinteistönvälittäjäliitto on kirjelmöinyt asiasta pankkeja ja vakuutuslaitoksia valvovalle Finanssivalvonnalle. Kirjeessään Kiinteistönvälittäjäliitto kertoo, että esimerkiksi Jyväskylässä eräässä pankissa asiakkaalle oli suoraan todettu, ettei lainaa myönnetä, jos välittäjäksi ei valita pankin ehdottamaa välittäjää.
Finanssivalvonta kiinnitti huomiota pankkien ja välittäjien kytköksiin jo vuosia sitten. Vuonna 2007 Rahoitustarkastus - joka myöhemmin yhdistettiin uuteen Finanssivalvontaan -  lähetti pankeille kirjeen, jossa kielletään asiakkaan painostaminen tietyn välitysliikkeen asiakkaaksi. Finanssivalvonta muistutti samasta asiasta uudelleen vuonna 2010.
Vuoden 2007 kirjeessä todetaan sanatarkasti, että "luottolaitos ei saa edellyttää, että asiakas antaa osto- tai myyntitoimeksiannon tietylle kiinteistönvälittäjälle".
Finanssivalvonnasta kerrotaan, että yksittäiset kuluttajat eivät ole lähestyneet heitä tässä asiassa - yhteydenotot ovat nimenomaan tulleet edunvalvontajärjestöiltä.
\- Lainaneuvottelut ovat yksilöllisiä tilanteita ja on vaikea todentaa, mitä niissä on keskusteltu. Finanssivalvonnanhan pitäisi olla joka kerta mukana kuuntelemassa, mikä ei tietenkään ole mahdollista, sanoo toimistopäällikkö Timo Peltonen Finanssivalvonnasta.
Jos Finanssivalvonnan tietoon tulee valituksia pankkien ja välitysliikkeiden epäterveestä yhteistyöstä, pankkeja muistutetaan pelisäännöistä, Peltonen kertoo.
Satakunnan keskusta pettynyt sokerikiintiöiden loppumiseen
Keskustapiiri sanoo kannanotossaan, että neuvottelutulos vaarantaa sokerijuurikkaan tuotannon jatkumisen. Satakunta on suomalaisen sokerintuotannon sydänalueita.
Satakunnan keskustapiiri sanoo olevansa pettynyt EU:ssa syntyneeseen sopuun sokerikiintiöiden poistumisesta. Suomi tavoitteli kiintiöille jatkoa vuoteen 2020 saakka, mutta maatalousministerit päättivät poistaa kiintiöt vuoteen 2017 mennessä.
Satakunnan keskustan piirihallituksen mukaan Suomen epäonnistuminen neuvottelussa vaarantaa vakavasti Satakunnan ja 
Lounais-Suomen sokerijuurikkaan tuotannon jatkon.
Säkylässä sokeria valmistava Sucros arvioi aiemmin keskiviikkona, että sokeritukia koskeva päätös ei välttämättä ole kuolinisku Suomen sokerintuotannolle. Sucroksen mukaan päätös mahdollistaa myös tuotannon kasvattamisen ja saattaa johtaa myös investointeihin.
Satakunnan keskustapiiri on pettynyt myös siihen, että tuotantoon 
sidottuja EU-tukia ei onnistuttu ulottamaan sika- ja 
siipikarjatuotantoon. Keskustalaisten mukaan Suomen on nyt välttämätöntä saada riittävät valtuudet kansallisen tuen maksamiselle jatkossa, jotta kannattavan tuotannon edellytykset saadaan turvattua.
Wigwamin nokkamiehelle taiteilijaeläke
James ”Jim” Pembroke on yksi noin kuudestakymmenestä uudesta valtion taiteilijaeläkkeen saajasta.
Eläke myönnettiin muiden muassa Helsingin Sanomien pitkäaikaiselle tanssikriitikolle Auli Räsäselle, monipuoliselle taiteilijalle ja taiteen tarkkailijalle Erkki Pirtolalle sekä valokuvataiteilija Ben Kailalle.
Täysi eläke on noin 1 300 euroa ja osaeläke siitä puolet.
Nykymuotoisia taiteilijaeläkkeitä on myönnetty vuodesta 1974.
Tappion tekemiseen kyllästynyt talotehdas sulkee ovensa
Jokeri Talojen talotehdas suljetaan taloussyistä. Lopettamisesta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Miilu.
Talovalmistaja Jokeri Talot lopettaa toimintansa Vieremällä tämän vuoden aikana. Liiketoiminta lopetetaan pitkään jatkuneen tappiollisuuden takia.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 2,2 miljoonaa euroa ja liiketappio noin 400 000 euroa. Toimitusjohtaja Jorma Korhonen sanoo, että jo tilatut talot toimitetaan asiakkaille normaalisti. Uusia tilauksia ei kuitenkaan enää oteta. 
Jokeri Talot on työllistänyt Vieremällä 19 henkilöä. Yhtiön omistava Pyhännän Rakennustuote-Forest Oy-konserni selvittää henkilökunnan työllistämistä konsernin muille tehtaille Pyhännälle tai Lapinlahdelle. Vieremän tehtaan koneista ja kiinteistön tulevasta käytöstä päätetään myöhemmin.
Talotehtaan historia ulottuu Vieremällä 1980-luvun puoliväliin asti.
Jokeri Talot -yhtiön lopettamisesta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Miilu.  
Toni Piispanen - vaikeuksien kautta voittoon
Pyörätuolikelaaja Toni Piispasen tsempistä riittää esimerkkiä monelle. Vakava onnettomuus ei estänyt saavuttamasta unelmaa olympiakullasta.
Rattijuoppo pakeni poliisia Porin keskustan halki suurella ylinopeudella
Poliisi joutui ajamaan henkilöautolla paennutta rattijuoppoa Porin keskustan halki. Pakenijan nopeus ylsi yli sataan kilometriin tunnissa. Matka päättyi oikeustalon pihaan.
Rattijuoppo ajoi poliisia karkuun Porissa viime yönä. Poliisi sai ilmoituksen epäillystä päihtyneestä kuljettajasta puolenyön jälkeen.
Partio lähti tavoittamaan kuljettajaa ja saavutti hänet Isomäen alueella. Henkilöautoa kuljettanut mies ei pysähtynyt poliisin pysäytysmerkeistä huolimatta.
Mies jatkoi ajoaan Isomäentielle, josta hän kääntyi valtatielle 8 kohti kaupungin keskustaa. Luvianpuistokadulla partion nopeus oli noin 100 km/h ja mies kasvatti etäisyyttään partioon, joten hänen nopeutensa oli vielä suurempi.
Takaa-ajo jatkui Rautatienpuistokadun liikenneympyrään, josta mies lähti väärään suuntaan ajaen Tasavallankadulle. Siellä pakeneva kuljettaja ajoi autonsa hidastamatta läpi kaikista hidasteista. Hän ajoi myös päin punaisia ja kaahasi yksisuuntaista katua väärään suuntaan.
Matka päätyi lopulta Paanakedunkadun ja Vähälinnankadun kautta Porin oikeustalon pihalle. Siellä toinen poliisipartio sai kuljettajan pysäytettyä.
Mies puhalsi tarkkuusalkometriin 0.98 mg/l ja hänellä oli kyydissä yksi matkustaja. Myös matkustaja oli päihtynyt. Kuljettajalla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Mitä mieltä olet Britney Spearsin kappaleesta Ooh la la?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Britney Spears: _Ooh la la_
**Mitä?** Yli kymmenen vuoden uran uurtanut **Britney Spears** on pitänyt **Will.I.Amin** _Scream &amp; Shout_-feattia lukuun ottamatta parin vuoden tauon musiikillisesta urastaan. Sillä välin hän on muuan muassa tuomaroinut jenkkien _X-Factor_ -laulukilpailussa. Viimeksi vuonna 2011 albumin julkaissut Spears tuo nyt tiskiin uuden kappaleen, joka kuullaan _Smurffit 2_ -elokuvassa.
Lallatteletko ilolla mukana ooh la la vai tekisikö mielesi ”smurffata” itsesi? Anna peukun heilua!
**Hä?** Smurffien tiimoilta on ennenkin tehty musiikkia. Uskomaton Smurffi-kokoelmien saaga alkoi vuonna 1996 _Tanssihitit Vol 1_-levyllä, ja 17 vuotta ja 21 levyä myöhemmin loppua ei näy.
Aine ja säteily
Kaikki näkemämme aine muodostuu atomeista ja niiden muodostamista yhdisteistä. Atomin rakenneosat ovat ydin ja elektroniverho. Ydin muodostuu nukleoneista, joita ovat protoni ja neutroni. Elektroniverho koostuu elektroneista. Protonit ja neutronit puolestaan rakentuvat kvarkeista.
Sähkömagneettisessa säteilyssä säteilylähde lähettää valon nopeudella etenevää säteilyenergiaa tietyn suuruisina "paketteina", kvantteina eli fotoneina. Sähkömagneettisella säteilyllä, kuten valolla, on dualistinen luonne, eli sillä on samanaikaisesti sekä aaltoliikkeen että hiukkasten ominaisuuksia.

Modernin fysiikan vallankumouksen myötä keksittiin, että atomin ytimistä voidaan vapauttaa valtavat määrät energiaa. Ydinreaktio on reaktio, jossa atomien ytimet hajoavat tai yhdistyvät. Ydinreaktioita ovat fissio ja fuusio. Reaktio voi käynnistyä neutronipommituksesta. Hallitsematonta ydinreaktiota on käytetty hyväksi ydinpommeissa.

Radioaktiivinen alkuaineen ydin on epävakaa ja hajoaa spontaanisti kevyemmiksi aineiksi. Prosessissa vapautuu ionisoivaa säteilyä, joka on joko sähkömagneettista säteilyä tai hiukkassäteilyä. Kaikkialla luonnossa on ionisoivan säteilyn lähteitä, esimerkiksi avaruudesta tulee kosmista säteilyä ja maaperässä on luonnostaan radioaktiivisuutta.
Katodisäteet
Kaikki maailmassa on muodostunut atomeista. 1897 Thompson mullisti ajattelun, että atomit olisivat kiinteitä, joita ei voi jakaa osiin. Thompson tutki vakuumipalloa, jossa oli anodeja ja katodeja. Kun katodeja lämmitetään, syntyy katodisäteitä. Katodisäteiden suuntaan vaikuttaa magneettikentät. Thompson oli ensimmäinen, joka taittoi katodisäteitä sähkökentän avulla. Katodisäteet muodostuvat negatiivisesti varautuneista kevyistä hiukkasista.
Atomin rakenne
Atomit koostuvat protoneista, neutroneista ja elektroneista. Useimpien atomien ydin muodostuu protoneista ja neutroneista. Protoni on postiivisesti varautunut, neutronilla ei ole varausta ja elektronin varaus on negatiivinen.
Elektronit
Videoleikkeessä havainnollistetaan kuinka alkuaineiden, kuten fluorin, neonin ja natriumin elektronit jakaantuvat yhdelle, kahdelle tai kolmelle eri kuorelle.
Radioaktiivisuus
Newtonin mekaniikka ei päde, kun nopeudet lähestyvät valon nopeuksia. Tällöin on otettava käyttöön suhteellisuusteoria. Audiossa käsitellään aisaa kahden esimerkin avulla. Aikadilaation mukaan paikoillaan oleva havainnoitsija kokee ajan pitempänä kuin liikkuvassa kohteessa oleva havainnoitsija. Voidaan sanoa, että liikkuvan kello jätättää. Ilmiötä havainnollistetaan kaksoseparadoksin avulla. Pituuskontraktiolla tarkoitetaan sitä, että havaittava pituus riippuu havaitsijan nopeudesta. Myös kappaleen massa riippuu nopeudesta. Lepomassaa käytetään pienillä nopeuksilla eli silloin, kun Newtonin mekaniikka pätee, mutta suurilla nopeuksilla liikuttaessa suhteellisuusteoria on otettava massojakin laskettaessa huomioon. Kappaleen massan kasvu nopeuden kasvaessa voidaan selittää siten, että lisääntyvä liike-energia muuttuu massaksi. Albert Einstein päätteli, että valo pystyy irrottamaan elektroneja metallin pinnasta.

Elektronien irrottamista valon avulla sanotaan valosähköiseksi ilmiöksi. Audion loppuosassa käsitellään radioaktiivisuutta. Aluksi tutustutaan käsitteisiin protoni, neutroni, nukleoni, nuklidi, massaluku ja isotooppi sekä siihen, miten atomin ydin pysyy kasassa ja miten radioaktiivinen säteily syntyy. Radioaktiivisia aineita ovat etenkin sellaiset alkuaineet, joilla on neutroneja huomattavasti enemmän kuin protoneja. Monilla alkuaineilla on olemassa sekä pysyviä että radioaktiivisia isotooppeja. Radioaktiivisen hajoamisen nopeutta kuvataan puoliintumisajalla.

Eri aineiden puoliintumisajat vaihtelevat suuresti. Radioaktiivinen säteily on ydinsäteilyä. Alfasäteilyssä eli alfahajoamisessa on sekä protoneja että neutroneja. Se pysähtyy paperiin, mutta on silti vaarallista, koska se on ionisoivaa säteilyä. Beetasäteilyssä syntyy joko elektroneja tai positroneja. Myös beetasäteily on ydinsäteilyä. Radioaktiivisessa ytimessä syntyy myös gammasäteilyä. Gammasäteily on sähkömagneettista säteilyä ja etenee valon nopeudella. Se on aaltoliikettä, mutta sillä on valon tapaan hiukkasluonne. Periaatteessa gammasäteily on pysähdy mihinkään esteeseen. Radioaktiivisen aineen hajoamisnopeuden yksikkö on becquerel.

Radioaktiivisen säteilyn vaikutuksia kuvataan myös yksiköillä sievert ja grey. Ne kuvaavat säteilyn kautta tulleen säteilyn energiamäärää. Tarkastaja Matti Soininen Itä-Suomen läänistä kertoo, kuinka Kuopion seudulla on varauduttu radioaktiivisen säteilyn yllättävään nousuun. Lopuksi esitellään radioaktiivisen säteilyn käyttöesimerkkejä.
Texasissa aborttiäänestys käyntiin viime hetkellä - sulkee lähes kaikki klinikat
Demokraattisenaattori puhui lähes 11 tuntia yrittäessään estää äänestyksen alkamisen. Republikaanien läpi runnoma laki sulkee lähes kaikkien aborttiklikoiden ovet 26 miljoonan ihmisen osavaltiossa.
Texasissa republikaanit ovat saaneet ajettua läpi lakiesityksen, joka asettaa aborteille uusia tiukkoja rajoituksia. Käytännössä laki sulkee lähes kaikki osavaltion aborttiklinikat. Lakiäänestys oli lähellä jäädä toteutumatta demokraattien viivytystaistelun takia.
Demokraattisenaattori Wendy Davis yritti estää lakiäänestyksen vajaat 11 tuntia kestäneellä jarrutuspuheellaan. Davisin pyrkimyksenä oli puhua 13 tuntia vuorokauden vaihtumiseen asti, mutta republikaanien varakuvernööri David Dewhurst keskeytti puheen, koska hänen mukaansa Davis eksyi aiheesta. Jos Davis olisi pystynyt puhumaan puoleenyöhön asti, lakiäänestys ei olisi toteutunut.
Sääntöjen mukaan puheenpitäjän on seistävä koko puheensa ajan, eikä hän saa ottaa tukea esimerkiksi pöydästä. Hän ei myöskään saa pitää minkäänlaisia taukoja puheensa aikana. Lisäksi puheen täytyy pysyä aiheessa.
Demokraatit valittivat Dewhurstin päätöksestä, mutta tämäkään ei auttanut. Uutistoimisto AP:n toimittaja Chris Tomlinson kertoo Twitterissä, että äänestystulos oli 17-12 lakiesityksen puolesta.
Republikaanien mukaan äänestys saatiin käyntiin ennen puoltayötä, kun taas demokraatit katsovat vuorokauden vaihtuneen ennen ensimmäisten äänten antamista. Tomlinson twiittaa, että senaatin kirjanpitäjän papereissa äänestyksen ajaksi on merkitty 12.02. Tomlinsonin mukaan asiakirjoissa ensin mainittu keskiviikko on myöhemmin vaihtunut tiistaiksi.
Republikaanien ajama lakiesitys kieltää abortit 20 raskausviikon jälkeen. Lisäksi monet aborttiklinikat joutuvat päivittämään toimitilansa ja luokittelemaan ne kirurgisiksi polikliinikoiksi. Abortteja suorittavilla lääkäreillä pitää myös olla virka enintään 50 kilometrin päässä olevassa sairaalassa. Käytännössä laki sulkee 26 miljoonan asukkaan Texasin 42:sta aborttiklinikasta 37.
Seuraavaksi lakiesitys menee republikaanikuvernööri Rick Perrylle allekirjoitettavaksi. Demokraatit ovat kuitenkin ilmoittaneet valittavansa äänestyksestä.
_Lisäys 26.6. klo 22.40: Tämän uutisen kirjoittamisen jälkeen äänestyksen Teksasin osavaltiokongressissa katsottiin sittenkin alkaneen liian myöhään, mistä syystä äänestystulos mitätöitiin. Asian saamasta käänteestä voi lukea lisää alla olevasta linkistä._
1D julkaisi uuden trailerin: Emme voisi kuvitella dramaattisempaa elämänmuutosta
1D julkaisi jälleen uuden maistiaisen tulevasta leffastaan.
Maailman suosituin poikabändi **One Direction** on julkaissut uuden trailerin elokuussa ensi-iltaan tulevasta _This Is Us_ -konserttielokuvastaan.
Traileri antaa viisikosta hyvin leikkisän ja melko tavallisen kuvan. Nuoret kundit pelleilevät ja naureskelevat paljon ja tapaavat faniensa lisäksi myös vanhoja tuttujaan. Leffassa tullaan näkemään myös kyyneliä, kun nuoret miehet ja heidän äitinsä ikävöivät toisiaan pitkällä kiertueella.
\- Emme voisi kuvitella dramaattisempaa elämänmuutosta, 1D-tähdet toteavat.
Trailerissa kuullaan myös pätkä uudesta _Best Song Ever_ -nimisestä kappaleesta.
Leffan ohjaa **Morgan Spurlock** ja tuottaa **Simon Cowell**.
**Lähteet:** Digital Spy
Rapuruttoa ainakin jo Paltamon suunnalla
Oulunjärven Pehkolanlahdesta on löydetty rapuruttoa jo kesän alussa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan tartuntatautia on ilmennyt Paltamossa löydetyistä kuolleista ravuista kesäkuun alusta. Tiistaina Eviraan lähetettiin Manamansalosta pyydetty rapu, jonka tutkimustulokset selviävät tänään keskiviikkona.
Isot velat niskassa elävien määrä kasvoi - velkaa vähintään 200 000 euroa
Tilastokeskuksen velkaantumistilaston mukaan suuret velat ovat yleisimpiä 25-44 -vuotiailla. Alueittain tarkasteltuna velkaantuneimmat asuvat Uudellamaalla.
Asuntovelallisista asuntokunnista noin yhdeksällä prosentilla oli viime vuonna velkaa vähintään 200 000 euroa, kertoo Tilastokeskus. Tähän joukkoon kuuluvien määrä kasvoi edellisestä vuodesta eli vuodesta 2011 lähes 9 000 asuntokunnalla.
Tilastokeskus käyttää asuntovelkavertailussa asuntokunnan käsitettä. Asuntokunta tarkoittaa samassa asuinhuoneistossa vakinaisesti asuvien henkilöiden muodostamaa ryhmää.
Vähintään 100 000 euron velat oli kolmanneksella asuntovelallisista.
Tilastokeskuksen velkaantumistilaston mukaan suuret velat ovat yleisimpiä 25-44 -vuotiailla. Alueittain tarkasteltuna velkaantuneimmat asuvat Uudellamaalla.
Keskimäärin asuntovelallisilla oli asuntovelkaa viime vuonna runsaat 92 000 euroa. Pääkaupunkiseudulla asuvilla velkaa oli keskimäärin lähes 122 000 euroa. Pienin velkataakka oli Itä- ja Pohjois-Suomessa asuvilla.
Viime vuonna Suomessa oli vajaat 2,6 miljoonaa asuntokuntaa. Näistä asuntovelkaa oli noin kolmanneksella.
Tilastokeskus kertoo myös, että asuntovelat ovat kasvaneet muita velkoja nopeammin. Vuodesta 2002 asuntovelat ovat kasvaneet reaalisesti 130 prosenttia, kun samana aikana kaikki velat ovat kaksinkertaistuneet.
Lainakorkoja viime vuonna maksettiin yhteensä 2,5 miljardia euroa.
Homekoiria kaivataan lisää
Homekoiria kaivataan lisää kartoittamaan kiinteistöjen homevaurioita. Tällä hetkellä homekoirayrittäjiä on Suomessa noin parikymmentä. Homekoiratoiminnalle toivotaan lisäksi organisoitua tasontarkastusjärjestelmää.
Homekoiria kaivataan lisää kartoittamaan kiinteistöjen homevaurioita. Tällä hetkellä Suomessa on parikymmentä homekoirayrittäjää, mutta koiria voisi alan ihmisten mukaan olla enemmän.
Ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoot -projektin tutkijan Karoliina Viitamäen mukaan koirat ovat erittäin merkittävä osa homevaurioiden selvittämisessä.
\- Koiria pidetään yleisesti erittäin luotettavina ensitutkijoina, kun etsitään kiinteistöistä mahdollisia kosteus- ja homevaurioita. Ja ne ovat myös kustannustehokkaita ja nopeita välineitä, sanoo Viitamäki.
Homekoiratoimintaan toivotaan myös organisoitua tasontarkastusjärjestelmää. Tällä hetkellä homekoirien tasoa ei valvota tai säädellä lainkaan, ja erot koirien välillä voivat olla suuria.
Lähes joka toisessa kiinteistössä hometta
Homevaurioiden kartoittamisessa tärkeintä on löytää ongelmat mahdollisimman nopeasti.
Koiria pidetään yleisesti erittäin luotettavina ensitutkijoina.
\- Home aiheuttaa terveellisiä haittoja ja oireita ja taloudellisestikin se on iso tekijä. Mitä nopeammin siihen päästään käsiksi, sitä halvemmaksi se tulee, sanoo Viitamäki.
\- On kuitenkin muistettava, että koira on ensimmäinen mittari homeen tunnistuksessa. Tunnistamisen jälkeen asiantuntijan on tehtävä kuntotutkimus.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan selvityksen mukaan lähes joka toisessa kiinteistössä on jonkinasteisia kosteusongelmia.
Homekoirakoulutus kestää keskimäärin vuoden. Homekoiralle ei ole roturajoituksia, mutta koiran on kyettävä ja haluttava tehdä töitä ohjaajan kanssa. Suurin osa homekoirista on palveluskoiria.
Homekoiraohjaajaksi voi kouluttautua tällä hetkellä ainoastaan Keski-Pohjanmaan maaseutuopistossa Kannuksessa. Moni yrittäjä kouluttaa kuitenkin koiransa itse.
Vanhasta ja Kataista uhkailleen miehen syyte hylättiin myös KKO:ssa
KKO päätti hylätä syytteen, koska uhatut henkilöt eivät itse olleet tietoisia kirjoituksesta eivätkä siten olleet pelänneet turvallisuutensa puolesta.
Korkein oikeus on hylännyt laitonta nettiuhkausta koskeneen syytteen. Internetin keskustelupalstalla vuonna 2010 esitetty uhkaus kohdistui silloiseen pääministeri Matti Vanhaseen ja valtiovarainministeri Jyrki Kataiseen.
Vuonna 1965 syntynyt mies uhkaili Vanhasta ja Kataista muun muassa ampumisella. Hän uhkasi myös räjäyttää koko eduskunnan taivaan tuuliin.
Kirjoitus ei ollut päätynyt Vanhasen ja Kataisen tietoon, vaan kirjoitukseen kiinnitti huomiota poliisi, joka toimitti uhkauksen valtioneuvoston turvallisuusviranomaisille.
Syyttäjä vaati rangaistusta laittomasta uhkauksesta, koska uhatuilla oli hänen mukaansa perusteltu syy pelätä turvallisuutensa puolesta.
KKO päätti kuitenkin hylätä syytteen, koska uhatut henkilöt itse eivät olleet tietoisia kirjoituksesta eivätkä siten olleet pelänneet henkilökohtaisen turvallisuutensa olleen vakavassa vaarassa.
Käräjäoikeus ja hovioikeus ovat aiemmin päätyneet samaan lopputulokseen.
Sähkömagnetismi
Sähkömagnetismin ilmiöitä käytetään hyväksi muun muassa kaiuttimissa, sähkömoottoreissa, metalli-ilmaisimissa ja suprajohteissa. Myös revontulet syntyvät sähköisesti varautuneiden hiukkasten ja Maan magneettikentän vuorovaikutuksesta.
Sähköä tuotetaan generaattorin avulla. Yksinkertaisimmillaan generaattori on johdinsilmukka, jota pyöritetään magneettikentässä. Esimerkiksi polkupyörän dynamo on generaattori. Kooltaan suurempi ja teknisesti monimutkaisempi generaattori on myös vesi-, hiili- ja ydinvoimalaitoksissa. Voimalaitoksissa turbiinin liike-energia muutetaan generaattorin avulla sähköenergiaksi.
Energiankäyttö
Perinteisesti kotitalouksien energiankulutukseen on laskettu mukaan asumisessa ja liikkumisessa tapahtuva välitön energiankäyttö. Mukaan tulisi kuitenkin ottaa myös tavaroiden valmistukseen ja palveluiden tuottamiseen kulunut energia.
Suprajohteet
Kun suprajohteen päälle laitetaan magneetti, synnyttää se pienen virran, jolloin magneetti kohoaa ilmaan. Suprajohteen virta synnyttää magneettikentän, joka on niin voimakas, että se hylkii magneettia.
Revontulet
Revontulet on valoilmiö, joka nähdään pohjoisen ja eteläisen napa-alueen taivaalla kirkkaina pimeinä öinä. Revontulet syntyvät, kun Auringosta peräisin olevat sähköisesti varautuneet hiukkaset saapuvat ilmakehän yläkerroksiin. Pohjoisella pallonpuoliskolla revontulia kutsutaan nimellä aurora borealis, eteläisellä pallonpuoliskolla ne tunnetaan nimellä aurora australis.
Maa planeettana
Maapallon rakenne on kerroksellinen, sen kiinteä ydin muodostuu pääosin raudasta ja nikkelistä. Ydintä ympäröi nestemäinen kerros, jonka liikkeet tuottavat sähkövirtoja. Sähköisyys aiheuttaa maan magneettiset ominaisuudet. Magneettikenttä muodostaa maan ympärille magnetosfäärin, joka estää auringosta lähtevien elämälle haitallisten hiukkasten ja säteilyn pääsemisen maapallolle. Audiossa tutustutaan lisäksi käsitteisiin vaippa, maankuori ja litosfääri. Maa pyörii oman akselinsa ja auringon ympäri.

Audiossa tutustutaan ilmiöihin, jotka johtuvat maan kiertoliikkeistä sekä kerrotaan, mitä ilmiöitä aiheutuu maapallon akselikallistumasta. Ilmakehä pysyy maan ympärillä painovoiman avulla ja on jatkuvassa liikkeessä. Matala- ja korkeapaineet vaikuttavat tuulten syntyyn. Ilman kiertokulku liittyy läheisesti myös veden kiertoon. Audiossa kerrotaan, miten sade syntyy, miten planetaaristen tuulten aiheuttamat merivirrat vaikuttavat ilmastoon ja mikä on El Niño -ilmiö. Audiossa tutustutaan myös käsitteisiin valaistusvyöhyke ja lämpövyöhyke sekä kerrotaan maapallon ilmastoluokittelus
Barkov tietää NHL:n haasteet: "Kaikki asiat pitää tehdä nopeammin"
Aleksander Barkov on kuumin suomalaisnimi NHL:n vuoden 2013 varaustilaisuudessa. Hyökkääjä nimettiin mukaan Erkka Westerlundin ehdokasryhmään, josta Leijonien vuoden 2014 olympiajoukkue valitaan.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund valitsi vasta 17-vuotiaan Aleksander Barkovin 54 pelaajan suuruiseen ehdokasryhmään, josta valitaan Leijonien edustajat Sotshin vuoden 2014 olympiajoukkueeseen.
Olympiaryhmään pääseminen vaatii onnistuneita valintoja
Westerlund nimitti ehdokasryhmäänsä yhteensä 30 hyökkääjää. Barkovin mukaan lopulliseen olympiaryhmään pääseminen vaatii onnistunutta kautta ja onnistuneita valintoja.
\- Olympiaryhmään mahtumisesta on vähän vaikea sanoa tällä hetkellä. Se on paljon kiinni siitä, miten kesä menee ja missä pelaan ensi kaudella, sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Barkov kertoi pystyvänsä tuomaan Suomen peliin lisäarvoa sekä hyökkäys-, että puolustussuuntaan. 
Ei ole väliä, mihin joukkueeseen minut varataan. Kun vain pääsee NHL:ään ja saa mahdollisuuden pelata.
\- Ei ole väliä, pelaanko puolustus- vai hyökkäysroolissa. Pystyn pelaamaan ali- ja ylivoimaa ja ottamaan aloituksia. Monipuolista käyttöä voisi olla.
Barkovin mielestä Suomella on mahdollisuutensa jopa olympiakullan tavoitteluun.
\- Pitää pelata omaa peliä ja luottaa omaan tekemiseen. Pitää myös pelata tosi hyvin, ettei homma jää mistään taidosta tai tahdosta kiinni.
Barkovia ennakoitu NHL:n varaustilaisuuden kärkipäähän
Kesäkuun lopulla Barkov jännittää NHL:n varaustilaisuutta. Hänet on listattu NHL:n sivuilla eurooppalaisten pelaajien rankingissa ykköspaikalle.
\- Ei ole väliä, mihin joukkueeseen minut varataan. Kun vain pääsee NHL:ään ja saa mahdollisuuden pelata, Barkov kertoi Yle Urheilulle.
Jos ura NHL:ssä urkenee, tietää Barkov mihin asioihin on kiinnitettävä erityisesti huomiota.
\- Luisteluun pitää löytyä lisää terävyyttä. Kaikki muut asiat ovat jo hyvällä tasolla.
Esimerkiksi Mikael Granlund ja Sami Vatanen ovat sanoneet, että NHL:n pelitempo on Euroopan sarjoja kovempi ja siellä on opittava heti pelaamaan nopeammin. Barkov on suomalaiskollegojensa kanssa asiasta samaa mieltä.
\- Kaikki asiat pitää tehdä nopeammin. Siellä on nopeampia pelaajia ja nopeampi tempo sitä kautta.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinteen mukaan joukkue ottaisi Barkovin mielellään vastaan ryhmäänsä. Barkovin mukaan osoite olisi myös hänelle mieleinen.
\- Tottakai lähtisin mielelläni Nashvilleen. Peksikin (Rinne) varmaan vähän vaikuttaa suomalaisena siihen, että olisi vähän helpompaa olla siellä.
Joensuun, Outokummun ja Kontiolahden sote-palvelut tarkastelussa - yhdistyminen 2014
Kolmen paikkakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistyvät. Asiantuntijaryhmät selvittävät merkittävimmät erot nykypalveluissa miettiessään yhteistoiminta-alueen käytännön järjestelyjä.
Joensuun, Outokummun ja Kontiolahden yhdistyviä sosiaali- ja terveyspalveluja valmistellaan pikavauhtia.
Terveydenhuollolle, sosiaalipalveluille ja vanhuspalveluille on kullekin asetettu oma asiantuntijatyöryhmänsä, jotka käyvät läpi kuntien palveluja tällä hetkellä. Näin selvitetään, millaisia eroja palveluissa on ja millä tavalla erot huomioidaan yhteistoiminnassa, joka käynnistyy vuonna 2014.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistoiminta-alueella on lähes 100 000 asukasta ja noin 1 700 työntekijää. Alueen vastuukuntana on Joensuu.
Lähipalvelujen luvataan pysyvän entisillä paikoillaan.
Australia haastoi Japanin valastuskiistassa YK-oikeuteen
Japani on pyytänyt yli 10 000 valasta kansainvälisen valaanpyyntikiellon aikana. Australia haluaa YK:n tuomioistuimen estävän pyynnin.
Australia on haastanut Japani YK:n korkeimpaan oikeusasteeseen estääkseen valaanpyynnin, jota Japani jatkaa kansainvälisestä pyyntikiellosta huolimatta. Asian käsittely kansainvälisessä tuomioistuimessa ICJ:ssä Hollannin Haagissa alkaa keskiviikkona.
Vuoden 1986 kansainvälinen sopimus kieltää kaupallisen valaanpyynnin.  Japani, joka on pyytänyt kiellon aikana yli kymmenentuhatta valasta, perustelee pyyntiään tieteellisillä syillä.
Australia on käynyt Japania vastaan oikeutta muissa asteissa vuodesta 2010 alkaen todettuaan, ettei diplomaattinen painostus tuota tulosta. ICJ:ssä Japanin valastusta ei kuitenkaan ole aiemmin puitu. ICJ perustettiin toisen maailmansodan jälkeen ratkomaan valtioiden välisiä kiistoja.
"Nykytiede ei vaadi pyyntiä"
Japanin mukaan sen valastuksen tarkoituksena on saada lisätietoa valaskantojen kestävyydestä. Japani ei ole sulkenut pois mahdollisuutta, että se aloittaisi myös kaupallisen pyynnin, jota se perustelee maan pitkällä perinteellä. Jo nyt Japanin pyytämien valaiden liha päätyy myyntiin.
– Nykyaikaisen tieteen avulla valaista saadaan kylliksi tietoa, joka perusteella niitä voidaan ymmärtää ja suojella. Niitä ei tarvitse vahingoittaa, sanoo Australian oikeusministeri Mark Dreyfus.
Sea Shepherd -suojelujärjestö, joka on häirinnyt tuloksekkaasti Japanin valaanpyyntiä Eteläisellä jäämerellä, pitää oikeudenkäyntiä valaiden kannalta ratkaisevana.
– Ellei tulosta synny nyt, sitä ei synny koskaan, sanoo järjestön Hollannin-toimiston johtaja Geert Vons.
ICJ:n ratkaisu vienee kuukausia.
Sokeriteollisuus ei pidä EU:n kiintiöpäätöstä kuoliniskuna
Sokeria Satakunnan Säkylässä valmistava Sucros aikoo investoida tuotannon tehostamiseksi. EU:n maatalousministerit pääsivät keskiviikon vastaisena yönä sopuun sokerikiintiöiden poistamisesta vuonna 2017.
Suomessa sokeria valmistava Sucros näkee EU:n sokerikiintiöiden poistumisessa valoisia puolia. Vaikka teollisuus kannatti pidempää siirtymäaikaa ja piti tuotantokiintiöitä järkevänä ratkaisuna, myös kiintiöiden poistuminen vuonna 2017 antaa mahdollisuuksia.
\- Tähän saakka kiintiöt ovat rajoittaneet sokerin tuotantoa Suomessa, ja olemme joutuneet tuomaan sokeria ulkomailta. Jos EU päättää nyt luopua kiintiöistä, se antaa mahdollisuuden kasvattaa sokerijuurikkaan tuotantoa, sokeria Säkylässä valmistavan Sucroksen toimitusjohtaja Juri Jolkkonen sanoo.
Meidän on pystyttävä pitämään kustannukset kurissa.
Tuotannon jatko vaatii kuitenkin tehokkaampaa toimintaa ja kilpailukyvyn kasvattamista.
\- Meidän on pystyttävä pitämään kustannukset kurissa. Tämä tarkoittaa sekä viljelyn tehokkuuden kasvattamista että investointeja tehokkaampaan tuotantoprosessiin tehtaallamme, Jolkkonen sanoo.
Sokerin tuotanto vapautuu mutta kilpailu kiristyy
Sucroksen toimitusjohtaja sanoo, että kilpailukyky riippuu osittain myös Suomen ulkopuolella vaikuttavista tekijöitä. Yksi tärkeimmistä kysymyksistä on, mille tasolle sokerin maailmanmarkkinahinta asettuu. Suomen sokerijuurikasviljelmiltä on saatava raaka-ainetta kilpailukykyisellä hinnalla, tai sokeriteollisuuden on vaikea toimia Suomessa.
Sucros on etsinyt uusia sokerijuurikasviljelijöitä viljelijöille suunnatulla kampanjalla. Suomen sokerijuurikastuotanto on keskittynyt Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen Sucroksen tehtaan ympärille.
Toimitusjohtaja Jolkkonen kannustaa edelleen uusia viljelijöitä tulemaan mukaan sokerin tuotantoon. Hän näkee Suomen sokeriteollisuuden jatkon valoisana huolimatta EU:n todennäköisestä ratkaisusta poistaa kiintiöt.
EU:n maatalousministerit pääsivät keskiviikon vastaisena yönä sopuun sokerikiintiöiden poistamisesta vuonna 2017. Suomi oli kannattanut kiintiöiden jatkoa vuoteen 2020 saakka.
KRP: Snowden voidaan luovuttaa ilman luovuttamissopimusta
Toisaalta maiden välinen luovutussopimus ei takaa luovutuksen onnistumista.
Yhdysvaltojen verkkourkinnan paljastanut Edward Snowden voidaan periaatteessa luovuttaa maasta toiseen, vaikka maiden välillä ei olisi luovutussopimusta, katsoo keskusrikospoliisi.
Yhdysvallat on kehottanut Venäjää karkottamaan Moskovan lentokentällä oleskelevan Snowdenin, vaikka maiden välillä ei olekaan luovutussopimusta. Yhdysvallat haluaa viranomaisten urkintaohjelman paljastaneen Snowdenin vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Keskusrikospoliisin rikosylitarkastajan Sanna Palon mukaan luovutukset ovat mahdollisia ilman luovutussopimuksia, mutta se on hitaampaa, hankalampaa ja vaatii enemmän neuvotteluja.
\- Jos ei sopimusta ole, silloinkin voidaan luovuttamista pyytää, mutta jää kiinni siitä luovuttavan valtion lainsäädännöstä, luovutetaanko vai ei, Palo kertoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Tällöin valtio ottaa huomioon monenlaisia tekijöitä, kuten onko kyseessä oleva rikos määritelty molempien valtioiden lainsäädännön mukaan rikokseksi. Myös ihmisoikeuksiin liittyvät näkökulmat otetaan huomioon, esimerkiksi liittyykö luovutukseen kuolemanrangaistuksen uhka, Palo listaa.
Hän huomauttaa, että Suomikin tekee yhä enemmän luovutuspyyntöjä sellaisiin maihin, joiden kanssa ei ole luovutussopimusta. Usein luovutukset onnistuvat silti.
Luovutussopimus ei takaa luovutusta
Palon mukaan valtioiden keskinäinen luovutussopimus luo selkeän pohjan sille, millä perusteella toisessa maassa rikoksesta epäilty tai siitä tuomittu henkilö luovutetaan kyseiseen maahan.
Toisaalta, maiden välinen luovutussopimus ei automaattisesti takaa luovutuksen onnistumista.
\- Sopimuksen olemassaolo ei sinänsä ratkaisevasti vaikuta siihen, onnistuuko luovutus vai ei, Palo sanoo.
Suomi on osallisena useissa eri luovutussopimuksissa muun muassa EU-jäsenmaiden ja Pohjoismaiden kesken.
Poliittinen rikos luovutuksen este
Aiemmin Hongkong ei suostunut luovuttamaan Snowdenia Yhdysvaltoihin. Hongkong kertoi kohtelevansa Snowdenia oman lainsäädäntönsä mukaisesti. Asianajaja Satu Wartiovaaran käsityksen mukaan Hongkong katsoi, että Snowdenia epäillään poliittisesta rikoksesta.
Useimmissa kansainvälisissä luovutussopimuksissa poliittinen rikos on luovutuksen este, Wartiovaara kertoo. Hän arvioi, että rikoksen johdosta tapahtuva luovuttaminen onkin enemmän poliittinen kuin oikeudellinen kysymys.
Unelmana reilun kaupan timantit
Kesämorsiamille valitaan sormuksia ja timanttikauppa käy kuumana. Timanttien eettisyyttä arvioi timanttikauppias Keijo Paajanen ja toimitusjohtaja Heikki Varonen.
Laitevika haittaa radiolähetyksiä Pirkanmaalla
Ongelmat Digitan Teiskon lähetinasemalla jatkuvat. Lähetykset saatiin jo hetkeksi kuulumaan kello yhdeksän jälkeen, mutta ongelmat uusiutuivat.
Kello 8.20 jälkeen alkanut ongelma vaikuttaa useiden radiokanavien kuulumiseen, mm. Radio Suomen, Ylen Ykkösen ja YleX:n lähetyksiin sekä Radio Novaan.
Vika saatiin jo kertaalleen korjattua noin kello 9.00, mutta se uusiutui muutaman minuutin kuluttua.
Ongelmaa korjataan parhaillaan.
Lääkäri hellevaroituksesta: "Pysäyttää vähän ajattelemaan"
HUSin ylilääkäri Timo Sane muistuttaa, että kuumalla ei kannata tehdä fyysistä kuormitusta vaativia töitä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri Timo Sane pitää Ilmatieteen laitoksen hellevaroituksia aiheellisina. Sanen mukaan varoituskäytäntö saa ihmiset ainakin tiedostamaan helteen vaarat.
\- En pidä sitä pahana. Kyllä se pysäyttää vähän ajattelemaan, kannattaako nyt lähteä esimerkiksi pensasaitaa leikkaamaan tai kattoremonttia tekemään, silloin kun helle on pahimmillaan, Sane sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Sane muistuttaa, että kuumalla ei kannata tehdä fyysistä kuormitusta vaativia töitä, vaan siirtää ne suosiolla myöhemmäksi. Jos joutuu tekemään töitä kuumassa ympäristössä, taukoja on muistettava pitää ja ilma pitäisi saada kiertämään työpisteen ympärillä.
Ilmatieteen laitos aloitti hellevaroitusten antamisen vuonna 2011. Tukalasta helteestä annetaan varoitus, jos päivän maksimilämpötila nousee +27 asteeseen ja minimilämpötila +14 asteeseen.
Ota kukkien kauneus talteen
Vielä pari vuosikymmentä sitten koululaisten pakollista kesäpuuhaa oli kasvistojen kerääminen. Syksyllä piti esittää opettajalle kansiollinen prässättyjä luonnonkukkia.Eikä riittänyt pelkkä kukkien kuivaus ja teippailu kansioon. Mukana tuli olla lajitunnistelipuke: suomen- ja latinankielinen nimi, kasvupaikkatieto, keräyspäivä.Moni koululainen uurasti hiki hatussa nenä niitynpiennarta viistäen. Osa turvautui vanhempien apuun, joku saattoi ulkoistaa homman sisaruksille pientä maksua vastaan. Oikein ovelat yrittivät ostaa vanhoja kasvioita ylempien luokkien oppilailta. Tällä kekseliäisyydellä kyllä oli lyhyet jäljet, opettajia ei niin vain huijattu.
Kerää, kuivaa ja arkistoi - vinkit kasvioon
Jos nostalgia kutkuttaa ja tai muuten innostut, pieni kasvikansio omaksi iloksi syntyy helposti. Erilaisia tarvikkeita voi toki ostaa esimerkiksi luontokaupoista, mutta kotitekoisilla variaatioillakin pärjää hyvin.Paras kasvien keräysaika on kesä-elokuussa, kun kukinta on parhaimmillaan. Kerää kasvit kuivalla säällä, ravistele mullat irti.Asettele kasvit paperin päälle mahdollisimman kauniisti, lehdet ja kukinnot muotonsa säilyttäen.Jos et käytä valmista kasviprässiä, asettele kasvi esimerkiksi sanomalehtisivujen väliin ja päälle tarpeeksi tukevat painot; kirjapinot toimivat hyvin, samoin raskaat tiilet. Ohut valkoinen paperi kasvin päällä suojaa painomusteen tarttumiselta.Kun kasvi on kuivunut kunnolla, teippaa se valitsemallesi kansiopaperille. Käytä eri värisiä papereita, esimerkiksi mustalla pohjalla moni kasvi on edukseen.Liitä kuivatun kasvin oheen sen verran tietoja kuin haluat, nyt ei ole opettaja vaatimassa...Sido saaliisi kauniiksi kansioksi, säilytä omaksi iloksesi tai anna vaikka lahjaksi.**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2009/02/09/kestava-kukkakimppu-syntyy-myos-luonnonkukista)[Elävä arkisto: koululaisten kasviurakka](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kasvio_koululaisten_kesaurakka_40780.html#media=40784)[4h-kerhon kasvioneuvot](http://www.4h.fi/kerhot/top-tehtavat/ymparisto_ja_kierratys/herbaario-oma_kasvioni/)[Tee itse kasviprässi ja muita vinkkejä](http://www.oppimispolku.fi/metsa_suomi/polku.nsf/liitteetbyid/4442527F0B575C67C2256D56003C86AC/$file/Kasvipuristin_ohje.pdf/)[Vanha kasvioaarre](http://yle.fi/uutiset/lahes_sata_vuotta_vanha_kasvikansio_pelastui/6088440#galleria129)
 Vapaaehtoistyön koulutuslinjalta Nicaraguaan
Neljätoistahenkinen vapaaehtoistyöryhmä matkasi talvella Nicaraguaan. Kolmen kuukauden aikana vapaaehtoiset työskentelivät muun muassa kouluissa ja vanhainkodeissa. Mukaan lähteneestä avustuskassasta löytyi raha moneen tarpeeseen kirjoista lakanoihin.
Uudenkaarlepyyn kristillisellä kansanopistolla alkoi syksyllä vuoden mittainen vapaaehtoistyön koulutuslinja. Koulutuksen kohokohta oli 14 hengen matka vapaaehtoistyöhön Nicaraguaan. Kolmen kuukauden mittaiselta matkalta kotiuduttiin toukokuun alussa. Pietarsaarelainen Tuula Öhman kertoo, että paikalliset olivat heitä kohtaan ystävällistä.
\- Pääsimme perheisiin asumaan ja opimme espanjan kieltäkin heidän avullaan.
Vapaaehtoiset matkasivat Nicaraguan kolmanneksi suurimpaan kaupunkiin Esteliin, jossa he työskentelivät lasten ja vanhusten parissa.
\- Minä olin kuusi viikkoa koulussa, joka oli tarkoitettu köyhille lapsille, joilla ei ollut varaa maksaa suuria koulumaksuja.
Koulussa oli noin 60 oppilasta, jotka lähtivät ruokailun jälkeen pois. Öhman arvioi heidän mennen töihin.
\- Siellä on oppivelvollisuus, mutta ei kukaan tarkasta, että kaikki lapset menisivät kouluun. Luullakseni 30 prosenttia väestöstä on lukutaidotonta.
Lukutaitoa on vaikea oppia, kun kirjoja ei löydy nimeksikään.
\- Opetus oli yksipuolista. Taululle kirjoitettiin ja oppilaiden piti vain kopioida. Kirjoja ei ollut, ja jos olikin niin pari kappaletta. Se ei riitä kahdellekymmenelle oppilaalle.
Avustuskassasta uudet silmälasit
Vapaaehtoisryhmä ei lähtenyt matkaan tyhjin käsin. Avustuskassaan oli saatu lahjoituksina pari tuhatta euroa, jotka käytettiin käytännönläheisiin asioihin.
\- Vanhusten lääkelaskut maksettiin ja ostettiin lakanakangasta, josta joku rouva neuloi uusia lakanoita. Kouluihin ostettiin hieman kirjoja ja maalattiin pulpetit ja kaksi luokkaa. Lastentarhassa oli yksi tyttö, Allison, joka tarvitsi silmälasit ja hän sai silmälasit, listaa Öhman.
Lastentarhassa oli yksi tyttö, Allison, joka tarvitsi silmälasit ja hän sai silmälasit.
Avustuskassaa raotettiin myös naisten kouluttamiseen.
\- 15 naista saa vuoden opetusta sunnuntaisin. He ovat työssäkäyviä lukutaidottomia naisia, joten ainoa mahdollisuus on kouluttaa heitä sunnuntaisin.
Äänekäs yhteiskunta
Elämä Nicaraguan Estelissä oli pietarsaarelaisen Öhmanin näkökulmasta äänekästä.
\- Aamukuudelta kukot kiekui pihalla, hevosen kaviot kopisi tiehen. Kirkonkellot soivat aamukuudelta, pääsiäisen aikaan kellot saattoivat soida puoli neljältä yöllä. Musiikkiesitykset soivat aina täysillä. Se on äänekäs yhteiskunta, suosittelisin sinne matkustaville korvatulppia!
Kirkonkellot soivat aamukuudelta, pääsiäisen aikaan kellot saattoivat soida puoli neljältä yöllä.
Ruoka oli maittavaa, mutta vatsalle hankalaa. Eksoottisten hedelmien ohella ruokalistalla oli useimmiten papuja. Makuelämykset eivät kuitenkaan aina vastanneet odotettua.
\- Siellä kasvatetaan kaakaota, mutta heidän suklaa ei ollut yhtä hyvää kuin meidän, nauraa Öhman.
Hyvin pian saapumisensa jälkeen Öhman sai huomata Estelillä olevan jotain yhteistä Pietarsaaren kanssa.
\- Se oli tupakkakaupunki, siellä kääritään sikareita. Oli kiva kertoa että Pietarsaaressa on ollut Strenbergin tupakkatehdas!
Juomaveden keittokehoitus Jurvassa on purettu
Juomaveden keittokehoitus on purettu Jurvassa Myötämäen Vesi Oy:n alueella. Vedestä kahtena eri päivänä otetut näytteet ovat osoittautuneet puhtaiksi.
Juoma-ja ruuanlaittoveden keittokehoitus annettiin Jurvassa viime viikon torstaina. Tuolloin Myötämäen Vesi Oy:n vedestä oli löytynyt yksi e-kolibakteeri. Vedestä on sen jälkeen otettu kahtena eri päivänä uudet näytteet, jotka ovat osoittautuneet puhtaiksi. Vettä voi nyt käyttää normaalisti.
Myötämäen Vesi toimii Jurvan kirkonkylän, Koskimäen, Tainuksen, Havin, Pyörnin, Koivuportaan ja Niemenkylän alueella.
Lämpö nousee Savossa – Ilmatieteen laitos antoi taas hellevaroituksen
Varkaus oli tiistaina maan kuumin paikka. Keskiviikkona elohopea nousee jälleen hellelukemiin, ja torstaina kuumuus nousee jo ennusteen mukaan tukalaksi.
Pohjois-Savossa ylletään jälleen keskiviikkona hellelukemiin. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila nousee tänään 28 asteeseen kaikkialla maakunnassa Varkaudesta Rautavaaralle. Kuopion Savilahdessa 20 asteen raja rikkoutui jo ennen kuutta aamulla.
Ilmatieteen laitos [on antanut myös hellevaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset?doAsUserLanguageId=fi_FI) Pohjois-Savoon. Sen mukaan tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 prosenttia keskiviikon ja torstain välisestä yöstä torstai-iltaan asti. Helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Kesäkuussa on ollut toistaiseksi 12 hellepäivää. Eilen tiistaina kaikkein kuuminta oli Varkauden Kosulanniemen mittauspisteellä: 28,5 astetta.
Iitti aloittaa kuntaliitosselvityksen Päijät-Hämeen kuntien kanssa
Kunnanvaltuusto esittää valtionvarainministeriölle kuntajakoselvityksen käynnistämisestä Nastolan, Kärkölän ja Lahden kanssa. Valtuusto hyväksyi tiistaina esityksen äänin 24-3.
Iitti aloittaa kuntaliitosselvityksen Päijät-Hämeen kuntien kanssa. Kunnanvaltuusto esittää valtionvarainministeriölle kuntajakoselvityksen käynnistämistä Nastolan, Kärkölän ja Lahden kanssa.
Valtuusto hyväksyi tiistaina esityksen kuntajakoselvityksen tekemisestä äänin 24-3.  Kunnat aikovat aloittaa oman vapaaehtoisen esiselvityksen kuntaliitoksesta elokuussa.
Päijät-Hämeen kuntien valtuustot ovat jo päättäneet kannattaa yhteistä liitosselvitystä.
Saako helteestä valittaa?
Pimeän ja kylmän talven jälkeen kesän lämpö ja valo tulevat tarpeeseen. Lämpötilan kohotessa hellelukemiin alkavat kuitenkin terveyshaitat nopeasti kasvaa erityisesti riskiryhmissä. Saako helteestä valittaa? Miten varaudut hellepäiviin?
Ihmisen elimistön normaali toiminta vaatii ruumiinlämmön pitämistä lähellä 37 °C astetta. Helteellä elimistö pyrkii viilentymään lisäämällä pintaverenkiertoa ja hikoilua.
Hikoilu onnistuu vain, jos elimistössä on riittävästi nestettä - helteellä täytyykin aina juoda tavanomaista enemmän. Fyysinen rasitus lisää elimistön lämmöntuottoa ja viilentymisen tarvetta.
Hellepäivästä puhutaan yleensä silloin, kun päivän ylin lämpötila kohoaa yli 25 celciusasteen. Tilastoista voidaan havaita, että jo päivän ylimmän lämpötilan kohotessa yli 24 asteen, alkavat sairaalakäynnit yleistyä ja kuolleisuus kasvaa erityisesti yli 75-vuotiaiden joukossa. Muutaman viikon helleaalto voi johtaa Suomessa useampaan sataan ennenaikaiseen kuolemaan.
Levikset repee – Bassline-ilmaisfestari tarjoaa viikonloppuna huippukeikkoja Helsingissä
Bassline Festival on uuden kaupunkikulttuurin festivaali, joka järjestetään Helsingissä 28.-30.6.2013. Tapahtumakokonaisuus on täysin maksuton.
Bassline Festival on vuonna 2013 kuudetta kertaa järjestettävä uuden kaupunkikulttuurin festivaali, joka edistää tämän hetken urbaania musiikkia ja urheilua, nuorisokulttuuria sekä kotimaista designia.
Kolmipäiväinen maksuton kaupunkifestivaali levittäytyy ympäri Helsingin keskustaa 28.- 30.6.13. Kokonaisuus koostuu puistokonsertista Sinebrychoffin puistossa, myyjäis-typpisestä Indietorista Hietalahden torilla sekä Kiasman edustalla tapahtuvasta Bassline Skate Jam -skeittaustapahtumasta. Jokaisen festivaalipäivän iltana juhlitaan mbarin terassilla, Krog Madamessa ja Namussa Bassline Festivalin jatkoklubeilla, joissa on luvassa musiikkia drum'n'bassista, modernin discon ja housen kautta jazziin.
Sunnuntaina Bassline Festival levittäytyy ensimmäistä kertaa myös Hietalahden torille, johon kootaan pääosin kotimaista suunnittelua edustava Indietori. Myyjäis-tyyppisellä Indietorilla halutaan tuoda kotimaista designia paremmin esiin Bassline Festivalilla. Torilla on oma alue muun muassa suomalaisille nuorille suunnittelijoille, levykirpputorille sekä muotibloggaajien kirpputorille. Alueelle nousee myös ruokamaailma, jossa suomalaiset ruokabloggaajat valmistavat suosikkiruokiaan torikansalle myytäväksi parin pop-up -ravintolan rinnalla. Basaarimaisen tunnelman takaavat dj:t jotka soittavat koko tapahtuman ajan rentoa musiikkia.
Bassline Festivalin esiintyjät ovat:
Perjantai 28.6.
Xinobi (Disco Texas, POR), Lenno, Koobra, Jesse Oliver &amp; Jay Lamar, Bright Shades, Hemo DJs
Lauantai 29.6.
Stepa &amp; Are + Ystävät ja The Flamtastics, Noah Kin, Gracias, Lovetone, Someting Good, Ronya, Beverly Girl, Sini Sabotage, Shaky Knees (CAN), BCee (Spearhead Records, UK), Roope Salminen &amp; Koirat, Biniyam (Bass Camp), Hugo &amp; Henri (Bass Camp), Bentality (Bass Camp), Mercedes Bentso (Bass Camp), Urho Ghettonen (Bass Camp), L.A.O.S, Oukawamine, Defence, Saint
Sunnuntai 30.6.
Phonte (Little Brother, USA), JVG, White Tie DJs, Blastpop DJs, Antero, Shaky Knees (Live), Gracias and The Globe Live Band, Felix Zenger, J.K.L. Quintet, DJ Lovroc, DJ A. Myllykoski
**Lähteet:** Bassline
Hätäkeskukselle virhe: Haminan tulipalo olikin Juvalla
Kuopion hätäkeskus lähetti tiedotteen, jonka mukaan Haminassa Leiritiellä olisi  tiistai-iltana palanut rivitalo. Palo oli todellinen, mutta tapahtui Juvalla. Sekaannuksen syytä selvitellään.
Kuopion hätäkeskus lähetti tiistai-iltana tiedotteen, jonka mukaan Haminan Leiritiellä olisi syttynyt tulipalo rivitalossa. Tiedotteen mukaan palo levisi ulkokautta kattorakenteisiin ja viidessä huoneistossa kärsittiin savu- ja vesivahingoista.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Ilpo Tolosen mukaan tämä uutinen ei kuitenkaan pidä paikkaansa, vaan tulipalo sattui Juvalla. Sekaannuksen syytä selvitetään.
Radiokanavat mykkinä Pirkanmaalla
Digitan Teiskon asemalla kaikki ULA-lähettimet ovat tällä hetkellä poissa päältä.
Ongelma vaikuttaa useiden radiokanavien kuulumiseen. Mykkinä ovat mm. Radio Suomen, Ylen Ykkösen ja YleX:n lähetykset sekä Radio Nova.
Vikaa selvitellään ja kanavat pyritään saamaan kuuluviin mahdollisimman pian.
Kekäläisellä riittää mietittävää varaustilaisuuden alla – lähteekö palkittu maalivahti KHL:ään?
Tulevan viikonlopun varaustilaisuuden lisäksi Jarmo Kekäläisellä riittää pohtimista maalivahti Sergei Bobrovskin kanssa. Rajoitetuksi vapaaksi agentiksi heinäkuussa tuleva venäläisvahti haluttaisiin takaisin KHL:ään.
Jarmo Kekäläinen valmistautuu ensimmäistä kertaa NHL:n varaustilaisuuteen Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtajana. Kolme ykköskierroksen varausvuoron lisäksi suomalaisella riittää kuitenkin mietittävää myös maalivahtiosastolla.
NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valitusta Sergei Bobrovskista tulee rajoitettu vapaa agentti 1. heinäkuuta ja hän herättää runsaasti kiinnostusta kotimaassaan Venäjällä.
\- Kukaan ei tietenkään halua menettää Vezina-voittajaa ja tietenkin haluamme hänet takaisin. Kuten olen kuitenkin aiemminkin sanonut, me haluamme pelaajia jotka haluavat pelata Blue Jacketsin riveissä ja se on se mihin keskitymme ja mistä huolehdimme, Kekäläinen sanoi.
\- Olen hyvin optimistinen sen suhteen, että Sergei haluaa pelata täällä. Hän voitti Vezinan tällä kaudella ja oli iso osa menestystämme. Toivottavasti hän haluaa jatkaa kanssamme, suomalainen jatkoi.
Tarjouskilpailuun Kekäläinen ei kuitenkaan aio lähteä, sillä kaikkein suurimpiin KHL-seurojen tarjouksiin edes hän ei pysty vastaamaan.
\- Suomessa tilanne oli lähinnä sellainen, että kun kuulit KHL:n olevan mukana kisassa, niin jouduit sanomaan kiitos ja näkemiin pelaajalle. Mielestäni NHL on vähän lähempänä KHL:n palkkatasoa, mutta joidenkin tarjousten kanssa emme pysty kilpailemaan, Kekäläinen kertoi.
\- Meillä on omat rakenteemme tässä liigassa ja tässä joukkueessa. Perustamme työmme NHL:n palkkatasoon ja pelaajasopimuksia koskeviin säädöksiin. Arvostan KHL:ää ja heidän tapaansa tehdä bisnestä. Se on heidän bisneksensä ja me teemme sen mikä on parasta organisaatiollemme ja liigallemme, hän jatkoi.
Miksi pelätä kosketusta?
Halaamista sekä kosketusta ystävien ja perheen kesken pelätään suomalaisessa kulttuurissa turhaan. Halaamalla voi kertoa asioita, joihin sanallinen ilmaisu ei riitä, kirjoittaa kolumnissaan kuvataitelija Katariina Katla.
Luin hiljattain Taina Kinnusen uusimman kirjan _Vahvat yksin, heikot sylityksin_. Kirjan sisältö jäi mietityttämään pitkäksi aikaa. Samaistuin siinä esitettyihin käyttäytymismalleihin monilta osin.
Kirja käsittelee suomalaista kosketuskulttuuria, tai enemminkin sen puuttumista. Meillä ei ole samanlaisia luontevia koskettamisen tapoja kuin monessa keskieurooppalaisessa kulttuurissa, missä halaaminen ja suukottaminen ovat osa jokapäiväistä kanssakäymistä.
**Kirja on koostettu** reilun neljänkymmenen suomalaisen kosketuspäiväkirjoja analysoimalla. Useaa näistä eri-ikäisistä kirjoittajista yhdistää muisto siitä, etteivät heidän vanhempansa ole juuri koskaan pidelleet heitä sylissä.
Kulttuurissamme on pitkään ollut vallalla ajattelutapa, että lapsen liika helliminen ja sylittely tekevät lapsesta toisista ihmisistä riippuvaisen ja huomionkipeän. Valitettavasti asia on juuri päinvastoin, sillä runsaat paijaukset auttavat lasta kasvamaan itsenäiseksi ja empaattiseksi aikuiseksi.
Valitettavasti asia on juuri päinvastoin, sillä runsaat paijaukset nimenomaan auttavat lasta kasvamaan itsenäiseksi ja empaattiseksi aikuiseksi. 
Kirjassaan Kinnunen siteeraa kasvatustieteilijä Erja Rusasta, että Suomalaisen kansankulttuuri ominaisiksi piirteiksi laskettavat synkkyys, passiivisuus, vähäpuheisuus, vetäytyvä alakulo, aggressiivisuus ja kyvyttömyys tunteiden vastavuoroisuuteen johtuvat pääasiassa jo vauvana omaksutusta turvattomuudesta.
**Turvaton kiintymyssuhde hoivaajiin** syntyy silloin, kun vauvan hätään ei vastata riittävästi. Lapsi oppii selviytymään vetäytymällä syrjään ja olemalla hiljaa sen sijaan, että hakisi aktiivisesti huomiota.
Hoivaajan arvaamaton tai jopa uhkaava käytös luo lapselle kuvan itsestään arvottomana ja kyvyttömänä ihmisenä, joka ei ansaitse rakkautta. Tämä on yhteydessä myös heikkoon itsetuntoon ja positiiviseen tunneilmaisun vaikeuteen.
Oman itsensä arvottomana pitäminen saattaa ilmetä myös aggressiivisena käytöksenä tai runsaana alkoholin käyttönä.
Pedofilian pelko yhteiskunnassammesaattaa myös joissain perheissä heijastua lasten hellimisestä pidättäytymisenä. Valitettavasti tällainen pelon ilmapiiri kasvattaa uusia turvattomia sukupolvia, jotka ovat paijattuja ja sylissä pidettyjä lapsia alttiimpia joutumaan myös seksuaalisesti hyväksikäytetyiksi.  Kaikesta huolimatta suorastaan kosketusta välttelevän perheen lapsesta voi myöhemmin hyvissä olosuhteissa kehittyä vastavuoroiseen tunneilmaisuun kykeneviä aikuisia, jotka halaavat, pussaavat ja puhuvat.
Kaikesta huolimatta suorastaan kosketusta välttelevän perheen lapsesta voi myöhemmin hyvissä olosuhteissa kehittyä vastavuoroiseen tunneilmaisuun kykeneviä aikuisia, jotka halaavat, pussaavat ja puhuvat. 
**Ystävien ja perheenjäsenten kanssa halaamista** voi tietoisesti harjoitella ja omia käyttäytymismalleja pystyy pitkällä tähtäimellä muuttamaan. Koskettamalla pystyy välittämään toiselle ihmiselle paljon sellaisia asioita, joihin sanallinen ilmaisu ei riitä. 
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Pelastushelikopteri putosi Intian tulva-alueella, miehistö kuoli
Valtaosa tulvan eristämistä pyhiinvaeltajista ja turisteista on saatu turvaan, mutta tuhoalueen asukkaat ovat yhä kipeästi avun tarpeessa.
Intialaisen pelastushelikopterin kahdeksanhenkinen miehistö on kuollut, kun Pohjois-Intian tulva-alueella Uttarakhandin osavaltiossa lennolla ollut kopteri törmäsi vuoreen ja putosi jokeen.
Kymmenet helikopterit ovat vieneet apua tuhoalueille ja noutaneet sieltä ihmisiä. Huono sää on kuitenkin hidastanut pelastustöitä.
Puolitoista viikkoa sitten ryöpynneiden monsuunisateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä arvioidaan kuolleen yli tuhat ihmistä. Luonnonkatastrofin eristäminä noutamista odottaa vielä viitisentuhatta ihmistä. 90 000 on saatu turvaan.
Valtaosa heistä oli pyhiinvaeltajia. Joka vuosi sadattuhannet hindut tekevät pyhiinvaelluksen Uttarakhandin neljälle pyhälle paikalle. Pyhiinvaelluskausi päättyy ennen heinäkuuta, jolloin monsuunisateet normaalisti alkavat, mutta tänä vuonna ne olivat aikaisessa.
Juomavettä puhdistetaan kloorilla
Uttarakhandissa ovat alkamassa uhrien polttohautaukset, mitä varten Intian ilmavoimien koneet vievät Kendarnathin temppelialueella lasteittain polttopuita. Tunnistamattomista vainajista otetaan DNA-näyte ennen polttamista, jotta heidän henkilöllisyytensä voidaan varmistaa myöhemmin. 
Pyhiinvaeltajien ja turistien lisäksi tulva on koetellut ankarasti myös paikallisia asukkaita. Pelastakaa lapset -järjestön mukaan ainakin 150 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Miltei puolet heistä on lapsia, järjestö sanoo. Avustusoperaatiosta huolimatta ruoka ja lääkkeet ovat tuhoalueilla vähissä.
Intian terveysministeriö kertoi tiistaina, että Uttarakhandiin on viety yli miljoona klooritablettia juomaveden puhdistamiseksi. Pääministeri Manmohan Singh ja hallitsevan kongressipuolueen johtaja Sonia Gandhi ovat luvanneet myös muuta valtiollista apua ja korvauksia.
Maajoukkuetaustalla pääsylippu jalkaleikkaukseen 
Akillesjänteen repeämät ovat tavallisia erityisesti palloilulajeissa kuten sulkapallossa. Leikkauspöydälle ei ole kuitenkaan välttämättä asiaa ilman kilpaurheilijan statusta.
Talvisena treeni-iltana Joni Vuorelaa harmitti. Illan harjoitus ei ollut juuri vanhennut alkulämmittelyä pidemmälle, kun jalassa napsahti ja mies tuupertui kentän pintaan.
\- Kuului näissä akillesjänteen katkeamistapauksissa tyypillinen pamaus, jonka jälkeen aika pian tajusi, että jalalla ei juostaisi pitkään aikaan, Vuorela kertaa.
Häntä ei niinkään sapettanut hetkellinen kipu, kuin aavistus siitä, että menetetyn pelikauden myötä häviäisivät myös mahdollisuudet tulla valituksi maajoukkueryhmän mukana seuraaviin arvokisoihin. Akillesjänteen repeämä ei hosumalla parane, ja tavallisesti hoitoon kuntoutuksineen kuluu useampi kuukausi.
Hoito jakaa ortopedit
Ortopedit ovat pitkään kiistelleet oikeanlaisesta revenneen akillesjänteen hoidosta. Leikkaus on yleensä paras hoitomuoto, jos jänne on kunnolla revennyt, mutta jalka voidaan parantaa myös niin kutsutulla konservatiivisella hoidolla, jossa jalka kipsataan ilman leikkausta.
Leikkaamatta on mahdollista saada jalka toimintakuntoon ilman riskiä leikkaushaavan tulehtumisesta, mutta hoidon haittapuolena on se, että jalan maksimaalisesta voimantuotannosta katoaa osa. Arviolta viidennes.
Konservatiivinen hoito myös edellyttää lääkäriin pääsyä vuorokauden kuluessa tapaturmasta. Lisäksi hoitoaika on yleensä pidempi kuin leikkauksessa.
Suomi-paidalla leikkauspöydälle
Joni Vuorelan edellisistä maajoukkuekomennuksista koitui kuitenkin yllättävä hyöty akillesjännevamman hoidossa.
\- Kun kerroin taustastani vastaanotolla lääkäri totesi, että julkisella puolella leikkaavat noin viisi prosenttia niistä tapauksista, joissa akillesjänne on mennyt poikki. Mutta jos on korkealla tasolla urheileva ihminen, niin sitten leikataan. Ei muuten, Vuorela sanoo.
Vuorela sai pian lähetteen leikkaukseen. Suomen Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen ihmettelee tapausta.
\- Meillä on perustuslaki ja terveydenhuoltolaki, jotka sanovat, että samassa tilanteessa potilaiden pitää olla samalla viivalla. Ei siis saa erotella potilaita taustan perusteella, Koistinen selventää.
Hän kuitenkin arvelee, että Vuorelan akillesjänneleikkaus tuskin on yksittäistapaus.
\- Potilaat ovat tuoneet esille, että hoitotoimenpiteisiin vaikuttavia tekijöitä ovat muun muassa ikä, sosiaalinen status sekä se, onko edelleen työelämässä vai työttömänä tai eläkkeellä. Tapaturmissa tämä saattaa ilmetä siten, että esimerkiksi kaatumistapauksissa ei alkuvaiheessa oteta kuvattavaksi, mikä viivästyttää hoitoa, Koistinen toteaa.
”Hoitotapojen painotuksissa voi olla eroja”
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ylitarkastaja Noora Heinosen mukaan on mahdollista, että kuntien ja sairaanhoitopiirien välillä saattaa olla joissakin tapauksissa eroja hoidossa.
\- Julkisen terveydenhuollon toimintayksiköissä voi olla esimerkiksi erilaiset painotukset vaikka aktiiviseen ja passiiviseen hoitotapaan, jolle kummallekin on kuitenkin potilaan terveydentilan kannalta lääketieteellinen perusta, Heinonen sanoo.
Julkisessa terveydenhuollossa noudatetaan muun muassa yhtenäisiä kiireettömän hoidon perusteita ja Käypä hoito -suosituksia. Lisäksi STM:ssä valmistellaan parhaillaan lakiehdotusta, jossa määritellään, mitä hoitoa julkisen puolen terveystaloissa olisi tarjottava. Lakiehdotus astunee voimaan ensi vuoden alusta.
\- Ministeriössä on valmisteltu ehdotusta suomalaisen terveydenhuollon palveluvalikoimasta. Se olisi viitekehikko, jonka sisällä julkisin varoin tarjottujen terveyspalvelujen ja maksettujen korvausten olisi oltava, Heinonen kertoo. 
Lakiluonnokseen kuuluu myös ministeriössä toimivan toimielin, joka ohjeistaa tarvittaessa, millaista hoitoa tulee antaa.
\- Lisäksi lakiluonnoksessa esitetään perustettavaksi palveluvalikoimaa määrittelevä toimielin ministeriön yhteyteen. Se antaisi tarvittaessa yleisluontoisia ohjeita, mitä palveluja julkisessa terveydenhuollossa annetaan ja minkälaisia hoitokustannuksia julkisin varoin korvataan. Toimielin ei kuitenkaan tekisi yksittäisen potilaan hoitoja koskevia päätöksiä, vaan päätökset tekee aina potilaan hoidosta vastaava lääkäri, Heinonen toteaa.
Uusi Aika: Konkurssi-Allatumin lehtipainolle löytynyt ostaja
Muun muassa demarilehti Uutta Aikaa painava Allatum hakeutui konkurssiin keväällä. Painon toiminnalle on löytynyt jatkaja.
Porin Mikkolassa sijaitseva sanomalehtipaino jatkaa toimintaansa, kertoo Uusi Aika nettisivuillaan.
Allatum Oy:n konkurssipesä on myynyt Mikkolassa sijaitsevan painon tuotantokoneet Sata-Pirkan Painotalo Oy:lle.
Ostaja jatkaa painotuotteiden valmistamista Allatumin entisissä tiloissa ja ottaa irtisanomisuhan alla olleet kaksikymmentä työntekijää palkkalistoilleen. Myös sanomalehti Uuden Ajan painaminen jatkuu näin ollen Porissa.
Painotalo Allatum hakeutui konkurssiin keväällä. Allatum Oy:n omistavat porilainen demaritaustainen Kehitys Oy ja turkulainen lehtiyhtiö TS-yhtymä Oy.
Samuli haluaa olla Suomen komein ja fiksuin homo
Suomi saa torstaina jo neljännen Mr Gay Finlandin. Kirkkainta kruunua tavoittelee tosissaan myös salolainen Samuli Lindgren.
Mr Gay Finland 2013 kruunataan torstaina Helsingissä. Lounais-Suomen edustus seitsenhenkisessä finalistijoukossa on vahva, sillä mukaan ovat yltäneet turkulainen Ragnar Orav, porilaistaustainen Juha Kulmala sekä salolainen Samuli Lindgren. Kolmekymppinen Lindgren myöntää jännittävänsä finaalia todella paljon.
\- Täytyy sanoa, että finalistien taso on kyllä todella kova. En olisi uskonut yltäväni finaaliin ja siitä kai nyt tulee tämä jännitys, kun h-hetki alkaa olla tosi lähellä, hän sanoo.
Pikkuveljensä yllytyksestä kisaan lähtenyt Lindgren vaikuttaa jännityksestä huolimatta vapautuneelta ja nauraa hyväntuulisesti tämän tästä. Toiveissa on, että kilpailusta aukeaisi nyt Turussa ohjelmistosuunnittelijana työskentelevälle Lindgrenille ovia uudenlaisiin suuntiin. Hänen mukaansa erityisesti nuoret homot tarvitsevat esikuvia.
\- Elämä ei voitosta varmaan kauheasti muuttuisi, mutta toivon kyllä, että oma osallistumiseni kilpailuun rohkaisisi nimenomaan nuoria homoja olemaan rohkeasti omia itsejään. Ja pitäähän Salo saada framille! nauraa Lindgren.
Enemmän kuin nättejä poikia
Elämä ei voitosta varmaan kauheasti muuttuisi, mutta toivon kyllä, että oma osallistumiseni kilpailuun rohkaisisi nimenomaan nuoria homoja olemaan rohkeasti omia itsejään.
Komeudesta voi Suomessa kilpailla myös Mr Finland -kilpailussa, mutta Samuli Lindgrenin mukaan Mr Gay Finland -kilpailussa kiinnitetään enemmän huomiota ihmisen sisimpään.
\- Meillä kilpailuun liittyy vahvasti tärkeä sanoma ja kaikki finalistit haluavat toimia paremman ja suvaitsevamman tulevaisuuden rakentamiseksi, muotoilee Lindgren.
Finalistit pitävät vahvasti esillä myös Tahdon2013-kampanjaa eli kansalaisaloitekampanjaa tasa-arvoisen avioliittolain puolesta. Aihe on tärkeä myös jo oman parisuhteensa rekisteröineelle Lindgrenille.
\- Kutsun jo nyt puolisoani aviomieheksi vaikkei hän virallisesti se olekaan. Olisihan se kuitenkin hienoa, että tasa-arvo toteutuisi todella jonakin päivänä.
Positiivista pöhinää ja lisää lihaksia
Samuli Lindgren on urheilullinen mies ja liikuttaa myös muita ryhmäliikuntatunneilla. Jos päähän painetaan torstaina Mr Gay Finlandin kruunu, pitää treenitahtia kasvattaa entisestään.
Jos voitto osuu omalle kohdalle, niin kiitän kliseisesti heti äitiä, puolisoa, ystäviä ja työkavereita. Ja tietysti toivon maailmanrauhaa!
\- Kyllähän tähän hammastikkuun vielä niitä mahtuu, nauraa Lindgren.
Voittaja pääsee edustamaan Suomea Prahaan kansainvälisiin kilpailuihin heinäkuussa. Reissu kelpaisi Lindgrenille.
\- Olisihan se hienoa. Ja myöhemmin tulee vielä Mr Gay World! haaveilee Lindgren, joka koittaa kaikin tavoin pitää yllä 'positiivista pöhinää' elämässään.
\- Kilpailun on tarkoitus olla vain kiva juttu, vaikka ymmärrän kyllä, jos joku kokee sen provosointina. Jos voitto osuu omalle kohdalle, niin kiitän kliseisesti heti äitiä, puolisoa, ystäviä ja työkavereita. Ja tietysti toivon maailmanrauhaa! sanoo Lindgren ja nauraa sydämellisesti ajatuksen päälle.
Norppapyöräily päättyi aiottua aiemmin
Ruokolahtelainen Seppo Lehtinen joutui jättämään saimaannorpan suojelun puolesta aloittamansa pyörämatkan kesken jalkavaivan takia. Pyörämatka päättyi Inarin sijasta Joensuuhun.
Ruokolahtelainen Seppo Lehtinen on joutunut keskeyttämään polkupyörämatkan, jolla hän hakee huomiota saimaannorpan suojelua tehostavalle kansalaisaloitteelle.
\- Näyttää tosi pahalta. Vasemman jalan akilesjänne turvonnut ja tulehtunut. Eilisen päivän matkanteko oli tuskaa viimeiset parikymmentä kilometriä, kirjoittaa Seppo Lehtinen Yle Etelä-Karjalalle kirjoittamassaan viestissään.
Pyörämatkalla mukana olevan Hani-koira olisi kuulemma jatkanut matkaa iloisena.
\- Aina kun pidettiin taukoa tai jalkautettiin hänet kyydistä niin ei hän osoittanut minkäänlaista haluttomuutta tulla uudelleen kyytiin, Lehtinen kirjoittaa.
Lehtinen aloitti pyörämatkansa maanantaina ja ehti Joensuuhun asti. Nyt edessä on junamatka takaisin kotiin.
Lehtinen kertoo kuitenkin lähettävänsä Inarin kunnanjohtajalle norppapatsaan kirjeen kera.
\- Kerromme huolemme norpan suhteen.
Pirkkalaan valmistuu syksyllä uusi pakkaamo
Adara Pakkaus Oy rakentaa Pirkkalaan uutta pakkausteknologiaa hyödyntävän pakkaamon, joka työllistää parikymmentä henkilöä. Uuden toimipisteen sijaintiin vaikuttivat muun muassa hyvät logistiset yhteydet.
Pakkausteknologiaan erikoistunut Adara
Pakkaus Oy keskittää pakkaamotoimintaansa Pirkkalaan. Loppuvuodesta valmistuva
uusi pakkaamo tuo tullessaan Pirkanmaalle arviolta parikymmentä työpaikkaa.
Pirkanmaa valikoitui uuden pakkaamon paikaksi keskeisen sijainnin ja hyvien
logististen yhteyksien takia.
\- Uudessa pakkaamossa
voidaan hyödyntää uusinta pakkausälyteknologiaa, kuten eräseurantaa ja tarkkaa
jäljitettävyyttä, kertoo Adara Pakkaus Oy:n pakkausyksikön johtaja Tiia
Tuominen.
Pakkaamon kaivuutyöt on
aloitettu ja halli valmistuu lokakuussa 2013.
Tällä hetkellä Adara Pakkaus
työllistää 190 ihmistä eri puolilla Suomea, ja sen toimipisteitä on Vantaalla
ja Valkeakoskella.
Malvalehto: Sprintin kautta pitää edelleen hakea kärkisijoja
Mona-Liisa Malvalehdon ensi talven päätähtäin on luonnollisesti Sotshin olympiakisoissa. Kesäharjoittelussa Malvalehto on keskittynyt vauhtikestävyysalueelle. 
Sotkamossa kilpaillaan keskellä kesää maajoukkuehiihtäjien kolmen startin kesäkisa. Puolentoista kilometrin aloitusprologilla noustiin Vuokatin vaaralle ja keskiviikkona jatketaan maastojuoksulla ja takaa-ajohiihdolla. Sprintin taitaja Mona-Liisa Malvalehto oli aloituksen seitsemäs ja jäi Krista Lähteenmäelle 27 sekuntia. 
Avausetapin kakkonen oli Aino-Kaisa Saarinen ja kolmas Riitta-Liisa Roponen. Maailmancupissa viime talvena jo yhden voiton hiihtäneellä Malvalehdolla on tiukasti ajatukset jo uran ensimmäisissä olympialaisissa Sotshissa.
\- Treenit ovat lähteneet sujumaan hyvin. Odotan innolla, että pääsisin ensi talven olympiajoukkueeseen. Ensin pitää tietysti hiihtää niin kovaa, että pääsee joukkueeseen. En ole vielä koskaan hiihtänyt olympialaisissa, sillä aina on tullut jotain ja olympialaiset ovat jääneet väliin. Toivon, että pystyn nyt jatkamaan siitä, mihin viime talvena jäin, Malvalehto kertoi Yle Urheilulle.
Malvalehto tietää, mihin hänen pitää keskittyä kesäharjoituksissa.    
\- Vauhtikestävyysalue on se, mitä minulla on painotettu tässä pari vuotta. Nyt näyttäisi siltä, että se on alkanut tuottaa tulosta. Tulevaisuudessa tavoitteena on, että pystyisi hiihtämään pisteille myös normaalimatkoilla, mutta sprintin kautta pitää edelleen hakea niitä kärkisijoja, Malvalehto selvitti.      
Sysmän ja Hartolan lääkäripulaan helpotusta ulkoistamalla
Peruspalvelukeskus Aava on tehnyt sopimuksen lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottopalveluista Attendo terveyspalvelut Oy:n kanssa. Kestävämpää ratkaisua terveyspalvelujen turvaamiseen aletaan kuitenkin suunnitella saman tien.
Peruspalvelukeskus Aava ulkoistaa lääkärien ja sairaanhoitajien vastaanottotoiminnan Hartolassa ja Sysmässä. Ulkoistamisella turvataan Sysmän ja Hartolan asukkaille perusterveydenhuollon vastaanottopalvelut kotikunnassa.
Attendo terveyspalvelut Oy alkaa hoitaa vastaanottopalveluja syyskuun alussa, ja sopimus päättyy ensi vuoden huhtikuussa. Aavan johtokunta alkaa suunnitella, kuinka palvelut sen jälkeen järjestetään.
Ulkoistaminen ei aiheuta muutoksia Sysmän ja Hartolan terveysasemien toimipisteissä, palveluvalikoimassa, aukioloajoissa eikä yhteystiedoissa.
Aava tuottaa terveyspalveluja Sysmän ja Hartolan lisäksi Nastolassa, Pukkilassa, Orimattilassa, Myrskylässä ja Iitissä.
Kolme loukkaantui ketjukolarissa Iissä
Iissä sattui neljän auton ketjukolari varhain keskiviikkoaamuna. Kolme ihmistä kuljetettiin sairaalaan tarkistettaviksi.
Kolme ihmistä loukkaantuui keskiviikkona aamuviiden aikaan sattuneessa neljän henkilöauton ketjukolarissa Iissä Kärkkäisen kohdalla.
Oulun suunnasta tullut auto törmäsi tietyömaan liikennevaloihin pysähtyneeseen autoon ja kaksi jonossa edempänä ollutta autoa vauroitui myös törmäyksessä. Viimeisenä jonossa olleessa autossa matkustaneet kolme henkilöä kuljetettiin sairaalaan tarkistettaviksi.
Oulun suunnasta tullutta autoa kuljettanut mies puhalsi poliisin mittariin nollat. Liikenne oli hetken aikaa tapahtumapaikalla poikki onnettomuuden takia.
Ismo Leikola: Huumori on viimeinen asia, jossa koneet voivat olla ihmisiä parempia
Yle Puheen Ali Show -ohjelmassa vieraillut stand up -koomikko Ismo Leikola lateli oman totuutensa huumorista.
Stand up -koomikko **Ali Jahangiri** etsii kesän ajan vastausta kysymykseen, mikä on hauskaa. Alin tutkimusmatkalla mukana kävi myös Suomen rakastetuimpiin stand up -koomikoihin lukeutuva **Ismo Leikola**, jonka tehtävänä oli kiteyttää oma totuus hauskuudesta.
\- Huumori on jotain, mikä saa ihmisen nauramaan, hymyilemään, tai tavallista iloisemmaksi. Tapoja on lukemattomia, ja siinä on kaikenlaisia kiemuroita ja koukeroita. Tosi moni niistä on tahattomia ja alitajuisia. Hauskuus voi tulla sanoista, tilannekomiikasta tai mistä tahansa, Leikola aloittaa.
Huumori on sympaattisen, [Stand up -koomikko Ismo Leikola yleisöstään Iso-Britanniassa: Kukaan ei tiedä Suomesta mitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230730)pörröpään mukaan jopa niin monimutkainen ja hieno juttu, että se on jopa mystinen asia.
\- Huumori on suorastaan pyhä ja yliluonnollinen asia. Veikkaisin, että huumori on viimeinen asia, jossa koneet ovat joskus parempia kuin ihmiset, Leikola veistelee.
Kuuntele koko Ali Show alta, jossa Ismo Leikola kertoo enemmän stand up -historiastaan ja menestyksestään iso-Britanniassa.
**Lähteet:** Yle Puhe / Ali Show
Huskyt laiskottelevat kesän
Talven aikana husky juoksee tuhansia kilometrejä taakka perässään, mutta kesällä koirat pääsevät ansaitulle lomalle.
Tuhansia kilometrejä safareilla juosseet husky-koirat tarvitsevat kesän aikana lepoa ja huoltoa. Alkukesän aikana huskyt myös usein penikoivat.
Suomessa on tällä hetkellä noin 200 huskysafariyrittäjää. Yksi niistä on kuusamolainen Erä-Susi Huskies, jonka reilut 200 koiraa lepää, syö ja kerää voimia Rukan kupeessa Aikkilassa.
­- Kuumimpaan kesäaikaan ne pelkästään lepäävät ja ottavat rennosti ja palautuvat talven jäljiltä. Kesällä niitä ei voi juoksuttaa, on liian kuumaa. Voi tulla lämpöhalvaus. Ja onhan ne ansainneet kesäloman, ihan kuten me ihmisetkin, toteaa Erä-Susi Huskies –safariyrityksen vetäjä Jukka ”Susi” Nordman.
5 000 kilometriä talvessa
Talven aikana Nordmanin koirat juoksevat keskimäärin viisituhatta kilometriä valjaissa, reki perässä lastinaan ihmiset.
\- Kesällä nämä parisataa koiraa syövät yli 60 kiloa kuivamuonaa päivässä. Lihaa emme anna niille kesällä lainkaan. Ne eivät sitä tarvitse, sillä koirat lihovat niin herkästi. Meidän pitää olla tarkkana, etteivät koirat pääse lihomaan, eivätkä toisaalta laihtumaan. Koirat täytyy pitää sopivassa kunnossa, Nordman sanoo.
Pennut kasvavat kesällä
Navetan uumenista horjahtelee kaksi kävelemään opettelevaa huskyn pentua. Kesällä vetokoirien on hyvä lisääntyä.
\- Aivan kesän alussa ja lopputalvesta syntyy pentuja. Kesällä niitä on helppo ja mukava hoitaa. Ja nyt on enemmän aikaa kasvattaa pentuja, jotta saadaan niistä sitten hyviä ja mukavia kavereita, Nordman toteaa.
\- Kaikilla 200 koiralla on nimi. Nämä ovat kuin lapsia minulle, hyvin tärkeitä, Nordman sanoo.
Safarit ulkomaalaisten suosiossa
Nordman vei viime talvena safareille yli 5 000 vierasta. Suurin osa heistä oli ulkomaalaisia.
\- Ulkomaalaiset lähtevät mieluusti pidemmille, usean päivän safarille. Suomalaiset suosivat enemmän lyhyitä päivämatkoja. Viime aikoina näyttäisi huskysafarien suosio kasvavan myös suomalaisten keskuudessa.
Facebookissa virisi kirppiskapina
Facebookissa kirjoittelu ja kaupankäynti nostattavat toisinaan yllättävänkin suuria tunteita. Rovaniemellä kaupungin suurimman FB-kirppipalstan tiukkoihin sääntöihin kyllästyneet perustivat oman myyntipalstan.
Rovaniemen suurimman FB-kirppispalstan ylläpitäjä kertoo, että säännöistä ei hirveästi jousteta.
\- Säännöistä on ihmisillä eriäviä mielipiteitä. Toiset ovat sitä mieltä, että on hyvä, että ne ovat tarkat ja kaikille samat.  Sitten on ihmisiä, jotka eivät tykkää säännöistä ja haluavat tehdä omalla tavallaan ja heitä me emme voi miellyttää. Jos ei halua olla sääntöjen mukaan , voi perustaa toisen ryhmän, yksi Rovaniemen suurimman myyntipalstan ylläpitäjistä Anna-Tuulia Jylhä sanoo.
Uskon, että moni sanoisi asiat eri tavalla kasvotusten. 
Näin kaupungissa tehtiinkin. Rovaniemen Myydään-ostetaan-vaihdetaan-annetaan-palstan lisäksi samalla seudulla käydään nyt kauppaa myös Reilun pelin kippiksellä. Toisen uuden kirppiksen ylläpitäjän Eveliina Kantolan mukaan ryhmä perustettiin vaihtelun vuoksi, mutta pientä kränääkin taustalla oli.
\- Ystävälläni meni hieman sukset ristiin tämän suurimman ryhmän ylläpidon kanssa. Hän päätti sitten perustaa uudenlaisen, erilaisen kirppiksen, Kantola kertoo.
Sivu ei pysy siistinä ilman sääntöjä
Alkuperäinen ajatus uudella Reilun pelin myyntipalstalla on sama kuin Rovaniemen suurimmassa, yli 12 000 jäsenen ryhmässä; käydä kauppaa. Reilun pelin kirppiksellä jäseniä on huomattavasti vähemmän, noin 3500. Myös sääntöjä on vähemmän, ylläpitäjä Eveliina Kantola sanoo.
\- Meitä ylläpitäjiä on vähemmän ja meillä se ei ole, miten sen sanoisi, just niin prikulleen sääntöjen ja toimintatapojen kanssa. Säännöt on ja toivotaan, että niitä sitten noudatetaan.
Kun sääntöjä noudatetaan, kaikilla on hyvä mieli. 
Kantola kuitenkin mainitsee, että jäsenmäärän kasvettua jouduttiin tekemään myös pientä sääntöremonttia.
\- Sitä oli pakko vähän uudistaa, että saatiin siistimmän näköinen ja toimivampi palsta.
Kantola mainitsee myös, ettei hänellä sinänsä ole mitään toista ryhmää vastaan ja että hän kuuluu edelleen ensimmäiseenkin ryhmään.
\- Kun sääntöjä noudatetaan, kaikilla on hyvä mieli. Toiset kaipaavat vaihtelua ja toisenlaista palstaa, missä tehdä bisneksiä, Kantola sanoo.
Palstan pitäjällä täysi työ valvoa
Anna-Tuulia Jylhä on ylläpitänyt Rovaniemen suurinta kirppispalstaa pari vuotta. Sen valvominen ja siistiminen vie häneltä pari-kolme tuntia päivässä. Kirppispalstan neljä ylläpitäjää valvojat palstaa vuoroissa, kukin mahdollisuuksien mukaan. Kaupankäyntiin puututaan, jos huomataan selkeä sääntörikkomus.
\- Toisinaan joku ohittelee jonossa tai ei hae tuotetta sovitun mukaan, Jylhä sanoo.
Joustoakin annetaan mahdollisuuksien ja tarpeen mukaan.
\- Yritämme muuttaa ja päivittää sääntöjä ehdotusten mukaan.
Varo huijaria FB-kippiksellä
Huijareitakin Facebookin kirppiksillä liikkuu, mutta he jäävät yleensä nopeasti kiinni.
Huijarit poistetaan ryhmästä välittömästi.
\- Muiltakin kirppispalstoilta tulee ilmoituksia henkilöistä, joita kannattaa varoa. Huijarit poistetaan ryhmästä välittömästi, Rovaniemen suurimman palstan ylläpitäjä Anna-Tuulia Jylhä kertoo.
Kirppisryhmät tekevät myös yhteistyötä rötöstelijöiden kiinni saamiseksi.
\- Jos on ollut huijareita ja rosvoja liikkeellä, olemme Rovaniemen ja muiden kirppiryhmien kesken infonneet puolin ja toisin, Reilun pelin kirppiksen Eveliina Kantola sanoo.
Netissä keskustelu on tosielämää tylympää
Moni on kauhistellut netin erilaisten keskustelu-ja lukijapalstojen sävyä, eivätkä nimi ja yhteys omaan profiiliin tunnu tylsentävän kielenkantoja Facebookissakaan.
\- Ehkä se on helppo sanoa netin maailmassa suoraan mielipiteet. Uskon, että moni sanoisi asiat eri tavalla kasvotusten. Myyntipalstalla tunteita herättää myös esimerkiksi suurempi tarjous ja oman tarjouksen ohi meneminen, kirppispalstan pitäjä Anna-Tuulia Jylhä pohtii.
Kirppisryhmien ylläpitäjät uskovat, että vaihtelu virkistää ja molemmille ryhmille riittää tilausta Rovaniemen kokoisessa kaupungissa.
Kittilän kaivoksen laajentamiselle lupa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan Agnico-Eaglen Kittilän kultakaivoksen laajennukselle. Virasto myönsi kaivokselle toistaiseksi voimassa olevan ympäristö- ja vesitalousluvan toiminnan laajentamiselle.
Samalla aluehallintovirasto on tarkistanut kaivoksen ympäristö- ja vesitalousluvat, jotka koskevat kultapitoisen malmin ja sivukiven louhintaa, rikastustoimintaa, toiminnassa syntyvien mineraalisten jätteiden käsittelyä ja näissä muodostuvien jätevesien johtamista Seurujokeen, talousjätevesien käsittelyä Suurikuusikon alueella ja polttoaineiden jakeluasemaa.
Ympäristö- ja vesitalousluvassa on annettu määräykset muun muassa toiminnan päästöistä veteen ja ilmaan, melusta ja tärinästä sekä tarkkailusta. Päätöksellä on tiukennettu kaivoksen käsiteltyjen jätevesien mukana vesistöön joutuvien keskeisten haitta-aineiden pitoisuuksien raja-rvoja. Lisäksi päätöksessä on määrätty antimonille ja sulfaatille enimmäispäästömäärät. Viraston mukaan asetettujen raja-arvojen saavuttaminen edellyttää uusien puhdistinlaitetekniikoiden tai menetelmien käyttöönottoa nopealla aikataululla.
Jätealueiden pintarakenteita koskevia määräyksiä ja niiden pintarakenteiden rakentamisen varmistamiseksi määrättyjä vakuuksia on tarkistettu.
Kittilän kultakaivos aikoo lisätä rikastettavan malmin määrää 1,1 miljoonasta tonnista noin 1,6 miljoonaan tonniin.
Diabetesriski kasvaa lihan syöntiä lisätessä
Havainnot vahvistavat käsitystä punaisen lihan ja prosessoitujen lihavalmisteiden diabetekselle altistavasta vaikutuksesta.
Paljon punaista lihaa syövät voivat monien tutkimusten perusteella altistua aikuistyypin diabetekselle ruokavalionsa takia. Nyt tutkijat ovat havainneet diabetesriskin myös kasvavan, jos lihansyöntiä lisää.
Heidän [JAMA Internal Medicine](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1697785) -lehdessä julkaisemansa tulokset perustuvat kolmen suuren terveystutkimuksen aineistoihin, jotka yhteensä koostuivat yli 120 000 naisen ja 26 000 miehen tiedoista. Osallistujien ruokavalioita arvioitiin neljän vuoden välein vuosina 1986 - 2006 ja 1991 - 2007.
Tulokset osoittivat diabetesriskin kasvavan lihansyönnin kasvaessa ja tämä havaittiin kaikissa aineistoissa sekä prosessoidun lihan että tavallisen punaisen lihan kohdalla. Lihansyöntiä vähentäneiden diabetesriski puolestaan pieneni, mutta vaikutus oli vähäisempi, tutkijat havaitsivat.
Havainnot vahvistavat käsitystä punaisen lihan ja prosessoitujen lihavalmisteiden diabetekselle altistavasta vaikutuksesta. Tulokset eivät silti aukottomasti osoita, että yhteyden selittää juuri liha, eikä monet muut lihansyönnin lisäämiseen liittyvät seikat.
Tutkimusta samassa lehdessä kommentoiva asiantuntija huomauttaa myös, että lihan ja lihaproteiinin sijaan todennäköisesti suurempi merkitys on punaisen lihan rasvoilla. Syömällä punaista lihaa, jossa on vähänlaisesti rasvaa, myös terveysriskit voivat pienentyä.
Tuli levisi rivitalon terassilta katolle Haminassa
Tuli ehti puoleen väliin kattoa kahdeksan asunnon rivitalossa ennen kuin pelastuslaitos sai palon taltutettua.
Rivitalon terassilla syttyi tulipalo Haminan Husulassa tiistai-iltana.
Palo levisi terassilta ulkokautta kattorakenteisiin. Tuli ehti puoleen väliin kattoa kahdeksan asunnon rivitalossa ennen kuin pelastuslaitos sai palon taltutettua.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Viisi huoneistoa kärsi savu- ja vesivahinkoja.
_Tässä uutisessa on virhe; tulipalo sattui Juvalla eikä Haminassa kuten hätäkeskuksen tiedotteessa kerrottiin._
Maaria-Paattinen kokeilee asukaspaneelia
Turun kaupunki on aloittanut kokeilun, jolla kaupunkilaiset pyritään saamaan mukaan valvomaan oman alueensa katujen ja viheralueiden hoitoa. Asukaspaneelin kokeilualueena on Maaria-Paattinen. Mallia on otettu Lahdesta, jossa asukaspaneelista on saatu hyviä kokemuksia.
Turussa asukaspaneeli on aloittanut kesäkuussa Maaria-Paattisen alueella. Toimintaan voivat osallistua alueen asukkaat sekä siellä työssäkäyvät. Heitä  innostetaan antamaan yksityiskohtaisia havaintoja alueelta, ja ilmoittamaan ne nettiin. Siellä ne kootaan raportointiportaaliin, josta tieto alueen hoidosta välittyy kaupungin vastaaville.
Vastaava rakennuttaja Juhani Tirkkonen kiinteistöliikelaitoksen infrapalveluista listaa millaisista asioista tietoa toivotaan.
-Havaintotietoa toivotaan katu- ja viheralueista sekä ulkoilualueista, niiden kunnosta ja hoidosta. Palautteet annetaan internetpohjaiseen järjestelmään vastaamalla kysymyksiin. Arvioihin voi liittää mukaan myös valokuvia havainnoista, sanoo Tirkkonen.
Tirkkonen korostaa että vaikka negatiiviset havainnot  varmasti muodostavat enemmistön, niin myös myönteisiä huomioita asioista toivotaan sekä parannusehdotuksia.
\- Tämä systeemi ei ole pelkästään urakoitsijan arvostelusysteemi,  vaan toivotaan, että Turku pystyisi palvelemaan tätä kautta paremmin asukkaitaan. Asukaspaneeli voi myös tuoda esiin alueen asukkaiden toiveita. Esimerkkinä tästä voin mainita, että palattuani lomalta havaitsin, että Moision alueelle on pyydetty isompia roskiksia. Tähän on nyt reagoitu, ja toivottavasti ensi viikolla ne isommat roskikset tulevat Moisioon. Eli systeemillä voidaan parantaa alueen toimivuutta.
Mallia asukaspaneeliin on saatu Lahden kaupungista ja kokeilun toteutuksesta vastaa tutkimusyritys Palvelu Plus Oy.
Tirkkonen arvelee, että mikäli kokeilusta saadaan hyviä tuloksia, niin seuraavaksi asukaspaneeli alkaa toimia Maaria-Paattisten naapuristossa Runosmäen ja Kohmon suunnalla , kun alueen hoitourakka käynnistyy vuonna 2015.
Lämmin kesä on tuonut asiakkaita selviämisasemalle 
Juhannuksen jälkeen asemalle on tuotu 200 asiakasta enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Loppukesästä valmistuu uusi selviämisasema poliisilaitoksen yhteyteen.
Lämmin alkukesä on lisännyt
asiakkaiden määrää Tampereen selviämisasemalla. Tähän mennessä hoitoon on kuljetettu yli 550 henkilöä. Viime vuoden kesäkuussa määrä oli 350.
Tampereelle valmistuu uusi
selviämisasema runsaan kahden kuukauden kuluttua.  Poliisilaitoksen yhteyteen tuleva
selviämisasema helpottaa talteenoton arviointia, toteaa apulaispoliisipäällikkö
Mikael Rekola Pirkanmaan poliisista.
\- Putkan ja selviämisaseman ovet ovat tulevaisuudessa
rinnakkain ja arviointi asiakkaan sijoittumisesta tapahtuu poliisin ja
selviämisaseman henkilökunnan kesken neuvottelemalla.
Rekolan mukaan arvioinnissa tärkeitä
tekijöitä ovat asiakkaan terveydentila sekä toisaalta aggressiivisuustila.
\- Jos kysymyksessä on aggressiivinen asiakas,
niin lähtökohtaisesti hänet sijoitetaan poliisin putkaan.
Harjavaltaan vanhusten toimintapuisto?
Puistossa vanhukset voisivat ylläpitää taitojaan ja liikuntakykyään. Kustannuksetkin jäisivät alle 40 000 euroon.
Harjavaltaan on suunnitteilla maakunnan ensimmäinen ikäihmisten toimintapuisto.
Puistoon tulisi laitteita, joilla vanhukset voivat kehittää ja ylläpitää toimintakykyään. Puisto on tarkoitus sijoittaa kaupungin keskustaan uuden liikuntakeskuksen ja uimahallin läheisyyteen.
Liikunnan on todettu olevan vanhuksille erittäin tärkeää. Se ehkäisee ja hoitaa sairauksia ja auttaa pysymään kunnossa.
Aloitteen asiasta kaupungille on tehnyt Harjavallan vanhusneuvosto. Asia on esillä Harjavallan perusturvalautakunnan torstaisessa kokouksessa.
\- Vantaalla on tällainen puisto. Kävin siellä kokeilemassa laitteita ja keikuin niissä. Niissä silmän, jalan ja käden koordinaatiota on helppo pitää kunnossa. Ne ovat mukavia, pieniä laitteita, ei mitään vaarallista. Olemme saaneet kaupunginjohtajalta myönteisen vastauksen aloitteeseen, Harjavallan vanhusneuvoston puheenjohtaja Liisa Luomanen sanoo.
Suunnitelma voisi toteutua jo ensi vuonna ja sen kustannusarvio on 30.000 - 40.000 euron luokaa.
Sote-uudistus vauhdittaa liikkuvien terveyspalvelujen luomista
Lakkautettavia terveyskeskuksia korvataan liikkuvilla hoitoyksiköillä. Ambulanssi antavat esimerkiksi suonensisäistä antibioottihoitoa.
Sote-uudistus vauhdittaa liikkuvien terveyspalvelujen perustamista kuntiin. Etelä-Karjalassa lakkautettavia terveyskeskuksia korvataan lähivuosina liikkuvilla hoitoyksiköillä ja tuomalla palveluja potilaiden kotiin.
Esimerkiksi Rautjärvellä ja Parikkalassa ambulanssit käyvät potilaiden luona antamassa suonensisäistä antibioottihoitoa. Syksystä alkaen pienten terveyskeskuksen lääkäripulaa helpotetaan aloittamalla videoneuvotteluyhteydellä toimiva etälääkärien vastaanotto.
"Ajattelun muututtava"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan muutos on suuri ja vaatii ajattelutavan muuttumista.
\- Ihmiset takertuvat näihin perinteisiin terveyskeskuspalveluihin ja niitä pidetään suurena maailman tappiin kestävänä innovaationa, eikä niihin saisi puuttua.
Itkosen mukaan palvelurakenteen muutokset ovat ennenkin herättäneet vastustusta. Muutoksiin on kuitenkin totuttu.
\- Sairaalauudistukset tehtiin sairaanhoitopiirien perustamisen yhteydessä ja silloin oli samanlaista vastustusta. Nyt kukaan ei enää kysele vanhojen tubisairaaloiden perään.
Venäläisten moottoritiehanke vilkastuttaisi myös Kymenlaakson teitä
Venäläisten moottoritiehanke rajalta Parikkalasta Petroskoin kautta itään lisäisi liikennettä myös Kymenlaaksossa. Liikenteen ei kuitenkaan pelätä puuroutuvan, mikäli liikenne vilkastuu nykyisestä.
Venäläisten suunnitelmat uuden moottoritien rakentamisesta Parikkalasta Petroskoin kautta itään kertovat länteen suuntaavan liikenteen kasvusta. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta arvioidaan, että vireillä oleva moottoritiehanke ruokkisi liikennevirtoja sekä Etelä-Kymenlaaksoon E18-moottoritielle sekä valtatie 6:lle Pohjois-Kymenlaaksossa.
Liikenteen ei kuitenkaan pelätä puuroutuvan, mikäli liikenne vilkastuu nykyisestä. Ainoastaan Kuutostiellä Taavetin ja Lappeenrannan välinen osuus huolettaa, sillä kyseisellä tieosuudella ei ole ohitusta helpottavia leveitä kaistoja.
Johtaja Yrjö Pilli-Sihvola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että jo nyt Venäjällä parannetaan tieyhteyttä Vaalimaalta kohti Pietaria ja edelleen Moskovaan saakka. Se on hänen mukaansa merkki siitä, että rajaliikenteen kasvuun uskotaan.
Pilli-Sihvola ei usko, että rajanylitysten vilkastuminen Parikkalassa voisi vähentää E18-tien liikennettä. Hän muistuttaa, että uuden moottoritien varteen tulee runsaasti elinkeinotoimintoja, jotka hyödyttävät liikennevirtoja. Myös raskaan liikenne tulee hänen mukaansa jatkamaan liikennöintiä Pietarin suunnasta länteen E18-tietä pitkin, sillä tavaraliikenne kulkee pääsääntöisesti aina lyhintä reittiä.
Erimielisyydet jarruttavat pankkiunionin etenemistä
Brysselissä torstaina kokoontuva EU:n valtionpäämiesten huippukokous pyrkii muiden asioiden ohessa edistämään pankkiunionia. Kokouksen alla etenemisestä vallitsee EU-maiden välillä vielä selviä erimielisyyksiä. Suomea huippukokouksessa edustaa pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
EU:n valtiovarainministerit etsivät viime viikolla yksimielisyyttä pankkiunionin seuraavasta vaiheesta eli yhteisistä säännöistä, joilla ongelmiin joutuneiden pankkien toimintaan puututaan. Ratkaisuja ei syntynyt, ja neuvonpitoa jatketaan keskiviikkona, päivää ennen kuin EU:n valtionpäämiehet kokoontuvat huippukokoukseensa. Silloin ratkeaa, saako huippukokous valtiovarainministereiltä riittävät eväät pankkiunionin edistämiseen.
Jos yksimielisyys syntyy, voi huippukokous pyytää komissiota valmistelemaan asiaa eteenpäin. Jos keskiviikkona ei päästä sopimukseen, tyytynee huippukokous vain toteamaan puolen vuoden aikana saavutetut asiat eli lähinnä EU-tasoisen pankkivalvonnan, pankkien vakavaraisuussäännöt ja pelisäännöt pankkien suoralle tukemiselle EU:n pysyvästä vakausmekanismista EVM:stä.
Pankkiunioni tähtää ongelmien ennaltaehkäisyyn
Pankkiunionin rakentamiseen ryhdyttiin eurokriisin kärjistyttyä. EU-tason valvontaa pidettiin tärkeänä, koska pankkien toiminta oli kansainvälistynyt, mutta valvonta oli jäänyt kansalliselle tasolle. Pankkiunionin avulla halutaan tulevaisuudessa estää nykyisenkaltaiset talouskriisit tehokkaalla ylikansallisella vavlonnalla ja yhteisillä pelisäännöillä.
Ensimmäisenä askeleena kohti pankkiunionia EU:n huippukokous pääsi joulukuussa yhteisymmärrykseen pankkivalvonnan järjestämisestä. Tavoite on, että pankkivalvontamekanismi, jossa suurten eurooppalaisten pankkien valvonta kuuluu Euroopan keskuspankin alaisuuteen perustettavalle elimelle, aloittaisi toimintansa ensi vuonna.
Suomesta valvontaan tulevat Nordea, OP-Pohjola ja mahdollisesti myös Danske-Bank. Muut jäävät edelleen kansalliseen valvontaan. Tarvittaessa mikä tahansa pankki voidaan kuitenkin ottaa EKP:n valvontaan.
Kriisinratkaisumekanismista kiikastaa
Pankkivalvonnan lisäksi pankkiunioniin liittyy kaksi muuta osiota: yhteisötason kriisinratkaisumekanismi ja talletussuoja. Ennen talletussuojaa piti raktaista kriisinratkaisumekanismi ja siinä joudutaan nyt ehkä ottamaan aikalisää.
EU-komission ehdotuksen mukaan kriisien estämiseksi tarvitaan pankkien omat tervehdyttämissuunnitelmat, viranomaisten kriisinratkaisusuunnitelmat ja viranomaisille valtuudet vaatia muutoksia pankkien toimintaan, jos kriisinratkaisu ei muuten onnistu. Käytännössä kaivataan pelisääntöjä sille, miten toimitaan ja miten tappiot jaetaan, jos pankki menee tai uhkaa mennä nurin.
Tarkoitus on kasvattaa sijoittajien vastuuta tuntuvasti esimerkiksi mahdollisuudella alentaa velkojen arvoa tai muuntaa niitä osakepääomaksi. Tavoitteena on järjestelmä, jossa veronmaksajien rahaa käytettäisiin tulevaisuudessa mahdollisimman vähän pankkien pelastamiseen.
Näiltä pohjilta jäsenmaiden pitäisi sopia yhteisesti kansallisesti noudatettavat pelisäännöt ongelmapankkien hoitamisessa. EU-komissio antaa sen jälkeen ehdotuksensa koko EU:n kattavasta kriisinhallintaa hoitavasta viranomaisesta.
EU-maiden välillä on kiistaa siitä, mikä taho voisi toimia kriisinhallintaviranomaisena eli päättää siitä, milloin ja miten kriisipankit ajetaan alas tai miten niiden toimintaa jatketaan. Esimerkiksi Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on ollut sitä mieltä, että kriisinhallintaviranomaisen perustaminen olisi kansalliseen itsemääräämisoikeuteen puuttumista ja vaatisi muutosta EU:n perussopimukseen.
Erimielisyyttä on vielä myös yhteisistä pelisäännöistä. Esimerkiksi Suomi haluaa, että kaikkia maita koskisivat samat säännöt, ja osa EU-maista on lievempien sääntöjen kannalla. Juuri näitä erimielisyyksiä EU:n valtiovarainministerit yrittävät ratkoa keskiviikkona ennen huippukokousta.
Talletussuojan toteuttaminen lykätty tulevaisuuteen
Jo alun perin on ollut tiedossa, että eri maiden talletussuojat ovat erilaisia eikä niiden nopea yhtenäistäminen ole mahdollista.
Talletussuoja onkin aikataulutettu pankkiunionin kolmanteen vaiheeseen. Sen ensisijainen tarkoitus on suojata pankkisäästäjiää ja estää talletusten pakeneminen pankkien joutuessa vaikeuksiin. Kyproksen pankkituen yhteydessä talletussuoja asetettiin sataatuhatta euroa pienemmille talletuksille.
Talletussuojaan liittyy pankeilta kerättävä talletussuojarahasto, jonka tarkoitus on tallettajien saatavien turvaaminen ja takaisinmaksu.
Kunnanjohtajan erottamishanke raukesi
Sotkamossa kunnanvaltuusto ei aseta tilapäistä valiokuntaa valmistelemaan kunnanjohtaja Petri Kauppisen erottamista.
Päätös syntyi tiistaisessa kokouksessa äänestyksen jälkeen. Tilapäisen valiokunnan perustamista esitti kunnanhallitus. Valiokunnan tehtävänä olisi ollut valmistella kunnanjohtaja Kauppisen erottamista mahdollisen luottamispulan takia.
Valtuusto päätti kokouksessaan myöntää myös täyden tili-ja vastuuvapauden edellisen kunnanhallituksen jäsenille ja kunnanjohtajalle.
Maatalousministerit pääsivät sopuun sokerikiintiöistä
Lopullista sinettiä EU:n maatalouspolitiikan uudistamiselle odotetaan europarlamentin maatalousvaliokunnalta keskiviikkona.
EU-maiden maatalousministerit ovat päässeet yöllä yhteisymmärrykseen unionin maatalouspolitiikan uudistamisesta.
Suomen kannalta tärkeistä asioista viimeisenä ministerit sopivat, että sokerikiintiöt loppuvat vuonna 2017. Suomi toivoi, että kiintiöitä olisi jatkettu vuoteen 2020.
Aamulla EU:n puheenjohtajamaa Irlanti neuvottelee vielä EU:n komission ja europarlamentin edustajien kanssa. Lopullista sinettiä maatalousuudistukselle odotetaan europarlamentin maatalousvaliokunnalta keskiviikkona iltapäivällä.
Maatalousministeri Jari Koskinen (kok.) uskoo, että EU:n maatalouspolitiikan uudistus saa sinetin.
Jo tiistaina sovittiin, että Suomessa tuotantoon sidottujen tukien prosenttiosuus EU-tuista nousee. Myös viherryttämisvaatimuksiin tuli lievennyksiä.
Pyhäjoen poikkeuksellisen tulvan syy yhä epäselvä
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on saanut alustavan selvityksen Pyhäjoen rajusta kevättulvasta. Ulkopuoliselta konsulttiyhtiöltä tilatussa selvityksessä on listattu kymmenkunta tulvaan mahdollisesti vaikuttanutta tekijää. Yksittäistä syytä poikkeuksellisen voimakkaaseen tulvaan ei ole löytynyt.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen konsulttiyhtiöltä tilaamassa alustavassa selvityksessä listataan useita tekijöitä, jotka ovat saattaneet vaikuttaa Pyhäjoen rajujen kevättulvien syntyyn.
Selvitykseen on listattu muun muassa Pyhäjoen jään paksuutta, lumen vesiarvoja valuma-alueella, Pyhäjoen virtaamia, meriveden korkeutta ja jään paksuutta joen edustalla, ilman lämpötilan kehitystä kevään aikana, tuulen suuntia jäiden lähdön aikana sekä joessa olevien vesi- ja lämpövoimalaitoksen käyttöä.
Ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä kertoo, että yksittäistä syytä tai tekijää tulville ei ole löytynyt.
\- Voi olla, että yksiselitteistä totuutta ei koskaan löydykään. Selvitystyötä tehdään vielä kesän aikana, Yrjänä sanoo.
Jatkovarautuminen vielä auki
Tulvapenkereiden vaikutusta ei ole tarkasteltu selvityksessä erikseen, mutta penkereet ovat olleet Yrjänän mukaan selvityksessä läpileikkaavana tekijänä mukana.
Tulva oli Pyhäjoella poikkeuksellisen raju, eikä jääpatojen tarttumisesta tiettyihin paikkoihin pysty tekemään tarkkoja laskelmia.
Alustava selvitys lähtee lausuntokierrokselle pelastuslaitokseen ja Pyhäjoen kuntaan. Nämä tahot antavat omat lausuntonsa elokuussa.
\- Tämän jälkeen jatkamme tulvariskien hallintasuunnitelman tekemisellä. Jatkotoimenpide-ehdotukset ovat tällä hetkellä alkuvaiheessa, Yrjänä kertoo.
"Luova tuho" karsii pieniä yrityksiä - korkeat korot murskaavat kasvuhaaveet
Ostovoiman hiipuminen ja lainaehtojen kiristyminen pahentavat ahdinkoa Etelä-Euroopassa, mikä synkentää myös suomalaisten pk-yritysten näkymiä. Lähitulevaisuus jatkuu kuoppaisena, ennustavat asiantuntijat.
Euroopan talouskasvun kone ei ota käynnistyäkseen pienten ja keskisuurten yritysten rahoitusvaikeuksien vuoksi. Yritykset ovat jakautuneet luottomarkkinoilla kahden kerroksen väkeen eri puolilla mannerta, sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
\- Yleisesti ottaen pk-yritykset valittavat EKP:n selvitysten mukaan ensisijaisesti kysynnän puutetta. Tilanne Saksassa, Itävallassa ja myös Suomessa on selvästi parempi kuin Etelä-Euroopan maissa, missä yritykset voivottelevat kysynnän puutteen lisäksi kustannusten korkeutta ja rahoituksen saatavuuden heikkoutta.
Puttosen mukaan lainan saaminen on erityisen hankalaa Kreikassa, Irlannissa, Espanjassa ja Portugalissa. Näiden maiden pankeilla ei ole kykyä tai halua – tai kumpaakaan – rahoittaa pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Esimerkiksi Espanjassa suuret yhtiöt maksavat kymmenvuotisista lainoistaan tällä hetkellä noin neljän prosentin korkoa, mutta pk-yritysten korot ovat kaksinkertaiset. Pienet ja keskisuuret yritykset ovat kuitenkin vastuussa valtaosasta uusista työpaikoista.
Italiassa taas, missä pienyritykset työllistävät yli 80 prosenttia maan työvoimasta, konkurssien valtava määrä on syönyt luottamusta entisestään. Korkeiden korkojen perimisen ohella pankit vaativat niin isoja vakuuksia, ettei monilla ole edellytyksiä muutamaa tonnia suurempaan lainaan.
Puttonen: Lainaraha ei kuulu kaikille
Raha on pk-yrityksille kallista, vaikka Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskorkonsa alhaisena jo pitkään. Tämä johtuu siitä, että jokainen pankki arvioi riskien ja hyötyjen suhdetta omalla tavallaan, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton pk-johtaja Pentti Mäkinen.
\- Pankit joutuvat lainanannossaan ottamaan huomioon hinnan, jonka ne itse maksavat rahoituksesta. Se ei ole pelkästään EKP:n varassa.
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat perinteisesti tukeutuneet velkarahassaan pankkilainoihin, koska niillä ei ole isojen tapaan rahkeita haalia pääomaa markkinoilta. Mikäli pankkien hanat pysyvät kiinni, ainoa mahdollisuus jatkaa on pumpata yhtiöön omaa rahaa – siis jos sitä on.
Vesa Puttonen korostaa, ettei rahoitus ole hyödyke, jota tulisi antaa kaikille. Hänen mukaansa yritysten ei kuulu saada lainaa, jos toimintaedellytykset ovat muuttuneet kestämättömiksi.
\- Ellei yrityksellä ole kysyntää, ei se kasva siitä, että annetaan rahoitusta. Rahoituksella ehkä jatketaan toimintaa, vaikka luovan tuhon pitäisi antaa karsia yritykset, jotka eivät ole liiketoiminnallisesti kestävällä pohjalla.
EK:n Mäkinen muistuttaa, että Eurooppa on Suomen tärkein markkina-alue: viennistä 50–60 % suuntautuu kotimantereelle. Suomen pärjääminen on kytköksissä muun Euroopan pk-yrityksiin.
\- Kysymys on siitä, että Suomen viennin rakenne on korostuneesti investointitavaroihin keskittynyttä. Pk-yritykset ovat tärkeitä alihankkijoita eri puolilla Eurooppaa ja hyvin keskeisessä asemassa meidän ostajinamme, sanoo Mäkinen.
Mäkinen: Euroopasta puuttuu kasvuhalukkuutta
Euroopan päättäjät pohtivat parhaillaan, miten yritysten lainapulmat saataisin ratkaistua.
EU:n komissio on valmistellut Euroopan investointipankin kautta toteutettavia luottoja, joilla helpotettaisiin pk-yritysten lainansaantia. Saksan valtion kehityspankki KfW on puolestaan neuvotellut espanjalaisen vastineensa ICO:n kanssa satojen miljoonien euron luotoista.
Eurot pitäisi vielä osata kohdentaa järkevästi. EK:n Mäkinen on huolissaan siitä, että uusia lainoja otetaan rahoituksen uudelleenjärjestelyn eikä investointien takia. Hän näkee ongelman koskevan koko Eurooppaa.
\- Pk-yritysten rooli työllistäjinä, investoijina ja kasvun moottoreina on vaarassa, jos yritykset eivät ole halukkaita investoimaan. Kyse on siitä, onko Euroopassa kasvuhalukkuutta, intoa ja näkymiä. Niitä tällä hetkellä näyttää puuttuvan, Mäkinen huokaa.
Vesa Puttosen mukaan pk-yritykset elävät osana Euroopan talouskehitystä. Se taas ei näyttäydy kovinkaan valoisana.
\- Kaikki puheet siitä, että eurokriisi olisi ohi, ovat tavattoman ennenaikaista haihattelua. Ei eurokriisi eikä pankkikriisi ole ohi. Käännettä positiiviseen ei ole lähiaikoina nähtävissä.
Brysselissä 27. ja 28. kesäkuuta pidettävässä EU:n huippukokouksessa keskitytään talouspolitiikkaan. Yhtenä tärkeimmistä asioista on arvioida toimia, joilla edistetään kilpailukykyä, luodaan työpaikkoja ja lisätään kasvua.
Vapaaehtoisleiri entistää perinnemaisemaa Uudessakaupungissa
Rasismia vastustavalla vapaaehtoisleirillä turvapaikanhakijat ja kantasuomalaiset tekevät talkootyötä yhdessä.
Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry järjestää kesän aikana eri puolella Suomea yhdeksän vapaaehtoisleiriä, joista yksi alkoi tiistaina Vekaran saarella Uudenkaupungin saaristossa.
Leirille osallistuu ulkomaalaisia vapaaehtoistyöntekijöitä, Suomessa asuvia maahanmuuttajia, turvapaikanhakijoita sekä kantasuomalaisia.
\- Suurimmalle osalle leireistä osallistuu turvapaikanhakijoita, jotka yhdessä paikallisyhteisön kanssa osallistuvat erilaisiin talkoisiin ja teemapäiviin, kertoo leirin projektikoordinaattori Emmi Ruohonen.
\- Uskomme toiminnassamme siihen, että erilaiset ihmiset kohtaavat ruohonjuuritasolla ja tekevät samalla yhteistyötä jonkin hyvän tavoitteen puolesta.
Kohtaamisia kansainvälistyvässä kotimaassa
Kaksi viikkoa kestävällä leirillä vastustetaan rasismia ja nostetaan esiin globaaleja kysymyksiä liittyen ihmisoikeuksiin ja muuttoliikkeeseen.
\- Yritämme tuoda kauempaa todellisuutta pienemmille paikkakunnille ja saada erilaiset ihmiset kohtaamaan, Ruohonen sanoo.
Vapaaehtoiset tekevät konkreettista talkootyötä leirejä järjestävien yhdistysten hyväksi, esimerkiksi Vekaran saarella entistetään Metsähallituksen johdolla perinnemaisemaa.
\- Vekaran saarella on hirsirakennuksia, joita vapaaehtoiset kunnostavat leiri-isännän, kahden koordinaattorin ja Metsähallituksen edustajien kanssa, kuvailee Ruohonen.
Uudenkaupungin lisäksi leirejä järjestetään Siuntion vastaanottokeskuksessa, Herttoniemen ruokaosuuskunnan pelloilla Korsossa, Äijälän perhekodissa, Tavastkengän kyläjuhlilla, Haapamäen veturipuistossa ja Lieksassa.
Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry:n (KVT) kautta nuoret ja aikuiset voivat lähteä vapaaehtoistyöhön ulkomaille leirille tai pitkäaikaiseen projektiin.
Skanskan kauppakeskushanke Lapualle vireillä
Skanska ei ole haudannut kappakeskussuunnitelmia Lapualle, vaikka Ideapark-hanke kaatuikin. Kauppakeskus kulkee nyt Novapark-nimellä.
Skanska kaavailee yhä Lapualle kauppakeskusta viime kesänä kariutuneen Ideapark-hankkeen tilalle.Novaparkin nimellä kulkevan Lapuan kauppakeskushankkeen ensimmäinen vaihe olisi Skanskan kaavailuissa suuruudeltaan 12000-15000 kerrosneliömetriä.
Kehityspäällikkö Markus Pöllä Skanska Talonrakennuksesta kertoo, että Novapark on vireillä ja sen käynnistämisestä käydään neuvotteluita, mutta julkistamiskelpoista rakentamisaikataulua ei vielä ole tiedossa.
Grillikatos paloi Vieremällä 
Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi.
Grillikatos on tuhoutunut tulipalossa Vieremällä. Tulipalo havaittiin tiistai-iltana ennen iltakymmentä Sadeharjuntien varrella Vieremän kirkonkylällä.
Palopaikalle tuli useita pelastusyksikköjä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Myös läheisen asumattoman rakennuksen ovi oli tulessa. Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi. 
Hurjat hypyt saavat uimavalvojan sydämen pamppailemaan
Rikkinäisiä pulloja, roskia ja töherryksiä seinissä – näitä ei saisi turvallisuussyistäkään uimarannoilta löytyä. Kunnilla on täysi työ pitää rannat käyttökuntoisina samalla, kun niitä sotketaan.
Uimarantojen kuluttajaturvallisuuden valvominen tuottaa kunnille paljon turhaa työtä.
Kuluttajaturvallisuudella tarkoitetaan sitä, että uimaranta pyritään pitämään mahdollisimman turvallisena. Hiekasta ei saa esimerkiksi löytyä lasinsirpaleita ja laitureiden on oltava turvallisia, selventää terveystarkastaja Sari Kallio Lahdesta.
Turvallisuusedellytykset ja todellisuus voivat joskus poiketa toisistaan. Lahdessa uimakauden alussa tehdyn selvityksen perusteella epäkohtia löytyi erityisesti Mytäjäisistä.
Koska uimarannat ovat kaikille avoimia paikkoja, niitä myös sotketaan ja rikotaan. Etenkin syrjäiset rannat joutuvat ilkivallantekijöiden kohteeksi.
\- Lapsiperheiden suosimat rannat usein säästyvät ilkivallalta. Jos rannalla taas on paljon nuoria käyttäjiä, ilkivalta tulee näkyviin. Lapsille pitäisi opettaa jo kotona, että yhteistä omaisuutta ei saa rikkoa. Maalaaminen ja korjaaminen menevät yhteisistä rahoista, Sari Kallio sanoo.
Perheitä helpompi valvoa kuin teinejä
Mytäjäisten uimarannalla valvojan tehtävissä kesänviettävä Tomi Nakari kertoo, että uimavalvojat siistivät rantaa päivittäin.
Suurin roskasaalis löytyy yleensä aamuisin.
Uimavalvoja päivystävät rannalla aamukymmenestä iltakuuteen kesä- ja heinäkuussa.
\- Perheellisiä on helpompi valvoa kuin nuoria, jotka yrittävät hyppytornista hulluja temppuja. Välillä valvominen on tosin vaikeaa, jos 30 nuorta hyppää peräjälkeen, Nakari sanoo.
Tarkkailussa turvallisuus ja vedenlaatu
Mytäjäisissä rannan rakennukset ja paikan yleiskunto ovat alkukesän jälkeen pysynyt pääpiirteissään hyvänä. Kuukausi sitten seinissä oli töhryjä ja vessa oli täynnä graffiteja.
Lapsille pitäisi opettaa jo kotona, että yhteistä omaisuutta ei saa rikkoa. 
Terveystarkastaja Sari Kallio kiittää rannan käyttäjiä siitä, että rakenteita ei ole rikottu eikä liiemmin sotkettu.
Turvallisuuden lisäksi kunta valvoo uimarantojen vedenlaatua. Lahdessa vastikään otettujen näytteiden tulokset valmistuvat heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Uimarantojen kuntoa seurataan läpi kesän. Sekä terveysvalvontaan että liikuntatoimeen voi antaa palautetta, jos rannoilla huomaa epäkohtia.
Tornion Hellälään tapahtumakeskus
Kiinteistä rakennuksista ja jättiteltasta koostuvaa aluetta ja sen tarjontaa markkinoidaan yhtä lailla Suomessa kuin Ruotsissakin.
Tornion Hellälään rakennetaan tapahtuma- ja ohjelmapalvelukeskus. Ensimmäisessä, syksyllä valmistuvassa vaiheessa joen rannalle tulee kolme kiinteää rakennusta, joissa on tuhat istumapaikkaa. Kiinteiden rakennusten lisäksi alueelle tulee 1750 neliön suuruinen jättiteltta.
Hellälän hankkeen budjetti on vuoden 2014 loppuun saakka kaksi miljoonaa euroa. Aluetta on tarkoitus kehittää koko ajan ja pitkän tähtäimen suunnitelmissa on muun muassa vierasvenesatama.
Keskus vihitään käyttöön marraskuussa.
\- Markkinointia on tarkoitus tehdä yhtä paljon Suomessa ja Ruotsissa, kertoo tapahtumakeskuksen maa-alueen yhtiönsä kautta omistava Erkki Hanhirova.
Junkohalli kerää rahaa osakeannilla
Uusi ylipainehalli on tavoite saada käyttöön tulevaksi talvikaudeksi.
Junkohalliyhtiö päätti tiistaina aloittaa suunnatun osakeannin. Ylimääräisen yhtiökokouksen päätöksellä on tarkoitus laajentaa omistuspohjaa ja kerätä rahaa uuden ylipainehallin rakentamiseksi Kemiin.
Vanhan hallin paikalle tulevan hallin kustannusarvio on kaksi miljoonaa euroa, ensimmäisen vaiheen totetuttaminen maksaa arviolta 800 000 euroa.
\- Jo tämän syksyn aikana on tarkoitus pystyttää uusi ylipainehalli, joka korvaa viime talvena tiensä päähän tulleen, vuonna 1989 rakennetun Junkohallin, kertoo halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio.
Bostonin mestarivalmentaja LA Clippersin peräsimeen
Doc Rivers siirtyy Bostonista LA Clippersin päävalmentajaksi. Rivers luotsasi Celticsin vuonna 2008 mestariksi.  
Boston Celtics ilmoitti keskiviikkona, että NBA-koripallojoukkue sallii
päävalmentaja Doc Riversin siirtymisen Los Angeles Clippersin peräsimeen.
Boston saa korvaukseksi Clippersiltä ensimmäisen kierroksen varausoikeuden
 vuoden 2015 NBA-draftiin. 
LA Clippers ei heti vahvistanut 51-vuotiaan valmentajan siirtoa, mutta pian
Bostonin ilmoituksen jälkeen seura kuitenkin vahvisti uutisen oikeaksi.
Mediatietojen mukaan Clippers pitää asiasta vielä virallisen
tiedotustilaisuuden keskiviikkona. 
Rivers on valmentanut Bostonia yhdeksän kautta. Vuonna 2008 Rivers luotsasi
Celticsin mestariksi. 
Puolan lannoitetehtaan turvallisuusjohtaja: "Olin surullinen, kun luin Suomen raportin"
Puolalainen Policen lannoitetehdas kiistää kipsijätteen säilytyksestä aiheutuvat fosforipäästöt. Tehtaan mukaan kasa ei vuoda lainkaan.
Oder-joen rannassa, kolmisensataa kilometriä Gdanskista länteen kohoaa tehdas, jonka ympäristövaikutuksista on vaikea saada selvyyttä.
Policen lannoitetehtaan kipsijätekasa on kooltaan 90 miljoonaa tonnia, eli koko Itämeren alueen suurin.
Tehtaan mukaan jätekasasta valuva jätevesi ohjataan jäteojiin ja pumpataan sieltä suoraan vedenpuhdistamoon.
\- Meidän järjestelmämme on tehokas. Pystymme todistamaan sen mittauksillamme. Jäteojissa on mittareita, joiden avulla seuraamme vesitilannetta. Koko kasa on järjestelmän piirissä, turvallisuusjohtaja Krzysztof Klein kuvailee.
John Nurmisen säätiön toissa viikolla julkaisemien laskelmien mukaan Policessa kytee massiivinen fosforivuoto. Arvioden mukaan kipsivuori vuotaa Itämereen laskevaan Oder-jokeen jopa 170 tonnia vuodessa.
Luku saa tehtaan turvallisuusjohtajan pyörittelemään päätään.
\- Olin raportista surullinen, sillä olemme nähneet paljon vaivaa sen eteen, että kipsivuorta hoidettaisiin ympäristösäädösten mukaan. Kaikki tutkimustulokset on toimitettu Helcomille, Klein sanoo.
"Kipsijätekasasta ei vuoda mitään"
Kummallisen tehtaan väitteestä tekee se, että vielä vuonna 2001 Police raportoi itse 130 tonnin vuosittaisista fosforipäästöistä. Tehdas oli Itämeren suojelukomissio Helcomin Hotspot-listalla, kunnes se poistettiin vuonna 2002.
Tämän jälkeen kipsikasan vuoto on tehtaan raportoinnin mukaan hävinnyt lähes tyystin. Tehtaan fosforipäästöjen lähteeksi ilmoitetaan pelkkä vedenpuhdistamo.
\- Arvoja tarkkaillaan jatkuvasti. Meidän mittaustemme mukaan kipsijätekasasta ei vuoda mitään, Krzysztof Klein väittää myös Yle Uutisten haastattelussa.
Venäjän Kingiseppissä fosforivuoto tukittiin rakentamalla jätekasan ympärille niin sanotut pystysuuntaiset eristeet. Suomalaisasiantuntijoiden mukaan tämä lopettaisi mahdollisen valumisen Policessakin.
Tehdas ei kuitenkaan suunnittele moista investointia.
\- Sellaiselle ei ole tarvetta, Klein kuittaa.
Fosforipäästöjä selvitettään mahdollisesti jo ensi viikolla, kun Puolan ja Suomen viranomaiset mittaavat pitoisuuksia sekä Policessa että Gdanskin kipsijätekasalla.
Hallinto-oikeus aiempaa ripeämpi
Rovaniemen hallinto-oikeus käsitteli sille tulleet asiat aiempaa nopeammin viime vuonna. Valitusten, kanteluiden ja hallintoriitojen käsittely vei viime vuonna keskimäärin runsaat viisi kuukautta, kun edellisvuonna aika oli lähes seitsemän kuukautta.
Viime vuonna Rovaniemen hallinto-oikeuteen tuli vireille runsaat 700 asiaa, mikä on viidennes edellisvuotta enemmän. Eniten valitettiin edellisvuosien tapaan sosiaali- ja terveydenhuollon päätöksistä.
Hallinto-oikeus ratkaisi vuoden aikana 650 asiaa. Noin joka viides ratkaistuista asioista johti päätöksen muuttamiseen tai asian palauttamiseen.
Meksikossa pelastettiin yli 50 siepattua siirtolaista
Viime vuosina Meksikon huumekartellit ovat siirtyneet ihmiskauppaan.
Meksikon turvallisuusjoukot ovat pelastaneet 52 siepattua siirtolaista Tamaulipasin osavaltiossa lähellä Yhdysvaltojen rajaa. Meksikon hallinnon tiedotteen mukaan suurin osa vapautetuista siepatuista on guatemalalaisia. Mukana oli myös kaksi elsalvadorilaista ja kaksi meksikolaista ihmistä.
Aikaisemmin tässä kuussa Meksikon armeija pelasti 165 siepattua siirtolaista, joita pidettiin vangittuina vain reilun kilometrin päässä Yhdysvalloista.
Meksikon huumekartellit ovat viime vuosina laajentaneet toimintaansa myös ihmiskauppaan. Rikollisjärjestöt sieppaavat siirtolaisia ja vaativat heidän perheiltään rahaa tai pakottavat siepatut salakuljettamaan huumeita.
Pien-Saimaan kosteikkorakentaminen on onnistunut yli odotusten
Projektille etsitään nyt jatkorahoitusta. Kosteikoilla pyritään parantamaan Pien-Saimaan veden laatua.
Pien-Saimaalla viime vuonna alkanut kosteikkorakennusprojekti on onnistunut odotettua paremmin. Vuoden loppuun mennessä valmiita tai rakenteilla olevia kosteikkoja arvioidaan olevan 15 ja suunnitteluvaiheessa toiset 15.
Pien-Saimaan Suojeluyhdistys yrittää parhaillaan löytää projektille jatkorahoitusta, sillä nykyinen rahoitus loppuu vuodenvaihteessa.
Kosteikoiden avulla yritetään pudistaa Pien-Saimaaseen tulevaa vettä pidättämällä ravinteet kosteikon alueella.
Kosteikot rakennetaan Pien-Saimaalla yksityisessä omistuksessa oleville maa-alueille, jotka ovat pääosin paikallisten maanviljelijöiden omistuksessa. Maan omistajat eivät saa korvauksia kosteikoiden rakentamisesta.
\- Maanviljelijät ovat suhtautuneet projektiin positiivisesti, kertoo Marjut Sassi Pien-Saimaan Suojeluyhdistyksestä.
Suurin osa rakennettavista kosteikoista sijaitsee Taipalsaaren alueella.
Konkursseja enemmän kuin vuosiin
Yritykset ovat tehneet konkursseja enemmän kuin vuosiin Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan tammi-toukokuussa Lapissa pantiin vireille yhteensä 45 konkurssia.
Viimeksi tätä enemmän vararikkoja tehtiin alkuvuonna 2009, jolloin niitä oli yhteensä 53.
Kuluvan vuoden alkupuolella eniten vararikkoon on mennyt kaupan ja rakennusalan yrityksiä. Tammi-toukokuussa vararikkoon ajautuneissa lappilaisyrityksissä oli yhteensä 165 työntekijää.
Konkurssien määrä on noussut koko maassa viime vuodesta.
FIFA luottaa välierien turvallisuuteen: "Otteluiden perumisesta ei ole puhuttu"
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ei ole miettinyt Confederations Cupin välierien perumista Brasiliassa olevien mellakoiden takia. Belo Horizonteen odotetaan jopa 100 000 mielenosoittajaa.
Kansainvälinen
jalkapalloliitto FIFA kertoi tiistaina, että Brasilian ja Uruguayn välinen
Confederations Cupin ottelu pelataan Brasiliassa käynnissä olevista
mielenosoituksista huolimatta.
\- Olemme koko ajan yhteydessä paikallisten viranomaisten kanssa ja meillä on
täysi luotto turvatoimiin, FIFA:n edustaja kertoi AFP:lle tiistaina.
\- Seuraamme tilannetta tarkkaan, mutta otteluiden perumisesta ei ole puhuttu eikä edes mietitty missään vaiheessa, hän jatkoi.
Kaksi
viikkoa sitten alkaneet mielenosoitukset ovat luoneet varjon MM-kisojen
esiturnauksen ylle, sillä ne ovat levinneet yli sataan kaupunkiin ja
mielenosoittajia on ollut useita satoja tuhansia.
Brasilian
ja Uruguayn välinen kamppailu pelataan Belo Horizontessa, jossa nähtiin viime
lauantaina yli 70 000 ihmisen mielenosoitus ja sitä edeltävänä torstaina
hieman pienempi. Keskiviikoksi paikalle odotetaan jopa 100 000 mielenosoittajaa.
Paikalliset
viranomaiset eivät lehtitietojen perusteella aio yrittää estää mielenosoituksia
myöskään keskiviikkona, mutta mielenosoittajat aiotaan pitää pois Mineiraon
stadionin välittömästä läheisyydestä.  
Ihmiset ansaitsevat parempaa, mutta se täytyy hankkia ilman väkivaltaa ja vandalismia.
Ennen
lauantain Japani-Meksiko-ottelua olleissa mielenosoituksissa yli 20 ihmistä
loukkaantui ja useita pidätettiin.
Monet
mielenosoittajat protestoivat valtion rahankäyttöä vastaan, sillä tämän vuoden
Confederations Cupiin ja ensi vuoden MM-kisoihin kuluu miljardeja dollareita,
jotka olisi monien mielestä pitänyt mieluummin käyttää kansalaisten hyvinvoinnin
takaamiseen.
Brasilian
päävalmentaja Luis Felipe Scolari toivoi aiemmin, että hänen joukkueensa pystyy
olemaan ylpeydenaihe kansalle ja antamaan kansalle uskoa valtion
parannustoimiin.
Useat
pelaajat, supertähti Neymar mukaan lukien, ovat puhuneet mielenosoittajien
puolesta.
\- Ihmiset ansaitsevat parempaa, mutta se täytyy hankkia ilman väkivaltaa ja
vandalismia. Toivottavasti mielenosoitukset ovat rauhallisia ja ihmisten ei
tarvitse ottaa yhteen poliisien kanssa, Fred sanoi tiistaina.
_Brasilian
ja Uruguayn välinen välieräottelu nähdään TV2:ssa kello 21.55 alkaen._
Keski-Suomen eteläosissa jo havaittu sinilevää
Juhannuksen jälkeen Keski-Suomessa on tehty useita havaintoja sinilevistä. Tietoja maakunnan leväesiintymistä voi seurata myös internetissä.
\- Muutamia kansalaishavaintoja on tähän mennessä tullut järvistä Suolahdesta etelään, kertoo limnologi Arja Koistinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Pohjoisesta Keski-Suomesta levähavaintoja ei ole viranomaiselle asti vielä ilmoitettu. Se ei kuitenkaan poissulje sitä, etteikö leviä esiintyisi.
Maakunnan levätilannetta voi seurata internetissä järviwiki-sivustolla. Palvelun on perustanut ja sen ylläpidosta vastaa Suomen ympäristökeskus (SYKE).
Virallisten havaintopisteiden tietojen lisäksi sivustolle kirjataan myös kansalaishavaintoja. Tämä kuitenkin edellyttää, että ne tulevat viranomaisten tietoon.
\- Mitä kansalaishavaintoihin tulee, niin me olemme tietysti riippuvaisia siitä, että meille ilmoitetaan niistä, Koistinen täsmentää.
Levätietoja voi kirjata kansanmieskin
Internetissä järviwiki-sivustolle voi yksittäinen mökkeilijäkin perustaa oman havaintopaikan esimerkiksi Päijänteen tai Keiteleen kohdalle.
Virkamies kannustaa rantojen ystäviä kirjaamaan levähavaintojaan muiden nähtäville. Oman lähijärvensä leväesiintymiä voi havainnoida halutessaan vaikka viikottain.
\- Mielestäni se on äärimmäisen hyvä. Siitä on iso apu myös meille, sillä pystymme helpommin kartoittamaan, mikä tilanne on täällä Keski-Suomessa, Koistinen sanoo.
Keski-Suomessa on vajaat parikymmentä viralliseen, valtakunnalliseen sinileväseurantaan kuuluvaa havaintopistettä. Tiedot havaintopisteistä saadan tämän viikon aikana.
 Lomalaisen pinna voi palaa naapurin pyykkejä katsellessa
Valitukset naapurien pihoista lisääntyvät kesäisin Kokkolassa. Rakennustarkastukseen tulee lomien aikaan ilmoituksia esimerkiksi liian kauan kuivuvasta pyykistä ja väärän värisistä verhoista. Asialliset ilmoitukset romuista tai väärästä rakentamisesta ovat vähemmistössä. Niin ehkä pitääkin, sillä johtava rakennustarkastaja kehuu pihojen kuntoa kiitettäväksi.
Ihmisten asiattomat valitukset naapurien pihoista lisääntyvät kesäaikaan, sanoo johtava rakennustarkastaja Ralf Hägg.
– Ehkä se ei pelkästään lämmöstä johdu, vaan siitä että kesälomakausi alkaa lähestyä ja ihmiset ovat enemmän kotosalla. Silloin naapurin pihalta voi löytyä sellaista, mikä saa ärsyyntymiskynnyksen ylittymään ja silloin otetaan yhteyttä yleensä ensimmäisenä meihin.
Ihmiset ovat enemmän kotosalla. Silloin naapurin pihalta voi löytyä sellaista, mikä saa ärsyyntymiskynnyksen ylittymään
Huippusesonkia on yleensä heinäkuu. Ihmisillä on monenlaisia ongelmia: naapuri kuivattaa pyykkiä pihallaan liian kauan, ikkunoissa on väärän väriset verhot tai verhoja ei ole ollenkaan. Kokkolassa vain harva yhteydenotto on aiheellinen:
– Niitä on loppujen lopuksi hirveän vähän. Yleensä silloin joku ehkä epähuomiossa rakentaa jonkun rakennelman liian lähelle naapurin rajaa tai sitten kerää romua pihalle. Mutta kyllä ne vähemmistönä ovat tällaiset ilmoitukset, sanoo Ralf Hägg.
Katselmuksista luovuttu kiireen vuoksi
Pihakatselmuksista on Kokkolassa luovuttu, sillä vilkas rakentaminen pitää rakennustoimen kiireisenä. Katselmukset hoidetaan normaalien tarkastusten yhteydessä eikä kanta-Kokkolan siisteys ole Häggin mukaan päässyt repsahtamaan.
Suurin osa pihoista on tosi hyvässä kunnossa
– Kyllä se lähelle kiitettävää menee, suurin osa pihoista on tosi hyvässä kunnossa. Onhan Kokkolaa ihan valtakunnallisestikin kehuttu ja mainittu, että on sekä yleiset että yksityiset alueet hyvässä kunnossa.
Puotilan kartanon tulevaisuus ratkeaa huomenna
Kartano myytäneen kiinteistöosakeyhtiö Puotilan kulttuurikartanolle. Yhtiö on sama, jolle kartanon aiempi myynti tyssäsi muotovirheeseen.
Helsingin kiinteistölautakunta päättänee torstaina Puotilan kartanon kohtalosta.
Lautakunnan esityslistan mukaan kartano päätyy kiinteistöosakeyhtiö  Puotilan kulttuurikartanolle.
Kartanoa myös havitellut Krishna-yhteisö saa puolestaan haltuunsa entisen Malmin virkistyskeskuksen.
Esitys menee helposti läpi
Helsingin kiinteistölautakunnan puheenjohtajan, kokoomuksen Pia Pakarisen mukaan Puotilan kartano myydään nyt ihan oikeasti kiinteistöosakeyhtiö Puotilan kulttuurikartanolle.
\- Taho on siis sama, joka jo kertaalleen valittiin, mutta sitten kaupat peruttiin tietynlaisen muotovirheen vuoksi. Nyt kaikki on kunnossa muotoasioiden osalta, eikä tässä muutenkaan pitäisi olla mitään sellaista etteikö esitys menisi lautakunnassa läpi, sanoo kiinteistölautakunnan puheenjohtaja Pia Pakarinen.
Krishna-yhteisölle, joka myös tavoitteli Puotilan kartanoa, myydään nyt entinen Malmin virkistyskeskus, joka sijaitsee osoitteessa Latokartanontie 9.
Kummankin rakennuksen myyntihinta on 250 000 euroa.
Rakennukset ovat huonossa kunnossa
1700-luvulta peräisin olevan Puotilan kartanon kunnostuksen arvellaan maksavan yli kaksi miljoonaa euroa.
Malmin entisen virkistyskeskuksen kahden 1900-luvun alusta peräisin olevan rakennuksen kunnostuksen kustannuksiksi arvioidaan yli 1,5 miljoonaa euroa.
Puotilan kartanon myynnissä on tapahtunut useita käänteitä alkuvuodesta. Kartanoa hamusivat Krishna-liike sekä Puotila-seura, mutta uudeksi omistajaksi valikoitui yllättäen paikallisten yrittäjien ryhmä.
Kiinteistölautakunta joutui kuitenkin kumoamaan päätöksensä useiden valitusten vuoksi, ja laittoi kartanon uudelleen myyntiin.
Tapparan Suomen Mestari 2013 -lippis odottaa takan reunalla
Porin Ässät voitti SM-liigamestaruuden ja veti ottelun ratkettua mestaruuslippikset päähänsä. Finaaleissa joutuvat aina molemmat joukkueet varautumaan nopeaan mestaruusvarusteiden tuotantoon.
Porin Ässät voitti jännittävien vaiheiden jälkeen SM-liigamestaruuden tänä keväänä. Kuten perinteisiin kuuluu, joukkueen pelaajat, valmentajat ja huoltajat vetivät heti mestaruuden ratkettua mestaruuslippalakit päähänsä. Finaaleissa molemmat joukkueet varautuvat mestaruuteen. Mitä tapahtuu hävinneen joukkueen mestaruuslippiksille?
\- Niitä ei ehditty valmistaa kuin pari mallikappaletta ja ne ovat valmiina ensi vuoteen. Ideat olivat toki valmiina, mutta itse hattuja ei tarvinnut tehdä, kun ottelusarja ei ollut meille missään vaiheessa katkolla, kertoo Tappara Sport Oy:n Kari Kulmala.
Hän toteaa, että jos valmiiksi on mestaruustuotteita tehty ja voittoa ei tulekaan, täytyy tuotteet vain hävittää.
\- Kun Tappara hävisi finaalit vuonna 2001 ja 2002, poltin mestaruuslakkien mallikappaleet omassa takassani, Kulmala valottaa.
Tämän vuoden mallikappaleen kohdalla Kulmala on ollut kuitenkin kaukonäköisempi.
\- Se odottaa takan reunalla ensi vuotta.
Painofirmassa oltiin valmiita molempien tuotteet
Sekä Porin Ässät että Tampereen Tappara teettävät fanituotteensa ulvilalaisessa Mainos Herkules Oy:ssä. Painoyrityksessä olivat kuvat ja mallit valmiina niin Ässien kuin Tapparankin pohjaväreihin.
\- Painofirmasta sanottiin, että heillä oli toisessa painokoneesa valmiina Ässien raamit ja toisessa Tapparan ja he odottivat vain, miten pelissä käy, Kulmala naurahtaa.
Mökkitarjonta niukahkoa Satakunnassa - Raumalla pulaa jopa mummonmökeistä
Parhaimmat mökkipaikat kulkevat suvussa tai myydään usein puskaradion avulla.  Hyvärantaisen mökin keskimääräinen hinta on yli 150 000 euroa.
Vapaa-ajan asuntojen tarjonta on Satakunnassa melko niukkaa. Pulaa on etenkin mantereella sijaitsevista mökeistä. Ostajat etsivät hyvärantaista mökkiä, jonne vie helppokulkuinen tie.
Rauman seudulla kysyntä on jo vuosia ollut tarjontaa suurempaa ja vähät kohteet myydään melko nopeasti.
-Valitettavan vähän tulee myyntiin kohteita vuosittain. Mökit kulkevat sukupolvelta toiselle tai ne myydään puskaradion välityksellä, kertoo SKV Rauman toimiston myyntipäälikkö Arto Felin.
Jopa mummonmökeistä on Rauman seudulla ollut pulaa.
\- Ne ovat yllättävän kiinnostavia kohteita. Tärkeätä on, ettei niitä ole pilattu liian suurilla muutoksilla. Ostajat ovat kiinnostuneita alkuperäisessä kunnossa olevista mummonmökeistä.
Saaripaikoille ja luksukselle vähemmän kysyntää
Porin seudulla edullisia kuivamaan mökkejä on myyty kesän aikana aika paljon, mutta kalliimpia vapaa-ajan asuntoja nihkeämmin.
\- Meillä on pulaa mantereella sijaitsevista vapaa-ajan asunnoista, joissa on käyttövesi ja sähköt, järvi- tai merimaisema sekä tie perille. Sen sijaan saaripaikoille ja kalliimmille huviloille on ostajia harvakseltaan, sanoo myyntipäällikkö Marja Mykrä Huoneistokeskuksen Porin toimistosta.
Mantereella sijaitsevan hyvärantaisen vapaa-ajanasunnon keskimääräinen hinta Porin ja Rauman seuduilla vaihtelee 150 000 ja 200 000 euron välillä.
Eurajoessa saa taas uida
Käyttökielto talous- ja kasteluvetenä säilyy toistaiseksi. Käyttökielto johtuu jätevedenpuhdistamon ohijuoksutuksista.
Pyhäjärviseudun ympäristölautakunta purkaa Eurajoen vedenkäyttökiellon 
virkistyskäytön osalta.
Uimakielto puretaan Mäkelän uimarannalta, joka on 
hyväksytty pieneksi yleiseksi uimarannaksi. Mäkelän uimarannalta kesäkuussa otetut näytteet on todettu riittävän hyviksi uimakäyttööni.
Käyttökielto talous- ja kasteluvetenä säilyy toistaiseksi. 
Satakunnassa virtaava Eurajoki on ollut käyttökiellossa viime syksystä asti. Jokiveden laatu on heikentynyt, koska jätevedenpuhdistamolla on tehty veden ohijuoksutuksia. JVP-Euran jätevedenpuhdistamo on ylikuormittunut.
Sälgrundin majakkaan ei enää pääse
Liikenneviraston tarkastukset sulkevat kolme majakkaa Pohjanmaan rannikon edustalta. Pohjanmaan matkailusta kerrotaan, että Valassaarten, Norrskärin ja Kaskisten Sälgrundin majakoiden sulkeminen yleisöltä ei kuitenkaan tuo suuria muutoksia Merenkurkun matkailukesään. Majakoihin ei ole ollut säännöllistä pääsyä, vaikka saarille järjestetäänkin kesäaikaan useita risteilyjä. Majakoihin pääsystä on pitänyt sopia erikseen.
Kari Häggblom toimii ensimmäistä kesäkautta Kaskisten kunnostetun Sälgrundin majakan ja luotsiaseman yrittäjänä. Hänen mukaansa kiinnostus majakoita kohtaan on ollut kasvussa. Sälgrundin majakkaan on ollut mahdollista päästä, mikäli asiasta on sopinut ennalta, jolloin yrittäjä on sopinut Liikenneviraston kanssa majakan avaimen tilapäisestä luovutuksesta.
Liikennevirasto päättää viranomaistarkastusten jälkeen, mille majakoille tehdään vierailukäytön vaatimat korjaus- ja suojaustyöt. Häggblom tietää, ettei toistaiseksi voi muuta kuin odottaa. Hän pitää päätöstä harmillisena, mutta ei usko sen vaikuttavan matkailijamääriin.
\- Tietysti siinä aiheutuu haittaa turisteille, jotka haluaa siellä käydä ja yleensä kaikki kyselee kyllä, pääseekö majakkaan käymään. En kuitenkaan usko, että peruvat matkaansa sen takia, että eivät pääse sinne käymään. Näkeehän sen tästä ulkopuolelta, että se on hieno komea majakka ja hyvässä kunnossa.
 En ole kuullut, että kivimajakka olisi koskaan palanut.
Häggblom kuitenkin ihmettelee Liikenneviraston päätöstä sulkea majakka paloturvallisuuteen vedoten, koska palotikkaat ja hätäpoistumistiet puuttuvat.
\- En ole kuullut, että kivimajakka olisi koskaan palanut.
Sälgrund matkailupainotteisin
Sälgrundin majakka on Pohjanmaan rannikon majakoista vilkkaimmin vierailtu. Sälgrundin majakkasaari sijaitsee vain noin kilometrin matkan päässä Kaskisten Kalasataman edustalla, ja siellä sijaitsevalle luotsiasemalle järjestetään kuljetuksia tilauksesta. Saarella on muun muassa majoitus- ja kokoustilaa. Muutamia kertoja kesässä saarelle järjestetään myös yleisökuljetuksia ja avoimet ovet. Elokuussa järjestettävä kansainvälinen majakkapäivä veti viime vuonna saarelle noin 500 kävijää.
\- Kyllä se näyttää siltä, että aina vaan enemmän ja enemmän kiinnostaa majakat. Senkin takia on sääli, että tänne tuli tällainen päätös, Häggblom sanoo.
Myös Valassaarille ja Norrskärin järjestetään risteilyjä Merenkurkun luonnonperintöalueella, mutta majakkavierailuja on järjestetty vain erityistilauksesta ryhmille.
Ei valtava matkailuvaltti
Pohjanmaan matkailusta kerrotaan, että majakkaturismi kiinnostaa erityisesti vain pientä kansanosaa, majakkabongareita. Suositumpaa majakkabongailu on kuitenkin eteläisemmässä Suomessa, kuten Turun saaristossa.
Toiminnanjohtaja Erkki Laakson mukaan majakat ovat yksi Merenkurkun saariston kohokohdista, mutta hän pistää silti turvallisuustekijät etusijalle. Kesän matkailukauteen majakoiden sulkeminen vaikuttaa vain vähän. Laakson mukaan tilanne on kuitenkin harmillinen juuri matkailuyrittäjien kannalta, sillä moni ammattikalastaja järjestää veneretkiä lisätienestien toivossa.
Monitoimiviheriölle on kova tunku Vaasassa - myös VIFK haluaa oman hallin
Vaasan monitoimiviheriöllä on tällä hetkellä luvattomaksi osoittautunut VPS:n juniorihalli. Syksyllä alkaa Wasa Football Cupin täysimittaisen jalkapallohallin rakentaminen, mutta samanlainen halli on toiveissa myös VIFKillä. Näiden lisäksi yksi kaupungin suurhankkeista eli sisäpalloiluhalli on sijoitettu samalle alueelle.
Kaikki jalkapalloseurat halajavat Vaasan monitoimiviheriölle. Myös VIFK haluaa alueelle oman palloiluhallin. VIFKin hallituksen puheenjohtaja Henrik Skytten mukaan tarve olisi kova.
Tällä hetkellä alueella on kiistanalainen VPS:n juniorihalli, joka on purku-uhan alla. Syksyllä puolestaan Wasa Football Cup rakentaa alueelle täysimittaisen jalkapallohallin, jonka pitäisi olla valmis marraskuun alussa. Kuplahalli tulee nykyisen suuren Ehnvallenin kentän päälle.
Liikuntaosaston työpäällikkö Jari Kiveliön mukaan vasta tämän jälkeen nähdään, kuinka paljon ja suuria halleja alue kestää maisemallisesti. Football Cupin halli on yli sata metriä pitkä ja korkeutta sille tulee 21 metriä.
Kiveliön mukaan on kuitenkin ensiarvoisen tärkeää, että VPS:n juniorihalli säilyisi alueella. Hän uskoo, että asiassa löytyy järkiratkaisu.
Kaavaluonnos syksyllä
Syksyllä on tarkoitus valmistua alueen kaavaluonnos. Kaupunki, urheiluseurat, Botniahalli ja Suomen palloliiton Vaasan piiri ovat tavanneet nyt kolme kertaa monitoimiviheriöön liittyen, ja tapaamisia on vielä luvassa ennen kuin kaavaluonnos tulee nähtäville. On mahdollista, että tulevaisuudessa viheriöllä on Wasa Football Cupin ja VIFKin tuplahalli.
Lisäksi kaupungin suurhanketta sisäpalloiluhallia on suunniteltu monitoimiviheriölle, mutta kaupungin urheiluhankkeet ovat taloustilanteen vuoksi epävarmoja.
Kaavoituspäällikkö Päivi Korkealaakson mukaan lisäksi pitää miettiä tarkoin, kuinka monta hallia alueelle mahtuu, että esimerkiksi parkkipaikkoja on riittävästi.
Metsäkone paloi Kolarissa
Metsäkone paloi Kolarissa tiistai-iltana. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että maastossa ollut monitoimikone syttyi ilmeisesti ylikuumenemisen seurauksena.
Koneen kuljettaja sai sammutettua palon. Kukaan ei loukkaantunut eikä palo ehtinyt levitä muualle.
Mansikat kypsymässä käsiin - poimijat vasta tulossa 
Poikkeuksellisen aikaisin kypsynyt mansikkasato uhkaa pilaantua pelloille. Viljelmillä on tällä hetkellä pula poimijoista, sillä pääosa ulkomaalaisista työntekijöistä saapuu tiloille vasta heinäkuun puolella.
Helteet ovat kiihdyttäneet mansikoiden kypsymistä niin, että viljelijät pelkäävät sadon pilaantuvan käsiin. Pohjois-Karjalassa päälajike Polka kypsyy kunnolla loppuviikosta ja ulkomaalaiset poimijat saapuvat mansikkatiloille pääosin vasta heinäkuun alussa.
\- Sato kypsyy tänä vuonna aivan huikean aikaisin. Kun ulkomaalaiset poimijat saavat työlupansa ja -asiansa kuntoon vasta heinäkuun alkupuolella, niin nyt tulee viikon mittainen jakso, jolloin poimijoita on liian vähän käytettävissä. Helteellä marjanpoimintaa pitäisi tehdä jatkuvasti ja jos se jää tekemättä, niin marjat ylikypsyvät ja pilaantuvat nopeasti, Pohjois-Karjalan Marjanviljelypiirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen toteaa.
Pohjois-Karjalassa hieman alle sadalla mansikkatilalla työskentelee arviolta 1500-2000 poimijaa lähinnä Itä-Euroopan maista. Viljelijät ottavat ulkomaalaisia mielellään töihin ja toisaalta itsepoimijoita tai työntekijöitä ei pelloille löydy tarpeeksi kotimaasta.
Helteellä marjanpoimintaa pitäisi tehdä jatkuvasti ja jos se jää tekemättä, niin marjat ylikypsyvät ja pilaantuvat nopeasti.
\- Yksi syy on varmaan se, että (nuorilla) vaihtoehtoja on muitakin, enemmän kuin ennen vanhaan. Ja ehkä nuorisolle on vähän vieras ajatus, että aamulla pitäisi herätä jo viiden aikaan töihin. Tämä on aika kovaa työtä tänä päivänä. Ongelmana on myös suomalaisten töihintulijoiden nuoruus. Ei ole kovin suurta innostusta ottaa 13-15-vuotiasta, joita tarjokkaat useimmiten olisivat. Ulkomaalaiset  ovat kaikki vähintään 18-vuotiaita ja yleensä yli kaksikymppisiä ja heidän työmotivaationsa on erittäin kova, Ismo Ruutiainen sanoo. 
Pelltoja yritetään Ruutiaisen mukaan puhdistaa ylikypsistä marjoista. Poimittavaa riittää tulevillekin viikoille ja sadosta ennustetaan kaiken kaikkiaan kohtalaista. Ruutiainen arvioi, että mansikat on poimittu heinäkuun puoliväliin mennessä.  
\- Näyttää siltä, että lomakauden lopulla mansikasta saattaa tulla kovakin pula. Nyt kyllä kannattaa marjojen ostajien lähteä kiireesti liikkeelle, kun tarjonta on lähipäivinä nousemassa aika hyväksi. Toivomme, että kuluttajat tajuaisivat tilanteen ja huomaisivat, että nyt on sen säilönnän ja pakastamisen hetki koittanut.      
Rohkea veto martoilta - myivät olutta Joensuun torilla   
Joensuun torin vetonaula on Marttakahvio, joka juhlii 40-vuotista taivalta. Palkittu kahvio on muuttunut vuosien varrella, mutta karjalanpiirakoista on pidetty kiinni. Kaupaksi käy peräti 900 piirakkaa päivässä. Oluenmyyntiä on kokeiltu vain kerran.
Marttakahviotoiminta juhlii pyöreitä vuosia Joensuussa. Pohjois-Karjalan Marttapiiriliitto sai tasan 40 vuotta sitten eli 26.6.1973 Joensuun kaupunginhallitukselta luvan torikahvion perustamiseen. Ensimmäinen kahvio rakennettiin vuoden 1973 aikana ja avattiin seuraavan vuoden vappuna. 
Marttakahvio on tunnettu erityisesti karjalanpiirakoistaan, joita käy leipomassa kesän aikana 450 marttaa. Oluenmyyntiä kahviossa kokeiltiin kesällä 1993, mutta Marttojen vuosikokous päätti lopettaa toiminnan. Martat päättivät jatkaa omalla osaamisalueella. Oluenmyynnin aloittamista ei ole toistaiseksi harkittu, vaikka viereisessä kahviossa alkoholia myydäänkin.
\- Tämä päätös tehtiin 20 vuotta sitten, eikä asia ole juuri ollut esillä ainakaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Meille on sopinut ihan hyvin piirakkapajan toiminta sekä kahvien ja muiden virvokkeiden myyminen, kahviovastaava Jaana Korhonen kertoo.
Kahviossa käy kesäkautena eli touko-syyskuussa keskimäärin 500 asiakasta päivässä ja piirakoita myydään villkkaimpina päivinä noin 900. Kahvion yhteydessä toimiva piirakkapaja sai viime vuonna valtakunnallisen tunnustuspalkinnon suomalaisen ruokakultuurin vaalimisesta. Kahviota on uudistettu viisi kertaa 40 vuoden aikana.
Espoon sairaalan urakkasopimus allekirjoitettu
Espoon kaupunki ja Lujatalo Oy allekirjoittivat yli 130 miljoonan euron sopimuksen. Espoon uusi sairaala on kaupungin kaikkien aikojen suurin talonrakennushanke.
Espoon sairaalan urakkasopimus on allekirjoitettu.
Espoon kaupungin kaikkien aikojen suurimman talonrakennushankeen, Jorviin rakennettavan Espoon uuden sairaalan urakoitsijana on Lujatalo Oy.
Sopimukseen kuluu suunnittelun ja rakentamisen lisäksi myös vastuu kiinteistön ylläpidosta kymmeneksi vuodeksi.
Rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna
Rakennustyöt alkavat syyskuun alussa ja sairaala valmistuu vuoden 2016 tammikuun loppuun mennessä.
Sairaalaan tulee viisi osastoa ja 270 potilaspaikkaa yhden hengen huoneisiin.
Sairaalan rakentaminen maksaa noin 123 miljoonaa euroa, minkä lisäksi kymmenen vuoden ylläpitokustannukset ovat noin 8 miljoonaa euroa.
Mökkikansa jopa tuplaa polttoainemyynnin pikkukuntien asemilla
Mökkikuntien huoltoasemilla bensan ja dieselin myynti voi lisääntyä kuukaudessa jopa 100 000 litraa. Maakuntien tasolla kesän vaikutusta polttoaineen kokonaismyyntiin on paljon hankalampi arvioida, koska kaupungit hiljenevät syrjäkylien vilkastuessa.
Kesämökkiläiset ja lomaliikenne voivat yli kaksinkertaistaa polttoainemyynnin pienten kuntien asemilla. Myös valtateiden varrella olevat asemat kiittävät kauniisti kesälomalaisia.
Teboilin kenttäjohtaja Arto Ylösen mukaan esimerkiksi Vesannolla ja Suonenjoella tankataan heinäkuussa vilkkaasti.
\- Heinäkuussa myynti voi olla yli tuplat verrattuna tammikuuhun. Hyvä kuukausi lisää myyntiä jopa 100 000 litraa.
Myynti lisääntyy kesäasukkien tahtiin
Viime vuosina Suomen tienvarsiin voimalla levinnyt ABC-ketju myöntää, että kesä on bensakaupalle hyvää aikaa ainakin Pohjois-Savossa. Yksittäisiä suosikkiasemia ei ketjun mukaan ole, vaan myynti lisääntyy tasaisesti suurten teiden varsilla olevilla asemilla.
Tarkkaa seurantaa kesän kysyntäpiikistä ei ole tehty, sanoo polttonestekaupan myyntipäällikkö Hannu Hartikainen Osuuskauppa PeeÄssästä.
\- En ole tarkkaan seurannut myyntimääriä, eikä voi sanoa prosenteissa, paljonko kesämyynti on suhteessa muuhun vuoteen, Hartikainen kertoo.
Hinnat pysyneet kurissa
Teboilin kenttäjohtaja Arto Ylönen puolestaan sanoo, että heillä seurataan hyvinkin tarkkaan, miten myynti vaihtelee asemilla kuukausittain eri asemilla. Asiakasvirrat vaikuttavat myös hinnoitteluun. Ylösen mukaan tämä on yleinen tapa kaikilla suurilla huoltoasemaketjuilla.
Savon Bensiinikauppiaat -yhdistyksen puheenjohtaja Ari Kinnunen ei kuitenkaan usko, että bensan hinnat nousisivat kesäkuumallakaan pilviin Pohjois-Savossa. Asiakasvirtoja ei toisaalta houkutella myöskään hintakisalla.
\- Perinteisesti kesä on ollut rauhallista hintakisan suhteen. Pitkään on menty aika edullisella hintatasolla. Tai edullisella, kallistahan se on, mutta jos ajattelee marginaaleja, niin ei siellä voi hirveästi puristaa. Hinnoittelu on tasaista, hirveitä ylilyöntejä ei enää näe. Kuluttajat ovat kuitenkin niin valveutuneita ja tietävät hintatason, että ei heidän kanssaan voi leikkiä, Kinnunen puntaroi.
Kaupungeissa hiljenee, mökkikunnissa kuhisee
Kinnunen itse on yrittäjänä Pöljän St1-asemalla. Hän ei osaa arvioida, kuinka paljon ketjun myynti lisääntyy Pohjois-Savossa kesän ruuhkakuukausina. Kaupungit rauhoittuvat samalla kun mökkikansa valtaa maakunnat. Tämä vaikuttaa polttoaineen kauppaan sekä keskuksissa että syrjäkylillä.
Varsinainen polttoainekaupan sesonki alkaa juhannuksena kuten Suomen suurin lomakausikin. Sorsasalon nesteellä Kuopiossa kesäkiireitä on jo aiemmin. Vitostien varrella sijaitsevalla asemalla vipinää riittää kevään viime viikoilta koulujen alkuun asti.
\- Polttonesteiden myynti nousee 15 - 20 prosenttia kesäkuukausina. Paluuliikenne ja suurtapahtumat Kuopion alueella aiheuttavat pieniä myyntipiikkejä, mutta kyllä tämä aika tasaiseen kaavaan on mennyt, yrittäjä Jaana Korhonen Sorsasalon Nesteeltä summa.
Poliisi ja varkaat ottavat yhteen Rion mielenosoitusten keskellä
Rio de Janeirossa yhdeksän ihmistä on ammuttu poliisin ja mielenosoittajia ryöstävien rikollisten välisissä yhteenotoissa vähävaraisten asuttamalla alueella.
Brasiliassa mielenosoitukset parempien julkisten palvelujen ja korruption kitkemisen puolesta jatkuvat.
Rio de Janeirossa yhdeksän ihmistä on ammuttu poliisin ja mielenosoittajia ryöstävien rikollisten välisissä yhteenotoissa vähävaraisten asuttamalla alueella lähellä Rion kansainvälistä lentokenttää. Viisi epäiltyä rikollista, kolme sivullista ja poliisi kuolivat välikohtauksissa.
Brasilialaiset ovat jo useamman viikon ajan kerääntyneet kaduille osoittamaan mieltään parempien julkisten palvelujen, kuten terveydenhuollon, julkisen liikenteen ja koulutuksen puolesta sekä korruptiota vastaan eri puolilla maata.
Mielenosoittajat vastustavat lisäksi suurten urheilukilpailujen rahoittamista julkisten palvelujen kustannuksella. Brasilia isännöi ensi vuoden Maailman Cupin kilpailuja ja vuoden 2016 olympialaisia.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff on yrittänyt tulla mielenosoittajien vaatimuksia vastaan lupaamalla lisärahoitusta julkisen liikenteeseen sekä toivomalla lisäinvestointeja terveydenhuoltoon ja koulutukseen ja kovempia rangaistuksia korruptiotapauksissa.
Tänään keskiviikoksi Belo Horizonten kaupungin kaduille odotetaan kerääntyvän jopa 100 000 ihmistä ennen kaupungissa pelattavaa Brasilian ja Uruguayn välistä Confederations Cupin semifinaaliottelua.
**Paula Schuth**  
Yle Uutiset
Ilmatieteen laitos varoittaa: Itään tukalaa hellettä, etelään ukkosia
Maan itäosissa torstain vastaisen yön ja torstai-illan välisenä aikana tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 prosenttia. Etelä-Suomeen taas ennustetaan voimakkaita ukkospuuskia 20 prosentin todennäköisyydellä.
Suomen itäosiin on jälleen annettu tukalan helteen varoitus.
Torstain vastaisen yön ja torstai-illan välisenä aikana tukalan helleaallon todennäköisyys on 70 prosenttia, ja helle voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille.
Tukalan helteen varoitus annetaan, jos ennusteen maksimilämpötila saavuttaa +27 astetta.
Suomen eteläosaan on puolestaan annettu varoitus ukkospuuskista.
Ilmatieteen laitoksen mukaan alueella voi esiintyä torstaiaamusta seuraavaan yöhön asti ukkoskuuroja. Niiden yhteydessä voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on 20 prosenttia.
AL: Kelalla perinnässä yli 200 miljoonaa maksamattomia elatusapuja
Kela maksoi viime vuonna 39 000 lapsen elatusavun vanhemman maksukyvyttömyyden takia.
Kelalla on perinnässä yhteensä 217 miljoonaa euroa elatusapua, kertoo Aamulehti. Viime vuonna summasta perittiin takaisin 72 miljoonaa euroa, joista 50 miljoonaa ulosotossa.
Kela maksaa elatustukea enimmillään 150 euroa kuukaudessa, jos lapsen vanhempi on maksukyvytön. Rahoja ei peritä takaisin, jos maksukyvyttömyys todetaan elatusapusopimuksessa.
Joissain tapauksissa vanhempi jättää elatusmaksut maksamatta, vaikka maksuvelvollisuus on kirjattu elatusapusopimukseen. Silloin lähivanhempi voi hakea elatustuen Kelalta ja Kela perii myöhemmin elatusavun takaisin elatusvelvolliselta.
Elatusvelka on laskenut viimeisen neljän vuoden aikana kymmenyksellä. Vuonna 2009 velkapotti oli vielä noin 237 miljoonaa euroa.  
Kela maksoi viime vuonna 39 000 lapsen elatusavun vanhemman maksukyvyttömyyden takia.
**Paula Schuth**  
Yle Uutiset
HS: Ympäristöministeriö laittoi fosforipäästötutkijan pannaan
Ympäristöministeriö on sivuuttanut Puolan Gdanskin fosforipäästöjä kommentoineen tutkijan tulevasta näytteenotosta ja siirtänyt aihetta koskevan tiedotuksen itselleen, kertoo Helsingin Sanomat.
Helsingin Sanomien mukaan Suomen ympäristökeskus (Syke) on saanut sen erikoistutkija Seppo Knuuttilaa koskevat ohjeet ympäristöministeriöstä.
Ympäristöministeriössä Itämeren suojelusta vastaavan ryhmän päällikkö on ohjeistanut Suomen ympäristökeskusta niin, ettei Knuuttilaa oteta mukaan näytteidenottomatkalle Puolaan. Lisäksi näytteidenottoa koskevat kommenttipyynnöt pitää nyt ohjata ministeriölle.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) tyrmää ohjeistukset. Hänen mukaansa ympäristöhallinnon alainen tutkija saa kommentoida asiantuntemuksensa pohjalta mitä tahansa asiaa.
\- Kuulostaa naurettavalta pelleilyltä. Ei noin saa tehdä. Jos tällainen ohje on annettu, pidän huolen, että se kumotaan, Niinistö sanoo lehden haastattelussa.
Niinistön mukaan Puolasta ei ole tullut toiveita, keitä Suomi lähettää Suomen ja Puolan yhteiseen näytteidenottoryhmään ensi viikolla, eikä Puolalla asiassa sananvaltaa olisikaan.
Knuuttila on ollut usein esillä fosforipäästötutkimusten yhteydessä. Hän mm. kertoi toissavuonna suuresta fosforivuodosta Venäjän Kingiseppissä, missä hänet myös pidätettiin näytteenottomatkalla.
Hän on myös kommentoinut useasti Puolan Gdanskissa paljastunutta kipsivuoren fosforivuotoa. Vuodon toi esiin Helsingin Sanomat, joka oli itse ottanut näytteitä alueella.
EU kiittelee Obaman päästökuria - "esitys antaa maailmalle toivoa"
Komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson mukaan Yhdysvaltojen toimet mahdollistavat seuraavat askeleet kansainvälisessä kamppailussa ilmastonmuutosta vastaan.
Euroopan komissio kiittää Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman tiistaina esittämää suunnitelmaa, jonka avulla Yhdysvallat pyrkii vastaamaan ilmastonmuutoksen haasteisiin.
Komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoi tiedotteessaan Obaman suunnitelman olevan hyvin tervetullut ja tärkeä lisä kansainvälisissä ilmastotoimissa. Yhdysvaltojen toimet mahdollistavat Barroson mukaan seuraavat askeleet kansainvälisessä kamppailussa ilmastonmuutosta vastaan.
Barroso luonnehti Euroopan unionina ilmastojohtajana, joka jo huomattavasti vähentää päästöjään ja panostaa uusiutuviin energialähteisiin ja energian säästämiseen. Globaalien ratkaisujen löytäminen on Barroson mukaan tehtävä, jonka ratkaisemisesta kaikki ovat yhdessä vastuussa.
\- Presidentti Obaman esitys antaa maailmalle toivoa, että meillä on mahdollisuus voittaa ilmastonmuutoksen vastainen taistelu, jos teemme sen yhdessä, kommentoi Barroso.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julkisti tiistaina laajan suunnitelman maan hiilidioksidipäästöjen rajoittamiseksi. Osana suunnitelmaa Obama kertoi määräävänsä Yhdysvaltojen ympäristöviraston EPA:n laatimaan uudet päästörajat niin olemassa oleville kuin uusillekin voimalaitoksille.
Presidentti asetti tavoitteeksi vähentää Yhdysvaltojen hiilidioksidipäästöjä vuoteen 2030 mennessä määrällä, joka vastaa yli puolta maan energiasektorin vuosittaisista päästöistä. Lisäksi Obama lupasi edistää puhtaiden energianlähteiden käyttöä ja johtaa kansainvälistä taistelua ilmastonmuutosta vastaan.
**Paula Schuth**  
Yle Uutiset
Köyhien maiden satelliittinetin ensimmäinen osa nousi kiertoradalle
Projektin tarkoituksena on tarjota mahdollisuus nettiyhteyteen alueilla, joille ei ole vedetty tavallisia nettikaapeleita.
Satelliittien kautta toimivaa nettiyhteyttä tarjoava O3b-yhtiö on laukaissut ensimmäiset neljä satelliittiaan kiertoradalle. Ne laukaistiin raketin kyydissä Kourousta Ranskan Guayanasta Karibianmeren rannalta myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa.
Yhtiön tarkoituksena on saada kiertoradalle kaikkiaan 12 satelliittia, jotka toimivat laajakaistan nopeudella nettiyhteytenä alueilla, joilla ei ole kiinteitä kaapeliyhteyksiä. Satelliittiyhteyden saamiseen riittää lautasantenni.
Päiväntasaajan yllä kiertävä satelliittiparvi mahdollistaisi nettiyhteyden suuresta osasta maapalloa sen pohjoisinta ja eteläsintä neljännestä lukuunottamatta.
O3b:n satelliitit ovat huomattavasti normaaleja tietoliikennesatelliitteja pienempiä, ja ne lentävät selvästi lähempänä Maata, noin 8 000 kilometrissä. Yhtiön mukaan näin saadaan aikaan nopeampi yhteys, jota voidaan kaupata myös nykyisiä satelliittiyhteyksiä halvemmalla.
Yhtiön nimi O3b (the Other 3 Billion) viittaa pysyvien nettiyhteyksien ulottumattomissa eläviin maailman kolmeen miljardiin ihmiseen.
Yritys on kertonut koonneensa 1,2 miljardin dollarin rahoituksen satelliittiprojektiaan varten. Taustalta löytyy suuria nimiä, kuten Google, satelliittikonserni SES World Skies ja pankkijätti HSBC.
Suomi saa ensimmäisen Miss Gay Finlandin
Mr Gay Finland on valittu jo vuodesta 2010 alkaen.
Suomi saa keskiviikkona ensimmäisen Miss Gay Finlandin, kun voittaja julkistetaan ravintola DTM:ssä Helsingissä.
Huomenna torstaina samassa paikassa kruunataan uusi Mr Gay Finland. Mr Gay Finland on valittu jo vuodesta 2010 alkaen.
Voittajat valitsee kummassakin kisassa raati, mutta yleisökin pääsee valitsemaan omat suosikkinsa tekstiviestiäänestyksellä.
Miss Gay Finland -ehdokkaita on kymmenen ja Mr Gay Finland - ehdokkaita on seitsemän. Ehdokaskirjon iät vaihtelevat 18-vuotiaasta 33-vuotiaaseen ja ehdokkaiden kotipaikat Kotkasta Kokemäelle ja Hyvinkäältä Saloon.
Miss ja Mr Gay Finlandin valitseminen on osa seksuaalivähemmistöjen Helsinki Pride -viikkoa. Tuoreet voittajat osallistuvat lauantaina järjestettäviin Pride-kulkueeseen ja puistojuhlaan Helsingissä.
Eduskunta pui Kataisen toimintaa Himas-jupakassa
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) aikoo äänestyttää eduskuntaa pääministerin luottamuksesta. Perustuslakivaliokunta totesi viime viikolla, ettei Katainen ole toiminut lainvastaisesti tilatessaan tulevaisuusselvityksen ilman kilpailutusta.
Eduskunnan täysistunnossa puidaan keskiviikkona pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toimintaa filosofi Pekka Himaselle tehdyn tulevaisuusselvitystilauksen yhteydessä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta totesi viime viikolla, ettei Katainen ole toiminut lainvastaisesti tilatessaan selvityksen ilman kilpailutusta.
Joukko kansanedustajia teki muistutuksen Kataisen toimien lainmukaisuuden tutkimisesta. Muistutuksen ensimmäinen allekirjoittaja Teuvo Hakkarainen (ps.) ei tyydy perustuslakivaliokunnnan kantaan, vaan aikoo äänestyttää pääministerin luottamuksesta eduskunnan suuressa salissa.
Hakkarainen painotti viime viikolla Yle Uutisille, että perustuslakivaliokunnan lausunto koski vain pääministerin toiminnan lainmukaisuutta.
\- Tuommoisen horoskoopin tekeminen ja siitä maksaminen, 700 000 euroa, niin se on eettisesti väärin, Hakkarainen tokaisi.
Himas-tapaus on edelleen selvittelyssä oikeuskanslerinvirastossa. Siellä selvitetään, toimivatko asiassa mukana olleet virkamiehet hyvän hallintotavan mukaisesti.
Ukrainalainen rallikuski kuoli janoon harjoituksisssa
Vadim Nesterchuk oli lähtenyt etsimään apua jalan sen jälkeen, kun hänen autonsa jumitui aavikolle Arabiemiraateissa.
Urkrainalainen rallikuski Vadim Nesterchuk, 42, on kuollut harjoituksissa Arabiemiraateissa. Nesterchukin auto oli jumiutunut hiekkaan aavikolla ja kuljettaja oli lähtenyt etsimään apua kävellen.
Hänet löydettiin myöhemmin paikantimen avulla, mutta liian myöhään. Kuolemansyyksi on kerrottu alustavasti nestehukka.
Ukrainan uutistoimisto UNN:n mukaan auton luokse odottamaan jäänyt Nesterchuckin kartanlukija saatiin pelastettua viime hetkillä.
Nesterchuk oli valmistautumassa Venäjällä ajettavaan Silk Way –ralliin. Hän oli myös moninkertainen Dakar-rallin osanottaja.
Obama haluaa rajoittaa Yhdysvaltojen päästöjä
Pitkään odotettu suunnitelma päästöjen rajoittamiseksi herätti voimakasta kritiikkiä teollisuudelta ja republikaaneilta, jotka syyttivät Yhdysvaltojen presidenttiä Barack Obamaa talouskehityksen vaarantamisesta. Ympäristöjärjestöt sen sijaan kehuivat pyrkimyksiä vähentää päästöjä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julkisti tiistaina laajan suunnitelman maan hiilidioksidipäästöjen rajoittamiseksi. Osana suunnitelmaa Obama kertoi määräävänsä Yhdysvaltojen ympäristöviraston EPA:n laatimaan uudet päästörajat niin olemassaoleville kuin uusillekin voimalaitoksille.
Presidentti asetti tavoitteeksi vähentää Yhdysvaltojen hiilidioksipäästöjä vuoteen 2030 mennessä määrällä, joka vastaa yli puolta maan energiasektorin vuosittaisista päästöistä. Lisäksi Obama lupasi edistää puhtaiden energianlähteiden käyttöä ja johtaa kansainvälistä taistelua ilmastonmuutosta vastaan.
\- Pään pistäminen pensaaseen voi tehdä olon turvallisemmaksi, mutta se ei suojaa tulevalta myrskyltä, Obama sanoi viitaten maapallon lämpenemisen haitallisiin vaikutuksiin.
Pitkään odotettu suunnitelma herätti voimakasta kritiikkiä teollisuudelta ja republikaaneilta, jotka syyttivät Obamaa talouskehityksen vaarantamisesta. Ympäristöjärjestöt sen sijaan kehuivat pyrkimyksiä vähentää päästöjä.
Sääntelyn yksityiskohdat on tarkoitus luonnostella ensi vuonna, ja valmista pitäisi olla vuoden 2015 kesäkuuhun mennessä. Päästötalkoiden kustannukset eivät ole vielä tarkentuneet.
Liverpool hankki uuden maalivahdin 
Valioliigaseura Liverpool osti tolppien väliin uuden miehen. 
Belgian maajoukkuevahti Simon Mignolet siirtyy jalkapallon
Valioliigassa pelaavaan Liverpooliin yhdeksällä miljoonalla punnalla 
 eli noin 10,5 miljoonalla eurolla Sunderlandista. 
Liverpool kertoo 25-vuotiaan Mignoletin tehneen  ”pitkän
sopimuksen” seuran kanssa. Belgian maajoukkueessa 13 ottelua pelanneesta veskarista tulee ensimmäinen belgialainen Liverpoolin paidassa. 
\- Olen iloinen, että olemme hankkineet yhden Valioliigan 
 viime kauden  parhaista maalivahdeista. Simon liittyy seuraa, joka antaa hänelle
mahdollisuuden näyttää ja kehittää huikeita taitojaan, Liverpoolin manageri
Brendan Rodgers sanoi. 
Liverpoolin nykyistä ykkösvahtia Pepe Reinaa on viety
siirtohuhuissa Barcelonaan. 
Tietovuotaja Snowden rikkoo lentokentän sääntöjä Venäjällä
Moskovalaisen Šeremetjevon lentokentän verkkosivujen mukaan ulkomaan kansalaiset voivat oleskella kentällä korkeintaan 24 tuntia ilman Venäjän viisumia.
Amerikkalaisviranomaisia pakoileva tietovuotaja Edward Snowden rikkoo moskovalaisella Šeremetjevon lentokentällä, jolla hänen sanottiin vielä tiistaina olevan.
Lentokentän verkkosivujen mukaan ulkomaan kansalaiset voivat oleskella kentän transit-alueella korkeintaan 24 tuntia ilman Venäjän viisumia.
Matkustajalla tulee sivuston mukaan olla myös paikkalippu jatkolennolle.
Snowden saapui Šeremetjevon kentälle sunnuntaina, joten hän on ylittänyt 24 tunnin aikarajan reilusti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina, että Snowden ei ole ylittänyt maan rajaa eikä näin tarvitse viisumia.
Italian media: Tevez siirtyy Juventukseen 
Manchester Cityn hyökkääjä Carlos Tevez siirtyy italialaismedian mukaan Seria A:n mestaruuden voittaneeseen Juventukseen. 
Jalkapalloilija Carlos Tevez on allekirjoittanut kolmen vuoden sopimuksen Juventuksen kanssa. Gazzetta dello Sportin, Sky Sports Italian, Tuttosportin ja Corriere dello Sportin mukaan Juventus maksaa 29-vuotiaasta hyökkääjästä 12 miljoonaa euroa Manchester Citylle. 
Tevez pelasi neljä kautta Manchester Cityssä, jossa hän voitti Valioliigan kaudella 2011-12. Tevezin ura Cityssä ei kuitenkaan ollut aina niin ruusuinen, sillä argentiinalainen sai seuralta sakot ja pelikieltoa kieltäydytyään lämmitelemästä Mestarien liigan ottelussa Bayern Müncheniä vastaan vuonna 2011. 
Uransa Boca Juniorsissa aloittanut Tevez on pelannut aikaisemmin urallaan myös Corinthiansissa, West Hamissa ja Manchester Unitedissa. 
Kaksi peräkkäistä Serie A:n mestaruutta voittaneessa Juventuksessa Tevez kilpailee peliajasta yhdessä Sebastian Giovincon, Alessandro Matrin, Mirko Vucinicin ja Fabio Quagliarellan kanssa.
Nadalin tappio herätti Djokovicin pelaamaan 
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic myönsi Rafael Nadalin tippumisen toimineen hänelle hyvänä varoituksena. 
Wimbledonissa ykköseksi sijoitettu Novak Djokovic selvittikin tiensä varmasti jatkoon
voitettuaan Saksan Florian
Mayer 6-3, 7-5, 6-4. Ottelu oli serbille ensimmäinen sitten Ranskan avointen Rafael
Nadalille kärsityn finaalitappion jälkeen, mutta hänellä ei ollut samanlaisia
vaikeuksia ruohoalustalla. 
\- Oli
mukavaa pelata täyden keskuskentän edessä Mayerin kaltaista haastavaa pelaaja
vastaan. Hänellä on tukku huippulyöntejä ja hänen pelinsä sopii hyvin ruoholle,
Djokovic jakoi tunnustusta vastustajalleen.   
Djokovicin
mukaan Nadalin yllätystappio kertoi, ettei turnauksissa ole enää helppoja
vastustajia.  
\- Ketään
eikä mitään voi pitää varmana. Täytyy kiitollinen saavutetusta asemasta ja
tehdä vielä enemmän töitä pysyäkseni täällä. Se on koko pointti, Djokovic
sanoi. 
\- Tennis
kehittyy lajina. Kaikki tulevat koko ajan paremmaksi ja paremmaksi
ammattilaisina.Varsinkin Grand Slam –turnauksien alkukierroksilla on paljon
laadukkaita pelaajia, joilla ei ole mitään hävittävää tullessan pelaaman
keskuskentille 10 000 ihmisen eteen, itse viimeksi vuonna 2006 Australian
avoimissa ensimmäisellä kierroksella hävinnyt Djokovic sanoi.  
Toisen päivän
suurimman yllätyksen tarjosi kotiyleisön edessä pelaava Laura Robson, joka
tiputti turnauksessa 10:nneksi sijoitetun Maria Kirilenkon 6-3, 6-4. 
\- Se
oli minulle iso voitto, koska Wimbledonissa kotiyleisön edessä pelatessa on
aina paineita, Wimbledonin juniorimestari ja maailmanlistalla sijalla 38 oleva
Robson sanoi. 
AC Milan-ikoni: ”Ancelotti kontrolloi pukuhuonetta paremmin kuin kukaan muu”
Paolo Maldinin mukaan Real Madridin valmentajaksi nimitetty Carlo Ancelotti osaa kontrolloida pelaajiaan.
Real Madridin päävalmentajaksi tiistaina
nimitetty Carlo Ancelotti sai tunnustusta entiseltä huippupuolustaja Paolo
Maldinilta. Entisen huippupuolustajan mukaan Ancelottilla on hyvät
mahdollisuudet menestykseen madridilaisseurassa.
\- Hän voi olla voitokas Madridissa
Milanon, Lontoon ja Pariisin menestyksen jälkeen, Maldini kertoi Football Italian
mukaan.
AC Milan-ikoni Maldini pelasi seurassa
Ancelottin alaisuudessa vuosina 2001-2009. Ajanjakson aikana seura voitti
Mestarien liigan kahdesti ja Serie A:n kertaalleen.
\- Kaikista urani varrelle osuneista
valmentajista Ancelotti kontrolloi pukuhuonetta paremmin kuin kukaan muu.
Joukkue oli hänen ansiostaan rauhallinen ja se oli Milanin menestyksen
salaisuus. Ancelotti on hyvin älykäs valmentaja.
Maldini tietää mistä puhuu, sillä hän
edusti AC Milania 25 kauden ajan yli kymmenen valmentajan alaisuudessa. Lisäksi
Maldini pelasi Italian maajoukkueessa lähes 15 vuoden ajan.
Unkari vältti Euroopan neuvoston erityistarkkailun
Erityistarkkailu jakoi mielipiteitä neuvostossa. Kimmo Sasin (kok.) mielestä erityistarkkailun eli monitoroinnin kynnys ei ylity muun muassa sen takia, koska Unkarissa ei ole poliittisia vankeja.
Unkari vältti tiistaina joutumisen Euroopan neuvoston erityistarkkailuun eli monitorointiin. Neuvoston monitorointikomitea oli esittänyt, että Unkari pantaisiin tehovalvontaan maan ihmisoikeus- ja demokratiatilanteen vuoksi.
Monitorointi jakoi mielipiteitä, sillä päätös olla aloittamatta erityistarkkailua syntyi pienimmällä mahdollisella enemmistöllä. Myös suomalaisten kansanedustajien mielipiteet jakautuivat.
\- Unkarin hallitus on valittu demokraattisesti, ja sillä on kahden kolmasosan enemmistö maan parlamentissa. Sen hyväksymillä uusilla laeilla on kuitenkin murennettu oikeusjärjestelmän uskottavuutta ja puolueettomutta sekä kavennettu median vapautta. Voiko hallitus toimia Euroopan neuvoston arvoja, kuten oikeusvaltioperiaatetta vastaan, vaikka sillä olisi valtakirja omalta kansaltaan?, Riitta Myller (sd.) kysyi.
Kimmo Sasin (kok.) mielestä monitoroinnin kynnys ei ylity, koska Unkarissa ei ole tapahtunut kansalaisiin kohdistuneita ihmisoikeusloukkauksia, maassa ei ole poliittisia vankeja ja siellä järjestetään vapaat vaalit. Sasi myös pelkäsi, että monitorointi hidastaisi Unkarin uudistuksia.
Sohvasurffaajat vastaavat Madventures-vertauksiin: Ero kuin yöllä ja päivällä
TV2:ssa käynnistyi juuri Sohvasurffaajat-ohjelman toinen tuotantokausi. Vaikka sarjassa kaksi suomalaista kiertää maailmaa, ei kyseessä tekijöiden mukaan kuitenkaan ole tyttöjen oma Madventures.
**Lotta Kaihua** ja **Pia Asikainen** aloittivat kuukauden mittaisen reppureissunsa Italiasta Egyptiin vuosi sitten. Matkan aikana parivaljakko majoittui pääosin sohvasurffaten paikallisten ihmisen kodeissa. Reissun lopputulos on nähtävillä juuri TV2:ssa käynnistyneessä _Sohvasurffaajat_-ohjelmassa, joka ei reissaajien mukaan vertauksista huolimatta ole &quot;tyttöjen oma _Madventures_&quot;.
\- _Madventures_ tekee enemmänkin tiukkaa journalismia ja välittää maailmankuvaa sellaisella otteella, mihin me emme edes pyri. Vertaus tulee varmaan siitä, että meitä on kaksi ihmistä ja toinen kuvaa toista. Ero on kuitenkin kuin yöllä ja päivällä, Lotta Kaihua kertoo [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/1956673).
Pia Asikaisen mukaan Sohvasurffaajien ote on paljon kepeämpi kuin Madventuresilla.
\- Olemme jopa vähän surkuhupaisia, ollaan välillä eksyksissä ja välillä vähän itkettää. Meidän ohjelmassa näkyy enemmän ne fiilikset tien päällä.
"Pelotti vain pari kertaa"
Vaikka kaksikko kiersi kuuden maan läpi, joihin lukeutui myös epävakaissa olosuhteissa olevia maita, Pia ja Lotta tunsivat pelkoa vain muutamaan otteeseen.
\- Pysähdyimme vuosi sitten Jordaniassa uimaan Kuolleeseenmereen. Siellä uimakoppeja valvoivat paikalliset miehet ja kun vaihdoin uimapukua, vieressäni oli hakattu nainen. Siellä ei ollut ketään muita, kuin ne paikalliset miehet ja yhdellä heistä oli puukko kädessä. Pääsimme kuitenkin poistumaan, Lotta selostaa.
Toisen kerran pelotti matkan viime metreillä Egyptissä.
\- Menimme matkan lopuksi Kairoon Tahirin aukiolle, emmekä tienneet joutuneemme keskelle mellakoiden polttopistettä. Kuulimme, että länsimaisia ja paikallisia naisia oli joukkoraiskattu. Olimme käytännössä kotiarestissa paikallisen luona, mutta uskaltauduimme lopulta käymään aukiolla. Meitä varoitettiin kuitenkin kuvaamisesta, sillä länsimaisia pidettiin vakoojina, Lotta ja Pia kertovat kertovat.
Katso Sohvasurffaajien toisen tuotantokauden ensimmäinen jakso alta.
**Lähteet:** Ylen aamu-tv
Brädi ylistää: Cheek on nostanut suomiräpin riman korkealle
Lahdesta kotoisin oleva Brädi kertoo Ylen haastattelussa kuuluvansa niin ikään Lahdesta ponnistavan Cheekin kanssa suomalaisen hip hopin kunnolla nostaneeseen ensimmäiseen aaltoon.
Muun muassa [Lämpöö](http://ylex.yle.fi/artisti/bradi/biisi/lampoo-feat-redrama)- ja [Happee](http://ylex.yle.fi/artisti/bradi/biisi/happee-feat-illi)- hiteistään tutun **Brädin** mukaan uusista suomalaisista räppäreistä ei ole haastetta &quot;vanhoille jäärille.&quot;
\- Olemme ensimmäistä aaltoa, joka suomalaisen hiphopin kunnolla nosti. Nuoria tulee, mutta oikeita haastajia ei. Ei sellaisia, jotka tiputtaisivat meidät vanhat jäärät, Brädi sanailee[Yle Lahden](http://yle.fi/uutiset/cheekit_ja_bradit_sen_jo_todistavat_suomi-rapparilla_ei_ole_ylaikarajaa/6695838) haastattelussa.
Kiitosta suomiräpin nykyisestä hyvinvoinnista lahtelaisräppäri antaa erityisesti kotikaupunkinsa kasvatille ja pitkän linjan aisaparilleen **Cheekille**[.](https://yle.fi/aihe/lex.yle.fi/artisti/cheek%26amp%3Blrm%253B)
\- Hassu ajatella, että me olemme edelleen ne, jotka asettavat riman sille, mitä hip hop -artisti voi Suomessa olla. Cheek on nostanut riman aika korkealle.
Brädiä voi kesällä käydä katsomassa livenä muun muassa Lahden[Lisää nimiä Summer Up -räppifestareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229410)5. heinäkuuta ja Tampereen [Blockfest julkaisi lisää esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228424)elokuun 23. päivä.
**Lähteet:** Yle Lahti
Maalahden ajoneuvopalo ohi - tie 8 taas käytössä
Raskaan ajoneuvon palosta aiheutuneet ongelmat 8-tiellä Mustasaaren Maalahdessa ovat ohi. Liikenne tiellä sujuu taas normaalisti.
Raskas ajoneuvo oli tulessa 8-tiellä Maalahden kohdalla noin 21 kilometriä Vaasasta etelään. Paloa pidettiin aluksi vaarallisen aineen onnettomuutena, mutta ajoneuvon lasti todettiin pian vaarattomaksi.
Palon takia liikenne tiellä katkesi vähän ennen kello 19:ää ja palasi normaaliksi 21.30.
Valkoinen talo: Venäjän tulisi karkottaa Snowden
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi aiemmin tiistaina, että Snowden on vapaa matkustamaan minne hän haluaa.
Venäjällä on "selkeä oikeudellinen perusta" karkottaa tietovuotaja Edward Snowden maasta, Valkoisesta talosta sanottiin tiistaina.
Valkoisen talon mukaan Venäjän tulisi viipymättä karkottaa Snowden, vaikka maiden välillä ei ole luovutussopimusta, jotta tämä saataisiin Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi aiemmin tiistaina, että Snowden on vapaa matkustamaan minne hän haluaa.
Snowden pakoili useita viikkoja Hongkongissa sen jälkeen, kun hän paljasti Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n PRISM-urkintaohjelman. Snowden saapui sunnuntaina Moskovan Šeremetjevon lentokentälle. Putin sanoi tiistaina Snowdenin olevan yhä lentokentällä.
Austen saattaa korvata Darwinin 10 punnan setelissä
Monarkki hallitsee setelien toista puolta, kun toisella puolella taas nähdään juhlittuja henkilöitä - kukin 10 - 20 vuotta kerrallaan.
Englantilainen kirjailija Jane Austen saattaa piankin saada kuvansa 10 punnan seteliin, Englannin keskuspankin pääjohtajan paikalta väistyvä Mervyn King on ehdottanut tiistaina.
Ehdotuksella Englannin keskuspankki haluaa laimentaa kritiikkiä, jota on esitetty sitä kohtaan, että jälleen yksi nainen katoaa maan valuutasta, kun toisen maailmansodan aikainen pääministeri Winston Churchill korvaa 5 punnan setelissä vankilauudistaja Elizabeth Fryn vuodesta 2016 lähtien.
1800-luvun klassikkoteosten, kuten _Ylpeys ja ennakkoluulo_, _Järki ja tunteet_ sekä _Emma_, kirjoittaja Jane Austen voi hyvinkin korvata luonnontieteilijä Charles Darwinin 10 punnan setelissä, kunhan Darwinin aika setelihahmona tulee tiensä päähän, King pyöritteli tiistaina.
Churchill täydentää luonnontieteilijä Darwinin, taloustieteilijä Adam Smithin sekä höyrykoneen keksijöiden Matthew Boultonin ja James Wattin miessarjan vuodesta 2016 alkaen - vaikka setelien kääntöpuolella kuningatar Elisabet II kummitteleekin.
Monarkki hallitsee perinteisesti setelien toista puolta, kun toisella puolella nähdään juhlittuja henkilöitä - kukin aina 10 - 20 vuotta kerrallaan.
Päätös on kuitenkin väistyvän pääjohtajan Kingin sijaan Englannin keskuspankin uuden pääjohtajan, kanadalaisen Mark Carneyn käsissä. Austenia pidetään tunnettuna ja suosittuna ehdokkaana seteliä koristamaan, kun Darwinin on setelistä aika poistua.
King kuitenkin sanoo, ettei valinnassa saisi olla kyse sukupuolesta, vaan setelien hahmot on valittava yksilöinä.
Detroit kauppaa Filppulan pelaajaoikeuksia 
Valtteri Filppulan ura Detroit Red Wingsissä on todennäköisesti päättymässä. 
Mlive kertoo Detroit Red Wingsin kauppaavan Valtteri Filppulan pelaajaoikeudet ehdolliseen varausvuoroon, mikäli osapuolet eivät pääse jatkosopimukseen ennen viikonloppuna pidettävää NHL:n varaustilaisuutta. Sopimusneuvottelut ovat käynnissä, mutta Mliven mukaan Detroit ei ole valmis maksamaan Filppulan pyytämää yli 5 miljoonan dollarin kausipalkkaa monivuotisesta sopimuksesta.
Filppula todennäköisesti testaakin arvonsa 5. heinäkuuta avautuvilla vapailla markkinoilla. Filppulan nykyinen viisivuotinen ja 15 miljoonan dollarin sopimus päättyi tähän kauteen.
Päättynyt kausi oli 29-vuotiaalle suomalaiselle vaikea ja rikkonainen, sillä mies loukkasi polvensa pelattuuaan syksyllä työsulun ajan Jokereissa. Stanley Cupin vuonna 2008 voittanut Filppula on tehnyt 483 NHL-ottelussa 251 pistettä.
Miljoonalasti katosi mystisesti lennolta
Rahojen katoaminen toi monille mieleen samalla lentoasemalla vuonna 1978 tehdyn jättiryöstön, joka on ikuistettu Martin Scorsesen vuoden 1990 elokuvaan Mafiaveljet.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI tutkii 1,2 miljoonan dollarin katoamista New Yorkiin laskeutuneelta lennolta.
Lentoyhtiö Swissin lento numero 17 Zürichistä saapui New Yorkiin lauantaina. Kyydissä piti olla käteisenä 1,2 miljoonaa dollaria, mutta John F. Kennedyn kansainväliselle lentoasemalle saapuneesta koneesta ei rahoja löydetty, FBI:n edustaja Kelly Langmesser paljasti tiistaina. Langmesser ei kuitenkaan suostunut antamaan asiasta enempää lisätietoja.
Rahojen katoaminen toi monille mieleen samalla lentoasemalla vuonna 1978 tehdyn jättiryöstön, jossa viiden miljoonan dollarin käteissaalis sekä 875 000 dollarin arvosta jalokiviä varastettiin Lufthansan suihkukoneesta. Tapaus on ikuistettu muun muassa Martin Scorsesen vuoden 1990 elokuvaan_ Mafiaveljet_ (_Goodfellas_).
_Korjaus 26.6.2013 kello 09.00: Toisin kuin uutistoimisto AFP kertoi, Sveitsin kansallisen lentoyhtiön nimi on nykyisin Swiss, ei Swissair._
Perinteiset turkkilaisjoukkueet europelikieltoon
Fenerbahce ja  Besiktas saivat Uefalta euro-otteluita koskevaa pelikieltoa.
Uefa langetti tiistaina turkkilaisseura Fenerbachelle
kahden kauden mittaisen europelejä koskevan osallistumiskiellon. Toinen
istanbulilaisjoukkue Besiktas sai puolestaan yhden kauden mittaisen kiellon.
Syynä kieltoihin oli joukkueiden
osallisuus Turkin liigan otteluiden järjestämiseen liittyvissä tapahtumissa
kaudella 2011
Fenerbahcen oli määrä pelata kaudella
2013-14 Mestarien liigaa ja Besiktasin Eurooppa-liigaa.
Syyrian rauhankokouksesta ei vieläkään sopua
Ministeritason Syyria-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla, kun Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaavat. YK:n ja Arabiliiton Syyrian-erityislähettiläs Lakhmar Brahimi korosti tiistaina rauhankokouksen kiireellisyyttä.
Paljon odotettu rauhankokous Syyrian kriisin ratkaisemiseksi siirtyy todennäköisesti jälleen eteenpäin, YK:n ja Arabiliiton Syyrian-erityislähettiläs Lakhmar Brahimi sanoi tiistaina.
\- Rehellisesti sanottuna en usko, että kokous pidetään heinäkuussa, Brahimi sanoi toimittajille Genevessä Sveitsissä, jossa Brahimi sekä Yhdysvaltojen ja Venäjän edustajat keskustelivat Syyrian tilanteesta.
Yhdysvalloilla ja Venäjällä jäi vielä sopimatta useita asioita, kuten kokouksen ajankohta ja sen osallistujat, Venäjän varaulkoministeri Gennadi Gatilov sanoi neuvottelujen jälkeen. Gatilovin mukaan sopua ei vieläkään syntynyt esimerkiksi siitä, ketkä edustaisivat Syyrian oppositiota rauhankokouksessa tai siitä, olisiko Iran mukana kokouksessa.
Ministeritason Syyria-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla, kun Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaavat.
Brahimi korosti tiistaina rauhankokouksen kiireellisyyttä. Kokous piti alun perin pitää kesäkuussa, sitten heinäkuussa ja nyt se näyttää jälleen siirtyvän. Yli kaksi vuotta kestänyt Syyrian konflikti on YK:n mukaan karkaamassa yhä pahemmin kontrollista.
Rivitalon katto paloi Juvalla
Päivystävän palomestarin mukaan rivitalon asukkaat pääsivät poistumaan huoneistoista, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa.
Juvalla paloi tiistai-iltana Elotiellä olevan kahdeksan huoneiston rivitalon katto. Pelastuslaitoksen mukaan katto oli täyden palon vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle kello kahdeksan maissa tiistai-iltana.
Rivitalon asukkaat pääsivät poistumaan huoneistoista, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa. Päivystävän palomestarin mukaan asukkaat pääsevät hätämajoitukseen sukulaisten luokse.
Päivystävä palomestari arvioi, että neljän huoneiston katto on tuhoutunut palossa ja viidessä huoneistossa on sammutustöistä vesivahinkoja. Palon syttymisyy ei ole vielä selvillä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan käsitys diginatiivista on vääristynyt
1980-luvulla syntyneitä lapsia on kutsuttu diginatiiveiksi, mutta tuore väitöstutkimus kumoaa tämän käsityksen.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan perinteinen käsitys diginatiivista saattaa olla vääristynyt. Diginatiiveiksi kutsutaan 1980-luvun jälkeen syntyneitä, jotka ovat pienestä saakka käyttäneet mediaa luontevasti. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vaitos_kukaan_ei_synny_diginatiiviksi/6703345).
Tutkimuksen tehneen kauppatieteiden maisteri **Jani Merikiven** mukaan median käyttöä saatetaan kuitenkin liioitella. Tarjolla kuitenkin on internet-palveluita jopa vauvaikäisille.
\- Virtuaalimaailmat ovat helppokäyttöisiä, koska palveluntarjoajat panostavat tähän. Kyse ei ole siitä, että uudet sukupolvet olisivat väistämättä aikaisempia sukupolvia kehittyneempiä tekniikan käyttäjiä, Merikivi sanoo.
Oman väitöstutkimuksensa lisäksi Merikivi viittaa myös EU Kids Online 2013 -tutkimukseen, jonka mukaan entistä nuoremmat käyttävät ja tulevat käyttämään nettiä. Periaatteessa tämä voi tarkoittaa sitä, että kun 0-12-vuotias lapsi katsoo mobiililaitteelta piirrettyjä netissä, hänen vanhempansa vastaavat tutkimuksessa lapsensa käyttävän nettiä.
\- On eri asia, kuinka hyvin 0-vuotias tiedostaa käyttävänsä internetiä. Siinä voi tulla pientä tilastollista harhaa. Tosiasia kuitenkin on, että yhä nuoremmat käyttävät nettiä, Merikivi sanoo.
**Nuorten mielestä virtuaalimaailmat eivät ole yhteisöllisiä**
Tutkimuksessaan Merikivi keskittyi Habbo Hotel –virtuaalimaailmaan. Vaikka virtuaalimaailmat korostavat sosiaalista kanssakäymistä, harva nuori kokee niitä yhteisöllisiksi.
\- Vaikka käyttäjät haluavat keskustella keskenään, yhteydet saattavat jäädä lyhytkestoisiksi. Yhteisöllisyys edellyttää, että käyttäjistä tulee toisilleen ajan mittaan tuttuja, ja että he ovat valmiita tukemaan toisiaan. Tällaiselle asteelle käyttäjät eivät kuitenkaan päässeet, Merikivi sanoo.
Virtuaalimaailmojen ulkopuolella yhteisöllisyys on kuitenkin selvästi digitalisoitumassa. Nuorisotutkimusseuran julkaisemien nuorisobarometrien mukaan vuonna 2008 vain joka viides 16-29-vuotiaista koki kuuluvansa nettiyhteisöön. Vuonna 2012 osuus oli jo 54 prosenttia.
Vuonna 2008 Twitter ja Facebook eivät olleet yhtä susoittuja kuin nykyään. Vaikka sosiaalinen media onkin vallannut netin, uskoo Merikivi virtuaalimaailmoillekin riittävän tilaa.
\- Erityisesti pelilliset virtuaalimaailmat, joissa on jokin juoni, tulevat pärjäämään. Esimerkiksi _World of Warcraft_ on edelleen todella suosittu niin nuorten kuin aikuistenkin keskuudessa. Sitä en kuitenkaan osaa sanoa, mihin käyttäjämäärä asettuu, Merikivi pohtii.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Japanin maajoukkuepyssy vaihtaa Bundesliigaseuraa
Japanille kaksi maalia Confederations Cupissa tehnyt Shinji Okazaki siirtyy Mainziin.
Japanin maajoukkueen kaikkien aikojen maalitilastossa neljäntenä oleva hyökkääjä Shinji Okazaki siirtyy Bundesliigajoukkue Mainzin riveihin. 27-vuotias japanilainen teki seuran kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Okazaki edusti viime kaudella VfB Stuttgartia.
Hyökkääjä edusti Japania vuoden 2010 MM-kilpailuissa. Käynnissä olevassa Confederations Cupissa Okazaki osui kahdesti Japanin kolmessa alkulohkon ottelussa.
Venäjä-asiantuntija: "Venäjä ottaa kaiken ilon irti Snowdenin tapauksesta"
Markku Kangaspuro arvioi Venäjän toiminnan tietovuotaja Snowdenin tapauksessa olevan osa Yhdysvaltojen ja Venäjän poliittista nokittelua. Kangaspuro ihmetteli myös, miten Venäjän ja Suomen suhteiden ongelmakohdat sivutettiin kevyesti presidenttien tiedotustilaisuudessa.
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtajan Markku Kangaspuron mukaan Venäjä haluaa hyödyntää tietovuotaja Edward Snowdenin tapauksen täysimääräisesti poliittisessa propagandassaan.
\- Siitä otetaan kaikki ilo irti, että Yhdysvaltojen erittäin vastenmielisen urkintatoiminnan paljastanut henkilö on paennut nyt Venäjälle, jota yleensä syytetään sananvapauden rajoittamisesta ja rikkomisesta. Tämä liittyy ennen kaikkea Yhdysvaltojen ja Venäjän kansainvälisessä politiikassa käynnissä olevaan nokitteluun, kommentoi Kangaspuro Venäjän toimintaa Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Venäjällä on tässä niin sanotusti valttikortti käsissä, jonka se haluaa ilman muuta hyödyntää täysimääräisesti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi Suomen vierailunsa tiedotustilaisuudessa, että Snowden on edelleen Moskovan lentokentän transit-tilassa odottamassa jatkolentoa, ja että häntä ei voida luovuttaa Venäjältä Yhdysvaltoihin, koska mailla ei ole luovutussopimusta.
Kangaspuron sanoo, että Venäjän asenne Snowdenin tapaukseen vaikuttaa lähinnä kansainvälisen politiikan propagandakampanjalta. Viime aikoina Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita ovat hiertäneet muun muassa ihmisoikeudet, adoptiokysymykset ja Magnitski-kiista.
Kangaspuro arvion mukaan on mahdolllista, että Snowden saattaa jäädä joksikin aikaa Venäjälle.
\- Olisi aika erikoista, jolleivät Venäjän viranomaiset haluaisi Snowdenilta tietoja, joita hänellä on tarjottavana. Toinen vaihtoehto on, että hänellä ei lasketa olevan mitään järisyttävän uutta annettavaa, ja hänen annetaan jatkaa matkaa. Venäjällä on tässä niin sanotusti käsissä valttikortti, jonka se haluaa ilman muuta hyödyntää täysimääräisesti.
Suomen ja Venäjän suhteiden ongelmakohdat sivutettiin
Venäjä-asiantuntija Markku Kangaspuro kommentoi myös muita Venäjän presidentin vierailulla esiin nousseita teemoja. Kangaspuro ihmetteli, miten kevyesti Venäjän demokratia- ja ihmisoikeuskysymykset sivutettiin Suomen ja Venäjän presidenttien järjestämässä tiedotustilaisuudessa.
\- Lähes maininnalla presidentit ne sivuuttivat puheissaan. Itse asiassa oli "hauska" huomata, että kun puhuttiin kansalaisjärjestöistä, niin Putin nosti esiin oman tukiorganisaationsa Yleisvenäläisen Kansanrintaman esimerkkinä kuvaamaan Venäjän kansalaisjärjestömaailmaa. Se oli ehkä jopa ironinen veto.
Putinilta kysyttiin myös tiedotustilaisuudessa, miksi Venäjä on Putinin kolmannella kaudella säätänyt kansalaisjärjestöjen ja sitä kautta erilaisten vähemmistöjen toimintaa rajoittavia lakeja. Putin puolusti lakia, joka rajoittaa seksuaalivähemmistöjen toimintaa Venäjällä. Putinin kanta asiassa ei ollut Kangaspurolle yllätys.
Putin nosti esiin oman tukiorganisaationsa esimerkkinä kuvaamaan kansalaisjärjestömaailmaa Venäjällä. Joka oli ehkä jopa ironinen veto.
\- Hän totesi selvästi sen faktan, että Venäjä on tässä suhteessa huomattavasti paljon enemmän konservatiivisempi valtio kuin vaikkapa Pohjoismaat. Tosiasia on,  että Venäjällä tällaisen lainsäädännön tuki on laaja. Tämä ei tarkoita tietenkään sitä, että laki olisi onnistunut.
Myös paljon julkisuutta saaneet  lapsikaappauskiistat mainittiin vain lyhyesti, mitä Kangaspuro pitää hyvänä asiana, koska hänen mukaansa ne eivät ole valtiotasolla käsiteltäviä asioita.
Presidentit totesivat tiedotustilaisuudessa maiden taloussuhteista, että Suomelle Venäjä on määrällisesti erittäin tärkeä kauppakumppani ja Suomella on annettavaa Venäjän talouden kehittämisellen erityisesti teknologian alalla. Myös venäläisten turistien suuri merkitys Suomen taloudelle nostettiin esiin. Sen sijaan maiden talouden ongelmakohdista kuten puutulleista vaiettiin.
Tässä on Italian ase: Espanja pitää juosta kumoon
Italia haastaa torstaisessa Confederations Cupin välierässä Espanjan. Valmentaja Cesare Prandellin mukaa joukkue lähtee haastamaan puolustavan maailmanmestarin kovalla liikkeellä.
Viime kesän EM-finaalissa vastakkain pelanneet Italia ja Espanja kohtaavat torstaina Confederations Cupin välieräottelussa Brasilian Fortalezassa.
Italian valmentaja Cesare Prandelli painotti tiistaisessa lehdistötilaisuudessa, ettei joukkue pärjää Espanjalle pallonhallintapelissä. Italialaisluotsin mukaan tinkimätön juokseminen on ase puolustavaa maailman- ja Euroopan mestaria vastaan.
\- Meidän täytyy saada iskostettua päähämme, että Espanjaa vastaan pelaaminen tulee olemaan kärsimystä. He ovat meitä edellä pallonhallinnassa, joten meidän täytyy laittaa heidät juoksemaan mahdollisimman paljon, Prandelli kertoi lehdistötilaisuudessa.
Italian tiistaisissa harjoituksissa juostiin taktisen suunnitelman mukaan todella paljon.
Italia joutuu tulemaan välieräottelussa toimeen ilman reisivammasta kärsivää Mario Balotellia sekä Ignazio Abatea, jonka olkapää meni sijoiltaan Brasilian Neymarin taklauksen yhteydessä. Lisäksi keskikentän kapellimestari Andrea Pirlo on kärsinyt lihasvammasta.
\- Meidän täytyy luoda hyökkäyspäässä ylivoimatilanteita. Haluan Italian pelaavan samalla tavoin kuin toisella jaksolla Brasiliaa vastaan, eli rohkeasti ja hyökkäävästi.
_Yle televisioi Espanjan ja Italia ottelun torstaina 27.6. TV2:lla klo 21.55 alkaen._
Nieminen tappion jälkeen: Ei ollut paljon mahdollisuuksia  
Wimbledonin avauskierroksella tappion kärsinyt Jarkko Nieminen kertoi antaneensa kaikkensa eikä lähtenyt jossittelemaan sairastelulla. 
Jarkko Nieminen hävisi Wimbledonin tennisturnauksen
ensimmäisellä kierroksella Michael Llodralle suoraan kolmessa erässä 6-7, 4-6,
3-6. Niemisen mukaan ottelu ratkaisu syntyi syöttöpelissä. 
\- En saanut hirveästi mahdollisuuksia Llodran
syötöissä. Kerran pystyin murtamaan ja taisi joku toinenkin murtopallo olla,
mutta ei ollut paljon mahdollisuuksia. Ei jäänyt paljon marginaaleja omiin
syöttöihin, enkä syöttänyt tänään ihan niin hyvin kuin olisi pitänyt. Siihen se
sitten kuitenkin kaatui, käytin paikkani mielestäni ihan hyvin, mutta niitä ei vain
tullut tarpeeksi, Nieminen kertoi Ylelle. 
Ensimmäinen erä ratkesi vasta katkaisupelissä, jonka Llodra
vei pistein 7-3. Ottelun käännekohta nähtiin kuitenkin toisessa erässä, jossa
Nieminen oli jo pääsemässä peliin paremmin mukaan. 
\- Toisessa erässä tuntui, että sain otetta
takaisin, kun onnistuin ottamaan murron takaisin.  Tilanteessa 4-5 meni kuitenkin kolme lyöntiä
pari senttiä pitkäksi tai leveäksi, ja sitten se peli meni siihen ja koko erä.
Kolmannessa erässä hän sai aikaisen murron, jonka piti lopuun asti, Nieminen
kuvaili pelin kulkua. 
Maailmanlistalla sijalla 38 oleva Nieminen kärsi turnauksen
alla vatsataudista, jonka takia hän joutui käymään sairaalassakin. Nieminen ei
kuitenkaan lähtenyt syyttämään tappiosta sairastelua.  
\- Vointi oli ihan hyvä tänään. Jaksoin ihan hyvin
ja lyönti lähti ihan mallikkaasti. Eihän valmistautuminen tietysti ollut ihan
sitä, mitä olisin toivonut. Mutta kentälle mennään ja pelataaan siinä
kunnossa, mitä on. 
\- Aina on tylsä hävitä ja se on suurempi tai
pienempi pettymys. Samaan aikaan kuitenkin tuntuu, että en voi enenmpää vaatia
näissä olosuhteissa. Vaadin itseltäni paljon, välillä vähän liikaakin, mutta
tälllä valmistautumisella tein kaiken mitä pystyin. 
"Llodra pelasi odotetusti"
Nieminen ja maailmanlistalla 53:ntena oleva Llodra olivat
kohdanneet kahdesti ennen Wimbledonia, eikä ranskalaisen pelissä ollut yllätyksiä.
 
\- Llodra pelasi ihan niin kuin odotinkin. Hänen
vahvuudet, hyvä syöttö ja alakierre, korostuvat vain ruoholla. Tietysti se
oli haasteellista, mutta se oli ihan odotettua Llodraa, kertaalleen Llodran
voittanut Nieminen sanoi.  
Niemisen mukaan pelaaminen legendaarisessa Wimbledonin
turnauksessa ja ruohoalustalla eroaa hiukan muista turnauksista. 
\- Ruoholla vastustaja pystyy roikkumaan paremmin
mukana pelkällä syötöllä. Siitä se poikkeaa, että marginaalit ovat muihin
alustoihin nähden vieläkin pienempiä. Tykkään kyllä pelata ruoholla ja pystyn
menestymään siinä ihan yhtä hyvin tai huonosti kuin muuallakin. 
Niemisen urakka Wimbledonissa jatkuu vielä nelinpelissä,
jossa hän pelaa yhdessä venäläisen Dimitri Tursunovin kanssa. Ensimmäisellä
kierroksella vastaan tulee 14:nneksi sijoitettu kaksikko Rohan Bopanna ja
Edouard Roger-Vasselin.  
\- Ykkösprioriteetti oli tietysti kaksinpelissä,
mutta Dimitrin kanssa kerran pelattiin Münchenissa ja voitettiin kisa. Hauska
koittaa vielä nelinpeliä ja yritetään päästä mahdollisimman pitkälle. Sitten
sen jälkeen on pieni tauko ja pääsen kotiin. 
Suomalaismuusikko vastaa plagiointisyytöksiin
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikon Something Real kappaleellaan voittanut Koobra kiistää kopiointiväitteet.
Helsinkiläisen konemuusikko **Koobran** kappale _Something Real_ on tullut monelle tutuksi YleX:n radiosoiton ja Nokian Lumia-mainosten kautta. Biisi sai YleX Iltapäivän kuulijoilta lämpimän vastaanoton [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Koobra!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230724), sillä peräti 83 prosenttia äänensä antaneista piti siitä.

Osa kuulijoista oli kuitenkin huomaavinaan, että Something Realiin olisi kopioitu elementtejä suoraan ranskalaisen elektroyhtye **M83:n** _Midnight City_ kappaleesta.
\- Tykkään bändistä kyllä paljon. Ehkä olen inspiroitunut jotenkin siitä, mutta eihän sitä tietenkään yritä tehdä suoraa kopiota kenenkään biisistä, Koobra vastaa.
\- Ehkä siitä kuuluu vähän vaikutteita, muusikko jatkaa.
Koobra on tekemässä myös uutta musiikkia, mutta ei ole aivan varma siitä, julkaiseeko hän kokonaista levyä.
\- Uutta materiaalia on tulossa. Useimmiten tanssimusiikki toimii single- ja EP-pohjalla, mutta ei se kokonainen albumikaan mahdoton ajatus ole, Koobra visioi.
Kuuntele itse alta molemmat biisit!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Sienitauti tuhoaa katajanmarjoja - ginin tuotanto vaarassa?
Ison-Britannian katajat kärsivät jo valmiiksi vanhuudesta, sillä lukuisat yksilöt ovat yli sata vuotta vanhoja. Puita tuhoavat myös kukoistavat jänis- ja myyräkannat.
Katajanmarjoja tuhoavaa sienitautia on havaittu jo Luoteis-Englannin Järviseudulla ja Skotlannissa. Sienitaudin leviämisen pelätään vaarantavan jatkossa katajanmarjoilla maustettavan ginin koko tuotannon, muun muassa brittiläinen Telegraph-lehti kertoo.
Aiemmin katajaa tavattiin laajalti eri puolilla Isoa-Britanniaa, mutta nykyään havupuita kasvaa vain tietyillä kalkkipitoisilla alueilla. Monet seudut eteläisessä Englannissa ovat menettäneet jopa 60-70 prosenttia katajistaan puun luonnollisen elinympäristön häviämisen vuoksi.
Nyt yhä enemmän puita - ja katajanmarjoja - on vaarassa leviävän sienitaudin vuoksi. Esimerkiksi pienoisen gininvalmistusbuumin kokeneessa Skotlannissa 45 prosenttia katajista on vaarassa _Phytophthora austrocedrae_ -sienen vuoksi.
Ison-Britannian katajat kärsivät jo valmiiksi vanhuudesta, sillä lukuisat yksilöt ovat yli sata vuotta vanhoja. Puita tuhoavat myös kukoistavat jänis- ja myyräkannat.
Vaikka kaupalliseen ginin valmistukseen viljellyistä katajanmarjoista suurin osa tulee nykyisin Itä-Euroopasta, Ison-Britannian puukantaa pidetään keskeisenä koko lajin säilymisen kannalta. Jos kataja kuolee sukupuuttoon Isossa-Britanniassa, se saattaa uhata koko lajin tulevaisuutta maailmassa, sillä yhden kannan katoamisen myötä puun vastustuskyky uusille taudeille voi heiketä. _Phytophthora austrocedrae _-sienilajia pidetään uhkana myös muualla maailmassa viljellyille sadoille.
Isossa-Britanniassa eri viranomaiset ovat ryhtyneet toimiin sienen leviämisen estämiseksi ja eri katajalajikkeiden säilymisen takaamiseksi myös tulevaisuudessa.
\- Kataja on vakavissa vaikeuksissa. Se on yksi kolmesta luontaisesta havupuusta Isossa-Britanniassa, eikä sitä uhkaa ainoastaan uusi tappava sienitauti, _Phytophthora austrocedrae, _vaan se on muutoinkin kadonnut yli kolmannekselta siitä alasta, jolla sitä ennen tavattiin, kommentoi skotlantilaisen Plantlife-järjestön edustaja Telegraph-lehdelle.
Tortorella Vancouver Canucksin peräsimeen
John Tortorella on nimitetty Vancouver Canucksin päävalmentajaksi. Hän korvaa tehtävässä Alain Vigneaultin, joka puolestaan palkattiin potkut saaneen 55-vuotiaan Tortorellan tilalle New York Rangersiin.
\- John on valmentanut mestaruusjoukkueita ja hän haluaa voittaa. Hän on todistanut saavansa pelaajista kaiken irti. Uskomme, että hän vie joukkueen menestykseen, Canucksin GM Michael Gillis sanoi seuran verkkosivuilla.
Tortorella on valmentanut NHL:ssä Tampa Bay Lightningia ja Rangersia yhteensä 13 kauden ajan. Hän voitti kaudella 2003-04 Tampa Bayn luotsina sekä Stanley Cupin että parhaalle valmentajalle jaettavan Jack Adams -palkinnon. 
Maalahdessa paloi raskas ajoneuvo
Valtatiellä 8 Maalahdessa paloi raskas ajoneuvo. Tie oli suljettu liikenteeltä välillä Långåminne - Vikbyn liittymä parin tunnin ajan.
Raskaan ajoneuvon tulipalo sulki valtatie 8:n pariksi tunniksi Maalahden kohdalla noin 21 kilometriä Vaasasta etelään. Pohjanmaan hätäkeskus sai hälytyksen palosta hieman ennen kello 19:ää.
Aluksi palosta annettiin vaarallisen aineen hälytys, mutta aine saatiin todettua vaarattomaksi. Tie avattiin  liikenteelle noin klo 21.30.
Tässä saapuu Helsingin uusi raitiovaunu
Helsingin uusista raitiovaunuista saatiin tänään ensimakua, kun ensimmäinen yksikkö saapui Koskelan varikolle lavettikyydillä. Paikalla oli odottamassa myös vaunubongareita ja muita kiinnostuneita kameroineen.
Autokyydillä Helsinkiin Kajaanista saapunut uusi raitiovaunu houkutteli Koskelan varikon tuntumaan runsaasti yleisöä. Paikalla oli myös useampia raitiovaunun kuljettajia viettämässä vapaapäiväänsä.
\- Onhan tämä historiallinen hetki, kun 40 vuoden jälkeen saadaan Helsinkiin uusi, kotimaista tuotantoa oleva raitiovaunu. Olen muutenkin alan harrastaja, kuulun Suomen Raitiotieseuraan, sanoo kuljettaja Jukka Lyly.
\- Minua kiinnostaa nähdä vaunu tuoreeltaan. Siitä on niin paljon puhuttu jo etukäteen, kun se on uusi ja ainutlaatuinen ja myös Suomessa tehty. Ammattini vuoksi totta kai se kiinnostaa, sanoo puolestaan Kari Vikström.
\- Senhän pitäisi olla teknisesti edistyksellisempi kuin ensimmäisen polven matalalattiavaunu. Mutta kun se on kymmenen senttiä leveämpi, niin voi tulla tietyissä paikoissa niin sanottuja tarkan paikan juttuja, esimerkiksi tietyt liikennemerkit voi olla tosi lähellä, Vikström jatkaa.
"Ne vaan ovat yksinkertaisesti hienoja"
Paikalla oli myös raitiovaunuista kiinnostunut 13-vuotias Urho Joki.
\- Luin tästä eilen Hesarista ja innostuin niin, että enhän mä varmaan saa yöllä unta, että pitää päästä tänne, Joki toteaa.
Joki kertoo osaavansa ulkoa kaikki raitiovaunumallit.
\- Olen ollut aina kiinnostunut niistä, koko ikäni ajan. Ne ovat aika kiehtovia ja niillä pääsee moneen paikkaan täällä Helsingissä. Ne vaan ovat yksinkertaisesti hienoja, Joki miettii.
Kun raitiovaunu viimein kaartaa mutkan takaa näkyville, kaivaa Joki kamerakännykkänsä saadakseen tulokkaasta kuvan.
\- Tämä on erittäin suuri hetki. Onhan tässä melkein kaksi tuntia odoteltu. Nyt se tulee, kärsivällisyyttähän tässä vaaditaan, hän päättää.
Helsingin miljoonien eurojen liikennehaaveet kummastuttavat
Helsinki panostaa kaupunkirakentamiseen tulevina vuosina miljardien eurojen edestä. Kriitikoiden mielestä liian suuri osa yhteisistä varoista uhkaa kulua yksityisautoilun sujuvoittamiseen.
Helsinki panostaa kaupunkirakentamiseen tulevina vuosina runsaalla kädellä. Lähivuosien suurhankkeita ovat esimerkiksi Sörnäisten liikennetunneli, Herttoniemen liikenneympyrä ja keskustakirjasto. Lisäksi yksityisten rakennuttajien ja kaupungin yhteistyöllä kaupunkiin syntyy kokonaisia uusia asuinalueita, kuten Keski-Pasila, Kalasatama ja Jätkäsaari. Lisäksi lähitulevaisuuteen on suunniteltu paljon korjausrakentamista.
Rakennushankkeille on tiedossa varsin suuri hintalappu. Vertailun vuoksi keskustakirjaston arvioitu hinta on 70 miljoonaa euroa, Herttoniemen liikenneympyrä maksaa arviolta 160 miljoonaa euroa ja Olympiastadionin remontti yli 200 miljoonaa euroa.
Kehityksen suunta on muutoin hyvä, mutta yksityisautoiluun suunnatut varat kummastuttavat kriitikoita.
\- Muutoin olen oikein tyytyväinen Helsingin kehitykseen, kaupunki nousee muiden Euroopan pääkaupunkien tasolle. Mutta tämä liikennekehitys minua harmittaa ja kummastuttaa, sanoo kaupunkisuunnitteluun erikoistunut arkkitehti Hennu Kjisik.
Liikenteeseen panostaminen tuo lisää liikennettä
Myös kaupunkitutkija Kaarin Taipale (sd.) ihmettelee Helsingin intoa panostaa liikenteeseen. Esimerkiksi autotunnelihaaveet saavat häneltä kritiikkiä. Hänen mukaansa kaikkia yksityisautoiluun panostavia projekteja ei voi kuitenkaan katsoa samalta viivalta.
\- Jos autotunnelin avulla saadaan lisää rakennus- ja elintilaa, niin se voi olla hyväkin asia. Mutta esimerkiksi keskustatunnelin rakentaminen Helsinkiin on mielestäni järjetön idea.
Arkkitehti Hennu Kjisik ei näe yksityisautoiluun panostamisen tuovan sujuvampaa liikennettä.
\- On ymmärretty jo vuosikymmeniä, että kun autoille annetaan enemmän tilaa, niin niitä autoja myös tulee sinne aina vain enemmän.
Liikenteen sijaan yhteistä tilaa
Enää ei ajatella kaupunkia autoilun ehdoilla.
Liikenteen sijaan Helsinki kaipaisi kaupunkisuunnittelijoiden mielestä yhä enemmän yhteisiä, julkisia tiloja. Tutkija Kaarin Taipale puhuu jaetuista tiloista, englanniksi shared spaces. Tämänkaltaisia tiloja Helsingissä ovat esimerkiksi puistot, Kiasman "terassi" ja Musiikkitalon takapiha.
\- Enää ei ajatella kaupunkia autoilun tai yksityisauton ehdoilla, vaan enemmänkin ollaan siirtymässä ajatukseen, että kaupunki muodostuu jaetuista, yhteisistä tiloista, Taipale sanoo.
Arkkitehti Hennu Kjisik on samaa mieltä tutkijan kanssa. Hänen mukaansa yksityisautoiluun panostaminen ei millään tavoin paranna helsinkiläisten elämänlaatua.
\- Toivon, että tämä vaarallinen innostus yksityisautoiluun lakkaa tulevien vuosien aikana, ja siihen nyt syydetyt rahat voitaisiin mieluummin käyttää kaupungin julkisen liikenteen kehittämiseen.
Helsinkiläisten elämänlaatua sen sijaan parantaisi kaiketi nimenomaan yhteisten, jaettujen tilojen lisääntyminen. Kaarin Taipaleen mukaan kaupunkilaiset tuntevat itsensä kaupunkilaisiksi juuri tällaisissa tiloissa, joissa voi viettää aikaa vapaasti ilman kaupallisia intressejä.
\- Julkiseen kaupunkitilaan pitäisi satsata ikään kuin isona rakennuksena. Sillä ei ole seiniä, mutta silti sen seinät ovat ne ympäröivät rakennukset.
MTV Medialla ongelmia ohjelmien ulosajossa
Osa ohjelmista on jäänyt eilisiltana ja tänään esittämättä viidellä MTV Median televisiokanavalla. Muun muassa Tunteita ja tuoksuja, Frendit ja Suurin pudottaja -sarjojen jaksojen tilalla on näytetty muuta ohjelmaa.
MTV Median tiedotuspäällikkö Leena Mentula kertoo, että ohjelmia ulos ajavalla palvelimella on ongelmia, joita ei toistaiseksi ole saatu selvitettyä.
Vikaa etsitään ja se pyritään korjaamaan mahdollisimman pian, sanoo Mentula.
Barcelona-legenda: Messin myymistä pitäisi harkita
Johan Cruyff ilmaisi Marcan haastattelussa huolensa Neymarin ja Lionel Messin mahtumisesta samaan joukkueeseen.
Tulevaan La Liga kauteen puolustavana
mestarina valmistautuva Barcelona kasvatti tähtisikermäänsä hankkimalla paljon
puhutun brassihyökkääjä Neymarin Santosista.
Neymarin otteita kentällä nähneet eivät
varmastikaan kyseenalaista pelaajan taitoja. Suurena kysymysmerkkinä
pidetäänkin brasilialaisen sopeutumista Barcelonan hierarkiaan ja pelitapaan.
Barcelonaa pelaajana ja valmentajana
useita vuosia edustanut hollantilainen Johan Cruyff esitti Marcan
haastattelussa huolensa siitä, kuinka Neymar ja Barcelonan hyökkäyksen ikoni
Lionel Messi mahtuvat samaan joukkueeseen.
Neymarin ja Messin kaltaisten supertähtien
saapuminen samaan pukuhuoneeseen on Cruyffin mukaan omiaan mahdollisten
konfliktien syttymiselle.
\- Neymarin hankinnan myötä nostaisin esiin
mahdollisuuden Messin myymisestä. Puhuttaessa joukkueesta ja sen toimivuudesta,
monet eri asiat vaikuttavat. Huippulaadukkaan joukkueen valmentaminen on
vaikeaa, Cruyff sanoi Marcan haastattelussa.
Cruyff nosti esimerkiksi vapaapotkujen
ampumisen, joissa Messi ja Neymar ovat kummatkin maailman valioiden joukossa.
\- Voimme vain odottaa. Homma on riski ja voi
joko toimia tai mennä pieleen.
Westerlund uskoo konkarien tulevan olympialaisiin
Suomen vahvuudet lepäävät maalivahtipelissä ja yhteistyön jääkiekossa. Ongelma on puolustuspeli.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund nimesi tänään alustavan, 54 pelaajaa käsittävän, Sotshin olympiaehdokkaiden listan. Listalta löytyvät myös kokeneet pelaajat Teemu Selänne, Saku Koivu ja Olli Jokinen. Selänne ja Koivu eivät ole vielä ilmoittaneet uransa jatkosta.
\- Teemu Selänne oli paikalla täällä. Mielestäni se oli osoitus siitä, että olympialaiset kiinnostaa jos peliura jatkuu. Samoin Koivun Saku oli täällä. Mielestäni se on hyvä esimerkki nuorille pelaajille, miten kokeneemmat pelaajat arvostavat maajoukkuetta ja olympialaisia.
\- Jokisen Olli ilmoitti silloin (vuonna 2010), että maajoukkuepelit ovat ohi. Nyt kun keskusteltiin, hän sanoi haluavansa olla mukana kilvoittelemassa (peli)paikoista. Jos kunto edellyttää, että kisajoukkueeseen mahtuu, niin hän haluaa siihen ryhmään liittyä. Toivotaan, että kokeneemmassakin päässä kaikki jatkavat pelaamista ja ovat ehdokkaina olympialaisiin.
**Pelaajilla vaikutusvaltaa pelitapaan**
Westerlundin ajan pelitapaa ei ole lyöty lukkoon. Kokeneilla pelaajilla on siinäkin sanansa sanottavana.
\- Meidän pitää kuunnella, mitä mieltä pelaajat ovat asioista. Tämä on kuitenkin pelaajien peli ja pelaajat pelaavat omista lähtökohdistaan. Keskusteltiin näistä asioista pelaajien kanssa ja siitä, että meidän on taas löydettävä tämän hetken paras pelitapa. Pelaajat näkivät hyvänä, että on jotain tietoa pelitavasta, ennen kuin kisoihin lähdetään, ettei se tule yllätyksenä. Varsinkin, kun Pohjois-Amerikasta hypätään isoon kaukaloon, niin se tuo omat haasteensa pelitapaan.
\- Kaiken kaikkiaan näkisin, että pelitapa lähtee maalivahtiosastolta. Meillä on maailman parhaat maalivahdit, meidän kannattaa rakentaa siihen. Ja puolustus vielä maalivahtipelin eteen. Hyvä hyökkäyspelaaminen rakentuu hyvälle puolustuspelille. Jos puolustaa hyvin ja saa hyvissä paikoissa kiekkoja, pääsee paljon nopeammin hyökkäämään.
\- Olen siinä Teemun (Selänne) kanssa samaa mieltä, että mahdollisimman nopeasti vastustajan maalia kohti ja maalia tekemään. Meidän Pelissäkin on se lähtökohta, että aina kun on mahdollista käyttää tilaa hyväksi, niin se tehdään. Paljon helpompaa hyökätä organisoimatonta puolustusta vastaan, kuin että siellä on viisi miestä ja maalivahti odottamassa muurina vastassa. Mutta sitten tulee pelitilanteita, joissa pitää pystyä pelaamaan kiekon kanssa esimerkiksi johtoasemassa. Siinä suomalainen kiekko on mennyt viime vuosina paljon eteenpäin.
**"Suomi pystyy olemaan maailman paras joukkue"**
Suomen vahvuudet ovat perinteisesti nojanneet maalivahtipeliin ja yhteistyön jääkiekkoon. Niin Sotshissakin.
\- Maalivahtilista on hieno ja siinä on positiivinen ongelma. Edelliset olympialaiset kun olin mukana, niin ei tainnut olla ykkös-, kakkos-, eikä kolmosmaalivahti, joka pelasi kisoissa. Aina voi tapahtua mitä tahansa ja kuka tahansa listan maalivahdeista voi pelata kisoissa.
\- Kyllä Suomen mahdollisuus on se, että meillä on hyvä joukkue. Suomi pystyy olemaan maailman paras joukkue. Me pystymme tekemään parasta yhteistyötä. Sen takia valinnat ovat mielestäni kaikkein tärkein asia, että onnistutaan löytämään pelaajat oikeisiin rooleihin. Hyvä joukkue perustuu erilaisiin taitoihin.
Suurimmat haasteet Westerlund näkee puolustuspäässä, lyhyessä valmistautumisajassa ja vireystilassa.
\- Ehkä puolustajapelaajat ovat kaiken kaikkiaan isoin haasteemme. Puolustajapelaajien määrä NHL:ssä on tippunut. Uusia on tulossa, mutta kuinka nopeasti? Siinä mielessä (Petteri) Nummelinkin on ihan aiheellinen tuolla listalla.
\- Oikean joukkueen löytäminen on tärkeää tällaisissa turnauksissa, joissa ei ole yhteistä valmistautumisaikaa. Pitää löytää ne pelaajat, jotka ovat nälkäisiä, arvostavat olympialaisia ja haluavat menestyä siellä. Kesken sarjakauden olympialaisiin hyppääminen ja siinä vähän kuin seitsemän pelin finaalisarjan pelaaminen mahdollisimman hyvällä henkisellä ja fyysisellä vireystilalla on myös haaste.
**Westerlund ottanee nuoria mukaan olympiajoukkueeseen**
Viime vuosina Suomen maajoukkue on pysynyt melko samana. Westerlund vihjasi, että tilanne voi Sotshissa muuttua.
\- Katsotaan alkusyksystä, keitä sieltä alkaa nousta. Barkov on sen takia listalla, että hän on osoittanut pystyvänsä jo nyt pelaamaan. Yleensä peruslähtökohta on ollut se, että on hyvä olla MM-kisat alla  ennen kuin tulee olympialaisiin. Mutta poikkeus vahvistaa säännön. Nyt on jotenkin sellainen tunne, että meillä on joukkueessa kokeneita pelaajia ja vahva keskiryhmä, mutta tulee myös nuoria uusia pelaajia.
Valintoja tehtäessä sillä ei Westerlundin mukaan ole merkitystä, pelaako pelaaja NHL:ssä, KHL:ssä vai Suomessa.
\- Paljon enemmän merkitystä on sillä, millaisessa roolissa pelaaja pelaa, millaisessa kunnossa on ja millaista peliaikaa pelaaja saa suhteessa rooliinsa.
Stand up -koomikko Ismo Leikola yleisöstään Iso-Britanniassa: Kukaan ei tiedä Suomesta mitään
Yle Puheessa kesäistä Ali Show'ta vetävän Ali Jahangirin vieraana kävi stand up -keikkoja myös Suomen ulkopuolella esittävä Ismo Leikola.
Suomen suosituimpiin stand up -koomikoihin lukeutuva **Ismo Leikola** on viime vuosina luonut uraa myös Suomen rajojen ulkopuolella, muun muassa Edinburgissa ja Lontoossa. Useaan otteeseen Edinburgin kuukaudenmittaisilla stand up -festivaaleilla esiintynyt sympaattinen Leikola keikkaili menestyksekkäästi keväällä myös lontoolaisilla klubeilla.
\- Esiinnyin Leicester Squaren ympärillä olevilla klubeilla, joihin voin nykyisin mennä esiintymään milloin vain. Esitin myös 5-minuuttinen setin legendaarisella Comedy Store -klubilla, joka on yksi stand up -komiikan päämestoja. Keikka meni tosi hyvin. Asiat alkavat siellä pikku hiljaa edetä, jännittävä homma. Jossain vaiheessa tulee lisää keikkoja sinnekin, Leikola myhäilee.
Leikolan lisäksi myös tanskalaiset ja ruotsalaiset stand up -koomikot ovat saaneet jalansijaa englanninkielisillä markkinoilla. Suomalaiselle komiikalle ei kuitenkaan Leikolan mukaan ole syntynyt juurikaan minkäänlaista mainetta.
\- Moni suomalainen kuvittelee, että ulkomaalaisilla olisi jonkinlaisia ennakkoluuloja suomalaisista. Ei ole, sillä kukaan ei tiedä Suomesta yhtään mitään. Hyvällä tsägällä jollain voi olla joku tuttu Suomesta tai joku tietää jotain talvisodasta, mutta stereotypioilla ei siellä voi pelata. Ainoa mitä voi heittää, on että pohjoisessa on kylmä, kaikki muu Suomesta pitää kertoa. Se, että Angry Birds on suomalainen, tulee kaikille aina yllätyksenä.
_Stand up -koomikko Ali Jahangiri etsii kesän ajan vastausta kysymykseen, mikä on hauskaa. Alin tutkimusmatkalla on mukana suuri joukko suomalaisen viihteen ammattilaisia, joiden tehtävänä on kunkin lähetyksen loppuun mennessä kiteyttää heidän oma totuutensa hauskuudesta. Kuuntele [Ali Show](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/ali_show/) alta._
_
**Lähteet:** Yle Puhe / Ali Show
Wimbledon-voittaja: Ruoho ei sovi Nadalille 
Kolminkertaisen Wimbledon-voittajan Boris Beckerin mielestä Rafael Nadalin ei pitäisi pelata polvivammojensa takia ruohokentillä, jos hän haluaa pelata pitkän uran. 
Rafael Nadal
koki ylltäystappion Wimbledonin ensimmäisellä kierroksella maailmanlistan 135
sijalla olevalle Steve Darcisille. Nöyryyttävä tappio oli Nadalille
Wimbledonissa toinen vuoden sisään, sillä vuosi sitten hän hävisi toisella
kierroksella Tshekin Lukas Rosolille, jonka rankingsijoitus oli 100.  
\- Hänen
täytyy selvästikin miettiä, onko ruoho tulevaisuudessa sopiva alusta hänelle. Minusta
hänen olisi pitänyt harkita tämän turnauksen väliin jättämistä tänä vuonna, kolme
kertaa Wimbledonin voittanut Boris Becker sanoi BBC:lle. 
\- Ruoho on hyvin erilainen alusta verrattuna
muihin. Liikkuminen on erilaista ja jalkojen täytyy olla terveet, koska suunnan
muutoksissa jalat luistaa ja liukuu. 
Vuoden
takaisen Wimbledon-tappion jälkeen Nadal joutui seitsemäksi kuukaudeksi sivuun
pelikentiltä polvivamman takia. Helmikuussa paluun tehnyt Nadal oli voittanut
ennen Wimbledonia 45 ottelusta peräti 43 kruununa historiallinen kahdeksas
mestaruus  Ranskan avoimissa. 
Hienon
comebackin jälkeen paluu ruohoalustalle Wimbledonissa meni kuitenkin penkin
alle, mikä oli Beckerin mukaan odotettua.    
\- Jos
sinulla on polvivamma, ruoho on huonoinen mahdollinen alusta. Kovilla kentillä
tilanne ei ole niin paha, koska asento on tukeva ja pallot pomppaavat
korkeammalle, jolloin ei tarvitse kurottaa samalla tavalla alas. 
\- En
ole huolissani Nadalin pelaamisesta kovilla kentillä ja sisäkentillä, mutta
mielestäni ruoholla pelaaminen ongelmallista hänelle. 
Kaikkiaan 12
Grand Slma –turnausta urallaan voittanut ja Wimbledonissa mestaruutta vuosina 2008
ja 2010 juhlinut Nadal otti tappion tyynesti. 
\- Tämä
on urheilua, eikä mikään tragedia. Tänään ei ole oikea päivä puhua polvistani.
Olen vakuuttunut, että toivun tästä ja olen valmiina seuraavan turnaukseen,
Nadal kommentoi.  
\- Tiedän,
että ruoho on vaikea alusta pelityylilleni. Nyt voitto ei ollut mahdollinen,
mutta yritän parhaani tulevina vuosina.  
EU-maat alustavaan sopuun Serbian jäsenyysneuvotteluista
Serbian EU-jäsenyydestä päästäneen neuvottelemaan viimeistään ensi vuoden tammikuussa.
EU-maiden hallitukset pääsivät tiistaina alustavaan sopuun Serbian EU-jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta. Serbian jäsenyydestä päästäneen neuvottelemaan viimeistään ensi vuoden tammikuussa.
\- Tällä hetkellä viilataan vielä ihan viimeisiä sanamuotoja siitä, että aloitetaanko neuvottelut lokakuussa, joulukuussa vai tammikuussa. Toivotaan nyt, että se on tämän vuoden puolella joulukuussa, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi kokouspaikalta Luxemburgista.
Virallinen päätös neuvotteluista tehdään EU:n valtionpäämiesten huippukokouksessa, joka pidetään tämän viikon torstaina ja perjantaina Brysselissä.
Mopokuski hakkasi raivopäisenä taksia Turussa
Turun keskustassa sattui iltapäivällä uskomaton tapahtumaketju. Skootterilla ajanut kuski kiilasi taksin eteen ja taksi soitti äänimerkkiä. Mopokuski menetti  hermonsa  täysin ja alkoi hakata taksia ja lopulta taksikuskiakin.
Tilanne alkoi kadulla olevan tietyön kohdalla, kun skootterimopolla liikkeellä ollut mies kiilasi röyhkeästi taksin eteen. Taksinkuljettaja soitti mopoilijalle äänimerkkiä. Moponkuljettaja menetti malttinsa ja alkoi ohitella taksia välillä jarruttaen ja aiheuttaen useita vaaratilanteita muille tienkäyttäjille. Mopoilija näytti usein kansainvälisiä  käsimerkkejä. Lopulta mopon kuljettaja kiihdytti taksin eteen niin nopeasti, että taksi törmäsi mopon takaosaan. 
Mopoilijan hermot repesivät
Kolarin jälkeen  mopokuski sai täydellisen raivokohtauksen ja alkoi hakata kypärällään taksin konepeltiä ja potkia auton peiliä ja ovea. Mopoilijan  raivo yltyi yltymistään. Hän kävi lopulta käsiksi taksin kuljettajaan, repi kuskin aurinkolasit maahan ja rikkoi ne.  Paikalle tulleiden sivullisten ansiosta kuumana käynyt riehuja saatiin taltutetuksi ja uhkaava tilanne laantui.
Poliisin mukaan tapahtumassa ei syntynyt kenellekään henkilövahinkoja ja omaisuusvahingotkin jäivät vähäisiksi.
Onko uusi elintarvikekartonki Juankosken tehtaan pelastus? – "Kukaan ei ole sanonut että olisi huono homma"
Marraskuusta asti seissyt kartonkitehdas saattaa aloittaa tuotantonsa osittain jo heinäkuussa, lupailee varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist. Henkilöstö on ottanut ilmoituksen uuden Tecta-yhtiön perustamisesta myönteisesti.
Uuden yhtiön alle siirtyvä Juankosken kartonkitehdas keskittyy huomattavasti aiempaa enemmän elintarvikekartonki Tectan kehittämiseen, kertoo Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist. Tehtaan vaikuttajat tulivat tiistaina julkisuuteen ja ilmoittivat, että Premium Board siirtyy historiaan ja sen tuotantoa jatkaa Juankoskella Tecta Oyj.
Tecta on biohajoava päällyste, jota voidaan käyttää muovin korvikkeena esimerkiksi elintarvikepakkauksissa. Tuote on ollut jo ennestään yksi tunnetuimmista tehtaan tuotemerkeistä. Nyt sen merkitys kasvaa entisestään, mikä näkyy myös yhtiön nimessä.
\- Se on meillä kärkituote ja siihen tullaan panostamaan erittäin paljon enemmän, sanoo Björkqvist.
Juankosken kartonkitehdas on seissyt viime marraskuusta asti. Uuden yhtiön tavoitteena on kerätä kymmenen miljoonaa euroa pääomaa tehtaan käynnistämiseksi elokuun loppuun mennessä. Björkqvistin mukaan päällystyskone saatetaan käynnistää jo ennen rahoitusneuvottelujen päättymistä, jopa heinäkuussa.
Suurin osa on varautunut siihen, että jos tämä starttaa niin tänne tullaan töihin.
\- Ensiksi startataan päällystyskone ja sitten pikku hiljaa myös kartonkikone, kun on saatu kerättyä tilauksia, hän kertoo.
Tällä hetkellä Tectan tarvitsemasta kymmenen miljoonan euron pääomapotista on koossa noin kolme miljoonaa. Rahoittajia ovat muun muassa Nemea-pankki ja Emil Aaltosen säätiö. Kymmenellä miljoonalla on tarkoitus maksaa ensiksi vanhat velat pois ja varata loput käyttöpääomaksi.
"Kukaan ei ole sanonut tästä, että olisi huono homma"
Pienessä 5 000 asukkaan Juankosken kaupungissa kartonkitehtaan ahdinko on ollut kestopuheenaihe. Pääluottamusmies Seppo Parviaisen mukaan "99 prosenttia kaikista uutisista, mitä kylällä puhutaan, käsittelee tätä". Nyt puheissa on jotain konkreettista uutta.
\- On oltu aika epävarmuudessa, mutta nyt neuvottelut ovat nytkähtäneet eteenpäin. Kukaan ei ole sanonut tästä uutisesta, että se olisi huono homma, Parviainen iloitsee.
Yli 30 vuotta kartonkitehtaalla työskennellyt Parviainen sanoo itse uskovansa tehtaan käynnistymiseen "todella vahvasti". Hänen mukaansa osa työntekijöistä on hakeutunut seisokin aikana muihin töihin, mutta heistä lähes kaikki ovat sitoutuneet palaamaan.
\- Saattaa olla, että yksi–kaksi on lähtenyt, mutta suurin osa on varautunut siihen, että jos tämä starttaa niin tänne tullaan töihin. Saadaan pyörimään!
Kartonkitehtaalla oli noin 160 työntekijää, kun sen toiminta keskeytyi marraskuussa. Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist väläyttää jopa uusia rekrytointeja uudelleenkäynnistymisen jälkeen.
\- Ei tiedä koskaan – voi olla että tarvitaan lisää osaavia ihmisiä kun panostamme Tecta-teknologiaan ja lisensointiin.
Torahammas tuo luonnetta Viitaniemeen
Jyväskylän Viitaniemeen vuonna 1962 valmistunut kolmetoistakerroksinen kerrostalo kulkee edelleen kansan suussa lempinimellä "Torahammas". Nimi on ansaittu näyttävyydellä: Alvar Aalto suunnitteli talon maamerkiksi.
Yle Keski-Suomi on päässyt kurkistamaan tänä kesänä Alvar Aallon vähemmän tunnettuihin kohteisiin.
Aalto pääsi ideoimaan tornitaloaan jo asemakaavavaiheessa yhdessä arkkitehtien Jorma Järven ja Jukka Vikkulan kanssa. Alueen kokonaisuutta suunniteltaessa syntyi tarve yhdelle korkeammalle rakennukselle, joka dominoisi maisemaa ja toisi sille omaa luonnetta.
Koko Viitaniemen alueen suunnittelun taustana oli toisen maailmansodan jälkeen 1950-luvulla Euroopassa vallinnut moderni kaupunkisuunnittelu ja Suomessa sen lähin vertailukohta on Helsingin Tapiola.
Viitatornin suunnittelu alkoi vuonna 1957 ja se valmistui vuonna 1962. Rakennuksessa on 73 asuntoa, 4223 kerrosneliömetriä ja talon korkeus on 39 metriä.
Talo on toimiva esine
Jo pohjakerroksen yhteisessä aulassa vallitsevat koko talolle tyypilliset tunnuspiirteet valoisuus ja väljyys. Koko alakertaa yhdistävät isot lasipinnat, jotka tuovat keveyttä ja valoa. Talon pohjakerroksen erikoisuuksia on muun muassa lasiseinäinen pyörävarasto ja kampaamo, johon on pääsy myös suoraan ala-aulasta.
Jo alakerrasta on selviää, että talon sisällä yleisilme on rationaalinen ja suoraviivainen. Aallon suunnittelun lähtökohtana ollutta yksinkertaisuutta lisäsi vielä osaltaan se, että rakennusvaiheessa jouduttiin kustannuksista tinkimään.
\- Projektia jouduttiin tietyssä vaiheessa halventamaan ja yksinkertaistamaan, mutta se ei välttämättä ollutkaan mikään huono asia. Asukkaatkin ovat minulle todenneet, että rakennus toimii hyvin käyttöesineenä, kertoo itsekin Viitatornissa asuva Alvar Aalto-säätiön johtaja Tommi Lindh.
Yksinkertaisuus ja valo
Suoraviivaisuus jatkuu talon asunnoissa, jotka on suunniteltu maiseman ehdoilla. Asuntojen pohjoiseen päin avautuvat suuret nauhaikkunat tuovat valoa,  ilmavuutta ja avartavat.
\- Kyllähän se muuttaa tällaisen pienen asunnon atmosfääriä ihan olennaisesti, että on jatkuvasti jotain katsottavaa. Jos ei kukaan ihminen, niin luonto tarjoaa koko ajan katsomisen arvoisia elämyksiä , Lindh kertoo.
Pieniäkin asuntoja vallitsee iso ja väljä olohuone, joka yksiöissä toimii myös makuuhuoneena. Tilaa säästettiin keittiöissä ja kylpyhuoneissa, joissa tilaa säästettiin sen ajan yleisellä ratkaisulla: istuma-ammeella. Säilytystilana on vaatehuone, joka toimi myös yleisvarastona.
Aallon työväentalossa tuoksuu teatteri
Jyväskylän työväentalo on ensimmäinen Alvar Aallon Jyväskylään suunnittelema kivirakennus. Se valmistui vuonna 1925 ja on yksi Suomen 1920-luvun klassismin merkittävimpiä edustajia.
Jyväskylän työväenyhdistys tilasi Alvar Aallolta piirustukset toimitaloaan varten vuonna 1924. Tuloksena oli Kauppakadun ja Väinönkadun katujen kulmaukseen sijoittuva kaksikerroksinen rakennus.
Työveäntalon ensimmäisessä kerroksessa sijaitsee ravintola, ja toisessa kerroksessa juhlasali, joka sisustettiin Jyväskylän Työväenteatteria varten. Nykyään tila tunnetaan Aalto-salina tai A-salina.
Italian häämatka toi työväentaloon omat mausteensa
Rakennuksessa näkyy myös Alvar Aallon ensimmäisen vaimon, Ainon, kädenjälki, sillä sisätiloissa on runsaasti yksityiskohtia, jotka Aalto suunnitteli yhdessä vastavihityn vaimonsa kanssa. Muun muassa rakennuksen valaiseimet ovat Alvarin ja Ainon suunnittelemat.
Rakennuksen muotokieli heijastelee Italian renessanssiarkkitehtuuria. Aino ja Alvar Aalto matkustivat Italiaan vuonna 1924, kun työväentalon rakennustyöt olivat vielä kesken. Matkan jälkeen sisustussuunnitelmia muutettiin.
Työväentalolla on teatterintäyteinen historia
Jyväskylän työväentalo on toiminut lähes 90-vuotisen historiansa aikana useassa roolissa, mutta tutuimmaksi se on kaupunkilaisille tullut Jyväskylän kaupunginteatterin kotipaikkana vuosina 1960-1982. 
Täällä haisee teatteri enempi kuin työväenyhdistys.
Silloin kaupunginteatterin riveissä näytteli myös Mikko Kauranen. Hän kertoo, että Aallon arkkitehtuuria ei työnteon lomassa liiemmin tullut ihasteltua.
\- Kyllä tämä oli vain työpaikka, vaikka rakennuksena on erittäin hieno ja täällä haisee teatteri enempi kuin työväenyhdistys, Kauranen nauraa.
Työväenyhdistyksen entinen toimitusjohtaja Matti Ojala ei purematta niele Kaurasen väitettä, vaikka teatteriaikaa lämpimästi muisteleekin.
\- Tämä on ollut teatteri ja se oli upeaa aikaa. Mutta kyllä tämä on edelleen vahvasti työväentalo ja tulee varmasti olemaan tulevaisuudessakin.
Aira-taloon mahtuu koko elämä
Aira ja Taisto Muittari tapasivat Aira-talossa yli 40 vuotta sitten ja asuvat siinä edelleen. Alvar Aallon suunnittelema kerrostalo valmistui Jyväskylän keskustan kupeeseen vuonna 1926.
Jyväskylän keskustan tuntumassa, Tapionkadulla, Harjun ja torin kupeessa sijaitsee Aallon suunnittelema Aira-talo. Se on kolmikerroksinen, aumakattoinen, rapattu tiilitalo,jonka pihan puoleisia sisäänkäyntejä ja julkisivun syöksytorvia on koristettu ornamentein.
Vuonna 1926 valmistunut Aira-talo on Jyväskylän ensimmäinen suuri asuinkerrostalo. Arkkitehtonisesti se edustaa Aallon varhaistuotannon 1920-luvun klassismia.
Hassut ovet ja vinot seinät
Alvar Aalto on suunnitellut Aira-taloon hauskoja yksityiskohtia. Ensimmäinen yllätys odottaa satunnaista vierailijaa heti ulko-ovella, kun ovi aukeaakin väärään suuntaan eli sisäänpäin. Tarina kertoo, että useampikin vieras on jäänyt oven taakse kolkuttelemaan, kun on luullut oven olevan lukossa.
Asuntoihin puolestaan on kätketty vinot seinät. Ne on rakennettu kahden huoneen väliin luomaan perspektiiviharhaa.
\- Tulee illuusio, että huoneiden välimatka olisi pidempi, kertoo museolehtori Mari Murtoniemi Alvar Aalto -museosta.
Onni löytyi Aira-talosta
Se on yksi syy, miksi me ollaan tässä niin pitkään viihdytty, että on paksut seinät.
Alun perin Aira-talo valmistui rautatieläisten käyttöön ja sen kaikki asunnot ovat täsmälleen samankokoisia kaksioita.
Yhdessä Aira-talon kaksioista asuu talon kaima, Aira Muittari, miehensä Taiston kanssa. Aira-talo on ollut heidän kotinsa jo neljän vuosikymmenen ajan - heidän rakkaustarinansakin alkoi Aira-talon uumenissa.
Onni on ollut Muittareilla myötä, mutta jykevässä talossa on vara välillä korottaa ääntäänkin.
\- Se on yksi syy, miksi me ollaan tässä niin pitkään viihdytty, että on paksut seinät, Aira Muittari nauraa.
Villa Oksala maastoutuu erämaasaaren syliin
Alvar Aalto on jäänyt Oksalan veljesten mieleen hyväkäytöksisenä herrasmiehenä. Konkreettisena muistona Aallosta heillä on maestron itsensä suunnittelema kesähuvila Villa Oksala.
Yle Keski-Suomi on päässyt kurkistamaan tänä kesänä Alvar Aallon vähemmän tunnettuihin kohteisiin. Aallon käsialaa on myös Päijänteen erämaasaareen vuonna 1975 kohonnut Villa Oksala.
Tarkko ja Pellervo Oksalan huvila Korpilahdella ei ole mikä tahansa mummonmökki. Aalto piirsi huvilan ystävälleen latinankielen professori Päivö Oksalalle ja tämän Aulikki-rouvalle.
\- Aalto sanoi, ettei huvilaa rakenneta saaren kauneimmalle paikalle, vaan sen kauneimman paikan viereen, muistelevat Päivö Oksalan pojat Tarkko ja Pellervo Oksala.
Saunomisesta pitävä herrasmies
Nykyisin huvilan omistavat veljekset muistavat isänsä ystävän muut huomioivana herrasmiehenä.
\- Kerran menimme nuorina Alvarin huvilalle Muuratsaloon. Löysimme hänet piirtämästä Wolfsburgin kulttuurikeskusta. Meinasimme lähteä pois häiritsemästä, mutta Aalto huudahti: "Kittiä kanssa, te ette mihinkään lähde! Kyllä minullla rakennusprojekteja riittää, mutta ystäviä minulla on vähän!"
\- Sitten jäimme saunomaan ja juomaan vermuttia, Tarkko Oksala muistelee hymyillen.
Nuoran talon nurkilla riittää tirkistelijöitä
Usko ja Taina Paanasen omistaman talon kuva löytyy monen turistin albumista ympäri maailmaa. Erityisesti elo-syyskuussa kamerat räpsyvät tiuhaan tahtiin, kun Nuoran talon nurkilla pyörii turisteja jopa bussilasteittain.
Yle Keski-Suomi on päässyt kurkistamaan tänä kesänä Alvar Aallon vähemmän tunnettuihin kohteisiin.
Arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli Jyväskylän Taulumäellä sijaitsevan Nuoran talon vuosina 1923-1924 tehdyn muutostyön, joten 1800-luvulla valmistunut talo tunnetaan yhtenä Aalto-kohteena.
Nuoran talossa on toiminut aikanaan muun muassa kahvila sekä radioliike. Talossa on myös asunut monenlaista väkeä: seinien suojassa on pitänyt majaansa yksi jos toinenkin vuokralainen säätyyn katsomatta.
Amerikkalaisturistit mielivät ullakolle
Aallon suunnitelmin korotettu ja laajennettu talo päätyi 1990-luvun alussa Usko ja Taina Paanasen omistukseen.
Paanaset remontoivat tuolloin huonossa kunnossa ollutta taloa hiljalleen ja perinteitä kunnioittaen. Paanasille vanhan talon helläkätinen ja alkuperäissuunitelmaa kunnioittava remontti on ollut kuin matka jonnekin kauas.
Nykyisin Nuoran taloa asuttavat Paanasten tytär perheineen sekä yläkerran erillisissä huoneistoissa asuvat opiskelijat.
Vaaleansinisen puutalon nykyiset omistajat saavat viestejä Aalto-faneilta kautta maailman. Myös talon ympärillä räpsyvät kamerat ovat tulleet Paanasille tutuiksi. Rohkeimmat pyytävät päästä jopa sisälle saakka. 
\- Eräskin amerikkalaisturisti tyttärineen pyysi kohteliaasti päästä talon ullakolle etsimään Alvar Aallon henkeä. Meitä ei uteliaisuus häiritse, sillä kaiken takana on aito kiinnostus Alvar Aallon arkkitehtuuria kohtaan, nauraa Usko Paananen.
Simulaattorilla suunnistetaan siististi sisätiloissa
Kajaanin ammattikorkeakoulussa kehitettyä suunnistussimulaattoria testataan Vuokatissa suunnistuksen MM-kisoissa. Ainutlaatuisesta simulaattorista on pyritty tekemään mahdollisimman todentuntuinen. Laitteen ensimmäiset testaukset tehdään virtuaalisissa Kajaanin maisemissa.
Suunnistussimulaattorissa suunnistaja etenee juoksumatolla ja maisema vaihtuu tasaisesti suunnistajan lähes kokonaan ympäröivällä jättinäytöllä. Virtuaalikaupungin mittasuhteet vastaavat todellisuutta ja liikkeet ovat ajantasaiset.
\- Yllätyin kuinka todentuntuinen simulaattori oli. Sykkeen sai nousemaan ja vielä kun pidempää treeniä tekee, niin se on melko samanlaista kuin metsässä juokseminen, kertoo laitetta testannut suunnistaja Tommi Härkönen Kajaanin suunnistajista.
Härkösen mielestä simulaattorilla voi harjoitella kätevästi esimerkiksi reitinvalintoja, ja samalla saa fyysistä treeniä.
\- Häiritseviä tekijöitä ei ole niin paljon, joten siinä mielessä se on helpompi. Kyllä ottaisin tämän mukaan aktiiviseen harjoitteluun, simulaattorilla oli niin loistava mennä.
Kuntosaliharjoittelua Oulujärven maisemissa
Suunnistussimulaattori mahdollistaa monenlaisen harjoittelun ajasta ja paikasta riippumatta. Talvellakin voi harjoitella kesäisissä maisemissa.
\- Jos vaikka MM-kisat ovat lähestymässä, voidaan mallintaa maastotyyppi, mikä kisoissa on, ja pystytään sillä tavoin harjoittelemaan tulevia koitoksia varten, kertoo projektipäällikkö Veli-Matti Nurkkala Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Nurkkalan mukaan myös reitinvalinnan harjoitteluun suunnistussimulaattori on oiva väline. Tietylle pitkälle rastivälille voi tehdä monta yritystä.
\- Mittaamme, kuinka paljon tiettyyn valintaan käytettiin aikaa ja kuinka monta metriä liikuttiin. Suunnistaja voi palata aina yhden napinpainalluksen kautta takaisin lähtöpaikalle ja kokeilla vaikka viittä erilaista reitinvalintaa. 
Sitten olemme onnistuneet, jos tunnin kuntosaliharjoittelu on hujahtanut hetkessä pelien ja laitteiden äärellä.
Suunnistussimulaattoria ei ole tarkoitus rajoittaa vain suunnistuksen harrastajille. Esimerkiksi kuntosaleilla laitteella voisi harrastaa vaikkapa virtuaalimatkailua.
\- Etukäteen voisi tutustua matkakohteeseen, johon on suuntaamassa ja kävellä niitä katuja pitkin. Tai ehkä mennäänkin Oulujärven maisemiin soutulaite siirrettynä juoksumaton tilalle.
\- Kuntosaleille rakennamme sellaista sisältöä, mikä palvelee ketä tahansa kuntosalin käyttäjää. Sitten olemme onnistuneet, jos tunnin kuntosaliharjoittelu on hujahtanut hetkessä pelien ja laitteiden äärellä, Nurkkala selvittää.
Simulaattori ottaa aimo harppauksen todellisuuteen
Veli-Matti Nurkkala kertoo, että suunnistussimulaattori on varsin ainutlaatuinen.
Yllätyin kuinka todentuntuinen simulaattori oli.
\- Tiedämme maailmalla pari-kolme ohjelmistoa, mutta niitä pelataan näppäimistön ja hiiren avulla tietokoneen äärellä. Me olemme vieneet tämän astetta realistisemmaksi.
\- Jättikokoinen näyttö tarjoaa todellisen kaltaisen metsämaiseman, mitä voi katsoa ympärillään, kuten suunnistaessa tehdään. Tässä mennään aika iso harppaus todellisuuden suuntaan.
Nurkkalan mukaan menee vielä noin vuosi, kunnes simulaattori on sellainen tuote, jota voi lähteä myymään.
Laitetta testataan 6.–14. heinäkuuta [suunnituksen MM-kisoissa](http://www.woc2013.fi/ssl/woc.nsf/start) Vuokatissa ja vieraat voivat vaikkapa kisailla aikaa vastaan simulaattorissa.
Vaasan asema energiakaupunkina vahvistuu
Vaasanseutu on valittu viiden innovatiivisen suomalaiskaupungin joukkoon. Työ- ja elinkeinoministeriön innovatiiviset kaupungit eli INKA-ohjelman tarkoituksena on valjastaa suuret kaupunkiseudut kansantalouden vetureiksi. Vaasan teemana on kestävät energiaratkaisut.
Ensi vuonna alkavan ohjelman tarkoituksena on vahvistaa kansainvälistä kilpailukykyä kaupunkien, korkeakoulujen, valtion ja yritysten välisellä yhteistyöllä.
Ohjelmassa painotetaan erityisesti alueellista tutkimus- ja kehittämistoimintaa. Ohjelman ohjauksesta ja rahoituksesta vastaa teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus TEKES. Lisäksi ohjelmaan tulee tulevan EU:n rakennerahastokauden varoja.
\- Vaasan yliopisto ja ammattikorkeakoulut pyrkivät toimimaan läheisessä yhteistyössä nimenomaan kehittyvän ja kansainvälistyvän energia-alan yrityssektorin kanssa. Tavoitteena tässä ohjelmassa on vahvistaa meidän laboratoriotoimintaa niin, että voisimme tuottaa sellaisen alustan, jossa monipuolisesti energia-alan tutkimusta ja tuotekehitystä voidaan tehdä, sanoo Vaasan yliopiston rehtori Matti Jakobsson.
Tuotekehitystä ei kannata siirtää
Innovaatioilla on ollut merkittävä vaikutus Suomen kilpailukyvylle. Tällä hetkellä merkittävä osa tutkimus- ja kehitystyöstä tehdään EU:n alueella. Pelkona on, että se siirtyy tuotannon perässä Itä-Aasiaan ja Itä-Eurooppaan.
\- On tiettyjä asioita, joita ei kannata siirtää. Vaikka suuri osa markkinoista löytyy muualta, niin osaamista ei niin vain rakenneta muualle, joten kyllä Suomella on edelleen annettavaa erityisesti energiatekniikan tutkimuksessa, sanoo teollisuusneuvos Jaani Heinonen työ- ja elinkeinoministeriöstä
Teollisuuden sitoutuminen ratkaisi Vaasan eduksi
INKA-ohjelmaan haki ensimmäisessä vaiheessa kaikkiaan 19 kaupunkia. Ensimmäisessä vaiheessa mukaan valittiin yhteensä viisi kaupunkia. Myös muilla kaupungeilla on mahdollisuus päästä myöhemmin mukaan kumppaneina.
\- Yksi Vaasan vahvuuksista oli se, että täällä myös teollisuus oli vahvasti sitoutunut jo alkuvaiheessa tähän ohjelmaan, Heinonen sanoo.
Muut INKA-ohjelmaan valitut kaupungit ja teemat ovat Joensuu (biotalous), Jyväskylä (kyberturvallisuus), Oulu (tulevaisuuden terveys) sekä Tampere (älykäs kaupunki ja uudistuva teollisuus).
Brittifestari tarjoaa kävijöille ilmaisen netin
Legendaarinen Glastonbury-festivaali Briteissä tarjoaa tänä vuonna festarivieraille ilmaisen wi-fin.
\- Tuomme Britannian nopeimmat nettiyhteydet festarivieraiden saataville, kertoo nettiprojektin johtaja **Spencer McHugh** [Gigwisen sivuilla](http://www.gigwise.com/news/82478/glastonbury-festival-2013-to-launch-free-wi-fi-via-a-tractor).
Palvelu on varmasti mieluinen festarikävijöille, sillä operaattorien verkot tuppaavat festarien väenpaljoudessa ruuhkautumaan ja yhteydenpito hidastuu.
**Lähteet:** Gigwise
Putin: Venäjä ei voi luovuttaa Snowdenia - "Mitä nopeammin hän päättää määränpäänsä sitä parempi"
Putinin mukaan Snowden tuli Moskovaan kauttakulkumatkailijana. Putin kiisti Venäjän tiedustelupalveluiden ja Snowdenin yhteistyön.
Suomessa vierailleen presidentti Vladimir Putinin mukaan tietovuotaja Edward Snowdenia ei voida luovuttaa Yhdysvaltoihin, koska Venäjällä ei ole luovutussopimusta Yhdysvaltain kanssa.
Turussa yhdessä presidentti Sauli Niinistön kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Putin sanoi, että Snowden on yhä Moskovassa, lentokentän transit-tilassa, eikä hän näin ollen ole ylittänyt valtakunnan rajaa.
\- Luojalle kiitos, herra Snowden ei ole tehnyt mitään rikoksia Venäjän alueella, Putin jatkoi.
Snowdenin tulo Moskovaan oli Putinin mukaan yllätys.
\- Hän tuli kauttakulkumatkailijana, eikä tarvinut viisumia tai muita asiakirjapapereita. Kauttakulkumatkustajana hänellä oli mahdollisuus vain ostaa lippu ja matkustaa minne haluaa, hän sanoi.
Presidentti Putinin mukaan kiistan yhteydessa Venäjälle esitetyt syytteet ovat sekamelskaa. Venäjän tiedustelupalvelut eivät työskentele Snowdenin kanssa, hän vakuutti.
Mitä nopeammin Snowden päättää määränpäänsä sen parempi sekä hänelle että meille, lisäsi Putin.
Esillä myös lapsikiistat ja kansalaisjärjestölait
Muun muassa lehdistökysymyksessä esiin nousseet Suomen ja Venäjän väliset lapsikiistat eivät Putinin mukaan ole enää hankalia. Venäjän liityttyä Haagin sopimukseen tilanne on menossa parempaan suuntaan. Yhteistyö viranomaisten kesken on myös parantunut, Putin muun muassa sanoi.
Niinistö myötäili Putinia ja totesi, että näissä asioissa on helposti kaksi totuutta ja helposti ilmenee kärjekkyyttä, vaikka kyse olisi saman maan kansalaisistakin. On myös mekanismeja, joilla näitä asioita saadaan valtioiden kesken käsiteltyä, muun muassa Venäjän liittyminen Haagin sopimukseen on Niinistön mukaan sellainen.
Putinin mukaan Venäjän kansalaisjärjestöjä koskevassa lainsäädännössä ei ole mitään uutta. Hän muistutti, että Yhdysvalloissa vastaava laki on ollut jo pitkään voimassa ja Intiassakin sellainen on säädetty vastikään.
Putinin mukaan kyse on Venäjän halusta tietää, mitä maassa tapahtuu, koska kyse on järjestöistä, jotka saavat rahoitusta ulkomailta ja jotka osallistuvat Venäjän poliittiseen kehitykseen. Laki on myös hänen mukaansa liberaalimpi kuin Yhdysvaltain vastaava.
Homopropagandan kieltävässä laissa ei Putinin mukaan ole kyse homosuhteiden kieltämisestä, vaan vain lasten varjelulta tietynlaiselta informaatiolta. Vaikka esimerkiksi Suomessa ollaan Putinin mukaan sitä mieltä, ettei sellaisen tiedon vaikutusta lapsiin pitäisi rajoittaa, niin hän pyysi muita maita kunnioittamaan Venäjän oikeutta näin tehdä.
\- Homoseksuaalit ovat tasavertaisia ja täydet oikeudet omaavia kansalaisia, Putin kuitenkin jatkoi.
Ruokkeen lomakylän kalansavustamo tuhoutui tulipalossa
Kesälahdella Ruokkeen lomakylän yhteydessä oleva kalansavustamon katto syttyi tuleen tiistaina iltapäivällä. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Kesälahdella Ruokkeen lomakylän päärakennuksen yhteydessä oleva kalansavustamo tuhoutui tulipalossa tiistaina. 120 neliön suuruisen savustamon kattorakenteet syttyivät tuleen iltapäivällä kello 15:n jälkeen.
Savustamo oli ollut käytössä aikaisemmin aamupäivällä, mutta ei enää tulipalon syttyessä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Paikallaolijat huomasivat tulipalon ja aloittivat alkusammutustoimet vesiletkulla ja jauhesammuttimilla. Paloa sammuttamaan tuli useita yksiköitä Kesälahdelta, Kiteeltä, Punkaharjulta ja Saarelta.
Palomiesten piti purkaa kattorakenteita saadakseen palon sammumaan. Palo ei levinnyt muualle rakennukseen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Tilastoasiantuntija: Yli 40-vuotias työtön mies syrjäytymisvaarassa
Vaikka nuorisotyöttömyysluvut ovat selkeästi heikentyneet esimerkiksi Pirkanmaalla viime vuodesta, tilastoasiantuntija Juha Salminen Pirkanmaan ELY-keskuksesta ei ole vielä kovin huolestunut. Syrjäytymisen vaara piilee muualla.
Työttömyys Pirkanmaalla on pahentunut neljänneksen viime vuodesta. Työttömien työnhakijoiden määrä on koko maakunnassa jo lähes 30 000. Vaikein tilanne on Tampereella.
Myös nuorisotyöttömyys on nousussa, mutta tilastoasiantuntija Juha Salminen ei pidä sitä huolestuttavimpana asiana.
Salminen muistuttaa, että suurin osa alle 25-vuotiaista ja varsinkin alle kaksikymppisistä on opiskelijoita. Nuoret ovat puskuri, joka otetaan töihin, kun on hyvä kausi.
\- Nyt tilanne on se, että puskureita ei tarvita, kun muitakaan ihmisiä ei saada työllistettyä täysimääräisesti. Nuorten työttömien määrä kesää kohden nousee, kun opiskelijat ilmoittautuvat työnhakijoiksi. Ja kun kesätöitäkään ei ole tarjolla kunnolla, nuorten työttömien määrä lisääntyy entisestään.
Salminen muistuttaa, että nuoret elävät elämää, jossa vaihdetaan työpaikkaa, opiskellaan ja käydään ulkomailla. Siksi hän ei olekaan kovin huolissaan. Lopulta vain pieni osa nuorista on totaalisesti työttömänä sen jälkeen, kun opiskelijat on vähennetty luvusta pois.
\- Uskoisin, että nuoret pärjäävät jatkossakin ihan hyvin.
50-vuotias ei voi sooloilla
Huolissaan tilastonikkari on sen sijaan ihan toisenlaisesta ikäryhmästä.
\- Pahimmassa syrjäytymisvaarassa ovat 40 - 60 -vuotiaat, työttömäksi jääneet ja kehnosti koulutetut miehet
\- Jos viisikymppinen putoaa työmarkkinoilta, se on aika totaalinen tilanne. Mahdollisesti on vielä velkaa tai pieniä lapsia ja muuta. Näistä ikääntyvistä työttömistä olen kaikkein eniten huolissani. 
Alle kolmikymppinen vielä sooloilee, mutta 50-vuotiaan siihen kelkkaan on vaikea lähteä, perustelee Salminen vielä kantaansa syrjäytymisvaarasta.
Tshekki sai uuden pääministerin
Maan entinen pääministeri Petr Necas joutui eroamaan viime viikolla korruptioskandaalin vuoksi.
Tshekin presidentti Milos Zeman nimitti tiistaina talousavustajansa Jiri Rusnokin maan uudeksi pääministeriksi.
Entinen pääministeri Petr Necas joutui eroamaan viime viikolla korruptioskandaalin vuoksi.
Vuosina 2001-2003 Tshekin talousministerinä toimineen Rusnokin täytyy vielä saada parlamentin tuki taakseen, jotta hän pystyisi johtamaan maata seuraaviin vaaleihin asti. Vaalit pidetään ensi vuoden toukokuussa.
Vallasta väistyvä hallituskoalitio, jolla oli oma ehdokas uudeksi pääministeriksi, on vastustanut Rusnokin nimittämistä pääministeriksi.
Sleepy Sleepersiä ja muotoilua kuljetuslaatikoissa Sibeliustalon kesänäyttelyissä
Lahden Sibeliustalon kesänäyttelyissä on esillä lahtelaista rock-historiaa ja muotoiluosaamista. Kuka, Mitä, Häh? -näyttely esittelee 80-luvulla kohua herättäneen Sleepy Sleepers -yhtyeen värikästä historiaa. Lahti Biennale ’13 puolestaan tuo näytteille lahtelaista teollista muotoilua.
Projektipäällikkö Mika Karkulahti avaa yhden Lahti Biennale -näyttelyn kuljetuslaatikoista. Sieltä löytyy leikkipaikka lapsille.
\- Näyttelyesineeseen saa kömpiä, kun varoo päätä terävissä kulmissa. Lleikkivälineet on tarkoituksella jätetty aika konseptimaiseksi, ne eivät ole valmiiksi leikittyjä. 
Pannaan tavarat laatikkoon, salvat kiinni, työnnetään rekkaan ja mennään ympäri maailmaa.
Lahti Biennale käynyt jo Pietarissa ja Helsingissä. Suuriin vanerisiin, alumiiniprofiilein vahvistettuihin kuljetuslaatikoihin pakattu lahtelainen muotoiluosaaminen matkaa vielä muun muassa Osloon, Tallinnaan ja Eindhoveniin.  
\- Näyttely toimii niin, että pannaan tavarat laatikkoon, salvat kiinni, työnnetään rekkaan ja mennään ympäri maailmaa. Tämä on erittäin nopea pystyttää. Kuljetuslaatikot muodostavat taustan esineille ja toimivat näyttelyrakenteina, Karkulahti sanoo.
Neljä ja puoli laatikollista rock-muistoja
Puusepänsalin puolelle levittäytyvä Kuka Mitä Häh? -näyttely on koottu pääosin Sleepy Sleepersin perustajajäsenen Mato Valtosen arkistosta.
\- Ei minulla mitään järjestelmällistä varastointi- tai arkistointimenetelmää ole. Esimerkiksi lehtiartikkelit säilön siten, että nakkaan koko lehden arkkuun. Näitä isoja arkkuja on nyt neljä ja sen samassa tarkoituksessa yksi pienempi.
Kuvat, lehtiartikkelit ja muu materiaali piirtävät kuvaa paitsi Sleepy Sleeperseistä, myös sen ajan Suomesta.
70- ja 80-lukujen vaihteen Suomi oli Mato Valtosen mukaan angstinen paikka. 
Ei muuta kuin räminää päälle ja showta mukaan!
\- Elettiin yya-sopmuksen ja Brezhnevin kulmakarvojen varjossa maassa, jossa Kekkonen sääteli kaikenlaista.
Tulta munille
Myös taiteen tekeminen oli vakavaa.
\- Turpa mutrussa tehtiin kaikki. Tärkeintä musiikissa oli soittaa oikein ja tuijotella lavalla kitaran kaulaa sekä muniaan.
Tätä vastaan Sliipparit lähtivät Valtosen mukaan omalla tavallaan kapinoimaan.
\- Henki oli se, että ei muuta kuin räminää päälle ja show'ta mukaan!
Bändiltä evättiin esiintymiset niin radiossa, levyautomaateissa kuin lavoillakin. Siitä maine vain kasvoi.
\- Kiellot olivat parasta mahdollista markkinointia. Usein edettiin niin, että jos huvilupa evättiin, esiinnyimme väärällä nimellä. Käytiin vain kuiskaamassa jollekin yleisöstä, että tämä on muuten sitten Sliipparit, jotka esiintyvät.
Yhtyeen jäsenet pelasivat myös Lahden Kortteliliigassa. Siitä on muistona muun muassa Urpon Pallo -niminen single näyttelyssä. Sama nimi on lahtelaisella jalkapallojoukkueella.
\- Tämä on lahtelainen bändi ja moni paikallinen juttu päätyi osaksi musiikkiamme. Lahti oli osa meidän ja me olimme osa lahtelaisten elämää.
Nieminen nöyrtyi suoraan kolmessa erässä
Jarkko Niemisen urakka Wimbledonin turnauksen miesten kaksinpelissä päättyi avausotteluun, jossa Ranskan Michaël Llodra oli parempi erin 7-6, 6-4, 6-3.
Jarkko Nieminen pelasi tiistaina Wimbledonin turnauksen kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella Ranskan Michaël Llodraa vastaan. Suomalainen taipui ranskalaiselle suoraan kolmessa erässä pistein 6-7, 4-6, 3-6.
Ensimmäinen erä sujui tasaisissa merkeissä ja kumpikin pelaaja piti syöttönsä. Llodra oli tie-breakissa parempi pistein 7-3.
Toinen erä alkoi Niemisen kannalta murheellisesti. Llodra onnistui murtamaan suomalaisen ensimmäisen syötön ja karkasi 3-0 johtoon. Nieminen kuitenkin taisteli ja nousi syöttömurrollaan tasatilanteeseen 4-4.
Llodra oli kuitenkin terävä ratkaisevassa paikassa murtaen toistamiseen Niemisen syötön ja kuitaten erän itselleen 6-4.
Kolmannessa erässä ranskalainen mursi jälleen Niemisen ensimmäisen syötön. Erän loppu sujui rutiinilla ja Llodra vei sen lopulta pistein 6-3.
Llodra kohtaa toisella kierroksella Italian Andreas Seppin ja Uzbekistanin Denis Istominin välisen ottelun voittajan.
Piippuja ja pelimerkkejä Presidentinlinnan uumenista
Museovirasto suoritti arkeologisia kaivauksia Presidentinlinnan kunnostustöiden ohella talvella 2013. Kaivauksissa löytyi vanhoja esineitä aina piipuista korvakoruihin ja rahasta eläinten luihin.
Museoviraston suorittamissa arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt mielenkiintoisia esineitä, joista vanhimmat ovat ulkomaista tuontitavaraa 1550-luvulta. Kaivauksissa löytyi muun muassa runsaasti astioita Suomesta ja ulkomailta, liitupiippuja Hollannista ja Ruotsista sekä ruotsalaisia äyrejä 1600-luvulta.
Muita Museoviraston mukaan mielenkiintoisia löytöjä ovat esimerkiski löydetyt napit, lasipullojen sinetit, fajanssista ja lasista muotoillut pelimerkit, sormustin sekä kahteen osaan hajonnut kultainen korvakoru.
Tontilta löytyi myös eläinten luita, jotka tullaan analysoimaan tarkemmin. Niiden avulla toivotaan lisätietoja tontin asukkaiden ruokavaliosta ja kulutuskäyttäytymisestä.
Alueen asutushistoria syynissä
Kaivauksissa saatiin lisätietoa myös Presidentinlinnan tontilla olleesta kellarista, jonka syövereissä oli noin 60 cm levyinen kuoppa. Kuopan uskotaan olleen jonkinlainen säilytystila ja viimeisenä kaivauspäivänä sen pohjalta löytyi kolikko, jonka arvellaan olevan ajalta 1660-1697.
Tutkimusten avulla on voitu myös selvittää, että keskellä linnaa sijaitsi ennen vuotta 1713 hirsistä rakennettu kaivo. Alueelta on löytynyt myös vanhojen rakennusten kivijalkoja, joiden avulla on voitu tarkentaa aikaisempia tietoja alueen asutuksesta.
Susiluola -näyttely suljetaan
Kristiinankaupungin kaupunginhallitus on päättänyt sulkea Susiluolan näyttelyn. Ovet sulkeutuvat tämän vuoden lopulla.
Susiluola -näyttely Kristiinankaupungissa suljetaan tämän vuoden lopulla. Susiluola-näyttelyn kohtalo on ollut keskustelun alla jo muutaman vuoden ajan rahoitusongelmien vuoksi. Nyt susiluolanäyttelyn vuokrasopimus on päätetty irtisanoa.
Susiluolan kohtalosta eilen kokouksessaan päätti Kristiinankaupungin kaupunginhallitus.
Niinistön ja Putinin tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin järjestivät tapaamisensa jälkeen tiedotustilaisuuden Naantalin Kultarannassa. Keskustelut jatkuvat vielä matkalla Turkuun.
Kysteri halutaan säilyttää jatkossakin
Kahdeksan pohjoissavolaista Kysteri-kuntaa haluavat säilyttää terveyspalveluja tuottavan liikelaitoksen myös tulevaisuudessa riippumatta sote-uudistuksen lopputulemasta.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin liikelaitos Kysteriin kuuluvat kunnat haluavat säilyttää Kysterin jatkossakin terveyspalvelujensa tuottajana.
Kysteri-alueen kuntien mukaan liikelaitos on ensimmäisenä toimintavuotenaan saanut sekä talouden että toiminnan näkökulmasta niin hyviä tuloksia, että sen toimintaa kannattaa jatkaa riippumatta valtakunnallisen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen lopputuloksesta.
Terveyspalvelujen tuottaminen voisi Kysterin Sote-eheys hankkeen ohjausryhmän mukaan olla mahdollista myös kuntayhtymänä, mikäli se on 
tulevan lainsäädännön perusteella mahdollista.
Kysteriin voisi ohjausryhmän mukaan liittyä jatkossa myös muita kuntia, jos tuleva laki sen sallii ja kunnat näin päättävät.
Tällä hetkellä liikelaitoksessa ovat mukana Juankoski, Kaavi, Keitele, Leppävirta, Pielavesi, Rautavaara, Tervo sekä Vesanto.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin liikelaitos Kysteri tuottaa kunnille perusterveydenhuollon ja vanhusten laitoshoidon palveluja.
Vuoden 2015 alusta myös kuntien sosiaalitoimi siirtyy sairaanhoitopiirin vastuulle.
Pitbull myöntää: En osaa tanssia
Suomessakin vieraillut tanssihittejä tehtaileva Pitbull sanoo, ettei osaa tanssia. Mies kertoo musiikin vievän vallan ja kertovan hänen keholleen kuinka toimia.
\- En minä osaa tanssia. Kuuntelen vain musiikkia ja se kertoo minulle mitä tehdä. Liikkeet tulevat musiikista.
Muun muassa _Don't Stop The Party_ ja _Give Me Everything_ -kappaleista tunnettu Pitbull esiintyy aina puku päällään. Mies vertaa pukujaan supermiehen asuun.
\- Esiinnyn ja pelastan maailman joka ilta, artisti letkeuttaa.
**Lähteet:** E! Online
Williamsin voittoputki uhkaa jo siskon ennätystä 
Wimbledonin tennisturnauksen viisnkertainen mestari Serena Williams jatkoi voittoputkeaan, joka lähentelee jo siskonsa ennätystä. 
Serena Williams
voitti Wimbledonin ensimmäiellä kierroksella Luxemburgin Mandy Minellan
kahdessa erässä 6-1, 6-3. Voitto oli Ranskan avoimet kaksi viikkoa sitten
voittaneelle Wiliamsille jo 32. peräkkäinen. 
Maailmanlistan
ykkönen Williams nousi samalla myötä jo kolmen voiton päähän siskonsa Venus
Williamsin vuonna 2000 tekemästä voittoputkesta.  
\- En
koskaan ajattele voittoputkia, vaan yritän keskittyä jokaiseen otteluun samalla
tavalla, Williams sanoi 57 minuuttia kestäneen kamppailun jälkeen. 
\- Oli
mukava palata tänne puolustavana mestarina. Pelasin hienosti ja minulla on
täältä hienoja muistoja. 
Ensimmäisessä erässä Williams ei antanut vastustajalleen
omissa syötöissä pistettäkään, mutta toisessa erässä Minella onnistui heti murrossa ja pääsi jo
2-0-johtoon. Williams kuitenkin jyräsi lopulta otteluvoittoon 25 läpilyönnin
siivittämänä.  
Toisella kierroksella Williams saa vastaansa
ranskalaisen Caroline Garcian, joka hävisi Williamsille Ranskan avoimien
toisella kierroksella. 
Chelsea hankki Saksan maajoukkuepelaajan 
Chelsea julkisti tiistaina hankkineensa joukkueeseensa Saksan maajoukkueen miehistöön kuuluvan André Schürrlen.
Sami Hyypiän valmentamassa Bayer Leverkusenissa viime kaudella pelanneen André Schürrlen siirto Valioliigaseura Chelseaan on varmistunut. 22-vuotias pelaaja solmi lontoolaisjoukkueen kanssa viiden vuoden sopimuksen.
Saksan maajoukkuemiehistöön kuuluvan Schürrlen siirto varmistui keskiviikkona, kun hän läpäisi Chelsean lääkärintarkastuksen. Hän on pelannut aikuisurallaan Bayer Leverkusenin ohella Mainzissa.
BBC:n uutisen mukaan Schürrlen siirtosumma oli 18 miljoonaa puntaa eli noin 21 miljoonaa euroa.
\- On suuri kunnia päästä pelaamaan tässä joukkueessa ja näille hienoille faneille, Schürrle kertoi Chelsean verkkosivujen mukaan.
Schürrle on varsin monipuolinen pelaaja, sillä hän pystyy pelaamaan sujuvasti keskikentän hyökkäävässä roolissa, laiturina tai hyökkääjänä. Hän edusti Saksaa vuoden 2012 EM-kilpailuissa.
Arvajanreitin helmiä kootaan kirjoihin ja kansiin
Suunnitelmaan kootaan kuvauksia, vinkkejä ja hoito-ohjeita alueen arvokkaista maisemakohteista ja rakennuksista.
Arvajanreitin alueelle Jämsään ja Kuhmoisiin tehdään tänä kesänä maisemanhoito-suunnitelma.
Suunnitelmaan kootaan kuvaukset muun muassa alueen arvokkaista maisemakohteista ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaista rakennuksista. Lisäksi suunnitelmaan kirjataan vinkkejä ja hoito-ohjeita kullekin kohteelle.
Osana suunnittelutyötä järjestetään kolme kyläkävelyä Hassin, Puukkoisten ja Arvajan kylillä. Kierroksilla kyläläiset ja alueen mökkiläiset pääsevät vaikuttamaan suunnitelman sisältöön ja laajuuteen.
"Tässä ruvetaan nyt palvelemaan Karjalaa"
Etelä-Karjalan uudeksi maakuntajohtajaksi valittu Matti Viialainen ottaa uuden pestinsä innostuneena vastaan. Hän sanoo Etelä-Karjalan olevan kiehtova maakunta, josta löytyy myös parannettavaa. Etelä-Karjalan nykyisen maakuntajohtajan Timo Puttosen jäljiltä jää Viialaisen mukaan hyvässä kunnossa oleva maakunta.
\- Karjala kiehtoo, joten otan otan työn innostuneena vastaan. Etelä-Karjalalla on hieno historia ja raja joka ei ole kirous, vaan se yhdistää. Täällä on myös vahva teollinen pohja ja yliopisto. Myös karjalaiset ihmiset ovat iloisia ja täällä on asenne kohdallaan, kuvailee Etelä-Karjalan uudeksi maakuntajohtajaksi valittu Matti Viialainen.
Erittäin hyvässä kunnossa olevan maakunnan Timo jättää minulle perinnöksi, enkä suinkaan aio sitä tuhlata. 
Viialainen listaa myös asioita joita pitäisi parantaa.
\- Kyllä täälläkin on kuolleisuus ollut syntyvyyttä suurempaa ja muuttoliike ollut välillä miinusmerkkistä. Tarvitsemme investointeja, yrityksiä, ja kaavoituksella on annettava sille hyvät edellytykset. Siinä mielessä lähettäisin terveiset ympäristöministeriölle. Näistä asioista kaikki riippuu. Jos on töitä, niin on myös tekijöitä, Viialainen sanoo.
Maakuntahenki on kaiken lähtökohta
Viialainen painottaa, että rajanylityspaikat on saatava vielä parempaan kuntoon ja ne tulevat olemaan varmasti yksi rahoituksen kohde jatkossakin. Eniten hän kuitenkin peräänkuuluttaa hyvää maakuntahenkeä.
\- Se on kaiken lähtökohta. Jos meillä on hyvä tekemisen meininki, niin kyllä se vie yritystoimintaa eteenpäin. Kaikki on tahdosta ja asenteesta kiinni ja maakunnan ja maakuntajohtajan on oltava sitä eteenpäin, Viialainen sanoo.
Etelä-Karjalan nykyisen maakuntajohtajan Timo Puttosen jäljiltä jää Viialaisen mukaan hyvässä kunnossa oleva maakunta.
\- Timo Puttosta lainatakseni, niin luurankoja ei ole missään kaapissa. Myös tase on ylijäämäinen ja henkilökunta erittäin ammattitaitoista. Erittäin hyvässä kunnossa olevan maakunnan Timo jättää minulle perinnöksi, enkä suinkaan aio sitä tuhlata.
Timo Puttonen jää eläkkeelle 1.12.2013.
"Etelä-Savossa jäi asioita kesken"
Viialainen jättää nykyisen maakuntajohtajan toimensa Etelä-Savossa haikein mielin.
\- Monia asioita saatiin siellä aikaiseksi ja eteenpäin, mutta asioita jäi myös kesken liikennehankkeista ja palvelupuolelta. Emme ole oikein vielä yhdistäneet Etelä-Savoa niin kuin pitäisi. Tärkeintä oli kuitenkin se että mielikuva ja yhteistyösuhteet saatiin siellä muuttumaan, hän sanoo.
Joensuun kuumin paikka?
Tiistaina iltapäivällä lämpötila paukutteli Pohjois-Karjalassa kesän ennätyksiä. Valtimolla mitattiin yli 28 astetta. Joensuun torilta löytyi tätäkin kuumempi paikka.
Pohjois-Karjalassa rikottiin tiistaina iltapäivällä helleraja ja sivuttiin tämän kesän lämpöennätystä. Ilmatieteen laitoksen havaintojen mukaan Valtimolla elohopea nousi yli 28 asteeseen. Ilomantsissa ja Tohmajärvellä oli reilut 27 astetta.
Virallisten mittausten mukaan Joensuussa hikoiltiin alkuiltapäivästä alle 27 asteen lämpötilassa. Mutta torilla oli varmasti  kuumempaa, ainakin yhdessä paikassa. Tämän tiesi kertoa Toriherkun teltassa muurinpohjalettuja ja muikkuja paistanut Leena Niittymäki.
Tuolla muikkupannun luona on 70-80 astetta, parhaimmillaan. 
\- Kyllä tässä muurikalla, kun paistan lettuja, veikkaan on 40-50 astetta. Tuolla muikkupannun luona on 70-80 astetta, parhaimmillaan.
Pohjois-Karjalan museon katon digitaalinen lämpömittari näytti yli 30 astetta. Oli miten oli, mutta torilla oli kuitenkin jo niin kuuma, että osa kaupunkilaiista ja turisteista kiersi vilskettä, värejä ja tuoksuja tarjoilevan kesäkeitaan kaukaa.
\- Kyllä sen huomaa heti. Ihmiset liikkuu paljon vähemmän. Ne tulee myöhemmin ja lähtee nopeesti. Ja vanhemmat ihmiset eivät tule ollenkaan, kertoi Joensuun torilla päivittäin työskentelevä Niittymäki.
Leena Niittymäen mukaan paras sää torielämälle on noin 20 asteen pouta.
\- Liian kuuma on liian kuuma.
Joensuulaiset Juha Piipponen ja Ville Kivihalme istuivat terassilla torin varrella.
\- Lomalla ollaan, miehet todistivat yhteen ääneen.
Vaikka miesten edessä oli kylmää kuohuvaa, he arvelivat, että kohta täytyy vaihtaa varjoisampaan paikkaan.
Kävelykadulla, pahimmasta paahteesta hieman sivussa sijaitsevan marjojen ja herneiden myyntikojun edessä ritti ostajia.
Mansikka tekee kauppansa.
\- Mansikka tekee kauppansa, Pauliina Karhu sanoi ja ojensi asiakkaalle mansikoita ja herneitä.
Polka-lajikkeen kotimainen mansikka maksoi tiistaina 5 euroa litra.    
Osa Puistokadusta muuttuu pihakaduksi Jyväskylässä
Uudistuksen myötä valtaosa kadunvarren pysäköintipaikoista poistuu.
Jyväskylän Puistokadun alkuosa muuttuu pihakaduksi. Pihakatuosuus alkaa Aren aukiolta ja ulottuu Puistokadun, Kalevankadun ja Yliopistonkadun yhtymäkohtaan. 
Uudistuksen myötä valtaosa kadunvarren pysäköintipaikoista poistuu. Jäljelle jää kolme maksullista parkkipaikkaa.
Pihakadulla halutaan parantaa Jyväskylän keskustan jalankulku- ja pyöräilyedellytyksiä.
Oulun bussiverkosto paranee - rahoitus auki
Bussiliikennettä tilataan liikennöitsijöiltä noin viidesosa nykyistä enemmän ensi kesästä alkaen. Laajennettu malli on voittanut säästöehdotuksen, joka olisi säilyttänyt nykyisen linjaston ja palvelutason.
Osa kuntapoliitikoista olisi halunnut tyytyä vain nykyiseen bussilinjastoon ja palvelutasoon, mikä tulisi arviolta kolmesta viiteen miljoonaa euroa halvemmaksi vuodessa.
\- Oulu syöksyy nyt kaksinkertaiseen mustaan aukkoon, synkistelee säästöjä ajanut keskustan valtuustoryhmän vetäjä Juha Huikari.
Juha Huikari viittaa yhtäältä palvelun laajennukseen, toisaalta järjestelmän uudistamiseen.
Bussipalveluista vastaa vuoden 2014 heinäkuusta lukien Oulun seudullinen joukkoliikennejaosto. Bussifirmat laskuttavat jatkossa Oulua ja tilittävät asiakasmaksut kaupungille - kuten Citybussilinjoilla nykyisin.
\- Olisimme toivoneet vain yhtä uudistusta kerrallaan, ja kilpailuttaneet vain nykyisen linjaston, Juha Huikari perustelee.
\- Oulusta tulee kuin iso bussiyhtiö ilman omia busseja!
120 miljoonaa Oulun vastuulle
Oulun seudun joukkoliikenteessä liikkuu suuret rahat. Jatkossa koko liikevaihto siirtyy Oulun vastuulle, yli 120 miljoonaa euroa viiden seuraavan vuoden aikana. Taustalla on EU:n palvelusopimusasetuksen (PSA) tilaaja-tuottaja -mallin astuminen voimaan.
Nykyisessä järjestelmässä asiakasmaksut tulevat bussifirmoille, ja yhteiskunta vain tukee ostettuja lippuja eräiltä osin.
Uuden reitistön kokonaishankinta tehdään Oulun joukkoliikennejaostossa tiettävästi marraskuussa. Sitä ennen bussiverkosto suunnitellaan ja kilpailutetaan.
Vanha Oulu on käyttänyt veronmaksajien rahaa joukkoliikenteen hintatukeen hieman yli neljä miljoonaa vuodessa, liitoskunnat mukaan lukien tuki on 5-6 miljoonan euron luokkaa.
Oulun suora tuki liki kaksinkertaistuu
Joukkoliikennejaoston varapuheenjohtaja Hanna Sarkkinen (vas.) muistuttaa, että päätöksenteon pohjana on ollut kolmen miljoonan euron lisäys vuodessa nykyiseen tukeen.
\- Viisikin miljoonaa euroa saattaa jäädä pieneksi, arvioi puolestaan jaoston puheenjohtaja Raimo Hämeenniemi (kesk).
\- Kustannusvaikutuksen arviointi on vaikeaa myös nykyisen linjaston jatkumisen osalta Hanna Sarkkinen huomauttaa.
Raha-asioiden takia bussipalvelusta on väännetty kättä Oulun joukkoliikennejaostossa keväällä kolmeen otteeseen.
Valitus pysäyttäisi bussiliikenteen
Yle Oulun saamien tietojen mukaan osapuolet tyytyvät joukkoliikennejaoston päätökseen. Vaikka jonkin verran jupinaa kuuluukin ”vaalilupausten lunastamisesta” tilanteessa, jossa kuntatalous kiristyy voimakkaasti.
Aikataulu uudistuksille on kireä. Riskinä olisi bussiliikenteen keskeytyminen ensi heinäkuussa.
\- Toivon, että sisältöön tyytymättömät eivät lähtisi valittamaan hallinto-oikeuteen, sillä se vaarantaisi hankinnat, Hanna Sarkkinen sanoo.
Bussilinjat kilpailutetaan
Kuinka bussipalvelu paranee, selviää syksyn mittaan tarjouskilpailujen yhteydessä. Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikin mukaan suurin osa sopimuksista solmitaan viideksi vuodeksi.
Poikittaisliikenteessä on parantamisen varaa, samoin lentokenttäkuljetuksissa.
\- Toivon tietenkin matkustajamäärien lisäystä. Etenkin Kempeleen – Limingan suunnalla palvelu paranee, samoin Pohjois-Oulussa, Raimo Hämeenniemi uskoo.
YLE Oulun saamien tietojen mukaan ydinkeskustan City-bussit saattavat ajautua leikkauslistalle, kun seudullinen bussiverkosto vaatii entistä enemmän julkista rahoitusta.
Etelä-Lapissa jyrisee voimakkaasti
Etelä- ja Itä-Lapissa voi esiintyä voimakkaita ukkospuuskia tiistai-iltapäivästä alkaen.
Ilmatieteen laitos varoittaa ukkosista, joita kehittyy tänään tiistaina iltapäivästä alkaen Etelä- ja Itä-Lapissa. Kuurojen yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, joissa tuulennopeus voi nousta yli 15 metriin sekunnissa.
Itäosassa maata on edelleen voimassa hellevaroitus. Tukalan helteen eli 30 asteen lämpötilan ennustetaan jatkuvan vielä ainakin keskiviikon.
Ukkoskuuroja voi esiintyä myös maan etelä- ja keskiosissa keskiviikon ja torstain välisestä yöstä lähtien.  Voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on 20 prosenttia, kertoo Ilmatieteenlaitos.
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa Inarin ja Utsjoen kunnissa.
Pohjoismaiden neuvoston ympäristövaliokunta vaikuttui Vaasan energiakeskittymästä
Parikymmentä pohjoismaista parlamentaarikkoa on kokoontunut Vaasaan kesäkokoukseensa. Valiokunnan Pohjanmaalle on kutsunut valiokunnan jäsen, kansanedustaja Janne Sankelo. Parlamentaarikot ovat saaneet mm. tietopaketin Vaasanseudun energiaosaamisesta.
Vaasanseudun laaja energiaosaaminen oli vahvasti esillä Pohjoismaiden neuvoston ympäristövaliokunnan kesäkokouksessa Vaasassa. Energiasioiden lisäksi valiokunnan parikymmentä jäsentä Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta tutustui Merenkurkun maailmanperintöalueeseen. Valiokunnan jäsenet olivat vaikuttuneita Vaasan seudun energiakeskittymästä.
-Monet valiokunnan jäsenet olivat nyt ensimmäistä kertaa Pohjanmaalla ja siltä osin monet saivat paljon tietoonsa uusia asioita. Mielestäni vaasanseudun kannattaa pohjoismaisella tasolla edelleen rummuttaa tätä energiaosaamistaan. Uskoisin, että Pohjoismaista löytyy meille luontevia kumppaneita tällä saralla. Ihan konkreettisiin yksityiskohtiin uusista mahdollisista yhteistyön muodoista ei ole ehditty menemään, mutta uskon, että energialan esitykset tekivät pohjoismaisiin parlamentaarikkoihin vaikutuksen. Täällä on paljon osaamista ja se tuntui menevät hyvin perille valiokunnan jäsenille, kertoo kansanedustaja Janne Sankelo.
Huomenna keskiviikkona valiokunnan matka jatkuu Kauhavalle ja mm. Powerparkiin.
Westerlund: "Kiprusoffin ura todennäköisesti ohi"
Miikka Kiprusoffia pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista suomalaismaalivahdeista.
Jääkiekkomaalivahti Miikka Kiprusoff lopettaa peliuransa. Suomen maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund paljasti Kiprusoffin lopettamispäätöksen medialle pidetyssä Leijonien olympiainfotilaisuudessa.
\- Juttelin Kipperin kanssa aiemmin keväällä. Hän kertoi suunnitelmistaan ja sanoi olevansa lopettamassa uraa. Sanoin Kipperille, etten halua ruveta hänen tiedottajakseen. Hän sanoi, että jos ei Calgary ole tähän mennessä tiedottanut asiasta, niin päätöksen voi kertoa.
Kiprusoff edusti Suomea vuoden 2010 Vancouverin olympialaisissa, joissa tuloksena oli pronssimitali. Yhdeksän kautta Calgary Flamesia NHL:ssä edustanut Kiprusoff oli mukana myös vuoden 2004 maailmancupissa ja MM-kisoissa vuosina 1999 ja 2001.
Yhtenä kaikkien aikojen parhaana suomalaisena maalivahtina pidetty Kiprusoff valittiin NHL:n kauden parhaaksi veräjänvartijaksi vuonna 2006. Samalla kaudella hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa oli myös sarjan paras.
Stanley Cup -voitto jäi Kiprusoffilla yhden ottelun päähän kaudella 2003-04, jolloin Tampa Bay Lightning oli finaalisarjassa parempi voitoin 4-3.
Saa olla kiitollinen, mutta minusta ei tarvitse
&nbsp;Saa olla kiitollinen siitä, että ruoka maittaa.-Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen siitä, että kaverille annettu, liian itseltä pieneksi jäänyt vaate näyttää sen päällä sata kerta paremmalta kuin itsen päällä ei näyttänyt kertaakaan, edes sovituskopin huumaavassa hankintailmapiirissä.Saa olla kiitollinen, että on omat hampaat, vaikka ajoi polkupyörällä jyrkän mäen alas ilman käsiä arvostelukyvyttömäisettömyyksissään ja kaatui vatukkoon koht’silmälleen.-Mutta minusta ei tarvitse olla omista hampaista __niin__ kiitollinen että alkaisi miettiä millaista olisi jos suussa olisikin jonkun toisen hampaat, kerta tulee yrjö olo päähän siittä.Saa olla kiitollinen, että vaikka haukotus tarttuu ihmisestä toiseen, jopa ikkunan läpi, niin __pieru__ ei tartu. Kuvitelkaa millaista olisi kun olympialaisissa joku painonnonostaja ähkii kahtasataaviittäkymmentä kiloa maasta ylös, ja siltä repeää nelikymmentuhatpäisen yleisön ja satojen tv-kameroiden ja radion mikrofonien edessä turaus. &nbsp;Perin armollisea on pierun tarttumattomuus täten.-Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen että naapurin mansikoita ei rastaat syöneet puille paljaille, vaan söi meidän.Saa olla kiitollinen, ettei ole ulkomaalainen joka ei ymmärrä sen maan kieltä, eikä näin ollen ymmärtäisi edes että mitä itse ajattelee.-Mutta minusta ei tarvitse olla liian kiitollinen siitä että on suomalainen ja hoilaa ulkomaan terassilla tai ruotsinlaivalla niin että koko tienoo kärsii ja muut suomalaiset häpeää kuin pilkku. (Häpeäpilkku.)Saa olla kiitollinen, ettei ole sellainen vihoviimeinen __________ kuin eräät.-Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen siitä, että on samanlainen ________ kuin jotkut toiset pirulaiset. (Tosin __ne__ ihan __rypevät__ siinä, toisin kuin itse ei sentään.)Saa olla kiitollinen, että punajuuripurkissa oli silakkalatikkoannoksen kaveriksi vielä 3 siivua.-Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen siitä että joskus eräät jättävät purkin jääkaappiin, vaikkei siinä enää olisi siivun siivua jäljellä, vaan sitä pelkkää kirottua liemeä, niin että haarukalla sohii hän purkkia turhaan: kilkil, kil – ei punajuuren punajuurea missään!Saa olla kiitollinen, että leijonavaakunissa on nimenomaan urosleijona, nostaen täten epäsuorasti miessukupuolen statusta ja hänen omaa itseis-arvoa kerta on mieskin uros, insinööritiedemielessä.Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen, jos joku nais muistuttaa tarpeettomasti, että peloittavimmat leijonat onkin päinvastoin naaraat eikä uroot, ja että naaraat tekee kaiken työn ja miesleijona vain istuu kaiket päivät persiillään tai löhöää savannilla kuin mikäkin yli-Tsuhna.Saa olla kiitollinen, että niissä vähän tuoreemmissa Batman-elokuvissa Batman on aika etevä ja melkein parempi kuin vanhemmissa elokuvissa.-Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen siitä, että niissä Robin on joutunut tuotannonsupistuksen kohteeksi ja saneerattu ulos. Kyllä olisi pitänyt myös Robimelle olla toimipaikka niissä, tai ainakin joku korvaava pesti josta olisi&nbsp; kerrottu meille, että ei ole hunningolle jätetty Robimeakaan!Saa olla kiitollinen, että tasapainoaisti toimii enimmäkseen kunnolla, eikä koko ajan luule olevansa päälaellaan kuin katon Gekko Kreikassa.-Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen siitä, että joku säästää sähköä ja sammuttaa valot kahvilan vessasta käsienpesulta poistuessaan, kun jään pönttökopin pimeään istumaan siellä ja raapimalla yritän hahmottaa missä kohtaa vessapaperiautomaatin uumenissa olevan paperin pää on, vai onko paperi kokonaan loppu kuin slut.Saa olla kiitollinen, että keksii asioita mistä saa olla kiitollinen.-Mutta minusta ei tarvitse olla kiitollinen siitä, jos keksii paljon enemmän niitä mistä minun mielestäni ei tarvitse olla kiitollinen.Siinä ero.Toivoo:Yksi monten puolesta.&nbsp;
Mikko Hirvonen kaasutteli pallogrillillä täysillä alamäkeen
Savu nousi grillistä, kun Mikko Hirvonen lasketteli taidokkasti tänään iltapäivällä Jyväskylän Harjun rinnettä alas. Jättikokoinen pallogrilli on lähdössä kisaamaan Pariisiin.
Jyväskylän Harjulla ohikulkijat hieraisivat tänään silmiään, kun Vesilinnanmäkeä viiletti alas jättikokoinen pallogrilli.
Jyväskyläläinen Grillaillaan-tiimi voitti grillillään viime vuonna kansalliset Mäkiauto GP:t. Puolentoista viikon kuluttua tiimi osallistuu vastaavaan kansainväliseen kisaan.
Pariisissa järjetettävissä kisoissa ratin taakse asettuu pallogrillikuski Mikko Hirvonen.
\- Tämä on vähän kuin polkupyörällä ajaisi, paitsi että tässä on neljä pyörää. Tämä kääntyy tosi hyvin ja koetin äsken saada tätä vähän kaatumaankin, mutta ei se ihan herkästi kaadukaan. Jarrut toimii tosi hienosti ja äänimerkit löytyy, niin eihän tässä muuta kun löisi kilvet ja lähtisi liikenteeseen, Hirvonen analysoi äskeistä urheilusuoritusta.
Ralliautoilijan ammattitaidoista saattaa olla hyötyä pallogrillinkin ajamisessa.
\- Se nähdään sitten kun päästään Ranskaan kisapaikalle ja nähdään rata. Ajolinjoilla on merkitystä ja sillä, ettei jarruttele liikaa ja uskaltaa mennä hypyt täysiä.
\- Luulen että sielläkin koetetaan vain saada savua enemmän tästä grillistä pihalle ja pidetään meteliä, se on tärkeintä, Mikko Hirvonen toteaa.
Puukkoja ja tuliaseita Linnanmäen asiakkaiden repuissa
Joitakin Linnanmäellä käyneitä on ihmetyttänyt se, että järjestyksenvalvojat ovat tarkistaneet asiakkaiden reppuja. Toimitusjohtaja Risto Räikkösen mukaan käytäntö on syntynyt, jotta puisto pysyisi turvallisena paikkana.
Alkoholijuomia, puukkoja, pippurisumutteita ja tuliaseita. Nämä ovat Linnanmäen kävijöiden repuista löytyneitä kiellettyjä asioita, joita ei puiston alueelle saa tuoda.
Linnanmäen järjestyksenvalvojat tarkastavat säännöllisin pistokokein asiakkaiden reppuja. Vapun ja juhannuksen aikaan tarkastukset kiihtyvät.
\- Syynä on suomalaisten juhlamieli. Suomalaisilla on yleensä tarkoitus tuoda alkoholijuomia tänne puiston alueelle ja ne ovat ehdottomasti meillä kiellettyjä. Välillä löytyy muutakin, kuten juhannuksena pippurisumutetta. Vappuna taas löytyy yleensä puukkoja, Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen kertoo.
Räikkösen mukaan polisi vierailee usein vapun aikaan huvipuistossa, kun asiakkailta löydetään aseita.
\- Olen ihmetellyt vuosikausia, miksi suomalaiset kantavat aseita mukanaan. Täytyy silti muistaa, että huvipuisto on turvallinen paikka. Täällä aseet otetaan kaikilta pois, toisin kuin tuolla kaupungin kaduilla.
Huvipuisto on yksityisalue, jota valvotaan
Vaikka Linnanmäelle pääsee ilman pääsymaksua sisään, se ei ole julkinen alue.
\- Tämä on yksityisalue ja me teemme tiivistä yhteistyötä viranomaisten, kuten poliisin kanssa. He ovat muun muassa määränneet, kuinka paljon meillä pitää olla järjestyksenvalvojia. Nämä ammattilaiset ovat suorittaneet järjestyksenvalvojakortin, ja kassien tarkastaminen perustuu ihan lakiin, Räikkönen perustelee.
Jotkut asiakkaat ovat halunneet tuoda myös koiria puistoon, mutta niiltä on pääsy kielletty Linnanmäelle.
\- Vain opaskoirat ja muut ammattityössä olevat koirat saavat tulla alueelle. Tämä johtuu yksinomaan asiakkaiden toiveista, Räikkönen sanoo.
Sievin bioetanolitehdas työllistäisi yli sata henkilöä
Bioetanolitehtaan rakentaminen Sieviin alkaa viimeistään ensi vuoden puolella, uskoo Sievin kunnanjohtaja. Kunnanjohtajan mukaan jo ensi syksynä tehdään investointipäätökset ja -tukihakemukset valtiolle.
Sievissä on tehty jo kuuden vuoden ajan selvityksiä bioetanolitehtaan raaka-aineen saannista, tuotannosta ja taloudesta. Kunnanjohtaja Markku Kosken mukaan ensi syksynä vuorossa on viimeinen selvitys, jossa muun muassa tehdään ehdotukset hankkeen kannattavuuden varmistamiseksi. Sen jälkeen astuvat investoijat mukaan, sanoo Koski.
\- Meillä on useampia yhteistyökumppaneita joiden kanssa tämä voi toteutua myös konsortiomuotoisena eli useamman yrityksen yhteishankkeena. Sitten on olemassa myöskin tahoja jotka pohtivat asiaa omana investointinaan. Tällä puolella ei nähdäkseni ole ongelmia, vakuuttaa Sievin kunnanjohtaja.
Raaka-aineeksi tähteitä
Etanolitehtaan raaka-aineet tulisivat noin sadan kilometrin säteellä Sievistä ja olisivat muun muassa olkea, ruokohelpeä sekä hakkutähteitä metsästä. Etanolin tuotannon sivutuotteina syntyisi ainakin furfuraalia ja lingniiniä, joita molempia voitaisiin edelleen hyödyntää, kertoo kunnanjohtaja Markku Koski.
\- Furfuraalia käytetään maailmalla liimoissa, hartseissa, maaleissa ja myöskin komposiittirakenteissa. Samoin myös lingniiniä käytetään komposiittirakenteissa. Myös näiden sivutuotteiden käytöstä on jo käyty neuvotteluja, kertoo Koski.
Tehtaan jäähdytysvedet hyötykäyttöön
Tehdas olisi suljetun kierron laitos eli se ei tuottaisi lainkaan jätevesiä. Jäähdytysvettä kuitenkin tarvitaan ja suunnitelman mukaan jäähdytys hoidettaisiin Matalamaan louhosjärven avulla. Louhoksen veden lämpenemistä voisi sitäkin yrittää hyödyntää laskee kunnanjohtaja.
\- Altaan vesi lämpenee noin 30 asteeseen ja sitä lämpöä voidaan käyttää hyväksi kylpyläkäytössä, kasvitarhoissa ja myöskin rakennusten lämmityksessä, laskee Sievin kunnanjohtaja Markku Koski.
Tehdashankeen investointi on 100 miljoonaa euroa ja se työllistäisi suoraan 80 henkeä. Lisäksi raaka-aineen tuotanto ja kuljetukset työllistäisivät noin 40 henkilöä.
Jauhemaalitapauksen tutkinta lopetettiin näytön puuttuessa
Pirkanmaan poliisi on päättänyt Tampereen Tarastenjärven kaatopaikkaa koskevan ympäristörikostutkinnan. Tutkinta liittyi kaatopaikalle tuotuun jauhemuotoiseen jätemaalierään, jonka epäiltiin aiheuttaneen kaatopaikkajyräkuskille kemikaalialtistuksen.
Poliisi käynnisti esitutkinnan marraskuussa 2011 törkeästä ympäristön turmelemisesta ja kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta.
Poliisille toimitettiin asiantuntijalausunto, jonka mukaan Tarastenjärven kaatopaikalle toimitetun jätejauhemaalierän on täytynyt sisältää elohopeaa. Sen puolestaan uskottiin sairastuttaneen sekä jauhemaalia jyrällä peittämässä olleen kuskin että hänen puolisonsa.
Jäte-erä oli toimitettu kaatopaikalle elokuussa 2008.
Poliisin mukaan laajoissa selvityksissä ei kuitenkaan saatu selvää näyttöä siitä, että jätemaalierä olisi sisältänyt elohopeaa tai muuta lainvastaista ainetta. Pirkanmaan syyttäjänviraston syyttäjä tekikin ennen juhannusta poliisin esityksestä päätöksen esitutkinnan lopettamisesta.
Turun hovioikeus tuomitsi lokakuussa 2012 samaan tapaukseen liittyen Pirkanmaan Jätehuolto Oy:ssä käyttöpäällikkönä työskennelleen henkilön työturvallisuusrikoksesta. Tuomion mukaan kuljettajan käyttämän kaatopaikkajyrän ohjaamon ilmansuodatus oli laiminlyöty.
Tukes: Matka-adapterista ja yleisvirtalähteestä voi saada kuolettavan sähköiskun
Kuluttajille hengenvaarallisia tuotteita on myyty ainakin kahdessa verkkokaupassa.
Turvallisuus -ja kemikaalivirasto varoittaa käyttäjille hengenvaarallisesta matka-adapterista ja yleisvirtalähteestä. Tukes pyytää kuluttajia poistamaan tuotteet välittömästi pois käytöstä ja heittämään ne pois.
Halvathinnat.fi-verkkokauppa on myynyt yleisvirtalähdettä HY-100W MAX ja matka-adapteria NO:931L. Tuotteita on kaupattu myös Huuto.netissä.
Tukesin mukaan matka-adapterissa on useita verkkojännitteisiä osia, joihin 
koskemalla voi saada kuolettavan sähköiskun, kun adapteri on kytketty pistorasiaan. Sähköiskun vaara on olemassa myös juuri kun adapteria laittaa pistorasiaan.
Yleisvirtalähteessä taas on valmistusvirhe, minkä 
takia pistorasiaan kytketystä virtalähteestä voi saada hengenvaarallisen 
sähköiskun.
Tukes varoittaa kuluttajia verkkokaupoista 
myytävistä tuotteista poikkeuksellisesti itse tiedottaen.
Halvathinnat.fi-verkkokaupan omistaa kiinalainen yritys, eikä Suomen viranomainen voi käskeä ulkomaalaista yritystä keräämään tuotetta pois markkinoilta. Yritys ei halunnut tehdä yhteistyötä asiassa. Suomalaisella yrityksellä on velvollisuus kerätä vaaralliset tuotteet pois kuluttajilta lehti-ilmoittelulla.
Huoli lääkäripalveluista jatkuu Ylämyllyllä
Terveyspalveluiden sijainnit ovat puhuttaneet Liperissä. Lääkäripalvelut oli tarkoitus keskittää kirkonkylälle ja hammashuolto sekä neuvolatoiminta Ylämyllylle. Nyt Ylämylly on kuitenkin saamassa yhden työtilan lääkärille ja sairaanhoitajalle. Tämän ei kuitenkaan uskota riittävän kasvavan alueen tarpeisiin.
Huoli lääkäripalveluista jatkuu Ylämyllyn taajamassa. Liperin kunnanvaltuusto päätti maanantaina muuttaa yhden Ylämyllylle suunnitelluista hammaslääkärin vastaanottohuoneista lääkärille ja sairaanhoitajalle sopivaksi työtilaksi.
Jyrin kyläyhdistyksen sihteerin Merja Flinkin mielestä yksi lääkäri on parempi kuin ei yhtään, mutta tämä ei vielä riitä kasvavan asuinalueen tarpeisiin.
Etenkin autottomille tilanne on hyvin vaikea
\- Etenkin autottomille tilanne on hyvin vaikea, Flink sanoo.
Lisäksi Flinkin mielestä Joensuu on kirkonkylää luontevampi suunta ylämyllyläisten palveluille. Flinkin mukaan Liperin kirkonkylää ja Viinijärveä olisi pitänyt kehittää jo aiemmin eikä vasta nyt, kun asutus on jo voimakkaasti laajentunut Ylämyllylle.
\- Kaikki palvelut kuten päiväkodit, koulut, vanhan viemäristön uusiminen ja nyt nämä 
lääkäripalvelut tulevat jälkijättöisinä, Flink toteaa.
Voimakkaita ukkospuuskia tiedossa Lappiin
Itärajalla on edelleen tukalaa hellettä.
Ilmatieteenlaitos varoittaa ukkosista, joita kehittyy tänään tiistaina iltapäivästä alkaen Etelä- ja Itä-Lapissa. Kuurojen yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, joissa tuulennopeus voi nousta yli 15 metriin sekunnissa.
Ukkoskuuroja voi esiintyä myös maan etelä- ja keskiosissa keskiviikon ja torstain välisestä yöstä lähtien. Voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on 20 prosenttia, kertoo Ilmatieteenlaitos.
Itäosassa maata, erityisesti itärajalla, on edelleen voimassa hellevaroitus. Tukalan helteen eli 30 asteen lämpötilan ennustetaan jatkuvan vielä ainakin keskiviikon.
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa Inarin ja Utsjoen kunnissa.
Finalistin haitari soi jatkuvasti
Kun haitari on pysynyt näpeissä 12 vuotta, on ihan aiheellista päästä Kultaisen harmonikan finaaliin. Kauhajokisen Eveliina Uiton sormet ovat vielä kovalla koetuksella, kun harjoitella täytyy useita tunteja päivässä. Onneksi soitto on mukavaa ja siinä on mahdollisesti tulevaisuuden leipä kiinni.
Viimeiset päivät ennen Sata Häme soi -festivaalilla kisattavaa Kultaisen harmonikan finaalia kuluvat näppäillen, ainakin kauhajokisella Eveliina Uitolla.
\- 2-4 tuntia päivässä tulee harjoiteltua, fiiliksen mukaan. Sopivasti treeniä, lepoa ja liikuntaa; ne kun on kunnossa, niin on hyvä fiilis!
Kaksitoista vuotta harmonikan soittoa opiskellut Uitto on valinnut finaalikappaleikseen menevän rallin sekä perinteisempää. Materiaalia on käyty testaamassa koeyleisöllä vaihtelevin tuloksin.
\- Olen käynyt vanhainkodissa soittelemassa, että saan esiintymiskokemusta näistä kappaleista. Vanhainkodeissa toki toivotaan, että voisiko niitä suvivalsseja vaan soitella, naurahtaa Uitto.
Harmonikassa tulevaisuus
Uitto opiskelee vielä Centria ammattikorkeakoulussa, mutta tulevaisuudessa siintää toive työskennellä rakkaan soittimen parissa.
\- Vuoden päästä pitäisi valmistua haitarinsoiton opettajaksi. Soitan nyt tanssiyhtyeissä, alan syksyllä opettaa kansalaisopistossa ja vedän haitaripiiriä. Toivottavasti tulevaisuus on tuossa!
Vaikka nyt omaa soitin kiehtoo kovasti, se ei ollut alkujaan Uiton ensimmäinen valinta.
\- Olisin halunnut aloittaa viulun soiton, mutta en mahtunut viuluoppilaisiin. Äiti laittoi nimen haitarilistalle. Äidin vika!
Pitkä taival harmonikan kanssa ei ole ollut kivetön tie. Joskus ovet paukkuvat ja tarvitaan patistelua.
\- Murrosiässä tuli vaihe, että teki mieli lopettaa. Isä potki muistaakseni jatkamaan. Onneksi potki.
Tanttu hankittu ja tukijoukot mukana
Soittaminen ei maistu puulta, vaikka asenne soittamista kohtaan onkin eri finaalin lähestyessä.
\- Koko ajan tuntuu, että pitäisi olla treenaamassa. Kyllä se soitto vapautuu taas kisojen jälkeen.
Jännitys on päiviä ennen h-hetkeä sanoinkuvaamaton. Se ei kuitenkaan lamaannuta Uittoa, päinvastoin.
\- Hyvillä mielin olen lähdössä. Tanttu ja kengät on ostettu, ja puoli sukua tulee, nauraa Eveliina Uitto.
Pohjalaismaakunnilla vahva edustus
Pohjalaismaakunnista löytyy enemmänkin näppäriä hanuristeja. Kultaisen harmonikan finaalissa kilpailee kauhajokisen Uiton lisäksi Joni Stein Haapajärveltä sekä Nella-Riina Ylitalo Kalajoelta. Hopeisen harmonikan finaalissa Keski-Pohjanmaata edustaa Vilma Wiren Kokkolasta sekä Emilia Jurvelin Nivalasta.
Yle Sápmin säätiedotteet koko Pohjoiskalotille
Tästä viikosta lähtien Yle Sápmi kertoo säätietoja yli rajojen koko Saamenmaalle. Ajatuksena on palvella yli rajojen liikkuvia ja asioivia Yle Sápmin kuuntelijoita paremmin.
Yle Sápmin säätiedotteet muuttuvat. Tästä viikosta lähtien Yle Sápmi kertoo säätietoja koko Pohjoiskalotin alueelle.
Suomen puolella säätiedotukset annetaan Inariin, Utsjoelle, Enontekiölle, Käsivarteen, Sodankylään, Rovaniemelle, Ouluun ja Helsinkiin. Sen lisäksi Yle Sápmi kertoo säätietoja Itä- ja Länsi-Ruijan alueelle, Kuolan niemimaalle ja Pohjois-Ruotsiin.
\- Ajatuksena on palvella yli rajojen lähes päivittäin liikkuvia ja asioivia Yle Sápmin kuuntelijoita paremmin, kertovat Yle Sápmin tuottaja Jouni Aikio ja päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Säätiedotukset tuottaa Ilmatieteen laitos.
Muinaisilla kilpisjärveläisillä yhteyksiä Jäämerelle
Kilpisjärveltä, Juovvagiellaksen arkeologisilta kaivauksilta on löytynyt vulkaaninen hohkakivi, jota on käytetty liuske-esineiden hiontaan. Kivi vahvistaa käsitystä siitä, että alueen asukkailla on ollut yhteyksiä Jäämeren rannoille jo 6500 vuotta sitten.
Vulkaanista hohkakiveä esiintyy luonnonvaraisena lähimmillään Islannissa. Juovvagiellaksen kaivausten johtaja Sami Viljanmaa arvioi, että kivi on poimittu Jäämeren rannikolta, jonne merivirrat ovat sen kuljettaneet.
\- Tällainen kivi toimii erittäin hyvin hioimena. Vaikuttaa siltä, että tätä on käytetty liuske-esineiden hiomiseen. Tämä on tietoisesti tänne seudulle kuljetettu tuhansia vuosia sitten, arviolta 6500 vuotta sitten. On mahdollista, että joku on tämän poiminut Jäämeren rannalta ja tuonut tänne, tai sitten tämä on toiminut kauppatavarana, Viljanmaa sanoo.
Kiven löytyminen vahvistaa käsitystä siitä, että Kilpisjärven seudun kivikautisilla asukkailla on ollut yhteyksiä Jäämerelle. Samalta paikalta on aiemmin löytynyt myös simpukankuori, jonka alkuperä on merellä.
\- Jo tätä uutta tutkimussuunnitelmaa laatiessamme toivoimme, että löytäisimme tietoja yhteyksistä Jäämerelle, esimerkiksi toisen simpukankuoren. Tällainen hohkakivi ei kyllä ollut edes toivomuslistalla. Kyllä tässä hyvin merkittävä löytö on kyseessä, Viljanmaa iloitsee.
Vakinaista asumista
Hohkakivellä työkalujaan hioneet Juovvagiellaksen muinaisasukkaat eivät todennäköisesti ole olleet pelkkiä käypäläisiä. Viljanmaa uskoo, että Kilpisjärven rannalla on ollut pitempiaikaista asutusta.
\- Tässä asuinpaikalla on ollut laaja-alaista ja monimuotoista toimintaa, todennäköisesti hyvin pitkän aikaa. Paikalla on useiden kivettyjen tulisijojen jäännöksiä ja toissakesänä löysimme noin 6500 vuotta vanhoja saviastioiden jäännöksiä, Viljanmaa sanoo.
Ala-Kilpisjärven rannalla sijaitsevalla inventointipaikalla on tehty kaivauksia vuosina 2011 ja 2012. Kaivaukset jatkuvat edelleen tänä kesänä.
Tällä kertaa Barack Obama laulelee Daft Punkia 
YouTube-käyttäjä baracksdubs on ilahduttanut nettikansaa jo useaan kertaan leikkelemällä klippejä Yhdysvaltain presidentin puheista ja muokkaamalla ne listahittibiiseiksi. Tällä kertaa Barack Obama on laitettu esittämään Daft Punkin uusin hitti.
YouTube-videot laulelevasta **Barack Obamasta** ovat jo tuttuja netissä enemmänkin kahlanneille, ja tällä kertaa presidenttismies laulaa **Daft Punkin** kappaleen _Get Lucky_. Oikeasta lauluesityksestä ei kuitenkaan ole kyse, vaan varsin omistautuneen YouTube-käyttäjän vaivannäöstä.
**baracksdubs**-nimimerkin taakse kätkeytyvä videopalvelun käyttäjä on koonnut useista Obaman puheista Daft Punkin Get Lucky -biisin lyriikat. Lopputulos on tässä:
**Lähteet:** NME
Pyhtään karvaisin työntekijä lorvii päivät kunnantalolla
Virastokissa Pörri on kuulunut Pyhtään kunnantalon vakikalustoon parin vuoden ajan. Rauhallinen työntekijä norkoilee toimiston nurkissa ja nukkuu päivät hallintojohtajan tuolilla.
Pörriksi nimetty kissa muutti Pyhtään kunnantaloon pari vuotta sitten. Kukaan ei tiedä, mistä se on kotoisin. Sittemmin virastokissasta on tullut tuttu näky.
\- Se vain yhtäkkiä ilmestyi tänne, ja nyt se tulee aina oven taakse kuin tulisi töihin, kertoo toimistosihteeri Paula Siira-Nieminen.
Yleensä Pörri noudattaa virka-aikaa, mutta joskus se saattaa kadota moneksikin päiväksi. Katoaminen saa sekä kunnantalon työntekijät että asiakkaat huolestumaan.
\- Monet asiakkaat kyselevät Pörrin perään, jos sitä ei näy. Joskus olemme pelänneet, että onko se jäänyt auton alle, kun sitä ei ole näkynyt pitkään aikaan. Sitten se on yhtäkkiä oven takana odottamassa, että pääsisi töihin, Paula Siira-Nieminen kertoo.
Se on tosi sympaattinen ja antaa kodikkuutta tähän työpaikkaan.
Siira-Nieminen on tyytyväinen siihen, että kissa on valinnut työpaikakseen Pyhtään kunnantalon.
\- Se on tosi sympaattinen ja antaa kodikkuutta tähän työpaikkaan.
Hallintojohtajan paikka on kissan mieleen
Työpäivänsä aikana Pörri kiertelee ympäri virastotaloa ja valitsee sopivan tuolin päivätorkkuja varten. Erityisen hyvin Pörri viihtyy hallintojohtaja Matti Rupposen huoneessa.
\- Tämä on sellainen otus, että se hallitsee koko virastoa. Se kiertää yläkerran kautta alas ja viettää loppupäivän yleensä tässä tai muussa huoneessa, jos en itse ole paikan päällä, Matti Rupponen kertoo.
Tämä on sellainen otus, että se hallitsee koko virastoa.
Vaikka kissa viihtyykin huolestuttavan hyvin hallintojohtajan tuolilla, Matti Rupponen ei pelkää oman paikkansa puolesta.
\- Sellainen ajatus ei ole vielä tullut mieleen. Tosin aika hyvin se tuossa viihtyy, Matti Rupponen aprikoi.
Hallintojohtaja ei epäile, että joku entinen kunnanjohtaja tai virastopäällikkö olisi ilmestynyt kunnantalolle kissan muodossa.
\- Hahmo ei tuo sellaista ajatusta mieleen. Tämä tuntuu olevan rauhallinen luonne, joka ei hirveästi hötkyile, mikä ei nykyään kunnalliselämässä lyö leiville, Matti Rupponen sanoo.
Rupponen joutuu jakamaan työhuoneensa päällysmiehen ja ylitarkastajan titteleitä käyttävän työkaverinsa kanssa, vaikka tunnustautuukin enemmän koiraihmiseksi.
\- Minkäs sille mahtaa, kun kissa on tämän huoneen valinnut. Näin on kai mentävä, Matti Rupponen toteaa.
Peruuttamattomat ajat edelleen ongelma hammashuollossa
Peruuttamattomat ja käyttämättä jätetyt hammashuollon ajat tuovat merkittäviä taloudellisia tappioita Eksoten hammashuoltoon. Teini-ikäiset suurin ongelmaryhmä.
Suun terveydenhuollon aikoja jätetään käyttämättä Etelä-Karjalassa runsaasti. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin peruuttamattomia aikoja on hammaslääkäreille, suuhygienisteille sekä hammashoitajille.
Käyttämättömien aikojen haittoja yritetään minimoida sähköisen ilmoittautumisen sekä peruutusaikapalvelun avulla. Tekstiviestimuistutusta hoitoajoista harkitaan otettavaksi käyttöön.
Eniten hammaslääkäriaikoja jättävät käyttämättä yläkouluikäiset, kertoo Eksoten suun terveydenhuollon ylihammaslääkäri Maarit Natunen.
\- Kumpa nuoret tajuaisivat millainen taloudellinen merkitys sillä on, että ei huolehdi ajansiirrosta jos aika on sopimaton, Natunen sanoo.
Jos yli 15-vuotias jättää hammashoitoaikansa peruuttamatta, seuraa siitä sakkomaksu.
Sakkojen välttämiseksi hammaslääkärin peruutus tulee tehdä edellisenä arkipäivänä kello kahteentoista mennessä. Peruutuksen voi tehdä soittamalla tai sähköisesti Eksoten nettisivujen kautta.
Tutkijaryhmä löysi kolme elämälle mahdollista supermaapalloa
Löydetyissä planeetoissa saattaa olla nestemäistä vettä, mikä mahdollistaisi elämän olemassaolon.
Tähtitieteen tutkijat ovat löytäneet ensimmäisen planeettajärjestelmän, jonka elinkelpoinen vyöhyke on pakattu täyteen planeettoja. Löydön tehnyttä tutkijaryhmää johtivat Turun yliopiston tutkija Mikko Tuomi ja saksalaisen Göttingenin yliopiston tutkija Guillem Anglada-Escudé.
\- Yleensä lähellä auringonkaltaista tähteä kiertävät planeetat ovat erittäin kuumia, eivätkä ne mitä todennäköisimmin ole elinkelpoisia. Kolmen pienimassaisen planeetan löytäminen tähden elinkelpoiselta vyöhykkeeltä on erittäin jännittävää, Tuomi kertoo.
Löydetyssä planeettajärjestelmässä on mahdollisesti jopa seitsemän planeettaa. Planeetat ympäröivät Gliese 667C -tähteä. Niistä kolme on elämän vyöhykkeellä sijaitsevia supermaapalloja, mitä pidetään ennätyksellisenä. Tutkijoiden mukaan supermaapalloissa saattaa olla nestemäistä vettä.
Gliese 667C -tähden aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että tähteä kiertää kolme planeettaa, joista yksi on tähden elinkelpoisella vyöhykkeellä. Nyt havaitut seitsemän planeettaa ja supermaapallot löydettiin yhdistämällä tähdestä saadut uudet tiedot jo aiemmin kerättyyn aineistoon.
Tähti sijaitsee "aivan naapurustossa"
Gliese 667C -tähti on ensimmäinen löydetty esimerkki järjestelmästä, jossa pienimassaista tähteä seuraa sen elinkelpoisella vyöhykkeellä useita mahdollisia kivikuorisia planeettoja. Se sijaitsee noin 22 valovuoden päässä Skorpionin tähdistössä eli tähtitieteellisestä näkökulmasta katsoen suhteellisen lähellä meitä.
\- Järjestelmässä on kolme supermaapalloa, joita edempänä on kaksi kuumaa planeettaa ja ulompana kaksi kylmää planeettaa. Elinkelpoisella vyöhykkeellä olevien planeettojen sekä tähteä lähimpänä olevien planeettojen oletetaan olevan aina sama puoli tähteä kohden. Niiden päivä ja vuosi ovat siis samanmittaiset. Toinen puoli planeetasta on ikuisesti auringonpaisteessa, toinen aina yössä, Tuomi kertoo.
Gliese 667C monia muita tähtiä viileämpi ja himmeämpi. Sen elinkelpoinen vyöhyke sijaitsee kokonaisuudessaan Merkuriuksen kokoisella kiertoradalla - siis paljon lähempänä tähteään kuin maapallo Aurinkoa.
[Löydön tehneiden tutkijoiden tieteellinen julkaisu](http://www.eso.org/public/archives/releases/sciencepapers/eso1328/eso1328a.pdf)
Kuopsuttelevat biojätemyllyt
Kanoille voi syöttää melkein ihan mitä vaan. Perusrehun lisäksi olen tarjoillut esimerkiksi hauen siistimisestä jääneet kypsennetyt osat parsapedillä.Maidolla kostutettua kuivahtanutta paahtoleipää raejuustolla ja munankuorimurskalla.&nbsp;Etualalla näkyvät lihan ylimääräiset osat menivät kanoille, takana olevat muihin suihin.Raaka jauheliha on kanojen herkkua ja kelvot kasvisten osat ennemmin samaan annokseen kuin kompostiin.Jauhelihan lisäksi uusi peruna on myös hitti, tässä munankuorimurskekuorrutteella.Pöölle näytti kelpaavan myös kannossa kasvava sieni.Ja tarjoiltu hukkaruoka muuttui taas muniksi ja munat nokkosletuiksi!
Suurikuusikon louhintamaksut uusiksi
Korkein Hallinto-oikeus on kumonnut osan Agnico-Eaglen maanomistajille maksamista louhintamaksuista Kittilän Suurikuusikon kultakaivosalueella. Oikeuden mukaan TE-ministeriön ei olisi pitänyt määritellä maksuja yhtiön taloudellisen tuloksen mukaan.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on kumonnut osan louhintamaksuista, joita maksetaan maanomistajille Kittilän Suurikuusikon kaivoksesta.
Pieni joukko yksityisiä maanomistajia ja Metsähallitus tekivät valituksen siitä, että kaivosyhtiö Agnico-Eaglelle määrätyt louhintamaksut riippuvat kaivosyhtiön taloudellisesta tuloksesta.
Korkein hallinto-oikeus määräsi Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (TUKES) käsittelemään valittajien louhintamaksut uudelleen siten, että louhintamaksut perustuvat vain louhitun kultamalmin arvoon.
Päätöksellä ei ole vaikutusta kaivosalueen muiden maanomistajien louhintamaksuihin.
Talvivaarassa yksi kumottu päätös
KHO teki vastaavan päätöksen myös Talvivaaran kaivoksen maksamista louhintamaksuista. Siellä valittajia olivat Jormaskylän-Korholanmäen osakaskunta sekä UPM Kymmene ja metsähallitus.
KHO kumosi louhintapäätöksen vain Jormaskylän-Korholanmäen osakaskunnalta.
Puolassa yli 20 pommiuhkausta - satoja evakuoitiin sairaaloista ja tuomioistuimista
Sähköpostitse lähetetyt pommiuhkaukset osoittautuivat kuitenkin perättömiksi.
Satoja ihmisiä on evakuoitu eri puolilla Puolaa perättömien pommiuhkauksien takia. Ylli 20 sähköpostitse lähetettyä uhkausta johti evakuointeihin sairaaloissa, tuomioistuimissa, poliisiasemilla ja syyttäjänvirastoissa.
Sisäministeri Bartlomiej Sienkiewicz kertoo, että pommiuhkauksen sai 21 rakennusta. Uutiskanava TVN24:n mukaan uhkauksia tuli ainakin 14 kaupunkiin.
Esimerkiksi pääkaupungissa Varsovassa noin 300 ihmistä evakuoitiin syyttäjänvirastosta ja pääsy neljään sairaalaan estettiin, kertoo poliisin edustaja uutistoimisto AFP:lle. Katowicessa sairaalasta evakuoitiin noin 500 ihmistä.
Uhkaukset osoittautuivat kuitenkin perättömiksi. Poliisin mukaan räjähteitä ei ole löytynyt eikä missään räjähtänyt puoliltapäivin, vaikka sähköposteissa niin uhattiin. Iltapäivällä ihmiset saivat palata evakuoituihin rakennuksiin.
TVN24:n lähteiden mukaan uhkaukset lähetti Anonimo-nimeä käyttävä ryhmä ulkomailla sijaitsevilta servereiltä.
Sienkiewiczin mukaan uhkaukset olivat laajuutensa vuoksi uskomatonta röyhkeyttä.
Vakavaa häiriötä aiheuttava perätön pommiuhkaus oi johtaa Puolassa jopa kahdeksan vuoden vankeustuomioon.
Valveuni
Jaana Palonen aka Valveuni on tehnyt musiikkia koko elämänsä. Innostus konemusiikkiin heräsi parikymppisenä, sillä hän halusi saada talteen kaikki ideansa. Musiikki on Valveunelle pakoa arkitodellisuudesta ja ihania matkoja utopiaan.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Elektroninen Pop
Perustamisvuosi: 1995
Kokoonpano: Jaana Palonen - sävellys, sanat, tuotanto.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
**Valveunen** kaltaisia mimmiartisteja kaivataan lisää. Muun muassa **Chisua** ja **Iisa Pykäriä** laulusoundillisesti muistuttava Valveuni säveltää, sanoittaa ja tuottaa biisinsä itse.
**Vielä odotamme:**
Kun Valveuni saa biiseihinsä vielä tarttuvampia koukkuja ja rohkeampia melodiakulkuja on suosio taattu.
**Kristallipallo:**
Valveunen kaltaiselle tee-se-itse-naisartistille olisi pikkuhiljaa Suomen musakentillä tilausta. Kunhan koukkuja tulee lisää ja biisien soundit saadaan kuulostamaan vieläkin itsevarmemmilta, tulee Valveunen suosio kasvamaan.
Ruotsissa kunnianloukkaustuomiot nettiloukkauksista
Oikeudenkäynnissä oli runsaat kolmekymmentä asianomistajaa.
Kaksi teini-ikäistä tyttöä on saanut kunnianloukkaustuomiot niin kutsutussa 
Instagram-jutussa.
Göteborgin käräjäoikeus tuomitsi 15- ja 16-vuotiaat tytöt nuorisohoitoon- 
ja palvelukseen sekä koviin vahingonkorvauksiin törkeästä kunnianloukkauksesta. 
Tytöt joutuvat maksamaan uhreille korvauksia 570 000 kruunua eli noin 65 000 
euroa.
Tapaus on saanut Ruotsissa suurta huomiota. Viime vuoden joulukuussa lähes 
sadan nuoren yksityisiä kuvia levitettiin internetin Instagram-palvelun 
kautta. Kuvien yhteydessä niissä esiintyneistä nuorista käytettiin loukkaavia 
nimityksiä, kuten huorittelua.
Kuvien julkitulo johti mellakointiin göteborgilaisissa kouluissa. 
Poliisille tehtiin kuvista noin sata ilmoitusta. Lopulta oikeudenkäynnissä 
asianomistajia oli reilut kolmekymmentä.
Tuomiota pidetään merkittävänä ennakkotapauksena, koska se määrittelee, 
mitä internetissä ja sosiaalisissa medioissa voi laillisesti sanoa.
Uusi stadion vahvistaa Eerikkilää jalkapallokeskuksena
Eerikkilä Tammelassa käy tutuksi yhä useammalle suomalaiselle jalkopallolupaukselle. Urheiluopisto on jatkuvasti investoinut kenttiin ja majoitustiloihin. Tänään opisto otti käyttöön uuden jalkapallostadionin. Tavoitteena on olla maan johtava jalkapallon valmennuskeskus.
Eerikkilän
urheiluopiston asema jalkapalloilun hermokeskuksena vahvistuu uuden
jalkapallostadionin myötä. Stadion merkitsee jatkoa tammelalaisen
urheiluopiston pitkälle investointiputkelle, mutta myös vahvistusta
suomalaiselle jalkapallolle. Eerikkilän tavoitteena on nostaa suomalainen
jalkapallo Euroopan kymmenen parhaan joukkoon. Uusi jalkapallostadion maksoi
neljä miljoonaa euroa.
Vaikka laskut kirpaisevat, urheiluopisto katsoo että harjoittelun
ja valmennuksen puitteet on saatava kuntoon, sanoo Eerikkilän uusi
toimitusjohtaja Petri Jakonen, entinen ammattipelaaja.
\- Tärkeintä on se, että Eerikkilän tunnelma ja ilmapiiri säilyy
sellaisena kuin  se on ollut tähänkin
päivään asti. Ja tietysti kehittymistä pitää olla ja talon pitää kehittyä,
jotta se vastaa asiakkaiden tarpeisiin. Ja siinä mielessä valmennuskeskuksena
jalkapallon ja salibandyn valtakunnallinen valmennuskeskus, sen tulee seurata
aikaa, ja ei pelkästään kehittää rakentamisen kautta infrastruktuuria vaan
ennen kaikkea toiminnan sisältöä, linjaa Petri Jakonen.
Eerikkilä on kasvanut määrätietoisesti
\- Runsaan kymmenen vuoden aikana Eerikkilän puitteita on kohennettu
jo noin 15 miljoonalla eurolla, ja vastaavasti asiakasmäärä on kasvanut
kymmenessä vuodessa 50 prosentilla. Juuri jalkapallo on saanut jalkapallohallin
ja lämmitettäviä nurmikenttiä, ja viimeisin ponnistus on siis nyt käyttöön
vihitty jalkapallostadion, sanoo valmentaja Ilkka Mäkelä.
\- Tieto ja toiminnot keskittyvät tänne, ja tämä on jalkapalloilun
koti, voi sanoa. Kaikki oikeastaan meidän isot huipputapahtumat aika usein
keskittyvät tänne, ja tämä rupeaa olemaan suomalasille nuorillekin pelaajille
jo hyvin tuttu paikka, ja kaikin puolin se tieto ja taito on keskitetty tänne Eerikkilään.
Avauspotkun uudella stadionilla potkaisi kulttuuri- ja urheiluministeri
Paavo Arhinmäki.   
Helsingin Kirurgisessa sairaalassa jopa 10 000 litran öljyvahinko
Kasarmikadulla Kirurgisen sairaalan sisäpihalla tapahtui tiistai-iltapäivällä merkittävä öljyonnettomuus. Teknisessä rakennuksessa tankattiin kevyttä polttoöljyä väärään lämmityssäiliöön sillä seurauksella, että tuhansia litroja öljyä valui säiliön turvakaukaloon.
Pelastuslaitos arvioi, että öljyä valui kaukaloon 7 000-10 000 litraa. Normaalisti turvakaukalo estää öljyn pääsemisen maahan, mutta nyt turvakaukalossa oli vuoto. Turvakaukalosta vuotaa kymmeniä litroja tunnissa öljyä maahan.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus aiheutui inhimillisestä erehdyksestä. Lämmitykseen tarkoitettu polttoöljy päätyi väärään säiliöön virheellisen kyltityksen takia. Jos säiliö olisi ollut oikea, olisi sen mekanismi estänyt ylitäytön.
Ylivuoto tapahtui iltapäivällä kahden aikaan. Puoli neljältä pelastuslaitos odotti paikalle yksityistä imuautoa siivoamaan öljyä maasta.
Vuoto ei aiheuta vaaraa sivullisille eikä häiritse liikennettä.
Ammuslöydös sai arkeologit varpailleen Lahdessa
Jatkossa toriparkkityömaan arkeologisissa kaivauksissa tutkitaan vähänkään epäilyttävät löydökset metallinpaljastimella. Maanantaina tutkijat kaivoivat torin hiekasta esiin kansalaissodan aikaiseksi epäillyn ammuksen.
Lahden torin arkeologisissa kaivauksissa ollaan jatkossa erityisen varovaisia.
Kaivausten vastuullisen johtajan Liisa Seppäsen mukaan alueelta ei pitänyt löytyä ammuksia tai pommeja, mutta toisin kävi.
Maanantaina yksi arkeologeista törmäsi tutkimuksissaan hiekkaan hautautuneeseen, vuoden 1918 kansalaissodan aikaiseksi epäiltyyn srapnelliammukseen. Sen ympäristöstä löytyi satoja lyijykuulia.
\- Löytö tuli ihan puskista tai siis maasta. Kyllä se aikamoinen ahaa-elämys oli. Arkeologin pitää toisaalta olla varautunut kaikenlaisiin yllätyksiin. Varmuuden vuoksi hälytimme paikalle asiantuntijat, sillä emme tienneet, onko ammus räjähtänyt vai vaarallinen, Seppänen sanoo.
Hänen mukaansa jatkossa kaivausten työntekijät kaivavat kohti syvempiä maakerroksia erityisen varovasti.
\- Ammuksia voi löytyä lisää. Jos jatkossa vastaan tulee epämääräisiä kuoppia, mistä alkaa paljastua metallia, otamme metallinilmaisimen esiin ja käymme alueen läpi. Jos ääni on voimakas, varaudumme siihen, että siellä voi olla muutakin kuin kolikko.
Hellettä ja metallinpaljastimia
Kaivauksista löytynyt srapnelliammus oli noin 30 senttimetriä pitkä ja kymmenisen senttiä leveä.
Kaivausten vastuullinen johtaja Liisa Seppänen kertoo ammuksen tehon perustuneen lyijykuuliin, jotka olivat ammuksen sisällä.
Arkeologin pitää olla varautunut kaikenlaisiin yllätyksiin. 
Maanantaina löytyneen ammuksen lähistöltä löytyi noin 250 lyijykuulaa.
\- Ensin emme tienneet, mikä niiden käyttötarkoitus on ollut. Ammusta olisi voinut luulla lapion teräksi, mutta sen muoto ja kuulat yhdessä herättivät epäilykset.
Srapnelliammukset tulivat käyttöön 1800-luvulla. Jo seuraavan vuosisadan alussa ne korvattiin tehokkaammilla versioilla.
Paitsi historialliset ammukset, myös helle pitää tuottaa taivasalla työskenteleville arkeologeille päänvaivaa. Liisa Seppäsen mukaan noin 30-päinen tutkijajoukko pitää kesäkuumalla lakisääteisen helletauon kerran tunnissa.
\- Tori on näillä säillä varsinainen sahara, hän puuskahtaa. 
Mikkelin keskustaan houkutellaan perheitä
City 2020-projektilla pyritään tukemaan alueen kivijalkaliikkeitä sekä houkuttelemaan uusia asukkaita Mikkeliin parantamalla viihtyisyyttä. Myös asukkaita rohkaistaan osallistumaan ideointiin työpajojen ja ideakyselyjen avulla.
Kivijalkaliikkeitä halutaan tukea, sillä ne ovat jääneet
koko Suomessa suurten kauppakeskusten jalkoihin. Mikkelissä niitä on jo avustettu
esimerkiksi näyteikkunoiden somistuksessa.
\- Haluamme parantaa keskustan viihtyvyyttä sekä
turvallisuutta. Jo pienillä muutoksilla voimme edesauttaa liikkuvuutta
alueella, kertoo Kuitunen.
Turvallisuutta voidaan lisätä parantamalla valaistusta sekä merkitsemällä
pyöräilykaistat. Muutokset voidaan tehdä jo olemassa olevaa muokkaamalla.
\- Aina ei tarvitse tehdä uutta. Toki uusien
asukkaiden saamiseksi meidän täytyy etsiä käytettäviä alueita, joihin voimme
rakentaa asuintiloja.
Perheitä houkutellaan keskustaan
Projektin toisena päätavoitteena on saada uusia asukkaita
keskustaan. Erityisesti alueelle toivottaisiin lapsiperheitä. Keskustaan ei ole
kuitenkaan suunnitteilla mitään uutta vetonaulaa, vaan olemassa olevien
puistojen ja palveluiden uskotaan riittävän.
\- Tavoitteena olisi saada 1500 uutta asukasta,
kaavailee Soile Kuitunen.
Vaikuttamaan halutaan myös paikallista näkemystä. Tällä
hetkellä asukas voi ottaa osaa suunnitteluun projektin nettisivujen kautta,
johon voi jättää ideoitaan. Myös elokuussa tulevassa konferenssissa tullaan
järjestämään työpajoja.
\- Lopulta kokonaisuudessa tuskin näkyy mitään
tiettyä yksittäistä näkemystä. Tässä täytyy tehdä kompromisseja. Taloustilanne
vaikuttaa siihen, mitä voimme toteuttaa, muistuttaa Kuitunen.
Suomen Afganistanin ISAF-joukot keskitetään Mazar-e-Sharifiin
Wardakin maakunnassa työskentelevät erikoispoliisin kouluttajat siirtyvät samaan tukikohtaan suomalaisten kriisinhallintajoukkojen kanssa loppuvuoden aikana.
Suomen Afganistanin ISAF-joukot keskitetään Mazar-e-Sharifiin. Wardakin maakunnassa toiminut suomalainen erikoispoliisin kouluttajaryhmä siirtyy tämän vuoden aikana suomalaisten kriisinhallintajoukkojen tukikohtaan Mazar-e-Sharifiin.
Maavoimien operaatiopäällikön, prikaatikenraali Petri Hulkon mukaan ryhmän siirto liittyy ISAF-operaation muutokseen. Joukkoja tullaan jatkossa keskittämään isoihin keskuksiin eri puolilla Afganistania. Suomalaisten kriisinhallintajoukkojen muutto yhteen paikkaan helpottaa myös toiminnan logistisia järjestelyjä.
\- Wardakista Kabulin läheltä siirtyy Mazar-e-Sharifiin hieman alle kymmenen henkeä. Meillähän on mandaatti 145 henkilöön ja tällä hetkellä ollaan aika lähellä sitä määrää Afganistanin alueella. Näistä pääosa alkaa toimia mentorina eli varsinaiset operaatiot ovat Afganistanin turvallisuuspoliisin ja armeijan vastuulla. Samalla myös yhteisoperaatiot tulevat vähentymään, kertoo prikaatikenraali Hulkko.
Wardakista siirtyvän ryhmän tehtävä on kouluttaa ja neuvoa Afganistanin turvallisuuspoliisin Balkhin maakunnallista valmiusyksikköä. Neuvonantajaryhmä myös suunnittelee valmiusyksikön toimintaa ja tukee sen johtamista.
Ryhmän sotilaat tullaan rekrytoimaan etupäässä Utin jääkäriryhmentistä.
\- Sieltä löytyy sopivaa henkilökuntaa kouluttamaan tätä erikoispoliisia. Nyt halutaan yhtenäinen koulutusmuoto ja siksi Utin rykmentti on valittu erikoispoliisin kouluttajiksi, toteaa Hulkko.
Suomalainen krisiinhallintajoukko Afganistanissa jatkaa maan omien turvallisuusviranomaisten tukemista nykyisen ISAF-operaation eli vuoden 2014 loppuun. ISAF:n seuraajaoperaatioon osallistumisesta päätetään erikseen.
Vastuu Afganistanin turvallisuudesta siirtyi Natolta maan omille joukoille viime viikolla. Vaihdon myötä myös Nato-joukoilla on enää Afganistanin omia turvallisuusjoukkoja tukeva rooli, ja viimeistenkin sotilaiden on määrä vetäytyä Afganistanista 18 kuukauden kuluessa.
Verta, hikeä ja kyyneleitä - nojapyörällä Rovaniemeltä Helsinkiin
MS -tautia sairastava, 63-vuotias Aki Miettinen aikoo polkea nojapyörällä yli tuhannen kilometrin matkan Rovaniemeltä Helsinkiin. Tempauksen tarkoituksena on lisätä ihmisten tietoisuutta vammaisuudesta ja vanhuudesta. Tapahtuman suojelijana on Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma.
Pyöräilyreitti kulkee ensin Rovaniemeltä Kemiin. 
\- Se on noin 107 kilometriä. Kova rasitus saattaa pahentaa lepotilassa olevan MS-taudin oireita, joten odotan huomista päivää oikeastaan enemmän kuin tätä, kertoo Aki Miettinen ennen taipaleelle lähtöä.
Päivämatkat tehdään sen mukaan, miten kunto antaa myöten. Tarkoituksena on kuitenkin olla Helsingissä Narikkatorilla 12. heinäkuuta. Pyöräreitti kulkee pitkin Länsirannikkoa. Se löytyy internetistä osoitteesta[www.vertahikeakyyneleita.fi](http://www.vertahikeakyyneleita.fi/)ja facebookista.
Ennen starttia Rovaniemeltä luovutettiin Rovaniemen perusturvalautakunnalle vetoomus vammaisten ja vanhusten oikeuksien toteutumisen puolesta. Samanlainen vetoomus on tarkoitus jättää muillekin paikkakunnille, joissa Aki Miettinen pysähtyy.
 "EU direktiivit säätelevät kotieläinten ulkoilutusta tarkemmin kuin vanhusten"
\- Suomessa on vammaisia, joiden ihmisoikeudet eivät toteudu, Miettinen kertoo omasta kokemuksestaan niin pastorina kuin asiainhoitajanakin.
\- Kun heidän ihmisoikeudet eivät toteudu, niin niitä ei edes käsitellä ihmisoikeusrikkomuksina. Siihen ei tule muutosta, ennen kuin ensimmäinen virkamies vammaisen henkilön ihmisoikeuksia polkevan päätöksen tekevä virkamies joutuu oikeudelliseen vastuuseen, Miettinen lataa.
Suomessa ihmisarvoa mitataan osin tuottavuudella, toisin kuin vaikkapa Afrikassa, jossa vanhuus on Miettisen mukaan arvo, jota kunnioitetaan.
\- Kun haluan oikein kärjistää, niin sanon, että EU direktiivit säätelevät kotieläinten ulkoilutusta tarkemmin kuin vanhusten, Miettinen toteaa.
Nojapyörällä halki Suomen
Miettisen kulkupeli on Vaasassa valmistettu, kolmirenkainen nojapyörä.
\- MS-tauti heikentää tasapainoa, Miettinen kertoo.
Pyörässä on lukkopolkimet, jotka mahdollistavat pyöräilyn vaikkapa toispuolihalvaantuneelta.
\- Terve jalka pyöräilee ja toinen jalka saa samalla lihasärsykkeitä, kuvaa Aki Miettinen.
Pyörä on yksi esimerkki niistä apuvälineistä, mitä nykyään on mahdollista saada, että vammainen tai heikosti liikkuva pääsee ulkoilemaan.  Myös apuvälineiden saatavuus on yksi teema, minkä pyöräilevä joukkio haluaa nostaa esille.
Verta, hikeä ja kyyneleitä -kampanjan valtakunnallisena järjestäjänä toimii Hyvä Sanoma ry. Paikallistasolla järjestäjinä on seurakuntia, vammaisjärjestöjä ja muita vammais- ja vanhustyön toimijoita.
Puijolle etsitään uutta aluekeskusvalmentajaa – nykyinen sai tarpeekseen resurssipulasta
Jukka-Pekka Parkkisenniemi on päättänyt, että hän lopettaa tehtävässään kesän jälkeen. Aluekeskusvalmentaja vastaa tulevaisuuden mäkihyppylupausten valmentamisesta muun muassa Olympiakomitean tuella.
Puijon Hiihtoseuran mäkihyppyjaosto etsii uutta aluekeskusvalmentajaa.
Viime syksynä tehtävässä päätoimisena aloittanut Jukka-Pekka Parkkisenniemi on päättänyt palata kesän jälkeen virkavapaaltaan siviilitöidensä pariin. Parkkisenniemi sanoo, että lopettamispäätös johtuu Puijon Hiihtoseuran resurssipulasta ja erittäin heikosta taloustilanteesta.
Seuran taloutta painaa etenkin viime talven mäkihypyn maailmancupin yli 180 000 euron tappiot. Parkkisenniemi kaipaisi seuralle enemmän toimijoita mäkihyppääjien juniorivalmennukseen.
Seura haki viime talvena tukea muun muassa nuorisopäällikön palkkaamiseen, mutta kulttuuri- ja urheiluministeriö ei tukea myöntänyt.
PHS on saanut tukea aluekeskusvalmentajan palkkaamiseen Olympiakomitealta, Pohjois-Savon urheiluakatemialta sekä mäkihypyn ja yhdistetyn lajiliitto Finnjumping ry:ltä. Parkkisenniemen vastuulla ovat etenkin 16–19-vuotiaat tulevaisuuden lupaukset.
Putin saapui Kultarantaan - lento myöhästyi lähes kaksi tuntia
Yle Uutiset seuraa nettisivuilla presidentti Vladimir Putinin ja presidentti Sauli Niinistön lehdistötilaisuutta. Tilaisuuden arvioidaan alkavan noin kello 17 ja se välitetään suorana Yle TV1:llä sekä Yle Areenassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on saapunut vierailulle Suomeen. Presidentti Sauli Niinistö otti Putinin vastaan Kultarannassa Naantalissa, missä presidentit keskustelevat muun muassa Suomen ja Venäjän suhteesta.
Keskustelujen jälkeen presidenttien on määrä siirtyä Turkuun Forum Marinum -merikeskukseen. Turun vierailulla presidentit juhlistavat Turun ja Pietarin 60-vuotista ystävyyskaupunkisuhdetta. Virallinen vastaanotto juhlavuoden kunniaksi järjestetään museolaiva Suomen Joutsenella, jonne on kutsuttu noin 200 vierasta.
Presidenttien vierailu aiheuttaa Turussa jonkin verran muutoksia liikenteessä. Aurajoki on vierailun takia suljettu vesiliikenteeltä kello 17.30 - 18.30.
Putinin lento oli lähes keksi tuntia myöhässä alkuperäisestä aikataulusta, mikä vaikuttaa vierailun muuhunkin aikatauluun.
Presidentit järjestävät Turussa tiedotustilaisuuden, jota voi seurata suorana Yle TV1:llä sekä Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla. Tiedotustilaisuuden arvioidaan tämänhetkisten tietojen mukaan alkavan noin kello 17.
Työttömyyden kasvu hitaampaa kuin muualla Suomessa
Työttömyys kasvaa edelleen Kaakkois-Suomessa, mutta hitaammin kuin maassa keskimäärin. Nuorisotyöttömyyden kasvu on myös hidastunut.
Työttömyys kasvoi Kaakkois-Suomessa edelleen toukokuussa. Työttömyyden kasvu on kuitenkin muuta maata hitaampaa. Koko maassa työttömyys kasvoi viime vuodesta yli 17 prosenttia, Kaakkois-Suomessa 6,5 prosenttia.
Eniten työttömyys kasvoi Kaakkois-Suomessa Kouvolan ja Lappeenrannan seuduilla. Imatralla sen sijaan kasvu on lähes pysähtynyt.
Etelä-Karjalan työttömyysprosentti on tällä hetkellä 11,6. Koko maan työvoimasta työttömiä on Ely-keskuksen tilastojen mukaan 10,3 prosenttia.
Äidinkielen mp3-kurssi 
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion äidinkieltä Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Äidinkielen mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Äidinkieli - viestinnän väline [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//f3/f3dfc8c64be541039145fc74ef82cde3.mp3)**
**Luen ja kirjoitan - luon yhteyksiä [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//64/64ecf12c8c0547d2ae1b6a843550f62b.mp3)**
**Länsimainen kirjallisuus syntyy [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//4f/4f574356d9624e1192c54f34703858f0.mp3)**
**Kirjallisuutemme tyylisuuntia [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//68/68282cab537740c591425ef2a9656bbb.mp3)**
Työttömyys paheni Lapissa
12 228 ihmistä oli vailla työtä Lapissa toukokuussa. Viime vuonna heitä oli vähemmän.
Työttömyys on pahentunut Lapissa vuoden aikana erityisesti Kemi-Tornion, Pohjois-Lapin ja Rovaniemen seutukunnissa. Tornionlaaksossa työttömyys lisääntyi vain hyvin vähän.
Ely-keskuksen mukaan ilman työtä oli viime kuussa noin 12 200 lappilaista, mikä on lähes 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Myös lomautettuja oli huomattavasti vuoden takaista enemmän.
Ilman työtä on noin 1700 nuorta, mikä on 200 enemmän kuin vuosi sitten. TE-toimistoon on ilmoitettu Lapissa parituhatta avointa työpaikkaa.
Työttömien määrän kuukausittainen vaihtelu on ollut Lapissa alkuvuoden aikana hyvin pieni. Työttömyys ei tyypillisen kausivaihtelun mukaisesti laskenut tammikuusta maaliskuuhun.
Westerlund nimesi ehdokkaat Leijonien olympiajoukkueeseen 
Leijonien ensi talven olympiajoukkueeseen on tässä vaiheessa ehdolla 54 kiekkoilijaa. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund on julkistanut ehdokkaat Sotshissa pelattaviin olympialaisiin.
\- Listalla on tällä hetkellä yli 50 nimeä ja myös sen ulkopuolelta voi vielä nousta mukaan kisoihin. Syksyn esitykset ratkaisevat lopullisen joukkueen, Westerlund kommentoi Leijonien olympiavalintoja.
Listalla ei ole isoja yllätyksiä, mutta ikähaitari on sen sijaan suuri. Kokeneesta kaartista mukana ovat pian 43 vuotta täyttävä Teemu Selänne, Saku Koivu, Kimmo Timonen, Sami Salo ja Petteri Nummelin. Nuoremmasta ikäpolvesta mukana ovat vasta 17-vuotias Aleksander Barkov Junior, Mikael Granlund sekä Sami Vatanen.
Mukana on myös Olli Jokinen, joka ilmoitti Vancouverin olympialaisten jälkeen oman maajoukkueuransa olevan ohi. Samoin Jere Karalahti tekee paluun maajoukkue-ehdokkaiden joukkoon.
Leijonien lopullinen joukkue olympialaisiin julkistettaan vuoden vaihteessa.
OLYMPIAEHDOKKAAT
**Maalivahdit**
Bäckström Niklas  
Lehtonen Kari                
Niemi Antti  
Raanta Antti  
Rask Tuukka            
Rinne Pekka             
Rämö Karri  
Vehanen Petri            
**Puolustajat**
Hietanen Juuso  
Jaakola Topi  
Järvinen Joonas  
Karalahti Jere  
Kukkonen Lasse  
Laakso Teemu  
Lepistö Sami  
Lydman Toni  
Mäntylä Tuukka            
Niskala Janne  
Nummelin Petteri            
Pitkänen Joni  
Salo Sami  
Timonen Kimmo  
Vatanen Sami  
Väänänen Ossi
**Hyökkääjät**
Aaltonen Juhamatti       
Barkov Aleksander      
Bergenheim Sean              
Filppula Valtteri           
Granlund Mikael            
Hagman Niklas             
Hartikainen Teemu            
Hytönen Juha-Pekka    
Immonen Jarkko            
Joensuu Jesse             
Jokinen Jussi              
Jokinen Olli                  
Kapanen Niko               
Koivu Mikko              
Koivu Saku              
Komarov Leo                 
Kontiola Petri               
Korpikoski Lauri                
Koskiranta Jarno  
Lehterä Jori       
Leino Ville  
Miettinen Antti               
Pesonen Janne             
Petrell Lennart           
Pihlström Antti               
Ruutu Jarkko            
Ruutu Tuomo  
Salminen Sakari            
Savinainen Veli-Matti  
Selänne Teemu
Hornet-vastakauppa: viisas veto vai sopivaa sanahelinää?
Eduskunta hyväksyi aikanaan Hornet-hävittäjien kaupat amerikkalaisen McDonnel Douglasin kanssa, koska se luuli suomalaisten yritysten saavan sataprosenttiset vastakaupat - varsinkin PK-yritysten piti saada miljardien arvosta vastakauppatilauksia. Toisin kuitenkin kävi.
Ohjelmassa ”A-mok: Hornet - vastakaupat” setvitään Suomen Hornet-vastakauppoja McDonnel Douglasin kanssa, joiden piti tuoda vastakauppatilauksia erityisesti PK-yrityksille. Toisin kävi: vastakaupoissa mukana olleista yrityksistä neljä suurinta saivat 85 prosentin osuuden kaupoista. Pienten ja keskisuurten yritysten oli erittäin vaikea saada vastakauppoja.Sataprosenttisia vastakauppoja Horneteista ei koskaan saatu, sillä kaupoissa käytettiin erilaisia kertoimia ja pisteytystä. Tämä pienensi vastaostojen määrää.Kaapelitehtaalla keskustelemassa asiasta olivat kauppa- ja teollisuusministeriön silloinen kansliapäällikkö Matti Vuoria sekä kansanedustajat Matti Lahtinen ja Reijo Laitinen.Teksti: Jesperi Lauhio(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)

Katso myös
[Hornet uudisti ilmavoimat](/aihe/artikkeli/2012/01/17/hornet-uudisti-ilmavoimat)
Onko tämän kappaleen nousu hitiksi edelleen mysteeri?
Hitin kaava analysoi 60-luvulla vihastuttaneen ja ihastuttaneen kappaleen "Iltatuulen viesti" esittäjänä Aikamiehet.Mitkä näistä ovat tämän kappaleen hittiainekset? Kuuntele Hitin kaava ja tarkista veikkasitko oikein. Tässä ohjelman musiikiton versio, kappaleen voit kuunnella vaikkapa Spotifysta.
 
Syke & Värittäjä
Pienimuotoinen räbäytysduo Loviisasta. Räpätään mitä päähän tulee; tällä hetkellä lähinnä viinasta. Biitit ja biisit muutenkin itsetuotettu Jussin toimesta.
Kotipaikkakunta: Loviisa
Musiikkityyli: Hip-Hop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Jussi Jäppinen. Jari Viskari.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Mukavan letkeää ja monipuolista riimittelyä, joka soljuu varmasti mutta vaivattomasti, kuin **Asa Masa**lla konsanaan. Slaavilaishenkinen kertosäe tuo hyvää hapankaalimaista makua kappaleeseen!
**Vielä odotamme:**
Sanoituspuolta olisi syytä monipuolistaa, vaikka ryyppylaulut ovatkin aina suosittuja. Riimittelytyyli tuo mieleen vakavasti otettavan yrityksen, joten painavat sanat sopisivat näiden kollien suuhun kuin hiiret kissalle.
**Kristallipallo:**
Kaksikko tuo modernimpaa otetta suomiräppiin, ja nostaa muiden aloittelijoiden rimaa entisestään. Lisää kappaleita, vakavasti otettavia julkaisuja sekä keikkoja kehiin, nmiin homma voi lähtä korkeaankin nousuun!

Poliisi epäilee: Neljä suomalaista lahjoi Kroatian virkamiehiä panssariajoneuvokaupoissa jopa 1,5 miljoonalla
Poliisi epäilee neljää entistä Patrian työntekijää törkeästä lahjuksen antamisesta kroatialaisille poliitikoille ja virkamiehille. Epäillyt ja osa asiakirjoista ovat samoja kuin Slovenian panssariajoneuvokaupoissa. Jos syyte nousee, oikeusjutut puidaan yhdessä loppukesästä.
Poliisi epäilee neljää entistä Patrian työntekijää törkeästä lahjuksen antamisesta Kroatian panssariajoneuvokaupoissa viranomaisille ja poliittisille päättäjille. Rikosepäily kohdistuu Patrian itävaltalaiselle agentille maksettuun ennakkomaksuun ja sen eteenpäin jakamiseen.
Poliisi: törkeä lahjusrikos 1,5 miljoonalla
Poliisin juuri valmiiksi saaman tutkinnan mukaan panssariajoneuvoja valmistava Patria-yhtiöiden Patria Vehicles Oy (nyk. Patria Land Services) maksoi  yli 1,5 miljoonaa euroa etumaksua Kroatian ajoneuvokauppoja valmistelevalle konsultille.
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että osa rahasta oli tarkoitettu lahjukseksi kroatialaisille virkamiehille ja poliittisille päättäjille.  Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Kaj-Erik Björkqvist ei kerro, kuinka korkeassa asemassa rahojen vastaanottajiksi epäillyt henkilöt  ovat.
Slovenian ja Kroatian jutut kytkyissä toisiinsa
Mikäli syyte nousee, valtionsyyttäjä yhdistää Kroatian ja Slovenian lahjusjutut samojen epäiltyjen ja asiakirjojen vuoksi.
Valtiosyyttäjä Jukka Rappe kertoo, että Kroatian lahjusepäilyjen esitutkintaa ja syyteharkintaa on valmisteltu rinnakkain, jotta päätös syytteen nostamisesta tai nostamatta jättämisestä saataisiin mahdollisimman pian aikaiseksi.
Mikäli valtionsyyttäjä Rappe nostaa syytteen, lahjusjupakan Slovenia- ja Kroatia-haarat puidaan oikeudessa samaan aikaan loppukesällä. 
\- Jutut ovat yhteydessä toisiinsa. Molemmissa jutuissa on samoja epäiltyjä sekä asiakirjoja, sanoo valtionsyyttäjä Jukka Rappe.
Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Kroatian valtio tilasi puolustusvälinekonserni Patrialta 85 panssaroitua ajoneuvoa vuonna 2007.
Tampereenkin taidekoulu sai seinälleen kannustuskyltin
Yhdysvaltalaistaiteilija Matthew Scott Gualcon lahjoittama "pep talk" -kyltti pääsi tiistaina Tampereen taidekoulun seinään. Kyltin tarkoituksena on tukea lakkautusuhan alla oleva taidekoulua.
San Fransiscossa asuva Matthew Scott Gualco työskentelee kesäkuun ajan taiteilijaresidenssi Arteleksessa Hämeenkyrössä. Kun taiteilija kuuli Tampereen ja Kankaanpään taidekoulujen lakkautusuhasta, halusi hän lahjoittaa kouluille kyltit. Niissä on siteerattu kuvataiteilija Jonathan Meesen haastattelua.
Tampereen taidekoulu sai omansa tiistaina, kun Kankaanpäässä lahjoitus tehtiin jo edellisenä päivänä.
Gualco toivoo kylttien kannustavan ja inspiroivan taidekoulujen opiskelijoita jokapäiväisessä työskentelyssä.
\- Kyltti on merkkinä siitä, että luovan työskentelyn ilmapiiri on läsnä tässä rakennuksessa, vaikka taidekoulu lakkautettaisiinkin. On surullista, että Suomessa supistetaan mahdollisuuksia nuorilta ihmisiltä opiskella taidetta korkeakouluissa ja olen huolissani myös siitä miten se vaikuttaa lähiympäristöön, taidekoulusta riippuviin yrityksiin sekä koko yhteiskuntaan, Gualco toteaa Artelesin tiedotteessa.
Gualcolla on parhaillaan näyttely Prahassa.
1000 kiloa haitallista ainetta Eurajokeen - asia syyteharkintaan
Poliisitutkinta Euran Kauttualla sijaitsevan Jujo Thermalin paperitehtaan kemikaalipäästöistä on valmistunut. Asia siirtyy syyteharkintaan nimikkeellä epäilty ympäristön turmeleminen.
Jujo Thermalin Kauttuan paperitehtaan kemikaalipäästöön liittyvä esitutkinta on päättynyt. Asia siirtyy syyteharkintaan.
Esitutkinta on liittynyt toukokuussa 2011 tapahtuneeseen bisfenolipäästöön. Sen seurauksena Eurajokeen pääsi jäteveden mukana 1000 kiloa ympäristölle haitallista bisfenoli A:ta.
Esitutkinnassa saadun selvityksen mukaan päästö johtui teknisen prosessin pysäyttämisen ja uudelleenkäynnistyksen aikana sattuneesta virheestä, jonka seurauksena putkistoon liittyvä venttiili jäi auki. Näin kemikaalia pääsi jäteveden mukana puhdistamolle ja siitä edelleen Eurajokeen 3 tunnin ajan.
Bisfenoli A:tä käytetään erikoispaperin tuotantoprosessissa. Kemikaali on luokiteltu vesieliöstölle vaaralliseksi sekä lisääntymiselle vaaralliseksi kemikaaliksi eikä sitä saa päästää vesistöön tai maaperään. Kemikaali on kuitenkin biologisesti hajoava. Sen puoliintumisaika on vedessä on 3-4 vuorokautta.
Tehtyjen mittausten perusteella Eurajoen bisfenoliarvot ovat ajoittain olleet huomattavasti yli sen, mitä EU-riskiarvioinnissa pidetään haitattomana pitoisuutena vedessä. Mittaustuloksena saatujen arvojen mukaan ylitys on Eurajoessa ollut tapahtuman jälkeen pahimmillaan satoja kertoja suurempi kuin haitattomaksi arvioitu pitoisuus.
Rakennusyhtiö antoi tulosvaroituksen
YIT on parhaillaan jakautumassa kahtia. YIT:n kiinteistötekniset palvelut siirretään uuteen Caverion-nimiseen yhtiöön.
Rakennusyhtiö YIT on antanut tulosvaroituksen. YIT oli aiemmin arvioinut, että sen liikevoitto kasvaa viime vuoteen verrattuna. Nyt yhtiö arvioi voiton pysyvän viime vuoden tasolla.
Ohjeistustaan liikevaihdon kehityksestä YIT ei muuttanut. YIT odottaa vaihdon pysyvän tänä vuonna samana kuin viime vuonna.
YIT:n mukaan epävarmuus yleisestä talouden kehityksestä on kasvanut. Se taas heijastuu YIT:n liiketoimintaan ja asiakkaisiin.
YIT on parhaillaan jakautumassa kahtia. YIT:n kiinteistötekniset palvelut siirretään uuteen Caverion-nimiseen yhtiöön. YIT kertoo pörssitiedotteessaan, että kiinteistöteknisten palveluiden tuloskehitys on ollut huhti-kesäkuussa odotuksia heikompaa.
Syyttäjä vaatii saattohoitolääkärille sakkoja tai ehdollista
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet, mutta asian käsittely jatkuu Kouvolan hovioikeudessa. Syyttäjän mukaan lääkäri jakoi kuolleiden potilaiden huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä toisille potilaille.
Syyttäjä on uudistanut huumausaine- ja virkavelvollisuuden rikkomissyytteet entistä lahtelaista saattohoitolääkäriä vastaan. Viime vuoden vaihteessa Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet, mutta asian käsittely jatkui tänään Kouvolan hovioikeudessa.
Syyttäjä katsoo Lahden kaupunginsairaalassa pari vuotta sitten toimineen lääkärin pitäneen laittomasti hallussaan lääkkeitä, jotka palautettiin osastolle potilaiden kuoltua. Myöhemmin lääkäri antoi lääkkeitä muille saattohoito-osastolla oleville potilaille.
Lääkärin mukaan lääkkeitä käytettiin tilanteissa, jolloin sairaalalla ei ollut omia vastaavia lääkkeitä saatavilla. Syyttäjä katsoo, että saattohoitolääkärin yksityiselle lääkevarastolle ei ollut mitään tarvetta.
Jutussa kuultiin todistajia, joiden näkemykset menivät ainakin osin ristiin.
Syyttäjä vaatiii tuntuvaa sakkorangaistusta tai lyhyttä, ehdollista vankeustuomiota. Hovioikeus antaa tuomionsa elokuun lopulla.
Kesälemmikit ruuhkauttavat eläinlääkäreiden vastaanotot
Lemmikeillä on korva- ja ihotulehduksia, ne saavat käärmeiden tai hyönteisten pistoja ja loukkaantuvat kesäleikeissä. Eläinlääkäreille kesä on ruuhka-aikaa, jolloin lemmikkejä tulee vastaanotolle sen verran kuin niitä suinkin ehditään hoitaa.
Lemmikkien kesäleikit ruuhkauttavat eläinlääkäreiden vastaanotot. Eniten lemmikit sairastavat äkillisiä tulehduksia, mutta myös tapaturmia sattuu runsaasti.
Esimerkiksi Univet Hattulan eläinsairaalassa vierailee viikottain n. 300 lemmikkipotilasta. Ylivoimaisesti eniten hoitoa tarvitsevat koirat ja sen jälkeen tulevat kissat.
Eläinten sairaudet työllistävät hoitohenkilöitä lähes sietorajalle saakka, sanoo eläinlääketieteen tohtori Anssi Tast.
\- Kyllä kesä on erityisen kiireistä aikaa. Tietysti tällaisessa eläinsairaalassa joka ottaa potilaita jatkuvasti ympäri Suomea, niin kiirettä on yleensä aina, mutta kesä on kyllä erityisen kiireistä aikaa.
\- Yleisimpiä vaivoja ovat korvatulehdukset, ihotulehdukset, käärmeen puremat, ampiaisten pistot ja erilaiset tapaturmat kun tuolla ulkona mennään vähän vauhdikkaammin, kertoo Anssi Tast.
Näin voit saada Palefacen ja Tommy Lindgrenin yksityiskeikalle Ruisrockissa
YleX Iltapäivä tekee Ruisrockissa The Ultimate Telttabileratsian ja vievät Ruisrockin leirintäalueelle keikalle Palefacen ja Tommy Lindgrenin.
Sinulla ja telttaseurueellasi on siis ainutlaatuinen mahdollisuus voittaa eturivin paikat Ruisrockin ikimuistoisimmalle keikalle.
Provinssirockissa The Ultimate Telttabileratsiassa olivat mukana Karri Koira ja Ruudolf, jotka[Karri Koira ja Ruudolf räjäyttivät telttailualueella – katso kuvat The Ultimate Telttabileratsiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221304)
**[Lue lisää ja osallistu!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/the-ultimate-telttabileratsia-ruisrockissa)**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Inkoon vedenkeittokehotus jatkuu
Vesi on edelleen keitettävä Inkoossa varmuuden vuoksi, koska näytteistä on löytynyt pieni määrä enterokokki-bakteereita.
Juomavesi sekä ruoanlaittoon käytettävää vettä on Inkoossa keitettävä toistaiseksi 5-10 minuuttia. Juomavedestä 20.6. otetuista näytteistä on löytynyt pieni määrä enterokokkeja. Se voi olla merkki ulosteiden aiheuttamasta saastumisesta.
Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Juomavettä voi noutaa Inkoon paloasemalta sekä Degerbyn koululta.
Uusi tiedote annetaan torstaina 27.6. puoliltapäivin, kun uusintanäytteiden analyysitulokset ovat saapuneet.
USA:n Korkein oikeus palautti yliopistojen rotukiintiöt alempaan oikeuteen
Asiasta valittanut Abigail Fisher toivoi Korkeimman oikeuden kieltävän rodun ja etnisyyden käytön yliopistojen valintaperusteissa perustuslain vastaisena.
Yhdysvalloissa Korkein oikeus on yllättäen siirtänyt yliopistojen rotukiintiöiden käsittelyn alempaan oikeusistuimeen. Maan ylin oikeusistuin väisti äänin 7-1 ottamasta asiaan kantaa.
Valkoihoinen Abigail Fisher vaati oikeutta jäätyään vaille opiskelupaikkaa Texasin yliopistossa, kun hänen mukaansa huonommin menestyneitä vähemmistöopiskelijoita otettiin sisään.
Texasin yliopisto hyväksyy automaattisesti oppilaat, jotka kuuluvat arvosanojen perusteella parhaimman kymmenyksen joukkoon lukioluokassaan. Loppujen kohdalla vaikuttavat muutkin tekijät, kuten etninen tausta.
Kun Korkein oikeus kuuli Fisheriä viime syksynä, hän toivoi päätöksen kieltävän rodun ja etnisyyden käytön valintaperusteissa perustuslain vastaisena.
Maanantaina Korkein oikeus antoi päätöksensä, mutta yllättäen se käytännössä väisti ottamasta kantaa asiaan ja palautti kiistan alemman oikeusasteen ratkaistavaksi äänin 7-1.
Tuomarit: Rotukiintiöiden laillisuus haastettavissa
Abigail Fisher pitää päätöstä voittona.
\- Olen kiitollinen siitä, että tuomareiden päätös siirtää kansakuntaa kohti sitä aikaa, jolloin opiskelupaikan hakijan rodulla ei ole mitään tekemistä yliopistoon pääsyn kanssa, Abigail Fisher sanoi Washingtonissa oikeuden päätöksen jälkeen.
Fisherin positiivisuus perustuu siihen, että tuomarit varoittivat päätöksessään rotukiintöiden laillisuuden olevan tulevaisuudessa nykyistä helpommin haastettavissa. Se kehotti alempaa oikeusastetta harkitsemaan aiempaa tarkemmin, rikkovatko yliopiston rotukiintiöt perustuslain vaatimaa yhdenvertaisuusperiaatetta.
Texasin yliopisto ottaa rodun huomioon koetulosten ja opiskelijan yhteiskunnallisen aktiivisuuden kanssa heitä valitessaan. Yliopiston mukaan tämä on välttämätöntä opiskelijakunnan monikulttuurisuuden edistämiseksi.
\- Useimmat amerikkalaiset toivovat, että eläisimme ajassa, jolloin rotua ja etnisyyttä ei tarvitsisi ottaa huomioon. Se päivä ei kuitenkaan vielä ole käsillä, sanoi yliopiston rehtori Bill Powers.
Jos alemmat oikeusistuimet nyt päätyvät kieltämään rotukiintiöt, sillä tulee olemaan seurauksia ainakin kaikkien julkisten yliopistojen toimintaan.
[Korkeimman oikeuden päätös (CNN:n sivuilla)](http://edition.cnn.com/interactive/2013/06/politics/scotus-ruling-fisher-ut-austin/index.html)
Motivaatiota aamuherätyksiin
"Hejssan!Kan inte förstå att sista jobbveckan har börjat. Jag vet att jag redan babblade om det i mitt första inlägg, men jag måste säga det än en gång, tiden går så otroligt snabbt här! Förra veckan gick ut på att jag fick svara på frågor till den traditionella skattjakten som X3M ordnar varje år. Den går ut på att de har gömt skatter (som innehåller biljetter till Ruisrock) runtom Finland. Sedan lägger de upp tipsbilder om var skatterna befinner sig på webben. Min uppgift var att svara på skattletarnas frågor om var skatten kan finnas men bara med Ja-Nej svar. De första dagarna fylldes kommentar spalten med så mycket frågor att jag knappt hann svara på en då de ramlade tjugo nya (okejj kanske inte ändå så många, men det kändes så). Som tur hade jag den pålitliga google maps som min hjälp, eftersom alla frågor var oftast geografiskt relaterade. Men jag klarade det helt bra och destu mer skatter hittades destu lättare var det för min del att hålla koll på frågorna. Roligt var det och jag har antagligen blivit ännu bättre på geografi runtom Finland nu, haha. Vet inte ännu helt vad denhär veckan hämtar med sig, men antagligen blir det nog lika roligt som alla andra veckor här på X3M! Dessutom kom lönen förra veckan och jag måste säga att det definitivt motiverar att årkka vakna halv sju på morgonen och dra sig till tåget. Det kommer nog vara skönt att slippa på sommarlov men samtidigt kommer jag sakna det här och alla härliga människor hit!"__**Kitty Kaski** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle X3M:llä.__
MTK maatalousneuvotteluista: Prosentit aikalailla kohdallaan
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila harmittelee sitä, että esimerkiksi sika- ja siipikarjantuottajille ei jatkossakaan saa maksaa tuotantoon sidottuja tukia.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK on osittain tyytyväinen EU:n maatalouspolitiikan uudistuksesta saavutettuun neuvottelutulokseen.
Puheenjohtaja Juha Marttila pitää tuotantoon sidottujen tukien prosenttia hyvänä tuloksena. Tuottajia harmittaa se, ettei tukea saavien tuotteiden listaa voitu laajentaa.
\- Ei tämä hyvä tilanne tietenkään ole, jos täällä ei saada päätöstä siitä, että sika- ja siipikarjasektorille voidaan maksaa tuotantoon sidottua tukea, Marttila sanoo.
Viherryttämisvaatimuksiin Suomelle tulee poikkeus, jonka mukaan Porin - Savonlinnan linjan pohjoispuolella viljelijöille riittäisi kahden viljelykasvin vuorottelu EU:n komission haluaman kolmen kasvin sijaan. Luomuviljelijät vapautettaisiin kasvikierrosta, samoin tilat, joilla yli 75 prosenttia on nurmea. MTK:n puheenjohtajan mielestä viherryttämisvaatimuksiin tehdyt muutokset ovat tervetulleita.
\- Se hyvä työ, mitä suomalaiset viljelijät ovat tehneet ympäristönhoidon suhteen, saa nyt pienen palkinnon. Totta kai tämä on hyvä asia, hän painottaa.
Tuotantoon sidottuja tukia saa Suomessa tulevaisuudessa maksaa 13 prosenttia maatalouden suorista tuista. Valkuaiskasveille tulee vielä kahden prosentin korotus tuotantoon sidottuihin tukiin.
Tämän lisäksi Suomi voi maksaa vielä kansallista tukea, joka sovitaan erikseen EU:n komission kanssa. Tuotantoon sidottujen tukien osuus oli Suomen tärkein tavoite neuvotteluissa.
Lopullista sinettiä maatalousuudistukselle odotetaan keskiviikkona iltapäivällä, kun europarlamentin maatalousvaliokunta käsittelee ratkaisua.
Hallayö haukkasi siivun mansikkasatoa
Alkukesän lämpö kiihdytti mansikan kypsymistä, mutta viime viikon kylmä yö ja sateet hillitsivät kainuulaisen mansikan aikataulua.
Mansikkasato ei kypsynyt Kainuussa paljoa tavanomaista aikaisemmin alkukesän helteistä huolimatta.
\- Viime viikolla oli yksi pakkasyö, joka taas viivästytti kasvua. Musta laikku tuossa keskellä mansikkakukkaa tarkoittaa, että tuosta ei tule marjaa. Oikeastaan aika hyvä, että kypsyminen vähän rauhottui. Tulee parempaa marjaa, sanoo mansikanviljelijä Nils Colliander Sotkamon Jormaskylältä.
\- Valtakunnallisesti voidaan olla useita viikkoja edellä, mutta ei meillä. Pakkasyö vei Polka-mansikan sadosta jonkin verran. Aikainen lajike, Honey, kypsyi harson alla. Sitä ei pakkanen nipistänyt, jatkaa Colliander.
Mansikka kypsyy helteiden ja sateiden armoilla
Collianderin ja Tero Huuskon yhteiseltä mansikkamaalta poimittiin noin 50 kiloa Honey-mansikkaa helteisessä kesäaamussa. Toinen sato tulee Frida-lajista ja pääsato Polkasta. Sesonki kestää viisi tai kuusi viikkoa riippuen olosuhteista.
\- Jos kastelu ei toimi kunnolla, marja voi jäädä pieneksi, Huusko ennustaa tulevia viikkoja.
Työt aloitettiin kuudelta, mutta normaalisti mansikkapelloille lähdetään Määttälänmäen mansikkatilalla jo neljältä. Poiminta on tarkkaa työtä.
\- Jos sattuu, että tulee hometta, niin poimijat ottavat ne marjat pois pellosta erilliseen koriin. Muuten menee koko sato, tähdentää Colliander.
Kaukaiset työntekijät poimivat lähipaikkakuntien toreille
Collianderin ja Huuskon mansikkamaalla Sotkamon Jormaskylällä työskentelevät venäläiset, ukrainalaiset ja suomalaiset poimijat. Mansikkasesongin jälkeen poimijat siirtyvät muihin maataloustöihin toisten maatilojen pelloille.
\- Heille riittää hommia syyskuulle asti tällä alueella, Colliander sanoo.
Määttälänmäen mansikkapellon mansikoilla saa suut makeaksi Sotkamossa, Vuokatissa ja Kajaanissa.
Viimeiset terveiset Cardiffin laulukilpailuista
Hyvinkääläinen pariskunta Hilkka ja Jari Särkkä harrastavat musiikkia ja erityisesti laulukilpailuja. Tällä hetkellä he ovat jo koti-Suomessa, mutta matkalta Suomeen Hilkka lähetti vielä viimeiset kommenttinsa Cardiffin laulukilpailuista.(Kuvassa vasemmalta oikealle finalistit sopraano Olena Tokar, mezzosopraano Teresa Romano, bassobaritoni Marko Mimica, mezzosopraano Daniela Mack ja sopraano Jamie Barton. Kuva: BBC)Bristol ja Cardiff jäivät taakse. Vielä pitää kuitenkin kirjoittaa pienet kommentit finaalista. Matkustamme kohti Lontoota ja yöllä olemme Helsingissä. Autossa on hyvää aikaa kirjoittaa IPadilla.Voittajasta oltiin montaa mieltä. Itse pidin mezzosopraano **Jamie Bartonia** vahvana voittajaehdokkaana, vaikka en hänen kaikista esityksistään pitänytkään. Lied-osuuden Sibeliukset olivat parempia, kuin oopperafinaalin Var det en dröm. Orkesteri soitti siinä mielestäni hieman liian hiljaa ja tuntui, ettei esitys lähtenyt lentoon. Ja kun nyt kerran nipotetaan, niin yksi sanakin puuttui keskeltä kappaletta. Onneksi se ei haitannut esitystä vaan Jamie Barton jatkoi tyylikkäästi eteenpäin.Positiivisen vaikutuksen antoi rento kaveri, kroatialainen **Marko Mimica**. Aivan kuten Karita Mattilakin televisiossa sanoi, että Mimica teki häneen suuren vaikutuksen laulamalla Giuseppe Verdin oopperasta Attila aarian Mentre gonfiarsi l'anima parea, niin hän teki minuunkin. Väliajalla monen suusta kuului Marko Mimican nimi ja olisihan ollut hienoa, jos mies olisi voittanut, kun koko kilpailun historiassa sen on tehnyt vain viisi miestä, baritoni Tommi Hakala yhtenä heistä. Tuomaristo oli kuitenkin tällä kertaa harvinaisen yksimielinen, joten tyydymme heidän ammattitaitoonsa kuulla ja arvioida, kenelle voitto kuuluu. Yleisössä kritisoitiin mm. voittajan fyysistä ulottuvuutta ja pohdittiin, miten hän sopii mezzosopraanojen esittämiin "housurooleihin". Italialaisen **Teresa Romanon** ohjelmistoa pidettiin liian yksipuolisena. Kaikki hänen kappaleensa olivat voimakkaan dramaattisia ja toistensa kaltaisia ja se oli tylsää kuultavaa. Ukrainalainen **Olena Tokar** lauloi sopraano-ohjelmiston varmat ja tutut slaagerit eikä se ollut mielenkiintoista. Argentiinalainen **Daniela Mack** oli tasaisen varma kappaleissaan, mutta ei oikein onnistunut tavoittamaan yleisöä. Hänen ulkomuotonsa mezzosopraanona sopii hyvinkin housurooleihin.Aamulla ehdin hieman kuunnella Suomen lähetystä. Siellä baritoni **Hannu Niemelä** puhuikin siitä, miten tv ei pysty välittämään samaa tunnelmaa ja ääntä kuin mitä paikalla oleva yleisö kuulee ja näkee. Esimerkiksi Mimican laulu ja hänen äänensä kuulostivat harmaalta ja arkiselta television välityksellä.Kilpailun hieno anti on myös upeiden suoritusten lisäksi tutustuminen mielenkiintoisiin kanssakuulijoihin ja siihen, kun saa jakaa heidän kanssaan tuntemuksiaan. Meiltä tiedusteltiin, tulemmeko mahdollisesti kahden vuoden kuluttua uudestaan. Täytyy miettiä, sillä koko kilpailun seuraaminen, jokapäiväinen ajaminen ja ajankuluttaminen konserttien välillä vie mehut ja nyt onkin mukava päästä kotiin ja saunan kautta paljuun tiistaiaamuna. Ja sitten on vuorossa ruohonleikkuu - niin, ja kenkien sijoittaminen, mutta minne? terveisin Hilkka Särkkä
Sähkö
Sähköstatiikka on sähköopin osa-alue, jossa tarkastellaan liikkumattomia sähköisiä ilmiöitä. Ukkosen synty on tyypillinen luonnossa esiintyvä sähköstatiikan ilmiö. Esimerkkinä sähköstatiikan teknisestä sovelluksesta on kondensaattori.
Miksi taskulampun kytkintä painettaessa lamppu syttyy? Sähkölamppu muodostaa tasavirtapiirin, joka on johtimien ja sähkölaitteiden muodostama sähkövirran kulkureitti. Tasavirtapiirejä tarkasteltaessa on hyvä ymmärtää suureet sähkövirta, jännite ja resistanssi.
Jännite
Tutkitaan jännitettä sarjaankytkennässä ja rinnankytkennässä ja selitetään miten se toimii.
Virtapiiriin kytkeminen
Virtapiirejä on erilaisia. Lamppuja voidaan kytkeä yksi toisensa perään, jolloin ne muodostavat silmukan. Puhutaan sarjaankytkennästä. Lamput voidaan myös kytkeä virtapiiriin yksitellen, jolloin puhutaan rinnankytkennästä. Tällöin sähkövirralla on monta.
Ohmin laki
Virran ja jännitteen suhde kasvaa suhteessa toisiinsa. Jos virta kaksinkertaistuu, myös jännite kaksinkertaistuu. Ne ovat siis suoraan verrannollisia toistensa kanssa. Tämä havainnollistetaan taulukon ja kaavan sekä käytännön kokeen avulla.
Miten salamat syntyvät?
Ukkonen syntyy kun voimakkaiden ilmavirtausten nousujen ja laskujen johdosta jääkiteet ja -rakeet törmäävät toisiinsa ja hankaavat toisiaan. Silloin syntyy sähkövarauksia aivan kuten kampaan tai ilmapalloon niitä hangattaessa. Pilvien yläosaan muodostuu positiivinen ja pilven keskiosaan negatiivinen sähkövaraus. Pilven alapuolelle muodostuu puolestaan vastakkaismerkkinen sähkövaraus. Näiden erilaisten sähkövarausten kamppailu purkautuu kipinöintinä, joka näkyy taivaalla salamoina.
Ukkonen ja salamointi
Sähkövirta
Sähkölaitteita yhdistää kolme yhteistä piirrettä. Kaikilla sähkölaitteilla on sähköenergian lähde, väylä sähkövirtaa varten ja komponentti, joka tekee työtä sähkön avulla. Kun virtapiiri suljetaan, sähkö virtaa ja laite toimii. Sähkövirta on elektronien virtausta. Elektroneilla on negatiivinen varaus, joten ne pyrkivät aina liikkumaan kohti positiivisesti varautunutta napaa.
Resistanssi
Mitä pidempi metallilanka on, sitä suurempi sen resistanssi on. Lankapotentiometrin avulla voidaan tarkastella resistanssin muutosta. Kun lampun virtapiirin langan pituus vähenee, myös resistanssi pienenee. Lamppu loistaa kirkkaampana. Mitä paksumpaa metallilanka on, sitä pienempi on resistanssi. Ohuessa ja paksussa metallilangassa liikkuu yhtä nopeasti elektroneja. Paksummassa langassa liikkuu kuitenkin enemmän elektroneja, jolloin virta on suurempi ja resistanssi pienempi.

Myös metallilangan lämpötila vaikuttaa resistanssiin. Kun lankaa viilennetään, resistanssi pienenee. Lämpimässä langassa atomit värähtelevät, jolloin elektronien liike vaikeutuu. Resistanssi on suuri. Viileässä langassa taas atomit värähtelevät vain vähän, jolloin elektronien liike on vapaampaa. Resistanssi pienenee.
**Resistanssi eri metalleissa**

Eri metalleilla on erisuuruinen resistanssi. Resistanssista johtuu, että vaikka virtalähteestä saatu energia on vakio, niin toinen lamppu säteilee toista lamppua kirkaammin.
**Resistanssin yksikkö on ohmi**

Se kertoo, miten vaikea elektronien on liikkua aineessa. Ohmin lain mukaan jännite ja virta ovat vakiolämpötilassa suoraan verrannolliset.
Suprajohteet
Kylmässä eräät aineet toimivat suprajohteina, jolloin niiden atomit värähtelevät tuskin lainkaan. Suprajohde laitetaan kylmään nestetyppeen. Hyvin alhaisessa lämpötilassa joillakin aineilla ei ole virran vastustuskykyä juuri lainkaan. Suprajohteen päälle laitetaan magneetti, joka synnyttää pienen virran. Magneetti kohoaa ilmaan, koska suprajohteen virta synnyttää magneettikentän, joka on niin voimakas, että se hylkii magneettia.
Pyöriminen ja gravitaatio
Mikä on momentti ja miten se liittyy voimaan? Kotitaloudessa käytetään erilaisia yksinkertaisia koneita, kuten jakoavaimia, hohtimia, ruuvitalttoja, saksia ja tölkinavaajia. Näiden koneiden toiminta perustuu momenttiin. Momentti liittyy olennaisesti myös pyörimisliikkeeseen. Kurssilla tutustutaan myös gravitaatioon ja sen alaiseen liikkeeseen kuten heittoliikkeeseen ja satelliittien käyttöön.
Moni urheilulaji perustuu pyörimiseen. Esimerkiksi uimahyppääjä tai taitoluistelija pystyy säätelemään pyörimisnopeuttaan muuttamalla hitausmomenttiaan.

Nykyään avaruudessa on useita satelliitteja eri käyttötarkoituksia varten. Miten on mahdollista, että ne ylipäätään pysyvät radoillaan? Miten esimerkiksi viestintäsatelliitti pysyy koko ajan saman paikkakunnan yllä? Gravitaatiovoima selittää satelliittien liikkeen. Samainen voima aiheuttaa esimerkiksi Tero Pitkämäen keihäälle tyypillisen lentoradan.
Newtonin lait
Sir Isaac Newtonia (1642-1727) pidetään fysiikan historiassa yhtenä kaikkien aikojen huomattavimmista luonnon tutkijoista. Hänen vuonna 1687 julkaistussa teoksessaan Principia määriteltiin ensimmäistä kertaa mekaniikan peruskäsitteet massa, paino ja voima.
Mekaniikka
Audiossa käsitellään mekaniikan peruslakien eli Newtonin peruslakien hallintaa. Lisäksi tutustutaan yleiseen vetovoimalakiin ja gravitaation alaiseen liikeeseen maapallon kentässä.
Pohjois-Forssaan nousee ekologinen opetuskeskus
Pohjois-Forssan uuden opetuskeskuksen rakentaminen pääsee vihdoin alkamaan. Tosin valtuuston pitää vielä myöntää lisärahaa melkein kolmen ja puolen miljoonan euron hankkeeseen. Opetuskeskuksesta tulee monella tavalla ekologinen koulu.
Pohjois-Forssan uutta opetuskeskusta päästään vihdoin rakentamaan.
Opetuskeskuksen kustannusarvio on täsmentynyt noin 3 400 000 euroon. Arvio on noussut alkuperäisestä, mikä merkitsee että kaupunginvaltuuston pitää vielä myöntää hankkeelle noin 200 000 euroa lisärahaa.
Uudesta koulusta tulee ekokoulu, ja ekologisuus sisältyy myös opetussuunitelmiin, sanoo Forssan vs.kaupunginjohtaja Jarmo Pynnönen.   
\- Jo rakentamisvaiheessa ekologisuus on otettu huomioon rakentamisratkaisuissa, lämmityksessä, eristyksessä ja materiaalivalinnoissa. Ehkä tärkeintä on kuitenkin, että sinne oppisisältöihin saamme näitä ajatuksia hyödyntäviä ja eteenpäin vieviä ajatuksia sisään, sanoo Jarmo Pynnönen.
Lotvonen: Lappia-talon rakennusurakka pienenee
Lappia-taloon suunniteltua maanalaista uudisosaa supistetaan, sanoo Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Kokonaan maanalaisesta rakentamisesta ei ole tarkoitus luopua.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että kaupunki toteuttaa Lappia-talon peruskorjauksen omana urakkana. Tilaajaksi tulee kaupungin tilaliikelaitos, ja urakoitsijaksi todennäköisimmin samoin kaupungin omistama Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy. Samalla päivitetään koko talon peruskorjaussuunnitelma. Tavoitteena on pysyä budjetissa, joka on 18,4 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että tavoitteen saavuttamiseksi ainakin maan alle suunniteltua rakennusosaa joudutaan pienentämään.
\- Tässä yhteydessä lähinnä tehdään sellaisia tarkennuksia, jotka varmistavat, että pysytään hankkeen bruttobudjetissa. Näillä näkymin ainakin maanalaista rakentamista ryhdyttäisiin vähentämään, ja tiettyjä kellarikerrosten ratkaisuja joudutaan supistamaan.
Maan pinnalle ei haluta palata
Kokonaan maanalaisesta rakentamisesta ei haluta luopua. Lotvonen sanoo, että tarkoitus ei myöskään ole rakentaa maanpäällistä lisäsiipeä alkuperäisen suunnitelman mukaan. Kaupunginjohtajan mukaan hanketta ei voida viivästyttää loputtomiin.
\- Lähtökohtana on se, että suunnittelu on hyvin pitkällä. Suuria muutoksia ei voida enää tehdäkään sen vuoksi, että meidän täytyy saada turvattua hankkeelle luvattu 2 miljoonan valtionapu, jolloin hankkeen pitää olla valmis ensi vuoden loppuun mennessä.
Uusittu hankesuunnitelma tuodaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi elokuussa. Suunnitelman päivittämistä varten kuullaan Lappia-talon vuokralaisia, ja sitä käsittelevät myös koulutus- ja vapaa-ajan lautakunnat.
Nettivinkki: Lähiruokayritykset keskitetysti mobiilissa
Risteys meni jo!
Lomareissulla auto pysäytetään helposti ja usein - varsinkin, jos siihen on mielekäs syy. Sellainen on esimerkiksi laadukasta lähi- tai luomuruokaa myyvä pienyrittäjä. Paikalliset tuotteet ja tilamyynnit livahtavat kuitenkin usein ohi autonikkunasta: Risteys meni jo!Suomalaista **lähi- ja luomuruoan hakupalvelua __aitojamakuja.fi__** voi käyttää nyt mobiilissa tien päällä, juuri siellä missä tietoa tarvii. Palvelusta löytyvät niin elintarvikealan yritykset, tuottajat kuin ostopaikatkin. __Aitojamakuja.fi__ -nettipalvelu on toiminut jo viisi vuotta tarkoituksena helpottaa maakuntien paikallisten tuotteiden ja tekijöiden löytymistä. Tällä hetkellä sivustolla on mukana noin 1750 yritystä.Mobiiliversiossa ovat haut __Etsi__ ja __Kartalla__, joista jälkimmäisellä voi katsoa, mitä yrityksiä on lähettyvillä. __Etsi__ antaa tulokset tuottajista tuoteryhmittäin. Suoraan tilalta tuotteitaan myyvien tuottajien tiedot löytyvät __tilamyynnin__ alta.Huippujuttu, kunhan pienyrittäjien lisäksi palvelun löydämme myös me kuluttajat. Tutustu palveluun:  **Aitoja makuja mobiilissa**______Aitojamakuja.fi -sivustoa ylläpitää valtakunnallinen Aitoja makuja II -hanke, joka edistää suomalaisten pienyrittäjien löydettävyyttä.__**Linkit:**(http://areena.yle.fi/radio/1908892)
Technip tavoittelee suuria irtisanomisia Porissa
Technip Offshore Finland suunnittelee 180 henkilön irtisanomista ja 150 lomauttamista Suomessa. Vähennys kohdistuisi Porin Mäntyluodossa sijaitsevalle telakalle.
Technip Offshore Finland aloittaa yt-neuvottelut 180 henkilön irtisanomiseksi ja 150 henkilön lomauttamiseksi Porissa. Lomautus olisi voimassa toistaiseksi.
Taustalla on töiden väheneminen. Technip ei ole odotuksista huolimatta saanut Porin-telakalle uusia tilauksia. Vähennykset tehdään Technipin mukaan toimihenkilöistä.Technipillä on Porissa noin 350 toimihenkilöä.
Neuvotteluprosessi eri henkilöstöryhmien edustajien kanssa alkaa tänään ja kestää kuusi viikkoa. Neuvottelujen tulos julkaistaan neuvotteluajan päätyttyä.
\- Tieto irtisanomistavoitteesta tuli ihan yllätyksenä. Tiedossa oli, että toimihenkilömäärä on ollut tilauksiin nähden ylimitoitettu, mutta irtisanomisten määrä on ylimitoitettu. Vielä on vaikea kuvailla tunnelmia. Kilpailuvalttejamme ovat olleet korkea laatu ja aikataulujen toteutuvuus. Se ei nähtävästi enää riitä maailmalla, vaan pitäisi kilpailla hinnalla. Se on meille Suomessa ongelma, Technipin toimihenkilöiden luottamusmies Esa Myllymäki sanoo.
Kilpailukyky heikentynyt, tilauskanta vähentynyt
Technip työllistää Porissa noin 700 ihmistä. Technipin tilauskanta Porissa on vähentynyt, ja tilauksia on enää ensi vuoteen saakka. Technipin mukaan Porin-telakan taloudellinen suorityskyky on heikentynyt.
Suuri takaisku oli, kun öljyjätti BP perui suuren spar-lauttatilauksen keväällä. Technip oli jo aloittanut lautan suunnittelutyöt. Yle Uutisten tietojen mukaan BP perui tilauksen, koska sen öljykenttä Meksikonlahdella osoittautui odotettua suuremmaksi.
Yle Uutiset lähestyi BP:tä viimeksi tänään tiistaina ja tiedusteli mahdollisista Poriin kohdistuvista tilauksista. BP:n tiedotusyksikön mukaan yhtiö ei kerro keskeneräisistä neuvotteluistaan mitään. BP:n mukaan ennen sopimuksen allekirjoittamista kaikki arvuuttelu sopimuksista on pelkkää spekulaatiota.
Technip Offshore Finlandin Porin-telakka on kärsinyt myös Aasiasta tulevasta jatkuvasta hintakilpailusta. Porin Mäntyluodossa sijaitseva telakka on erikoistunut öljynporaustuotannon jalustojen suunnitteluun ja rakentamiseen.
Syksyllä voi Yle Uutisten tietojen mukaan olla edessä myös työntekijöitä koskeva yt-kierros, jos uusia tilauksia ei saada.
Liikkeen lait
Kappaleen liike riippuu kaikista siihen vaikuttavista voimista. Voimat voidaan tunnistaa toteamalla minkä kanssa kappale on vuorovaikutuksessa ja minkälaisia nämä vuorovaikutukset ovat.
Moni urheilulaji, kuten esimerkiksi mäkihyppy ja seiväshyppy, perustuvat energian säilymislakeihin. Asemaenergiaa muutetaan liike-energiaksi tai päinvastoin. Energiaa voidaan muuntaa muodosta toiseen, mihin perustuu esimerkiksi sähköenergian tuottaminen vesivoimalla.

Liikkuvalla kappaleella on sen massasta ja nopeudesta riippuva liikemäärä. Liikemäärää koskee yksi luonnon säilymislaista: liikemäärän säilymislaki. Liikemäärän säilymislain avulla liikenneonnettomuustutkijat voivat päätellä esimerkiksi autojen nopeudet onnettomuushetkellä.
Miksi liukastumme?
Miten kitka syntyy? Ihminen on tehnyt paljon keksintöjä kitkan pienentämiseksi tai sen voittamiseksi. Tulitikkukin syntyy kitkan vaikutuksesta, sillä kitka synnyttää aina lämpöä.
Mihin kitkaa tarvitaan?
Ihminen on tehnyt paljon keksintöjä kitkan pienentämiseksi. Pyörä keksittiin, kun huomattiin, että raskasta taakkaa on helpompi kantaa, jos alle pannaan pyöreärunkoisia tukkeja. Kitkaa pitää kuitenkin olla sopivassa määrin. Ilman kitkaa esim. matolla seisominen olisi mahdotonta.
Mekaniikan peruslait
Audiossa käsitellään mekaniikan peruslakien eli Newtonin peruslakien hallintaa. Lisäksi tutustutaan yleiseen vetovoimalakiin ja gravitaation alaiseen liikeeseen maapallon kentässä.
Todistajaa uhkailtiin törkeästi Pirkanmaalla
Pirkanmaan poliisi tutkii tapausta, jossa törkeän rattijuopumustapauksen todistajaa oli pahoinpidelty raa'asti Tampereella. Pahoinpitelyn jälkeen mies oli kuljetettu auton takakontissa Sastamalaan.
Pahoinpitely tapahtui juhannusviikolla tiistain vastaisena yönä, kun kolme miestä tunkeutui uhrin asuntoon Tampereella. Poliisin mukaan myöhemmin Sastamalaan kuljetettua miestä oli pidetty varastorakennuksessa sidottuna, kunnes pahoinpitelystä epäillyt olivat vieneet miehen lähelle Vammalan aluesairaalaa.
Tampereelle sittemmin hoitoon siirretyllä miehellä todettiin vakavia päävammoja.
Rikoksen uhrin oli määrä todistaa samana tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa törkeää rattijuopumusta koskevassa asiassa. Poliisi epäilee, että yksi pahoinpitelijöistä oli rattijuopumuksesta syytetty.
Teosta epäiltynä olleista vangittiin kaksi tamperelaista miestä jo ennen juhannusta. Lisäksi poliisi otti juhannuksen jälkeen maanantaina kiinni sastamalalaisen kiinteistön omistajan ja hänen tyttöystävänsä. Heidän vangitsemisestaan päätetään torstaihin mennessä.
Poliisi epäilee tekoon syyllistyneitä törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Sinilevähavainnot lisääntyneet lämpimän sään myötä
Pohjois-Karjalan vesistöistä on tehty joitakin sinilevähavaintoja viime päivien aikana. Lämmin ja tyyni sää suosii leväkukintoja, minkä vuoksi havaintojen uskotaan lisääntyvän vielä loppuviikosta.
Pohjois-Karjalan
vesistöissä on tehty joitakin sinilevähavaintoja. Metsätalousinsinööri Anita
Rämö Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että lämpimän sään myötä myös
havaintoja sinilevästä on alkanut tulla ympäri maakuntaa.
Havaintoja lauttamaisesta
vihreästä levästä on tehty muun muassa Nurmeksesta Kynsiniemestä, Kesälahdelta Sorsasaaren edustalta, Joensuun Vehkalahdesta, Pyhäselästä Niittylahden opiston
rannasta ja Reijolan venesataman läheisyydestä.
Rämö arvelee, että
sinilevähavainnot lisääntyvät lähipäivinä, jos sää pysyy tyynenä ja lämpöisenä.
Rämön mukaan noin puolet sinilevistä on myrkyllisiä,
mutta myrkyllisyys selviää vain kalliilla testillä.
Vähäinen sinileväesiintymä
näkyy vedessä pieninä vihertävinä tai kellertävinä hippusina. Runsaan
sinileväesiintymän aikaan uimista ei suositella.
Oikeusministeri: Suomeen ei tarvita julkista pedofiilirekisteriä
Facebook sulki seksuaalirikoksista tuomittujen kuvia ja henkilötietoja julkaisevan sivun. Pedofiilien metsästäjät aikovat jatkaa toimintaansa internetissä muilla keinoin.
Ei hyssyttelyä pedofiileille -nimisellä Facebook-sivulla on viimeisen kolmen vuoden ajan julkaistu lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista tuomittujen kuvia ja henkilötietoja. Facebook sulki 16 000 tykkäystä keränneen sivun keskiviikkona 19.6.
Sivua on ylläpitänyt ryhmä, joka kutsuu itseään nimellä Finnish Pedohunters. Samainen ylläpito perusti heti sivun lakkauttamisen jälkeen uuden samaa asiaa ajavan sivun toisella nimellä Facebookiin.
Nettijulkisuus vaarantaa uhrin yksityisyyden
Nettikeskusteluissa ryhmän toimintaa on kritisoitu siitä, että samalla kun hyväksikäytöstä tuomittujen nimet ja kuvat julkaistaan, myös uhrien henkilöllisyys on helppo selvittää. Lapsena hyväksikäytön urhiksi joutunut Taina kertoi Yle Uutisille, ettei olisi omalla kohdallaan toivonut, että hyväksikäyttäjän nimi julkaistaan netissä.
\- Se olisi vaikuttanut todella paljon. Varsinkin kun olen kotoisin pieneltä paikkakunnalta. Siinä vaiheessa kun kaikki tietää tekijän ja itsellä on sama sukunimi, on nämä kaksi henkilöä helppo yhdistää toisiinsa, nainen sanoo.
Tuomiot halutaan kovemmiksi - aloitteita liikkeellä useita
Tuomittujen henkilötietoja julkaisevan sivun ylläpito ilmoittaa Facebookissa, että laki on liian lempeä lasten hyväksikäyttäjiä kohtaan ja sen vuoksi tietojen julkistaminen on oikeutettua.
Oikeusministeriössä viimeistellään parhaillaan raiskauslainsäädännön tiukentamista koskevaa lakialoitetta. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kertoo, että aloitteessa tullaan vaatimaan kovempia tuomioita myös lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista. Lakialoite on tarkoitus viedä eduskuntaan syksyllä.
\- Lapseen kohdistuva raiskaus olisi aina pidettävä törkeänä raiskauksena ja se tietäisi myös sitä, että vähimmäisrangaistus nousisi kahteen vuoteen, kertoo esitystä ajava oikeusministeri Henriksson.
Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen on tehnyt aiemmin lakialoitteen lapsen törkeiden seksuaalirikosten vähimmäisrangaistuksen nostamisesta. Henriksson jätti monen muun ministerin tavoin allekirjoittamatta Juvosen aloitteen.
Kansaedustajat Tuomo Puumala (kesk) ja Timo Heinonen (kok) ovat puolestaan tehneet lakialoitteen siitä, että lapsen törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö ei vanhenisi rikoksena koskaan.
Pedofiileille rekisterin sijasta hoitoa
Pedofiileja metsästävä ryhmä on tehnyt lainsäädännön tiukentamisesta sähköisen kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan Amerikan-mallin mukaista pedofiilirekisteriä Suomeen. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei näe tarvetta julkiselle pedofiilirekisterille. Ministeri kritisoi myös tuhansia tykkäyksiä kerännyttä "Ei hyssyttelyä pedofiileille" -sivua.
\- Pidän sitä ongelmallisena, että yksityiset henkilöt perustavat rekistereitä rikoksen tekijöistä. Se on asia mihin nyt pitää kiinnittää huomiota, Henriksson sanoo.
Finnish Pedohuntersin toiminta ei paranna Yle Uutisten haastatteleman Tainan mukaan uhrien asemaa. Tärkeimpänä hän pitää ennaltaehkäisyä ja lainsäädännön muuttamista muun muassa rikoksen vanhenemisen osalta.
\- Olisin itsekin saattanut ajatella asiasta toisin vielä muutama vuosi sitten. Nyt olen kuitenkin sitä mieltä, että olisi tärkeää, että ihmiset, joilla on vääränlaisia ajatuksia, pääsisivät ajoissa hoitoon, Taina kertoo.
Sekä lapsilla että aikuisilla vaikeuksia puhua seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Taina sanoo aiheen olevan vielä suuri tabu Suomessa. Hän toivoo, että vaikeasta aiheesta uskallettaisiin puhua ensin aikuisten kesken, jonka jälkeen myös lasten olisi helpompaa kertoa mahdollisista hyväksikäytöistä.
Patentti- ja rekisterihallituksen ylläpitämä yhdistysrekisteri ei ole vielä hyväksynyt Finnish Pedohuntersien virallista yhdistyshakemusta. Yhdistys- ja säätiörekisteripäällikkö Juha Viertolan mukaan hakemuksessa on useita kohtia, jotka eivät täytä yhdistysrekisterin ehtoja. Viertola sanoo myös, ettei Finnish Pedohunters sovi virallisen yhdistyksen nimeksi.
Poliisille on tehty tutkintapyyntö ryhmän toiminnasta mahdolliseen henkilörekisteririkokseen vedoten. Facebook-sivun ylläpitäjät eivät halunneet itse kommentoida toimintaansa Yle Uutisille.
Valtakunnallinen tukijärjestö Suomen Delfins ry tarjoaa tukea lapsena seksuaalista hyväksikäyttöä kohdanneille aikuisille ja heidän läheisilleen. http://www.suomendelfins.fi/
Haastatellun Tainan nimi muutettu.
Vihreät hiput uimavedessä voivat tietää ihottumaa ja pahoinvointia
Helle toi tullessaan sinilevän, joka voi pahimmillaan aiheuttaa myrkytysoireita. Jos lempirantasi uimavedessä leijailee vihreitä hiutaleita, asia on syytä vähintäänkin tiedostaa. Aikuisten uintia levä ei useinkaan estä, mutta pikkulapset voivat sairastua pienemmästäkin määrästä.
Mikkelin Pitkäjärven uimaranta on täynnä iloisia polskijoita karkottamassa hellettä. Vedessä viihdytään, vaikka siellä leijailee ympäriinsä vihreitä hiutaleita. Pahimmissa paikoissa vesi on vihreänään hiutaleita. Kyseessä on sinilevä.
\- Siellä on pukukopin seinässä ja ilmoitustaululla tiedote sinilevästä. Siinä kerrotaan, että eilen on havaittu alkavaa sinileväkukintaa,  ja uimista täytyy välttää  kukinnan aikana, terveystarkastaja Sanna Toivanen Mikkelin kaupungista kertoo.
Pikkupoika sairastui levästä
Sinilevä voi aiheuttaa ihoärsytystä, pahoinvointia ja muita hermosto-oireita. Pitkäjärvellä ainakin yksi lapsi on sairastunut sinilevän takia, ja levä onkin ongelmallisinta nimenomaan pienten rantavedessä leikkivien ja uivien lasten kannalta.
\- Isommat lapset ja aikuiset uivat syvemmässä vedessä, missä sinilevää harvoin on haitallisen paljon. Se on usein kertynyt nimenomaan rantoihin. Pikkulapset saavat levää helposti silmiinsä ja suuhunsa. Uimisen kieltämiseen ei kuitenkaan olla ryhdytty, koska tilanne vaihtelee hyvin nopeasti.  Herätellään ihmisiä seuraamaan tilannetta tiedotteella.
Jos omalla uimapaikalla leijuu vihreitä hippusia, se ei välttämättä tarkoita, etteikö uimaan voisi lainkaan mennä. Aikuisten on turha panikoida sinilevän kanssa.
\- Jos ajattelen, että omassa mökkirannassa olisi rantaan kasaantunut jonkun kymmenen sentin lautta sinilevää, mutta laiturin päässä vesi olisi suhteellisen kirkasta tai vähän hippusia olisi, niin kyllä uskaltaisin itse uimaan, Toivanen sanoo.
Ei estä uimista
Aikuisille sinilevä on harvoin vaarallista, mutta jos pelkää iho-oireita, voi uinnin jälkeen käydä vielä suihkussa pesemässä levät pois. Uintikieltoa Toivanen ei asettaisi kovin äkkiä.
\- Yleisellä uimarannalla jos levä alkaa puuroutua, eikä ole enää hitusina vain vedessä vaan selkeä lautta, niin laitetaan uintikielto. Sinilevään kannattaa suhtautua vakavasti, mutta ei kannata olla ihan hysteerinen, maalaisjärjellä selviää.
Kaikki hippuset vedessä eivät ole sinilevää. Veden pinnalla näkyvä harmaa kalvo on todennäköisesti sateen mukana laskeutunutta tuhkaa ja toisaalta esimerkiksi pienissä järvissä ja lämmissä voi olla muutakin bakteerikasvustoa kuin myrkyllisiä leviä. Ely-keskukset auttavat levän tunnistamisessa.
Koko Suomessa levätilanne on rauhallinen. Helle ja seisova sää kuitenkin edesauttavat sinilevän kukintaa.
Laakajärven vedenlaatu huononi taas Talvivaaran vuotojen vuoksi
Laakajärvestä on toukokuun lopussa mitattu kohonneita mangaani- ja kalsiumpitoisuuksia.
Laakajärven pohjoisosan vedenlaatu on jälleen heikentynyt Talvivaaran kaivoksen viime vuoden lopussa sattuneiden vuotojen vuoksi. Pohjois-Savon ELY-keskus kartoitti toukokuun lopussa Laakajärveltä Lastukoskeen ulottuvien vesistöjen tilaa.
Mittauksissa selvisi, että osin Pohjois-Savossa sijaitsevan Laakajärven kalsium- ja mangaanipitoisuuden ovat nousseet.
\- Kalsium voi vaikuttaa positiivisestikin, vähentämällä metallien haitallisuutta. Toisaalta se voi välillisesti rehevöittää järveä ja muuttaa lajikoostumusta, kun toiset lajit menestyvät kalsiumpitoisessa vedessä ja toiset eivät, limnologi Taina Hammar Pohjois-Savon ELY-keskuksesta toteaa.
Laakajärven vedenlaatu parani ELY-keskuksen mukaan viime vuonna jo huomattavasti, mutta nyt kehitys on kääntynyt huonompaan suuntaan.
Erityisesti kohonnut mangaanipitoisuus voi olla vahingollista vesieliöstölle.
\- Laakajärvestä mitattu pitoisuus 870 mikrogrammaa litrassa on sillä alueella, että se mahdollisesti hidastaa eliöiden kasvua ja heikentää lisääntymistä, Hammar kertoo.
Järven pohjoispäässä myös sulfaattipitoisuus on edelleen tasolla, joka saattaa olla haitallinen herkimmille vesieliöille.
Mangaania lukuun ottamatta metallipitoisuudet ovat edelleen alhaisia järvessä. Laakajärven vedenlaatu on kuitenkin selvästi parempi kuin se on ollut huonoimmillaan eli vuoden 2011 loppupuolella.
Vesistöreitin alemmissa vesistöissä paraneva kehitys on vielä jatkunut.
Näytteenottokierros uusitaan loppukesällä.
_Korjaus artikkeliin: Laakajärven vedenlaatu on heikentynyt Talvivaaran viime vuoden lopussa sattuneiden vuotojen, ei huhtikuisen vuodon seurauksena_
Leijonahyökkääjälle sakkotuomio pahoinpitelystä
Porin Ässien ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Veli-Matti Savinainen on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa sakkoihin pahoinpitelystä. Sakkotuomion suuruus on 2750 euroa.
Jääkiekkohyökkääjä Veli-Matti Savinainen on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa sakkoihin pahoinpitelystä.
Savinainen joutuu maksamaan 50 päiväsakkoa, yhteensä 2750 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan vastapuolelle kivusta ja särystä sekä tilapäisestä haitasta 200 euroa ja sairauskustannuksista 140,20 euroa. Lisäksi kiekkotähti joutuu maksamaan valtiolle todistelusta aiheutuneita kustannuksia.
Veli-Matti Savinainen syyllistyi pahoinpitelyyn Porissa maaliskuussa 2012. Hän löi miestä kadulla kolme kertaa nyrkillä kasvoihin. Savinainen itse kiisti syytteen.
Noin 3000 uutta etelähämäläistä työtöntä vuoden aikana
Enemmän kuin joka kymmenes työikäinen on Etelä-Hämeessä ilman töitä. Työttömiä työnhakijoita on melkein 20 000. Avoimia työpaikkoja touko-kesäkuussa oli tarjolla vajaa parituhatta.
Työttömien työnhakijoiden määrä on noussut lähes 3 000:lla vuoden aikana Etelä-Hämeessä. 
Toukokuun lopussa Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli lähes 20 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömyysaste Hämeen ELY-keskuksen alueella on 11 prosenttia.  
Etenkin lomautettujen alle 30-vuotiaiden ja ulkomaisten työllisyys on Hämeessä heikentynyt jyrkästi viime vuodesta.
Avoimia työpaikkoja Hämeen ELY-keskuksen alueella oli touko-kesäkuun vaihteessa 1 800.
Tiedepankki
Tiedepankki-sarjan tavoitteena on esitellä valittuja luonnontieteen peruskäsitteitä havainnollisesti. Mallintamisella pyritään tekemään näkyväksi sellaisiakin ilmiöitä, joita on vaikea havaita.
Tiedepankki 1
Anna palautetta mielenterveys- ja päihdepalveluista
Jyvässeudun kunnat kaipaavat palautetta nykyisistä palveluista, sekä ideoita siitä, millaisia tulevaisuuden palvelujen pitäisi olla.
Jyväskylä, Muurame, Hankasalmi ja Uurainen ovat työskennelleet yhdessä mielenterveys- ja päihdepalvelujen kehittämiseksi.
Kehitystyön avuksi kuntalaisilta on pyydetty palautetta nykyisistä palveluista ja ideoita siitä, millaisia niiden tulevaisuudessa pitäisi olla.
Kunnat saivat kahdessa viikossa yli sata vastausta, mutta lisää kaivataan edelleen.  Palautetta voi antaa internetissä nimettömästi heinäkuun loppuun saakka.
Tieteiskirjailija Richard Matheson on kuollut
Olen legenda -kirjan kirjoittaja ja Steven Spielbergiä sekä Stephen Kingiäkin inspiroinut Richard Matheson on menehtynyt 87-vuotiaana. Mathesonin oli tarkoitus vastaanottaa keskiviikkona tunnustuspalkinto urastaan.
Richard Matheson menehtyi sunnuntaina Los Angelesissa ja tieto kuolemasta levisi tiistaiaamuna Suomen aikaa. Mathesonin tunnetuimpia teoksia ovat muiden muassa romaani Olen legenda (_I am Legend_), josta on tehty kolme elokuvaa sekä käsikirjoitustyö The Twilight Zone -televisiosarjan useissa jaksoissa.
Inspiraationa monelle
Mathesonin sanotaan olleen merkittävä vaikuttaja alalla. Esimerkiksi vuonna 2006 Stephen King omisti romaaninsa Kuulolla (_Cell_) Mathesonille. Huippuohjaaja Steven Spielbergin enimmäinen kokoillan televisioelokuva taas perustui Mathesonin novelliin _Duel_.
Richard Mathesonin oli tarkoitus vastaanottaa keskiviikkona Saturn-tunnustuspalkinto yhdysvaltalaisen tieteis-, kauhu- ja fantasiaelokuva-akatemian myöntämänä. Akatemia on tiedottanut luovuttavansa palkinnon postuumisti ja keskiviikon gaalailta tullaan juhlimaan Mathesonin kunniaksi.
Heikki Tavela on kuollut
Tavela teki pitkän uran elinkeinoelämässä ja oli myös kokoomuksen taustavaikuttaja.
Pääkonsuli Heikki Tavela on kuollut. Hän oli kuollessaan 81-vuotias.
Tavela oli teollisuusyrittäjä ja järjestövaikuttaja. Hän toimi lukuisissa luottamustehtävissä eri alan yrityksissä ja järjestöissä, muun muassa Suomen ulkomaankauppaliitossa ja Uuden Suomen hallituksen puheenjohtajana. Tavela oli myös tunnettu kokoomuksen taustavaikuttaja.
Tavela toimi perustamansa muoviteollisuutta harjoittavan yrityksen MK-Tuotteen toimitusjohtajana vuosina 1959 - 1983 ja sittemmin hallituksen puheenjohtajana.
Pääkonsuliksi Tavela nimitettiin vuonna 1986.
Tavela oli myös tunnettu gastronomian harrastaja. Hän toimi toistakymmentä vuotta Suomen Gastronomien seuran varapuheenjohtajana.
Tavela syntyi 3.3.1932 Tampereella.
Suomi tyytyväinen maatalouspolitiikan vääntöön
Tuotantoon sidottuja tukia saa Suomessa tulevaisuudessa maksaa 13 prosenttia maatalouden suorista tuista. Suomen ja Ruotsin ajama metsäpoikkeus on menossa neuvotteluissa läpi.
Lähes kaikki Suomelle keskeiset asiat on saatu sovituiksi neuvotteluissa EU:n maatalouspolitiikan uudistamisesta. Suomi saa ajamansa poikkeukset viherryttämisvaatimuksiin.
Lisäksi Suomen ja Ruotsin tavoite metsäisten alueiden ottamisesta mukaan biodiversiteetin turvaamiseen on myös menossa läpi.
Tuotantoon sidottuja tukia saa Suomessa tulevaisuudessa maksaa 13 prosenttia maatalouden suorista tuista. Valkuaiskasveille tulee vielä kahden prosentin korotus tuotantoon sidottuihin tukiin.
Tämän lisäksi Suomi voi vielä neuvotella EU:n komission kanssa lisätuesta. Tuotantoon sidottujen tukien osuus oli Suomen tärkein tavoite neuvotteluissa
Maatalousministeri Jari Koskinen on tulokseen tyytyväinen.
\- Se on tietynlainen suunnanmuutos tässä maatalouspolitiikassa. Kun aikanaan tiukasti irrotettiin tuet tuotannosta, nyt otetaan askelta taaksepäin - tai pitäisikö sanoa eteenpäin, näin Suomen vinkkelistä. Me olemme sanoneet, että pidämme sitä tärkeänä: silloin voimme kohdentaa tukea tietyille alueille, joilla on vaikeuksia tai joita halutaan erikseen tukea. Näistä yksi on ollut naudanliha ja varmaan myös valkuaiskasveja halutaan tukea.
Suomen ja Ruotsin ajama metsäpoikkeus on menossa neuvotteluissa läpi. Se tarkoittaa sitä, että Itä- ja Pohjois-Suomen viljelijöille on tulossa vapautus luonnon monimuotoisuuden varjelemisesta niin sanotulla ekologisella alalla.
Sokerikiintiöt ovat loppumassa vuonna 2017. Suomen hallitus yrittää saada nostettua sokerijuurikkaan hehtaaritukea, mikä turvaisi sokerin tuotantoa Suomessa.
Neuvotteluissa Auki on hyvin kiistanalainen kysymys siitä, kuinka maitokiintiöiden loputtua säädellään markkinoita.
EU:n maatalousuudistuksen loput yksityiskohdat lienevät selvillä tänä iltana. Ellei tilanne yllättäen mutkistu, lopullista sinettiä odotetaan huomenna iltapäivällä europarlamentin maatalousvaliokunnan käsittelystä.
Aallot
Värähtely on yleistä luonnossa. Jouset, jännitetyt kielet, puut, molekyylit, ytimet ja jopa planeetat ja tähdet värähtelevät. Myös aallot ovat värähtelyä. Kun aaltoliike etenee aineessa, aineen osaset ovat värähdysliikkeessä. Erilaisille mekaanisille aaltoliikkeille voidaan löytää yhteisiä lainalaisuuksia.
Äänioppi eli akustiikka on erittäin laaja tieteen laji. Esimerkiksi musiikki on fysiikkaa, jossa erilaiset mekaaniset värähtelijät luovat erilaisia ääniaaltojen summia. Ääni tarvitsee väliaineen edetäkseen, ja ihminen aistii ilmanpaineen vaihtelut äänenä.

Valo on sähkömagneettisen spektrin ihmissilmällä nähtävä osa. Valonsäteiden kulkua voidaan ohjata erilaisten linssi- ja peilisysteemien avulla, joista sovelluksena ovat esimerkiksi silmälasit, kamera ja kaukoputki.
Antennin polttopiste
Lämmönlähde viedään vähän matkan päähän parabolisesta antennista, jotta nähdään kuinka kovera peili kerää ja kohdistaa säteen. Lämmönlähteessä on kolme tulitikkua jonossa. Vain keskimmäinen tikuista syttyy. Lämpösäteet osuvat koveralle pinnalle ja heijastuvat sisäänpäin. Riippumatta mihin kohtaan peiliä säteet osuvat, ne heijastuvat samaan pisteeseen. Tätä pistettä kutsutaan antennin polttopisteeksi.
Aaltoliike
Kun jousta liikutetaan sivuttain, syntyy poikittainen aaltoliike. Kun taas pulssi on jousen suuntainen, syntyy pitkittäinen aaltoliike. Kummassakin tapauksessa energia siirtyy jousta pitkin, vaikka jousi ei liiku lainkaan eteenpäin. 
Valoaallot ja veden aallot ovat poikittaisia aaltoliikkeitä. Ääni taas on ilmassa etenevä pitkittäinen paineaaltoliike.
Ultraääniaallot
Veneissä ja laivoissa käytetään syvyyden mittaamisen apuna kaikuluotausta. Veneestä lähetetään veden pohjaan korkeataajuuksisia ultraääniaaltoja, jotka heijastuvat pohjasta takaisin veneeseen. Heijastumiseen kuluvan ajan ja ääniaallon nopeuden perusteella voidaan laskea etäisyys. Myös lepakot käyttävät saalistaessaan kaikuluotaustekniikkaa. Ultraääniaaltoja käytetään myös sairaalassa esimerkikisi tutkittaessa syntymätöntä lasta.
Valon heijastuminen
Heijastumista tapahtuu, kun valo osuu johonkin pintaan ja ponnahtaa siitä takaisin. Myös aaltojen heijastumista voidaan tutkia aaltoaltaan avulla. Veden liike heijastuu altaan pohjaan, missä se näkyy raitaliikkeenä.
Tuulimylly-Ilmari vahtii nyt yksin Kotkan merialuetta
Kotkan Energia rakentaa parhaillaan kahden uuden tuulivoimalan perustuksia Mussalon sataman läheisyydessä. Tuulimyllypariskunnan Ilmarin ja Ilonan yhteiselo on loppunut, kun Ilona on purettu uusien tuulivoimaloiden tieltä.
Kotkan Mussaloon kohoaa pian kaksi uutta tuulivoimalaa. Kotkan Energia rakentaa parhaillaan uusien tuulimyllyjen perustuksia.
Vuonna 1999 pystytettyjen, Ilmariksi ja Ilonaksi nimettyjen, tuulivoimaloiden yhteinen tarina on päättynyt, kun Ilona-mylly on purettu uusien voimaloiden tieltä.
Sekä Ilmari että Ilona on tarkoitus ottaa paikallisten oppilaitosten tuulivoima-asentajakoulutuksen opetuskäyttöön. Neuvottelut vanhojen tuulimyllyjen mahdollisesta uudesta roolista ovat käynnissä.
\- Olisi kiva, jos tuulivoimala olisi lähellä opetustiloja, jolloin se palvelisi paremmin opetusympäristönä. Tuulivoimaluvitus näyttelee kuitenkin isoa roolia siinä, että onko tätä mahdollista toteuttaa, Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä sanoo.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Ilmari jää yksinäisenä vahtimaan merialuetta.
Saksasta tilattujen uusien voimaloiden on määrä aloittaa sähköntuotanto joulukuussa. Energiayhtiö ei ole vielä päättänyt, saavatko myös uudet voimalat omat nimet.
\- Tätä asiaa ei ole vielä pohdittu. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Ilmari jää sinne yksinäisenä vahtimaan merialuetta, Pirtilä sanoo.
Uudet voimalat ovat isompia ja tehokkaampia
Kotkan Energia on tilannut uudet 2,4 megawatin tuulimyllyt Mussalon tuulivoimapuistoon saksalaiselta Enercon-yritykseltä. Voimalat ovat lähes 100 metriä korkeat, kun entiset myllyt ovat 60-metrisiä. Myös siipien pituus on uusissa voimaloissa lähes kaksinkertainen Ilmarin siipiin verrattuna.
\- Uudet myllyt ovat teholtaan vähän reilut kaksi kertaa vanhoja isompia, mutta niiden energiantuotanto nelinkertainen, Vesa Pirtilä sanoo.
Uudet myllyt ovat teholtaan vähän reilut kaksi kertaa vanhoja isompia, mutta niiden energiantuotanto nelinkertainen.
Uusien tuulivoimaloiden kustannukset nousevat lähes 9 miljoonaan euroon, kun lupien ja konsulttiselvityksien kustannukset ynnätään yhteen. Kotkan Energian toimitusjohtaja laskee, että uusien voimaloiden pystyttäminen silti kannattaa, koska ne pääsevät syöttötariffin piiriin.
\- Jos tällä hetkellä sähkön markkinahinta on noin 35 euron kieppeillä, niin ensimmäisinä vuosina uusille voimaloille saadaan takuuhintaa 103 euroa megawattitunnilta eli kolminkertainen summa markkinahintaan nähden. Ilona ja Ilmari ovat joutuneet tulemaan toimeen pelkällä markkinahinnalla, Vesa Pirtilä kertoo.
Vanhojen myllyjen kunnossapito on myös tullut sen verran kalliiksi, ettei niiden pyörittäminen ole energiayhtiön näkökulmasta enää kannattavaa.
Tukevampi iltapala 1970-luvun henkeen
1970-luvulla kaikki oli paremmin: makkara oli hyvä arkiruoka. Voin ja juuston määrässä ei säästelty, ja Leena hukutti pakastemansikat viiniin.__Makkara on mitä ihanteellisinta arkiruokaa. Tänään tarjoilemme sitä tukevammaksi iltapalaksi lisukkeenaan voileipiä, jälkiruuaksi mansikoita Leenan tapaan.__Ohje:4 isoa sipulia600 g lenkkimakkaraa2 tomaattia1/2 tl mustapippuria1 tl oreganoa20 g voita5 rkl juustoraastettaLeikkaa sipulit renkaiksi ja paista ne kullankeltaisiksi voissa. Leikkaa makkara ja tomaatit viipaleiksi. Levitä sipulit tulenkestävälle vadille ja jaa makkaraviipaleet niiden päälle. pane kunkin makkaran päälle tomaatti ja mausta. Ripottele pinnalle juustoraaste ja kuorruta ruoka grillissä tai uunissa 275 asteessa noin 15 minuuttia.&nbsp;__Sipulilla maustettu ja juustolla kuorrutettu voileipä on mehevä iltapala. Viinissä tai lihaliemessä kostuttaminen tekee leivästä hienon makuisan ja kostean.__Ohje (4 annosta):4 viipaletta graham vuokaleipää1/2 dl lihalientä tai valkoviiniä2 isoa sipulia2 rkl voitasuolaa ja pippuria4 paksua viipaletta tahkojuustoaKostuta leipäviipaleet viinissä tai lihaliemessä. Kuori ja viipaloi sipulit, keitä ne vedessä pehmeiksi ka kaada vesi pois. Ruskista leipäviipaleet voissa, jaa sipulit leipien päälle, mausta ja lisää lopuksi juustoviipaleet leipien päälle. Kuorruta leipä uunissa kunnes pinta on ruskistunut.&nbsp;__Mansikat kuuluvat kesän jälkiruokiin, mutta nyt pakastamisen ansiosta voit herkutella niillä ympäri vuoden. Sulaessaan mansikoilla on tapana "lakastua", joten tähän jälkiruokaan ne kannattaa sulattaa viinissä. Parhaimman makunautinnon saat tuoreista marjoista.__Ohje:1 l mansikoita1/2 pulloa puna- tai valkoviiniäsokeria1dl kuohukermaa ja vaniliinisokeria taivanilijajäätelöäPane (valutetut) mansikat kulhoon kerroksittain sokerin kanssa ja kaada päälle niin paljon viiniä, että ne juuri peittyvät. Anna mansikoiden mhustua kylmässä 1 - 2 tuntia. Vatkaa kerma ja mausta se vaniliinisokerilla. Tarjoa mansikat kerman (ja jäätelön) kera.Vihje: Sokerin määrä jälkiruuassa riippuu viinilajista, punaviini vaatii enemmän sokeria kuin valkoviini.__Lähde: Kotikokki-ruokaohjekerhon reseptikortit /Ylen rekvisiitta.__
Lomamatka 70-luvulle Yle Areenassa ja tiistaisin TV1 klo 20.
&nbsp;**Linkit:**[Elävän arkiston 70-luku - selaa tapahtumat](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/vuosikymmen/1970)[Harry ja Henry harrastavat 70-lukua](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/lomamatka-70-luvulle)[Elävä arkisto 1974: Ruokia nuorisolle](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ruokia_nuorisolle_27898.html#media=27903)
Tallinnan Mustamäe: Ei mellakoita vaan kodeissa kytevä hiljainen aikapommi
Mustamäessä asuu 65 000 ihmistä, heistä puolet on venäjänkielisiä, moni ilman passia. Tämä on Toinen Viro, Teine Eesti, kuten he itse sanovat. Näissä kortteleissa Suomea pidetään pelastusrenkaana, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Satu Miettinen.
On helteinen ilta Mustamäessä, kaduilla ei näy ristin sielua, mutta asunnoista kantautuu kadulle tv:n ääniä ja juopunutta puheensorinaa. Huivipäinen mummo katsoo ikunnasta ohikulkevaa kissaa. Nuori nainen puhuu kännykkäänsä venäjää ja taluttaa lastenvaunuja. Mustamäessä asuu 65 000 ihmistä, heistä puolet on venäjänkielisiä, moni ilman passia.
Täällä ei näy savuavia autonromuja, ei mellakkapoliiseja, ei avointa protestia. Ei enää kuten Vapun alla 2007, kun Pronssisoturipatsaan siirtämisestä alkoivat pari yötä kestäneet mellakat. Kodeissa kytee hiljainen aikapommi: köyhyys ja osattomuus periytyvät sukupolvelta toiselle. Tämä on Toinen Viro, Teine Eesti, kuten he itse sanovat. Mieleen tulee hakematta Mari Alakosken romaani _Sikalat_, joka kuvaa suomalaisten siirtolaisten elämää Ruotsissa. Ei siis ihme, että näissä kortteleissa Suomea pidetään pelastusrenkaana. Kotiin jäävät kyynelsilmäiset silkohapset.
Vietin kesäkuussa muutaman päivän Mustamäessä – koko ajan pala kurkussa. Kuuntelin tarinoita lapsista, joilla ei ole kunnollisia sänkyjä. Sain kuulla isistä, jotka ajavat uusilla autoillaan lapsensa ikkunan alle, vain kertoakseen, ettei lapsi tälläkään kertaa saa tuliaisia Suomesta. Tai äideistä, joilla ei ole varaa ostaa verenpainelääkkeitä tai käydä hammaslääkärissä. Neuvostoaikana kasvaneille naisille on jäänyt sylin nälkä, omat vanhemmat tarjosivat ehkä vain nyrkkiä tai remmiä. Nyt pitäisi kasvattaa lapset, mutta eväät ovat vähissä. Miehiinkään ei voi luottaa, yksinhuoltajuus on yleistä, lapsilla on eri isät ja he kaikki ovat kateissa. 
Kesäilta on jo pitkällä, istun Mustamäen seurakunnan pastorin Tiina Klementin luona iltateellä. Tässä asunnossa sai alkunsa Mustamäen kirkko neljä vuotta sitten. Pastorin kotoa siirryttiin vuokralaiseksi rähjäisellä sivukujalla sijaitsevaan kellariin. Vuoden alusta kirkko on tarjonnut lähiön lapsiperheille ruokakasseja kerran viikossa, alussa ruokittiin 30 perhettä nyt jo 50. Pastori on huolissaan, pitkän miehitysajan satoa korjataan yhä: jäljelle jääneen arvotyhjiön moni on täyttänyt päihteillä, televisiolla tai materian kaipuulla. 
– Virossa moni tehtailee lapsia rahan takia, kertoo Tiina Klements. Hätkähdän, tulen maasta joka on rankattu maailman parhaaksi paikaksi tulla äidiksi ja jonka lapset ovat Unicefin mukaan parasta AAA-ryhmää. Suomalaiselle Viron kuukausittainen 278 euron vanheimpainraha ei kuulosta suuren suurelta. Mutta Viron palkkatasoon nähden korvaus on iso, ja kun sitä vertaa sikäläiseen 20 euron lapsilisään on summa suorastaan ruhtinaallinen. 
Tiinan seurakunta Mustamäessä tekee sitä sosiaalityötä, johon Euroopan pienimmällä valtionvelalla ylpeilevällä Virolla ei ole varaa. Vai pitäisikö sanoa halua? 36-vuotias yksinhuoltajaäiti pelastettiin päihteiltä, hänet vaatetettiin, asunto remontoitiin, hän pääsi tekemään vapaaehtoistyötä ja lapsille ostettiin kengät. Maailman voi pelastaa, pelastamalla yhden ihmisen kerrallaan. Sen opin Mustamäen lähiössä, sadan kilometrin päässä Helsingistä.
Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt
Ruotsin Rinkeby aloitti Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt -sarjan. Sarjassa tutustutaan kesän aikana lähiöihin, joita turistioppaissa kehotetaan välttämään.
Maailman viileimmät apinat nostavat upeudellaan ihokarvat pystyyn!
Arctic Monkeysin Do I Wanna Know? soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Brittirockin omintakeisin bändi **Arctic Monkeys** tekee paluuta viidennen albumin voimin syyskuussa! _AM_-nimisen albumin avausraita on uskomattoman hieno moderni länkkäriballadi nimeltään _Do I Wanna Know?_, joka sopisi hyvin **Bond**-tunnariksikin.
Orastavan salasuhteen kiemuroita syynivä kappale on kaikessa rauhallisuudessaan seksuaalisesti hyvin latautunut ja vaaraa enteilevä. Teoksen tunnelmaan sekoittuu jopa r&amp;b-flirttailua ja tarttuva ketosäe, jonka kruunaa koko kappaleen läpi kulkeva rautalankakitarointi. Tätä kuunnellessa kehon valtaa kylmät väreet, jotka eivät johdu etoavasta puistatuksesta, vaan tämän kompromissittömän bändin upeudesta.
Saako Viikon teho ihosi kananlihalle vai kylmäksi kuin kalkkuna?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Fysiikan kuunneltava kurssi
Kertaa lukion fysiikkaa Etälukion ohjelmien avulla. Lataa ohjelmat omaksi ja kuuntele vaikka koulumatkalla.
Fysiikan mp3-kurssi
Soinin tilalla tukineuvotteluja ei murehdita vielä - tulos haukutaan lyttyyn myöhemmin
Euroopan unionin parhaillaan käynnissä olevia maataloustukineuvotteluja ei seurata joka maatilalla silmä tarkkana. Luomutilallinen Kirsti Soini Sastamalasta sanoo, että hän haukkuu tuloksen lyttyyn sitten, kun neuvottelut on käyty.
Soinin tilan mailla Sastamalassa laiduntaa yli 40-päinen suomenkarja.
\- Viisaita, fiksuja ja kauniita, kuvaa maanviljelijä Kirsti Soini karjaansa.
Niitä rapsutellaan ja paijataan joka päivä.
Kirsti Soini puhuu suomenkarjastaan suurella lämmöllä. Ja mikä on puhuessa, kun hänet on palkittu lehmiensä jalostamisessa.
\- Niitä rapsutellaan ja paijataan joka päivä. Ne ovat niin tottuneet ihmisiin, etteivät ne hermostu ihmisistä, Soini jatkaa kehujaan.
Perheen ideariihi on puolestaan puinut lehmille omaperäisiä nimiä: Hunajapurkki, Pikinokka, Tenunenä. Pihatosta löytyy myös hieho, joka kantaa tilan tukitarkastajan nimeä.
Valiosonni on jalostuksen a ja o
Kirsti Soini arvelee, että suomenkarjabuumi on hieman laantunut muutaman vuoden takaisesta. Soinin tilalla suomenkarja kuitenkin pysyy. Suurin osa Soinin tilan karjasta koostuu länsisuomenkarjasta.
Jalostuksessa Soinin tilalla jalostus lähtee yksinkertaisista asioista.
Järkyttävä määrä kaiken maailman ohjeita ja paperitöitä on todella monta päivää vuodessa pelkästään luomun takia. 
\- Siihen kiinnitetään huomiota, että sonnin luonneominaisuudet ovat hyvät. Ja sitten on tietenkin utareterveys. Nuoresta sonnista et tiedä vielä kunnolla, mitä se periyttää kunnolla, mutta valiosonnista tiedät. Kun valitset sen valiosonnin, jolla on hyvä luonneominaisuus ja utareterveysindeksi, niin siinähän se on.  Se maksaa vähän enemmän, mutta sitten tulee niitä hyviä lehmiä.
Koska Soinin tila on luomutila, tietää se tilanpidossa tavalliseen tilaan verrattuna sitä, että määräyksiäkin on enemmän.
\- Järkyttävä määrä kaiken maailman ohjeita ja paperitöitä on todella monta päivää vuodessa pelkästään luomun takia.
Soinin tilalla luomuun siirtyivät ensin pellot, sitten oli lehmien vuoro. Hyvä luomu- ja siirtymätuki sekä muun muassa maidosta saatava luomulisä ovat tukeneet luomupäätöstä.
\- Vaikka se papereiden keskellä tuottaa verta, hikeä ja kyyneleitä, mutta jollain kummallisella tavalla olen selviytynyt niistä vielä suhteellisen kunnialla, Kirsti Soini sanoo.
Tukineuvotteluja turha murehtia etukäteen
Euroopanunionin maataloustuista neuvotellaan parhaillaan. Tuet ovat elinehto etenkin luomutiloille. Soini ei kuitenkaan tukineuvotteluja juurikaan seuraa.
Otan ne siten vastaan, kun ne ovat valmiita ja haukun ne sitten lyttyyn, mutta en jaksa murehtia etukäteen. 
\- Otan ne siten vastaan, kun ne ovat valmiita ja haukun ne sitten lyttyyn, mutta en jaksa murehtia etukäteen. Minulla riittää ihan tarpeeksi asioita mietittävänä täällä meidän töppärällä!
\- Antaisin sellaisen neuvon, että Maaseudun Tulevaisuutta ei kannata ihan joka numeroa lukea, kun se on joskus hyvin masentava. Lukee sitten vaikka Aku Ankkaa välillä, tulee parempi mieli, Kirsti Soini nauraa.
"Nuoria käsitellään isona massana, eikä välttämättä positiivisella sävyllä"
Jyväskylässä Nuorten Taidetyöpaja ottaa koppia putoavista nuorista. Etsivätyöntekijät yrittävät löytää nuoria, joita ei ole tavoitettu muiden palvelujen kautta.
Nuorisotyöttömyyttä pahentaa se, että yhteiskunnan rattaista tippuneet nuoret eivät löydä avun luokse omin voimin.
Nuorten parissa työskentelevät tahot ovat pohtineet, kuinka avata niitä solmukohtia, joihin nuori törmää apua etsiessään.
Jyväskylässä nuorisotyöttömyyteen on pureuduttu Taidetyöpajalla.
\- Tarkoituksena on toteuttaa nuorisotakuun sisältöä mahdollisimman lähellä nuorta, aivan ruohonjuuritasolla. Haluamme luoda sellaista palvelua nuorille, jossa kuunnella nuorta itseään, kertoo projektikoordinaattori Tiina Mäenpää-Korhonen.
Erityiset etsivätyöntekijät ovat tulleet niiden nuorten avuksi, jotka eivät itse löydä avun luo.
\- Heille tulee tieto esimerkiksi koulunsa keskeyttäneistä nuorista, tai sellaisista nuorista joita ei olla tavoitettu muiden palveluiden kautta. Sitten he lähtevät tekemään töitä sen eteen, että saisivat jollakin tavalla tämän nuoren kiinni, Mäenpää-Korhonen selittää.
Ihmissuhteita ja asennetta
20-vuotias työpajalainen Tuomo Kuisma on kokenut työpajan ihmissuhteet antoisiksi.
\- Työttömänä jää helposti sinne sohvalle makoilemaan, kun ei ole mitään aktiviteetteja. Mutta sitten kun täällä tehdään yhdessä ja ollaan tekemisissä ihmisten kanssa, siinä aktivoituu väkisinkin.
Kuisma ei pidä syrjäytymispuheista.
\- Nuoria käsitellään sellaisena isona massana, eikä välttämättä kovin positiivisella sävyllä. Puhutaan syrjäytyneistä ja tällaisten negatiivisten ilmaisujen kautta. Mieluummin pitäisi saada siihen sellainen positiivinen sävy ja hakea enemmän voimavaroja, mitä löytyy, eikä keskittyä siihen mikä on ehkä mennyt jossain välissä elämää pieleen.
Nuorten työllistymisen eri väyliä, työllistymisen esteitä ja nuorisotakuun toimivuutta pohdittiin taidetyöpajalla järjestetyssä NYTKE-seminaarissa 14.6.
Hirvijärven Suojeluyhdistys kutsuu järven pelastustalkoisiin
Riihimäen-Hyvinkään seudun Hirvijärvi on järviköyhällä alueella aarre; se on pysynyt toistaiseksi puhtaana, siellä ovat kaupunkien uimarannat ja arvo virkistysalueena on suuri. Lisäksi Hirvijärvi on pääkaupunkiseudun raakaveden varalähde. Mutta ilman suojelutoimia järvi on pian rehevöitymässä.
Hirvijärvi on monella tavalla tärkeä järvi. Se on veden laadultaan yksi Etelä-Suomen puhtaana säilyneistä järvistä ja kuuluu pääkaupunkiseudun raakaveden varahankintajärjestelmään.
Hirvijärvi on riihimäkeläisten, hyvinkääläisten ja loppilaisten yhteinen järvi, jonka rannalla ovat mm. molempien kaupunkien uimarannat ja Riihimäen seurakunnan leirikeskus. Järviköyhällä alueella se on tärkeä retkeily- ja virkistyskohde.
Hirvijärvellä on myös uhkansa. Hirvijärven Suojeluyhdistys sai valmiiksi mittavan Hirvijärven ravinneselvityksen. Se kertoo mm. että Hirvijärvi on ravinnetaseeltaan huono, ja vaikka se on edelleen hyväkuntoinen järvi, ravinteiden kasaantuminen tulee murtamaan järven sietokyvyn ajan mittaan. Ravinnetasapaino on häiriintynyt, mikä tulee näkymään mm. leväongelmina.
Kevään ravinneselvitys kertoo mikä järveä uhkaa
\- Hirvijärven Suojeluyhdistys on toiminut 25 vuotta. Tavoitteena on toimia ajoissa, silloin kun järven tilaan voidaan vielä vaikuttaa.  Millaisin ajatuksin suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Riitta Happonen ja sihteeri Mikko Löyttyniemi ovat lukeneet selvitystyötään ja millaisin silmin katsovat järvinäkymää Riihimäen puoleiselta pohjoisrannalta?
\- Keväällä valmistui ravinnetutkimus, jossa oli näytteet kaikista puroista ja ojista vuoden ajalta. Nyt meillä on tulokset, ja hallitus miettii jatkotoimia. Hirvijärvi on kolmen kunnan järvi, suojeluyhdistys on toiminut 25 vuotta, ja hallitus on ollut yhteydessä kaikkien ympäristöpuolen kanssa. Kaikki ovat olleet myötämielisiä tutkimuksiin ja antaneet taustatukea. Toisaalta toimenpiteistä on pystyttävä sopimaan monen kunnan kanssa, kertovat Riitta Happonen ja Mikko Löyttyniemi.
\- Liikenne uimarannoille on kesäiltaisin kova. Onneksi veden laatu pysynyt niin hyvänä että pitkin kesää pystyy uimaan. Joskus haittana on sinilevä, sanoo Riitta Happonen.
\- Järvi jakautuu paitsi kolmeen kuntaan, myös isoon ja pieneen puoleen, jossa saaria on enemmän. Järvi on noin 3-4 kilometriä päästä päähän. Järven kannalta hyvä puoli on sen syvyys ja suuri vesimäärä, jatkaa Mikko Löyttyniemi.
\- Hirvijärven mielenkiintoinen puoli on, että veden vaihtuminen kestää yli seitsemän vuotta. Lopen puolelta tulee paljon fosforia ja typpeä, Riihimäen päästä sitä valuu vain hiljakseen ulos. Ravinteita kasautuu ja kasautuu, sanoo Riitta Happonen. Nyt yritetään saada fosforin ja typen määriä pienemmiksi.
Hirvijärvi on ollut puhtaan järven maineessa
\- Kuntoluokituksessa veden laatu on hyvä. Suojelu on aikaisessa vaiheessa liikkeellä. Järvessä voi uida rauhassa, mutta enää kukaan ei juo siitä kuten parikymmentä vuotta sitten. Ravinnetutkimuksen perusteella ravinteita enemmän tulee kuin lähtee, ja jossakin kohtaa kamelin selkä taittuu, pelkää Mikko Löyttyniemi.
Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistys ry:n hankkeen neuvojat ovat käyneet Riihimäen puolella jo neuvomassa haja-asutusalueen kiinteistöjä jätevesiasioissa.
\- Ympärillä ei ole paljon peltoja, mutta peltojen läpi tulee ravinteikkaita vesiä. Seuraavaksi pitäisi päästä keskustelemaan valuma-alueiden ympärillä asuvien ihmisten kanssa, suunnittelee Riitta Happonen.
\- Tutkimuksen mukaan järveen on yksi isompi uoma, josta vettä tulee, ja joka sattuu tulemaan juuri viljelyalueiden läpi. Se tuo ravinteita tullessaan ja vesi levittäytyy hyvin koko järveen.
\- Ranta-asutus on enimmäkseen mökkejä, joillakin on imeytyskenttä tai umpisäiliöitä, viemäröintiä ei ole. Mökkejä on nousut jo 1930-luvulta saakka, niiden määrä lienee noin sata. Suojeluyhdistyksen hallitus  toivoo, että jokainen miettii mitä itse voi tehdä. Järvi on tärkeä ja osa kaikkien maisemaa. Hirvijärvi voidaan pitää puhtaana yhteistoimin, toivottavasti mukaan saadaan kaikki nekin jotka vaikuttavat laajalla valuma-alueella.
_Päivitetty 27.6.2013 klo 15.00: Tarkennettu jätevesineuvonnan järjestäjätaho._
Kiina toipuu kurssialamäestä
Kiinassa osakekurssit jäivät tiistaina 0,19 prosenttia miinukselle. Maanantaina kurssit olivat romahtaneet yli viisi prosenttia. Sekä Kiinan että Yhdysvaltain keskuspankit ovat viestittäneet, että ne kiristäisivät rahahanojaan.
Maailman osake- ja raaka-ainemarkkinat ovat tiistain aikana toipuneet maanantain pudotuksesta. Maanantaina epävarman tunnelman markkinoille toivat Yhdysvalloista ja Kiinasta kantautuneet viestit.
Sekä Kiinan että Yhdysvaltain keskuspankit ovat viestittäneet, että ne kiristäisivät rahahanojaan. Kiinan keskuspankki esimerkiksi haluaisi tiukentaa kiinalaispankeille annettavaa rahoitusta. Keskuspankki pelkää, että Kiinan muut pankit sijoittavat rahat liian riskipitoisiin kohteisiin.
Kiinassa osakekurssit jäivät tiistaina 0,19 prosenttia miinukselle. Maanantaina kurssit olivat romahtaneet yli viisi prosenttia.
Euroopassa osakekurssit olivat tiistai-iltapäivänä pääpiirteissään plussan puolella.
Raaka-aineista esimerkiksi Pohjanmeren Brent-öljyn hinta nousi maanantaista. Myös kupari kallistui.
Korkopuolella esimerkiksi Saksan - euroalueen suurimman talouden - lainakorot laskivat.
Sen sijaan Italiasta ja Espanjasta puolestaan kuului kehnompia uutisia. Italia huutokauppasi tiistaina kaksivuotisia lainapapereitaan. Korko kohosi korkeimmilleen sitten viime vuoden syyskuun. Myös Espanjan lyhyiden lainapapereiden korot nousivat tiistaina huomattavasti.
Putinin kone on myöhässä
Yle Uutisten tietojen mukaan Putinin kone laskeutuu Turun lentokentälle noin 15.30. Alkuperäisen aikataulun mukaan tapaamisen tiedotustilaisuuden piti alkaa noin klo 15.30, mutta aikataulujen venymisen vuoksi tilaisuus siirtyy alkamaan noin kello 17.
Naantalin Kultarannassa odotetaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Putinin piti saapua alkuiltapäivästä, mutta lentokoneen odotetaan laskeutuvan Turkuun vasta 15.30 jälkeen. Virallista syytä vierailun myöhästymiseen ei ole kerrottu.
Alkuperäisen aikataulun mukaan tiedotustilaisuuden piti alkaa noin klo 15.30, mutta tilaisuus siirtyy alkamaan tämänhetkisten tietojen mukaan noin kello 17.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun presidentti Putin vierailee Suomessa presidentti Sauli Niinistön kaudella. Presidentit ovat aiemmin tavanneet kahdesti; Venäjän Karjalassa viime kesänä ja viime helmikuussa Moskovassa. Putin vierailee Naantalissa presidentti Niinistön kutsusta.
Presidenttien on määrä keskustella ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksiä kuten Syyrian, Afganistanin ja Iranin tilanteesta.  Suomella ja Venäjällä on tiiviit kauppasuhteet.
Suomen vienti kasvoi alkuvuonna Venäjällä viisi prosenttia, kun vienti muihin maihin on hiipunut. Venäjän on ollut kiinnostunut pohjoisten alueiden öljy- ja kaasuvarojen hyödyntämistä. Tämä luo kysyntää suomalaisen laivanrakennusteollisuuden erikoisosaamiselle.
Putinin Suomen-vierailu juhlistaa myös Turun ja Pietarin kaupunkien ystävyyskaupunkitaivalta. Pietari solmi 60 vuotta sitten ystävyyskaupunkisopimuksen silloisen Leningradin, nykyisen Pietarin kanssa. Pietarilaistaustainen Putin haluaa kunnioittaa vierailullaan kaupunkien ystävyyskaupunkitaivalta.
Amnesty osoittaa mieltään
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International osoittaa mieltään Kultarannan portilla Naantalissa. Ihmisoikeusjärjestöt vaativat, että presidentti Putin varmistaa kansalaistensa sananvapauden ja muut kansalaisoikeudet. Järjestöjen mielestä Putin on polkenut kolmannella kaudellaaan räikeästi ihmisoikeuksia.
Paikalla olevat toimittajat pohtivat, tuleeko Putin kertomaan tietoja Yhdysvaltain urkintaskandaalin paljastaneesta Eduard Snowdenista. Snowdenin olinpaikasta ei ole varmuutta, mutta hänen uskotaan olevan yhä Moskovassa.
Yhdysvallat on painostanut Venäjää ja kehottanut Venäjää harkitsemaan kaikkia vaihtoehtoa, jotta Snowdenin luovutettaisiin Yhdysvaltoihin. Venäjän ulkoministeri muistutti Moskovassa, ettei Snowden ole koskaan saapunut Venäjälle, koska hän oleskelee moskovalaisen lentokentän ns. transit-alueella.
Kaikki verenimijät lentävät jo
Alkukesän lämpö sai aikaan sen, että erilaiset verta imevät hyönteiset ovat liikkeellä normaalia aikaisemmin. Vähäsääskiseen kesään ei Oulun yliopiston hyönteistutkija usko.
Hyttyset, mäkärät, polttiaiset ja lukuisat eri paarmalajit. Kaikkia niitä on jo havaittu kesän kulkijoiden riesana, Lappia myöten.
Hyönteistutkija, intendentti Marko Mutanen Oulun yliopistosta kertoo, että alkukesän lämmin jakso aikaisti hyönteisten kehitystä viikosta kahteen viikkoon.
Voi olla, että hyttyset ovat menossa jo ohi, mutta loppukesällä on omat lajit, joten marja-aikaan kyllä riittää hyttysiä.
\- Hyönteiskesä on poikkeuksellisen pitkällä. Esimerkiksi perhoslajisto muuttuu kesän mittaan ja nyt on liikkeelä lajeja, joita ei tavallisesti tähän aikaan esiinny, kuvailee Mutanen.
Kesästä ei tulekaan vähäsääskinen
Alkukesästä jotkin tahot ennustivat vähäsääskistä kesää, mutta hyönteistutkijan havainnot ovat päinvastaisia. Lisäksi hyttysten esiintyminen vaihtelee paikallisesti.
\- Lämmin nopeuttaa ja lyhentää hyttysten ja ötököiden lentoaikaa. Voi olla, että hyttyset ovat menossa jo ohi, mutta loppukesällä on omat lajit, joten marja-aikaan kyllä riittää hyttysiä, muistuttaa hyönteistutkija.
Hirvikärpänen on loppukesän riesa. Se on levinnyt pikku hiljaa pohjoiseen Etelä-Lappia myöten. Runsas esiintymä tulee suurin piirtein Oulun pohjoispuolelle.
\- Hirvikärpänen on viime vuosina ehkä vähän vähentynyt, koska hirvikanta on supistunut viiden viime vuoden aikana.
Mutasen mukaan hirvikärpäsen leviäminen ei tällä hetkellä näytä olevan kovin nopeaa.
\- Mutta sen aika näyttää, Mutanen kuitenkin toteaa.
Junnuikäisten veneilykurssilla opitaan perustaidot
Vesillä liikkujan on hyvä osata perustaidot sekä purjeilla että ilman. Ja minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Niinpä Vaasan moottorivenekerhon junnujen veneilykoulussa opitaan sekä purjehtimisen että pienmoottoriveneen hallinnan alkeet. Kurssi on ollut nyt kaksi vuotta niin täynnä, että kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet mukaan.
Vaasassa moottorivenekerhon kouluikäisten veneilykoulu on saanut suursuosion. Veneilyn alkeita on lähtenyt opettelemaan liki kolmekymmentä lasta. Heistä ensimmäiset ilmoittautuivat kurssille jo talvella.
\- Viime vuonna eikä tänä vuonna kaikki mahtuneet mukaan, tämä meidän kalusto määrittää maksimikoon. Ja mukana olevat junnut ovat todella motivoituneita, kertoo kommodori Kim Byholm.
Venekerholla arvellaan suosion syyksi, että monet lapset ovat innostuneet vanhempiensa mukana vesillä liikkumisestä. Kolmen kurssipäivän ajan 10-15 -vuotiaat lapset saavat oppia niin maalla kuin merelläkin.
Kurssilla opetellaan, miten pienvenettä hallitaan sekä myös purjehtimisen alkeet. Lisäksi mukana on turvallisuuteen liittyviä asioita, merimerkkien tunnistamista ja sään seuraamista.
Toista vuotta mukana
Vaasalainen Eddi Koistinen on innokas purjehtija, ja pisimmät matkat on tehty vanhempien kanssa moottoriveneellä Tukholmaan. Kurssille hän intoutui ensimmäisen kerran viime vuonna, kun kaverit suosittelivat.
\- Viime vuonna oppi purjehtimaan ja ajeltiin kumiveneellä. Päivät ei tunnu yhtään pitkältä, vaan kurssi voisi olla pidempikin, Koistinen hehkuttaa.
Pojalla on jo oma Silver-moottorivene ja purjevenekin löytyy. Toiveissa on aikuisena iso moottorivene. Koistinen aikoo tulla kurssille ensi vuonnakin, jos vain mahtuu.
Ranskan entinen maajoukkuepelaaja PSG:n tähtisikermän peräsimeen
Laurent Blanc seuraa Carlo Ancelottia Paris Saint-Germainin päävalmentajana.
Ranskan pääsarjassa pelaava Paris Saint-Germain nimitti
tiistaina Laurent Blancin uudeksi päävalmentajakseen. 47-vuotias ranskalainen
seuraa tehtävässä Real Madridin valmentajaksi nimettyä Carlo Ancelottia.
Blanc kirjoitti viime kaudella Ranskan mestaruuden voittaneen PSG:n kanssa kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Blanc muistetaan Ranskan maajoukkueen luottotopparina, joka edusti maataan esimerkiksi vuonna 1998 kotikentällä voittoisasti päättyneessä MM-turnauksessa. Seurajoukkuetasolla Blanc edusti todellisia huippuseuroja, kuten esimerkiksi Barcelonaa, Marseillea, Inter Milania ja Manchester Unitedia.
Blanc valmensi vuosina 2010-2012 Ranskan maajoukkuetta
johtaen sitä vuoden 2012 EM-turnauksessa. Hän jätti tehtävänsä EM-kisojen jälkeen ja on ollut siitä lähtien ilman valmentajan töitä.
Pentti Lampisen etsinnät jatkuvat
Pentti Lampisen etsinnät jatkuvat tällä viikolla ruumiskoirien avustuksella. Kolme koiraa ohjaajineen tulevat näkymään maastossa ja vesillä loppuviikon aikana.
Helmikuussa Vaasan Vetokannakselta kadonnut Pentti Lampinen on edelleen kateissa. Lampista on etsitty laajalla alueella eri viranomaisten ja myös vapaaehtoisjärjestöjen toimesta talven ajan, mutta etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. Poliisi jatkaa nyt etsintöjä käyttämällä ruumiskoiria. Koirat ohjaajineen tulevat näkymään maastossa ja vesillä tiistaina, keskiviikona ja torstaina.
75-vuotias Alzheimerin tautia sairastava Pentti Lampinen katosi Vaasan Vetokannakselta iltapäivällä 20.2.2013. Hänellä oli katomaishetkellä päällään tummansininen Fjällräven takki jossa punaiset olkapoletit, tummat toppahousut, vaalea kaulahuivi ja korvaläpällinen fleecelakki.
Ancelotti on Real Madridin uusi luotsi
Carlo Ancelotti on Real Madridin uusi päävalmentaja. Hän seuraa tehtävässä Chelsean valmentajaksi palannutta José Mourinhoa.
Real Madrid nimitti tiistaina Carlo Ancelottin uudeksi päävalmentajakseen. 54-vuotias italialainen valmensi kahdella edelliskaudella ranskalaista Paris Saint-Germainia.
Ancelotti teki Real Madridin kanssa kolmen vuoden mittaisen sopimuksen. Hän seuraa tehtävässä Chelsean päävalmentajaksi palannutta José Mourinhoa.
Ancelotti on toiminut aiemmin PSG:n ohella esimerkiksi Chelsean, AC Milanin ja Juventuksen valmentajana johdattaen esimerkiksi AC Milanin kahdesti Mestarien liigan voittoon.
Pelaajaurallaan Ancelotti pelasi keskikentällä edustaen Italiaa esimerkiksi vuoden 1986 ja 1990 MM-kisoissa.
Jääkö Jurassic Rock -esiintyminen SOADin viimeiseksi Suomen keikaksi?
Elokuussa Suomeen saapuvan System Of A Downin muusikot ovat ristiriitaisissa väleissä.
Pikkulinnut ovat laulaneet monenlaisia tietoja **System Of A Downin** nykytilasta. Ristiriitaisissa väleissä olevien SOAD-muusikoiden on määrä nousta Jurassic Rockin lavalle 11. elokuuta, mutta jääkö esiintyminen bändin viimeiseksi Suomen vierailuksi?
[System Of A Downin basisti kysyi faneilta: Hankkisimmeko uuden solistin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229888), että yhtyeen basisti **Shavo Odadjian** kyseli Twitterissä fanien mielipidettä solistin korvaamisesta. Bändi ei ole vuosiin antanut yhteishaastatteluita, saati esiintynyt videotervehdyksissä festariskriineillä.
**Onko SOAD lopettamassa uransa, festaripromoottori Jukka Holmstedt?**
\- Meillä ei ole bändin tulevaisuudesta muuta tietoa kuin se, että Jurassic Rockin osalta kaikki on kunnossa ja bändi nousee Jurassicin päälavalle sunnuntaina 11. elokuuta. Kaikki näyttää muutenkin hyvälle ja lipunmyynti on ennätysvauhdissa. Tuotanto tulee kasvamaan System Of A Downin ja muiden pääesiintyjien myötä niin paljon, että Jurassic Rockin festivaalialueeseen tulee tänä vuonna merkittäviä muutoksia joista tiedotamme myöhemmin, Holmstedt kommentoi YleX:lle.
YleX on mukana Jurassic Rockissa ja pyrkii myös saamaan bändin haastattelun.
[System Of A Down @ Provinssirock](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223371)
**Lähteet:** YleX
Keski-Suomen työttömyystilanne on maan synkimpiä
Toukokuun lopussa maakunnassa oli työttömänä noin 17 000 ihmistä. Jumbosijalla on Kinnula 16,8 prosentillaan.
Keski-Suomen työttömyysluvut ovat maan synkimpien joukossa, käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön juuri julkaistusta tilastosta.
Toukokuun lopussa maakunnassa oli työttömänä 17 077 ihmistä, jolloin työttömyysasteeksi tulee 13,3. Vuodentakaisesta työttömyys kasvoi lähes 2300 työttömällä.
Koko maakunnalla menee heikosti, arvioi yksikön päällikkö Marja Pudas Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
\- Jos katsotaan työttömyysastetta maakunnissa, niin siinä meitä huonompia alueita on Lappi, Pohjois-Karjala ja Kainuu. Sitten, jos katsotaan maan suurimpia kaupunkeja, niin siellä me olemme neljänneksi huonoimmalla sijalla. Kumppanit tosin vaihtuivat, eli kaupungeissa rinnalla ovat Oulu, Tampere ja Lahti, Pudas kertoo.
\- Eli tämä on sellainen yleisesti huolestuttava tilanne.
Korkein työttömyysaste oli Kinnulassa, 16,8 prosenttia. Sen sijaan Toivakassa, Luhangassa, Kyyjärvellä ja Muuramessa päästiin alle kymmenen prosentin työttömyyteen. Jyväskylässä työttömyysprosentti oli 14,1.
Nuorisotyöttömyys jatkaa kasvuaan
Myös nuorisotyöttömyys jatkaa kasvuaan Keski-Suomessa. Tuoreen tilaston mukaan alle 25-vuotiaiden työttömyys kasvoi toukokuussa yli 28  prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Työttömänä oli kuun lopussa lähes 2500 alle 25-vuotiasta nuorta.
Luvuista ei voi vielä vetää johtopäätöksiä nuorisotakuun onnistumisesta, sanoo Marja Pudas. Hän arvioi, että nuorisotakuu alkaa purra vasta syksyllä.
\- Nuorisotakuun toimenpiteiden käynnistäminen on vienyt oman aikansa koko maassa. Uskoakseni siinä päästään syksyllä vähän parempaan vauhtiin.
\- Mutta jos työpaikkoja ei ole, niin kokonaisuudessaan nuorisotakuun toteutuminen sellaisena kuin se on hallitusohjelmassa kirjattu, on haasteellista, Pudas toteaa.
Hirvenkaatolupia tulossa satoja aiempaa vähemmän
Hirvikannan heikentyminen halutaan pysäyttää Hämeessä. Luvat myönnetään elokuun alkuun mennessä.
Hirvenkaatolupia myönnetään tänä vuonna jonkin verran viime vuotta vähemmän.
Etelä-Hämeen alueen riistapäällikkö Jyri Rauhala arvioi, että lupia myönnetään noin 950 kappaletta. Viime vuonna niitä oli 1 200.
Lupia on haettu tänä vuonna vähemmän kuin aiemmin. Lisäksi hirvikannan hidas väheneminen Hämeessä halutaan katkaista. Kanta on heikentynyt esimerkiksi Lahden seudulla viime vuosina.
Hirviluvat myönnetään elokuun 10. päivään mennessä.
Riistapäällikkö Rauhalan mukaan tänä vuonna myönnetään myös jonkin verran poikkeuslupia ilveksen pyyntiin, mutta ilvesluvat käsitellään myöhemmin. Karhukanta alueella sen sijaan on sen verran heikko, että karhun kaatamiseen lupia ei aiota myöntää.
Paloisvirran sillasta juhlava sisääntuloportti Iisalmeen
Suunnitelmissa on asentaa symmetriset led-valot sillan kaiteisiin 55 metrin pituudelta.
Iisalmen kaupunki suunnittelee led-valaistusta Paloisvirran sillan kaiteisiin. Kyseessä on kansalaisaloitteesta liikkeelle lähtenyt idea.
Suunnitelmissa on laittaa ledvalot sillan kaiteisiin 55 metrin matkalle. Valaistus on symmetrinen sillan molemmin puolin. Uusi valaistus tekee Paloisvirran sillasta juhlavan sisääntuloportin Iisalmeen.
Tulevaa valaistusta kuvaillaan lämpimän valkoiseksi ja valaistus aiotaan toteuttaa himmennettävänä ajankohdan ja ympäristön valoisuuden suhteen.
Paloisvirran sillan kaidevalaistuksen kustannusarvio on noin 30 000 euroa. Iisalmen suunnitelmissa on toteuttaa valaistusurakka sillan kunnostuksen yhteydessä tämän vuoden aikana.
Espanja tarvitsee tukea nuorille ja lainaa pk-yrityksille
Alle 25-vuotiaista espanjalaisista on maan tilastokeskuksen mukaan vailla työtä selvästi yli puolet, tuoreimpien lukujen valossa jopa yli 55 prosenttia.
Espanjan osuus EU:n nuorten työllistämisrahoista voi nousta lähes 1,5 miljardiin euroon, josta vajaa miljardi olisi "tuoretta rahaa" ja runsaat puoli miljardia tulisi vanhoista tukimuodoista, arveli Espanjan työvoimaministeri Fatima Bañez neuvoteltuaan EU:n komission kanssa viime viikolla Brysselissä.
"Tuore raha" tarkoittaa kuuden miljardin euron erityistukea, jota kaavaillaan EU-maiden nuorisotyöttömyyden lievitykseen vuosille 2014 - 2020.
Espanjan toive on, että tämä erityistuki painotettaisiin kahdelle ensimmäiselle vuodelle, eikä pitkitettäisi sen jakoa.
Toiveeseen ollaan tiettävästi suostumassa, sillä Espanjan - ja koko EU:n - nuorisotyöttömyys on juuri nyt käsissä oleva vaikea ongelma.
Alle 25-vuotiaista espanjalaisista on maan tilastokeskuksen mukaan vailla työtä selvästi yli puolet, tuoreimpien lukujen valossa jopa yli 55 prosenttia.
Alle 30-vuotiaiden ikäryhmää tilastokeskus ei erittele, mutta suuren ammattiliiton CCOO:n tietojen mukaan alle 30-vuotiaista on työttöminä vajaat 40 prosenttia.
Espanjan yleinen työttömyysprosentti on 27, joskin työllisyys näyttäisi kesän korvalla hieman kohentuneen - ensimmäistä kertaa vuosiin.
Nuorille vain pätkätöitä
Nuorten työttömyys on Espanjassa räjähtänyt erityisen pahaksi, koska vakituisten vanhojen työntekijöiden irtisanomissuoja on vahva. Kiistellyllä työreformilla irtisanomista on helpotettu, mutta se on edelleen kallista.
Vakituisia töitä ei ole juuri tarjolla. Nuorille on lähes yksinomaan pätkätyötä, eikä useinkaan koulutusta vastaavaa, vaikka nykyinen nuorisopolvi on maan historian parhaiten koulutettu.
Samalla työvoimapulaa poteva Saksa houkuttelee Espanjasta koulutettuja nuoria.
On vielä epäselvää miten Espanjan hallitus aikoo työllistää EU-tuella. Esillä on ollut mm. pienten- ja keskisuurten yritysten palkitseminen, jos työtön nuori palkataan.
Pk-yritysten korot pilvissä
Pienet ja keskisuuret yritykset luovat valtaosan Espanjan uusista työpaikoista. Mariano Rajoyn oikeistohallitus sanoo, että maa nousee kriisistä vain niiden avulla. Niiden suuntautuminen vientiin on jo kohentanut kauppatasetta.
Pankkien lainahanat ovat kuitenkin pysyneet kireällä. Se koskee erityisesti pk-yrityksiin.
Espanjan kansainvälisillä suuryrityksillä on raskaat velat, joita on pakko uusia. Ongelmaisia kiinteistöluottoja on pankeilla yhä valtavasti.
Suuryritykset maksavat 10-vuotisista lainoistaan tällä hetkellä noin neljän prosentin korkoa. Pk-yritysten lainakorot ovat noin kaksinkertaiset.
Espanjan keskeisiä toiveita EU.lle on siten myös pk-yritysten lainansaannin helpottaminen - lähinnä Euroopan investointipankin EIP:n luotto-ohjelmilla.
Komissiossa valmisteltu esitys toisi tähän tarkoitukseen 60-100 miljardia euroa vuosille 2014-2020.
Lisäksi Espanja ajaa voimakkaasti pankkiunionia, joka nyt näyttää kuitenkin viivästyvän.
Siten Espanja joutunee pyytämään pidennystä euromaiden 100 miljardin euron luotto-ohjelmalle pankkiensa saneeraukseen. Tämän vuoden loppuun ulottuvasta ohjelmasta on käytetty 42 miljardia.
Valtion käsiin kaatuneita säästöpankkeja ei ole onnistuttu myymään. Niiden arvellaan tarvitsevan vielä ainakin 10 miljardia euroa lisäpääomia.
Hallitus vakuuttaa, että lisätarve katetaan markkinoilta, mutta juuri markkinoiden rauhoittamiseksi euromaiden luotto-ohjelman voimassaoloa voidaan joutua pidentämään.
_Jyrki Palo, Madrid / Yle Uutiset_
Vain tehty lastensuojeluilmoitus suojelee lasta
Kuntien lastensuojeluviranomaiset eivät voi tietää ja toimia, ellei lapseen kohdistuvaa uhkaa tai väkivallantekoa ilmoiteta viranomaisille. Kesäaika tuo omat haasteensa lastensuojeluun.
Lapseen kohdistuva uhka antaa aina aiheen soittaa hätäkeskukseen, joka osaa yhdistää avun antamisen joko poliisille tai sosiaaliviranomaisten päivystykseen. Seinäjoella tehdään vuosittain reilusti yli tuhat lastensuojeluilmoitusta, joista suurin osa on aiheellisia. Seinäjoen kaupungin lastensuojelun johtaja Janne Pajaniemi vakuuttaa, että kaupungin lastensuojelu toimii kesällä viranomaisten lomista huolimatta. Kesällä perheiden paineet saattavat kasautua ja alkoholin käyttäminen saattaa riistäytyä käsistä.
\- Loma-aika tuo sitten perheet yhteen, se tuo sitten riitaa, se saattaa näkyä. Toisaalta erilaisiin tapahtumiin lieveilmiönä, voisi näin sanoa, kuuluu jonkin verran lasten alkoholin käyttöä, niihin me puututaan, yhteistyössä poliisin kanssa, Pajaniemi sanoo.
Perheväkivaltaan pitää puuttua
Seinäjoen kaupungin lastensuojelun virka-ajan ulkopuolella toimii sosiaalipäivystys. Viranomaiset puuttuvat niihin tilanteisiin, joista lastensuojeluun ilmoitetaan. Jos naapurista kantautuu riidan ääniä tai lapsiin kohdistuvan väkivallan ääniä, niin kannattaa miettiä, että uskaltaako oveen käydä koputtamassa yksin tai toisen henkilön kanssa, vai olisiko syytä kutsua paikan päälle poliisit.
\- Kun kuulee, että lapsi voi huonosti tai häntä ei huomioida, niin kyllä siitä pitää ilmoittaa hätäkeskukseen.
Pajaniemi tietää, että hätäkeskuspäivystäjä osaa suunnata soiton poliisille tai sosiaalityön päivystäjälle.
"Ihan järetöntä" – räppäävä karjatilallinen hämmästyi musavideon suosiosta
Suursuosion netissä saanut Böndeboogie-video vei Jyri-Pekka Lemettisen ensin musiikkistudioon Helsinkiin, sitten kuvausryhmän eteen traktorin pukille ja lopuksi vielä netin videopalveluun satojentuhansien katsojien kehuttavaksi ja haukuttavaksi. Miksi ihmeessä keiteleläinen karjatilallinen lähti sellaiseen pyöritykseen?
Keiteleläisen Jyri-Pekka Lemettisen ja seitsemän muun "bönden" rapvideota _Böndeboogieta_ on katsottu [Youtuben kautta](http://www.youtube.com/watch?v=Jy27WEjdJTw) tämän jutun kirjoitushetkellä 140 000 kertaa. Sellaista suosiota ei osattu etukäteen odottaa – ei ainakaan Lemettinen itse.
\- Jotkut veikkailivat, että sillä saattaisi olla muutama tuhatta katsojaa. Minä olin optimistisempi ja sanoin että kyllä ainakin kymmenen tuhatta saadaan rikki. Ihan järetöntä miten se on lähtenyt pyörimään.
[Maaseudun Tulevaisuuden Kantri-liitteen](http://www.kantrilehti.fi/tarinalaari/b%25C3%25B6ndeboogie-raikaa-rakkautta-maanviljelij%25C3%25A4n-ty%25C3%25B6h%25C3%25B6n-1.41443)julkaiseman videon musiikiksi poimittiin FintelligensinMikä boogie?vuodelta 2010. Fintelligensin Iso-H miksasi myös kappaleen maalaisversion, joka käytiin purkittamassa Rähinä Recordsin studiolla Helsingissä.
Mitä lemmut, mikä boogie?
Lemettisen mukaan video oli tarkoitus kuvata jo viime kesänä, mutta ensilumi pääsi yllättämään Keiteleellä. Hiphop-videoiden kliseitä hyödyntävä video on Tuukka Temosen ohjaama ja Olga Temosen tuottama. Landehenkiset sanat ovat Sami Kuuselan, Sari Jaakolan ja Lemettisen kynästä: "Mitä lemmut, mikä boogie? Maidolta näyttää niin kuin kuuluukin".
\- En keksi heti vaivaannuttavampaa kokemusta kuin istua traktorin pukilla ja leikkiä räppäriä. Mutta hauskaahan se lopulta oli! Ihan kiva oli kokeilla rap-sanoittajan uraa. Jos tila sattuu menemään nurin niin on vaihtoehtoinen suunnitelma, vitsailee Lemettinen.
Jyri-Pekan ja hänen vaimonsa Jenni Lemettisen lisäksi videolla esiintyvät Arvi Heikkilä Pukkilasta, Sari Jaakola ja Jaakko Jussila Vihdistä, Arne Puttaa Vehmaalta sekä Tia Peltonen ja Eetu Noukkala Kouvolasta.
"Olen saanut selitellä ammatinvalintaani"
_Böndeboogie_-video on herättänyt vilkkaan keskustelun julkaisemisensa jälkeen. Esimerkiksi Youtubessa videota on kommentoitu liki 300 kertaa. Kommentoijien tunteet vaihtelevat varauksettomasta kiitoksesta myötähäpeään. Videolla mukana oleva keiteleläinen Jyri-Pekka Lemettinen myöntää, että osa voisi loukkaantuakin kommenteista. Itse hän sanoo lähinnä huvittuvansa niistä.
\- Ainakin se on herättänyt keskustelua. Se nauratti, kun joku oli kysynyt kommenteissa, että eiköolisi voinut käyttää uudempaa biisiä ja joku toinen vastasi, että eihän nämä landet tiedä mitään uudempia biisejä.
Kulkevat kumppareissa kesät talvet, rääkkäävät eläimiä ja pilaavat luonnon.
Mutta miksi nuoret farmarit ylipäänsä päättivät asettaa itsensä alttiiksi? Lemettisen mukaan kyse on niiden ennakkoluulojen haastamisesta, joita ihmisillä on maanviljelijöitä kohtaan.
\- Porukka haluaa välillä tehdä jyrkän rajan kaupunkilaisiin ja maalaisiin, jotka kulkevat kumppareissa kesät talvet, rääkkäävät eläimiä ja pilaavat luonnon. Haluttiin sekoittaa pakkaa: sanoa että kaikissa ammattikunnissa on landespedejä ja että meilläkin on huumorintajua.
Ainakin osalle viesti on mennyt perille. Kantri-lehden nettisivuilla eräs kommentoija on todennut: "Varmasti vuoden 2013 eniten maataloutta / maaseutua edistävä ja tunnetuksi tekevä teos! Ansaitsisi jonkun palkinnon vaikkapa MMM:ltä tai edes MTK:lta."
\- Olen saanut selitellä ammatinvalintaani ja ei sitä varmaan kaikki ymmärrä, että maisteri lähtee peltoja muokkaamaan saappaat savessa. Mutta tämä on kutsumusammatti, johon kipinä syttyi jo juniorina, agronomiksi valmistunut Lemettinen sanoo.
Seppo ja Hani pyöräilevät 1050 kilometriä norpan puolesta
Ruokolahtelainen Seppo Lehtinen haluaa siirtoistuttaa saimaannorpan Inarinjärveen. Matkan tarkoituksena on saada huomiota asiaa ajavalle kansalaisaloitteelle.
Ruokolahtelainen Seppo Lehtinen ja perhoskoira Hani pyöräilevät norpan suojelun hengessä Ruokolahdelta Inariin. Matkaa kertyy yli tuhat kilometriä ja taipaletta taitetaan helteestä huolimatta.
\- Meillä on tällainen tavarankuljetuspyörä ja koira tykkää olla matkustajana. Pyöräilemme aamu- ja ilta-aikaan, ettei tule liian kuuma. Välillä pitää tietenkin myös jaloitella, Lehtinen kertoo.
Saapumispäivämäärää ei ole laitettu lukkoon. Matkaa taitetaan 100-120 kilometrin päivävauhdilla. Lehtinen arvioi olevansa noin kahden viikon päästä perillä. Tiistaina 26. kesäkuuta Lehtinen oli päässyt  Kesälahdelle.
Kimmo Ohtosen uimareissua seuratessani ajattelin, että minähän voin näyttää myös.
Lehtisen ja Hanin matka kulkee Joensuusta Nurmekseen. Sieltä Sotkamosta Kajaaniin ohi Pudasjärvelle. Sieltä pyörä kulkee Rovaniemen ja Ranuan kautta Sodankylään ja lopulta Ivalon läpi Inariin.
Huomiota kansalaisaloitteelle
Lehtinen on tutkiskellut saimaannorppaa muutaman vuoden ajan ja päätti hypätä pyöränselkään viimekesäisen norppauinnin innoittamana.
\- Kimmo Ohtosen uimareissua seuratessani ajattelin, että minähän voin näyttää myös. Tätä en tee tosin rahankeräyksen tiimoilta, vaan tarkoitukseni on kerätä huomiota kansalaisaloitteelle.
Aloitteessa vaaditaan saimaannorpan suojelun tehostamista siirtoistutuksella. Lehtisen toiveena on saada istutettua norppa Inarinjärveen.
\- Saimaannorppa on maailman uhanalaisin hyljelaji ja ihmettelen miksi sitä pidetään vain yhdessä järvialtaassa. Täytyy ottaa huomioon, että siihen kohdistuu erilaisia riskitekijöitä. Esimerkiksi Talvivaaran myrkkyvedet ovat Pielisen kautta tulossa Saimaaseen ja täytyy pohtia, kestävätkö saimaannorpan keuhkot ja elimistö sitä kaikkea, Lehtinen pohtii.
Lehtinen kertoo, että ympäristöministeriön saimaannorpan suojeluastrategia ulottuu vuoteen 2025 asti ja siellä ei ole huomioitu norpan siirtoistuttamista.
\- Kun palaan tältä reissulta takasin, niin teen ehdotuksen, että strategiaan lisättäisiin lauseke, että uhan lähestyessä siirrettäisiin saimaannorppaa  puhtaampiin vesiin varastoon, Lehtinen sanoo.
Vaasan Sähkön toimitalon rakentajat valittu
Vaasan sähkön uuden toimitalon pääurakoitsijana toimii vaasalainen rakennusyhtiö WasaCon. Kokonaisuudessaan rakennusprojekti on valmis lokakuussa 2014. Toimitaloon muuttavat sen valmistuttua Vaasan Sähkö Oy, Vaasan Sähköverkko Oy ja EPV Energia Oy.
Vaasan Sähkön uuden toimitalon pääurakoitsijana toimii vaasalainen Wasacon. Vuoden 2014 loppupuolella valmistuvan rakennuksen talotekniikasta vastaa Lemminkäinen. Urakkasopimukset allekirjoitettiin tiistaina aamupäivällä. Toimistorakennus sijoittuu meren rannalle, voimalaitostontille Palosaaren sillan kupeeseen.
Rakennustyöt käynnistyivät osittain jo ennen juhannusta purkutöillä. Uutta toimitaloa palveleva paikoitusrakennus valmistuu tulevien päivien aikana. Kokonaisuudessaan rakennusprojekti on valmis lokakuussa 2014. Toimitaloon muuttavat sen valmistuttua Vaasan Sähkö Oy, Vaasan Sähköverkko Oy ja EPV Energia Oy.
Paikallista pottua pöytään kuun vaihteessa
Kevään helteet eivät lappilaisia perunoita hyödyttäneet, mutta muutoin kesäsää on ollut suotuisa.
Lappilaista varhaisperunaa saadaan ruokapöytiin kuun vaihteen jälkeen. Kemimaalainen peruna- ja puutarha-alan yrittäjä Esa Vanhatalo arvioi, että ensimmäiset varhaisperunat nostetaan maasta puolentoista viikon kuluttua, jos sää jatkuu lämpimänä. 
Vanhatalon mukaan perunanviljelijät eivät hyötyneet suuremmalti toukokuun lopun helleaallosta, sillä pellot olivat vielä roudassa eikä routaan pureutuvia vesisateita saatu. Perunan istutukseen päästiin Vanhatalon puutarhalla jopa viimevuotista myöhemmin.
Tämän jälkeen perunakasvustoille on kuitenkin riittänyt lämpöä ja kosteutta sopivassa suhteessa.
\- Vesi tuli meän varhaisperunalle tosi hyvään aikaan eli mukulanmuodostusvaiheeseen. Ei tarvinnut sadettaa, kun tuli luonnonvettä. Kasvustot ovat hyvännäköisiä, Vanhatalo myhäilee.
Ei ennätyksiä tänä vuonna
Aikainen helleaalto on saattanut luoda mielikuvan siitä, että nyt lappilaisia kasviksia saa ennätyksellisen aikaisin. Vanhatalo kuitenkin toppuuttelee ja sanoo, ettei kasvukausi ole ennätyksellinen. 
Aikataulullisesti varhaisesta lämpöaallosta oli hyötyä vain kylvettäville vihanneksille, kuten porkkanalle. 
\- Varsinkin nauriissa päästään tosi aikaisin nyt satoa korjamaan. Terveen näköisiä kasvustoja, ei ole mitään tuholaisiakaan näkynyt, Vanhatalo kertoo tyytyväisenä.
Vantaa otti lampaita kesätöihin 
Parikymmentä lammasta on saanut tehtäväkseen laiduntaa Tikkurilan keskuspuiston villiintynyttä peltomaisemaa. Lampaat hoitavat työnsä ruoka- ja majoituspalkalla. Samalla ne kohottavat Vantaan kaupungin imagoa.
Aikaisemmin Tikkurilan keskuspuiston vanha pelto on hoidettu niittokoneilla, mutta tänä kesänä kaupunki päätti turvautua suomenlampaiden apuun.
\- Tarkoituksena on kehittää Vantaan viheralueyksikön ja
maatilojen toimintaa. Tutkimme
myös mahdollisuutta siirtyä jossain vaiheessa luonnonmukaiseen viljelyyn, Vantaan kaupungin aluesuunnittelija Eija Välimäki sanoo.
Välimäki uskoo, että kuntalaiset saavat lampaista myös henkistä hyvinvointia.
\- Halusimme palvella kuntalaisia ja kaikkia muitakin tällaisella virkistyksellä ja mieleihyvällä, jota kotieläimet ihmisille tuottavat. On todettu, että lampaat ja muut eläimet  rauhoittavat mieltä, kuten tällainen maisemakin. Ja on tämä myös imagoasia Vantaalle.
Dumle-pässi johtaa laumaa
Lampaat tuotiin Tikkurian keskuspuiston Koivuhakaan Haltialan tilalta Helsingistä. Ne ovat syntyneet vasta keväällä, mutta niitä johtaa vanhempi, ruskeanvärinen urospässi nimeltä Dumle. Sillä on jo aikaisempaa kokemusta niittohommista.
Välimäen mukaan villaiset kesätyöläiset ovat herättäneet runsaasti huomiota.
\- Menen tästä usein itsekin ohi ja paikalla on aina ihmisiä. Täällä käy paljon lapsiperheitä, pyörätuoleissa työnnettäviä vanhuksia ja koirien ulkoiluttajia.
Lampaat voi nähdä hyvin kahdelta katselupaikalta. Aitaukseen meneminen on kiellettyä, ja katselupaikkoja lukuunottamatta se on sähköistetty.
Voikukanlehti maistuu lampaille
Kaupunki tarjoaa lampaille kuivaheinää, jyviä ja tuoretta vettä. Myös vierailijat voivat tarjota niille aidan raosta ruokaa, kuten voikukanlehteä ja timoteitä. Ihmisten eväät eivät kuitenkaan lampaille sovi.
Lampaista huolehtivat Vantaan ja Helsingin kaupunkien maatilat. Lisäksi vartiointiyhtiö tarkastaa aitauksen kahdesti yössä.
\- Olemme halunneet varmistaa, että lampaat ovat turvassa täällä,
eikä niille tapahdu ilkivaltaa, Välimäki sanoo.
Ristolaisen tavoitteet korkealla varaustilaisuuden kynnyksellä
NHL:n varaustilaisuuteen valmistautuva Rasmus Ristolainen uskoo voivansa pelata Pohjois-Amerikan taalakaukaloissa jo ensi kaudella.
New Jersey isännöi NHL:n vuotuista varaustilaisuutta tulevana viikonloppuna. Varattavien joukko koostuu pääosin vuonna 1995 syntyneistä pelaajista.
Suomestakin paikalle matkustaa joukko nuoria pelaajia kuten Aleksander Barkov junior ja Artturi Lehkonen.
Matkaan lähtee myös TPS-puolustaja Rasmus Ristolainen, 18, joka odottaa innolla tulevaa viikonloppua.
\- En tarkkaan tietenkään tiedä mitä odottaa, koska en ole koskaan ollut tuollaisessa. Vielä ei yhtään jännitä, mutta se tulee varmaan lähempänä. Tosi positiivisin mielin lähden matkaan, Ristolainen sanoo.
Isokokoinen ja varsin taitava puolustaja on arvioitu useissa ennakkospekulaatioissa viidentoista ensimmäisen nimen joukkoon, joissakin jopa kymmenen kärkeen. Ristolainen itse antaa median ja fanien hoitaa spekuloinnin.
\- Varmaan aika oikeat arviot, itse en ole sitä yhtään oikeastaan miettinyt. Olen keskittynyt siihen työhön mihin pystyn vaikuttamaan, eli harjoitteluun ja omien taitojen näyttämiseen. En hirveästi ota stressiä siitä, 18-vuotias puolustaja sanailee.
Ristolaista ei myöskään kiinnosta erityisesti mikä seura hänet varaa, kunhan yksi asia on kunnossa.
\- Se on ehkä ainut sellainen toive, että se joukkue joka varaa – jos varaa, olisi sellainen joka todellakin haluaa minut sinne.
Lähes kaikkien joukkueiden haastattelussa
Ristolainen kävi myös kesäkuun alussa pidetyssä NHL Combine – tilaisuudessa, johon kutsuttiin ikäluokan lahjakkaimmat testejä ja haastatteluja varten. Matka rapakon taa sujui hyvin.
\- Oli aika rento viikko. Alkuviikosta oli haastatteluja ja sitten pari vapaapäivää, jolloin kävimme kaupoilla. Lauantaina oli aika kovat testit ja sunnuntaina lähdimme kotiin.
Fyysisissä testeissä nuorukaisten kuntoa testattiin muun muassa penkkipunnerruksilla ja erilaisilla hyppytesteillä.
\- Se oli aika kova homma, koska ne kaikki tehtiin suht putkeen kuntopiirin tyylisesti, Ristolainen kertoo.
\- Ne menivät kuitenkin ihan hyvin, koska tiesin missä kunnossa olen ja se meni sen mukaan, hän jatkaa. 
Jos kaikki menee putkeen, niin en näe miksen voisi pelata siellä jo ensi kaudella.
Lisäksi varausikäisiä haastateltiin, ja Ristolainen herätti kiinnostusta peräti 26 joukkueessa.
\- Haastattelusta selviydyin ihan yllättävän hyvin. Englanti ei ehkä ihan vahvin osa-alue ole, mutta selvisin tosi hyvin ja ei ollut mitään ongelmaa.
Varauskesän kiireet tuovat usein nuorille pelaajille pieniä häiriöitä harjoitteluun, mutta Ristolainen vakuuttaa ehtineensä harjoitella tarpeeksi.
\- Kuntovalmentaja  Hannu Rautalan kanssa olen tehnyt tänä kesänä jo pitkään hommia. Tällä hetkelläkin olen tosi hyvässä kunnossa ja vielä tässä on aikaa ennen kuin mennään jäälle.
Nuori ja itsevarma puolustaja on myös liigakauden päätyttyä asettanut itselleen kovan tavoitteen pelata jo ensi kaudella Pohjois-Amerikassa.
\- Jos kaikki menee putkeen, niin en näe miksen voisi pelata siellä jo ensi kaudella, Ristolainen lataa.
Salmi: "Pappikin saa epäillä"
Keväällä Oulun seurakunnan tiloissa järjestettyjen agnostikkoiltojen teemoissa epäiltiin Jumalan olemassaoloa ja kastetoimituksen tarvetta. Oululainen pastori Mikko Salmi pitää kriittistä keskustelua kirkon opeista tarpeellisena.
Seurakuntapappi Mikko Salmi on yksi niistä neljästä Oulun seurakunnan pastorista, jotka joutuivat tuomiokapitulin kuultaviksi agnostikkoiltojen järjestämisestä.
Päällimmäisenä Salmea harmittaa se, että sydämellä tehtyä työtä epäillään työnantajan vastaisena toimintana. Toisaalta Salmi ei ole sanojensa mukaan mistään muusta tekemisestään saanut yhtä paljon positiivista palautetta.
\- Osa tietysti loukkaantui ja suuttui. Toki ymmärrän, että kaikki eivät ole varmoja että voiko pappi kysellä tällaisia asioita. Ajatellaan, että eikö se ole oman oksan sahaamista, Salmi miettii.
"Suurin osa on epäilijöitä"
Salmen puheiden perusteella kirkko kuitenkin sahaa nykyisellä toiminnallaan jo omaa oksaansa. Salmen mielestä kirkon ei kannattaisi ulkoistaa epäilyyn liittyvää keskustelua vapaa-ajattelijoille, vaan ottaa niistä itse kiinni.
Nyt pitäisi hyväksyä, että kirkonpenkeissäkin istuvilla on paljon ajatuksia, asiaa ja osaamista. 
\- Hekinhän ovat kirkon jäseniä. Vain 20 prosenttia kirkon jäsenistä allekirjoittaa uskonnon sellaisenaan. Loput 80 prosenttia on sitä mieltä, että kirkossa on hyvä asioita, mutta myös asioita joihin on vaikea sitoutua.
Salmi haluaisikin muuttaa nykyisen julkistuksellisen kirkon suuntaa keskustelevampaan suuntaan.
\- Nyt pitäisi hyväksyä, että kirkonpenkeissäkin istuvilla on paljon ajatuksia, asiaa ja osaamista. Pitää olla sellainen paikka missä voi kysyä kaikkia kysymyksiä ja rohkenee kysyä niitä, Salmi sanoo.
Kirkko nousee pohjoisessa otsikoihin
Mikäli Salmen ja kolmen muun papin pitämät agnostikkoillat olisi järjestetty Helsingissä, eivät valtamediat olisi Salmen mukaan julkaisseet asiaa pääuutisina. Myös kanteluista olisi hänen mukaansa voitu selvitä vain kirjallisella selonteolla.
On sääli jos maallinen media pinnallistuu niin, että hengelliset kysymykset lakaistaan kokonaan pois.
\- Pohjoisessa kirkko pääsee valtamediaan mukaan. Tietyllä tavalla pohjoinen on suunnannäyttäjä myös kirkolle, koska kyllä kirkon pitää pystyä keskustelemaan maallisen median kanssa.
Salmi pitää hyvänä, että kirkko ei ole marginalisoitunut omiin piireihin pohjoisessa. Hän toivoo saman suuntauksen jatkuvan.
\- On sääli jos maallinen media pinnallistuu niin, että hengelliset kysymykset lakaistaan kokonaan pois.
Agnostikkoiltoihin liittyvän päätöksen tuomiokapituli antaa syksyllä.
\- Katsotaan nyt mikä tässä on tuomio. En kyllä jaksa uskoa, että mitään massiivisia tuomioita tulee, mutta toivon että tämä lisää avointa keskustelua.
Lasten kanssa toimivien vapaaehtoisten taustat halutaan tarkempaan syyniin
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että vastuu rikostaustan tarkistamisesta jäisi vapaaehtoistoiminnan järjestäjälle.
Lasten kanssa toimivien vapaaehtoisten rikostaustat voidaan tarkistaa ensi vuoden alkupuolelta alkaen, jos oikeusministeriön työryhmän ehdotus toteutuu. Rikosrekisterin tarkistamiseen tarvitaan kuitenkin vapaaehtoistyöntekijän oma suostumus.
\- Jos ajatellaan vaikka pieniä paikkakuntia, joissa samat vanhemmat toimivat vuodesta toiseen valmentajina ja ohjaajina, niin olisihan se varsin erikoista, jos kaikista pitäisi se selvitys pakollisesti tehdä, selittää oikeusministeriön työryhmää vetänyt lainsäädäntöneuvos Anna-Riitta Wallin.
Wallin myöntää, että myös käytännön näkökulma painaa.
\- Kiistatta tietysti on myös niin, että vapaaehtoistoiminnassa työskenteleviä on niin paljon, että menettelyn ulottaminen kaikkiin heihin vaatisi aika paljon kustannuksia ja henkilöresursseja.
Wallin arvioi, että rikostaustan tarkistamisen laajentaminen koskisi noin 20 000:ta lasten parissa toimivaa vapaaehtoista.
Työryhmän ehdotuksen mukaan vastuu rikostaustan tarkistamisesta jäisi vapaaehtoistoiminnan järjestäjälle.
\- Vapaaehtoistoiminnan järjestäjä arvioi ne tehtävät, joissa tätä taustaselvitystä pyydetään, Wallin selittää.
Lasten kanssa työskentelevien rikostaustat on tarkistettu jo vuodesta 2003. Työntekijöiden on itse  toimitettava rikosrekisteriote työnantajalle. Vapaaehtoistoiminnassa rikosrekisterioteen tilaisi toiminnan järjestäjä - jos vapaaehtoistyöntekijä antaa suostumuksensa.
Nykylain mukaan vapaaehtoisten taustat selvitetään lähinnä koululaisten iltapäiväkerhoissa ja yksityisissä sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Hallituksen on määrä antaa asiasta lakiesitys eduskunnalle syksyllä. Laki astuisi voimaan ensi vuoden alkupuolella.
Lemmikkijahti päättyi onnellisesti
Viikkojen yritys saada pentuikäinen ajokoirauros kiinni Ranuan metsistä on tuottanut toivotun tuloksen. Rippe meni koirien kiinniottamiseen tarkoitettuun loukkuun viime yönä Saukkojärven tienhaaran lähistöllä.
Koiran omistaja Kaarlo Suomela sai maanantai-iltana puhelun mökkiläiseltä, joka kertoi koiran vierailleen parina yönä hänen ladossaan.
\- Heti soiton jälkeen vein loukun paikan päälle ja Rippe oli mennyt siihen puolenyön aikaan, Kaarlo Suomela kertoo onnellisena.
Rippe on muuten hyvässä kunnossa, mutta niin laiha, että kylkiluut näkyvät. Aiempien havaintojen mukaan koira olisi loukannut jalkansa, mutta löydettäessä jalka vaikutti olevan kunnossa.
On se niin helepottunu olo, että voi hirviä paikka!
Ihmisen kohdatessaan Rippe oli aluksi pelokas.
\- Pari minuuttia siinä meni, mutta sitten kun se sai minua haistella, se tunsi eikä ollut enää mitään hätää, isäntä kertoo.
Nyt sekä isäntä että koira ovat kotona Simojärvellä ja Rippe on asettunut taloksi. Se leikkii jo perheen pystykorvanpennun kanssa ja makoilee pitkän reissun jälkeen.
Koira ehti olla oman onnensa nojassa toukokuun alkupuolelta asti ja sitä on etsitty havaintojen perusteella monesta paikkaa Rovaniemen ja Ranuan väliltä.
\- Kuusi viikkoa meni kesälomasta tähän. Kyllähän se pitäs ite kenenki tajuta, että on se ollu melekonen seikkailu,  Kaarlo Suomela sanoo.
Nyt Suomelan pariskunnan huoli on lauennut ja päällimmäinen tunne on kiitollisuus.
\- On se niin helepottunu olo, että voi hirviä paikka! Kiitän syämen pohjasta kaikkia ihmisiä, jotka on ollu mukana ja auttanu tässä hommassa, Kaarlo Suomela kiteyttää.
Tulvat kiusaavat nyt Kiinaa - video
Tulvavesi on sotkenut liikennettä ja aiheuttanut vakavia vahinkoja maataloudelle Kiinan itä- ja eteläosissa.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat ruuhkauttaneet liikennettä ja peittäneet alleen viljelysmaita Kiinan itä- ja eteläosissa.
Tulvavesi on peittänyt alleen katuja muun muassa Hangzhoun ja Huzhoun kaupungeissa. Hangzhoussa lukuisia autoja jäi tulvien alle ja pelastustyöntekijät pumppasivat kaduilta vettä, jotta liikenne pääsisi jatkumaan. Maanantai-iltaan mennessä sateiden kerrottiin tauonneen.
Huizhoussa liikenne pysähtyi kolmeksi tunniksi. Syvimmillään kaupunkia on peittänyt metrin tulvavesi.
Ruichangissa Jiangxin maakunnassa sunnuntaina alkaneet rankkasateet ovat aiheuttaneet maanvyöryjä. Maatalous on kärsinyt vakavia vahinkoja ja ihmisiä on jäänyt saarroksiin.
Pelastustyöntekijät muun muassa pelastivat viisihenkisen perheen, joka oli jäänyt jumiin autoonsa.
Ainakaan toistaiseksi kenenkään ei ole kerrottu kuolleen tai loukkaantuneen.
Pahat tulvat ovat riivanneet alkukesällä myös muun muassa Intiaa, Nepalia, Kanadaa ja Keski-Eurooppaa.
Stig vierailee #lovemilla-sarjassa: Ei yksi kerta puumaksi tee
Puumamies Stig vierailee #lovemilla-nuortensarjassa.
_#lovemilla_-nuortensarjan tuoreessa jaksossa vierailee muusikko **Stig**. _Artisti paikalla_ -nimisessä jaksossa Cafe Robotin rauha rikkoutuu hetkeksi, kun pihaan kurvaa keikkabussillaan ihan oikea julkkis.
Ylen uusi nuortensarja #lovemilla alkoi Yle Areenassa 31. toukokuuta. Sarja nähdään kesän aikana myös Yle TV2:n _Summeri_-ohjelmassa. Sarjan on ohjannut _3Simoa_ -leffan **Teemu Nikki**.
Näyttelijöinä sarjassa nähdään niin tuoreita tähtiä kuin tunnettuja konkareitakin. Millan roolissa debytoi 17-vuotias **Milka Suonpää**. Muita rooleja näyttelevät muun muassa **Elina Knihtilä, Jouko Puolanto, Mari Rantasila** ja **Matti Onnismaa**.
**Lue myös:** [YleX katsoi uuden draamasarjan aloitusjaksot: Vessavemputus, paljasta pintaa ja mancrush](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223047)
**Lähteet:** Yle Areena
Mehiläisten kesätyöt loppuvat kohta
Aikainen kukinnan päättyminen lopettaa hunajatuotannon jo parin viikon päästä. Yhtä varhain satokausi on päättynyt vain kerran kolmen viime vuosikymmenen aikana.
Mehiläisten kesätyöt päättyvät tänä vuonna pari-kolme viikkoa normaalia aikaisemmin.
\- Olen hoitanut mehiläisiä 27 vuotta ja vain kerran aikaisemmin on näin varhain satokausi loppunut. Silloin kukintaan vaikutti kuivuus, mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä Korpilahdelta sanoo.
Mehiläistuotantokin heikkoa
Lyhyt kesä tietää pudotusta paitsi hunajasadon määrään, myös talvimehiläisten määrään.
\- Mehiläiset tarvitsevat siitepölyä uusien mehiläisten tuottamiseen. Kun sitä ei ole, uusia mehiläisiä ei tule ja pesiin jää tavallista vähemmän mehiläisiä. Ja kun pesät jäävät heikoiksi, mehiläisiä kuolee myös talven aikana normaalia enemmän, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan sama ongelma on kimalaisilla ja muilla luonnon pölyttäjähyönteisillä.
\- Hyvin todennäköisesti ensi keväänä on kimalaisia vähemmän kuin normaalisti.
Tämä kesä ei siis ennusta hyvää ensi vuodelle. Vielä jos talvesta tulee kylmä ja ensi keväästä myöhäinen, pesävahingot vain kasvavat.
Pesät tyhjiksi heinäkuussa
Mehiläisten lyhyt kesä pistää mehiläistarhaajatkin töihin normaalia aikaisemmin.
\- Yleensä mehiläispesät lingotaan tyhjiksi hunajasta elokuun puolivälissä. Tänä vuonna se on ihan liian myöhäinen ajankohta,  jos sinne työn jättää, mehiläiset ehtivät syödä ison osa hunajasta, Seppälä sanoo.
Hunajapula odotettavissa
Hunajasadosta Seppälä odottaa korkeintaan keskinkertaista.
\- Viime vuonna hunajasato oli toiseksi huonoin 30:een vuoteen. Varastot loppuivat jo talvella, eikä tämänvuotisella hunajasadolla varastoja paikata. Hunajapula on tulevalle talvelle aivan varma, hän toteaa.
Työttömyys lisääntyy yhä
Pohjois-Karjalan työllisyystilanne on edelleen kehno. Maakunnassa oli toukokuun lopussa reilut 10 500 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 7,8 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Tiedot käyvät ilmi Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen tietojen mukaan toukokuun lopussa maakunnassa oli reilut 10 500 työtöntä työnhakijaa. Määrä on liki kahdeksan prosenttia viime vuotta enemmän.
Pohjois-Karjalan tilanne ei kuitenkaan ole enää koko maan kehnoin. Maakunnan työvoimasta työttömänä oli toukokuun lopussa 14,2 prosenttia. Tätäkin huonompi tilanne oli Lapissa, jossa työttömyysaste oli 14,8 prosenttia.
Yli vuoden työttömänä olleiden määrä kipusi viime kuussa yli 3000:n. Edellisen kerran pitkäaikaistyöttömiä oli näin paljon vuonna 2006. Maakunnan vaikein työttömyystilanne on Tohmajärvellä ja Lieksassa. Vähiten työttömiä on puolestaan Kontiolahdella, Liperissä ja Valtimolla.
EU jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa - aloitusta lykätään
Uuden neuvottelukierroksen aloittamista vaati lykkäämään Saksa, koska Turkki on tukahduttanut kovin ottein viimeaikaisia mielenosoituksia.
EU on päättänyt jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa. Uuden neuvottelukierroksen aloittamista lykätään kuitenkin syksyyn.
Saksa oli vaatinut lykkäystä, koska Turkki on tukahduttanut kovin ottein viimeaikaisia mielenosoituksia. Useat muut maat tukivat Saksan kantaa.
Neuvottelujen uudesta aluepolitiikkaa koskevasta luvusta piti alkaa keskiviikkona, mutta nyt niiden odotetaan alkavan syksyllä. Neuvottelupäivästä aiotaan sopia sen jälkeen, kun EU:n komissio lokakuussa julkaisee raporttinsa Turkin uudistuksista ja ihmisoikeustilanteesta.
Neuvottelujen alku lykkääntyy näin myös yli Saksan syyskuisten parlamenttivaalien.
Turkki otettiin EU-jäsenehdokkaaksi vuonna 1999 ja neuvottelut jäsenyydestä aloitettiin vuonna 2005.
Turkin EU-neuvotteluissa on tähän mennessä avattu 13 lukua 35:stä. Viimeksi uusi luku avattiin kolme vuotta sitten. Kukin luku käsittelee sääntöjä, jotka maiden on täytettävä ennen jäseneksi pääsemistään.
Turkkia on viime aikoina arvosteltu ulkomailla siitä, että se on tukahduttanut kovin ottein Istanbulissa viikkoja jatkuneita mielenosoituksia. Väkivaltaisuuksissa on kuollut neljä ihmistä ja loukkaantunut tuhansia.
Fysiikan mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion fysiikkaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Fysiikan mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Fysiikan historiaa** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//c3/c3eb67f069f74b668092f1c00af52b8b.mp3)
__Edit 15.8.2017: Audion kohdassa 17:00 puhutaan vahingossa Keplerin kolmannesta laista, vaikka pitäisi puhua toisesta laista__.
**Liikeoppi** [ Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//dc/dc975a89b26d426aaf524b9d96d41c26.mp3)
**Newtonin lait** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//5d/5de20a9b0a184aec8c27c3239f389eb3.mp3)
**Maailmankaikkeus ja energia** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//39/390b8b6ad63a45ff81bae1e9e0156e32.mp3)
**Energiantuotanto ja liikenne** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//6c/6ceee2aaa45349f78ad8e5156ed7f790.mp3)
**Aaltoliike** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//47/471185ae9957467390bb725f182a73c2.mp3)
**Mekaniikka** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//c6/c6d5eb98fa1b48278719e8d1c1ad92fb.mp3)
**Einsteinin fysiikkaa, radioaktiivisuus** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//16/163c8d3018894db5a7b87d3102441d5f.mp3)
Tuhoaako rapurutto Oulujärven runsaan rapukannan?
Oulujärven kalastajat epäilevät järveltä löytyvän rapuruttoa. Epäilykset heräsivät, kun järven rannoilta löydettiin runsaasti kuolleita rapuja. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle on tänään lähetetty tutkittavaksi Oulujärvestä pyydetty elävä rapu.
Varmuus rapurutosta saataneen viimeistään huomenna keskiviikkona 26.6. Rapurutolla olisi suuret seuraukset Oulujärvellä.
\- Sillä on yllättävän suuri merkitys. Tiedän, että Vaalassa puhutaan useamman tuhannen euron tulonlähteestä, sanoo Timo Tervonen Vaalan Manamansalosta.
Oulujärvellä on paljon ravustajia kokonsa puolestakin, ja se on Kainuun merkittävin ravustusvesistö. Mikäli rapurutto todetaan, se leviää koko järven alueelle todella nopeasti.
\- Kun veden lämpötila on korkealla, puhutaan että tuollainen Oulujärven kokoinen järvi voi jopa saastua muutamassa viikossa, ja silloin menetetään koko Oulujärven rapukanta. Järvessässä on aina ollut runsas rapukanta.
Cheekit ja brädit sen jo todistavat: Suomi-räppärillä ei ole yläikärajaa
Lahdesta ponnistaneet hiphopin Suomen ykkösnimet nostivat musiikkityylin koko kansan suosioon. Vaikka miehille karttuu ikää, he eivät koe olevansa liian vanhoja räppäämään.
Cheek. Nimen tunnistavat lähes kaikenikäiset suomalaiset, vaikka eivät erityisesti hiphop-faneiksi tunnustautuisikaan.
Vielä kymmenen vuotta sitten Suomessa pienen porukan juttu, räppi, alkoi sittemmin pauhata yhä useammissa kotistereoissa ja nappikuulokkeissa.
Cheekin aisapari, ystävä ja kollega Brädi, niin ikään Lahdesta, on ylpeä siitä, että oman kaupungin pojat asettavat edelleen riman suomalaiselle hiphopille.
Tai no, poikien sijaan pitäisi ehkä puhua miehistä. Brädin mittariin on kertynyt ikävuosia 34, Cheekilläkin 31.
\- Olemme ensimmäistä aaltoa, joka suomalaisen hiphopin kunnolla nosti. Nuoria tulee, mutta oikeita haastajia ei. Ei sellaisia, jotka tiputtaisivat meidät vanhat jäärät, Brädi sanailee.
Hän vahvistaa, että lajityyli voi Suomessa paremmin kuin koskaan. Kiitosta hän antaa etenkin Cheekille, oikealta nimeltään Jare Tiihoselle.
\- Hassu ajatella, että me olemme edelleen ne, jotka asettavat riman sille, mitä hiphop-artisti voi Suomessa olla. Cheek on nostanut riman aika korkealle, Brädi sanoo ja viittaa kollegansa menestykseen sekä tämän syksyllä tuleviin jäähallikonsertteihin.
Jäähallia ei ole kukaan toinen räppäri Suomessa myynyt täyteen. Cheek on tehnyt sen kahdesti.
Ei sittenkään junnujen juttu
Vanheneminen näkyy räppäreiden elämässä siinä, missä muillakin. Häitä on vietetty ja perheitä perustettu.
Brädin mielestä räppäämiseen ei ole yläikärajaa.
\- Kaikki on mahdollista. Lopulta voi päätyä ottamaan nuoria räppäreitä siipien suojaan ja vetää vaikka levy-yhtiötä. Omatkin idolini ovat jo nelikymppisiä ja levyttävät täysiä. Ei tämä ollut niin junnujen juttu kuin joskus oletin.
Pitkään Cheekin aisaparina keikoilla kiertänyt Brädi tekee uraa myös itsenäisenä artistina. Pari vuotta sitten mies julkaisi ensimmäisen soololevynsä. Sittemmin tiuhassa radiosoitossa on ollut esimerkiksi sinkku _Lämpöö_.
Lahti-geeni pysyy veressä
Vaikka menestys hivelee mieltä ja tilipussia, Brädi pitää visusti jalkansa maassa ja juuret mielessään. Siitä kertoo viimeisin,Kotona-kappaleeseen tehty musiikkivideokin.
Nuoria tulee, mutta oikeita haastajia ei. Ei sellaisia, jotka tiputtaisivat meidät vanhat jäärät.
Mies voi lähteä Lahdesta, mutta Lahti ei miehestä. Brädi ei voisi kuvitella jättävänsä kotikaupunkiaan taakseen, toisin kuin esimerkiksi Cheek.
\- Meillä on Lahti-geeni, kaupunki on mulle tärkeä. Räppärit muutenkin liputtavat sitä, mistä tulevat. Olen laittanut Lahti-räpin kummisedän viitan harteilleni ja siellä se pysyy.
Ei Brädiä hevillä muuksi kuin lahtelaiseksi uskoisikaan. Urheiluhenkisen miehen keikka-auton takaikkunassa töröttävät Pelicansin, FC Lahden ja Namikan viirit.
\- Usein mua luullaan silti helsinkiläiseksi, mutta mielelläni korjaan, että väärin meni. Kotikaupunkia on hauska promota.
_Brädi esiintyy kotikaupungissaan Lahdessa Summer Upissa heinäkuun 5. päivänä._
Liikenneviraston lakimies: Soinilansalmen siltapäätös saattaa vielä muuttua
Korkein hallinto-oikeus voi muuttaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä, jonka mukaan Ruokolahden kunnan on kustannettava uusi silta.
Liikenneviraston lakimies Sari Lajusen mukaan Soinilansalmen uuden sillan rakentaminen ei jää välttämättä pelkästään Ruokolahden kunnan kustannettavaksi.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Ruokolahden kunnan vajaat 20 vuotta sitten rakentama Soinilansalmen pengertie on purettava ja kunnan on rakennettava tilalle uusi silta.
Liikenneviraston lakimies Sari Lajusen mukaan korkein hallinto-oikeus saattaa vielä muuttaa päätöstä, jos Ruokolahti valittaa päätöksestä. Muutenkin sillan rakentamisen kustannusneuvottelut ovat vasta edessä. 
\- Kustannusneuvottelut käydään sitten siinä vaiheessa, kun tämän ratkaisun lopputulos on selvillä. Jos tässä haetaan korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu, niin luulen, että tältä puolelta pidetään Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisua kohtuuttomana.  
Pohjanmaalla edelleen paras työllisyystilanne
Työllisyystilanne Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on edelleen maan kärkitasoa, vaikka nihkeä työllisyyskehitys jatkuu. Suupohjan seutukunnassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli korkein.
Työllisyystilanne Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on edelleen maan kärkitasoa, vaikka nihkeä työllisyyskehitys jatkuu. Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella työttömien osuus kasvoi yli tuhannella vuoden takaiseen verrattaessa. Työttömien osuus työvoimasta Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella oli  toukokuussa 6,7 prosenttia. Luku on paras koko maassa. Työttömyys on vuoden aikana lisääntynyt kaikissa ammattiryhmissä. Närpiö, Korsnäs, Uusikaarlepyy, Vöyri ja Pedersören kunta selvisivät alle neljän prosentin työttömyydellä. Suurin työttömyysaste Pohjanmaan kunnista oli Kaskisissa, jossa työttömien osuus työvoimasta oli 13,2 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli 7,7 prosenttia. Vuoden takaiseen verrattaessa työttömien työnhakijoiden osuus nousi 753 hengellä. Työttömyys kasvoi kaikissa muissa pääammattiryhmissä paitsi maa- ja metsätaloustyössä. Hakijamäärät kasvoivat suhteellisesti eniten kaupallisessa työssä ja rakennusalan työssä. Vähiten työttömiä Etelä-Pohjanmaan kunnista oli Evijärvellä, Kauhavalla ja Kuortaneella. Korkeimmat työttömyysluvut olivat Soinissa, Kauhajoella, Alajärvellä ja Kurikassa.
Väitös: kukaan ei synny diginatiiviksi
Virtuaalimaailmoihin keskittyneen väitöstutkimuksen mukaan nuoret käyttävät virtuaalimaailmoja ensisijaisesti viihteellisyyden ja helpon käytettävyyden vuoksi. Väitöstutkimuksen tekijä pitää ajatusta niin kutsutuista diginatiiveista harhaanjohtavana.
Turun yliopiston kaupakorkeakoulussa tarkastettava väitöstutkimus kumoaa perinteisiä käsityksiä niin sanotuista diginatiiveista. Diginatiiveiksi on ollut tapana kutsua 1980-luvun jälkeen syntyneitä lapsia, joille median käyttö on luontaista.
Väitöstutkimuksen tehnyt kauppatieteiden maisteri Jani Merikivi kuitenkin huomauttaa, että tilannetta saatetaan toisinaan katsoa väärältä kantilta. Tiettyjä internet-palveluja tehdään esimerkiksi jo vauvaikäisille.
\- Virtuaalimaailmat ovat helppokäyttöisiä, koska palveluntarjoajat panostavat tähän. Kyse ei ole siitä, että uudet sukupolvet olisivat väistämättä aikaisempia sukupolvia kehittyneempiä tekniikan käyttäjiä, Merikivi sanoo.
Merikivi viittaa oman väitöstutkimuksensa ohella EU Kids Online 2013 -tutkimukseen, jonka mukaan entistä nuoremmat käyttävät ja tulevat käyttämään nettiä. Käytännössä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että 0–12-vuotias lapsi katsoo netistä piirrettyjä mobiililaitteella, jonka hän on saanut vanhemmiltaan. Tällöin vanhemmat vastaavat tutkimukseen, että heidän lapsensa käyttävät internetiä.
\- On tietysti eri asia, kuinka hyvin 0-vuotias tiedostaa käyttävänsä internetiä. Siinä voi tulla pientä tilastollista harhaa. Tosiasia kuitenkin on, että yhä nuoremmat käyttävät nettiä. On jo olemassa sovelluksia ja virtuaalimaailmoja, joita alle 10-vuotiaat käyttävät. Se on ikään kuin valvottu tila, johon vanhemmat uskaltavat laskea lapsensa. Ei välttämättä tarvitse koko ajan seurata tietokoneen äärellä, mitä tapahtuu, Merikivi sanoo.
Virtuaalimaailmojen yhteisöllisyys ei kiinnosta nuoria
Merikivi keskittyi väitöstutkimuksessaan Habbo Hotel -virtuaalimaailmaan. Yksi väitöksen keskeisimpiä ja samalla yllättävimpiä havaintoja on, että nuoret eivät koe virtuaalimaailmoja erityisen yhteisöllisiksi - vaikka sosiaalista kanssakäymistä ne nimenomaan korostavat.
\- Vaikka käyttäjät haluavat keskustella keskenään, yhteydet saattavat jäädä lyhytkestoisiksi. Yhteisöllisyys edellyttää, että käyttäjistä tulee toisilleen ajan mittaan tuttuja, ja että he ovat valmiita tukemaan toisiaan. Tällaiselle asteelle käyttäjät eivät kuitenkaan päässeet. Virtuaalimaailmoissa viihteellisyys on se, joka nuoria viehättää. Kun ottaa huomioon virtuaalimaailmojen pelilliset juuret, se ei ole ihan yllätyskään, Merikivi sanoo.
Kyse ei ole siitä, että uudet sukupolvet olisivat väistämättä aikaisempia sukupolvia kehittyneempiä tekniikan käyttäjiä.
Nuorten yhteisöllisyys on kuitenkin digitalisoitumassa virtuaalimaailmojen ulkopuolella kovaa vauhtia. Nuorisotutkimusseuran julkaisemien nuorisobarometrien mukaan vielä vuonna 2008 vain joka viides 16–29-vuotiaista koki kuuluvansa itselleen merkitykselliseen nettiyhteisöön. Vuonna 2012 osuus oli jo 54 prosenttia.
Osuuden nopea kasvu saattaa johtua siitä, että vuonna 2008 esimerkiksi Facebook ja Twitter eivät olleet Suomessa ja maailmalla lainkaan niin suosittuja kuin nykyään. Merikivi uskoo silti, että virtuaalimaailmoilla tulee olemaan sijansa jatkossakin, vaikka sosiaalinen media jyllää.
\- Erityisesti pelilliset virtuaalimaailmat, joissa on jokin juoni, tulevat pärjäämään. Esimerkiksi World of Warcraft on edelleen todella suosittu niin nuorten kuin aikuistenkin keskuudessa. Sitä en kuitenkaan osaa sanoa, mihin käyttäjämäärä asettuu, Merikivi pohtii.
Muut käyttäjät tekevät selailusta mutkatonta
Virtuaalimaailmoissa käyttökokemukseen vaikuttavat teknisten ominaisuuksien lisäksi myös käyttäjien keskinäiset vuorovaikutussuhteet. Myös tästä syystä Merikivi pitää ajatusta diginatiiveista harhaanjohtavana. Hän toivoo keskustelun keskittyvän enemmän teknologian käytön sosiaalisiin kuin teknisiin piirteisiin.
\- Kun puhutaan sosiaalisesta mediasta, enää ei ole kyse tietokoneen ja käyttäjän suhteesta, vaan siellä ovat muutkin käyttäjät läsnä. Heillä on oma vaikutuksensa mutkattomaan käytettävyyteen. Ja vaikka vain kuuntelisimme musiikkia tai klikkaisimme itsemme jollekin sivustolle, annamme koko ajan tietoa itsestämme. Minusta se on melko kaksisuuntaista koko ajan. Kyllä internet on aina melko sosiaalinen ollut.
Hippikahvila kelpaa niuhottajiksi soimatuille viranomaisillekin
Joensuussa rautatieaseman vieressä sijaitsee kesäkahvila, jonka tarkoituksena ei ole tuottaa voittoa. Kahvila myy vegaanituotteita, joita nautitaan vaikkapa riippumatossa keikkuen. Tavallisesti niin tiukat viranomaisetkin hyväksyvät hippikahvilan.
Juna-aseman vieressä sijaitseva vegaanikahvila on toiminnassa aurinkoisina päivinä ja aukiolosta kerrotaan Facebookissa. Puutalo, jossa herkut tehdään, on peräisin 1800-luvun lopulta. Joensuussa sukuloimassa käyvä helsinkiläinen kehuu hipahtavaa tunnelmaa.
\- Tämä on jotenkin semmoinen hyvin herkkä paikka. Tykkään, kehuu Ulla Harinen ja siemailee espressoa ihaillen pihan kukkia.
Tykkään.
Vapaaehtoisvoimin pyöritettävän kahvilan hinnat eivät päätä huimaa. Erikoisuutena on nurmikolla istuminen ja riippukeinut. Krokettiakin saa pelata. Tavoitteena on tarjota vaihtoehto perinteisessä kahvilassa pönöttämiselle ja hienostelulle.
\- Voi tehdä ihan hyvin mitä huvittaa. Kunhan lakien ja hyvien tapojen mukaisesti, naurahtaa Café Pihalla -kollektiivin jäsen Heikki Piirainen hetken mietittyään.
Vuohenputkisupikas maistuu
Varsinainen myyntivalttikin on jo muodostunut.
\- Se on varmaan tuo vuohenputkisupikas. Joku ahkera ihminen on kerännyt vuohenputkia ja tehnyt niistä ruiskuorisia herkkuja, kuvailee Piirainen.
Suomessa on puhuttu viime aikoina paljon viranomaismääräyksistä, jotka koetaan mielivaltaisina ja tunnelmaa latistavina. Tässäkin kahvilassa olisi heti tiukempi meininki, jos myytävänä olisi alkoholia.
\- Todennäköisesti pitäisi rakentaa piikkilanka-aidat ympärille ja hankkia luvat, jotka maksaisi semmoisia määriä, että pitäisi lisätä kaikkiin hintoihin yksi desimaali, uskoo Piirainen.  
  
Kahvilan on käynyt tarkastamassa terveysviranomainen, joka oli tyytyväinen näkemäänsä.
\- Toivoisi, että tällaista jatkossakin olisi ja saataisiin näitä paikkoja lisää, toteaa helsinkiläinen Ulla Harinen ja hörppää viimeisen siemauksen kupistaan.
Lavrov: Snowden ei ylittänyt Venäjän rajaa
Lavrovin mukaan Venäjällä ei ole mitään tekemistä tietovuotaja Edward Snowdenin matkustussuunnittelmien kanssa.
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan tietovuotaja Edward Snowden ei ole ylittänyt Venäjän rajaa. Lavrovin mukaan Venäjällä ei ole mitään tekemistä Snowdenin suunnitelmien kanssa.
Lavrov myös tyrmää epäoikeutettuina Yhdysvaltain syytökset Snowdenin avustamisesta. Lavrov sanoo, ettei heillä ei ole mitään tekemistä Snowdenin kanssa eikä myöskään hänen suhteidensa Yhdysvaltojen oikeuslaitokseen tai liikkeisiinsä ympäri maailmaa kanssa.
Lavrov ei vahvistanut tai kiistänyt julkisuudessa olleita tietoja, joiden mukaan Snowden olisi tullut Hongkongista Moskovan lentokentälle sunnuntaina. Hän ei myöskään antanut viitteitä siitä, missä Snowden voisi olla.
\- Hän valitsi reittinsä itse. Me saimme tietää niistä tiedotusvälineistä. Hän ei ylittänyt Venäjän rajaa, Lavrov sanoo.
Venäläisten uutistoimistojen tietojen mukaan Snowden olisi viettänyt ainakin yön hotellissa Moskovan lentokentän kansainvälisellä alueella. Silloin hänen ei olisi tarvinnut kulkea passitarkastuksen läpi eikä hän olisi tarvinnut Venäjän viisumia.
Uutistoimisto Reutersin lentokenttälähteen mukaan Snowden saapui kentälle sunnuntaina noin viideltä illansuussa yhdessä vuotosivusto Wikileaksin edustajan Sarah Harrisonin kanssa. Lähteen mukaan heillä oli lippu maanantaiselle Kuuban-lennolle, mutta he eivät käyttäneet niitä.
Yhdysvallat haluaa Snowdenin kotimaahan vastaamaan syytöksiin vakoilurikoksista, koska tämä paljasti Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden huippusalaisen puhelin- ja interneturkintaohjelman. Valkoinen talo on kehottanut Venäjää pohtimaan kaikkia keinoja Snowdenin karkottamiseksi Yhdysvaltoihin.
Paljastettuaan Yhdysvaltain urkintaohjelman Snowden pakoili useita viikkoja Hongkongissa.
Sieltä hänen on uskottu lähteneen Moskovaan, ja pyrkivän sieltä Kuubaan ja Venezuelaan. Snowdenia ei kuitenkaan maanantaina näkynyt Moskovasta lähteneellä Kuuban-lennolla, jonne hänelle oli varattu paikka. Snowden on hakenut turvapaikkaa Ecuadorista.
Lämpö
Saunassa lämpöenergia siirtyy kiukaasta ympäristöön säteilemällä, johtumalla, vesihöyryn mukana kulkeutumalla löylyn heiton yhteydessä. Olomuodon muutokset joko vapauttavat tai sitovat energiaa. Kiukaasta höyrystyvä vesi sitoo energiaa ja samalla laskee kiukaan lämpötilaa. Vastaavasti saunojan iholle tiivistyessään vesihöyry vapauttaa energiaa, jolloin seurauksena on lämmönaistimus iholla.
Miksi lauteessa oleva rautanaula tuntuu kuumemmalta kuin puinen laude, vaikka molemmat ovat 70-asteisia? Lämpökapasiteetti-käsite selittää kyseisen ilmiön. Miksi lämmin ilma nousee saunassa ylöspäin? Lämpölaajeneminen on ilmiö, joka pitää ottaa huomioon esimerkiksi siltoja rakennettaessa.
Metallin lämpölaajeneminen
Eri metallit eivät laajene yhtä paljon niitä lämmitettäessä. Havainnollistetaan koe, jossa lämmitetään metalliliuskaa kynttilällä. Liuskan lämmetessä, se painuu alaspäin, jolloin tuuletin saa virtaa ja toimii. Kun tuuletin viilentää liuskan, kohoaa se ylöspäin, jolloin virta katkeaa. Tämä ilmiö toistuu usesasti peräkkäin. Kahden eri metallin liuskoja käytetäänkin termostaatin katkaisijana.
Lämpötilamuutoksen seurauksena kappaleen koko saattaa muuttua. Kiinteä kappale laajenee lämmetessään. Tätä havainnollistetaan metallitangon avulla. Se laajenee ja pitenee lämmön vaikutuksesta. Viilentyessään se kuitenkin kutistuu ja lopulta kutistumisen aiheuttama voima katkaisee tangon. Lämpölaajeneminen tulee huomioida arkielämässämme. Ratakiskot saattavat esimerkiksi kohota lämpöisellä säällä. Kiskot rakennetaankin usein niin, että niiden väliin jää raot tai niihin tehdään liukuliitokset.
**Nesteen lämpölaajeneminen**
Nesteet laajenevat lämmitettäessä enemmän kuin kiinteät kappaleet. Mitta-astioihin on laitettu parafiiniöljyä, vettä ja denaturoitua spriitä. Kun aineita lämmitetään ne laajenevat. Sprii laajenee eniten.
Lämpökapasiteetti
Kaasuliedellä on kaksi kattilaa, joista toisessa on 200g vettä ja toisessa on 400g vettä. Vesi kiehuu nopeammin kattilassa, jossa on vähemmän vettä. Mitä enemmän kattilassa on vettä, sitä enemmän tarvitaan energiaa, jotta lämpötila muuttuisi. Lämpökapasiteetti riippuu siis massasta. Lämpökapasiteetti myös vaihtelee eri aineiden välillä. Ruokaöljyn lämpötila nousee lämmitettäessä nopeasti. Kun vesi kiehuu sadassa asteessa, on ruokaöljyn lämpötila jo 130 astetta.
 
**Ominaislämpökapasiteetti**
Aluksi esitetään aineen ominaislämpökapasiteetin kaava. Kaava avataan katsojalle selittämällä kaavan osat. Kaava myös ratkaistaan havainnollistamalla tehtävää todellisen tilanteen avulla, missä käytetään alumiinilieriötä. Lopuksi laskutoimituksesta saatua tulosta verrataan käytännön kokeesta saatuun tulokseen.
Lämmön kulkeutuminen
Lämmön kulkeutumisella tarkoitetaan sitä, että lämpimässä nesteessä tai kaasussa hiukkaset liikkuvat paikasta toiseen. Lämpö aiheuttaa nesteeseen tai kaasuun kulkeutumisvirtauksia.
Kaasut laajenevat lämmitettäessä
Putkeen laitetaan ilmaa ja putki laitetaan vesiastiaan. Kun ilmaa lämmitetään, se laajenee putkessa. Putkesta tulee ilmakuplia ulos. Kun ilmaa taas viilennetetään, ilma tiivistyy ja putkeen nousee astiasta vettä. Kaasujen tilavuus vaihtelee eri lämpötilojen mukaan. Kylmässä ilma tiivistyy ja ilman tilavuus pienenee. Lämpimän ilman tilavuus taas suurenee. Taulukkoon on annettu eri lämpötiloja ja niihin liittyviä tilavuusmittoja. Näiden tietojen avulla voidaan piirtää lämpötilan ja tilavuuden välinen yhteys.
Termodynamiikka
Lämpöenergia voi siirtyä johtumalla. Johtuminen on lämmönsiirtymistä aineesta toiseen. Lämpö siirtyy lämpimästä kylmään. Eri aineet johtavat lämpöä erilailla. Metallit johtavat lämpöä hyvin, mutta nesteet ja kaasut huonosti.
Säteily
Yksi lämmönsiirtymistapa on säteileminen. Auringon energia on lämpöenergian siirtymistä infrapunaisten sähkömagneettisten aaltojen välityksellä. Kaikki kappaleet saavat energiaa säteilyn välityksellä ja ne myös säteilevät edelleen. Lämpimät kappaleet säteilevät enemmän energiaa kuin viileät kappaleet. Myös kappaleen pinta vaikuttaa säteilevän energian määrään.
Vesi luonnonvarana
Vesi on niin runsas ja arkipäiväinen aine, että sen ainutlaatuisia ominaisuuksia tulee harvoin ajatelleeksi. On ehkä yllättävää, että vaikka suurin osa maapallon pinta-alasta on veden peitossa, ihminen voi käyttää vedestä vain 1%.
Ainutlaatuinen vesi
Matti Viialaisesta uusi maakuntajohtaja
Maakuntavaltuusto valitsi hänet kokouksessaan hallituksen esityksen mukaisesti. Viialainen aloittaa pestinsä vuoden vaihteen jälkeen.
Matti Viialainen on Etelä-Karjalan uusi maakuntajohtaja. Maakuntavaltuusto valitsi Viialaisen hallituksen esityksen mukaisesti. Pienryhmät esittivät asian palauttamista uudelleen käsittelyyn asian valmisteluprosessin vuoksi. Palauttamisesitys kaatui selvin äänin. Viisi valtuutettua jätti maakuntavaltuuston päätöksestä eriävän mielipiteen.
Viialainen tulee Etelä-Karjalaan Etelä-Savon maakuntajohtajan paikalta. Hän aloittaa työnsä vuoden vaihteen jälkeen, kun nykyinen maakuntajohtaja Timo Puttonen jää eläkkeelle.
Viialaista pidetään pitkän linjan vaikuttajana, jolla on hyvät verkostot.
Etelä-Karjalan liiton nykyinen maakuntajohtaja Timo Puttonen jää eläkkeelle 1.12.2013.
_Korjattu klo 15.24: Viialaisen valinnasta ei äänestetty, kuten alkuperäisessä uutisessa kerrottiin._
Fysiikka luonnontieteenä
Oletko koskaan ajatellut millaista elämäsi olisi ilman fysiikan sovelluksia? Esimerkiksi kahvinkeitto tai autoilu ei olisi mahdollista ilman fysiikan tutkimusta. Fysiikka on laaja tieteenala, jonka perustutkimuksen pohjalta luodaan koko ajan uutta teknologiaa.
Fysiikka on tieteenala, joka tutkii maailmankaikkeuden rakennetta ja ilmiöitä. Luonnontieteellinen tieto rakentuu kokeellisen toiminnan kautta. Fysiikassa luontoa tutkitaan mitattavien suureiden avulla.

Maailmankaikkeudessa arvioidaan olevan noin 100 miljardia galaksia, joista yksi on meidän Linnunratamme. Linnunradassa on noin 200 miljardia kiintotähteä eli aurinkoa, joista yksi Aurinko luo elämän edellytykset planeetallemme. Miten tämä kaikki on syntynyt? Jotta ymmärtäisimme valtavaa maailmankaikkeutta, pitää ymmärtää myös aineen pienimpien rakenneosasten, kvarkkien ja elektronien, maailmaa.
Fysiikka tieteenä
Fysiikka voidaan määritellä eksaktina luonnontieteenä, jonka tarkoituksena on selvittää ja ymmärtää luonnon perusilmiöiden kautta maailmankaikkeuden rakennetta ja sen käyttäytymistä eri aikoina ja eri tilanteissa.
Atomin rakenne
Atomit koostuvat protoneista, neutroneista ja elektroneista. Useimpien atomien ydin muodostuu protoneista ja neutroneista. Protoni on postiivisesti varautunut, neutronilla ei ole varausta ja elektronin varaus on negatiivinen.
Avaruus
Maailmankaikkeudessa arvioidaan olevan noin 100 miljardia galaksia, joista yksi on meidän Linnunratamme. Linnunradassa on noin 200 miljardia kiintotähteä eli aurinkoa, joista yksi Aurinko luo elämän edellytykset planeetallemme. Miten tämä kaikki on syntynyt? Jotta ymmärtäisimme valtavaa maailmankaikkeutta, pitää ymmärtää myös aineen pienimpien rakenneosasten, kvarkkien ja elektronien, maailmaa.
Planeettojen synty
Planeetat ja Pluto
Aurinko on aurinkokuntamme keskipiste
Jupiterin kuut
Kuu on Maan kiertolainen
Saturnuksen renkaat
Onko asteroidien uhka todellinen?
Avaruustehtäviä
Tähtitieteen historia
Filosofit ja tähtitieteilijät ovat aikojen kuluessa esittäneet monia oletuksia avaruuden luonteesta. Tähtitieteen pioneerit ovat työllään siirtäneet tunnetun maailmankaikkeutemme rajoja yhä kauemmaksi.
Tähtitieteen historiaa Suomessa
Arkeoastronomiaa
Tähtitieteen juuret ovat Babyloniassa 
Kreikan tähtitiede
Kopernikaaninen vallankumous alkaa
Tyko Brahe ja Johannes Kepler
Newton ja painovoiman teoria
Einstein mullisti käsityksen avaruudesta
Vanhoja tähtitieteellisiä kojeita
Optimistijollaillen 1970-luvulla
1970-luku oli optimistijollien kulta-aikaa. Lastenohjelma Nikkari oli lasten optimistijollaleirillä Näsijärvellä kesällä 1974. Seuraavana suvena päästiin seuraamaan optarileiriläisten puuhia Sysmään Päijänteen rannalle. Kesäkuussa 1976 optimistit kisasivat Suomen mestaruudesta Lahdessa.Kun optimistijolla kehitettiin, tuli purjehtimisesta myös lasten ja nuorten harrastus.Elokuussa 1974 lastenohjelma Nikkari lähti inkkareiden matkassa optimistijollaleirille. Intiaaneiksi pukeutuneet pikkupojat melovat Näsijärvellä Taulaniemen rantaan kanootilla, mutta leirillä opitaan optareiden saloja. Moni nuori oli tuolloin nikkaroinut jollansa itse. Vene 71 järjestämällä opitimistijollaleirillä opitaan purjehtimaan, tekemään solmuja ja tietoja itse veneestä.Kesäkuussa 1975 kuvatussa Optimisteja Päijänteellä -ohjelmassa nähdään ohjattua leiritoimintaa. Purjehdustaitojen lisäksi leirillä opetellaan ensiaputaitoja ja ohjelmassa on myös lipunnostoa, ruokailua, uimista ja lentopalloilua. Vaikka leiriläisiä Sysmässä oli kuvaamassa TV1:n lasten ja nuorten toimitus, niin ohjelman selostus kuulostaa pitkälti aikuisille suunnatulta.
Optimistit. Regatta -dokumentti seurasi optimistijollien SM-kilpailuja Lahdessa kesäkuussa 1976. Taidot olivat tiukassa testissä, kun sää vaihteli alati. Kisaa käytiin alle ja yli 12-vuotiaiden sarjoissa sekä joukkueiden kesken. Kilpailuun osallistunut poika kertoo, että purjehtiminen on mukavaa, koska oppii tuntemaan merta, noudattamaan sääntöjä ja purjehtimisen tuntee hauskaksi jopa urheilulajinakin.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Suomen Optimistijollaliitto](http://www.optari.net/) (optari.net)
Työttömien määrä kasvoi Kymenlaaksossa
Työttömyyden kasvuvauhti oli maakunnassa kuitenkin muuta maata hitaampaa. Eniten työttömien määrä lisääntyi toukokuussa Kouvolan seudulla, jossa joka kymmenes oli työtön.
Työttömyys kasvoi edelleen Kymenlaaksossa toukokuussa. Työttömyyden kasvuvauhti oli kuitenkin muuta maata hitaampaa.
Kymenlaaksossa työttömiä oli toukokuussa 7,3 prosenttia viimevuotista enemmän. Koko maassa työttömien määrä lisääntyi yli 17 prosenttia. Eniten työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa Kouvolan seudulla, jossa työttömien määrä kasvoi noin 10 prosenttia viime vuodesta. 
Avointen työpaikkojen määrä laski maakunnassa toukokuussa noin 10 prosenttia. Tässäkin suhteessa kehitys oli  Kymenlaaksossa koko maan kehitysta parempi, sillä valtakunnallisesti uusien avointen työpaikkojen määrä laski 16 prosenttia.
Lehti: Ruotsin suojelupoliisi solutti agentin vakoilemaan vasemmistopuoluetta
Ruotsalaisupseeri kertoo Aftonbladet-lehdelle, että hän sai Säpolta tehtäväksi hankkia tietoja puolueen avainhenkilöistä.
Ruotsin suojelupoliisi Säpo solutti 1980-luvun lopulla agentin vasemmistopuolueeseen, kertoo Aftonbladet lehti. Nykyisin 48-vuotias upseeri kertoo Aftonbladetille, että hän sai tehtäväksi hankkia tietoja silloisen VPK:n, vasemmistopuolue kommunistien avainhenkilöistä.
Agentti osallistui puolueen kokouksiin ja pyrki lähelle puolueen johtohahmoja. Hän hankki tietoja muun muassa tuolloisesta puoluesihteeristä Lars Ohlysta, josta sittemmin tuli puheenjohtaja, samoin kansanedustajina toimineista Jens Holmista ja Jonas Wikströmistä.
Upseeri kertoo raportoineensa säännöllisesti yhteyshenkilöilleen Säpossa. Toiminnan kerrotaan jatkuneen 2000-luvulle asti.
Upseeri kertoo päässeensä lähelle muun muassa Jens Holmia, jonka yhteydet kolumbialaiseen sissiliikkeeseen Farciin kiinnostivat Säpoa.
Upseeri raportoi Säpolle myös muun muassa Ohlyn puheista vuonna 1998 järjestetyssä vaalitilaisuudessa, jossa Ohly puhui ulkoparlamentaarisesta kamppailusta ja proletariaatin vallankumouksellisesta diktatuurista. Upseeri esitti Ohlylle kysymyksiä ja kirjasi ylös vastaukset.
Suojelupoliisi ei kommentoi tietoja.
VPK on sittemmin muuttanut nimensä vasemmistopuolueeksi. Lars Ohly oli puolueen puheenjohtaja vuosina 2004 - 2012.
Laittomasta maankaatopaikasta ehdollista
Betonijätteen sijoittaminen lupaehtojen vastaisesti Pöytyällä sijaitsevalle maa-alueelle toi yrittäjälle ehdollista vankeutta. Rikoshyötynä hän joutuu maksamaan 
90 000 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut maanrakennusalan yrittäjän kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ympäristön turmelemisesta. Lisäksi miehen yritys joutuu rikoshyötynä maksamaan valtiolle reilut 90 000 euroa.
Oikeus katsoi vastaajan jättäneen Pöytyällä sijaitsevalle maa-alueelle lupien vastaisesti noin 20 000 kuutiometriä betonilietettä ja -jätettä.
Rikos tapahtui vuosien 2001-2010 aikana.
Oikeus ei tässä vaiheessa hyväksynyt Pöytyän kunnan noin 550 000 euron korvausvaatimusta kiinteistön ennallistamisesta, koska yrittäjä on aloittanut alueen puhdistuksen.
Bioteknologiayhtiö perustaa yhteisyrityksen Kiinaan
Yhteisyrityksen tavoitteena on valmistaa ja jälleenmyydä verinäytteellä tehtävää mahalaukun terveystestiä. Suomalaisen Biohitin omistusosuus yhteisyrityksestä on 40 prosenttia.
Erilaisten sairauksien määrittelemiseen tarvittavia diagnostisia järjestelmiä valmistava Biohit perustaa yhteisyrityksen Kiinaan. Yhteisyrityksen tavoitteena Kiinassa on valmistaa ja jälleenmyydä verinäytteellä tehtävää mahalaukun terveystestiä.
Kyseinen testi auttaa erottamaan terveet ja sairaat vatsat toisistaan sekä priorisoimaan jatkotutkimuksia tarvitsevat.
Biohitin kiinalaiskumppanin nimi on Anhui Windom-Win Investment. Yhteisyrityksen nimeksi tulee Biohit Biotech. Biohitin omistusosuus yhteisyrityksestä on 40 prosenttia.
Biohit kertoo, että tarvittavien viranomaislupien haku on käynnissä. Niiden odotetaan valmistuvan ensi vuoden aikana.
Italian poliisi teki ratsian jalkapalloseuroihin - 18 Serie A:n seuraa tutkinnassa
Italian poliisi tutkii, ovatko jalkapalloseurat syyllistyneet mm. veronkiertoon. 
Italian poliisin talousrikosyksikkö teki tiistaina ratsian 41 jalkapalloseuraan. Tutkinnan kohteena on mm. 18 Serie A:n ja 11 Serie B:n joukkuetta. Poliisi kertoi tutkivansa mm. veronkiertoa, rahanpesua ja pelaajakauppoja. 
Tutkinnan alla on myös 12 pelaaja-agenttia. Poliisi ei suostunut kertomaan seurojen tai agenttien nimiä. Uutistoimisto Reutersin ja AP:n tietojen mukaan tutkinnassa ovat mukana ainakin Juventus, Milan ja Lazio. 
Napolilainen tuomioistuin määräsi tutkittavaksi oavtko seurat syyllistyneet veropetokseen, rahanpesuun tai kuittitehtailuun.
Ammattijärjestäjä kohtaa luopumisen tuskaa
"Korjaan sen. Rikkinäistäkin voi käyttää. Säästän tulevaan projektiin", kuuluu selityksiä tavaraähkyn keskeltä. Kun tavaran paljous riistäytyy käsistä, tarvitaan ammattijärjestäjän apua.Ammattijärjestäjä auttaa organisoimaan tilaa ja aikaa. Kaoottinen koti järjestellään ja turhista tavaroista hankkiudutaan eroon. Joillekin tavara luo turvallisuuden tunnetta ja se ilmenee hamstraamisena. Silloin kyse voi olla vakavammasta psyykkisestä oireesta, jolloin pelkkä ammattijärjestäjän apu ei riitä.Tavaroista luopuminen voi olla tuskallinen prosessi. Ammattilaisen avulla tartutaan kuitenkin tuumasta toimeen, ja pian tunnelin päässä näkyy valoa. Usein ihminen huomaakin selviytyvänsä asioista itse.Kuuntele radiodokumentti ammattijärjestäjän työstä.
__Lisää Dokumenttiryhmän radiodokumentteja Yle Areenassa. Dokumenttiryhmä esittää Radio Suomessa maanantaista torstaihin klo 12.38.__&nbsp;**Linkit:**[Kuvastaako asuntosi mielentilaasi?](/aihe/artikkeli/2013/02/21/kuvastaako-asuntosi-mielentilaasi)[Kaaoksen kesyttäjät](/aihe/artikkeli/2010/12/03/kaaoksen-kesyttajat)[Maria Pettersson: Ihmishamsterit](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/maria_pettersson/ihmishamsteri_5361.html)[Dokumenttiryhmä](https://www.facebook.com/pages/Dokumenttiryhm%C3%A4/118024601586908)
Viime vuonna Ilosaarirock keräsi jääkaappeja – nyt virkataan
Ilosaarirock tunnetaan erilaisista tempauksista. Nyt festivaali haastaa yleisön osallistumaan festivaalin somistamiseen, virkkaamalla.
\- Viime vuonna kerättiin jääkaappeja, toissa vuonna suojeltiin rupiliskoa. Tänä vuonna virkataan. Mieli on pidettävä virkeänä myös festivaalityössä, nauraa Ilosaarirockin ympäristöasioista vastaava **Katri Kilpiä**.
Ilosaarirockissa esiintyy muun muassa **Motörhead**, **Nightwish**, **Sigur Rós**, **PMMP**, **Imagine Dragons** ja **J. Karjalainen**. Festivaali järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12. – 14.7 heinäkuuta. Festivaalin liput ovat myynnissä Tiketissä.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Karstulan kesäteatterissa raavaatkin miehet itkevät
Karstulan kesäteatteri teki täyskäännöksen pari vuotta sitten. Wanhat Wehkeet -areenalla useamman vuoden esiintyneet "salkkaritähdet" saivat väistyä, kun uusi teatteriyhdistys alkoi rukata myös ohjelmistoa. Viime kesänä nähtiin karjalaisten evakkomatkasta kertova näytelmä, joka sai raavaat miehetkin kyynelehtimään. Tänä kesänä evakkotarina saa jatkoa.
Kesäteatterinäytelmän kuuluu olla hauska ja kepeä, muuten ei rahaa kassaan kilise.
Karstulassa on kuitenkin löydetty ihan oma kesäteatteriresepti, jonka mukaan näytelmä saa myös itkettää.
\- Viisi vuotta yritimme tehdä kepeämpää teatteria, mutta se ei oikein ottanut tuulta purjeisiin. Nyt tehdään sitä, mikä tuntuu toimivalta, kiteyttää yrittäjä Jari Lasonen.
Viime kesänä lähes 5000 vierasta istahti katsomon penkeille seuraamaan Pienet kukkivat kummut -tarinaa. Näytelmän kirjoitti Heikki Luoma. Nimekkään kirjoittajan houkutteleminen harrastelijateatterin pariin oli tuottaja Suvi Kantosen homma.
\- Soitin Heikille ja kysyin. Hänellä oli paljon muutakin työtä, ja hän pyysi kaksi viikkoa miettimisaikaa. Minä kuumeisesti valvoin lähes joka yö ja mietin ja rukoilin, että hän alkaisi tähän, että tämä homma lähtisi käyntiin, Kantonen muistelee.
Ja lähtihän se. Jo ennen miettimisajan umpeutumista Heikki Luoma lupasi, että eiköhän tässä saada aikaan jotain erilaista kuin ennen.
Karjalaiset emännät menivät laidasta laitaan tunteidensa kanssa.
Koskettavan näytelmän suosio yllätti näyttelijätkin.
\- Kyllä me hyvää kesää odotettiin, mutta meni se silti yli odotusten, Jari Lasonen toteaa.
Tänä kesänä evakkotarina saa jatkoa Rakas Karjala -näytelmänä, jonka on kirjoittanut niin ikään Heikki Luoma. Tässä näytelmässä evakot ovat palanneet kotikonnuilleen Karjalaan, ja elämänusko sodan varjossa on suuri. Tapahtumat sijoittuvat 
kesäkuulle 1944.
Itku ja nauru ovat lähekkäin
Kesäteatteriesityksiltä on totuttu odottamaan kepeyttä ja harmittomuutta. Se ei kuitenkaan ole koko totuus.
\- Mielestäni harrastajille tarjotaan liian heppoisia tarinoita. Tässä tarinassa Luoma on onnistunut löytämään myös huumorin, ei tämä ole mitään itkuvirttä. Itku ja nauru kohtaavat hyvin läheisesti, luonnehtii Suvi Kantonen, joka esittää näytelmässä Ainaa, Anttolan emäntää.
\- Tämä on vaativa rooli: karjalaiset emännät menivät laidasta laitaan tunteidensa kanssa. Ilosta suruun ja taas iloon.
Hedelmällistä yhteistyötä
Wanhat Wehkeet -kesäteatterissa harrastelijanäyttelijät paiskivat töitä ammattikirjoittajan ja -ohjaajan rinnalla. Yhteistyö tuottaa tulosta.
\- Matkan varrella on tullut paljon yllätyksiä: miten vaativaa tämä on, miten paljon on harjoituksia ja viilaamista, toteaa Esa Peltola.
Oikein harmittaa kun tietää, että nyt tulee hyvä vitsi, eikä kukaan naura. 
Peltola on syntyjään kyyjärveläinen, mutta karjalan murre on alkanut jo luistaa sujuvasti.
Jukka Paananen antaa tunnustusta ohjaaja Veli-Pekka Halmilalle.
\- Ammattilaisen kanssa on turvallista tehdä töitä. Joka ilta oppii jotain uutta. Hyvässä turvassa täällä ollaan Vellun kanssa.
Rytmi on tulkinnan ydin
Heikki Luoma seuraa tyytyväisenä näytelmänsä kypsymistä Wanhat Wehkeet -lavalla.
\- Kyllä se näköjään toimii.
Luoma sanoo, että on hämmästyttävää nähdä, miten tavalliset ihmiset pystyvät tulkitsemaan hänen itsensä luomia hahmoja.
\- Olen aina ihmetellyt sitä. Se on oma taitonsa, mihin minä en kyllä pysty.
Näytelmän rytmi on Luoman mukaan tulkinnan kannalta oleellinen.
\- Hyvät jutut menetetään usein sillä tavalla, että kohtausten annetaan venyä, ja repliikeissä tulee turhia viiveitä. Silloin tilanne menetetään. Oikein harmittaa kun tietää, että nyt tulee hyvä vitsi, eikä kukaan naura.
Rakas Karjala -näytelmän ensi-ilta on lauantaina 29. kesäkuuta.
Allergia ei ole hyvä syy puun kaatamiseen
Puun kaataminen vaatii luvan kaupungilta, vaikka häiritsevä puu seisoisi omalla tontilla. Puunkaatolupia myöntävän työnjohtajan mukaan puun pudottamat lehdet tai siitepöly eivät riitä perusteluiksi kaataa puuta.
Puunkaatolupien haku on vilkkaimmillaan kevään aikana. Puun kaatamiseen pitää kysyä kaupungilta lupa, vaikka häiritsevä puu seisoisi omalla pihalla. Näin pitää toimia siinä tapauksessa, jos tontti sijaitsee asemakaava-alueella.
Asukkailla on monenlaisia syitä puunkaatoon, eivätkä kaikki syyt riitä kaatoluvan saamiseen. Luvan myöntäjä ei esimerkiksi hyväksy perusteluksi sitä, että puut roskaavat pihaa tai aiheuttavat siitepölyallergiaa.
\- Varsinkin koivuallergia on sellainen, että jos puu kasvaa lähellä, se halutaan pois. Tämä tarkoittaisi sitä, että puolen kilometrin säteellä kaikki koivut pitäisi kaataa, sanoo kunnossapidon työnjohtaja Matti Linnakko Kotkan kaupungilta.
Kotkassa lupia myöntää kaupungin puistotoimisto. Lupaa voi hakea puhelinsoitolla tai täyttämällä kaavakkeen kaupungin nettisivuilla. Matti Linnakko uskoo, että velvoite luvan hakemiseen on asukkaiden tiedossa.
Varsinkin koivuallergia on sellainen, että jos puu kasvaa lähellä, se halutaan pois.
\- Lupia haetaan tosi paljon. Käyn vuoden aikana kiertämässä noin 400 paikkaa. Hyvin harvoin puita on kaadettu luvatta asemakaava-alueella, Matti Linnakko kertoo.
Mikäli puu on kaadettu ilman lupaa, kaupunki voi vaatia uuden puun istuttamista kaadetun puun tilalle.
\- Pahimmassa tapauksessa asia on mennyt jopa poliisille ja sitä kautta asukas on joutunut korvaamaan kaadetun puun, jos kyseessä on ollut esimerkiksi kaupungin tontti.
Luvan myöntäjä ei ryhdy tuomariksi
Huhti- ja toukokuu ovat vilkkainta aikaa puunkaatolupien haussa. Kunnossapidon työnjohtaja toivoo, että asukkaat hakisivat lupia mieluummin muina vuodenaikoina, jotta ruuhkilta vältyttäisiin.
Hyvin harvoin puita on kaadettu luvatta asemakaava-alueella.
\- Luulisi, että asukkaat kaataisivat puita mieluummin syksyllä tai kevättalvella, koska silloin puutarhassa ei ole kukkia, joita puunkaato voi tuhota, Matti Linnakko sanoo.
Puun kaataminen esimerkiksi tonttirajoilta aiheuttaa usein kiistoja naapurusten välillä, kun toista osapuolta puu häiritsee ja toinen haluaa säilyttää puun.
\- Olen aina sanonut, etten ryhdy tuomariksi ja että yrittäkää sopia naapurien kesken, että miten tässä asiassa edetään. Hakijalla pitää olla homma selvänä, kun hän pyytää minut paikalle, Matti Linnakko toteaa.
\- Joskus olen kuullut, etteivät naapurit ole puhuneet keskenään 20 vuoteen. Silloin asiasta on tietenkin aika hankala sopia naapurin kanssa, Linnakko sanoo.
Uusi yhtiö yrittää pelastaa Juankosken kartonkitehtaan
Kartonkituotantoa jatkaa uusi Tecta-niminen yhtiö. Sen tavoitteena on kerätä pääomaa vielä noin seitsemän miljoonaa euroa ja sen jälkeen käynnistää uudelleen viime marraskuusta asti seisonut tehdas.
Kartonkivalmistaja Premium Board jää historiaan Juankoskella. Tuotantoa jatkaa uusi perustettava yhtiö Tecta Oyj. Uusi yhtiö aikoo kerätä elokuun loppuun mennessä pääomaa kymmenen miljoonaa euroa. Taustalla on muun muassa yksityisiä suomalaisia sijoittajia.
Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist sanoo, että tällä hetkellä rahaa on koossa kolme miljoonaa euroa. Tecta-yhtiö aikoo ostaa Premium Boardin omaisuuden. Lisäksi yhtiö ottaa vastuulleen aiemman toimijan velat.
Tectan tavoitteena on aloittaa kartonkituotanto Juankoskella ensi syksyn aikana. Tavoitteena on saada päällystyskoneelle myös ulkopuolisia töitä. Suunnitelmissa on saada töitä myös teknologia- ja lisensointipuolelta.
Talousvaikeuksissa painiva Premium Board keskeytti kartonkituotannon Juankoskella viime marraskuussa. Yhtiöllä on ollut noin 160 työntekijää.
Viime viikolla Björkvist kertoi Yle Savon haastattelussa, että kaikki entiset tilaajat eivät ole palaamassa Premium Boardin asiakkaiksi, koska tuotannon käynnistyminen uudelleen on lykkääntynyt monesti.
Ufo, Lumimies ja Martti Ahtisaari kohtaavat Edvininpolulla
Vaasan Asevelikylästä löytyy erilainen pururata. Edvininpoluksi kutsutulla reitillä voi törmätä piruun, pöllöön, maahiseen, Ruokolahden leijonaan, Elisabeth Rehniin ja ufoon.
Olennot löysivät tiensä kyläyhdistyksen rakentamalle kuntoradalle, kun entinen rintamamies ja sairaseläkkeellä oleva levyseppä Edvin Hevonkoski löysi radan varrelta mielenkiintoisen puunrungon. Hevonkoski muotoili puun ihmishahmoksi, joka sai pian seuraa uusista patsaista.Radalle pystytettiin verstas, jossa Hevonkoski tehtaili ihmis-, eläin- ja satuhahmoja puusta ja metallista. Patsaat tehtiin aluksi omalla kustannuksella, mutta toiminta sai myöhemmin lahjoituksia metalliliikkeiltä ja tukea vuonna 1994 perustetulta Edvininpolun perinneseuralta.Hevonkoski on ammentanut työssään suomalaisista klassikkoromaaneista, saduista ja politiikasta. Monet patsaista ovat yhteiskunnallisia: Elisabeth Rehn- ja Nainen asepalveluksessa -patsaat nostavat pinnalle vapaaehtoisen asepalveluksen avautumista naisille; Europresidentin tuoli on tyhjä, koska hänen tulee istua kahdella tuolilla yhtaikaa eikä siksi onnistu istumaan kummallakaan; Mutalisko ei suostu asumaan saastuneessa purossa.Polun tärkeimpiä teoksia on korsukylä, joka koostuu jatkosodan aikaisen korsun mallista ja siihen liittyvistä juoksuhaudasta ja rakennuksista. Pohjana oli Tuntemattoman sotilaan vänrikki Vilho Koskelan korsu. Kyläyhdistys ja kylän sotaveteraanit riensivät valtavan työn tueksi, ja korsun ympärille saatiin talkoovoimin mm. juoksuhauta, savusauna, puusee ja Vapaudenristin kappeli.Edvininpolun varrelta löytää myös Viinapirun kirkon, ylösalaisin käännetyn viinilasin, jonka sisällä on Paholaisen kaivo. Seitsemän veljestä seisoo Hiidenkivellä ja Martti Ahtisaari tuo valoa maailmaan. Tarja Halosen patsas on pässyt maailmalle; metallista punapäätä esiteltiin Kiasman edustalla vuonna 2005.Edvin Hevonkoski kuoli 8.9.2009. Hän oli yksi viimeisistä rintamamiehistä, joita varten Asevelikyläksi nimetty, perinteitä ja yhteisöllisyyttä vaaliva asuinalue rakennettiin. Edvininpolun teokset ovat olleet rapistumisvaarassa 2000-luvulla; puusta tehdyt patsaat ovat osin tuhoutuneet. Talkoiden ansiosta polulla on yhä parisataa teosta.
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2011/10/28/ite-itse-tehtya-elamaa)[Tuntematon kansantaiteilija Olga Panusuo](/aihe/artikkeli/2009/11/20/tuntematon-kansantaiteilija-olga-panusuo)[Siuruan elokuvamoguli ja saumasukkien lumo](/aihe/artikkeli/2011/06/22/siuruan-elokuvamoguli-ja-saumasukkien-lumo)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Edvin_Hevonkoski) (fi.wikipedia.org)[Yle Uutiset: Edvinin patsaat kökällä kuntoon](http://yle.fi/uutiset/edvinin_patsaat_kokalla_kuntoon/5365775) (yle.fi)[Vaasa Matkailu: Edvininpolku](http://matkailu.vaasa.fi/WebRoot/291396/Page.aspx?id=594838) (matkailu.vaasa.fi)
Mansikkaruuhka näkyy jo matalina hintoina
Hinnan ei pitäisi enää pelottaa ostajia, uumoilee mansikanviljelijä.
Lyhyeksi ennakoitu mansikkasato näkyy jo tuottajahintojen laskuna. Esimerkiksi Suonenjoella Pohjois-Savossa tuottajien saama hinta on laskenut neljän euron tuntumaan kilolta.
\- Polkasta saa parempaa hintaa, mutta lajikkeesta riippuen kilohinta on ollut jo alle neljä euroa, kertoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen puheenjohtaja Veijo Karkkonen.
Hinta-ale johtuu juhannuksen aikaan tulleesta lämpöaallosta, joka kypsytti suuret määrät mansikoita eri puolilla maata yhtä aikaa. Markkinat eivät vedä kaikkea myynnissä olevaa mansikkaa siitä huolimatta, että viljelijät kehottamat kuluttajia ostamaan nyt marjaa pakastettavaksi.
\- Hinta on tullut nyt sellaiselle tasolle, että se ei pelota enää ostajia, Karkkonen uskoo.
Kotiseutupakastajien lisäksi ovat aktivoituneet myös kaupalliset pakastajat, kuten Pakkasmarja.
Karkkonen ennustaa mansikkasadon jäävän viime kesää heikommaksi ja lyhyeksi, mikäli helteet jatkuvat. Tällöin monilla alueilla mansikoiden tulo loppuisi heinäkuun puolenvälin aikaan. Tämä voi näkyä myös kaupunkikesän suurimmassa tapahtumassa, Mansikkakarnevaaleilla 12.–14.7.
\- Satokausi on joskus ollut karnevaaleilla siinä vaiheessa, että on hyvä, jos on mansikoita saatu. Tänä vuonna voi olla sato jo monella tilalla ohi, mutta ohjelman suhteen mennään joka tapauksessa suunnitellusti.
Australian pääministeri kutoo kengurua - herättää ihmetystä 
Julia Gillard kertoo keskiviikkona julkaistavassa naistenlehdessä lahjaprojektistaan Williamin ja Catherinen tulevalle lapselle. Gillardille epätyypillinen esiintyminen on aiheuttanut erilaisia reaktioita Australiassa ja sitä on pidetty myös äänten haalimisena ennen syyskuun vaaleja.
Australian pääministeri Julia Gillard on kertonut kutovansa punaisen kengurun prinssi Williamin ja hänen puolisonsa Catherinen tulevalle lapselle. Gillard kertoo asiasta keskiviikkona julkaistavassa [Australian Women's Weekly](http://aww.ninemsn.com.au/news/inthemag/8679511/julia-gillard-why-shes-knitting-for-the-royal-baby) -naistenlehdessä.
Gillard kertoo olevansa varsin kiireinen, mutta pitää kutomista "suloisena projektina".
Hän kertoo haastattelussa muustakin elämästään, muun muassa urastaan ja perheestään. Gillardin mukaan on tärkeää, että ihmiset näkevät hänestä myös toisen puolen.
[The Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/25/gillard-ridiculed-knitting-royal-kangaroo) -lehden mukaan kuvat, joissa Gillard esiintyy kutomassa lahjaa, ovat aiheuttaneet Australiassa erilaisia reaktioita ja kuvia on pidetty myös teennäisinä.
Kommentaattorit ovat huomauttaneet, että Gillard on yleensä välttänyt feminiinisiä esityksiä. Puolustajat taas ovat muistuttaneet, että myös oppositiojohtaja Tony Abbottia on kuvattu usein harrastustensa parissa.
Australialaisessa Daily Telegraphissa katsotaan, että kertomalla kutomisprojektistaan Gillard ylittää kosiskella äänestäjiä ennen syyskuun vaaleja. Uutistoimisto AFP:n mukaan idea artikkeliin tuli pääministerin toimistosta.
Mielipidetiedustelut eivät ole näyttäneet rohkaisevia lukuja Gillardille ja hänen keskusta-vasemmistolaiselle työväenpuolueelleen, ja Gillardin asemasta puolueessa on noussut spekulaatioita.
Tiistaina The Australian -lehdessä julkaistun mielipidekyselyn mukaan Gillardin henkilökohtainen suosio on laskenut.
Mielipidetiedustelun mukaan työväenpuolue häviäisi vaaleissa opposition konservatiiveille, mikäli vaalit pidettäisiin nyt.
Liikennevalorempat sotkevat Oulun työmatkaliikennettä
Oulussa uusitaan tämän kesän aikana yli 20 liikennevalot esimerkiksi Tuirassa. Saneerauksella pyritään tehostamaan myös vihreitä aaltoja.
Yhteensä Oulussa uusitaan tämän kesän aikana 23 liikennevalot, mikä on suuri määrä.
\- Liikennevalokojeet ja mahdollisesti myös opastimet eli värivalot korvataan uusilla tarpeen mukaan. Toimintavarmuuden ja kustannustehokkuuden vuoksi on pakko uusia kojeet, jotka kestävät keskimäärin 15 vuotta, kertoo Oulun kaupungin liikennepäivystäjä Mikko Myllylä.
Liikennevalojen ohjelmat säilyvät ennallaan, mutta uudemmat valot tehostavat vihreitä aaltoja.
\- Vanhemmissa kojeissa kalenterikello ei pysy ajassaan. Kellojen muutamankin sekunnin ero vanhan ja uuden kojeen välillä vaikuttaa siihen, ettei vihreä aalto toimi, Myllylä sanoo.
Hän kertoo, että vihreään aaltoon vaikuttavat nopeusrajoitus, liikennevalojen kiertoaika sekä liittymien välinen etäisyys. Kaikkien kolmen on osuttava kohdalleen, jotta aallosta saadaan sujuva.
Ruutukaava-alueilla lähestymis- ja läsnäoloilmaisimia on vähemmän.
Katse liikennemerkkeihin
Oulussa saneerataan tällä viikolla liikennevaloja Merikoskenkatu-Koskitie ja Tuirantie-Valtatie -risteyksissä. Risteyksissä uusitaan liikennevalojen ohjauskoje. 
Työt alkoivat tiistaiaamuna työmatkaliikenteen jälkeen, ja liikennevalot kytkettiin pois toiminnasta.
Vanhemmissa kojeissa kalenterikello ei pysy ajassaan. Kellojen muutamankin sekunnin ero vanhan ja uuden kojeen välillä vaikuttaa siihen, ettei vihreä aalto toimi.
Alueella liikkuvia kehotetaan huomioimaan työstä aiheutuva liikenteellinen haitta ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä mahdollisuuksien mukaan. Merikoskenkadulla bussipysäkkien luona olevat suojatien valot ovat myös pimeinä työn ajan.
\- Liikennevalojen ollessa pimeinä noudatetaan liikennemerkein osoitettua väistämisvelvollisuutta, Myllylä muistuttaa.
Valot otetaan jälleen käyttöön torstaina kello 13-15 välisenä aikana. Käyttöönoton yhteydessä testataan kaikki ohjauskojeen ohjelmat, josta aiheutuu tilapäistä haittaa liikenteelle.
Vilkkaasti liikennöidyissä risteyksissä valojen toimimattomuus aiheuttaa aina pieniä ongelmia. Suojatiellä auto on velvollinen väistämään suojatielle astuvaa jalankulkijaa sekä pyörän taluttajaa.
Onko verkkoelämä todellista elämää?
Ensimmäistä kertaa on olemassa yksi paikka, joka voi helposti yhdistää kaikki maailman ihmiset. Tähän asti valtio, media ja muut viralliset tahot ovat voineet määritellä maailman. Nyt äänensä saa kuulumaan ihminen ja erityisen helposti Twitterissä. Luotatko sosiaalisen median luomaan informaatioon?
On vaikea tulkita verkossa mikä on totta ja mikä ei, ja kuka tiedon alunperin jakoi ja minkä vuoksi. Aina ei edes tiedä, kuka Twitter-tilin takana oikeasti on.
Niin kauan kuin media ei tiedä ihmisten kertomien tarinoiden taustoja, pitäisikö ne jättää uutisoimatta vaikka ihmiset niistä puhuvat?
Luotatko sosiaalisen median ilmiöihin? Miten hyödynnät Twitteriä?
Onko verkkoelämä todellista elämää?
Työttömyys on kasvanut rajusti Uudellamaalla
Uudenmaan ELY-keskuksen kunnissa oli lähes 66 000 työtöntä työnhakijaa toukokuun lopussa. Työttömien työnhakijoiden määrä lisääntyi lähes 23 prosenttia vuoden aikana. Työttömyys kasvoi kaikissa ammattiryhmissä.
Toukokuussa Uudellamaalla oli noin 14 800 avointa työpaikkaa, mikä on 1 900 paikkaa vähemmän kuin vuonna 2012 vastaavaan aikaan.
Samalla työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut lähes 23 prosenttia. Toukokuussa 2013 heitä oli lähes 66 000 eli noin 12 300 henkilöä enemmän kuin toukokuussa 2012.
Uudenmaan työttömyysaste, noin kahdeksan prosenttia, oli toukokuussa 2013 kuitenkin muuta maata parempi. Koko Suomen työttömyysaste oli reilut kymmenen prosenttia.
Työttömyys kasvoi kaikilla aloilla
Työttömyys lisääntyi vuoden aikana kaikissa ammattiryhmissä Uudellamalla. Työttömyys kasvoi suhteellisesti eniten eli yli kolmellakymmenellä prosentilla maa- ja metsätaloustyössä. Kaupallisessa työssä työttömyys lisääntyi lähes 25 prosentilla.
Avoimet työpaikat lisääntyivät suhteellisesti eniten rakennus- ja kaivoslalla. Kasvua oli yli 33 prosenttia vuoden 2012 toukokuuhun verraatuna. Terveydenhuolto- ja sosiaalialla työpaikkojen määrä kasvoi 16 prosenttia.
Naisten työttömyys lisääntyi enemmän kuin miesten
Toukokuun 2013 lopussa naisten osuus työttömistä työnhakijoista oli lähes 44 prosenttia. Vuoden aikana naisten työttömyys lisääntyi lähes 24 prosenttia. Miesten työttömyys lisääntyi vuoden aikana noin 22 prosenttia.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys lisääntyi vuoden aikana kolmekymmentä prosenttia ja yli viisikymmentävuotiaiden noin 17 prosenttia.
Neljännes työttömistä työnhakijoista on pitkäaikaistyöttömiä
Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli toukokuun 2013 lopussa lähes 16 000, mikä on noin 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Pitkäaikaistyöttömien osuus alueen työttömistä työnhakijoista oli lähes 24 prosenttia.
Korkein työttömyysaste Uudenmaan kunnista oli Hangossa, jossa työttömyysaste hipoi 12 prosenttia. Siuntion noin neljän prosentin työttömyysaste jäi Uudellamaalla matalimmaksi.
Suttilan koulun evakko jatkuu Huittisissa
Suttilan koulussa on ollut evakossa sisäilmaongelmien takia. Tekninen johtaja olisi siirtänyt koulun peruskorjaustöitä, mutta lautakunta haluaa aloittaa kunnostustyöt.
Huittisissa Suttilan koulun oppilaat jatkavat koulutyötä Kalliolan nuorisoseurantalolla ainakin ensi vuoden.
Tekninen lautakunta päätti maanantaina jatkaa vuokrasopimusta. Suttilan oppilaat siirtyivät nuorisoseurantalolle kevätlukukaudella 2012. Suttilan koulussa on noin 45 oppilasta.
Samalla päätettiin, että sisäilmaongelmista kärsineen Suttilan koulurakennuksen peruskorjaus alkaa jo tänä vuonna. Tekninen johtaja oli esittänyt, että remonttia lykättäisiin remontin kustannusten nousun ja muualla Huittisissa ilmenneiden korjaustarpeiden takia. Huittisissa joudutaan etsimään rahaa lähiaikoina myös Lauttakylän koulun ja vesitornin kunnostukseen.
Lautakunta haluaa nyt valtuustolta lisärahaa, jotta kaikki kunnostustyöt saadaan alulle. Suttilan koulun kunnostuksen kustannusarvio on kasvanut miljoonasta noin 1,47 miljoonaan euroon.
Teknisen lautakunnan päätös ei kuitenkaan vielä ole viimeinen sana asiassa: seuraavaksi peruskorjauksen aloittaminen etenee kaupunginhallitukseen. Valtuuston puolestaan pitää löytää määrärahat korjaustöihin.
Kreikkalaiset hotellinomistajat haluavat eroon hotelleistaan - vaikka alehintaan
Kauppa kuitenkin käy nihkeästi, kirjoittaa Kathimerini-lehti. Suurin osa myynnissä olevista hotelleista on pieniä ja keskisuuria.
Talouskriisin vaivaamassa Kreikassa yhä usempi hotellinomistaja on pannut hotellinsa myyntiin, kertoo kreikkalaislehti Kathimerini. Kauppa kuitenkin käy nihkeästi, vaikka monet omistajat ovat laskeneet hotelliensa myyntihintaa huomattavasti.
Kathimerini-lehden selvityksen mukaan tällä hetkellä myynnissä on noin 230 hotellia, joista suurin osa on pieniä ja keskikokoisia.
Esimerkiksi yhtä aivan Ateenan keskustassa sijaitsevaa hotellia on myyty useamman vuoden ajan. Vuonna 2009 hotellista pyydettiin 145 miljoonaa euroa. Tänä vuonna hintapyyntö on pudonnut 70 miljoonaan euroon.
Poliisiterrieri Jekku haistaa suuret setelit
Rahakoirat ovat löytäneet poliisietsinnöissä viidessä vuodessa yli kaksi miljoonaa euroa. Ensimmäisen terrieri poliisikoirana on Jekku. Paraikaa Suomessa koulutetaan koiraa haistamaan jopa norsunluuta ja sarvikuonon sarvea.
Rahan etsimiseen koulutetut koirat ovat löytäneet poliisietsinnöissä jo yli kaksi miljoonaa euroa, kertoo vanhempi konstaapeli Miikka Ounila Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
Viiden vuoden aikana poliisilla on ollut käytössään kuusi rahakoiraa. Poliisi käyttää koiria koti- ja toimistotilojen etsinnöissä.
Yksi poliisin rahanhaistajista on parsonrusselinterrieri Jekku. Se on ensimmäinen terrieri poliisikoirana. Jekku on ehtinyt toimia virassaan vasta vajaan vuoden, mutta saldo jo vakuuttava: poliisietsinnöissä rahaa on löytynyt yli 100 000 euroa.
Jekun kouluttanut Miikka Ounila kertoo, ettei raha jää terrieriltä huomaamatta kotonakaan. Koira reagoi heti, jos hän kaivaa lompakon esiin tai käsittelee rahaa.
\- Tottakai - se on opetettu merkkaamaan rahaa. Se ei osaa sitä, milloin sitä ei saa merkata.
Ohikulkijoiden perään terrieri ei Ounilan mukaan kuitenkaan sinkoile, vaikka taskussa pulloittaisi paksukin lompakko. Seteleihin kädessä se kyllä reagoi.
Terrieri löytää huumeet, aseet ja rahan ahtaistakin paikoista
Poliisikoirina on totuttu näkemään esimerkiksi saksanpaimenkoiria, dobermanneja ja labradorinnoutajia. Kaikkiaan poliisilla on tällä hetkellä käytössään noin 250 koiraa. Pieni terrieri erottuu massasta.
Miikka Ounila kertoo, että hän halusi kouluttaa työhön pienemmän koiran, joka pääsisi ahtaisiinkin paikkoihin. Isompiin rotuihin verrattuna Jekku on myös helppo käsitellä: kevyenä se nousee vaivatta käden varassa vaikka katonrajaan.
Terrieri on koulutettu haistamaan rahan lisäksi myös aseita ja useita eri huumausaineita. Rahan haistaminen on koirillekin kuitenkin kaikkein vaikeinta, toteaa Ounila.
Kuono voi haistaa norsunluun ja sarvikuonon sarven
Koiria käytetään tällä hetkellä muun muassa sokeiden opaskoirina ja jopa diabetesta sairastavien apukoirina. Konstaapeli Ounilan mukaan koiran voi kouluttaa haistamaan käytännössä mitä vain.
Tärkeää on opettaa koiralle puhdas lähtöaine sekä tietty tapa toimia, kun tämä löytää jonkun hajun. Haistettava materiaali voi olla suomalaisittain myös hyvin erikoinen.
Ounila kertoo, että Suomessa koulutetaan tällä hetkellä jopa koiraa löytämään norsunluuta sekä sarvikuonon sarvea. Tällainen erikoishaistaja on tarkoitus työllistää salakuljettajien paljastamiseen ulkomailla.
\- Se on lupaavalla alulla se projekti, toteaa Ounila.
Rattijuoppo ajoi lapsen päälle Kemissä
Kortiton, varastetulla autolla ajanut rattijuoppo ajoi lapsen päälle ja pakeni paikalta.
Anastettua autoa kuljettanut humalainen mies ajoi maanantaina iltapäivällä lapsen päälle Kemissä ja pakeni onnettomuuspaikalta. 12-vuotias pyöräilijä oli ylittämässä Tapaninkatua, kun autoilija törmäsi pyöräilijään.
Lapsi löi päänsä auton tuulilasiin ja kaatui tielle.
Poliisin mukaan auton kuljettaja kävi autosta ulkona, mutta lähti tämän jälkeen välittömästi pois tapahtumapaikalta. Autoilija tuli poliisipartiota vastaan Lapintiellä ja havaittuaan partion kuljettaja lähti pakoon.
Pakomatka päättyi, kun mies suistui ojaan Vilmilässä ja katkaisi valaisinpylvään.
Yle Kainuu on mukana Kajaanin markkinakadulla
Toimituksen teltta löytyy tuttuun tapaan Kauppakadun ja Lönnrotinkadun kulmauksesta. Teltalla vierailevilla on mahdollisuus kertoa kesäkuulumisia, terveisiä tai tarinoita mikrofonille klo 12–13, sana on vapaa!
Heinäkuun ensimmäisellä viikolla perinteinen markkinakatu täyttää Kajaanin Kauppakadun 3.–6.7.2013. Yle Kainuu on mukana keskiviikosta perjantaihin 3.–5.7. klo 9–17.
Tule tutustumaan toimituksen väkeen ja osallistu samalla arvontaan. Klo 12–13 äänitämme markkinakatukävijöiden mielipiteitä ja kuulumisia, joista koostamme Yle Kainuun Radion iltapäivälähetykseen radiojutun.
Kysely: Happi loppuu - toimistoissa on liian kuuma kesällä
Vajaa viidennes kyselyyn vastanneista sanoo, että toimistoissa on liian kylmä kesäaikaan.
Suomalaiset hikoilevat toimistoissa tähän aikaan vuodesta. Toimistoissa on kesäaikaan liian kuuma, sanoo lähes puolet Taloustutkimuksen tekemään selvitykseen vastanneista toimistotyöntekijöistä.
Osan mielestä ilmastointi on puolestaan turhankin tehokas. 17 prosentin mielestä toimistoissa on kesällä liian kylmä.
Vastaajista 37 prosenttia sanoo toimiston sisäilman olevan kesäaikaan tunkkaista.
Selvityksen teetti talotekniikan huoltoyhtiö Are. Kyselyyn vastasi Taloustutkimuksen verkkopaneelissa reilut 1 100 täysi-ikäistä, toimistossa työskentelevää suomalaista.
KKO ei antanut valituslupaa Töölön pankkiryöstäjälle
Mies ryösti pankkikonttorin Töölössä viime vuoden elokuussa. Ryöstösaalis on edelleen kateissa.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Töölössä pankin ryöstäneelle miehelle.
Pankkiryöstäjän saama kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden pituinen vankeustuomio jää näin ollen voimaan.
Mies ryösti Helsingin Töölössä Museokadun Nordea-konttorin noin vuosi sitten.
Ryöstösaalis on edelleen kateissa.
Aamu-tv:n kesäpiha 25.6.2013
Pihapuutarhurimme Norah Thibault antaa kesäpiha-sarjassamme ohjeita muun muassa yrttien ja kesäkukkien lannoittamiseen.
Vaivaisukot maailman kartalle  
Monen suomalaisen kirkon yhteydessä ovat vuosisatojen ajan seisoneet erilaiset vaivaisukot. Niillä on kerätty varoja vähävaraisille. Nyt ukot ovat itse avun tarpeessa, kertoo perinteentutkimuksen professori Seppo Seitsalo.
Alzheimer-potilasta vaivaavat käytösoireet vähenevät, kun tauti huomataan ajoissa
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan taudin varhainen hoito vähentää mieliala- ja käytösoireita ja auttaa potilasta selviämään arkiaskareista pidempään.
Alzheimerin tautia sairastavat saavat vähemmän mieliala- ja käytösoireita, jos tauti todetaan jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan taudin aikainen löytyminen ja hoito auttavat potilaita myös selviämään arkiaskareista pidempään.
Tutkimuksessa seurattiin Alzheimerin tautia sairastavia henkilöitä kolmen vuoden ajan. Osalla heistä tauti oli havaittu hyvin lievässä vaiheessa ja osalla lievässä vaiheessa. Hoidon aloittaminen hyvin lievässä vaiheessa paransi potilaiden kykyä selviytyä arkiaskareista ja vähensi myös mieliala- ja käytösoireita.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, että taudin varhainen toteaminen on erittäin tärkeää.
\- Jos Alzheimerin tautia sairastavien arkipäivän toimintakyky saadaan näin säilymään parempana ja mieliala- ja käytösoireet vähäisempinä, se voi auttaa heitä selviytymään pidempään kotona, kertovat psykologit Ilona Hallikainen ja Tuomo Hänninen.
Alzheimerin tauti on neurologinen muistisairaus, jonka edetessä potilaan kyky hoitaa päivittäisiä toimia heikkenee. Tautiin liittyy myös mieliala- ja käytösoireita, jotka ovat raskaita sekä sairastuneelle että omaisille.
Itä-Suomen yliopiston julkaisemat tutkimustulokset ovat osa laajempaa ALSOVA-tutkimushanketta, jossa on koottu seurantatietoa Alzheimerin tautia sairastavista ja heidän omaishoitajistaan.
Justin Bieber jätti 1200 euron laskun maksamatta: Sai elinikäisen porttikiellon
Justin Bieber vietti ystävineen iltaa laskuvarjosimulaattorissa Las Vegasissa. Lopulta poptähti poistui seurueineen maksamatta.
**Justin Bieber** vieraili **Las Vegas Indoor Skydiving** -laskuvarjosimulaattorissa ystävineen sunnuntaina 16. kesäkuuta. _E!Online_[-nettisivuston mukaan](http://uk.eonline.com/news/432321/justin-bieber-banned-from-las-vegas-indoor-skydiving-facility-for-life-find-out-why) ryhmä tuli paikalle vain minuutteja ennen paikan sulkemista. Työntekijät kuitenkin antoivat heidän kokeilla simulaattoria. Justinin kanssa sovittiin, että maksu hoidetaan lentämisen jälkeen.
Kun koko ryhmä oli kokeillut simulaattoria, poptähti sai kaksi vaihtoehtoa: Maksaa lennosta tai ladata Instagram-tililleen kuvan itsestään lentämässä. Justin päätti maksaa kuvalla ja E!Onlinen lähteen mukaan esitti paikan päällä lataavansa kuvan tililleen. [Justinin Instagram-tililtä](http://instagram.com/justinbieber#) ei kuitenkaan löydy kyseistä kuvaa.
Ryhmän lopullinen lasku oli noin 1200 euroa. Koko Justinin seurue poistui paikalta maksamatta, eikä kukaan antanut edes tippiä heitä auttaneelle henkilökunnalle. Lisäksi lähteen mukaan seurue oli käyttäytynyt epäkunnioittavasti henkilökuntaa kohtaan ja muun muassa sotkenut yrityksen saniteettitilat.
Las Vegas Indoor Skydiving on myöntänyt, että tämän takia Bieberille langetettiin elinikäinen porttikielto yrityksen tiloihin.
**Lähteet:** E!Online
Parin tunnin risteily on kesäturistin suosikki
Sisävesiristeilykausi on alkanut rivakasti Lahdessa. Satamasta lähdetään laivan kyydissä maisemaristeilyille tai vaikka Jyväskylään asti.
Alkanut risteilykausi vaikuttaa lupaavalta. Lämmin toukokuu antoi hyvä startin risteilykaudelle, Lahti Regionin matkailuneuvoja Carita Salo kertoo.
Eniten lomalaisia kiinnostavat kanavaristeilyt Vääksyn kanavalle ja lyhyet kiertoristeilyt Enonsaaren ja Messilän kautta takaisin satamaan.
Sisävesiristeilyjä suosivat myös ulkomaalaiset matkaajat, jotka haluavat lomaltaan elämyksiä.
\- Saksalaiset ovat innokkaimpia risteilyjen käyttäjiä, Salo sanoo.
Laivaristeilylle moni ottaa mukaan myös polkupyörän vaihtoehtoista paluumatkaa varten.
Nuorisotyöttömyys on EU:lle vakava paikka
Etelä-Euroopan nuorisotyöttömyyden huimat yli 50 prosentin luvut ovat tutkijoiden mukaan laskentatavasta johtuva harha. Silti unionin nuorten vaikea työtilanne on yksi talouskriisin pahimmista vaikutuksista. Sen tietää myös EU:n tämänviikkoinen huippukokous.
Yksi EU:n kohtalonkysymyksistä, jota kriisitunnelmissa tapaava EU:n huippukokouskaan ei voi väistää, on koko unionin aluetta pahoin vaivaava nuorisotyöttömyys.
Yksilöiden ahdistuksen lisäksi kysymys kuuluu, mitä tapahtuu EU-maille ja koko unionille, jos iso osa nuorista ei saa jalansijaa yhteiskunnan normaalista arjesta. 
EU:n nuorisotyöttömyysprosentiksi sanottiin toukokuussa 23,1. Kreikassa lähestytään näennäisesti jopa 60:ta prosenttia, ja Espanjassakin on ylitetty 50.
Saman laskutavan mukaan Suomessa ollaan himpun verran alle EU:n keskiarvon.
Aivan näin raaka todellisuus ei kuitenkaan ole. Luvut on laskettu työttömien osuutena koko ikäluokasta, eikä niissä ole huomioitu opiskelijoiden osuutta.
Suomessa Tilastokeskus mittaa työttömyyttä kyselytutkimuksella. Siinä - etenkin keväisin - otokseen osuu opiskelijoita, jotka kertovat hakevansa työtä - kesäksi.
He tilastoituvat työttömiksi siinä missä monta vuotta työtä vailla ollut kansalainenkin.
Toinen tapa laskea työttömyyttä on työministeriön tapa: mukana ovat ihmiset, jotka ovat kirjautuneet työvoimatoimistossa työttömiksi.
Kun esimerkiksi viime vuoden lopun lukua alle 25-vuotiaiden työttömyydestä katsellaan näillä kahdella tavalla, se joko nousi tai laski toissa vuoteen verrattuna.
Tilastokeskus sai tulokseksi 16,4 prosenttia eli työllisyys oli kohentunut 1,4 prosenttia. Työministeriö ynnäsi 35 000 työtöntä nuorta eli kolmetuhatta enemmän kuin toissa vuoden joulukuussa.
Tutkijat ovat enimmäkseen sitä mieltä, että paras mittari on niin sanottu NEET-aste. NEET on lyhenne englannin sanoista "Not in Employment, Education or Training" - "ei töissä, opiskelemassa tai harjoittelemassa".
NEET:llä mitaten Espanjassa luku putoaa 21:een ja koko EU:ssa 9,7 prosenttiin.
Toisaalta on niinkin, että vaikka Saksan nuorisotyöttömyysprosentti on varsin sievä 4,1,  sen taakse kätkeytyy toinen todellisuus: monille nuorille työpaikka ei tarkoita sitä, että he ansaitsisivat työllään kylliksi noustakseen köyhyysrajan yläpuolelle.
Saksalainen malli koko Eurooppaan?
Saksassa nuorten työllistymisen tukijalka on oppisopimuskoulutus. Yritykset kasvattavat itselleen sopivaa työvoimaa antamalla peruskoulusta päässeelle harjoittelupaikan, minkä hankittuaan nuori saa automaattisesti myös ammattikoulupaikan.
Tällä hetkellä oppisopimuskoulutuksessa on puolitoista miljoonaa nuorta ja tarjolla olisi harjoittelupaikka vielä yli 30 000:lle.
Niistä riittäisi muillekin kuin saksalaisnuorille: Saksan työministeri Ursula von der Leyen on tarjonnut espanjalaisille viittätuhatta harjoittelupaikkaa Saksassa.
Saksan perinteisestä oppisopimusjärjestelmästäkö siis ratkaisu koko EU:lle? EU:n komission teettämässä tutkimuksessa oppisopimuskoulutus pääteltiin jo 15 vuotta sitten tehokkaaksi keinoksi estää nuorten työttömyyttä.
Erityiseksi avuksi se on arvioitu nuorille, joita tavallinen koulunkäynti ei jaksa innostaa. 
Saksassa yritykselle voidaan langettaa jopa sakko, ellei se ota nuoria oppisopimus- koulutukseen. 
Opetusministeriön muutaman vuoden takainen [selvitys](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2009/liitteet/opm11.pdf?lang=fi) kuitenkin osoittaa, että maat, joista malli vanhastaan puuttuu, eivät siihen kovin helposti sovellu.
Suomeen vertautunee parhaiten se, mitä selvitys kertoo Ruotsista.
Ruotsissa valtiovalta on yritellyt ajoittain edistää oppisopimuskoulutusta, mutta siitä eivät ole innostuneet ammattiliitot, koska opiskeluaikaisesta työstä maksetaan vain vähäistä palkkaa, eikä työnantajapuoli, joka pelkää, että yrityksen kouluttama työtekijä livahtaisi valmistuttuaan paremmille apajille.
Työnantajat ovat huolissaan myös lisäkustannuksista ja -sääntelystä. Saksassa todella onkin niin, että yritykselle voidaan jopa langettaa sakko, ellei se ota nuoria oppisopimuskoulutukseen.
Nuorisotakuu velvoittaa Suomen kuntia 
Suomessa oppisopimuskoulutus on olemattoman pientä, mutta Suomella on oma konsti, jolla estetään nuoren työttömyyden kroonistumista: vuoden alusta voimaan tullut, hallituksen ohjelmaan kirjattu [nuorisotakuu](http://www.nuorisotakuu.fi/nuorisotakuu).
Sen mukaan jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tarjotaan työ-, opiskelu- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Kaikkien auttamiseksi nuorisotakuussa on kuitenkin rakenteellinen ongelma: se velvoittaa kuntia, mutta ei nuoria.
Syrjäytymisen polulle luisunut nuori ei välttämättä ryhdistäydy hakeutumaan työpajaan tai muuhun työllistävään toimintaan, joka ei merkitse lisää euroja hänen rahakukkaroonsa.
Maailmankuva
Mistä todellisuus koostuu? Onko ajattelumme vain aivoissa tapahtuvaa sähkökemiallisten impulssien liikennettä? Mistä saamme tietoa, jonka varassa rakennamme kuvaa maailmasta, jossa elämme?
Jokaisen aikakauden ihmiset rakentavat selitysmallin ympäröivästä todellisuudesta parhaan kykynsä mukaan. Historiassa on aikoja, joiden kohdalla voidaan selvästi havaita laajamittaista ja laadullista ajattelutapojen muutosta. Nämä taitekohdat eivät ole jääneet vain jäljiksi historiassa, vaan niiden varaan on rakentunut myös nykyinen tapamme hahmottaa maailmaa.

Nyky-yhteiskunnassa tiedon puute ei ole enää ongelma. Näinä aikoina on entistä tärkeämpää oppia arvioimaan tiedon laatua ja luotettavuutta. Mistä sinä olet saanut tietosi siitä, millainen maailma on? Kuinka luotettavana pidät tietolähdettäsi? Arkielämässä joudumme usein tyytymään olettamuksiin asioiden tilasta. Tiedämmekö oikeastaan totuutta edes itsestämme? Tieteellinenkään tieto ei ole erehtymätöntä. Monenlaista tietoa on historian aikana esitetty totuutena. Voimmeko ikinä tietää mistään asiasta tarpeeksi voidaksemme sanoa tietävämme siitä totuuden?
Uskonto ja maailmankatsomus
Maailmankuva on kuva maailmasta ja elämästä, sen perustana ovat tiedot. Maailmankuvaan kuuluu myös käsityksiä siitä, miten maailma on syntynyt, mikä ihmiselle on mahdollista saavuttaa ja tehdä. Maailmankatsomus on käsitteenä laajempi kuin maailmankuva ja siihen kuuluvat myös arvokysymykset. 
Ihmiskäsitys
Psykologinen tieto perustuu kokemusperäiseen empiiriseen tutkimukseen. Erilaiset teoriat selittää ihmistä eri tavalla ja yhtenäistä mielipidettä ihmisen toiminnan syistä ei ole.
Asiantuntija: Tavaratalo Kärkkäisen saama syyte harvinaislaatuinen
Rikosoikeuden professorin Terttu Utriaisen mukaan syytteitä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan nostetaan Suomessa enimmillään muutamia vuodessa. Kärkkäinen sai syytteen, sillä tavaratalon kustantamassa Magneettimedia-lehdessä on syyttäjän mukaan solvattu juutalaisia.
Asiantuntija pitää juutalaiskirjoituksista oikeuteen joutuvan tavaratalo Kärkkäisen saamaa syytettä harvinaislaatuisena. Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen kertoo, että vastaavanlaisia syytteitä nostetaan Suomessa enimmillään muutamia vuodessa.
Kärkkäistä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, sillä tavaratalon kustantaman Magneettimedia-ilmaisjakelulehden kolmessa kirjoituksessa on syyttäjän mukaan solvattu juutalaisia.
Professorin mukaan tilanteen tekee erityisen poikkeukselliseksi se, että kirjoitus on julkaistu netin sijaan laajan jakelun printtilehdessä.
\- Netti on nykyään se pääasiallinen foorumi, missä tämäntyylistä tekstiä esiintyy, Terttu Utriainen arvioi.
Rikosoikeuden professori pitää Magneettimedian sisältöä erikoisena.
\- Yleensähän mainospainotteisissa ilmaisjakelulehdissä on niin sanotusti vaarattomia tekstejä, joten tämän lehden materiaali on ilmeisesti hyvin poikkeuksellista. Erikoista tässä on myös se, että tapaus on hyvin paikallinen. Lehtihän ilmestyy vain tietyllä alueella.
Tavaratalo Kärkkäisen saamaa syytettä käsitellään Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa oikeudessa aikaisintaan syksyllä. Syytetty on esitutkinnassa kiistänyt syyllisyytensä.
Nuorilla ei ole edelleenkään töitä
Talven aikana korkealle kohonnut työttömyys on vähentynyt selvästi kesän tullessa. Työllisyystilanne on Kainuussa kuitenkin edelleen heikko. Erityisen vaikea on nuorisotyöttömyys.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Kainuussa oli toukokuun lopussa 4 842 työtöntä työnhakijaa, mikä on 355 vähemmän kuin huhtikuussa, mutta 677 eli 16 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyyden väheneminen johtui Kainuun työmarkkinoille tavanomaisesta kausivaihtelusta eli kesäajan töiden käynnistymisestä muun muassa metsätaloudessa ja rakentamisessa. Lisäksi talviajan lomautukset vähenivät toukokuun aikana 40 prosenttia. Työllisyystilanne on Kainuussa kuitenkin edelleen heikko, sillä uuden työvoiman kysyntä on aiempaa vähäisempää, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Nuorisotyöttömyys on edelleen korkealla
Nuorisotyöttömyys on kasvanut Kainuussa vuoden takaisesta 36 prosenttia, kun se koko maassa kasvoi 22 prosenttia. Toukokuun lopussa alle 25-vuotiaita nuoria oli työttömänä 612, joka on 162 enemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan odotettavissa on, että nuorten työttömien määrä kasvaa vielä kesän aikana, jos oppilaitoksista valmistuneet eivät työllisty.
Kainuussa nuorisotyöttömyyden kasvu johtuu työllisyystilanteen heikentymisestä ja uuden työvoiman kysynnän vähenemisestä. Heikossa työllisyystilanteessa työmarkkinoille pyrkivät nuoret eivät ole työllistyneet. Nuorten tilanne vaikeutui talven aikana huomattavasti, kun työttömyys kohosi yli tuhannella henkilöllä, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Vaikein työttömyys Kuhmossa
Työttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta useimmissa Kainuun kunnissa, kerrotaan ELY-keskuksesta.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne oli edelleen Paltamossa, missä työttömyysaste oli 7,1 prosenttia. Myös Ristijärvellä ja Sotkamossa tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna parempi. Vaikein tilanne oli Kuhmossa, missä työttömyysaste sinnitteli 17,6 prosentissa.
Rovaniemi takasi Kunta-asuntojen lainat
Rovaniemen kaupunginvaltuusto myönsi uuden takauksen Kunta-asunnot Oy:lle ja sen omistamalle Kiinteistö Oy Rovatalolle. Valtuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen. Taattavat lainat ovat yhteensä lähes 1,5 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että se myöntäisi täytetakaukset lainoihin.
Vesa Puuronen (vas.) esitti Liisa Mariaporin (ps.) kannattamana, että täytetakausta ei uusita. Lisäksi Puuronen esitti, että Rovaniemen kaupunki hakisi Kunta-asunnot Oy:n osakkaana erityisen tarkastuksen toimittamista yhtiön hallinnosta ja kirjanpidosta.
Annika Mellajärvi (ps.) esitti Jarmo Juntusen (ps.) kannattamana, että täytetakaus voidaan hyväksyä ehdollisena. Ehtona täytetakaukselle on, että Kunta-asunnot Oy laskee ensi lokakuun alkuun mennessä Rovaniemen vuokra-asuntojen vuokria ja vesimaksuja kohtuulliselle ja kilpailukykyiselle tasolle.
Ensin valtuusto äänesti kaupunginhallituksen esitys ja Mellajärven esityksen välillä. Kaupunginhallituksen esitys voitti äänin 49-9 (yksi tyhjää). Toisessa äänestyksessä vastakkain olivat kaupunginhallituksen esitys ja Puurosen esitys. Tälläkin kertaa kaupunginhallituksen esitys voitti äänin 50-4 (viisi tyhjää).
Valtuuston  puheenjohtaja Heikki Autto (kok.) totesi, että kaupunginhallituksen esitys on tullut valtuuston päätökseksi.
Kunta-asunnot Oy haki täytetakausten uudistamista kahdelle ensi syksynä erääntyvälle lainalleen. Lainat ovat niin sanottuja bullet-lainoja joiden pääoma erääntyy kerralla maksettavaksi. Kunta-asunnot Oy:n lainan suuruus on noin miljoona euroa ja Kiinteistö Oy Rovatalon laina reilut 400 000 euroa. Lainoilla on Rovaniemen kaupunginvaltuuston myöntämät täytetakaukset vuodelta 2003.
Täytetakauksella tarkoitetaan takausta, jonka mukaan takaaja vastaa päävelasta vain siltä osin kuin suoritusta ei saada päävelan vakuudeksi annetusta omaisuudesta. Nyt uusittavien lainojen ensisijaisena vakuutena ovat kiinnitykset Rovaniemellä sijaitseviin vuokrataloihin osoitteissa Markkinakatu 8 ja Nahkurintie 8.
Viimeistä viedään
"Vikaa (pirun kiireistä) viikkoa siistissä kesäduunissa viedään! Tuntuu kuin vasta eilen olisin jännittäen kuunnellut mitä työtehtävääni täällä kuuluu… Tosiaan, työskentelen parini Aadan kanssa Nuorille Nyt!- projektin parissa ja tehdään haastatteluja kesätyöläisistä eri duuneissa. Ekan viikon tietokoneella pyöriskelyn ja sähköpostin sekä Facebookin pakonomaisen refreshaamisen jälkeen on riittänyt tekemistä kun ollaan juoksenneltu pk-seutua ympäriinsä. Ollaan päästy mm. Roviolle, Lintsille, raksalle ja Fazerin tehtaalle, eli mielenkiintosta on ollut. Lintsillä saatiin ilmaislippu kaikkiin laitteisiin ja Fazerilla ryömittiin liukuhihnojen alla jauhokasoissa täydellistä kuvituskuvaa etsimässä. Roviolla paikasta ei voinut erehtyä – oli sen verran Angry Birds- pehmoja joka kaapin päällä.Työt ei vieläkään lopu, vaan vikalla viikolla suunnataan ainakin Stadikalle uimavalvojaa haastattelemaan (ja kuvaamaan veden alla)! Työtä on tehty tosi itsenäisesti ja ollaan saatu osallistua haastattelumestojen valintaan ja miten haastattelut toteutetaan. Joskus unohtuu että saan tästä palkkaakin, on ollut sen verran kivaa että ilmaiseksikin tekisi (shh, älkää kertoko pomoille).Tylsiäkin hetkiä on ollut, kun on istunut koko päivän koneella odottaen haastattelupaikoista vastauksia maileihin mutta suurimmaksi osaksi on ollut tosi mahtavaa, varsinkin kun niihin maileihin vihdoin vastattiin ja pääsi kentällekin. Suosittelen ja kannustan kaikkia hakemaan, 5/5 duuni on ollut ja varmasti mahtavampaa kuin esim. kaupassa hyllyjen täyttäminen."__**Ilona Rania** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Nuorille Nyt! -projektissa.__
Savukoski hakee harkinnanvaraista
Savukosken kunta hakee harkinnanvaraista rahoitusavustusta valtiolta. Kunnanhallitus päätti maanantaina hakea yhteensä 1,5 miljoonaa euroa avustusta.
Kunta perustelee avun hakemista sillä, että kunnan tilinpäätös painui viime vuonna miljoona euroa alijäämäiseksi ja myös kuluvan vuoden talousarvio on jäämässä1,2 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Savukosken kunnan huonontunutta taloutta selittää ennen kaikkea yhteisöveron romahdus ja verotulotasauksen laskentatavan muuttuminen. Savukoski on ainoa Lapin kunta, joka joutui verotulotasauksen maksajaksi.
Savukoski sai viime vuonna 160 000 euroa valtion harkinnanvaraista rahoitusavustusta.
Mistä asioista Niinistön ja Putinin pitäisi puhua?
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu tänään tiistaina vierailulle Suomeen. Putin tapaa presidentti Sauli Niinistön Naantalin Kultarannassa.

Presidenttien keskustelunaiheina ovat Suomen ja Venäjän suhteet, EU-Venäjä -suhteet sekä kansainväliset kysymykset. Mistä asioista presidenttien pitäisi puhua?
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Sean Roberts arvioi, että Venäjän ja lännen suhteet ovat yleisesti heikkenemässä. Venäjä tekee lännen kanssa yhteistyötä valikoiden
Venäjä ja länsi ovat eri mieltä myös ihmisoikeuskysymyksistä.
Amnesty: Homofobia kasvamassa vaarallisiin mittoihin Afrikassa
Homoseksuaalisuus on rikos 38 Afrikan maassa ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia vastustetaan maanosassa yhä äänekkäämmin.
Homofobia on saamassa vaaralliset mittasuhteet Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Yhä useammassa maassa homoseksuaaliset teot ovat rikoksia, ja joissakin maissa lakeja ja rangaistuksia ollaan entisestään tiukentamassa. Sukupuolivähemmistöjen oikeuksien vastustaminen on myös tullut yhä näkyvämmäksi.
Homoseksuaalisuus on nykyisin rikos 38 Afrikan maassa. Tuomittuja voi uhata vuosien vankeustuomio tai jopa kuolemantuomio.
Viiden viime vuoden aikana samaa sukupuolta olevien suhteet on kriminalisoitu Etelä-Sudanissa ja Burundissa. Ugandassa, Liberiassa ja Nigeriassa on vireillä lakien tiukennuksia, Amnesty kertoo tuoreessa raportissaan.
Järjestön mukaan lait lähettävät pelkällä olemassaolollaan myrkyllisen viestin siitä, että lesbot, homot, biseksuaalit ja transsukupuoliset ihmiset ovat rikollisia eikä heillä ole oikeuksia. Amnestyn raporttia varten haastattelemat afrikkalaiset kertovat kamppailevansa päivittäin syrjinnän ja uhkailun kanssa.
Pidätyksiä, kiristystä, murhia
Kamerunissa ihmisiä saatetaan pidättää jo sillä perusteella, että viranomaiset arvioivat vaikkapa ulkoasun perusteella heidän olevan homoseksuaaleja. Ihmisiä on pidetty jopa kolme vuotta vankilassa ilman oikeudenkäyntiä tai edes syytettä, ja vankilasta vapautuneet ovat kertoneet joutuneensa pahoinpidellyiksi ja muutoin kaltoinkohdelluiksi.
Jopa niissä maissa, joissa homoseksuaalisuutta koskevia rikoslakeja ei panna täytäntöön, niiden olemassaolo antaa mahdollisuuden väärinkäytöksiin, kuten kiristykseen, Amnesty toteaa.
Esimerkiksi Keniassa ihmiset ovat kertoneet Amnestylle, että poliisi on toisinaan lahjuksia saadakseen uhannut pidättää heidät homoseksuaalisuutta koskevien lakien nojalla. Ihmisiä on myös kiristetty lakien nojalla uhkaamalla paljastaa todellisia tai keksittyjä tietoja.
Homoseksuaalit kohtaavat syrjintää myös esimerkiksi Etelä-Afrikassa, vaikka homoseksuaalisuus ei ole siellä rikos, ja maa ylpeilee edistyksellisellä perustuslaillaan. Esimerkiksi viime vuoden kesä-marraskuussa Etelä-Afrikassa tapettiin ainakin seitsemän sukupuolivähemmistöihin kuuluvaa ilmeisesti sukupuolisen suuntautumisen tai sukupuoli-identiteetin vuoksi, Amnesty sanoo.
Amnestyn mukaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksien poliittinen ja uskonnollinen vastustaminen on tullut Afrikassa yhä näkyvämmäksi ja äänekkäämmäksi. Vihamielisyyttä lietsoo myös media.
Amnesty uskoo, että joissakin Afrikan maissa poliittiset johtajat pyrkivät näin kääntämään huomiota pois yleisestä ihmisoikeustilanteesta, jota usein leimaavat naisiin kohdistuva syrjintä ja väkivalta sekä korruptio ja lehdistönvapauden puute.
Ruanda torjui kriminalisoinnin
Myönteistäkin kehitystä on kuitenkin Amnestyn mukaan tapahtunut. Esimerkiksi Ruandan parlamentti torjui vuonna 2009 lakiesityksen, joka olisi kriminalisoinut homoseksuaaliset suhteet, ja maan oikeusministeriö huomautti, että seksuaalinen suuntautuminen on yksityisasia.
Homoseksuaalisuus ei ole rikos myöskään Burkina Fasossa, Kap Verdessä, Keski-Afrikan tasavallassa, Tshadissa, Kongon tasavallassa, Kongon demokraattisessa tasavallassa, Norsunluurannikolla, Djiboutissa, Päiväntasaajan Guineassa, Gabonissa, Guinea-Bissaussa, Madagaskarissa, Malissa, Nigerissä ja Etelä-Afrikassa.
Viime vuonna Malawin oikeusministeriö ilmoitti, että homoseksuaalisuutta kosevien rikoslakien soveltaminen keskeytetään.
Pirkanmaan työttömyysluvut ovat synkistyneet
Työttömyysprosentti on nyt 12, kun se koko maassa keskimäärin on vähän päälle 10. Yli vuoden vailla työtä olleita on jo lähes 10 000.
Työttömyys on  Pirkanmaalla vuodessa pahentunut neljänneksellä. Toukokuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistossa oli lähes 30 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömyysprosentti on noussut 12 prosenttiin, kun se koko maassa on keskimäärin vähän päälle 10 prosenttia.
Kuuden suurimman kaupungin vertailussa Tampereen työttömyysaste on korkein - 14,7 prosenttia.
Työttömyyslukuja synkentää myös pitkäaikaistyöttömien määrän kasvaminen vuodessa yli 40 prosentilla. Yli vuoden työttömänä olleita on Pirkanmaalla 9700.
Kokoomusnuorten puheenjohtajaehdokas toivoo porvarihallitusta
Raumalainen Matias Marttinen on toinen kokoomusnuorten johtoon pyrkivistä ehdokkaista. Hänen takanaan on enemmistö kokoomusnuorten piireistä.
Kokoomusnuorten johtoon pyrkivä raumalainen Matias Marttinen sanoo toivovansa, että seuraavien eduskuntavaalien jälkeen Suomea johtaa porvarihallitus. Marttiselle mieluisin hallituskoalitio kasattaisiin kokoomuksen ja keskustan ympärille. Apupuolueiksi tulisi kristillisdemokraatteja ja RKP:tä.
Marttinen sanoo kuitenkin olevansa realisti ja ymmärtävänsä, että poliittinen ympäristö on muuttunut. Perussuomalaisia hän ei aivan ensimmäiseksi toivoisi hallituskumppaniksi.
\- Perussuomalaisten EU-kannat ovat niin kaukana meidän EU-ajattelustamme, että tässä vaiheessa hallitusyhteistyö tuntuu kaukaiselta. Mutta täytyy muistaa, että perussuomalaisilla on erittäin järkevä suhtautuminen yrittäjyyteen: voimme löytää myös yhteistyön säveliä, kunhan EU-politiikasta päästäisiin sopimukseen, Matias Marttinen sanoo.
"Kannanotot perusteltava vastuullisesti"
Kokoomusnuoret on tullut viime vuosina tutuksi selvästi emopuoluettaan kokoomusta oikeistolaisemmista kannanotoista. Matias Marttinen itse oli keväällä laatimassa kannanottoa, jossa vaadittiin yleissitovista työehtosopimuksista luopumista. Hän ei kuitenkaan suostu pitämään kokoomusnuoria radikaalina vaan "eteenpäin katsovana" nuorisojärjestönä.
Meidän on päästävä eroon ajattelusta, että teemme "ympäristöä suojelevia" ratkaisuja, kuten rikkidirektiivi, jotka suoraan vaikuttavat yritystemme ja työpaikkojemme säilymiseen.
\- Kaikkien kannanottojen ja avausten pitää olla vastuullisia ja ne pitää pystyä perustelemaan erittäin tarkasti. Mutta totta kai haluan jatkaa rohkeaa keskustelua siitä, mikä tulee olemaan Suomen tulevaisuus, Marttinen sanoo.
Politiikkaa yrittäjyyden ehdoilla
Matias Marttinen sanoo tärkeimmiksi poliittisiksi tavoitteiksi lähiaikoina Suomen valtiotalouden pistämisen kuntoon. Hänen mukaansa Suomeen on saatava lisää investointeja.
\- Meidän on päästävä eroon ajattelusta, että teemme "ympäristöä suojelevia" ratkaisuja, kuten rikkidirektiivi, jotka suoraan vaikuttavat yritystemme ja työpaikkojemme säilymiseen. Tarvitaan kannustavampaa verotusta ja järkevämpää ympäristö- ja energiapolitiikkaa, Marttinen toteaa.
Rauman kunnallispolitiikassa valtuutettuna ja kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajana vaikuttava Marttinen on saanut taakseen 11 kokoomusnuorten 14 piiristä. Valinta puheenjohtajaksi ei kuitenkaan ole varma, sillä kokoomusnuorten jäsenet pääsevät vaikuttamaan puheenjohtajansa valintaan neuvoa-antavalla jäsenäänestyksellä.
Kokoomuksen Nuorten Liiton uusi puheenjohtaja valitaan elokuussa liittokokouksessa. Toinen puheenjohtajaehdokas on kaupunginvaltuutettu Susanna Koski Vaasasta. Koski on myös Pohjanmaan kokoomuspiirin puheenjohtaja.
Raahen asuntorakentamisesta tehty valitus nurin
Pitkänkarinrantaan suunnitellaan yli tuhannen asukkaan asuinaluetta. Pikkulahden kaavamuutoksesta on tehty valitus hallinto-oikeuteen, mutta valitus kumottiin.
Hallinto-oikeus on kumonnut Raahen Pitkänkarinrannan rakentamista koskevan valituksen. Alueelle suunnitellaan yli 400:n asunnon rakentamista.
Alkuvaiheessa alueelle olisi tulossa useita kerrostaloja.
Asemakaavan muutosta ja laajennusta koskevan valituksen mukaan Raahen valtuusto on rikkonut valmistelussa ja päätöksenteossa maankäyttö- ja rakennuslakia. Kiistellyn hankkeen arvostelijat eivät halua massiivista rantarakentamista Raaheen ja ovat huolissaan muun muassa alueen erityispiirteiden säilymisestä.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätös asemakaavan muutoksesta ja laajennuksesta ei ole kuitenkaan lainvastainen.
_Alaotsikkoon lisätty tieto Pikkulahden alueesta 26.6 kello 7:20._
Mitä mieltä olet J. Colen (feat. TLC) kappaleesta Crooked Smile
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** J.Cole feat TLC: _Crooked Smile_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri antaa sijaa jenkkiräppäri **J. Colelle** ja ysärillä erityisesti hurmanneelle tyttöpoppoo **TLC:lle**. _Crooked Smile_ löytyy räppärin toiselta albumilta, joka kantaa nimeä _Born Sinner_.
Uuden Musiikin Iltavuoron **Pirita Pykäläinen** on valinnut _Crooked Smile_ -kappaleen viikon [Vino hymy valloittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230686)ja kuvailee sitä tervehenkiseksi tsemppausmusiikiksi. Tsemppaako kappale sinut antamaan ylä- vai alapeukkua?
**Hä?** _Born Sinner_ -albumin julkaisuajankohdan piti olla myöhemmin, mutta **J. Cole** ilmoitti [Twitterissään](http://twitter.com/JColeNC) aikaistavansa julkaisua, jotta voisi kilpailla listoilla **Kanye Westin** uutta _Yeesuz_ -albumia vastaan. 
****
Lapin työttömyystilanne synkkä
Lapin työttömyystilanne pysyy edelleen synkkänä. Lapin Ely-keskuksen mukaan toukokuussa Lapissa oli lähes 1300 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin. Lapin kuntien välillä on edelleen suuria eroja työttömyydessä.
Pienin työttömyysprosentti, 10,4, oli Utsjoella. Kunnassa oli 59 työtöntä. Yli kaksinkertainen työttömyysprosentti eli 21,7 eli Pelkosenniemellä. Pelkosenniemellä työttömiä oli viime kuussa 95. Määrällisesti eniten työttömiä oli Lapin suurimmassa kaupungissa Rovaniemellä, 4002. Rovaniemen työttömyysprosentti oli toukokuussa 13,8. Koko Lapissa työttömiä oli 14,8 prosenttia työvoimasta. Vuoden aikana työttömyys on pahentunut kaikissa Lapin seutukunnissa.
Työttömyys on pahentunut kaikilla aloilla, eniten teollisuudessa ja rakennusalan töissä. Eniten työttömistä, joka viides, on teollisen työn työnhakija.
Ely-keskuksen tietojen mukaan Lapissa oli toukokuun lopussa 12 228 työtöntä työnhakijaa. Työttömistä runsaat 800 on henkilökohtaisesti TE-toimistoon ilmoittautuneita lomautettuja.
Tervetuloa minun naapuriini: Tosielämän frendit muuttivat Verkarantaan
Kehitysvammaisten muuttosuunnitelmat Liedon Verkarantaan saivat pari vuotta sitten aikaan valtaisan kohun. Kehitysvammaisten oikeutta asua siellä missä muutkin puolustettiin, mutta sanottiin myös: Ei minun takapihalleni - not in my backyard. Verkarannassa kysyttiin, uskaltaako lapsia pitää ulkona ja miten kehitysvammaiset henkilöt suhtautuvat heihin. Kehitysvammaisia pelättiin.
Tosielämän frendit vakuuttivat jo ennen muuttoaan Liedon Verkarantaan, että heistä ei ole kenellekään häiriötä.
\- Paskapuhetta. Me emme ole vaarallisia, emmekä häiritse. Minä en ainakaan häiritse ketään turhaan, enkä pommita puhelimella, sanoo Markku Osmosalo.
Jouko Lilja vakuuttaa, ettei ainakaan hänen takiaan tarvitse pitää ovia kiinni.
\- En tuppaa vieraitten ihmisten huoneisiin, vaan pysyn omassa kämpässä. Emme ole mitään kummajaisia.
\- Autamme jos apua tarvitaan ja jos vain pystymme auttamaan. Sananvapaus on jokaisella, mutta en halua mitään konfliktitilanteita, Lilja sanoo.
Nimittely ja leimaaminen ei hyödytä ketään
Ihmisten nimittely ja leimaaminen ei Markku Osmosalon mielestä hyödytä ketään. Toisista ihmisistä voi ajatella hyvää.
\- Jokaista ihmistä täytyy nimellä kohdella, eikä sanoa, että se on vammainen.
Verkarannan ryhmäasumiseen tarkoitetun osan rakentaminen viivästyi tiloista tehtyjen valitusten takia. Mutta Verkarannan kiinteistön E-rapun toisen kerrokseen tosielämän frendit pääsivät muuttamaan jo vuoden 2012 toukokuussa.
"Avoimia ja sydämellisiä ihmisiä"
Kehitysvammaisia on nyt asunut Liedon Verkarannassa jo yli vuoden. Epäilyksistä ja peloista huolimatta uudet asukkaat ovat sulautuneet vanhaan tehdasmiljööseen hyvin. 
Jouko Liljaa ja Merja Heinonen vastapäätä asuva naapuri sanoo, että koko kerroksen väki on ihania ihmisiä, valittamista ei ole.
\- Sen sosiaalisempia ja elämänmyönteisempiä eivät naapurit voi olla, sanoo Marjatta Kauppinen.
Läheisessä K-kaupassa työskentelevä Juuso Koskinen on nähnyt, kuinka uudet asukkaat vuosi sitten asettuivat Verkarantaan. Juuson mielestä he ovat avoimia ja sydämellisiä ihmisiä.
\- Ennen ajateltiin, että pois silmistä ja pois mielestä. Se ei ole nykypäivää, eikä olisi saanut koskaan ollakaan. Ihmisiä olemme kaikki ja kehitysvammaisilla on oikeus asua kaikkien muiden keskellä, muistuttaa Juuso Koskinen.
Kaikki vammaiset pois laitoksista
Valtioneuvoston periaatepäätös vuodelta 2010 sanoo, että vuosina 2010 - 2015, valtaosan kehitysvammaisista pitäisi voida muuttaa pois laitoksista.
Kehitysvammaisille tulee mahdollistaa yksilöllinen asuminen, joka vahvistaa heidän osallisuuttaan ja yhdenvertaisuuttaan yhteiskunnassa. Valtioneuvoston vuonna 2012 antaman toisen periaatepäätöksen tavoite on, että vuoden 2020 jälkeen kukaan vammainen ei asu laitoksessa.
Jouko Lilja sanoo, että vammaisilla pitäisi olla samat säännöt ja oikeudet kuin muilla. Markku Osmosalo täsmentää, että kehitysvammaisilla pitää olla oikeus työpaikkaan, palkkaan ja omaan asuntoon.
\- Itsemääräämisoikeus pitää olla, sanoo Jouko.
Rovio jatkaa johtajien vaihtoviikkoja
Talouslehti Wall Street Journal kertoi tiistaina, että Rovion strategisista yhteistyösuhteista vastannut Andrew Stalbow jättää yhtiön. Pari viikkoa sitten yhtiö nimitti uuden operatiivisen johtajan.
Peliyhtiö Rovion johtoportaassa on tapahtunut jälleen muutoksia. Talouslehti Wall Street Journal kertoi tiistaina, että Rovion strategisista yhteistyösuhteista vastannut Andrew Stalbow jättää yhtiön. Stalbow lähtee perustaakseen oman yhtiön.
Noin kaksi viikkoa sitten Rovio kertoi nimittäneensä uudeksi operatiiviseksi johtajakseen Teemu Suilan, jolla on takanaan pitkä johtajapesti Nokiassa ja NSN:ssä.
Angry Birds -pelillä maailmanmaineeseen noussut Rovio onnistui viime vuonna kaksinkertaistamaan liikevaihtonsa edeltäneeseen vuoteen verrattuna. Nettovoitto kasvoi 57 prosenttia.
Rovion menestys on yli kaksinkertaistanut yhtiön työntekijämäärän, kirjoittaa Wall Street Journal.
Sateenkaaren päässä odottaakin asunnottomuus
Dokumentaristi Susanna Helke on tehnyt uusimman elokuvansa Yhdysvalloissa. American Vagabond -dokumentti kertoo asunnottomista nuorista, jotka kuuluvat seksuaalivähemmistöön.
Dokumenttiohjaaja Susanna Helke törmäsi outoon ilmiöön asuessaan sateenkaarikaupunkina tunnetussa San Franciscossa.
Hänen kotikadullaan hengaili nuhjuisia nuoria, rahaa kerjäten. Helke ryhtyi tutkimaan asiaa ja sai selville, että asunnottomat, seksuaalivähemmistöön kuuluvat nuoret ovat melkoinen ongelma Yhdysvalloissa.
Peräti parikymmentä prosenttia Yhdysvaltain asunnottomista nuorista kuuluu seksuaalivähemmistöön.
\- Nuoret tulevat yhä nuorempina ulos kaapista, koska he tunnistavat itsensä. Mediassa on vahvasti esillä liberaali Amerikka, jossa homoseksuaalisuus ei ole ongelma. Kun nuori tulee ulos kaapista, syntyy helposti konflikti vanhempien kanssa. Tilanne on hankala, sillä nuoret eivät ole omillaan. Yhdysvalloissa nuoret ovat riippuvaisia vanhemmistaan jopa vielä 25-vuotiaina koulujärjestelmän maksujen takia, kertoo Susanna Helke.
Monet nuorista suuntaavat rannikoiden suuriin kaupunkeihin. Etenkin San Franciscoa pidetään homoystävällisenä kaupunkina.
\- San Franciscolla on myyttinen maine gay-kansan luvattuna kaupunkina. He tulevat sinne suurin toivein ja odottavat sitä sateenkaaren päässä olevaa kaupunkia. Todellisuus on kuitenkin se, että siellä täytyy olla rahaa, kuvailee Helke.
Kaapista ulos, kodista ulos
Dokumentin päähenkilö James karkasi kotoaan 17-vuotiaana, kun hänen isänsä sai selville, että hän seurustelee vuotta vanhemman Tylerin kanssa. Kaksikko suuntasi San Franciscoon koettamaan onneaan.
Helke kiinnitti huomionsa poikiin, koska he olivat huppareissaan tavallisten high school -nuorten näköisiä. Laukuissaan he kantoivat omaisuuttaan.
\- Nuoret eivät ole kadulla siksi, että olisivat alkaneet käyttää huumeita ja luisuneet laitapuolelle. Elämä voi muuttua yhdessä yössä; ensin olet high school -nuori ja seuraavana päivänä joudut lähtemään muovipussin kanssa kohti tuntematonta kaupunkia, sanoo Susanna Helke.
Yhdysvalloissa homofobia elää vahvana etenkin uskonnollisissa konservatiivipiireissä. Lapset saatetaan heittää ulos kodista, jos homous paljastuu.
\- Nuoret suuntaavat sitten isoihin kaupunkeihin, toivoen löytävänsä sieltä ymmärtäviä ihmisiä. Valitettavasti todellisuuus on karu. Itseäni hämmästytti huomata, miten kylmästi näihin nuoriin suhtauduttiin San Franciscon homokortteleissakin, huokaa Helke.
Palkittu ohjaaja haluaa myös ravistella dokumentillaan. Etenkin liberaaleissa kaupungeissa on tuudittauduttu suvaitsevaisuuden illuusioon.
\- Kaikki ovat olevinaan niin hirveän suvaitsevaisia, ja se on aika vaarallinen harha. Varmaan Helsinginkin piireissä vallitsee harha, että kun itsellä menee kivasti, niin sitten kaikilla muillakin menee. Ja niinhän se ei valitettavasti ole.
Ongelmien käsittely ei ole muodikasta Yhdysvalloissa
Susanna Helke on ohjannut lukuisia palkittuja dokumentteja. Yhteistyössä Virpi Suutarin kanssa syntyivät tunnetuimmat, kuten _Joutilaat_ ja _Pitkin tietä pieni lapsi._
_American Vagabond_ saa ensi-illan Suomessa 26.6. Yhdysvalloissa dokumenttia ei ole vielä näytetty.
\- Yhdysvalloissa tätä pidetään ehkä liian taiteellisena. Tällä hetkellä ei ole lainkaan muodikasta käsitellä seksuaalivähemmistöjen ongelmia. Mielenkiintoista nähdä, millainen vastaanotto Yhdysvalloissa tulee aikanaan olemaan.
Nykyään Susanna Helke asuu jälleen Suomessa ja toimii dokumentaarisen elokuvan professorina Aalto-yliopistossa.
Mikä jätehuollossa haisee?
Jätehuolto kuumentaa tunteita edelleen Joensuun seudulla. Maakunnallinen jäteyhtiö Puhas Oy on saanut osakseen tyytymättömyyttä niin yrittäjiltä, kotitalouksilta, mökkiläisiltä kuin keskussairaalaltakin. Kerro meille toimiiko jätehuoltosi. Ovatko laskut kasvaneet? Onko palvelu moitteetonta?
Joensuun Seudun Jäteyhtiö perustettiin vuonna 1997. Nimensä yhtiö muutti Puhas Oy:ksi vuonna 2011. Puhas Oy on maakunnallinen jäteyhtiö, jonka omistavat Joensuu kaupunki sekä Liperin, Kontiolahden, Ilomantsin ja Polvijärven kunnat. Tämä tarkoittaa, että Puhas hoitaa kuntien yksityistalouksien jätehuollon, eikä kotitalouksilla ole mahdollista kilpailuttaa jäteyrityksiä. Yrityksellä ei ole omaa kuljetuskalustoa, vaan se kilpailuttaa jätekuljetukset.
Alueen asukkaat ovat syyttäneet Puhasta jätehuollon hintojen nousemisesta vaikka maakunnallisen jäteyhtiön perustamisen taustalla oli hintojen hillitseminen. Uutena asiana laskuihin on tullut ainakin perusmaksu, joka koskee vakituista asuntoa tai ympärivuotista vapaa-ajan asuntoa.
Oman kotinsa pihapiirissä työskentelevät[yrittäjät ovat kritisoineet Puhasta](http://yle.fi/uutiset/puhasta_syytetaan_pakottamisesta_-_yritys_vetoaa_lakiin/6662011), koska yrityksen ja kotitalouden sekajätteitä ei saisi laittaa samaan jäteastiaan, ellei Puhas kävisi hakemassa molempia. Yrittäjien lisäksi tyytymättömiä ovat olleet niin kotitaloudet kuin mökkiläisetkin.
Vastaavaa tyytymättömyyttä ei kuitenkaan kuulu esimerkiksi Jätekukon toiminta-alueelta eli Lieksasta, Valtimolta, Nurmeksesta ja Juuasta. Vai kuuluuko?
Myös Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä on[ilmaissut tyytymättömyytensä jätehuoltoon](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitopiiri_on_tympaantynyt_jatehuoltoon/6310732). Koska jätehuollossa oli ongelmia,[kuntayhtymä halusi kilpailuttaa itse jätehuoltonsa](http://yle.fi/uutiset/puhas_hoitaa_edelleenkin_tikkamaen_jatehuollon/6313324), mutta jätelautakunta ei antanut kuntayhtymälle lupaa siihen.
Ekokem Oy suunnitteli jätteenpolttolaitosta Kiteen Puhokseen. Kuntien harteille jäi pohtia, pitäisikö jätteet kuljettaa Varkauden Riikinnevalle vai Puhokseen. Ekokem ilmoitti kuitenkin viime talvena[perääntyvänsä rakentamissuunnitelmista](http://yle.fi/uutiset/suuri_polttolaitoshanke_kaatui_kiteella_-_jatesoppa_kuplii_edelleen/6466618). On epäilty, että Pohjois-Karjalan kuntien mielipiteiden jakaantuminen kahteen eri leiriin kaatoi jätteenpolttolaitossuunnitelmat.
Uusi[jätelaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110646)astui voimaan viime vuoden toukokuussa, joka tuskin on helpottanut Puhakseen kohdistuvia paineita.
Kerro meille kokemuksesi jätehuollon toimivuudesta. Mikä asia hoidetaan hyvin? Mitkä asiat harmittavat tai eivät toimi? Onko mielestäsi jätelaskusi kasvanut perusteettomasti maakunnallisen jäteyhtiön aikana?
_Keskustelu suljettu 16.7.2013 klo 13:47._
Yonalle ei käy muu kuin hörhölokero
Laulaja ja lauluntekijä Johanna Louhivuori eli Yona saa vaikutteita jazzista, folkista, suomi-iskelmästä, räpistä ja reggaesta. "Mua ei helpolla saa mihinkään lokeroon, paitsi ehkä hörhölokeroon", Yona nauraa.
"Parhaimmillaan musiikilliset kokemukset ovat orgastisia ja hyvin, hyvin terapeuttisia", sanoo Yona. Hän paitsi tekee musiikkia myös elää sitä täysillä. "Vaikea sanoa mistä se alkaa ja mihin se loppuu. Koko elämä on musiikkia."Tekijänä-ohjelman jaksossa seurataan Yonan päivää aamukahvipöydästä aina yön pikkutunneille ja Tavastian lavalle.Monipuolinen muusikko ja lauluntekijä on monessa mukana. Työpäivä alkaa aamukymmeneltä UMO:n harjoituksista ja jatkuu valmistautumisella illan keikkaan yhdessä Liikkuvat pilvet -orkesterin kanssa.Ohjelmassa hän pohtii omaa musiikkiaan, lauluntekoprosessiaan, naisen asemaa musiikkibisneksessä ja esiintymisen kamaluutta ja hienoutta.Tekijänä-sarjassa seurataan luovien alojen ammattilaisia työnsä parissa.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Chisu, Yona ja Astrid Swan - artisteja eikä mitään runotyttöjä](/aihe/artikkeli/2012/01/24/chisu-yona-ja-astrid-swan-artisteja-eika-mitaan-runotyttoja)[Laulaja Yona puhuu kriiseistä](/aihe/artikkeli/2010/04/12/laulaja-yona-puhuu-kriiseista)[Iskelmä-Suomella on katto korkealla ja seinät leveällä](/aihe/artikkeli/2013/04/05/iskelma-suomella-katto-korkealla-ja-seinat-levealla)[Yona](http://fi.wikipedia.org/wiki/Yona) (fi.wikipedia.org)[Yona ja Pitkäsen Matti maailmalla -blogi](http://yle.fi/musiikki/yona-ja-pitkasen-matti-maailmalla) (yle.fi)[Yona](http://yle.fi/musiikki/artistit/yona) (yle.fi)
Köyhälampeen hukkunut nainen tunnistettu
Nuori nainen oli lähistöllä asunut jyväskyläläinen. Poliisin mukaan hukkuneen vammat saattavat olla itse aiheutettuja.
Jyväskylän keskustan Köyhälammesta maanantaina löytynyt nuoren naisen ruumis on tunnistettu lähistöllä asuneeksi 21-vuotiaaksi jyväskyläläiseksi.
Löytöolosuhteet viittasivat eilen siihen, että nainen olisi joutunut edeltäneen yön aikana henkirikoksen uhriksi. Poliisin tähän mennessä suorittamien tutkimusten perusteella on kuitenkin myös mahdollista, että nainen on itse aiheuttanut itselleen poikkeukselliset vammansa. Poliisi selvittää edelleen molempia vaihtoehtoja.
Seuraavan kerran poliisi tiedottaa asiasta mahdollisesti jo tänään iltapäivällä.
Vieremälle rakennetaan uusi terveyskeskus
"Tämä on Vieremälle iso asia", kunnanjohtaja Ari Hukkanen hehkutti päätöstä. Kunnassa on käyty viime aikoina ahkeraa keskustelua siitä, mistä kuntalaiset saavat tulevaisuudessa terveyspalvelunsa.
Vieremän kunta rakentaa uuden terveyskeskuksen. Päätös syntyi ilman äänestystä, kun kunnanvaltuusto hyväksyi kunnanhallituksen esityksen yksimielisesti maanantai-iltana. Uuden terveyskeskuksen kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa.
Vieremäläiset toivottavat uuden terveyskeskuksen tervetulleeksi kuntaan.
\- Asia on aiheuttanut paljon keskustelua kylällä. Etenkin valtuutetuille on tullut asiasta palautetta, kunnanjohtaja Ari Hukkanen kertoo.
Uudisrakentamisen vaihtoehtona oli terveyspalveluiden järjestäminen erillisissä tiloissa. Vanha terveyskeskuskiinteistö kärsii huonosta kunnosta ja viime kesänä sattuneesta vesivuodosta.
Kunnanjohtajan mukaan kyseessä on merkittävä päätös kunnalle, joka kantaa pitkälle tulevaisuuteen.
\- Tämä on Vieremälle iso asia. Päätös kantaa vuosikymmenten päähän.
Tulevasta rakentamisen aikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Uuden terveyskeskuksen kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa.
Yritysmaailmasta synkkiä uutisia - konkurssien määrä kasvoi
Tammi-toukokuussa konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli huomattavasti enemmän ihmisiä kuin viime vuoden vastaavaan aikaan konkurssiin haetuissa yrityksissä.
Konkurssien määrä kasvoi tammi-toukokuussa viime vuoden vastaavasta ajasta. Tilastokeskus kertoo, että tammi-toukokuussa pantiin vireille lähes 1 400 konkurssia, mikä oli 4,8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä oli töissä yhteensä noin 7 200 henkilöä, mikä oli lähes 2 000 henkilöä enemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna.
Lukumääräisesti eniten konkurssit lisääntyivät muilla palvelualoilla. Tähän kategoriaan kuuluvat esimerkiksi viestintäpalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminta, kiinteistöalan toiminta sekä koulutuspalvelut. Tilastokeskuksen mukaan konkurssit lisääntyivät tasaisesti kaikilla tämän kategorian aloilla.
Konkurssin laittaminen vireille ei automaattisesti merkitse sitä, että yritys myös joutuu konkurssiin ja lopettaa toimintansa.
Anna hyvän vaatteen kiertää
Monen vaatekaappi pursuaa hyviä vaatteita, joita ei vain tule käytettyä. Vaatteet voisi viedä kierrätyskeskukseen, mutta valitettavan usein ne sujahtavat roskapussiin. Nyt muutaman Ekoroskin kierrätyspisteen yhteyteen tulee Kokkotyösäätiön vaatekeräysastioita, mikä tekee kierrätyksestä aina vain helpompaa.
Kokkotyösäätiöllä on ollut usean vuoden ajan yhteistyössä Ekoroskin kanssa vaatekeräysastioita Pietarsaaren seutukunnassa. Nyt pöntöt leviävät myös Kokkolaan, ensimmäinen saapui pari viikkoa sitten Hakatorin parkkipaikalle.
\- Sinne voi viedä puhtaita, pussitettuja vaatteita, jotka tulevat kierrätysmyymälään myyntiin, kertoo Kokkotyösäätiön toimitusjohtaja Margita Lukkarinen.
Vaatteiden kierrätys on monella vielä hakusessa. Usein käyttämättömät vaatteet heitetään roskiin, minkä jälkeen ne ovat kelvotonta kierrätykseen.
\- Tekstiiliä tulee Ekoroskille todella, todella paljon. Myös sellaista, joka joutaisi kierrätykseen, mutta sen jälkeen, kun se on tuotu Ekoroskille, sitä ei voi enää kierrätykseen saada. Sen takia tuodaan näitä keräysastioita kaupunkiin.
Lähemmäs asiakasta
Tänä päivänä uusia vaatteita hankitaan enemmän, kuin käyttöä olisi. Tällöin vanhat jäävät nurkkiin pyörimään, ja toivon mukaan päätyvät kierrätykseen.
– Ihmisten käytöstavat ovat muuttuneet vaatteiden suhteen. Hankitaan useammin uusia ja kierrätetyton suosittuja. On hyvä, että saadaan ne talteen ja kiertoon.
Ihmisten käytöstavat ovat muuttuneet vaatteiden suhteen. 
Lukkarinen kiittelee kokkolalaisten kierrätysintoa, mutta aiempana ongelmana on ollut se, että vaatteita on tuotu milloin mihinkin.
– Monet tuo tänne kierrätysmyymälän aukioloaikojen ulkopuolella, ja pussit jää ulos, joskus sateeseen. Me katsoimme paremmaksi, että tulemme lähemmäs asiakkaita ja tuomme näitä kontteja eri puolille kaupunkia.
Astiat omasta pajasta
Nyt kokkolalaisten kierrätystä helpottaa yksi vaateastia. Lukkarinen lupaa uusia astioita heti kun niitä valmistuu.
Myöskin periferiaan, mistä on pitempi matka ja korkeampi kynnys lähteä tuomaan kierrätyskeskukseen.
– Työvalmennuksessa olevat henkilöt tekevät itse nämä keräysastiat metallipajassa. Sitä mukaa, kun niitä valmistuu, niitä tulee lisää.
Keräyspisteitä ei sijoiteta pelkästään keskustan läheisyyteen. Kierrätys on myös monelle kauempana asuvalle hankalaa.
\- 2-4 tulee tämän vuoden aikana lisää, myöskin periferiaan, mistä on pitempi matka ja korkeampi kynnys lähteä tuomaan kierrätyskeskukseen!
Chicago-luotsi: Satumainen loppu 
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville jakoi Stanley Cupin ratkettua tunnustusta Bostonille, mutta suitsutti luonnollisesti omiensa suoritusta.
Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville oli tyyni mestaruuden
ratkaisseen jääkiekon NHL:n finaalin jälkeen. Chicago varmisti mestaruuden
kaatamalla kuudennessa loppuottelussa Bostonin maalein 3-2. Chicago-luotsin
mukaan kausi sai satumaisen lopun, kun Chicago nousi päätöserässä voittoon. 
\- Pelasimme hienon pelin, mutta olimme onnekkaita, että olimme vain yhden
maalin tappiolla avauserän jälkeen. Lukemat olisivat voineet olla paljon
pahemmatkin avauserän jälkeen. Joukkue osoitti kuitenkin sinnikkyytensä,
Quenneville kehui joukkueensa nousua kolmannessa erässä. 
Chicago oli kolmannen erän lopussa yhden maalin tappioasemassa, mutta
joukkue nousi 17 sekunnissa rinnalle ja ohi 3-2-voittoon.
\- Kausi loppui satumaisesti. Kukaan ei olisi voinut arvata, että kausi
loppuu tällä tavalla. Boston pelasi tänään hienon pelin, Chicago-luotsi jakoi
lehdistötilaisuudessa tunnustusta Bostonille. 
Quenneville jakoi kiitosta koko joukkueelle. 
\- Joukkue on ollut sinnikäs koko kauden. Hyökkäyksessämme on ollut syvyyttä
koko kauden ajan ja maalivahtimme ovat olleet loistavia, valmentaja listasi
menestysreseptiä. 
Chicago juhli mestaruutta edellisen kerran vuonna 2010.
\- Tämä on hieno mestaruus, sillä vaihtuvuus joukkueessa on ollut suuri.
Olemme oppineet paljon tässä matkan varrella. Olimme pahasti purjeissa
pudotuspelisarjassa Detroitia vastaan, mutta nousimme 1-3-tappioasemasta
voittoon. Matkalla mestaruuteen koimme paljon ylä- ja alamäkiä.  
Chicagon sankarivahti: "Hemmetinmoinen suoritus"
Corey Crawford näytti Stanley Cup -finaaleissa epäilijöilleen pitkää nenää.
Chicago Blackhawksin maalivahti Corey Crawford joutui jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan aikana kritiikin kohteeksi, mutta nousi kahdessa viimeisessä ottelussa joukkueensa avainpelaajaksi. Crawford vakuutti viidennessä ja kuudennessa finaalissa hienolla 94:n torjuntaprosentilla ja johdatti torjunnoillaan Chicagon viidenteen mestaruuteen.
\- En voi vieläkään uskoa ottelun lopun tapahtumia. Se oli meiltä uskomaton lopetus kaudelle. Tämä tuntuu käsittämättömän hienolta, Crawford hehkutti Stanley Cup -mestaruuden ratkeamisen jälkeen. 
En menettänyt missään vaiheessa itseluottamustani, niin kuin ei kukaan muukaan pukukopissamme. 
\- On vaatinut niin paljon työtä olla tässä pisteessä. Tämä oli hieno joukkuesuoritus, joka tuntuu erittäin hyvältä, hän jatkoi.
Kritisoijilleen 28-vuotiaalla quebeciläisvahdilla oli selvä viesti.
\- En menettänyt missään vaiheessa itseluottamustani, niin kuin ei kukaan muukaan pukukopissamme. Olimme kaikki toistemme tukena koko vuoden ajan. Tämä oli hemmetinmoinen suoritus kaikilta meiltä.
\- Me painotimme itsellemme, että kun pelaamme omaa peliämme, meillä on mahdollisuudet. Teimme niin koko vuoden ajan, Crawfrod kertoi.
Twitterin kuumikset listattiin – tässä Suomen 100 seuratuinta
Twitterin suosio on kasvanut Suomessa hurjasti vuoden aikana.
Yle Uutiset kokosi suomalaisista tviittaajista kolme Top100-listaa: seuratuimmat, suositelluimmat ja toimituksen valinta.
Suosituimpia muusikoita Twitterissä ovat **Michael Monroe, Jenni Vartiainen, Ville Valo, Jare &quot;Cheek&quot; Tiihonen, Krista Siegfrids** ja **Isac Elliot**.
Yle Uutisten toimituksen valinnat -listalle nousi myös YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.
[Katso kaikki listat!](http://yle.fi/uutiset/katso_kuka_on_kuuma_twitterissa__suomitop100_on_taalla_taas/6698234)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Savukosken lomautukset valtuustolle
Savukosken kunnanvaltuusto päättää kunnan työntekijöiden lomauttamisesta ensi maanantaina. Savukosken kunnanhallitus päätti maanantaina siirtää lomautuksista päättämisen valtuustolle.
Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaaran mukaan syynä ovat kunnan ristiriitaiset säännöt siitä, kuuluuko asia kunnanhallituksen vai kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Kunta aikoo lomauttaa noin 60 työntekijää huonontuneen taloustilanteen takia. Aarrevaara arvioi, että jos valtuusto päättää lomautuksista ensi maanantaina, ensimmäiset työntekijät voitaisiiin lomauttaa elokuussa. Kunta aikoo lomauttaa väkeään vaiheittain ensi huhtikuun loppuun asti.
Savukosken kunnanhallitus ehti jo toukokuussa päättää työntekijöiden lomauttamisesta. OAJ:n Savukosken paikallisyhdistys, Savukosken Juko ry, Sodankylän Jyty ry ja Savukosken Jhl ry tekivät kunnanhallituksen päätöksestä oikaisuvaatimukset. Kunnanhallitus päätti maanantaina hylätä kaikki muut oikaisuvaatimusperustelut paitsi hyväksyä Savukosken Juko ry:n, Sodankylän Jyty ry:n ja Savukosken Jhl ry:n oikaisuvaatimuksesta sen, että asia olisi tullut saattaa valtuuston käsittelyyn.
Kunnalla on kaikkiaan 69 vakituista työntekijää. Lomautuksilta välttyvät vain työsuojeluvaltuutetut, ammattijärjestöjen luottamusmiehet, alle puoli vuotta määräaikaisina olevat, työllistämistuella työllistetyt sekä tänä vuonna eläkkeelle jäävät.
Kilpakyyhkynen eksyi reitiltä - lensi Japanista Kanadaan
Väsähtänyt ja riutunut lintu löydettiin Vancouverin saarelta Länsi-Kanadasta.
Kanadassa on löydetty kilpakyyhkynen, joka on tiettävästi eksynyt reitiltään ja lentänyt sinne 7 000 kilometrin matkan Japanista. Kyyhkynen löytyi väsähtäneenä ja riutuneena Kanadan ilmavoimien tukikohdasta Vancouverin saarelta Länsi-Kanadasta ja vietiin eläinten pelastuskeskukseen. Normaalisti kyyhkyset jaksavat lentää reilut 600 kilometriä.
Pelastuskeskuksessa uskotaan, että lintu lähti liikkeelle Japanista ja eksyi ennen päätymistään Kanadaan. Sen arvellaan levänneen välillä Tyynenmeren rahtialuksilla.
Kyyhkysen jalassa oli yhteystiedot, ja linnun omistaja saatiin kiinni. Omistajan mukaan kyyhkynen vapautettiin kisamatkalle Hokkaidon saarella toukokuussa yhdessä 8 000 muun linnun kanssa.
Kanadainen kilpayhteisö on luvannut antaa linnulle uuden kodin, sillä linnun omistaja ei ole halunnut kyyhkystä lennätettävän takaisin Japaniin. Hän pelkää, että lintu kuolisi matkan rasituksiin ilman asianmukaista hoitoa.
Toukokuun työttömyysaste nousi 10,8 prosenttiin
Viime vuoden toukokuuhun verrattuna työttömyysaste oli 1,3 prosenttiyksikköä suurempi. Toukokuun työttömyysastetta nostaa se, että opiskelijat tulevat tuolloin työmarkkinoille, Tilastokeskus huomauttaa.
Työttömyysaste nousi toukokuussa selvästi viime vuoden toukokuuhun verrattuna. Tilastokeskus kertoi tiistaina, että toukokuun työttömyysaste oli 10,8 prosenttia. Viime vuoden toukokuuhun verrattuna työttömyysaste oli 1,3 prosenttiyksikköä suurempi.
Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli toukokuussa 300 000. Virhemarginaali molempiin suuntiin on 20 000 henkilöä. Työttömien määrä kasvoi toukokuussa vuodentakaisesta 34 000 henkilöllä.
Toukokuun työttömyysastetta nostaa se, että opiskelijat tulevat tuolloin työmarkkinoille, Tilastokeskus huomauttaa.
Nuorten eli 15-24 -vuotiaiden työttömyysaste - eli työttömien osuus työvoimasta - oli toukokuussa 35,2 prosenttia.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi tiistaina tuoreimmat tiedot työttömyyden kehityksestä. Ministeriönkin tilastojen mukaan työttömien määrä kasvoi toukokuussa.
Toukokuun lopussa oli yhteensä 269 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua henkilöä. Työttömien työnhakijoiden määrä oli 40 000 suurempi kuin viime vuoden toukokuussa.
Ministeriön mukaan työttömyys lisääntyi tasaisesti ympäri maata.
Romu ja ruoste kaunistavat kesäpihat
Ennen kuskattiin ruostuneet kalusteet, polkupyörät, työkalut ja muut tiensä loppuun tulleet käyttöesineet kaatopaikalle tai vähintään vajan perälle piiloon. Nyt samoja romuja kiikutetaan takaisin pihoille ja kuisteille. Romusta on tullut trendi.
Aarteiden etsintää
Rikkaruohojen sijaan katse osuu mielenkiintoiseen talikonpuolikkaaseen.
Etenkin maaseudun kirpputoreilta voi löytää vanhoja esineitä, joiden kauneusarvoa kukaan ei ole vielä hoksannut. Ruosteisia maitokannuja, pyykkilautoja, haravoita, hohtimia. Kaikenlaisia purkkeja ja pyttyjä, jotka perennapenkin pielessä antavat harkitun huolettoman säväyksen. Ne toimivat myös katseenvangitsijoina huonommalle hoidolle jääneillä istutusalueilla. Rikkaruohojen sijaan katse osuu mielenkiintoiseen talikonpuolikkaaseen.
Vanhoja ja vanhoiksi tuunattuja
Jos aitoja romuja ei tunnu löytyvän, ei hätää. On monenlaisia kikkoja, joilla uudestakin pinnasta saadaan ruosteinen tai muuten sopivan uusiovanha. Kolhuja ja naarmuja on pintoihin helppo tehdä. Vasaralla muutama aistikas kuhmu ja veitsellä rentoja raapaisuja.Avuksi tulee myös maalikauppa. Varta vasten vanhan näköinen pinta syntyy uuteenkin kalusteeseen struktuuripinnoitteilla ja erikoismaaleilla. Myyjät osaavat neuvoa, ja nettiohjeitakin löytyy.Ei muuta kuin kesäpuuhiin; romujen muotoilu on lapsillekin sopivaa askaretta vaikka sadepäivän ratoksi. Ja kun mökkivieraat seuraavan kerran kysyvät mitä voi tuoda tuliaisiksi, vinkkaa mökkimatkan varrelle osuvista kaatopaikoista, romuliikkeistä, kirppiksistä. Rosoisen kaunista kesää!
**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2011/04/18/tukirakennelmia-koynnoskasveille)(/aihe/artikkeli/2011/05/11/luonnonmukainen-puutarha)[Romuaarteita kierrätyskeskuksista](http://www.kierrätyskeskus.com/)[Elävä arkisto: jätevalistusta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jatteiden_jaljilla_75867.html#media=75868)
Lontoolaisfestivaalilla täysin suomalainen ohjelmisto
Loka-marraskuun vaihteessa järjestettävä London International Festival of Exploratory Music (LIFEM) juhlii tänä vuonna viisivuotista historiaansa suomalaisittain komealla esiintyjäkaartilla.
Music Finlandin tukemassa _The Finnish Line_ -kokonaisuudessa esiintyvät **Värttinä, Jimi Tenor, Iiro Rantala, Tsuumi Sound System, Alamaailman Vasarat** sekä **Maria Kalaniemi &amp; Timo Alakotila**.
Lontoon Kings Placessa 30.10.–2.11.2013 järjestettävä **LIFEM** on tunnettu taiteellisesta tinkimättömyydestään artistien suhteen. Festivaalilla ovat esiintyneet muun muassa brittiläinen **Gavin Bryars**, norjansaamelainen tähti **Mari Boine** ja arvostettu tiibetiläislaulaja **Soname Yangchen**. Tänä vuonna viisivuotista taivaltaan juhlistava festivaali keskittyy ainoastaan suomalaiseen musiikkiin The Finnish Line -kokonaisuudellaan.
LIFEM tuo Lontooseen ensiesityksiä ja konsertteja, joita ei nähdä missään muualla maan rajojen sisäpuolella. Tänä vuonna esittelemme parhaita artisteja Suomesta – arktisesta paratiisista, joka ei koskaan lakkaa yllättämästä meitä, festivaalin johtaja **Miguel Santos** kertoo.
Suomalaisartisteissa yhdistyvät vuosien menestys ja pitkäjänteinen työ omaperäisen musiikin parissa, mutta mukana on myös lontoolaisyleisölle uutta ja yllätyksellistä koettavaa.
LIFEM-festivaalin The Finnish Line on osa Music Finlandin vuosien 2012-2013 Ison-Britannian kärkihanketta ja sitä tukevat myös Musiikin edistämissäätiö MES ja Suomen Lontoon suurlähetystö.
Konserttien lisäksi tapahtumassa saavat Lontoon ensiesityksensä **Kimmo Pohjosen** _Soundbreaker_- ja Jimi Tenorin _Sähkö The Movie_ -elokuvat.
**Lähteet:** Music Finlad
Heinolan kaupunginjohtaja hakuun elokuussa
Kaupunginhallituksen näkemykset erosivat sekä hakuaikataulun että kaupunginjohtajan tehtävänkuvan suhteen. Työnkuvaa täsmennetään myöhemmin.
Heinolan kaupunginhallitus päätti laittaa kaupunginjohtajan viran hakuun loppukesästä, elokuussa.
Hallitus keskusteli kansliapäällikkö Sinikka Malinin mukaan maanantaina hyvässä hengessä kaupunginjohtajahausta ja kelpoisuusvaatimuksista. Uudelta kaupunginjohtajalta vaaditaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja johtamiskokemusta.
Kaupunginhallituksen näkemykset erosivat hakuaikataulujen ja kaupunginjohtajan tehtävänkuvan suhteen. Työnkuvaa täsmennetään hallituksen kokouksessa elokuun 12. päivänä.
Johtajan paikka laitetaan silti hakuun jo elokuun alussa. Haku päättyy elokuun viimeisenä päivänä.
Heinolan kaupunginhallitus asetti kokouksessaan työryhmän valmistelemaan kaupunginjohtajan hakua. Ryhmää vetää hallituksen puheenjohtaja, SDP:n Raili Hildén.
Pistepörssin voittaja palaa Suomeen - tällä kertaa Bluesiin
Espoo Blues on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Kim Hirschovitsin kanssa.
Kim Hirschovits on tehnyt sopimuksen SM-liigaseura Espoo
Bluesin kanssa. 
Hyökkääjä siirtyy Bluesiin KHL-joukkue Dinamo Minskistä,
jossa hän pelasi kolme ottelua keräten kolme syöttöpistettä. Alkukauden 31-vuotias
Hirschovits pelasi Elitserien-seura Luleåssa, jossa hän iski 39 ottelussa 16
(7+9) tehopistettä.
\- Hirschovits on kokenut peliä tekevä keskushyökkääjä, joka
täydentää hyvin joukkuettamme ja tuo hyvän lisän erityisesti
erikoistilanteisiin, urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kertoo seuran
tiedotteessa.
HIFK-kasvatti on pelannut SM-liigaa yli 500 ottelun verran
ja ansioluettelosta löytyy muun muassa pistepörssin voitto kaudelta 2008–2009
tehoilla 18+48. 
Viimeksi Hirschovits pelasi liigassa kaudella 2011-12 HIFK:n riveissä. Punapaitojen lisäksi hän on edustanut kahden kauden ajan myös toista paikallisseuraa Jokereita.
\- Hän tuo joukkueeseen arvokasta kokemusta ja johtajuutta.
Joukkueen rakenne on nyt hyökkäyksen osalta hyvässä kunnossa ja pystymme
roolittamaan joukkuetta entistä paremmin pelaajien omien vahvuuksien kautta.
Hirschovitsin sopimuksen myötä joukkueen rakennus on nyt keskushyökkääjien
osalta valmis, päävalmentaja Jyrki Aho kertoi
Tupac Shakurista Broadway-musikaali
Räppäri Tupac Shakurista tehdään Broadway-musikaali.
Legendaarinen rap-tähti **Tupac Shakur** herätetään henkiin Broadwaylla hänen musiikkinsa kautta. _Holler If Ya Hear Me_ -niminen musikaali saanee ensi-iltansa vielä tämän vuoden puolella.
Musikaali ei suoranaisesti kerro ikonisesta räppäristä, mutta käsittelee hänen tarinaansa musiikin kautta. Menehtyneen tähden äiti **Afeni Shakur** on yksi musikaalin tuottajista, joten tuotannolla on varsin arvokasta sisäpiiritietoa käytössä. Musikaalin ohjaa **Kenny Leon**.
Vuonna 1996 menehtynyt Tupac Amaru Shakur käytti artistinimenään lyhennettä **2Pac** ja yhdellä albumilla myös nimeä **Makaveli**. 2Pacin levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 75 miljoonaa kappaletta ja monet pitävät häntä edelleen maailman parhaana räppärinä.
**Lue myös:** [Lähteekö 'henkiin herätetty' 2pac kiertueelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230696)
**Lähteet:** Female First
Elävän arkiston kuulumisia
"Viimeinen viikko lähti käyntiin ja edessä häämöttää jo loma. Vaikka loma jo hieman houkuttaakin, on vikalla viikolla vielä paljon kiinnostavaa tekemistä ja voisin kyllä työskennellä täällä pidemmänkin aikaa. Työskenteleminen siistinä kesäduunarina on ollut ikimuistoinen kokemus ja olen paljon viisaampi kuin tänne tullessani, sillä uutta asiaa on tullut opittua niin paljon! Metro, Delta, Avid, Photoshop… kaikki uusia tietokoneohjelmia, joista voisin sanoa nyt osaavani ainakin perusteet. Työskentely täällä Elävässä arkistossa on pääsääntöisesti artikkeleiden kirjoittamista itse valituista aiheista tai esimerkiksi yleisötoiveiden toteuttamista. Myös vähän vanhempia artikkeleita nostetaan uudestaan EA:n etusivulle, jos se vaikkapa liittyy johonkin ajankohtaiseen aiheeseen. Itse olen muun muuassa leikannut videonpätkän Pelle Hermannista ja tehnyt siitä jutun. Tällä hetkellä leikkailen videoita Michael Monroen keikasta ja kirjoitan niistä artikkelin. Aikas mukavaa puuhaa ja ne kaiken lisäksi vielä oikeasti julkaistaan.Olen viihtynyt Ylellä todella hyvin ja on ollut yllättävää huomata kuinka monenlaisia juttuja täällä yleensäkin tehdään. Kaikille löytyy varmasti jotain kiinnostavaa. Huomaan myös seuraavani enemmän kuin aikaisemmin Ylen eri nettisivuja (etenkin Elävää arkistoa), radiokanavia ja tv-ohjelmia. Yleläisten työtä osaa arvostaa paljon enemmän, kun tietää mitä kaikkea niihin vaaditaan ja kuinka esimerkiksi juttuideasta syntyy valmis julkaistu artikkeli.Minulle tämä oli se unelmien kesäduuni, jonne oli aivan pakko päästä! Haastatteluun pääsy oli jo iso juttu ja nyt kun oikeasti sain tämän työn niin tunnen olevani todella onnekas. Rima on korkealla sitten seuraavaa kesätyötä hakiessa, mutta luulenpa ettei näin mahtavaa kesätyötä voi kertakaikkiaan olla muualla kuin Ylellä, sellaiset on ainakin todella harvassa."__**Iina Dementjeff** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Elävässä arkistossa.__
Kuvagalleria: Chicago juhlii viidettä kertaa Stanley Cupia
Chicagon pelaajat ottivat ilon irti seurahistorian viidennestä Stanley Cupista. Tuukka Raskin Bostonille tulos oli karvas pettymys.
Poliitikot ja yritykset pohtivat luonnonvaroista syntyviä kriisejä
Sata huippuvaikuttajaa ympäri maailmaa kokoontuu jälleen syyskuussa Kolin kansallispuistoon. Koli Forumissa pohditaan mm. luonnonvaroista syntyviä kriisejä. Kutsutilaisuudessa keskustelut käydään luottamuksellisesti.
Lieksassa syksyllä järjestettävä huippukokous etsii uusia keinoja kriisinhallintaan. Koli Forumissa pohditaan miten niukoista luonnovaroista syntyvät konfliktit voitaisiin ratkaista jo ennen niiden syntyä.
Kriisinhallinta on yksi keskusteluaiheista kansallispuistossa kolmatta kertaa pidettävässä kansainvälisten vaikuttajien tapahtumassa. Yleisenä teemana on "Forest and water - the key resources for sustainable and competitive bioeconomy" eli "Metsät ja vesi - kestävän ja kilpailukykyisen biotalouden vetureiksi".
Keskustelujen pohjalta laaditaan jälleen Kolin teesit eli ehdotukset konkreettisiksi toimenpiteiksi. Järjestäjät ovat tyytyväisiä edellisen foorumin teesien toteutumiseen maailmalla.
\- Esimerkiksi biotalouteen liittyvistä teeseistä saatiin kiitosta ympäristökomissaarin toimistosta. Myös biotalousstrategiat ovat edenneet monissa maissa, Koli Forumin pääsihteeri Liisa Tahvanainen kertoo. 
Kolille odotetaan noin sataa vaikuttajaa. Joka toinen vuosi järjestettävä foorumi keskittyy etenkin metsiin ja biotalouteen. Kolille saapuu  tänä vuonna muun muassa hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n johtaja Rajenra Kumar Pachauri, Intian ympäristö- ja metsäministeri sekä OECD:n, FAO:n, metsäyhtiöiden ja kansalaisjärjestöjen edustajia.
\- Koli Forum on vakiiinnuttamassa paikkansa ja tapahtuma alkaa olla tunnettu. Kyseessä on monipuolinen biotalousfoorumi, joka kokoaa saman pöydän ääreen poliitikot, yritykset ja kansalaisjärjestöjen edustajia. Nämä tahot eivät maailmalla ole yleensä samoissa pöydissä, Liisa Tahvanainen sanoo.  
Vinkki kesätyöntekijälle: valokuvaa työvuorolistasi
Kesätyöntekijän kannattaa kirjata itse ylös kaikki toteutuneet työtunnit. Kun vuorolista on kuvattu kännykkäkameralla, jää taskuun todiste sovituista vuoroista.
Kesätyöntekijöille tarkoitettuun Kesäduunari-infosta on haettu apua erilaisiin kesätöitä koskeviin kysymyksiin tämän kesän aikana yli 200 kertaa. Kesäduunari on SAK:n, STTK:n ja Akavan ylläpitämä palvelu, josta voi pyytää neuvoja esimerkiksi työsopimuksia, palkkoja tai työvuorolistojen muutoksia koskevissa ongelmatilanteissa.
\- Yleisimmät kysymykset liittyvät palkkaan ja lisiin, työvuoroihin ja erityisesti kesän alkuvaiheessa työsopimuksiin, SAK:n nuorisosihteeri Tatu Tuomela kertoo.
Kesäduunarineuvoja Anna-Sofia Kivi muistuttaa, että työvuorolista on laadittava vähintään viikko etukäteen. Sovituista vuoroista on maksettava palkka, vaikka työvuoro päättyisi vuorolistaa aikaisemmin tai koko työvuoro peruuntuisi.
\- Dokumentoimalla vuorolistan kännykkäkameralla jää todiste siitä, mitä on sovittu, Kivi sanoo.
SAK:n nuorisosihteeri Tuomela kertoo, että puheluiden määrä on pysynyt samana aiempiin vuosiin verrattuna. Viime kesänä yhteydenottoja Kesäduunari-infoon tuli noin 530. Yleensä yhteydenottaja on nuori itse, ja yleisin kysytty ammattiala hotelli- ja ravintola-alan työt.
\- Hotelli- ja ravintola-alasta kysytään eniten, koska siellä on kaikista eniten myös kesätyöntekijöitä, Tuomela sanoo.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airas kertoo, että Etelä-Savosta ammattiliittoon on tänä kesänä otettu yhteyttä kesätyöasioissa vain muutamia kertoja.
\- Alustavasti kesä näyttäisi aika hyvältä. Muutama soitto on koskenut koululaispalkkaa ja harjoittelijapalkkaa, Airas kertoo.
Valta vaihtuu Qatarissa
61-vuotias emiiri sheikki Hamim luovuttaa vallan 33-vuotialle pojalleen sheikki Tamimille.
Qatarin emiiri sheikki Hamad bin Khalifa al-Thani on ilmoittanut siirtyvänsä syrjään ja luovuttavansa vallan pojalleen sheikki Tamimille. 61-vuotias emiiri sanoi televisioidussa puheessaan, että uuden sukupolven on aika astua maan johtoon.
Uutiskanava al-Jazeera kertoi vallanvaihtoaikeista jo maanantaina.
Sheikki Hamad on johtanut kahden miljoonan asukkaan öljyvaltiota vuodesta 1995 asti. Tuleva emiiri, 33-vuotias Tamim bin Hamad al-Thani on sheikki Hamadin neljäs poika.
Syytä vallanvaihdoksen ei ole virallisesti kerrottu. Sheikki Hamidin uskotaan kärsivän kroonisista terveysongelmista.
Osana vallanvaihdosta sheikki Tamim aloittaa uuden hallituksen kokoamisen. Vallanvaihdoksen ei uskota kuitenkaan ainakaan välittömästi tuovan merkittäviä muutoksia Qatarin politiikkaan.
Sheikki Tamim on jo pitkään osallistunut maan johtamiseen isänsä ohjauksessa. Väistyvän emiirin odotetaan vallanvaihdoksen jälkeen jatkavan ohjaavana voimana kulisseissa.
Tutkija Niinistöstä ja Putinista: "Molemmat vähän äijän oloisia"
Tutkijan mukaan presidentti Tarja Halosen leppoisa ja luontevan oloinen kanssakäyminen oli omiaan murtamaan Putinin pidättyväisyyttä.
Venäjään perehtyneen tutkijan mielestä on tärkeää, että Suomen ja Venäjän presidenttien väliset henkilösuhteet toimivat. Tutkija huomauttaa, että Sauli Niinistöllä ja Vladimir Putinilla on paljon yhteistä.
\- Onhan se, missä tahansa kontekstissa aina tärkeää asioiden hoitamisen kannalta, että henkilösuhteet pelaavat. Että ne eivät ole jäätävät eivätkä torjuvat, vaan on helppo keskustella ja selvitellä ongelmia, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kangaspuron mukaan presidentti Tarja Halosen leppoisa ja luontevan oloinen kanssakäyminen oli omiaan murtamaan Putinin pidättyväisyyttä.
\- Hehän tuntuivat tulevan kohtalaisen hyvin toimen keskenään, Kangaspuro arvioi.
Niinistö on tutkijan mukaan Halosta muodollisempi.
\- Presidentti Niinistön tyyli on hieman etäisempi ja ehkä enemmän formaalimman oloinen kuin mitä presidentti Halosella oli.
Kangaspuro huomauttaa, että Niinistöä ja Putinia kuitenkin yhdistää moni asia.
\- Molemmat ovat vähän äijän oloisia...Molempia yhdistää painottuminen talouskysymyksiin ja talouden edistämiseen. Periaatteessa heidän taustapuolueensakin ovat samaan kategoriaan kuuluvia niin sanotusti veljespuolueita. Heillä on myöskin paljon yhteistä aina urheiluharrastuksia myöten. Hehän kävivät lätkää pelaamassa.
Nelosen tv-toiminnan johtaja MTV Median leipiin
Nelonen Media kertoi maanantaina Kristiina Werner-Aution jättävän tehtävänsä. Werner-Autio aloittaa MTV Median ohjelmajohtajana ensi vuoden alkupuolella.
MTV Media on nimittänyt uudeksi ohjelmajohtajakseen Kristiina Werner-Aution, 42. Hän seuraa tehtävässä nykyistä ohjelmajohtajaa Jorma Sairasta, joka siirtyy eläkkeelle vuodenvaihteessa. Werner-Autiosta tulee myös MTV Median johtoryhmän jäsen. Hän aloittaa tehtävässä vuoden 2014 alkupuolella.
Werner-Autio on työskennellyt viimeisimpänä Nelonen Mediassa kansainvälisen ja kotimaisen ohjelmiston päällikkönä vuodesta 2004. Nelonen tiedotti maanantaina Werner-Aution jättävän tehtävänsä tv-toiminnan johtajana.
Werner-Autio on työskennellyt myös muun muassa MTV Oy:n omistaman tuotantoyhtiön Funny-Filmsin toimitusjohtajana sekä kaapelikanava Moontv:n toimitusjohtajana.
"Stanley Cup olisi ollut Bostonille tärkeä tragedioiden jälkeen"
Claude Julienin mukaan maanantai-illan tappio oli hänen uransa raskain. Stanley Cupin voittaminen olisi Bruins-luotsin mielestä piristänyt Bostonia.
Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien seisoi jääkiekkoliiga NHL:n kuudennen finaaliottelun jälkeen joukkueensa takana. Julien painotti lehdistötilaisuudessa, että Stanley Cup olisi tehnyt Bostonille erittäin hyvää.
\- Aion seistä täällä ja kertoa teille, kuinka ylpeä olen joukkueestamme ja siitä kuinka nämä jätkät taistelivat loppuun saakka. Me taistelimme loukkaantumisten ja monen muun asian läpi. Minulla ei ole muuta kuin hyvää sanottavaa joukkueestamme, Julien kehui.
Julienin kuitenkin korosti, että kuudennen finaalin häviäminen viime hetkillä oli hänelle ja joukkueelle erittäin raskas pettymys. 
Tämä on ehkäpä minun urani rankin pettymys. Olimme vain reilun minuutin päässä seitsemännestä ottelusta. 
\- Tämä on ehkäpä minun urani rankin pettymys. Olimme vain reilun minuutin päässä seitsemännestä ottelusta. Maalit tulivat todella nopeasti.
Massachusettsin osavaltio on kokenut vuoden aikana paljon. Julienin mukaan Bostonin maratonin tapahtumien sekä Sandy Hookin koulammuskelu motivoivat Bruins-miehistöä taistelemaan entistä kovemmin kiekkomaailman himotuimmasta pystistä.
\- Se satuttaa loppujen lopuksi kaikista eniten. Halusimme voittaa juuri sen kaltaisten asioiden vuoksi. Bostonin kaupunki ja Newton ovat käyneet läpi kaikenlaista. Ne iskivät kotiamme lähelle ja mielestämme paras tapa ihmisten piristämiseen olisi ollut Stanley Cupin voittaminen.
\- Tämä on rankkaa pelaajillemme, sillä halusimme voittaa Cupin myös muiden kuin itsemme vuoksi, Julien harmitteli.
Uimaan lähtenyt mies hukkui Hattulassa
Vanhempi mies hukkui myöhään maanantai-iltana Hattulassa.
Vuonna 1945 syntynyt mies oli lähtenyt saaresta uimaan, mutta vajosi pinnan alle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hattulan Petäyksen lähellä olevasta Lammassaaresta maanantai-iltana kymmeneltä.
Pelastuslaitos sai miehen vedestä ylös, mutta elvytysyrityksistä huolimatta mies menehtyi.
Poliisi epäilee taas uutta tuhopolttoa Pohjois-Savossa
Juankoskella palaneen ison kasan arvellaan olevan tahallaan sytytetty.
Energiapuukasojen tulipalot jatkuvat Pohjois-Savossa. Juankoskella paloi maanantain ja tiistain vaihteessa 30 metrin pituinen puukasa. Kasasta ehti palaa noin puolet ennen kuin palo saatiin sammutettua. Palon sammuttamiseen kului runsaasti aikaa.
Nilsiäntiellä tapahtunut palo levitti paljon savua ympäristöön, kun kasa työnsi savua maanpintaan.Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Pohjois-Savossa on syttynyt viime viikkoina useita maastopaloja, joita poliisi epäilee tahallisiksi. Tekijää ei ole tavoitettu.
Ammus uinui lähes sata vuotta Lahden torin alla – puolustusvoimat kaivoi pois
Torikaivauksissa maasta paljastunut sodanaikainen ammus aiheutti puolustusvoimien operaation Lahdessa. Löydös saatiin kaivettua hiekasta pois turvallisesti.
Lahden torin arkeologisissa kaivauksissa löytyi maanantaina sodanaikainen srapnelliammus. 
Ammus löytyi paikasta, josta on aiemmin kaivettu esille toistakymmentä lyijykuulaa ja muita metalliesineitä.
Museo ilmoitti ammuslöydöstä poliisille, joka kertoi siitä eteenpäin puolustusvoimille. Hämeen rykmentti auttoi kaivamaan ammuksen turvallisesti ylös.
Lahden museon mukaan srapnelliammus liittyy Lahden vuoden 1918 aikaisiin tapahtumiin. Luodeilla täytettyjä srapnelliammuksia ammuttiin tykeillä.
Kaivausten vastuullisen johtajan Liisa Seppäsen mukaan ammus oli jo aikoinaan räjähtänyt maan sisällä.
\- Savimaa oli ilmeisesti tukahduttanut sen. Seuraavaksi ammuksen tunnistettavat osat analysoidaan, jotta saamme varmuuden ammuksen alkuperään. Kun ne on tutkittu, museo saa ammuksen kokoelmiinsa.
Auto suistui tieltä - kuljettaja loukkaantui
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui auton suistuttua tieltä Savukoskella tiistaina aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan noin 60-vuotias nainen ajoi tuntemattomasta syystä ulos suoralta tieltä.
Nainen valitteli niskojaan, mutta hän kykeni kävelemään itse. Hänet vietiin hoidettavaksi sairaala Lapponiaan Kemijärvelle.
Onnettomuus sattui Korvatunturintiellä, 13 kilometrin päässä Savukosken kirkonkylältä Martin kylän suuntaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 6.35.
EU:n pankkikriisinhallintaa kursitaan kasaan kompromissipohjalta
Haaveet EU:n yhteisen ja tiiviin pankkiunionin rakentamisesta ovat haalenemassa perinteiseksi EU-kompromissiksi eli jäsenmaiden väliseksi yhteistyöksi. Tahtoa EU:n perussopimuksen muuttamiseen ei ole ollut riittävästi. Vääntö pankkiunionin rakenteesta jatkuu vielä pitkään.
Euroopan unioni heräsi viime syksynä luonnostelemaan raamit uudet kriisit estävälle pankkiunionille. Piti luotaman uusi kriisinhallintamekanismi eli elin, jolla olisi valtuudet ja varat pelastaa ja sulkea pankkeja ilman hidasta poliittista keskustelua. Myös talletussuoja on tarkoitus yhdenmukaistaa samaksi kaikissa jäsenmaissa.
Haastava tehtävä on osoittautumassa ylivoimaiseksi. Nyt näyttää siltä, että tänä vuonna käynnistyy vain paketin ensi vaihe eli pankkien yhteinen valvonta. Siinäkin ollaan myöhässä ainakin vuoden verran.
Suuremmat askeleet, kuten juuri kriisinhallintamekanismi jäävät ottamatta sillä ne vaatisivat EU:n perussopimuksen avaamista eikä siihen ole halua juuri missään.
Mahdottoman edessä EU:ssa on alettu rakentaa kriisinhallintaa palasista eli maiden välisen yhteistyön pohjalta. Tällöin usein käy, että yhteistyötä tehdään pienimmän riesan -politiikalla. Se taas voi enemmän jakaa kuin yhdistää jäsenmaita.
\- Tuleeko euroalueesta kovin kauas muusta Euroopasta etenevä yhteisö vai pysytäänkö laajemmassa EU:ssa? Jälkimmäisessä on meille paljon kauppapoliittista intressiä. Ruotsi, Tanska ja Iso-Britannia eivät vielä kuulu euroon, sanoo eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, keskustan Paula Lehtomäki pitää tätä verkostomaista yhteistyövaihtoehtoa hankalana jo EU:n omien oikeusperiaatteiden kannalta.
\- Tietenkin siihen kuuluisi se, että toimitaan aina sen oman lainsäädännön ja säädösten puitteissa eikä etsitä keinoja venyttää ja vanuttaa näitä sääntöjä.
Ratkaisun löytämisen vaikein kysymys on: Kuka maksaa? Kokoomuslainen suuren valiokunnan jäsen Kimmo Sasi perää koko rakennelman luomiseen lisää luottamusta. Väljän verkostomallin etu kuitenkin on, että kriisinhallinnan rahoitus pysyy omissa käsissä mahdollisimman pitkälle.
\- On paljon parempi, että ne ovat kansallisia ja kansallisessa kontrollissa, mutta niitä voidaan verkostoituneesti käyttää hyväksi. Kun niiden suhteen on kansallista päätösvaltaa, niin pankkiunionista ei tule tulonsiirtounioni, mikä on riski, koska tietyt maat haluavat sitä, sanoo Sasi.
Pankkiunioni on keskeinen keskustelun aihe kesäkuun lopulla pidettävässä EU:n päämiesten huippukokouksessa Brysselissä.
Säilörehusato jäämässä huonoksi
Säilörehusadosta on tulossa huonolaatuinen Meri-Lapissa. Tiloilta kerrotaan, että kasvustot ovat jääneet harvoiksi, koska kasvukausi alkoi tavanomaista aikaisemmin lämpimän alkukesän takia.
\- Heikompi sato on tulossa kuin tavallisesti, mutta toivottavasti toinen säilörehusato paikkaisi tilannetta, sanoo Tornion ja Simon kuntien maataloussihteeri Heikki Pennanen.
Heinä on päässyt myös korsiintumaan, mikä huonontaa sen laatua. Tervolan kunnan maaseutupäällikkö ja maanviljelijä Markku Alaraatikka  sanoo, että myös alueelliset erot näyttävät olevan suuria.
\- Osalla tiloista kesän ensimmäinen säilörehusato on saatu korjattua, mutta osa vasta aloittelee urakkaa. Harvaksi olen kuullut ihmisten satoa sanovan, toteaa myös Alaraatikka.
Vaikka kasvukausi lähti vauhtiin nopeasti, niin vesisadetta on tullut paikoin jo liikaa. Esimerkiksi Tervolan Ylipaakkolassa sijaitsevalla Alaraatikan tilalla on tuskastuttu jatkuviin kuursosateisiin.
Säilörehusato saadaan kuitenkin korjattua nopeasti, sillä koneet ovat tehokkaita ja myös Etelä-Lapissa on rehuntekoon erikoistuneita koneyrittäjiä.
Pelastuslaitoksen mönkijä pelasti naisen Nyrölässä
Pelastuslaitos kävi noutamassa mönkijällä Nyrölän luontopolulla sairauskohtauksen saaneen naisen tänä aamuna kello kuuden jälkeen.
Nainen oli saanut sairauskohtauksen noin kilometrin päässä tiestä Nyrölän luontopolulla Jyväskylässä. Pelastuslaitos kävi noutamassa naisen mönkijällä, jossa on kärry perässä potilaan kuljetusta varten.
Metsästä paluun jälkeen nainen jatkoi matkaa Keski-Suomen keskussairaalaan ambulanssilla.
ADHD-lääkkeet eivät lisää päihdeongelmia
Tutkijat huomauttavat, etteivät tulokset tarkoita stimulanttilääkitysten olevan täydellisen haitattomia kaikille lapsille
ADHD-tarkkaavaisuushäiriön hoidossa käytettävät stimulanttilääkkeet eivät altista päihdeongelmille, vaikka niin on pelätty. Tarkkaavaisuushäiriöisillä on silti tavallista enemmän alkoholi- ja päihdeongelmia, tuore tutkimus osoittaa.
Tulokset perustuvat tutkimuskatsaukseen, jossa yhdistettiin viidentoista tutkimuksen aineistot, jotka yhteensä koostuivat 2 600 ADHD-diagnoosin saaneen lapsen ja nuoren tiedoista. Osallistujat olivat keskimäärin kahdeksanvuotiaita tutkimuksen alussa ja noin kaksikymppisiä seurantojen loppuessa.
Analyysi osoitti, ettei stimulanteilla hoidetuille lapsille kehittynyt päihdeongelmia sen todennäköisemmin kuin muillekaan ADHD-diagnoosin lapsena saaneille. Lääkitykset eivät myöskään vähentäneet päihdeongelmia.
Tutkijat pitävät tuloksiaan tervetulleina, mutta huomauttavat, etteivät ne tarkoita stimulanttilääkitysten olevan täydellisen haitattomia kaikille lapsille. Lääkkeisiin on liitetty monia haittavaikutuksia kuten ruokahaluttomuutta, unihäiriöitä ja painonmuutoksia, jotka tulee aina huomioida, kun lääkityksen aloittamista harkitaan. Stimulanttilääkityksen avulla kuitenkin monien lasten ADHD-oireet lievenevät ja he pärjäävät mm. koulussa paremmin. Stimulanttien teho on usein havaittavissa jo muutamassa päivässä oikean annoksen löydyttyä.
ADHD eli aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö voi ilmetä monella tapaa, mutta keskeisiä piirteitä ovat keskittymisvaikeudet, impulsiivisuus ja levottomuus. Vaikea-asteisista oireista kärsii noin 1 - 2 % lapsista, lievistä jopa noin 10 % lapsista. Kahdella kolmesta oireet jatkuvat aikuisikään, mutta aikuisten ADHD jää usein huomaamatta.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä [JAMA Psychiatry](http://archpsyc.jamanetwork.com/journal.aspx) -lehdessä.
Kalliin kuivuri-investoinnin voi tehdä yhdessä
Yksittäiselle viljelijälle viljakuivuri on suuri investointi. Yhteiskuivurihankkeella Kauhavan alueen viljelijät haluavat helpottaa vanhenevan kuivurikannan mukanaan tuomia investointipaineita. Vastaavia hankkeita on ollut jo useita.
Kauhavan, Kortesjärven ja Härmänmaan alueen viljelijät ovat kiinnostuneet lähtemään mukaan yhteiskuivurin perustamiseen. Mukaan on ilmoittautunut alustavasti useita viljelijöitä, ja peltoalana kasassa on toistaiseksi 400-500 hehtaaria.
Kauhavan seudulle alettiin suunnitella viljelijöiden yhteistä, isoa ja tehokasta viljakuivuria, sillä monen maatilan nykyinen kalusto on vanhaa. Lisäksi tilakohtaisesti uusi kuivuri-investointi on kallis.
Hankkeelle perusteilla yhtiö
Parhaillaan käynnissä olevalla viljankuivaushankkeella selvitetään, kuinka moni alueen viljelijöistä on valmis lähtemään mukaan yhteiskuivurin hankintaan. Syksyllä on tarkoitus perustaa yhtiö, joka selvittää hankintaa tarkemmin.
Projektipäällikkö Olavi Lassila on ollut aloittamassa vastaavanlaisia hankkeita kuudella eri alueella, muun muassa Keski-Pohjanmaalla, Nivalan seudulla, Lapualla ja Lappajärvellä. Esimerkiksi Lappajärvelle perustettiin pari vuotta sitten hankkeen jälkeen viljelijöiden yhteinen kuivuri.
Äidin rautalisät nostavat vauvan syntymäpainoa
Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa naisille päivittäistä 60 mg rauta-annosta raskauden aikana.
Raskauden aikana rautalisiä nauttivien vauvat syntyvät todennäköisemmin normaalipainoisina ja mahdollisesti välttyvät siten monilta terveysriskeiltä, tuore tutkimus osoittaa. Vaikutus johtunee raskausanemian vähentymisestä.
Raudan puutos on yleisin raskaana olevien anemian aiheuttaja etenkin köyhissä maissa, ja siksi Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa naisille päivittäistä 60 mg rauta-annosta raskauden aikana.
Rautalisät nostavat äitien hemoglobiinia ja pienentävät anemian riskiä, tulokset osoittavat. Vauvan riski syntyä pienikokoisena pienenee tasaisesti mitä enemmän äiti rautalisiä käyttää. Hyödyt havaitaan 66 mg päivittäiseen saantiin saakka.
Tulokset perustuvat yli 90 tutkimuksen aineistoihin, jotka yhteensä koostuivat lähes kahden miljoonan naisen terveystiedoista. Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/346/bmj.f3443).
Raskauden aikana naisen verenkierto lisääntyy ja veriplasman määrä kasvaa nopeammin kuin punasolujen. Tämän takia naisen veri laimenee. Raskausajan anemiasta puhutaan, kun äidin hemoglobiini laskee alle 110 g/l. Lievä anemia ei tavallisesti ole vaaraksi sikiölle, mutta haitalliseksi se muuttuu, kun äidin hemoglobiini on alle 80 g/l. Suomessa rautalisiä määrätään naisille, joiden hemoglobiini on alkuraskaudessa alle 110 g/l.
Vaivalloisuus ja taantuma hiljensivät lipputankokaupan
Kun rakentaminen hiipuu, loppuvat myös lipputankojen tilaukset, tietää ypäjäläinen lipputankojen tekijä. Oma lipputanko kotipihassa ei ole enää omakotiasujillekaan itsestäänselvyys. Jos liputtamista pidetään työläänä, lippu ja tanko saavat jäädä hankkimatta.
Ypäjäläinen lipputankotuotanto kärsii rakennusalan suhdanteista.
Tuotannon näkymät heikkenevät aina sitä mukaan kuin rakennusala hiipuu, sanoo Plastiset Oy:n toimitusjohtaja Tommi Siren. Toisaalta yrityksellä on runsaasti korvaavaa tuotantoa, sillä Plastiset valmistaa myös esimerkiksi salaojatarvikkeita ja muoviputkia.
Plastiset tekee vuodessa kuutisen tuhatta lipputankoa. Niistä vajaat puolet menee omakotitaloille.
Tätä nykyä juuri omakotiasukaat hankkivat aikaisempaa vähemmän lipputankoja, koska katsovat että liputtaminen on työlästä, sanoo Siren.
Saattohoitolääkärin erikoinen huumelääkejuttu esillä hovioikeudessa
Lahden kaupunginsairaalan entistä saattohoitolääkäriä syytetään epäillystä huumausainerikoksesta. Lääkärillä oli ollut sairaalassa huoneessaan kaappi, josta hän oli jakanut kuolleilta potilailta palautettuja huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä osaston potilaille. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Syyttäjä vaati Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa lääkärille rangaistusta huumausainerikoksen lisäksi virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lääkäri kiisti syytteet ja puolusti tekoaan kuolevien potilaiden kivun lievityksellä, johon ei ollut sairaalassa lääkkeitä. Lääkäri oli kuljettanut huumausainelääkkeitä kertomansa mukaan myös kotiinsa ja vienyt niitä sieltä hävitettäväksi apteekkiin.
Kaupunginsairaalan ylilääkäri todisti oikeudessa, ettei tarvetta oman lääkekaapin käyttöön ollut. Lisäksi se oli vastoin kaikkia ohjeita.
Huumelääkekaapin paljastumisen jälkeen lääkärin työsuhdetta ei jatkettu.
Lääkkeiden tarkka määrä jäi epäselväksi, mutta puhe oli muovikassillisesta. Sairaala teki Valviran kehotuksesta lääkäristä rikosilmoituksen.
Lahden juttu tutkittiin Hämeenlinnassa
Lahdessa tapahtuneen jutun tutki Kanta-Hämeen poliisi. Paikallinen syyttäjänvirasto teki asiassa syyteharkinnan esteellisyysseikkojen takia.
Huumekaappi paljastui Lahden kaupunginsairaalan ylilääkärille syyskesällä 2011. Jutun käräjäkäsittely oli puolentoista vuoden kuluttua, 2012 joulukuussa. Käräjäoikeus hylkäsi lääkärin syytteet. Syyttäjä vei jutun hoviin.
Huumejuttua hämmästeli Ylen A-studiossa 15. tammikuuta Itä-Suomen rikosoikeuden professori Matti Tolvanen. Hän on perehtynyt myös Päijät-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisuun saattohoitolääkärin huumejutussa.
Tolvanen ihmetteli syytteiden kumoamiseen liittyvää oikeuden perustelua, jossa lääkärin todetaan palauttaneen huumelääkkeet apteekkiin. Poliisitutkinnassa tästä ei saatu mitään näyttöä.
Jutussa ei tehty esimerkiksi kotietsintää, vaikka kateissa oli muovikassillinen käytännössä huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä ja lääkäri myönsi poliisille vieneensä huumelääkkeitä.
Syömishäiriöliitto: Liikuntapiireissä syömishäiriö edelleen tabu 
Syömishäiriöliitto on huolissaan siitä, ettei liikuntakeskuksissa osata puuttua syömishäiriöstä kärsivien liialliseen kuntoiluun. Kuntokeskukset kyselevät syömishäiriöliitolta entistä useammin neuvoa asiaan. Liiton mukaan kyse on koulutuksen puutteesta.
Viime vuonna helsinkiläisissä yliopiston liikuntakeskuksissa ryhdyttiin puuttumaan syömishäiriöistä kärsivien liikuntaan. UniSportin liikuntapalvelupäällikkö Marika Lempisen mukaan kuntokeskuksiin kehitettiin varhaisen puuttumisen malli vastauksena palautteeseen.
\- Olimme saaneet yhteydenottoja niin liikuntakeskuksien henkilökunnalta kuin asiakkailtakin, että liikuntapaikoissamme kuntoilee joitakin mahdollisesti syömishäiriöstä kärsiviä ihmisiä, Lempinen kertoo.
Helsigin yliopiston ja Aalto yliopiston liikunnanjärjestäjä UniSport päätti yhdessä Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n kanssa kouluttaa kuntosalien henkilökuntaa kohtaamaan syömishäriöön sairastuneita.
\- Meidän henkilökuntamme on koulutettu keskustelemaan sellaisen asiakkaan kanssa, jolla epäillään olevan esimerkiksi laihuushäiriö. Tarvittaessa tällainen asiakas ohjataan YTHS:n palveluiden pariin, Lempinen sanoo. 
Pakonomainen liikunta yksi syömishäiriön oireista
Syömishäiriöliiton mukaan UniSport on harvinaisuus, sillä useat suuret kuntosaliketjut eivät edes myönnä, että asiakkaina käy syömishäiriötä sairastavia.
\- Ikävä kyllä syömishäiriö on vieläkin liikuntapiireissä tabu. Lisäksi kuntokeskukset kokevat, ettei ole hyvää markkinointia myöntää, että asiakkaina käy syömishäiriötä sairastavia. Päinvastoin kuntokeskukset korostavat markkinoinnissaan, että liikkuminen on pelkästään terveellistä, sanoo Syömishäiriöliiton hallituksen jäsen Jasmine Hri.
\- Olemme Syömishäiriöliitosta olleet yhteydessä useisiin kuntosaliketjuihin ja saaneet monesti vastaukseksi, ettei kyseisellä kuntosalilla ole sairaita asiakkaita.
Hri muistuttaa, että pakonomainen liikunta on yksi syömishäiriön oireista. Siksi hän uskoo, että kaikilla kuntosaleilla käy ainakin joskus syömishäiriöstä kärsiviä asiakkaita.
\- Missä pääsee liikkumaan pakonomaisesti? Ainakin kuntokeskuksissa, joissa voi käydä salilla ja kaikissa eri jumpissa ja huomaamatta ajaa itsensä huonompaan kuntoon, Hri pohtii.
Liikunnan ammattilaisille koulutusta
Hri on huolissaan siitä, ettei kuntokeskusten henkilökuntaa kouluteta puuttumaan syömishäiriöstä kärsivien liikuntaan.
\- Olen itsekin liikunnanohjaaja ammatiltani, eikä meidän koulutuksessamme opetettu tunnistamaan ja kohtaamaan syömishäiriöstä kärsiviä. Olisi hyvä jos kuntokeskukset ryhtyisivät itse kouluttamaan henkilökuntaansa, Hri sanoo.
Syömishäiriöliiton mukaan kyselyt  kuntokeskuksista ovat lisääntyneet.
\- Ei yksinkertaisesti tiedetä miten esimerkiksi anorektikon liikkumiseen pitäisi puuttua, Hri sanoo.
\- Kun elää yksin siinä sairaudessa, ei ymmärrä, että liikkuu liikaa. Se, että joku kuntokeskuksessa kertoo huolestuneensa, merkitsee todella paljon, Hri kertoo.
Myös personal trainereitä kouluttava Mikko Rinta on sitä mieltä, että koulutuksessa tulisi kiinnittää enemmän huomiota syömishäiriöistä kärsivien tunnistamiseen. Erityisesti varhaiseen puuttumiseen ja rajatapausten huomaamiseen tulisi panostaa.
\- Aika usein törmää siihen, että mennään rajalla. Nämä erilaiset tiukat kunto-ohjelmat mitä markkinoille on tullut saattavat provosoida siihen suuntaan. Tällaiset ohjelmat voivat olla apu päästä tavoitteeseen, mutta pakonomainen toteuttaminen voi jäädä päälle, Rinta sanoo.
Rinnan mukaan personal trainerin tulisi panna merkille muutokset asiakkaan tavassa liikkua.
\- Jos kuntoilija kokee pahaa oloa siitä, ettei pysty toteuttamaan ruokavaliotaan ja liikuntaohjelmaansa, tulisi ohjaajan neuvoa, että vähempikin riittää, Rinta sanoo.
\- Selviä merkkejä vakavammasta tapauksesta ovat painon putoaminen, liikunnallisten tavoitteiden paikallaan junnaaminen sekä lisääntynyt loukkaantumisriski ja sairastumiset, Rinta luettelee.
Epäsymmetrisyys takaa parhaan lopputuloksen vartalossa
Kouluterveydenhoitaja diagnosoi ala-astelaisella pojalla kylkiluun olevan toisella puolella kehoa alempana. Syynä tähän pidettiin jääkiekkoharrastusta. Ylilääkäri Esko Karra ei näe asiasta olevan terveydellistä haittaa. Hänen mukaansa, ainakin esteettisesti, epäsymmetrisyys on jopa suotavaa.
Ala-astelainen poika sai kouluterveydenhoitajalta diagnoosin, että hänellä on kylkiluu toisella puolella kehoa selvästi alempana. Terveydenhoitaja kertoi tämän olevan yleistä jääkiekkoa harrastavilla lapsilla. Ylilääkäri Esko Karra ei näe asiasta koituvan kuitenkaan minkäänlaista haittaa.
\- Vaikea kuvitella, että tästä olisi mitään haittaa. Itse asiassa siinä ei ole mitään ihmeellistä, että ihmisellä on kylkiluut eri tasossa, Karra sanoo.
Hänen mukaansa ihminen on hyvin epäsymmetrinen loppujen lopuksi. Tämä näkyy muun muassa kylkilluissa.
\- Alimmat kylkiluut varsinkin voivat olla epäsymmetriset. 11. ja 12. kylkiluut ja kylkikaaret saattavat olla aika erilaiset puolesta riippuen.
"Ihan symmetrinen on vähän tylsää"
Ylilääkäri Esko Karra ei liputa symmetrisyyden tavoittelun puolesta. Paras lopputulos tulee epäsymmetrisyyden myötä.
\- Ihan symmetrinen on vähän tylsää. Jos vaikka kasvoja katsellaan ja niissä olisivat oikea ja vasen puoli ihan samanlaiset, niin kyllä monta persoonallista vivahdetta jäisi näkemättä.
Selkeät erot esimerkiksi raajojen mitoissa voivat olla terveyden puolesta haitallisia.
\- Harvalla nyt ihan millilleen on samat mittaiset jalat. Jos ero alkaa olla sentti tai enemmän, niin sitten siitä voi olla jo haittaa. Tämä saattaa altistaa rasitusvammoille tai selkäkivuille, toteaa Karra.
Hate hoksasi uimisen ilot
Pirkanmaa pääsi koirauimalakartalle, kun koirat saivat oman uimalan Nokialle. Uimaan ei pulahdetakaan ennen kuin on käyty eräässä tähdellisessä paikassa.
Yrittäjä Anu Holma esittelee oman Hate-koiransa kanssa, miten uudessa nokialaisessa koirauimalassa käyttäydytään. Uittaja jättää ylimääräiset tavaransa ja ulkojalkineensa kuivausloosiin. Sitten kaksikko suuntaa suihkuun.
Kun hiekat ja kurat on suihkuteltu nelijalkaisesta pois, valitaan Hatelle sopivankokoiset uimaliivit. Vasta sen jälkeen koira pääsee pulahtamaan altaaseen ja uimaan sydämensä kyllyydestä.
Holma kertoo, että vasta viime kesänä Hate hoksasi ensimmäisen kerran, että järvessä voi uida.
\- Siihen asti se oli vain kahlannut. Nyt kun olen käynyt parissa koirakylpylässä harjoittelemassa uittamista, on Hate päässyt joka kerta myös uimaan, jatkaa Holma.
Hatesta onkin tullut varsin innokas uimari.
Uittajalla tai ilman
Vaikka on kesä ja koirat pääsevät viilentymään luonnonvesiin, on koirauimalakin herättänyt kiinnostusta ja uimareita riittänyt.
Paljon käy myös kilpailevia koiria, niille se on todella hyvää liikuntaa, kun syvätkin lihakset tekevät töitä.
Koirauimalassa koira voi uida joko uittajan kanssa, tai jos kokemusta löytyy, myös ihan omin päin. Uimalassa onnistuvat niin kuntouinti kuin lelun nouto vedestä. Anu Holma lupaa, että hän auttaa tarvittaessa koiran myös oikeaan uima-asentoon.
Holma muistuttaa, että uiminen on hyvä laji kaikille koirille: oli siten kyseessä terve tai kuntoutuja. Esimerkiksi nivelrikkoiselle koiralle uinti on mainio kunnon ylläpitäjä.
\- Esimerkiksi asfaltilla käveleminen on raskasta. Vedessä koiran paino tavallaan putoaa puoleen, joten vedessä oleminen on hyvää liikuntaa.
\- Paljon käy myös kilpailevia koiria, niille se on todella hyvää liikuntaa, kun myös syvät lihakset tekevät töitä, Holma jatkaa.
Yleisellä uimarannalla koirat eivät saa uida
Jos koiraansa uittaa luonnonvesissä, on hyvä muistaa, että yleisellä uimarannalla se ei käy. Koirille on kunnissa osoitettu usein omat uimapaikkansa. Esimerkiksi Tampereella sellainen löytyy Näsijärveltä Paasikiventien varrella Santalahdessa sijaitsevan koirapuiston vierestä.
 Kun se oli pieni, se lähti melkein Siilinkarille asti.
Karin Paturi on yksi Santalahden koiranuittopaikan kävijöistä yhdessä Anni-koiransa kanssa. Anni ui omistajansa mukaan silloin kun huvittaa.
\- Välillä huvittaa ja välillä ei yhtään. Kun se oli pieni, se lähti melkein Siilinkarille asti, Paturi nauraa koiransa uimahaluja.
Viime vuonna Anni joutui jättämään uimiset vähiin iho-ongelmien vuoksi, mutta tänä kesänä koira on päässyt taas polskimaan.
Karin Paturi kiittelee sitä, että koirille löytyy oma uintipaikka, mutta muistuttaa samaan hengenvetoon, että poukama on kivinen.
\- Tätä voisi kaupunki siivota, ruopata ja laittaa tähän vaikka pienen hiekka- tai sorapohjan!
Kun on kova helle, Annilla on oma keinonsa lievittää kuumuutta. Silloin ei lähdetäkään uimaan, vaan vessan lattialle makaamaan.
Etelä-Euroopasta tulevien turistien määrä vähentynyt Suomessa
Espanjalaisten ja italialaisten Suomeen matkaavien määrä väheni viidenneksellä vuodessa. Matkailulukuja tasoittaa venäläisten ja japanilaisten kasvava into Suomen matkailuun.
Kiertoajelubussit syytävät matkailijoita suosituimpien nähtävyyksien äärelle kesä-Helsingissä.
Turkkilainen Inci Otman on tullut miehensä kanssa risteilyllä päivävierailulle Helsinkiin.
Otman on huomannut eurooppalaisten turistien vähentyneen eurokriisin myötä.
\- He eivät halua matkustaa, he haluavat pitää rahansa. Olen ollut myös muissa maissa ja huomannut turistien määrän vähentyneen, Inci Otman sanoo.
Venäläiset ja japanilaiset vetureina - Espanja ja Italia laahaavat
Suomessa kävi viime vuonna 5,8 miljoonaa ulkomaalaista matkailijaa.
Kasvua on tullut viiden prosentin vuosivauhtia, pitkälti sen ansiosta, että venäläisten osuus on kivunnut neljäsosaan koko potista. [Nousijat 2012](http://yle.fi/uutiset/nousijat_2012/6702963)
Japanilaisten määrä on kasvanut myös alkuvuonna viime vuoden malliin, mutta venäläisturismin kasvu on pysähtynyt.
Eurokriisin iskeminen Etelä-Eurooppaan näkyi jo viime vuoden luvuissa, kun muun muassa espanjalaisten ja italialaisten turistien määrä väheni. [Laskijat 2012](http://yle.fi/uutiset/laskijat_2012/6702969)
\- Viime vuonna espanjalaisten yöpymiset vähenivät 20 000 vuorokautta eli noin 30 prosenttia, sanoo toimitusjohtaja Tuulikki Becker Helsingin Matkailusta.
Tämä vuosi ei näytä tuovan muutosta.
\- Espanjan ja Italian osalta näyttää siltä, ettei kasvua ole luvassa tänä vuonna, Becker toteaa.
Turistit haluavat nähdä suomalaista arkea
Matkailun edistämiskeskuksessa ollaan huolestuttu myös saksalaisturistien määrän vähenemisestä, jos verrataan matkailijamääriä 20 vuoden ajalta.
\- Saksalla on ollut perinteisesti suuri osuus, mutta nyt se on pienentynyt, sanoo tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari Matkailun edistämiskeskuksesta.
MEK:in selvitysten mukaan turistit kaipaavat enemmän aktiviteettejä, kulttuuria ja suomalaista arkea.
\- Heillä on hirvittävän suuri halu ja kiinnostus tutustua paikalliseen elämäntapaan, miten me suomalaiset elämme arkeamme ja vietämme lomiamme, Hietasaari kertoo.
Toisinaan myytti Suomen kalleudesta murtuu. Ainakin Senaatintorilla kulkeneiden Englannista tulleiden Marco Bagnollin ja Jan Bathin kohdalla.
\- Odotimme täällä olevan kalliimpaa. Täällä maksaa enemmän kuin kotona, mutta osasimme odottaa sitä.
Rask pettyneenä: "Tämä oli shokeeraavaa"
Tuukka Raskin mukaan Chicago ansaitsee Stanley Cupinsa. Suomalaisvahti tietää, miltä tuntuu nousta voittoon viime hetkillä.
Boston Bruinsin suomalaisvahdin Tuukka Raskin kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi karvaaseen pettymykseen, kun Chicago Blackhawks nousi Bostonin kotijäällä kahdella lopun salamamaalillaan Stanley Cup -mestariksi.
Rask joutui antautumaan kuudennen finaalin viime hetkillä 17 sekunnin aikana sekä Bryan Bickellin että Dave Bollandin edessä.
\- Tämä oli shokeeraavaa. Joskus momentum kasvaa ja niin kävi nyt. Me olemme tehneet näin joillekin toisille. Me tiedämme, miltä tuntuu olla toisella puolella, Rask totesi pettyneenä ottelun jälkeen.
\- Ensimmäinen erä oli todella hyvä, eikä Chicagolla ollut mitään palaa. Peli olisi voinut olla paremmalla tuurilla 2-0 tai 3-0 meille. Toinen eikä kolmas erä eivät sen sijaan olleet hyviä. Kaikkemme kuitenkin annoimme. Joskus näin käy. Jonkun täytyy hävitä nämä sarjat, hän kertasi pelin kulkua.
Raskin mukaan Chicago osoitti finaalisarjan aikana olevansa NHL:n paras joukkue kaudella 2013. 
Olen ihan tyytyväinen. Tein tasaisesti omaa hommaa. Maalivahtina aina pyrin nostamaan keskiarvoni mahdollisimman korkealle, jottei hyvän ja huonon päivän ero ole niin iso. Onnistuin siinä hyvin.
\- He ansaitsevat tunnustusta. Mestaruus on hyvin ansaittu.
\- Me pelasimme hienot pudotuspelit. Olemme pettyneitä, etteimme pystyneet tuomaan Cupia kotiin faneillemme, Rask kertoi.
Rask voi finaalipettymyksestä huolimatta olla tyytyväinen ensimmäiseen kauteensa Bostonin ykkösvahtina. Jo runkosarjan otteet olivat vakuuttavat, mutta pudotuspeleissä savonlinnalaisvahti nousi uudelle tasolle.
\- Tuli taas todisteltua omaa tekemistä. Olen ihan tyytyväinen. Tein tasaisesti omaa hommaa. Maalivahtina aina pyrin nostamaan keskiarvoni mahdollisimman korkealle, jottei hyvän ja huonon päivän ero ole niin iso. Onnistuin siinä hyvin, Rask arvioi.
Rask, 26, teki viime kesänä Bostonin kanssa vain yhden vuoden jatkosopimuksen, joten SaPKossa ja Ilveksessä kiekko-oppinsa saaneella vahdilla on Stanley Cup -finaalien jälkeen edessään sopimusneuvottelut.
Suomen ja Venäjän puukiista jatkuu edelleen
Metsäteollisuus pitää Venäjän sopimusrikkomuksia vakavina ja toivoo, että niitä päästäisiin ratkomaan presidentti Vladimir Putinin Suomen vierailun aikana.
Suomen ja Venäjän välinen puuntuontia koskeva kiista jatkuu, sillä havupuun tuonti takkuaa edelleen.
Vaikka puun tuonti Venäjältä Suomeen on viime vuosina vähentynyt selvästi. Venäjä on erittäin merkittävä peluri markkinoilla. Imatrankosken asemalla odottaa jatkokuljetusta iso jono Venäjältä tuotuja pöllejä.
Puun tuonti Venäjältä Suomeen on edelleen oma taiteenlajinsa. Metsäteollisuus syyttää Venäjää puuntuontisäädösten rikkomisesta.
Iso osa ongelmista saatiin ratkaistua, kun Venäjästä tuli maailman kauppajärjestön WTO:n jäsen. Kiistat kaupanteossa jatkuvat kuitenkin edelleen havupuun osalta.
\- Meidän kannalta tärkein asia on se, että koivukuitupuun tuonti Venäjältä toimii tällä hetkellä odotusten mukaisesti. Havukuitupuun tuonti on vähemmän tärkeää, mutta esimerkiksi joillekin Itä-Suomen sahoille se on hyvin tärkeä puutavaralaji, ja kyllä meidän pitäisi tehdä töitä sen eteen, että saamme myös ne ongelmat ratkaistua, sanoo Stora Enson puunhankinnan johtaja Jorma Länsitalo.
Venäjän osuus Suomen teollisuuden puunkäytöstä on noin kymmenen prosenttia. Tuonti on viime vuosina vähentynyt voimakkaasti, mutta Venäjä on Suomelle yhä tärkeä raakapuun lähde.
\- Se on erittäin tärkeä täydentävä raaka-ainelähde. Erityisesti lehtipuiden osalta mutta myös havupuissa, selittää Metsäteoliisuus ry:n toiminnanjohtaja Timo Jaatinen.
Havupuun saantiongelmat vaikeuttavat merkittävästi monien yhtiöiden toimintaa Suomessa. Jaatisen mukaan Venäjä ei sovella WTO-neuvotteluissa sovitun tariffijärjestelmän yksityiskohtia.
\- Kyllä se monelle tehtaalle on merkittävä ongelma, vahvistaa Stora Enson Länsitalo.
Metsäteollisuudessa toivotaan, että havupuun tuontiin liittyviä kipupisteitä päästäisiin käsittelemään presidentti Putinin Suomen vierailun aikana.
Kommentti: Chicago NHL-kauden kiistaton ykkönen
Antti Raantaa odottaa Chicagossa todellinen laatuseura, kirjoittaa Sami Laine.
Conn Smythe Trophylla NHL:n pudotuspelien päätteeksi palkittu Patrick Kane kertoi Stanley Cupin ratkeamisen jälkeen toivovansa Chicagon mestaruusjoukkueen pysyvän kasassa myös tuleville kausille. NHL:n 29 muulle joukkueelle se tarkoittaisi harmaita hiuksia. Sen verran vakuuttava Blackhawks kauden aikana oli.
Chicago aloitti kautensa historiallisen pitkällä voittoputkella ja rynnisti ylivoimaisesti runkosarjan voittoon ja President's Trophyyn. Chicagosta kasvoi kuitenkin vasta pudotuspelien aikana joukkue, jollaista mestaruuteen vaaditaan.
Stanley Cupin kannalta ratkaiseva käännekohta nähtiin läntisen konferenssin välieräsarjassa Detroitia vastaan. Valtteri Filppulan edustama Red Wings johti sarjaa 3-1-voitoin, mutta joutui lopulta taipumaan tulevien mestareiden edessä kolmessa peräkkäisessä ottelussa. Ennakkosuosikkien itseluottamus palasi tasolleen, eikä romahduksia enää nähty. 
Peli aukesi hyvin, hyökkäykset olivat taitavasti organisoituja ja ratkaisijoita löytyi laajalla rintamalla. Vauhdikkaan Chicagon peli oli ylivoimaa lukuun ottamatta vakuuttavaa jokaisella osa-alueella.
Luottoa omaan tekemiseen riitti päätyyn asti. Etenkin Suomessa Tuukka Raskin Boston nostettiin loppuhuipennuksen suosikiksi, mutta Chicago osoitti ykköstähtiensä, kapteeni Jonathan Toewsin ja ratkaisuhetkillä huippuvireen löytäneen Kanen, johdolla olevansa NHL-kauden ehdoton ykkönen.
Maalivahti Corey Crawford kokosi itsensä neljännen finaalin jälkeisen kritiikin jälkeen lähes ohittamattomaksi ja veti paljon hehkutetusta Raskista lopulta pidemmän korren. 
Vaikka Boston rymisteli kuuden finaalin aikana ajoittain Chicagon yli, luottivat Joel Quennevillen suojatit tekemiseensä. Peli aukesi hyvin, hyökkäykset olivat taitavasti organisoituja ja ratkaisijoita löytyi laajalla rintamalla. Nopeuteensa luottavan Chicagon peli oli ylivoimaa lukuun ottamatta vakuuttavaa jokaisella osa-alueella.
Chicagossa on vuosien varrella totuttu odottamaan uutta mestaruutta Stanley Cup -juhlien jälkeen. 2000-luvulla mestaruuksien välillä ehti kuitenkin vierähtää vain kolme vuotta. Mikäli Kanen toive joukkueen säilymisestä kasassa toteutuu, saattaa Antti Raanta ja Chicago juhlia mestaruutta jälleen lähivuosina.
Legendaarinen Kirjurin pienoisgolf myynnissä
Leo Kortelaisen elämäntyölle etsitään uutta omistajaa. Ostajaehdokkaiden kanssa ei ole vielä päästy sopuun hinnasta.
Porin Kirjurinluodon pienoisgolfradoille etsitään uutta omistajaa. Radat rakentanut Kortelaisen pariskunta haluaa jäädä eläkkeelle, mutta ostajaehdokkaiden kanssa ei ole päästy yhteisymmärrykseen hinnasta.
Leo Kortelainen perusti Kirjurinluodon pienoisgolf-alueen vuonna 1953. Alueella on myös paviljonki, jossa on voinut pelata pienoisgolfia ja biljardia ympäri vuoden.
\- Ikävältä tuntuu, että tästä joutuu luopumaan, koska mieli tekisi jatkaa. Mutta ikä on alkanut painaa, Kortelainen sanoo.
Molemmat omistajapariskunnasta ovat yli 80-vuotiaita. He ovat pitäneet ratoja auki normaalisti, mutta työ on käynyt raskaaksi.
\- Toivon tietysti, että uusi omistaja olisi samanhenkinen kuin mekin, Kortelainen sanoo.
Pienoisgolf-alue on vuokrattu Porin kaupungilta pitkällä vuokrasopimuksella.
Etelä-Koreassa kaatui useita hallituksen verkkosivuja
Maassa on nostettu kyberhyökkäyshälytystä pykälällä.
Etelä-Koreassa on mennyt nurin useita hallituksen verkkosivuja hakkeroinnin takia. Tiettävästi myös tiedotusvälineiden verkkosivuja on kaatunut.
Etelä-Korea on nostanut asian takia kyberhyökkäyshälytystä pykälällä. Hälytyksen avulla kehotetaan hallitusta ja julkista sektoria pitämään silmällä mahdollisia verkkohyökkäyksiä.
Etelä-Korean tiedeministeriön mukaan hyökkäyksen tekijöitä ei tiedetä. Etelä-Korean tutkimuksissa monien viimeaikaisten medioihin ja talousinstituutioihin kohdistuneiden kyberhyökkäysten alkuperä on jäljitetty Pohjois-Koreaan.
Verkkosivut menivät nurin Korean sodan alkamisen vuosipäivänä.
Yli-Iin sähkölinjat katsotaan pylväs pylväältä
Oulun Yli-Iin sähköverkko käydään läpi kesän aikana. Kuntotarkastajat kulkevat syksyyn mennessä yli 300 kilometriä sähkölinjoja myöten.
Oulun Yli-Iin sähköverkon alueella on vikaherkkiä ilmajohtoja yli kolmensadan kilometrin matkalla. Yli puolet niistä on metsissä. Johdot liitettiin Oulun Energia Siirto ja Jakelun verkkoon vuoden vaihteessa.
Kaikki alueen sähkölinjat tarkastetaan kesän aikana. Käyttöpäällikkö Matti Lehdon mukaan kuntotarkastus vie aikaa, koska se tehdään tarkasti.
\- Pylväiden, johtojen ja eristimien kunto tarkistetaan pylväs pylväältä. Maan rajassa pylväille tehdään myös lahotarkastus, Lehto kertoo.
Samalla katsotaan myös linjojen alla oleva kasvillisuus sekä linjojen reunoilla oleva puusto. Sähkölinjojen ulkopuolella olevista niin sanotuista vierimetsistä sähköyhtiö voi kaataa puita vain jos ne ovat suoraan uhkana sähkölinjoille.
Viime talven tykkylumiongelmat osoittivat, että ympäröivä puustokin on katsottava tarkkaan.
\- Siitä tehdään raivaustarvearviointi. Kuntotarkastajat korjaavat saman tien akuutit tilanteet, eli esimerkiksi jos joku oksa on menossa liian lähelle linjaa. Pääsääntöisesti raivausaste merkitään kuitenkin järjestelmään, ja sen perusteella tilataan metsureita töihin, Matti Lehto selventää.
Oulun Energia Siirto ja Jakelu tekee linjoilla kuntotarkastuksia kuuden vuoden välein. Vuoden vaihteen liitoksen vuoksi Yli-Iin linjat tulivat tarkasteluun uutena työkohteena. Asiakasmäärään verrattuna Yli-Iistä löytyy pitkät sähkölinjat ja maakaapelointeja on vähän.
Suikkanen Someron johtoon 
Pöytyän kehitysjohtaja Sami Suikkanen on Someron uusi kaupunginjohtaja. Valtuusto päätyi Suikkasen valintaan äänestyksen jälkeen.
Someron valtuusto on valinnut Sami Suikkasen uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Päätös syntyi maanantai-iltana äänestyksen jälkeen. Pöytyän kehitysjohtajana työskentelevä 41-vuotias Suikkanen sai 24 ääntä. Janakkalan vs. talousjohtaja Katja Pesonen sai kannatusta 11 äänen verran.
Kaikkiaan kaupunginjohtajan virkaan haki 18 ehdokasta.
Someron nykyinen kaupunginjohtaja Leo Haltsonen jää eläkkeelle marraskuun alussa.
Kotimainen mansikka ollut kotimaista Varsinais-Suomessa
Elintarviketurvallisuusviraston pistokokeissa selvitettiin mansikan alkuperää juhannuksen alusviikolla.
Mansikanmyyjät ovat saaneet puhtaat paperit elintarviketurvallisuusviraston pistokokeissa. Evira tutki juhannuksen alla toistakymmentä myyntipistettä Varsinais-Suomessa.
Mansikoiden alkuperämerkinnät olivat kunnossa, eikä kotimaista, ruotsalaista ja espanjalaista marjaa myyty sekaisin. Valvonta perustuu asiakirjojen tarkistamiseen, sillä testilaitteistoja ei ole.
\- Valitettavasti meillä ei ole olemassa pikatestejä, joilla voisi alkuperän selvittää. Tukeudumme saateasiakirjojen tarkistamiseen. Jokaisella tuote-erällä pitää olla saateasiakirja, josta selviää, että kuka on ostanut, ja keneltä, ja mitä. Näiden perusteella näemme, että onko myytävä marja sitä, mitä väitetään, kertoo Eviran ylitarkastaja Niina Matilainen.
Evira tutki mansikanmyyntiä mm. Turun kauppatorilla ja markettien pihoilla.
\- Satunnaisesti teemme vielä tarkistuksia, mutta olemme yleisesti painottaneet tarkistuksia alkukauteen, jolloin on houkuttelevampaa myydä muualta tullutta mansikkaa suomalaisena, kun kotimaista ei vielä saatavilla juurikaan ole, Matilainen kertoo.
"Nyt on aikaa, niin shoppaillaan sitten"
Juhannuksen jälkeen alkaneet alennusmyynnit ovat saaneet ihmiset liikkeelle myös Meri-Lapissa.
Posiolainen Eero Tuomivaara katselee urheilu- ja vapaa-ajan liikkeessä olevaa hupparipinoa yhdessä Sami Karjalaisen kanssa. Ukki ja tyttärenpoika tappavat aikaa kauppakierroksella Kemin keskustassa.
\- Kovin paljon en ole alennusten perässä, mutta nyt on aikaa, niin shoppaillaan sitten jotain tälle pojalle, luonnehtii Eero Tuomivaara.
Kaksikko ei ole tullut Kemiin suinkaan ostosmahdollisuuksien takia vaan muuttoavuksi Eeron pojalle, joka on kotiutunut Kemiin. Nyt vain pitäisi saada aika kulumaan siihen saakka, että tavaroiden kantaminen uuteen kotiin voi alkaa.
\- Poika saa valita, mitä haluaa mutta eiköhän jotain löydetä myös ensi syksyksi koulun alkua varten.
Kevyttä ja kesäistä
Kemiläisessä vaateliikkeessä kierrelleiden asiakkaiden mukaan ostoksia ei ole tietoisesti jemmattu alennusmyynteihin, mutta liikkeelle on lähdetty alennusprosenttien houkutteleminana.
\- Kesäloma on alkanut, joten nyt on aikaa myös kierrellä. Pojalle on löydetty shortsit ja vielä olisi tarkoitus hankkia uusi puhelin,  kertoo tervolalainen Jaana Ylimikkotervo.
Kesävaatteita perheessä ei ole vielä tänä vuonna ostettu, vaikka lämpöä riitti jo toukokuussa. Jaanan mukaan kesävaatteita on pakko ostaa jossakin vaiheessa kesää, koska jälkikasvu ei mahdu enää edellisvuotisiin vaatteisiin.
\- Sain tarjouksen sähköpostiin ja päätin lähteä katsomaan, olisiko juoksukenkiä alennuksessa. Fysioterapeutti on suositellut täysvaimennettua juoksukenkää, kertoo Rauli Tikkanen.
\- Ensimmäiset asiakkaat olivat oven takana jo puoli kymmeneltä. Kevyitä ja mukavia kesävaatteita on mennyt eniten, luonnehtii myyjä Vesa Aurala Kemin Intersportista.
Soittokierros vaateliikkeisiin paljasta,  että alennusmyyntiin ei ole ladattu niin kovia odotuksia kuin aikaisemmin, koska toukokuun hellejakso siivitti kesävaatteiden myyntiä.
\- Hellejakso aikaisti kesävaatteiden myyntiä, se oli piristysruiske, luonnehtii Tornion Lindexin myymäläpäällikkö Anu Polvinen.
Veneilyseurue pelasti uupuneen uimarin Tikkakoskella
Luonetjärvellä veneillyt seurue huomasi väsyneen uimarin järvessä eilen illalla.
Uimarin luo kiirehtineet veneilijät ehtivät auttaa naisen veneeseen ennen kuin hän vajosi pinnan alle.
Paikalle hälytetty ambulanssi vei naisen tarkistettavaksi sairaalaan.
Renesas Mobilen yt-neuvottelut ohi - lopputulos auki
Renesas Mobile Corporationin Euroopan yksikön toimitusjohtaja ei halua kommentoida tilannetta toistaiseksi. Neuvottelut reilun 800 suomalaistyöntekijän kohtalosta kestivät pitkään, maaliskuusta kesäkuun lopulle.
Pitkään jatkuneet Renesas Mobile Corporationin yt-neuvottelut ovat Suomessa ohi. RMC:n Euroopan yksikön toimitusjohtaja Heikki Tenhunen vahvistaa, että neuvottelut saatiin päätökseen juuri ennen juhannusta.
Tenhunen ei kuitenkaan halua kommentoida neuvottelujen lopputulosta toistaiseksi. Tenhusen mukaan asiasta tiedotetaan vasta myöhemmin.
Yt-neuvotteluja käytiin Renesasissa pitkään, maaliskuusta lähtien. Renesas Mobile Corporationin japanilainen emoyhtiö Renesas Electronics on etsinyt mobiiliyksikölleen ostajaa kiivaasti. Vaihtoehtoisesti myös Suomen yksikön sulkemista on väläytetty.
Renesas Mobile työllistää Suomessa reilut 800 henkilöä, runsaasti entisiä nokialaisia. Yksikön työntekijöistä suurin osa, noin 570, työskentelee Oulussa, ja loput Helsingissä, Salossa ja Tampereella.
Juupajoen terveyspalvelut täysin auki
Kunnan on tuotettava palvelut ensi vuoden alusta joko itse tai hankittava joko muilta kunnilta tai yksityiseltä. Halvaksi tilanne ei Juupajoelle tule.
Juupajoella mietitään taas, miten terveyspalvelut järjestetään vuodenvaihteen jälkeen. Yhteistyö Kangasalan kanssa päättyy silloin, eikä esimerkiksi Tampere ole kovin innostunut ottamaan Juupajokea mukaan. Kunnan on joka tapauksessa hankittava palvelut tavalla tai toisella, toteaa Juupajoen kunnanjohtaja Pirkko Lindström.
\- Kun järjestämisvastuu on nyt kunnalle tulossa, niin kunnan on palvelut tuotettava itse tai sitten hankittava, joko muilta kunnilta tai yksityiseltä.
Tilannetta mutkistaa, että käytännössä jokainen palvelu on hankittava erikseen tai ainakin käytävä palveluntuottajien kanssa läpi. Jos samalta tilataan useita palveluja, voidaan ne toki käsitellä nipussa.
Mitenkään halvaksi ei tilanne Juupajoelle tule.
\- Yksi kustannusten aiheuttaja on tietojärjestelmät, jotka pitää nekin tässä miettiä, kunnanjohtaja Lindström sanoo.
Eri kunnissa on erilaisia potilastietojärjestelmiä, ja ne täytyy luonnollisesti rakentaa tavalla tai toisella yhteensopiviksi.
Juupajoen kuntaliitos Oriveden kanssa ilmeisesti lisäisi Tampereen halua tuottaa palvelut myös Juupajoelle. Liitokseen ei ehditä ennen vuodenvaihdetta, mutta selvitys asiasta yritetään saada pikimmiten liikkeelle.
Kangasalan kunnanhallitus linjasi maanantai-illan kokouksessaan, ettei Kangasala aio järjestää Juupajoen terveyspalveluja enää ensi vuonna.
Suomen rajalta maksullinen moottoritie Petroskoihin
Miljardihankkeeseen pääurakoitsija ja sijoittajia Suomesta?
Suomen rajalta Parikkalan Syväorosta suunnitellaan maksullista moottoritietä Karjalan tasavallan pääkaupungin Petroskoin kautta syvemmälle Venäjälle. Hankkeesta allekirjoitettiin perjantaina sopimus Pietarin investointifoorumissa Karjalan tasavallan hallituksen ja yksityisen Luoteis-Venäjän kehitysväylä -yhtiön kanssa.
Yhtiön toimitusjohtaja Dmitri Belkinin mukaan hankkeen pääurakoitsija on Suomesta ja nelikaistaisen tien ensimmäinen 35 kilometrin vaihe rajalta Pietarin valtatielle pitäisi valmistua puolessatoista vuodessa. Koko hankkeen aikatauluksi Belkin antaa kuusi vuotta.
Hankkeen rahoittajat ovat Belkinin mukaan yksityisiä sijoittajia Venäjältä ja ulkomailta muun muuassa Suomesta. Koko hankkeen hinta on noin kuusi miljardia euroa. Tien kannattavuus perustuu pitkälti Karjalan tasavallan kautta suunniteltuun transitoliikenteeseen syvemmälle Venäjälle.
Belkin ei kerro suomalaisen pääurakoitsijan ja investoijien nimiä.
Järjestelmäuudistus sulkee maakunnan kirjastot viikoiksi
Uuden kirjastoverkon järjestelmien luominen sulkee lähes kaikki Keski-Suomen kirjastot syyskuussa vähintään kolmeksi viikoksi.
Lokakuussa aloittavaan uuteen kirjastoverkkoon kuuluu maakunnasta 21 kuntaa.
Uuteen kirjastoverkkoon kuuluvat kaikki Keski-Suomen kunnat Joutsaa ja Konnevettä lukuunottamatta, toimipisteitä verkossa on yli 50.
\- Uudistus kasvattaa asiakkaiden lainattavissa olevan aineiston määrää huomattavasti. Lokakuusta lähtien kaikissa verkon kirjastoissa käy yksi ja sama kirjastokortti ja sillä on lainattavissa yli kaksi miljoonaa teosta, Jyväskylän kirjastotoimen apulaisjohtaja Juha Hälinen kertoo.
Lisäksi hyllyssä olevaa aineistoa voi tilata toisesta kunnasta, myös verkkokirjasto on kaikkien kirjastoverkkoon kuuluvien yhteinen.
\- Järjestelmien uudistus sulkee Jyväskylän seudulla entisen Aalto-kirjaston toimipisteet kolmeksi viikoksi syyskuussa, mutta osassa pohjoisen Keski-Suomen kuntia kirjastot jouduttaneen pitämään kiinni neljä viikkoa, Hälinen sanoo.
Jyväskylän pääkirjastolla tehdään sulkuaikana pientä remonttia.
\- Remontilla ei olisi ollut vaikutusta aukioloon. Kirjaston suurta remonttia on suunniteltu vasta vuosikymmenen loppupuolelle, Hälinen toteaa.
Brad de Veluwen tulo St. Micheliin selviää ensi viikolla
Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo olevansa luottaavinen Brad de Veluwen tulon suhteen.
Suomen tämän hetken ykkösravurin Brad de Veluwen tulo St. Michel ajoihin selviää Suur-Holla-ajojen (26.-28.7.2013) jälkeen. Mikkelin raviradan toimitusjohtaja uskoo, että hevonen saadaan kiinnitettyä Mikkeliin.
\- Kunhan Brad de Veluwe on palautunut Suur-Hollola-ajoista, niin sitten pyritään vahvistamaan hevosen tulo St. Micheliin, kertoo Kari Tiainen.
Tällä hetkellä St. Michel lähtöön on vahvistettu kahdeksan hevosta. Mukana, kahdensan hevosen lähdössä, ovat ainakin viime vuoden voittaja Maxwell Mayday, Womanizer, italialashevonen Nesta Effe sekä Edward Ale.
\- Brad de Veluwen lisäksi haussa on vielä muutama ruotsalaishevonen, kertoo Tiainen.
Tänä vuonna St. Michel ajoissa on jaossa historiallisen paljon palkintorahaa. Maailmanennätysjuoksulla kuittaa 110 000 euroa.
\- Tuo on jo sellainen summa, että se on herättänyt kiinnostusta myös Keski-Euroopassa. Silloin tosin pitäisi maksaa vielä hevosen lentokuljetus ja siihen me ei olla lähdetty, toteaa toimitusjohtaja Tiainen.
Edellisen kerran Mikkelin nopeaksi todetulla raviradalla juostiin maailmanennätys vuonna 2002, jolloin italialaisori Varenne kirjoitti maailmanennätyksen aikaan 1.09,3a.
UPI:n tutkija: Venäjä tekee lännen kanssa yhteistyötä valikoiden 
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee tiistaina Suomessa. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Sean Roberts arvioi, että Venäjän ja lännen suhteet ovat yleisesti heikkenemässä. Venäjä tekee yhteistyötä EU:n ja Yhdysvaltain kanssa valikoiden.  
Brittiläinen Venäjä-asiantuntija sanoo, että omien ongelmiensa kanssa kamppailevassa EU:ssa ollaan hieman turhautuneita siihen, että Venäjä valikoi yhteistyöstä omiin intresseihinsä sopivat osaset kuten viisumivapaustavoitteet.
Sean Roberts on koonnut eurooppalaisten ja amerikkalaisten tutkijoiden näkemyksiä Venäjän asemoitumisesta naapureidensa silmissä raporttiin, jonka pohjana ovat kaksi Yhdysvalloissa Brookings-instituutissa ja Suomen Mustiossa järjestettyä keskustelutilaisuutta.
Venäjä epäluotettava kumppani
EU:n mielestä Venäjä ei aina ole luotettava neuvottelukumppani. Esimerkiksi Venäjälle matkalla olleen, useiden Puolan johtoon kuuluneiden hengen vaatineen matkustajakoneen turmaa ei ole tutkittu täydellä teholla lupauksista huolimatta. 
Venäjä ja länsi ovat eri mieltä myös ihmisoikeuskysymyksistä. Presidentti Putinin hallinto ei sanottavasti halua neuvoja demokratian edistämiseen Venäjällä, vaan luo linjaansa itsenäisesti.
\- Opposition protestien seurauksena Venäjällä lietsotaan osin tarkoituksella amerikkalaisvastaisuutta. Tavoitteena on lisätä Putinin hallinnon sisäpoliittista suosiota ja nostaa galluplukemia, arvioi Roberts.
Presidenttien tapaamiset tärkeitä
Myönteisiä mahdollisuuksia lännen ja Venäjän suhteissa on nähtävissä Bostonin maratoniskun jälkeen esimerkiksi terrorismin torjunnassa. Tällä sektorilla Venäjä näyttää olevan Sotshin olympialaisten lähestyessä valmis yhteistyöhön.
Presidentti Vladimir Putin saapuu Suomeen tänään. Sean Roberts arvioi, että presidenttien tapaamiset ovat aina tärkeitä.
Hän oudoksuu kuitenkin hieman suomalaista ominaispiirrettä tapaamisten järjestämisessä. Muualla vierailut ovat täynnä virallisia ohjelmaa kun taas Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisissa on aina mukana epävirallisia elementtejä, kuten vaikkapa jääkiekkoa.
Tärkeillä vierailuilla on erityisen suuri symbolinen merkitys, arvioi brittitutkija.
Leppä perää lihan alkuperäismerkintöihin pikaista parannusta
Leppä pitää erittäin valitettavana sitä, ettei lihan alkuperää edes haluta kertoa.
Pertunmaalainen Keskustan kansanedustaja Jari Leppä perää pikaista parannusta lihan alkuperäismerkintöihin.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Leppä aikoo lähiaikoina kutsua koolle alan toimijat, etujärjestöt ja ministeriön edustajat keskustelemaan asiasta.
\- Toivon että pikaisesti saamme sellaiset säädökset aikaiseksi,  että on pakko ilmoittaa ruuan alkuperä.
\- Tällä hetkellähän vaikkapa puutuotteissa joudutaan jo puun alkuperä ilmoittamaan, niin on aika erikoinen tilanne että kaikilta osin ei ole välttämätöntä ilmoitta se mitä suuhumme laitemme. Siinä mielessä tilanne pitää saada pikaisesti muuttumaan, toteaa Leppä.
Iitti aikoo esittää kuntaliitosselvityksen aloittamista
Kunnanvaltuusto aikoo esittää valtionvarainministeriölle kuntajakoselvityksen käynnistämistä Nastolan, Kärkölän ja Lahden kanssa.  Päijät-Hämeen kuntien valtuustot ovat jo antaneet kannatuksensa kuntaliitokselle.
Iitin kunnanvaltuusto päättää tiistaina kuntaliitosselvityksen aloittamisesta Päijät-Hämeen kuntien kanssa. Kunnanvaltuusto aikoo esittää valtionvarainministeriölle kuntajakoselvityksen käynnistämistä Nastolan, Kärkölän ja Lahden kanssa.
Samalla kunnanvaltuusto esittää selvittäjän määräämistä kuntajakoselvitykseen. Kunnat aikovat aloittaa oman vapaaehtoisen esiselvityksen kuntaliitoksesta elokuussa.
Päijät-Hämeen kuntien valtuustot ovat jo päättäneet kannattaa yhteistä liitosselvitystä.
Kalle Mäkelästä Ikaalisten kaupunginjohtaja
Virkaa jo yli vuoden ajan väliaikaisesti hoitanut Mäkelä valittiin tehtävään kaupunginvaltuuston äänin 16-11. Mäkelä kertoo voivansa tehdä nyt töitä täydellä mandaatilla.
Ikaalisten kaupunginjohtajaksi on valittu Kalle Mäkelä. Kaupunginvaltuusto valitsi Mäkelän äänin 16-11.
Mäkelän kannatus jakaantui kaupungissa jo Mäkelän hoitaessa virkaa väliaikaisena reilun vuoden ajan. Nyt valtuuston vahvistama valinta helpottaa työskentelyä jatkossa, sanoo Kalle Mäkelä. 
\- Varmasti tilanne on nyt se, että asemani on niin sanotusti kiistaton. Kenties roolini kaupunginjohtajana on vielä aiempaa vankempi ja uskottavampi, eikä kenelläkään ole syytä ajatella, että tuossa on nyt vaan henkilö, joka hoitaa väliaikaisesti tehtävää, eikä välttämättä sitä jatkuvuutta ole. Nyt voin toimia niin sanotusti täydellä mandaatilla, Mäkelä iloitsee.
Kalle Mäkelä haluaa seuraavaksi kannustaa ikaalilaisia markkinoimaan kaupunkiaan aktiivisemmin.
\- Meidän täytyy saada paikkakunta tunnetuksi niin, että jopa se suuri joukko tamperelaisia, jotka erinäisten tutkimusten mukaan ei Ikaalista tunne oppisivat tuntemaan tässä aivan vieressä sijaitsevan viehättävän maaseutukaupungin, pohtii Mäkelä.
Hän toivoo, että markkinoinnin myötä ikaalilaisten itsetuntokin nousisi.
\- Ikaalilaisten itsetunnon tulisi kohota siten, että me voisimme kokea olevamme ylpeitä  omasta paikkakunnastamme ja voimme hymyssä suin kertoa ulkopuolisille olevamme täältä ja tekevämme myös työtä Ikaalisten hyväksi.
Talousjohtajaksi aiemmin valittu Mäkelä on hoitanut kaupunginjohtajan virkaa väliaikaisena sen jälkeen, kun edellinen kaupunginjohtaja jätti viran.
Ikaalinen on viivyttänyt kaupunginjohtajan valintaa odotellessaan valtion kuntajakotoimia.
Euralainen Anton Lehtonen Kultaisen Harmonikan finaaliin
Harmonikkakilpailun järjestäjät luonnehtivat soittajien tasoa jo semifinaalissa erittäin korkeaksi.
Euralainen Anton Lehtonen on mukana Kultaisen Harmonikan finaalissa Ikaalisissa 3. heinäkuuta.
Muut finalistit ovat Hermanni Morander Somerniemeltä, Joni Stein Haapajärveltä, Eveliina Uitto Kauhajoelta, Petteri Waris Helsingistä ja Nella-Riina Ylitalo Kalajoelta. Kultaisen Harmonikan nuorin finalisti on tänä vuonna 15-vuotias ja vanhin 21-vuotias.
Hopeisessa Harmonikassa soittavat 10-vuotiaat ja sitä nuoremmat lapset.
Hopeisen Harmonikan finalistit ovat Onni Aaltokallio Lappeenrannasta, Nestori Hujala Jyväskylästä, Emilia Jurvelin Nivalasta, Lauri Klem Lappeenrannasta, Eemil Ullgrén Kontiolahdelta, Linda Ullgrén Kontiolahdelta ja Vilma Wiren Kokkolasta.
Sata-Häme Soi Ikaalisissa 2.–7.7.2013.
Karjalainen: Neljännes avioerohakemuksista peruuntuu
Pääkaupunkiseudun asukkaat ovat muita innokkaampia perumaan eronsa, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen.
Noin 75 prosenttia Suomessa jätetyistä avioerohakemuksista johtaa eroon, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen. Loput eron hakijoista peruvat hakemuksensa tai antavat eron raueta, sillä he eivät jätä lopulliseen eroon johtavaa toisen vaiheen hakemusta. Lehden luvut perustuvat Tilastokeskuksen ja käräjäoikeuksien tietoihin.
Ero perutaan muuta maata useammin pääkaupunkiseudulla. Siellä liki 30 prosenttia erohakemuksista perutaan. Yhä yleisempää Karjalaisen mukaan on myös avioeron viivästyttäminen välttelemällä avioerohakemuksen tiedoksisaamista. Tämä hankaloittaa haastemiesten työtä.
Chicago-kapteeni: "En ikinä unohda tätä!"
Jonathan Toews johdatti joukkueensa toista kertaa urallaan Stanley Cupiin. Kapteenin mukaan mestaruus maistuu nyt paremmalta.
Jonathan Toewsin merkitystä Chicago Blackhawskille ei voi ylikorostaa. Vasta 25-vuotias keskushyökkääj on joukkueensa kapteeni, joka antoi Stanley Cupin eteen kaikkensa. Toews pelasi NHL:n kuudennessa loppuottelussa puolikuntoisena ja sai taistelulleen mieluisan palkinnon.
Toews johdatti Chicagon mestaruuteen myös kolme vuotta sitten, jolloin hänet palkittiin pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana. Toews pitää toista mestaruuttaan ensimmäistä arvokkaampana.
\- Olemme sanoneet tämän aikaisemminkin: olimme 2010 joukkue, joka ei tiennyt mitä oli tekemässä. Me pelasimme hienoa jääkiekkoa, mutta emme oikein tajunneet kuinka hyvin pelasimme, hän totesi mestaruuden ratkettua.
\- Tällä kertaa tiesimme varmasti, kuinka paljon työtä ja uhrauksia mestaruus vaatii. Tämä on uskomaton ryhmä. Olemme kokeneet paljon yhdessä tämän vuoden aikana ja tämä on hieno tapa päättää tämä kausi.
Chicago ratkaisi kuudennen loppuottelun vierasyleisön edessä uskomattomalla tavalla. Boston oli Milan Lucicin maalilla kiinni Stanley Cup -finaalin seitsemännessä ottelussa vielä minuutti ennen loppua, mutta Chicago takoi Tuukka Raskin taakse 17 sekunnissa kaksi osumaa ja otti ratkaisevan 3-2-voiton. Toews itse syötti Bryan Bickellin 2-2-tasoituksen.
\- Mitä siitä voi sanoa? Tiesimme, että tarvitsimme vain yhden pompun. Luonnollisesti heille 2-1-osuma oli iso maali. Ikinä ei tiedä, mitä voi tapahtua. Ei saa siis lopettaa pelaamista, ennen kuin summeri soi. Tämä oli hieno loppu. Meidän ei nyt tarvitse palata Chicagoon.
Toews korosti Chicagon menestyksen salaisuuden olevan sitoutuneessa joukkuepelissä ja pelaajien välisessä yhteishengessä.
\- Olimme Detroitia vastaan 1-3-tappiolla, mutta nousimme sen sarjan voittoon. Emme ikinä luovuttaneet ja saimme siitä palkinnon. Tämä on jotain käsittämätöntä. En tule ikinä unohtamaan tätä! Toews hehkutti.
\- Jokainen jätkä antoi kaikkensa, oli sitten pelaavassa kokoonpanossa tai vain joukkueen mukana. Kaikki uhrautuivat toisten puolesta.
Näkökulma: Ihminen on uusi musta, mutta kuka on kuka?
Ensimmäistä kertaa sitten... Ei kun ensimmäistä kertaa oikeastaan koskaan on olemassa yksi paikka, joka voi helposti yhdistää kaikki maailman ihmiset. Se on Twitter. Twitter on niin vaikuttava, että Turkin pääministeri kutsui sitä mellakoiden suututtamana "vitsaukseksi". Sitä se osin onkin.
Vanha maailma on helisemässä ihmisten kanssa.
Kun tähän asti valtio, media ja muu virallinen on voinut määritellä maailman, on tilanne sosiaalisen median myötä muuttumassa.
Nyt äänensä saa kuulumaan ihminen ja erityisen helposti Twitterissä.
Myös virallinen, vanha maailma on huomannut tämän. Entistä useampaa valtiota, mediaa ja muuta virallista tahoa edustaa Twitterissä ihminen.
Esimerkiksi ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin ([@alexstubb](https://twitter.com/alexstubb)) hymyilevällä Twitter-tilillä on yli 71 000 seuraajaa samaan aikaan kun ulkoministeriön ([@ulkoministerio](https://twitter.com/Ulkoministerio)) virallista tiliä seuraa huomattavasti pienempi joukko, noin 11 600 ihmistä.
Enkä kyllä ihmettele: kuka haluaa keskustella ulkoministeriön logon kanssa? En minä ainakaan - niin hienosti kuin Suomen ulkoministeriö sosiaalisen median hallitseekin.
Peli on raaistumassa. Ei ole kauankaan siitä, kun [Stubbia syytettiin valeseuraajista](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013052817075735_uu.shtml), jopa seuraajien ostamisesta. Väite ei ole tuulesta temmattu, sillä maailmalla Twitter-seuraajia ostetaan rahalla, jotta käyttäjä vaikuttaisi suositulta, vaikutusvaltaiselta.
Miksei siis Suomessakin? Se ei ole vaikeaa, kuten [YleX taannoin osoitti](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ostimme-twitter-seuraajia-talta-ostetut-feikkiseuraajat-nayttavat).
Mutta. Suomalaisten osalta väitteet ostetuista Twitter-seuraajista ovat vailla perusteita. Perusteeksi eivät riitä netistä löytyvät ilmaiset työkalut kuten [Statuspeople.com](http://www.statuspeople.com/), jonka kaltaista Stubbin tapauksessa käytettiin.
Sen mukaan ulkomaankauppaministerimme seuraajista 47 prosenttia olisi valetilejä, kuten allaoleva kuva osoittaa.
Aioin aluksi julkaista kaikkien SuomiTop100-listalle nousseiden twiittaajien valeseuraajien määrän. Ihan vain siksi, josko joku heistä olisi sattunut kerryttämään seuraajiaan kepulikonstein.
Luovuin ajatuksesta, koska feikkimittarit alkoivat vaikuttaa epäluotettavilta.
Tarkistin asian sosiaalisen median asiantuntijatoimisto Dinglen perustajalta ja toimitusjohtajalta Juho Jokiselta. Hänen mukaansa "feikkiseuraajamittari tunnistaa valetilejä yhdistelemällä joitakin spämmäyksestä kertovia tarkastuspisteitä joillakin raja-arvoilla".
Toisin sanoen se etsii tilejä, jotka eivät twiittaa, joita ei kukaan seuraa tai joihin ei ole lisätty profiilikuvaa - ja tulkitsee nämä valetileiksi.
\- Julkkiksien profiileista feikkimittari voi tulkita isonkin osan aitoja ihmisisiä feikeiksi esimerkiksi siksi, että moni Twitteriä kokeileva seuraa heitä ensimmäiseksi ja sitten unohtaa koko Twitterin, Jokinen sanoo.
Feikkimittarit pitävät siis passiivisia ja hiljaisia suomalaisia twiittaajia ostettuina valetileinä, vaikka tosiasiassa niiden takana voi olla Twitterin käyttöä opetteleva toimittaja, kaupunginvaltuutettu tai lastentarhanopettaja.
Erdogan, et ole yksin
Samaan aikaan kun toiset tekevät kaikkensa saadakseen Twitterissä seuraajia, toiset tekevät kaikkensa näiden ihmisten vaientamiseksi. Twitter saa toistuvasti pyyntöjä valtioilta [joko yksittäisten tilien](http://gawker.com/5952761/twitter-officially-censored-its-first-account-today) tai koko palvelun vaientamiseksi. Toistaiseksi se on totellut pyyntöjä kitsaasti, jonka jälkeen [valtiot ovat toimineet itse](http://techcrunch.com/2011/01/25/twitter-blocked-egypt/).
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kutsui Twitteriä kesäkuun alussa vitsaukseksi ja [ihmisiä siellä valehtelijoiksi](http://www.tietoviikko.fi/kaikki_uutiset/turkin%2Bpaaministeri%2Btwitterista%2Bquotsiella%2Bon%2Btaysia%2Bvalheitaquot/a906370). Erdogan ei ole aivan väärässä: entistä useammin Twitterissä leviää hallitsemattomasti "tietoa", jonka alkuperää tai todenperäisyyttä ei kukaan oikeastaan tiedä.
Tämän ilmiön kanssa olemme helisemässä myös me, toimittajat. Minun on toimittajana entistä vaikeampaa tulkita verkossa mikä on totta ja mikä ei, ja kuka tiedon alunperin jakoi ja minkä vuoksi. Aina en edes tiedä, [kuka Twitter-tilin takana oikeasti on](https://twitter.com/Ruutu25).
Minkä vuoksi [Ricky Gansahin tarina](http://www.hs.fi/kaupunki/a1370051086766) rasistisesti huudelleesta, mutta sittemmin nöyryytetystä miehestä levisi sosiaalisessa mediassa?
Kuka aloitti Hans Välimäen ravintolaketjua arvostelevan Midhill-kohun, josta [Ilta-Sanomat myös uutisoi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288573170728.html)?
Tai miksi K-kauppias Heimon tarinasta tuli viraali, jonka [Taloussanomat lopulta noteerasi](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2013/02/07/kauppias-jakaa-vanhenevaa-ruokaa-vahaosaisille-ihmisilla-on-hata-ja-nalka/20132123/12)?
Niin kauan kuin media ei tiedä ihmisten kertomien tarinoiden taustoja, niistä ei pitäisi uutisoida vain siksi, että ihmiset niistä puhuvat.
Sen sijaan meidän toimittajien tehtävä on selvittää, mistä tarinat ovat alkaneet, kenen toimesta ja miksi.
Meidän tehtävämme on muodostaa näistä tarinoista todellisuutta jostakin toisaalta, jonne sosiaalinen media ikkunan avaa.
Itse en tiedä Gansahin tai Midhillin taustoja, mutta K-kauppias Heimon tarinan alkuperän voi lukea tästä: ["Kun hyvän annettiin kiertää"](http://www.dingle.fi/2013/02/20/kun-hyvan-annettiin-kiertaa/). Taloussanomien uutisessa sitä ei kerrottu.
Twitter on vaikea paikka. Yhtä vaikea kuin maailma.
_Kirjoittaja työskentelee Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksessa sosiaalisen median tuottajana. Palautetta kirjoituksesta voi lähettää sähköpostitse antti.hirvonen@yle.fi tai Twitterissä [@anttihirvonen](https://twitter.com/anttihirvonen)._
Katso, kuka on kuuma Twitterissä – #SuomiTop100 on täällä taas
Twitterin suosio on kasvanut Suomessa huimasti vuoden aikana. Kokosimme suomalaisista twiittaajista kolme Top100-listaa: seuratuimmat, suositelluimmat ja toimituksen valinta. 
Markkinoita jaetaan parhaillaan Twitterissä.
Ensinnäkin, Twitteriin on pyyhältänyt tunnettuja suomalaisia vasemmalta ja oikealta. Tämän kasvavan joukon mukana Twitteriin on askeltanut paljon muitakin suomalaisia. He seuraavat, mitä [Alexander Stubb](https://twitter.com/alexstubb), [Leo Komarov](https://twitter.com/LKomarov), [Kiira Korpi](https://twitter.com/kiirakorpi_fi) tai [Mikko Hyppönen](https://twitter.com/mikko) tekevät.
Twitteristä on tullut heille myös uusi kanava kommunikoida tutuille ja tuntemattomille. Joskus twiitteillä voi [päästä televisioonkin](http://widerscreen.fi/numerot/2013-2-3/televisio-kohtaa-twitterin-uudenlaisen-katselukokemuksen-yhteisollisyys/).
Teitä helpottaaksemme olemme koonneet suomalaisia twiittaajia kolmelle eri Top100-listalle.
Seuratuimmat-listalta näet kenellä on määrällisesti eniten Twitter-seuraajia. Olemme laskeneet jokaiselle heistä myös ns. [Klout-arvon](http://tuhatsanaa.net/online-maineenhallinnasta-hienojakoisempaa). Klout on sosiaalisen median palvelu, joka yrittää kertoa, kuinka vaikuttavasti käyttäjä osaa sosiaalista mediaa hyödyntää.
Klout-arvo on sitä korkeampi, mitä aktiivisempia seuraajasi ovat tekemisesi suhteen. Teimme taulukon niin, että voit järjestellä suosituimmat twiittaajat myös Klout-arvon perusteella klikkaamalla Klout-logoa.
Suositelluimmat-listalle olemme nostaneet 100 sellaista suomalaista, joita toiset twiittaajat ovat suositelleet Twitterissä eniten ns. Follow Friday -päivänä ([#FF](https://twitter.com/search/realtime?q=%23ff&src=typd)). Twitterissä on perjantaisin tapana suositella toisia.
Kolmas lista on toimituksen valinta, jossa twiittaajat on jaoteltu eri kategorioihin.
_[Ensimmäisen kerran #SuomiTop100-lista](http://yle.fi/uutiset/tutustu_heihin__100_kiinnostavaa_suomalaista_twitterissa/6190961) tehtiin vuosi sitten. Kannattaa lukea myös Helsingin Sanomien toimittajan Saska Saarikosken [analyysi suomalaisesta Twitteristä](http://www.hs.fi/kuukausiliite/a1305674718013). Voit lähettää listasta palautetta Ylen sosiaalisen median tuottajalle Antti Hirvoselle Twitterissä nimellä [@anttihirvonen](https://twitter.com/anttihirvonen)._
**Päivitys 25.6. klo 11.03: **SuomiTop100-listalle nostettiin matkailuohjelma Kill Armanista tuttu Arman Alizad ([@titmeister](https://twitter.com/titmeister)) sijalle 23.
**Päivitys 25.6. klo 12.49:** SuomiTop100-listalle päässeiden seuraajien määrä on laskettu 19.6. mukaan. Monen seuraajamäärä on tästä jo noussut.
**Päivitys 25.6. klo 13.09:** SuomiTop100-listalta puuttuvat twiittaajat [@jraitamaa](https://twitter.com/jraitamaa) (52 330 seuraajaa, sija 4.),[@martenmickos](https://twitter.com/martenmickos) (10 865 seuraajaa, sija 49.), [@valtteribottas](http://www.twitter.com/valtteribottas) (33 173 seuraajaa, sija 11.) sekä [@unicornly](https://twitter.com/unicornly) (10 387 seuraajaa, sija 52.). Lista on koottu Toni Nummelan ([@toninummela](https://twitter.com/toninummela)) ja Hampus Brynolfin ([@hampusbrynolf](https://twitter.com/hampusbrynolf)) datan pohjalta, jonka jälkeen sitä on täydennetty käsin. Olemme pyrkineet nostamaan listalle tunnistettuja henkilöitä sekä etupäässä suomeksi twiittaavia.
**Päivitys 25.6. klo 16.25: **Listalta puuttuu myös [@FnaticCyanide](https://twitter.com/FnaticCyanide) (12 945 seuraajaa, sija 38.).
**Päivitys 26.6. klo 9.30:** Listalta puuttuu [@OskariSaari](https://twitter.com/OskariSaari) (10 697, sija 50.). [@villevalo](http://www.twitter.com/villevalo) poistettiin listalta, koska tili ei ollut aito.
Chicagolle viides Stanley Cup - kertaa kaikki Blackhawks-mestaruudet
Chicagossa juhlittiin ensimmäisen kerran NHL-titteliä lähes 80 vuotta sitten. 2000-luvulla mestaruutta juhlitaan nyt toisen kerran.
Jääkiekkoliiga NHL:n alkuperäisjoukkueisiin lukeutuva Chicago Blackhawks juhlii historiansa viidettä Stanley Cupia. Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna ratkennut mestaruus on perinteikkäälle seuralle 2000-luvun toinen.
Blackhawks perustettiin Chicagossa 1926 NHL:n ensimmäisessä laajennuksessa Yhdysvaltoihin. Samana vuonna NHL:ään liittyivät Detroit Cougars (nyk. Red Wings) ja New York Rangers.
Ensimmäisen kerran mestaruutta "Windy Cityssä" juhlittiin kauden 1933-34 pääteeksi. Tuolloin Chicago kaatoi legendaarisen Jack Adamsin luotsaaman Detroitin finaalisarjassa voitoin 3-1. Blackhawksin sankarina vakuutti maalivahti Chuck Gardiner, joka päästi sarjassa vain kaksi maalia. Gardiner kuoli kauden jälkeen aivoverenvuotoon.
Chicago pääsi nostamaan Stanley Cupia uudestaan neljä vuotta myöhemmin. Chicago otti toisen NHL-mestaruutensa voittamalla neljännessä loppuottelussa Chicago Stadiumin 18 497-päisen ennätysyleisön edessä Toronto Maple Leafsin maalein 4-1.
Mestaruuskauden 1937-38 jälkeen Chicagossa odoteltiin kannua takaisin pitkään. Blackhawks-ikonit Bobby Hull ja Stan Mikita johdattivat joukkueensa 23 vuoden tauon jälkeen mestaruuteen keväällä 1961. Kuuden ottelun finaalisarjassa Gordie Howen tähdittämä Detroit taipui voitoin 2-4.
Kolmannen mestaruuden jälkeen Chicagossa jouduttiin odottamaan vielä pidempään. Blackhawks oli Stanley Cup -finaaleissa Pittsburghia vastaan kaudella 1991-92, mutta hävisi suoraan neljässä ottelussa. Ehti vierähtää lopulta 49 vuotta, ennen kuin Chicago sai pokaalin takaisin haltuunsa.
Chicagolaiset nostivat edellisen kerran Stanley Cupia kauden 2009-10 päätteeksi. Tuolloin Patrick Kane ratkaisi mestaruuden Philadelphiassa pelatun kuudennen ottelun jatkoerässä. Jo tuolloin joukkueen kapteenina ollut Jonathan Toews palkittiin pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle jaettavalla Conn Smythe Trophylla.
Chicagon tämän kauden Stanley Cup -joukkueesta Kanen ja Toewsin lisäksi myös Dave Bolland, Marian Hossa, Niklas Hjalmarsson, Duncan Keith, Brent Seabrook, Patrick Sharp olivat mukana juhlimassa mestaruutta kolme vuotta sitten.
Lappilainen mansikka kypsyy myyntiin etuajassa
Viljelijöiden arvion mukaan kesän ensimmäisiä oman maakunnan mansikoita päästään maistamaan ensi viikon loppupuolella. Se on puolisentoista viikkoa tavanomaista aikaisemmin.
Viljelijöiden mukaan lappilainen mansikka on vielä raakileella ja marjat pieniä, mutta jos säät jatkuvat suotuisina, mansikka on myynnissä jo ensi viikolla. Tavallisesti lappilainen mansikka tulee tori- ja suoramyyntiin heinäkuun puolivälin paikkeilla.
Lapissa on tällä hetkellä 23 ammattimaista mansikanviljelijää ja heistä merkittäviä mansikantuottajia on vain puolisen tusinaa. Suurimmat mansikkaviljelmät ovat Kemijokivarressa Rovaniemen seudulla ja Meri-Lapissa.
Valitettavasti mansikanviljely on Lapissa laskussa. 
Mansikantuottajien viljelypinta-ala on yhteensä noin kaksikymmentä hehtaaria.
\- Valitettavasti määrä on laskussa. Vielä muutaman vuosi sitten mansikan kaupallinen viljelyala Lapissa oli kolmisenkymmentä hehtaaria, tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta sanoo.
Volyymi ei riitä vientiin
Lapin mansikanviljelijät tuottavat hyvänä kesänä myyntiin noin 50 000 kiloa mansikkaa.
\- Vain marginaalinen osuus menee oman maakunnan ulkopuolelle eli kyllä lappilainen mansikka syödään itse, Antti Hannukkala sanoo.
Lappilainen mansikka on todella laadukasta.
Hänen mukaansa Lapissa tarvittaisiin enemmän volyymiä, jotta lappilaisella mansikalla olisi mahdollisuuksia muuallakin.
\- Tarvittaisiin lisää hehtaareja, mansikkakiloja ja mansikantuottajia. Ongelma on jatkuvuus, sillä nuorten saaminen maaseutuelinkeinojen pariin Lapissa on todella lujan takana.
Vaikka kaupallinen viljely on keskittynyt Rovaniemen seudulle ja Meri-Lapin alueelle, mansikka menestyisi Hannukkalan mukaan ihan hyvin pohjoisinta Lappia myöten.
Sesonkisauma Suonenjoen jälkeen
Suonenjoki on Suomen mansikkapaikka, sitä ei tutkija Antti Hannukkalakaan kiistä. Suonenjoen ylivoimassa Suomen mansikan tuottajana on Hannukkalan mukaan kuitenkin markkinarako, joka on kuin tehty Lappia varten.
Suonenjoen sesonki alkaa yleensä aikaisemmin ja se voi myös päättyä aikaisemmin. Ei ole sanottu, etteikö Suonenjoen mansikka voi loppua kesken kysynnän ja silloin olisi Lapilla tuhannen taalan paikka.
\- Meillä mansikan satokausi on yleensä myöhemmin ja lappilainen mansikka on todella laadukasta, tutkija Antti Hannukkala sanoo.
Juoma-ja ruuanlaittoveden keittokehoitus edelleen voimassa Jurvassa
Jurvassa Myötämäen Vesi Oy:n alueella on pitänyt keittää vettä viime torstaina lähtien. Keittokehotus voidaan purkaa vasta kahden puhtaan vesinäytteen saamisen jälkeen, ja toisen tuloksen odotetaan valmistuvan keskiviikkona.
Juoma-ja ruuanlaittoveden keittokehoitus Myötämäen Vesi Oy:n alueella Jurvassa on edelleen voimassa. Viime torstaina keittokehoituksen saaneesta vedestä tarvitaan kaksi puhdasta näytettä, ennenkuin kehoitus voidaan perua.
Tällä hetkellä vedestä on saatu jo yksi puhdas näyte, mutta toisen näytteen odotetaan valmistuvan keskiviikoksi. Juoma- ja ruuanlaittovettä on keitettävä Myötämäen Vesi Oy:n alueella viidestä kymmeneen minuuttia. Peseytymiseen vettä voidaan käyttää normaalisti.
Myötämäen Vesi toimii Jurvan kirkonkylän, Koskimäen, Tainuksen, Havin, Pyörnin, Koivuportaan ja Niemenkylän alueella.
Kiteen talousahdinko jatkuu, apua etsitään valtiolta
Kitee hakee valtiolta kahta miljoonaa euroa talousvaikeuksiinsa. Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan hakea harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta valtionvarainministeriöltä.
Kitee valmistelee parhaillaan uutta talouden tasapainottamisohjelmaa ja avustuksella tasoitettaisiin aiempien vuosien tappioita.
Koko Keski-Karjala halutaan pitää äkillisen rakennemuutoksen alueena vuoteen 2015 saakka. Jatkoajan puolesta ovat vedonneet muun muassa Keski-Karjalan kunnat, maakuntaliitto ja ELY-keskus.
Keski-Karjalassa tehtaiden sulkemiset ovat viime aikoina vähentäneet useita kymmeniä työpaikkoja.  
Tässä ovat Stanley Cup -mestarit - katso pelaajaesittelyt
Chicagon riveissä on kahdeksan samaa pelaajaa kuin kevään 2010 mestaruuden aikoihin. Tutut miehet näyttelivät myös tänä keväänä suurta roolia.
**[Bryan Bickell,](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8471254#&navid=nhl-search) 27, Bowmanville (CAN)  
**Stanley Cup -kauden 2009-10 jälkeen paikkansa Chicagon hyökkäyksessä vakiinnuttanut Bickell puhkesi pudotuspeleissä kukkaan. Isokokoinen voimahyökkääjä kadotti pelinsä finaaleissa hetkeksi, mutta löysi jälleen vireensä, kun Joel Quenneville nosti rymistelijän takaisin ykkösnyrkkiin Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen rinnalle. Osoitti viimeistään playoff-kamppailuissa, ettei ole vastustajalle pelkästään fyysinen uhka. Nakutti 23 ottelussa tehot 9+8=17 ja iski kuudennessa finaalissa arvokkaan 2-2-tasoituksen.
**[Jonathan Toews](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8473604#&navid=nhl-search), 25, Winnipeg (CAN)  
**Chicagon ehdottomasti tärkeimpiä pelaajia, ellei tärkein. Oli heti tulokaskaudellaan 2007-08 Chicagon varakapteeni ja sai seuraavalla kaudellaan C:n rintaansa. Pikkupoikana Teemu Selännettä tarkasti kotikaupungissaan seurannut "Captain Serious" näyttää joukkueelleen esimerkkiä sekä kaukalossa että sen ulkopuolella. Monipuolinen sentteri, joka tekee ahkerasti töitä molempiin suuntiin eikä kaihda fyysistä peliä. Pisteitä syntyy tasaiseen tahtiin. Johdatti Chicagon Stanley Cupiin jo keväällä 2010 ja palkittiin tuolloin Conn Smythe Trophylla.
**[Patrick Kane](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8474141#&navid=nhl-search), 24, Buffalo (USA)  
**Loistavalla pelisilmällä ja ehkäpä koko NHL:n pehmeimmillä käsillä varusteltu taitohyökkääjä. Chicagon pelin aivot. Kesän 2007 ykkösvaraus oli Chicagon paras pistemies sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä. Tuo kiekon hyökkäyspäätyyn, minkä jälkeen panee vastustajan pään sekaisin joko syötöillään tai harhautuksillaan. Kauden 2007-08 Calder Trophy -voittaja ihastutti ja vihastutti pudotuspeleissä takatukallaan. Palkittiin pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle jaettavalla Conn Smythe Trophylla.
**[Duncan Keith](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8470281#&navid=nhl-search), 29, Winnipeg (CAN)  
**Edellisellä Stanley Cup -kauden parhaana puolustajana palkittu Keith on yksi NHL:n eleganteimmista puolustajista. Chicagon takalinjojen luottoratsu, jonka posket lommottavat etenkin pudotuspeleissä. Sai imagolleen kolhun lyötyään vahingossa konferenssifinaaleissa Los Angelesin Jeff Carteria mailallaan kasvoihin. Avaa peliä loistavasti ja pitää kiekkoa varmasti myös itse.
**[Brent Seabrook](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8470607&view=stats), 28, Richmond (CAN)  
**Keithin monivuotinen luottopakkipari. Ei mässäillyt pisteillä pudotuspeleissä, mutta paransi otteitaan loppuhuipennusta kohden ja laukoi kaksi tärkeää voittomaalia pudotuspelien aikana. Iskokoinen olympiavoittaja, jonka puhtaat ja oikea-aikaiset taklaukset satuttavat. Seabrook on oikealta lähtevällä kovalla laukauksellaan viivapelote ylivoimalla.
**[Patrick Sharp](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8469544#&navid=nhl-search), 31, Thunder Bay (CAN)  
**Chicagon ilopilleri, joka vavisuttaa maalivahteja laukauksellaan. "Suomalaiskaupunki" Thunder Baystä kotoisin oleva Sharp voitti pudotuspelien maalipörssin kymmenellä osumallaan. Tekee hyökkäyspäässä kovasti töitä ja vaikka tehoja ei runkosarjassa syntynyt totuttuun tapaan, on yhä Chicagon vaarallisimpia aseita.
**[Michal Handzus](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8462129#&navid=nhl-search), 36, Banska Bystrika (SVK)  
**Isokokoinen konkarislovakki oli Stan Bowmanin täsmähankinta pudotuspelien alla San Josesta. Puolustavan keskushyökkääjän roolissa, mutta osaa luoda myös peliä ketjutovereilleen Sharpille ja Hossalle. Vaikka jalka jo hieman painaa, toi Handzus Blackhawks-miehistöön arvokasta kokemusta.
**[Marian Hossa](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8466148#&navid=nhl-search), 34, Stara Lubovna (SVK)  
**Viime kausi päättyi Raffi Torresin törkytaklaukseen pudotuspeleissä ja myös tänä keväänä slovakialaistähti kärsi vammoista. Ei ollut finaaleissa parhaimmassa tikissä, mutta 34-vuotiaalla Hossalla riittää taitoa, kokoa ja kokemusta vaikka muille jakaa. Nakutti pudotuspeleissä tehot 7+9=16 ja sai palkinnoksi toisen Stanley Cup -sormuksen.
**[Johnny Oduya](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8469665#&navid=nhl-search), 31, Tukholma (SWE)  
**Hammarbyssä kiekko-oppinsa saanut peruspakki, joka siirtyi Chicagon takalinjoille kesken viime kauden. Oduyalta ei juuri hyökkäyspäässä tehoja odoteta, mutta nousi pudotuspeleissä 3+5=8 tehopisteellään hieman yllättäen parrasvaloihin. Pelasi todella vakuuttavasti läpi pudotuspelien.
**[Niklas Hjalmarsson](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8471769#&navid=nhl-search), 26, Eksjö (SWE)  
**Chicagon ruotsalaispakkiparin toinen puolisko. Loistavalla pelinlukutaidolla varusteltu puolustaja, joka on parhaimmillaan pelin avaamisessa. Kuulunut Chicagon luottapakkien joukkoon jo vuosia. Peliaikaa kertyi pudotuspeleissä rutkasti illasta toiseen ja plusmiinuslukema +10hivelee silmää. Palkintokaappiin tuli jo toinen mestaruussormus.
**[Brandon Saad](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8476438#&navid=nhl-search), 20, Pittsburgh (USA)  
**Kovalla työmoraalilla varusteltu laiturilahjakkuus, joka löi NHL:ssä tällä kaudella. Perusamerikkalainen voimahyökkääjä, joka luistelee hyvin ja taitaa myös pisteiden teon. Keräsi runkosarjassa mairittelevat 10+17=27 tehopistettä.
**[Andrew Shaw](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8476381#&navid=nhl-search), 21, Belleville (CAN)  
**Chicagon agitaattori numero 1. Ei pienestä koostaan huolimatta nöyristele kaukalossa ketään. Ajaa maalille, hämmentää ja aiheuttaa tuhoa. Pudotuspeleissä Chicagolle erittäin tärkeä pelaaja.
**[Viktor Stålberg](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8473537#&navid=nhl-search), 27, Göteborg (SWE)  
**Jäi pudotuspeleissä pienempään rooliin eikä saanut ja keräsi kahdessa viimeisessä sarjassa vain yhden syöttöpisteen. 190-senttinen kolmosketjun laitahyökkääjä on kokoisekseen nopea, mutta hieman kömpelö.
**[Nick Leddy](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8475181#&navid=nhl-search), 22, Eden Prairie (USA)  
**Osaa pitää kiekkoa ja luistella hyvin. Varattiin Minnesotaan kesällä 2009 koko draftin 16. sijalla, mutta Chicago hankki monipuolisen puolustajan takalinjoilleen kaudeksi 2010-11. Pudotuspeleissä Leddyn plusmiinuslukema oli joukkueensa jäätävin -8. On kuitenkin nousemassa tasaiseen tahtiin yhä suurempaan rooliin. Paras on vielä edessä.
**[Michal Rozsival](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8465058#&navid=nhl-search), 34, Vlasim (CZE)  
**Jykevä ja rauhallinen veteraanipuolustaja, jonka pelinlukutaidosta ja laukauksesta otetaan edut irti etenkin ylivoimalla. Osaa sijoittua hyvin, eikä ota turhia rangaistuksia. Oli finaalisarjassa Chicagon parhaimmistoa ja keräsikolme neljästä syöttöpisteestään Bostonia vastaan.
**[Marcus Krüger](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8475323#&navid=nhl-search), 23, Tukholma (SWE)  
**Taitava ja älykäs hyökkääjä odottaa yhä paikkaansa kirkkaimmissa valoissa. Pelasi tasaviisikoin Dave Bollandin laiturina, mutta pystyy pelaamaan myös keskushyökkääjänä. Muodosti alivoimalla Chicagon pelätyn hyökkääjäkaksikon Michael Frolikin kanssa.
**[Dave Bolland](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8471245#&navid=nhl-search), 27, Mimico (CAN)  
**Chicagon monivuotinen luottosentteri, joka tekee pyyteetöntä työtä kahteen suuntaan kärkiketjujen takana. Panee itsensä likoon ja on valmentajalle hyödyllinen monipuolisuudellaan. Oli erittäin tärkeässä roolissa jo keväällä 2010, kun Chicago voitti Stanley Cupin edellisen kerran. Oli ratkaisijana myös tänä keväänä iskemällä 6. finaalissa 3-2-voittomaalin Bostonin verkkoon.
**[Michael Frolik](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8473564#&navid=nhl-search), 25, Kladno (CZE)  
**Krügerin kanssa Chicagon tehokkaan alivoiman työjuhta. Taitava ja sähäkkä hyökkääjä, mutta voisi käyttää paremmin edukseen isoa kokoaan. Teki pudotuspeleissä mukavat 3+7=10 tehopistettä.
**[Brandon Bollig](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8475650#&navid=nhl-search), 26, St. Charles (USA)  
**Chicagon 191-senttinen ja 97-kiloinen mörssäri, joka ei kaihda kovia otteita. Pelasi pudotuspeleissä vain viisi ottelua, joista kaksi finaalisarjassa.
**[Ben Smith](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8474727#&navid=nhl-search), 24, Winston-Salem (USA)  
**AHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt Smith matkasi pudotuspelisirkuksessa Chicagon mukana ja Bostonin yliopiston kasvatin odotus palkittiin finaalisarjan kolmannessa ottelussa, kun Marian Hossa vedettiin alkulämmön jälkeen kokoonpanosta. Sai pudotuspelidebyyttinsä ansiosta nimensä Cupiin.
**[Corey Crawford](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8470645#&navid=nhl-search), 28, Montreal (CAN)  
**Nousi tällä kaudella kiistatta NHL:n huippuvahtien joukkoon, vaikka saikin finaalisarjassa kritiikkiä osakseen. Etenkin Crawfordin räpyläkäden haparoinnit aiheuttivat "Windy Cityssä" huolta. Vakiinnuttanut viime kausien aikana paikkansa Blackhawksin ykkösvahtina.
**[Ray Emery](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8469548#&navid=nhl-search), 30, Hamilton (CAN)  
**Vakuutti pudotuspeleissä yhtenä NHL:n parhaista varavahdeista, mutta sai pudotuspeleissä napata kiekkoja kiinni vain lämmittelyissä. Sopimus Chicagon kanssa päättyi tähän kauteen.
Seinäjoen velkamäärä huolestutti valtuustossa - tarkastuslautakuntakin sai pyyhkeitä
Seinäjoella lainamäärä asukasta kohden on jo reippaasti yli kuntien keskiarvon. Siinä missä tarkastuslautakunta puuttui lainan kasvuun, myös lautakunnan työ sai moitteita kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Seinäjoen kaupunki velkaantui viime vuoden loppupuolella huomattavan paljon. Kaupungin tarkastuslautakunnan mukaan lainojen jatkuva kasvu on liian voimakasta. Ensisijaisena tavoitteena tuleekin olla lainakannan alentaminen.
Lainarahaa Seinäjoki on käyttänyt etenkin palvelujen tuottamiseen ja niiden vaatimiin investointeihin. Kaupungin kokonaislainamäärä kasvoi viime vuonna 158 miljoonaan euroon. Lainamäärä asukasta kohden nousi hieman yli kahden tuhannen kuudensadan (2658) euron eli kuntien keskiarvon yläpuolelle (keskiarvo 2282) euroa. Kaupungin viime vuoden tilinpäätös hyväksyttiin maanantai-iltana valtuuston kokouksessa.
Tarkastuslautakunnan työ sai moitteita
Seinäjoen kaupungin tarkastuslautakunta sai moitteita kokouksessa. Kokoomuksen valtuutettu Markku Haapasalmi olisi kaivannut enemmän vertailutietoa muun muassa kaupungin toimien tehokkudesta.
Keskustan Piia Kattelus taas harmitteli sitä, että arviointikertomuksen sisältö oli heppoinen, eikä valtuutetun tarvitsemia tietoja löytynyt. Kattelus oli vertaillut muiden kaupunkien arviointikertomuksia, eikä Seinäjoen 13-sivuinen kertomus pärjännyt hänen mukaansa esimerkiksi Espoon 92-sivuiselle ja Lahden ja Oulun yli 60-sivuisille arviointikertomuksille.
\- Arviointikertomus antoi hyvin puutteelliset tiedot, kun sen pitäisi arvioida kunnan hallinnon toimivuutta ja tuoda esiin epäkohtia ja kehittämisehdotuksia, Kattelus puuskahtaa.
Karkkila peruu lomautukset
Karkkilan kaupunki peruu syksylle suunnitellut henkilökunnan lomautukset. Henkilöstön kanssa jo käynnissä olleet yt-neuvottelut on niin ikään keskeytetty.
Karkkilan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaisessa kokouksessaan pitkän keskustelun jälkeen. Päätös syntyi äänin 7 - 2.
Karkkilan Jukon eli julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön pääluottamusmies Markku Tikkanen on tyytyväinen päätökseen.
\- Päätös kuulostaa hyvältä, meillä on viisaita päättäjiä ja ennen kaikkea minä olen tosi iloinen karkkilalaisten lasten ja nuorten puolesta sekä tietenkin koko kaupungin henkilöstön hyvinvoinnin osalta. Lomautus olisi sekoittanut koko ensi lukuvuoden.
Lomautuksien peruminen sai alkunsa valtuustoaloitteesta. Aloitteessa uskotaan, että alle neljän viikon lomautuksien kulut ovat säästöjä suuremmat. Säästökohteita haetaan edelleen, vaikka lomautuksista on toistaiseksi luovuttu.
\- Nyt jäädään odottamaan sitä aikaa kun vuoden 2014 budjettia ja taloussuunnitelmaa vuosille 2015 ja 2016 valmistellaan. Syksyllä palataan henkilöstösäästöihin tavalla tai toisella, koska rakenteellisia muutoksia on pakko tehdä. Ehkä nyt yritettiin vähän liian nopealla aikataululla, otetaan vähän hengähdystaukoa ja mennään säädyllisessä aikataulussa eteenpäin, kaupunginjohtaja Juha Majalahti kuvailee tilannetta.
Lappia-talon remontti kaupungin käsiin
Rovaniemen kaupunki tekee Lappia-talon peruskorjauksen kaupunkikonsernin omana työnä. Kaupunginhallitus velvoittaa kaupungin tilaliikelaitoksen neuvottelemaan peruskorjauksen tekemisestä kaupungin omistaman Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n kanssa.
Neuvottelutulos ja päivitetty hankesuunnitelma tuodaan päätettäväksi kaupunginhallituksen elokuun kokoukseen. Uusi hankesuunnitelma pitää viedä myös vapaa-ajanlautakunnan ja koulutuslautakunnan käsiteltäväksi. Lisäksi kaupunginhallitus vaatii, että hankesuunnitelman muuttamisesta on neuvoteltava Lappia-talon käyttäjien kanssa. Kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti kaupunginjohtaja Esko Lotvosen muutetun esityksen mukaisesti myöhään maanantai-iltana kello 23 jälkeen.
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjaus mutkistui sen jälkeen, kun kaupunki sai keväällä urakasta vain yhden tarjouksen, joka oli reilusti kustannusarviota suurempi. Sen jälkeen Rovaniemen kaupungin liikelaitos esitti, että kaupunki vastaa itse talon peruskorjauksen rakennustöistä.
Ennen kaupunginhallituksen kokousta kaupunginvaltuusto pui vuoden takaista Lappia-talo -sotkua:[Tilaliikelaitoksen johto ei saanut vastuuvapautta](http://yle.fi/uutiset/tilaliikelaitoksen_johto_ei_saanut_vastuuvapautta/6702873)
Jämille puuhataan koiramaailmaa
Koira-alan liikevaihto yltää jo lähes miljardiin euroon Suomessakin. Jämi haluaisi nyt profiloitua koiraharrastajien keskuspaikkana.
Satakunnassa sijaitsevalle Jämille suunnitellaan koiramaailmaa. Sinne tulisi muun muassa kilparata vinttikoirille sekä maastojuoksu- ja agilityratoja. Projekti on nyt esiselvitysvaiheessa ja sille on haettu leader-rahoitusta.
Jämijärven kunnanjohtajan Esa Ala-Karvian mukaan Jämi sopisi koiramaailman paikaksi, koska alue on jo nyt aktiivisesti koiravaljakoiden ja vetokoiraharrastajien käytössä.
\- Ajatus on muhinut jo pidempään, kun olemme huomanneet, että koiraharrastajat ovat ottaneet Jämin jo nyt harrastuspaikakseen ja meillä on sitä varten isot alueet.
Ala-Karvian mukaan koiraharrastus on myös houkutteleva bisnes.
\- Alan liikevaihto vuositasolla yltää jo lähes miljardiin Suomessakin. Se on niin suuri potti, että kyllä se houkuttaa bisness-mielessäkin.
Koiramaailman toteuttaminen maksaisi noin 15 000 euroa ja siihen on haettu leader-rahaa.
Jämin koirakeskusprojektin esiselvitys on tarkoitus saada valmiiksi syksyn aikana. Kunnan rooli esiselvitysvaiheessa on hallinnointi, omarahoitus tulee koiraharrastajilta.
UPM testaa puunkuljetukseen jättirekkoja 
Lappeenrannan lentokentällä huristavat tiistaina yli 76 tonnia painavat jättirekat, kun metsäyhtiö UPM testaa niitä puunkuljetukseen soveltuviksi.
Metsäyhtiö UPM testaa  Lappeenrannan lentokentällä tiistaina isoja puutavara-autoja, jotka painavat yli 76 tonnia. UPM haluaa tehostaa puunkuljetustaan jättirekkojen avulla.
\- Yhtiö on valmis kokeilemaan erilaisia keinoja, joilla voidaan  parantaa ja tehostaa puunkuljetusta, sanoo UPM:n puunhankinnan Itä-Suomen aluejohtaja Esa Korhonen.
Suomessa ajoneuvoyhdistelmien enimmäispaino on tällä hetkellä 60 tonnia. Enimmillään 76 tonnia painavat rekat sallitaan Suomessa loppukesästä lähtien.
\- Tiistaina lastaamme noin 30 metrisiä rekkoja täyteen puita, painoltaan ainakin 76 tonnisia ja katsomme onko niistä aihioita lähteä kehittämään oikeanlaista ratkaisua, sanoo Korhonen.
Paljon teknistä valmistelua
UPM:n jättirekkakokeilu on pilottitestaus Suomessa vaikka ajoneuvoyhdistelmien poikkeuslupia on myönnetty aiemminkin esimerkiksi tehtaiden ja satamien välillä. Vaikka UPM:llä olisi mahdollista lain puolesta ottaa jättirekat käyttöön jo syksyllä, uskoo Korhonen, että teknisesti asian valmisteluun menee vielä paljon kauemmin.
\- Jatkuvaan puunkuljetukseen soveltuvat jättirekat voisivat olla realistisesti valmiita vasta vuoden 2014 puolella.
Chicagon pistelingolle Conn Smythe Trophy
Patrick Kane palkittiin Stanley Cupin ratkeamisen jälkeen Conn Smythe Trophylla. Kane oli pudotuspeleissä joukkueensa paras pistemies.
Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna jääkiekon NHL-liigassa Stanley Cupin voittaneen Chicago Blackhawksin tähtihyökkääjä Patrick Kane palkittiin mestaruuden ratkeamisen jälkeen pudotuspelien arvokkaimmalle pelajaalle jaettavalla Conn Smythe Trophylla.
Kane, 24, oli Chicagon paras pistemies sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä. Kane nakutti runkosarjassa 47 ottelussa 23 maalia ja yhteensä 55 tehopistettä. Pudotuspelien 22 ottelussa laitahyökkääjä keräsi puolestaan 9+10=19 tehopistettä. Kane on NHL:n historian neljäs Conn Smythella palkittu yhdysvaltalaispelaaja.
\- Conn Smythe ei tarkoita paljoakaan juuri nyt, mutta olen varma, että nautin siitä myöhemmin. Sen olisi luonnollisesti voinut voittaa joku muu joukkueestamme. Päässäni pyörii juuri nyt, tämä on jotain erityistä, Kane kertoi.
Kane juhlii nuoresta iästään huolimatta jo toista Stanley Cupiaan. Kane oli Chicagon riveissä myös keväällä 2010 ja iski tuolloin kuudennessa finaalissa Philadelphian verkkoon ratkaisun. Kolme vuotta sitten Conn Smythen pokkasi Chicago-kapteeni Jonathan Toews.
\- Toinen mestaruus on tällä hetkellä makeampi, mutta eihän mestaruuksia voi verrata keskenään. Tämä on käsittämättömän hieno tunne, Kane totesi.
Urbaani merikotka muutti UPM:n tuulivoimasuunnitelmia Raumalla
Metsäyhtiö UPM on joutunut muuttamaan tuulivoimalasuunnitelmiaan tehdasalueen läheisyydessä jo vuosia pesineen merikotkapariskunnan vuoksi. Alueella tehdyn linnustoselvityksen mukaan aallonmurtajan kärkeen suunniteltu tuulivoimala saattaisi vaarantaa Suomen kaupungistuneimman merikotkapariskunnan.
Metsäyhtiö UPM on joutunut muuttamaan tuulivoimasuunnitelmiaan Rauman tehdasalueen läheisyydessä asuvien suurten lintujen vuoksi. Yhtiö vähensi tehdasalueelle suunniteltujen voimaloiden määrää, kun selvisi, että yksi voimaloista olisi voinut olla törmäyskurssilla lintujen kanssa.
\- Eniten ongelmia tuulivoimasta aiheutuu tutkimusten mukaan päiväaktiivisille hitaille purjelentäjille, sekä muille isoille linnuille, jotka ovat hitaita väistäjiä ajautuessaan syystä tai toisesta tuulivoimala-alueelle, todetaan alueella vuonna 2011 tehdyssä linnustoselvityksessä.
Tehdasalueen välittömässä läheisyydessä pesii mm. Suomen mahdollisesti urbaanein merikotkapariskunta sekä yhteensä 10 harmaahaikaraparin yhdyskunta. Tehdas ja satama sijaitsevat merikotkan asuinpaikasta vajaan kilometrin etäisyydellä. Rauman keskustaan pesältä on matkaa pari kilometriä.
**Ei helppo päätös**
Projektipäällikkö Marius Kokon mukaan UPM ei tiennyt alueen merikotkasta ennen alueen linnustoselvityksen valmistumista.
\- Ei voida sanoa, että merikotka tulee yleensä tulee yllätyksenä rannikon tuulivoimahankkeessa, mutta toki tieto, että se oli tässä alueella, oli meille uusi, Kokko kertoo.
\- Oliko päätös UPM:lle helppo?
\- Ei se tietenkään helppo ollut. Otamme luontoarvot huomioon hankekehityksessä ja näin ollen tästä sijoituspaikasta on luovuttu, Kokko sanoo.
**Rakennustyöt alkuun aikaisintaan ensi kesänä**
UPM aikoo rakentaa Rauman tehdasalueelle yhteensä kolme tuulivoimalaa, joille se hakee nyt poikkeamis- ja rakennuslupia. Linnustoselvityksen mukaan voimaloiden sijainnit ovat nyt toteuttamiskelpoisia.
\- Suunniteltu voimalakapasiteetti luontunee osaksi ennestään rakennettua yhtenäistä teollisuusaluetta, jonka kiertämisen vaihtoehto saattaisi teoriassa tulla linnun näkökulmasta jopa entistä selväpiirteisemmäksi korkeiden myllyjen myötä, todetaan linnustoselvityksessä.
Mikäli investointipäätös voimaloiden rakentamisesta saataisiin aikaan vuoden lopussa, varsinaisiin rakennustöihin päästäisiin kesällä 2014.
Asemiehet hyökkäsivät Afganistanissa - kohteena presidentinpalatsi ja puolustusministeriö
Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Poliisin mukaan hyökkääjät ovat kuolleet ja tilanne on ohi.
Asemiehet ovat tehneet hyökkäyksen presidentinpalatsin ja puolustusministeriön lähellä Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa varhain tiistaina. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Taliban-liike, jonka mukaan iskun kohteena oli myös Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n toimisto.
Tiukasti vartioidulla alueella sijaitsee myös muita hallinnollisia rakennuksia ja lähetystöjä. Alueelta kuului aamulla useita räjähdyksiä ja laukauksia.
Poliisin mukaan kaikki kolme tai neljä hyökkääjää ovat kuolleet ja tilanne on ohi. Viranomaisten mukaan lisäksi kolme afganilaista vartijaa kuoli ja yksi loukkaantui.
Hyökkääjät olivat tiettävästi yrittäneet esiintyä Naton edustajina.
Poliisin mukaan hyökkäys tapahtui presidentinpalatsin yhdellä portilla. Tiedossa ei ole, oliko presidentti Hamid Karzai hyökkäyksen aikaan presidentinpalatsissa. Karzain oli määrä pitää aamulla lehdistötilaisuus palatsissa ja toimittajat olivat juuri kokoontumassa sinne.
Tienvarsipommi räjähti Etelä-Afganistanissa
Myös Afganistanin eteläosassa on tapahtunut räjähdys tiistaina. Kandaharin poliisin mukaan yhdeksän ihmistä kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä, kun he olivat matkalla kihlajaisjuhliin. Surmansa sai kahdeksan naista ja yksi lapsi. Lisäksi kuljettaja ja kaksi muuta ihmistä loukkaantui.
Kouvolan lastensuojelu on kovilla
Viime vuonna Kouvolassa tehtiin 1400 lastensuojeluilmoitusta ja tänä vuonna toukokuun loppuun mennessä ilmoituksia oli tullut 600. Vakituisia työntekijöitä lastensuojelussa on kahdeksan.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia on huolissaan Kouvolan lastensuojelun ja toimeentulotuen työntekijöiden jaksamisesta.  Lastensuojelussa ilmoitusten määrä on kasvanut ja tapaukset käyneet entistä monimutkaisemmiksi. 
Viime vuonna Kouvolassa tehtiin 1400 lastensuojeluilmoitusta ja tänä vuonna toukokuun loppuun mennessä ilmoituksia tuli 600. Vakituisia työntekijöitä lastensuojelussa on kahdeksan.
Talentia on tehnyt Etelä-Suomen aluehallintovirastolle pyynnön työsuojelutarkastuksesta.  Aluehallintovirastosta kerrotaan, että tarkastus on tarkoitus tehdä syksyllä.
Kouvolassa jokaista lastensuojelun työntekijää kohden on yli 70 asiakasta.
Vantaa ei suunnittele VAV:n myyntiä
Vantaa ei suunnittele vuokra-asuntoyhtiönsä VAV:n myyntiä. Kaupunginjohtajan Kari Nenosen mukaan kaupunki ei ole käynyt edes keskusteluja yhtiön myynnistä.
VAV Asunnot Oy:n kauppaamista väläyteltiin viime kesänä päätetyssä Vantaan talouden tasapainottamis- ja velkaohjelmassa. Myös Vantaan Energian myymistä pidettiin mahdollisena.
\- Myymisellä voisi olla fiskaalista (tuloja kerryttävää) vaikutusta kaupungin talouteen, mutta tällä hetkellä emme käy aktiivisesti keskusteluja yhdenkään osakeyhtiön tai edes sen osan myymisestä kaupunkikonsernin ulkopuolelle, Nenonen sanoo.
Nenosen mukaan myyntiä pohtiessa tulisi aina katsoa yhtiöiden sen hetkinen tuotto.
\- Se ei välttämätä ole pelastus, että lähtee luopumaan sellaisesta omaisuudesta, joka on myös kannattavaa liiketoimintaa.
Runsas velka painaa yhtiötä
VAV:lla on niskassaan jättivelat. Yhtiön pitkäaikainen velka on yli 500 miljoonaa euroa. Velka on yksityisille pankeille ja Kuntarahoitukselle. Nenonen ei ota suoraan kantaa siihen kuinka näin velkaisen yhtiön saisi edes kaupaksi.
\- On selvää, että jos tehdään kauppa isosta kokonaisuudesta niin hinta määräytyy tietyllä tavalla. Toisaalta VAV:n omistuksessa on asuntoja, joiden hinta voi määräytyä markkinoilla vähän toisentyyppisesti. Mutta emme ole edes testanneet sitä, että minkälaista VAV:n myynti olisi, Nenonen painottaa.
Vantaan kaupungin täysin omistamalla VAV:lla on ympäri Vantaata yhteensä 9 733 vuokra-asuntoa, joissa asuu runsaat 20 000 asukasta. Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2011 72,2 miljoonaa euroa.
Boston suli viime hetkillä - Chicago ratkaisi Stanley Cupin huikealla tavalla
Chicago nousi maalin tappioasemasta Stanley Cup -mestariksi vain reilu minuutti ennen päätössummeria. Mestaruus on Chicagolle historian viides.
Chicago Blackhawks on voittanut jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden. Chicago kaatoi Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna Boston Bruinsin kuudennessa finaalissa 3-2 ja vei Stanley Cupin 4-2-voitoin. Bostonissa pelatusta kuudennesta loppuottelusta ei tapahtumia puuttunut.
Selkä seinää vasten pelannut Boston aloitti kotiyleisönsä edessä erittäin aggressiivisella pelillä. Bruins-pelaajat antoivat jatkuvasti kahdella miehellä paineen Chicagolle ja vierailijoilla oli suuria vaikeuksia saada peliään auki.
Bostonin aktiivisuus palkitiiin ajassa 7.19. Chris Kelly kaivoi hyökkäyspään aloituksesta voiton, Chicago ei saanut kiekkoa purettua ja Kelly viimeisteli maalin takakulmalta Daniel Paille'n ja Tyler Seguinin hienosta esityöstä Bruinsin 1-0-avausmaalin.
Ensimmäisessä erässä vain kuusi kertaa torjuntatöihin joutunut Tuukka Rask otti heti maalin jälkeen tärkeän kopin, kun Chicagon sähäkkä Michael Frolik pääsi puolittaiseen läpiajoon.
Boston pääsi avauserässä myös kahdesti ylivoimalle, mutta viimeistelystä jäi uupumaan viimeinen silaus. Erän lopun ylivoimalla Brad Marchand pelasi loistavan paikan David Krejcille Corey Crawfordin maalin takatolpalle, mutta tshekkisentteri ei saanut jatkettua kiekkoa tyhjään maaliin.
Chicago-kapteeni iskee tasoituksen
Boston aloitti myös toisen erän terävästi. Kotijoukkueen toinen osuma on lähellä heti ensimmäisellä minuutilla, mutta Krejcin haave finaalien avausmaalista kilpistyi ylärimaan. Chicago sen sijaan hyödynsi paikkansa paremmin.
Blackhawks-agitaattori Andrew Shaw otti kaksiminuuttisen ja Boston hukkasi kolmannen ylivoimansa. Jonathan Toews karkasi alivoimalla keskialueen aloituksen jälkeen Patrick Kanen kanssa ylivoimahyökkäykseen, jonka päätteeksi kapteeni laukoi kiekon helposti Raskin jalkojen välistä maaliin.
Chicago pääsi 1-1-tasoituksensa jälkeen paremmin peliin mukaan. Bostonille ongelmia tuotti ensimmäisessä erässä loukkaantunut Jaromir Jagr, joka ramppasi läpi toisen erän vaihtopenkin ja pukuhuoneen välillä.
Boston sulaa viime hetkillä
Finaalisarjan neljännen ottelun jälkeen kritiikin kohteeksi joutunut Corey Crawfrod piti kolmannen erän alussa joukkuettaan pystyssä. Bostonin täysosuma oli erittäin lähellä kahdeksan minuutin kohdalla, kun Daniel Paille ajoi taitavasti maalille. Crawford venyi kuitenkin hienoon jalkatorjuntaan.
Bostonin työ tuotti tulosta erän puolivälin jälkeen. David Krejci katkaisi maalin takana Chicagon ykköspakin Duncan Keithin syötön ja jatkoi kiekon maalin eteen Milan Lucicille, joka laukoi kiekon tolpan kautta toistamiseen Crawfordin taakse.
Chicago sai reilut viisi minuuttia ennen loppua mahdollisuuden tasoitukseen, kun Chris Kelly otti kaksi minuuttia korkeasta mailasta. Blackhawksin ylivoima ei kuitenkaan ollut löytänyt taaskaan uomiinsa, ja Boston selvitti alivoimansa.
Kuudennen finaalin lopusta ei draamaa puutu. Boston näytti vielä minuutti ennen loppua venyttävän ratkaisun seitsemänteen otteluun, mutta toisin kävi.
Bryan Bickell nosti ensin maalin edestä Chicagon 2-2-tasatilanteeseen Jonathan Toewsin ja Patrick Kanen alustuksesta. Vain 17 sekuntia myöhemmin Dave Bolland suti maalin edestä Johnny Oduyan viivakudin Raskin taakse.
Chicago voitti näin ottelun 3-2-lukemin ja otti seurahistoriansa viidennen Stanley Cupin 4-2-voitoin. Chicago juhli edellisen kerran mestaruutta keväällä 2010.
Pusutauti kaataa aikuisen petiin
Pusutauti sairastetaan yleensä lapsena, mutta joskus se jyllää työpaikoillakin. Virallisesti mononukleoosina tunnettu virus pitää aikuisen vuoteenomana pitkään.
Yleensä mononukleoosi sairastetaan lapsena ja oireet voivat olla lievän kuumetaudin kaltaiset. Useimmiten sitä ei edes käydä lääkärissä asti toteamassa. Aikuisena juttu on kuitenkin toinen.
\- Aikuisilla kuume on korkea, nieluoireet voimakkaita angiinan kaltaisia, voi liittyä maksan tai pernan alueen tulehtumista, listaa infektiolääkäri Marko Rahkonen.
Kokkolalaiseen työterveyteen on marssinut kesän aikana jo useita pusutaudin saaneita aikuisia. Epidemiaa Rahkonen ei kuitenkaan povaa.
Aikuisilla kuume on korkea, nieluoireet voimakkaita angiinan kaltaisia, voi liittyä maksan tai pernan alueen tulehtumista.
\- Tätä esiintyy vuosittain tasaisesti. Yleensä kolmeenkymmeneen ikävuoteen mennessä tämän on sairastanut, niin harvemmin se aiheuttaa monia ikäryhmiä koskettavia epidemioita.
Taudin esiintymishuiput sijoittuvat kevääseen ja syksyyn. Keski-Pohjanmaan alueella todettuja tautitapauksia on kuukausittain kolmesta kolmeentoista.
Älä pärski päin
Syitä, miksi aikuinen sairastaa lastentautia on monia. Pusutauti on virusperäinen ja tarttuu pisaratartuntana lähikontaktissa. Rahkonen muistuttaa tämänkin taudin pysyvän aisoissa hyvällä käsihygienialla.
\- Pestään käsiä, ei yskitä toisia päin ja jäädään kotiin sairastamaan. Suojellaan työkavereita, ettei kaikki virukset mene yleiseen jakoon.
Aikuisen tauti voi pitää vuoteessa 1-2 viikkoa.
\- Jos kuume on rajua useamman päivän, on nielukipua, hankalaa turvotusta kaulan alueella tai vatsakipuja, kannattaa lähteä tutkimuksiin.
Tulikiven toimitusjohtaja: Säästöt ja kustannusjahti jatkuvat
Pörssiyhtiö Tulikiven tuore toimitusjohtaja Jouni Pitko jatkaa säästöjen etsimistä yhtiössä. Tulisijojen myynti on ollut aiempaa hiljaisempaa. Yhtiön tulos on ollut viime vuosina tappiollinen ja viimeksi keväällä henkilöstöä irtisanottiin.
Tulikiven tuoreelle toimitusjohtajalle Jouni Pitkolle viimeiset kaksi kuukautta ovat olleet kiireisiä. Abloylta tulisijayritykseen siirtynyt Pitko on ehtinyt muun muassa tutustua tuotteisiin ja jakeluverkostoon. Tulikivi on halunnut Pitkosta kansainvälisen ja osaavan toimitusjohtajan. Yhtiössä tarvitaan tuloksellista johtamista.
\- Haasteena on se, että rakentamisessa niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa ollaan todella pienissä luvuissa. Säästötoimet jatkuvat ja toimintoja pitää tehostaa monellakin saralla. Etsitään uutta strategiaa ja mietitään miten se vastaisi paremmin muuttuneita markkinoita. Kustannusjahdissa tässä kuitenkin aika pitkälle ollaan. Kolmannella kvartaalilla kerrotaan onko jotain muutoksia tulossa, Jouni Pitko toteaa.
"Tulikivellä hyvä tulevaisuus Juuassa"
Juukalainen pörssiyhtiö on käynyt vuoden sisällä jo kahdet yhteistoimintaneuvottelut. Maaliskuussa päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena perheyritys päätti irtisanoa kuusi henkilöä. Henkilöstöä myös lomautettiin. Tulikivellä työskentelee noin 350 ihmistä. Konsernin liiketulos oli tammi-maalikuussa -1,7 miljoonaa euroa. 
\- Markkinaosuus on pysynyt esimerkiksi kotimaassa ihan hyvällä tasolla, mutta kun omakotitaloja ei tehdä ja korjata niin paljon kuin aikasempina vuosina, se vaikuttaa suoraan tulisijojen menekkiin. Ei minulla ole pienintäkään epäilystä siitä, etteikö Tulikivellä olisi hyvä tulevaisuus Juuassa. Täällä on koko maailman mittakaavassa huipputeknologiaa, meillä on hyvä brändi ja osaavat ihmiset, Jouni Pitko toteaa.
Vihreyttä viedään tuotteissa eteenpäin
Rakennustuotteiden CE-merkintä muuttuu pakolliseksi kaikissa EU-maissa heinäkuussa 2013. Tulisijojen CE-merkinnän yksi edellytys on tuotteiden päästöjen hyötysuhteen ja paloturvallisuuden testaus ilmoitetussa laboratoriossa. Pitkon mukaan Tuliven tuotteet läpäisevät tiukimmatkin päästönormit.
\- Yhä ympäristöystävällisimpiin tuotteisiin ollaan menossa. Designia on mietitty ehkä toisella tavalla kuin aikaisemmin, mutta vihreys on perusasia, jota viedään eteenpäin. Eri puolella Eurooppaa päästömääräykset kiristyvät ja meidän pitää pystyä kehittämään tuotteita sen mukaisesti. Meiltä tulee hyvin tuotteita, jota täyttävät tiukatkin määräykset.      
Tilaliikelaitoksen johto ei saanut vastuuvapautta
Rovaniemen kaupunginvaltuusto ei myöntänyt vastuuvapautta Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtajalle Pekka Latvalalle ja tilaliikelaitoksen johtokunnalle myöhään maanantai-iltana. Vastuuvapauden myöntämättä jättämistä esitti tilintarkastuksen tehnyt KPMG Julkishallinnon Palvelut Oy tilintarkastuskertomuksessaan.
Syynä epäluottamukseen oli se, että tilaliikelaitoksen johtaja ja johtokunta eivät tilintarkastajien mukaan noudattaneet lakia julkisista hankinnoista Lappia-talon pääsuunnittelijoiden valinnassa noin vuosi sitten eli 29.6.2012. Valtuusto pui asiaa osana kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen käsittelyä.
Kaupunginvaltuusto äänesti asiasta. Liisa Mariapori (kd.) esitti Kaarlo Alaojan (kok.) ja Raimo Miettusen (kd.) kannattamana, että kaikille myönnettäisiin tili- ja vastuuvapaus. Esityksen mukaan asia on lainvoimaisesti ratkaistu Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksellä, asia on kilpailutettu hankintalain suorahankinnan mukaisesti eikä asiasta ole valitettu markkinaoikeuteen. Mariapori totesi esityksessään, että tilaliikelaitokselle ja johtajalle olisi siten myönnettävä tili- ja vastuuvapaus, koska kaupunginhallitus tai valtuusto ei voi enää muuttaa lainvoimaista päätöstä eli päättää kahdesti samassa asiassa. Mariaporin mielestä asia on ratkaistu tilaliikelaitoksen eduksi Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksellä, joten mitään vahingonkorvauskysymystä ei voi edes ajatella.
Sulo Paksuniemi (sd.) puolestaan esitti muun muassa kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan ryhmänjohtajien kannattamana, että valtuusto edellyttää että kaupunginhallitus selvittää, onko toiminnalla aiheutettu kaupungille taloudellista vahinkoa ja kaupunginhallitus tuo asian uudelleen valtuuston päätettäväksi.
Äänestyksessä Paksuniemen esitys voitti äänestyksen selvin luvuin 42-9 (2 tyhjää ja poissa 6) ja se tuli kaupunginvaltuuston päätökseksi.
Kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen kaupunginhallitus käsitteli jälleen Lappia-talon peruskorjausta:[Lappia-talon remontti kaupungin käsiin](http://yle.fi/uutiset/lappia-talon_remontti_kaupungin_kasiin/6702884)
Kouvolaan on suunnitteilla uusi ampumaurheilukeskus
Kouvolan Urheiluampujat suunnittelee SM-tason ampumarata-aluetta Valkealan Yrtinkankaalle. Seura aloittaa uuden ampumaurheilukeskuksen rakentamisen ensi kesänä, mikäli luvat ja rahoitus varmistuvat.
Kouvolan Urheiluampujat suunnittelee uuden ampumaurheilukeskuksen rakentamista Kouvolaan. Uusi ampumarata-alue on tarkoitus rakentaa Valkealaan Yrtinkankaan alueelle.
Urheiluammuntaseura odottaa saavansa ympäristöluvan ampuma-alueelle ensi syksynä. Seuran puheenjohtaja Kai Lampi sanoo, että mikäli lupa myönnetään eikä kukaan valita päätöksestä, rakennustyöt alkavat ensi kesänä.
Ampumaradan rakentaminen maksaa noin 700 000 euroa. Seura hakee radan rakentamiseen EU-rahaa ja maksaa loput summasta itse.
Uuden ampuma-alueen on tarkoitus keskittää Kouvolan ampumaratoja Valkealaan. Kouvolassa on tällä hetkellä yli kolmekymmentä ampumarataa. Uudessa ampumaurheilukeskuksessa voisi järjestää esimerkiksi SM-tason ammuntakisoja.
Yli neljännes rakentajista yhä työttömänä
Kesä ei ole tuonut odotettua parannusta rakennusalan työttömyyteen. Tilanne on vaikea koko maassa, mutta Keski-Suomessa talonrakentajien työttömyys on tänä kesänä poikkeuksellisen korkealla.
562 on tarkka määrä.
Niin moni keskisuomalainen rakennusalan työttömyyskassan jäsenistä on vailla töitä.
Määrä on yli neljänneksen alan koko työvoimasta.
Kesän tuomaa kirkastumista synkkiin työttömyyslukuihin toivottiin vielä talvella, mutta toiveet alkoivat kariutua jo keväällä.
\- Alkavia hankkeita ei tullut meidän rekistereihin entiseen tahtiin. Näimme, että aloitusmäärät tulevat laskemaan siitä, mihin muutamana viime vuonna on totuttu, Rakennusliiton Väli-Suomen toiminta-alueen aluepäällikkö Janne Kemppainen kuvailee alkukevään tilannetta.
Kemppaisen mukaan edellisen kerran talonrakennusalalla oli yhtä synkkää vuosina 2008-2009.
\- Silloin ala ajautui hyvin lyhyessä ajassa synkkään tilanteeseen. Sinne asti täytyy mennä, että päästään samoihin lukuihin kuin nyt, hän sanoo.
Talouden epävarmuus ja ulkomaiset työntekijät
Osaltaan alan työttömyyttä selittää yleinen taloustilanne ja siihen liittyvä epävarmuus: yrityksillä ei ole investointihalukkuutta ja yksityiset ovat varovaisia rakentamaan ja remontoimaan.
Toinen merkittävä syy Kemppaisen mukaan on ulkomaisessa työvoimassa.
\- Koko maan mittapuulla reilu 20 prosenttia alan työllisistä on ulkomaalaisia. Jos heitä ei olisi, meillä olisi täystyöllisyys, Kemppainen laskee.
Puuttuva liikerakentaminen kurittaa lisää
Keski-Suomessa työttömyyttä kasvattaa myös vähentynyt liikerakentaminen. Isoja kohteita on jäänyt tekemättä tai niitä on siirretty myöhäisempään ajankohtaan. Jos yksikin iso liikerakennus tai teollisuushalli jää Keski-Suomessa rakentamatta, työttömien määrä kasvaa heti.
\- Asuntorakentaminen ei tämänhetkisessä volyymissa millään riitä työllistämään alan koko työvoimaa, Kemppainen toteaa.
Aurinko ei paista loppukesästäkään
Kemppaisen mukaan kesän edetessäkin talonrakentajien työttömyyslukuun on luvassa vain pientä kosmeettista muutosta.
\- Perinteisesti työttömyysluvut alkavat painua pienemmiksi loppukeväästä ja ne painuvat alaspäin aina alkusyksyyn asti. Luvut olivat toukokuussa vielä niin korkeita, että hirvittävän suurta parannusta ei ole odotettavissa. Tämä ei kauhean suureksi auringonpaisteeksi enää käänny, Kemppainen ennustaa.
Savon Paino: Maakuntalehden painaminen Varkaudessa ei luultavasti tuo uusia työpaikkoja
Savon Sanomat painetaan tulevaisuudessa Varkaudessa Savon Painossa. Yhtiön toimitusjohtaja pitää uutta asiakasta merkittävänä, mutta ei lupaa vielä uusia työpaikkoja.
Varkaudessa toimiva Savon Paino Oy saa merkittävän asiakkaan, kun lehtikonserni Keskisuomalainen lopettaa Kuopion painonsa ensi vuonna. Savon Painon toimitusjohtaja Risto Lehto arvioi, että tuotannon kasvu hoidetaan pitkälti nykyisellä henkilöstöllä ja uusia työpaikkoja ei ole todennäköisesti tulossa.
Savon Painolla on Varkaudessa tällä hetkellä yli 70 työntekijää. Varkaudessa on painettu pitkään muun muassa Helsingin Sanomia, Ilta-Sanomia ja eri tilaustöitä. Varkauden painokone on otettu käyttöön 1980-luvun lopulla, mutta konetta on uusittu jo useita kertoja. Toimitusjohtaja Risto Lehdon mukaan Varkauden paino pyörii arkisin käytännössä kolmessa vuorossa.
Savon Sanomien painaminen alkaa Varkaudessa ensi vuonna. Toimitusjohtaja Risto Lehto arvioi, että tarkempia tietoa aikatauluista ja muista siirtoon liittyvistä asioista saadaan syksyn aikana.
Keskisuomalainen-konserni ilmoitti maanantaina sulkevansa Kuopion painon. Yksikössä on ollut noin 30 vakituista työntekijää. Konsernin mukaan osalle heistä pyritään tarjoamaan töitä yhtiön muissa painoissa.
Muut Kuopiossa painetut lehdet kuten Iisalmen Sanomat, Viikkosavo ja Kuopion kaupunkilehti painetaan jatkossa Keskisuomalainen-konsernin painotaloissa Jyväskylässä ja Pieksämäellä.
Bostonille jälleen kova takaisku kesken NHL-finaalin
Jaromir Jagr loukkaantui kuudennen finaalin ensimmäisessä erässä. Tshekkiveteraanin vamman laadusta ei ole tietoa.
Boston Bruinsin loukkaantumishuolet saivat jatkoa jääkiekkoliiga NHL:n kuudennessa Stanley Cup -finaalissa Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna. Jaromir Jagr loukkaantui ensimmäisessä erässä, eikä palannut toisessa erässä kaukaloon.
Uransa 202. NHL-pudotuspeliä pelannut Jagr sai ensimmäisen 20-minuuttisen aikana muutaman kovan taklauksen. Tshekkitähden nenästä vuosi verta vaihtopenkillä ja hän lähti lääkäreiden kanssa kohti pukusuojaa.
Kolmanteen erään Jagr kuitenkin saatiin parsittua kasaan ja hän otti tutun paikkansa Bostonin kakkosketjussa Brad Marchandin ja Patrice Bergeronin kanssa.
Jagr on kerännyt kauden 21 playoff-taistossa kymmenen syöttöpistettä. Bostonin riveissä puolikuntoisina pelaavat hyökkääjät Nathan Horton ja Patrice Bergeron sekä puolustaja Zdeno Chara.
Bostonin ja Chicagon välinen kuudes finaalitaisto on Bostonissa kahden erän jälkeen tilanteessa 1-1. Chicago johtaa ottelusarjaa 3-2 ja on voiton päässä Stanley Cupista.
Indonesian presidentti pyysi anteeksi savusumun vuoksi
Indonesian presidentti vakuuttaa maan tekevän kaikkensa taltuttaakseen laajat metsäpalot. Ensimmäiset paloihin liittyvät pidätykset on tehty.
Indonesian presidentti Susilo Bambang Yudhoyono on pyytänyt anteeksi Singaporelta ja Malesialta Indonesian metsäpalojen vuoksi. Palojen savu on aiheuttanut Singaporelle ja Malesialle ennätyksellisen savusumun. Kyseessä on Kaakkois-Aasian pahin ilmansaastekriisi 16 vuoteen.
Presidentti on pyytänyt ymmärrystä ja vakuuttanut Indonesian tekevän kaikkensa saadakseen palot talttumaan. Hänen mukaansa palot tullaan tutkimaan läpikotaisin. Paloja on raportoitu yli 200 Riaun alueelta Sumatran saaresta. Indonesia on varannut katastrofin hoitamiseen 200 miljardia rupiaa eli noin 15 miljoonaa euroa.
\- Käsittääkseni palot ovat saaneet alkunsa sekä ihmisten että luonnonvoimien vuoksi, presidentti muotoili.
Käsittääkseni palot ovat saaneet alkunsa sekä ihmisten että luonnonvoimien vuoksi.
Malesia julisti sunnuntaina osiin maata hätätilan savusumun takia. Savu on vaikuttanut sekä Malesian että Singaporen matkailuun ja liike-elämään. Taloudelliset vaikutukset voivat olla suuremmat kuin savusumu vuonna 1997, jonka kustannuksiksi arvioitiin liki seitsemän miljardia euroa.
Indonesiassa poliisi on pidättänyt kaksi maanviljelijää laittomasta tulenteosta. Poliisin mukaan viljelijöillä ei ole yhteyttä yhteenkään kahdeksasta yhtiöstä, joita epäillään vastuullisiksi tulipaloista. Indonesian lain mukaan metsäpalon sytyttäjä voidaan tuomita kymmenen vuoden vankeuteen tai jopa 380 000 euron sakkoihin.
Molemmille NHL-finalisteille hyviä uutisia
Sekä Patrice Bergeron että Jonathan Toews pystyvät pelaamaan Bostonissa pelattavassa kuudennessa loppuottelussa.
Boston Bruins ja Chicago Blackhawks saivat jääkiekkoliiga NHL:n kuudennen finaalin alla huojentavia uutisia, kun joukkueiden tähtisentterit Patrice Bergeron ja Jonathan Toews ovat pelikunnossa Suomen aika varhain tiistaiaamuna Bostonissa pelattavassa ottelussa.
Bergeron ja Toews loukkaantuivat lauantai-illan viidennen loppuottelun toisessa erässä. Bergeron sai alavartalovamman ja hänet kiidätettiin toisella erätauolla sairaalaan. Toews puolestaan kärsii ylävartalovammasta ja seurasi viidennen finaalin päätöserän vaihtopenkiltä.
Stanley Cup on kuudennessa finaalissa katkolla sarjaa 3-2-voitoin johtavalle Chicagolle.
Tutkimus: Äidinmaidolla kasvaneet etenevät yhteiskunnassa
Brittitutkijat ovat löytäneet lisänäyttöä rintaruokinnan pitkäaikaisille vaikutuksille. Tutkijoilla ei ole tietoa siitä, onko kyseessä äidin ja lapsen läheisyyden ja maidon ravintoaineiden yhteisvaikutus.
Pikkulapsina rintaruokituilla on liki neljänneksen paremmat mahdollisuudet edetä yhteiskunnassa verrattuna niihin, jotka ovat jääneet ilman äidinmaitoa, kertoo tuore tutkimus.
\- Tutkimuksemme tuo lisänäyttöjä rintaruokinnan terveysvaikutuksista. Imetyksellä voi olla lapselle elämänmittaisia sosiaalisia etuja, brittiläinen tutkimusryhmä kuvailee.
Tutkijoiden aineisto koostui kahdesta ryhmästä: ensimmäiseen kuului liki 17 500 vuonna 1958 syntynyttä brittiä ja toiseen lähes 16 800 vuonna 1970 syntynyttä. Tutkijat vertailivat ihmisten yhteiskunnallista asemaa. He vertasivat millaisissa oloissa nämä olivat eläneet noin kymmenvuotiaina ja sittemmin noin 33-vuotiaina. Yhteiskunnallinen asema määriteltiin sen mukaan, olivatko he aikuisina vähän vai paljon ammattitaitoa vaativissa tehtävissä vai kenties johtoasemassa.
50-luvun lopussa syntyneiden ryhmästä 68 prosenttia oli vauvoina rintaruokinnassa. Nuoremmassa ikäryhmässä näin oli vain 36 prosentin kohdalla.
\- Rintaruokinta tehostaa aivojen kehitystä, lisäksi rintaruokituilla lapsilla on vähemmän stressin oireita verrokkeihin verrattuna, tutkijat kertovat lausunnossaan.
Heidän mukaansa on mahdotonta arvioida ovatko lapselle hyödyllisempiä äidinmaidon ravintoaineet vai yhteys, joka muodostuu äidin ja lapsen välille imetyksen aikana vai näiden yhteysvaikutus. 
Tutkimustulokset on julkaistu _Archives of Disease in Childhood_ -tiedelehdessä.
Putin ja Niinistö tapaavat Kultarannassa
Presidentti Sauli Niinistö vierailee Vladimir Putinin kanssa myös Turussa. Turku ja Putinin kotikaupunki Pietari ovat ystävyyskaupunkeja.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu tänään tiistaina vierailulle Suomeen. Putin tapaa presidentti Sauli Niinistön Naantalin Kultarannassa.
Presidenttien keskustelunaiheina ovat Suomen ja Venäjän suhteet, EU-Venäjä -suhteet sekä kansainväliset kysymykset.
Kultarannasta presidentit matkustavat Turkuun, jossa juhlistetaan Turun ja Pietarin ystävyyskaupunkisopimuksen 60-vuotisjuhlavuotta. Ohjelmassa on muun muassa käynti merikeskus Forum Marinumissa, jossa Putinille lahjoitetaan oma Saaristomeren suojelulaatta keskuksen sisäänkäynnin eteen. Lisäksi Turun kaupunginjohtaja lahjoittaa Putinille Turku-mitalin.
Brasilian presidentti lupaa miljardeja joukkoliikenteeseen - mielenosoitukset jatkuvat
Mielenosoittajia ihmetyttää se, että valtiolla on rahaa muun muassa jalkapallon MM-kisoihin ja olympialaisiin.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff lupaa 50 miljardia realia eli noin 19 miljardia euroa maan joukkoliikenteen parantamiseen. Jopa miljoona mielenosoittajaa on vastustanut joukkoliikenteen hinnankorotuksia eri puolilla maata yli viikon kestäneissä protesteissa.
Rousseff on tavannut mielenosoitusjohtajia. Presidentti ei ole kertonut tarkemmin mihin varat on määrä käyttää. Aktivistit puolestaan kertovat, etteivät he saaneet tapaamisessa presidentiltä mitään konkreettisia lupauksia. He ovat luvanneet jatkavansa protesteja niin kauan, että heidän tavoitteensa, ilmainen julkinen liikenne, toteutuu. Sitä tavoitteleva kansanliike perustettiin jo vuonna 2006.
Ihmisiä kismittävät jalkapallon MM-kisojen kustannukset. Kisat järjestetään Brasiliassa kesällä 2014. Seuraavaksi vuorossa ovat olympialaiset vuonna 2016.Presidentti neuvottelee aluehallinnon kanssa, jotta levottomuudet saataisiin nyt loppumaan. Mielenilmausten vuoksi lasketaan kuolleen jo neljä ihmistä. Kaksi naista sai surmansa maanantaina auton törmättyä mielenosoittajien rakentamaan katusulkuun.
Hongan eurovastustaja hehkuttaa jo heinäkuun kohtaamista - "We Are Coming"
Lech Poznanin kannattajat ovat tehneet jo ennakkovideon heinäkuisesta Eurooppa-liigan kohtaamisesta FC Honkaa vastaan.
Puolalaisen Lech Poznanin kannattajat eivät malta odottaa, että FC Honka asettuu joukkuetta vastaan jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. Fanien koostama hehkutusvideo on jo Youtube-videopalvelussa ja [yli kolmiminuuttinen teos](http://www.youtube.com/watch?v=tW0MrXyk_Jk) antaa huimaa esimakua.
Videolla nähdään Hongan otteita Veikkausliigasta ja tietysti myös puolalaisten oman joukkueen suorituksia. Videolla nähdään myös eurooppalaiseen kannattajakulttuuriin levinnyt "poznanilainen", jossa fanit hyppivät kädet toistensa harteilla selkä kentälle päin.
Kreikan Venizelos palaa hallitukseen
Sosialistijohtaja Evangelos Venizelosista tulee Kreikan ulkoministeri ja varapääministeri. Hallituksen on saatava aikaan päätöksiä muun muassa maan yleisradioyhtiö ERT:n entistä tehokkaammasta toiminnasta.
Kreikan hallitukseen tulee muutoksia, sillä yksi kolmesta hallituspuolueesta, Demokraattinen vasemmisto, päätti jättää hallituksen viime viikolla. Hallitukseen jäi jäljelle pääministeri Antonis Samarasin Uusi demokratia -puolueen kumppaniksi sosialistinen Pasok. Tämän vuoksi hallituskoalition enemmistö maan parlamentissa kapeni: koalition edustajia on nyt 153 parlamentin 300 edustajasta.
Samaras on nimennyt Pasokin johtajan Evangelos Venizelosin varapääministeriksi ja ulkoministeriksi. Ulkoministerin pestin jättävä Dimitris Avramopoulos siirtyy puolustusministeriön palvelukseen. Venizelos muistetaan vuoden 2011 neuvotteluista, jolloin hän valtiovarainministerinä neuvotteli kansainvälisten luotottajien kanssa.
Valtiovarainministeri Jannis Stournaras saa pitää paikkansa. Hän on yksi Kreikan avainneuvottelijoista kansainvälisten lainanantajien kanssa käytävissä neuvotteluissa. Lainaajat tekevät jälleen lähiaikoina tarkastusmatkan Kreikkaan.
Yleisradio odottaa avaamista
Kreikalla on vielä edessään rankkoja uudistuksia. Euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat jo maksaneet liki kokonaan 240 miljardin euron pelastuspaketin. Yksi suurimmista kysymyksistä hallituksen asialistalla on hallituskriisiä selittävä Samarasin päätös lakkauttaa väliaikaisesti maan yleisradioyhtiö ERT:n toiminta. Yleisradioyhtiön lakkauttamisen taustalla on Kreikan lupaus irtisanoa 15 000 julkisen sektorin työntekijää vuoden loppuun mennessä.
Entinen toimittaja ja hallituksen tiedottaja Pantelis Kapsis on saanut tehtäväkseen ERT:n siirtymäajan järjestämisen. Kapsisin vastuulla on yhtiön järjestely pienemmäksi ja edullisemmaksi. ERT:ssä työskenteli noin 3 000 ihmistä.
Uefa tuo Futsal Cupinsa Tampereelle
Ilves FS isännöi Uefan Futsal Cupin esikierrosta. Yksi kahdeksasta lohkosta pelataan Tampereella elo- ja syyskuun vaihteessa.
Ilves FS isännöi syksyllä yhtä Euroopan jalkapalloliitto Uefan Futsal Cupin esikierroksen kahdeksasta turnauksesta. Turnaus pelataan 27. elokuuta-1. syyskuuta Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa.
Kyseessä on lajin korkein eurooppalaisten seurajoukkueiden välinen kilpailu, johon osallistuvat kunkin maan kansalliset mestarit.
Esikierros pelataan 29 joukkueen kesken viidessä neljän joukkueen lohkossa ja kolmessa kolmen joukkueen lohkossa. Turnauslohkot arvotaan 3. heinäkuuta. Ilves on järjestäjäseurana ykköskorissa.
Turnaus jakautuu kolmeen vaiheeseen: esikierrokseen, pääkierrokseen ja eliittikierrokseen. Esikierroksen voittajat etenevät pääkierrokselle, joka pelataan lokakuussa.
Ilves FS on osallistunut kilpailuun kolmena edellisenä vuonna. Viime kaudella joukkue jäi esikierrokselle, mutta kaudella 2011-2012  Ilves voitti esikierroksen ja eteni pääkierrokselle Italian, Romanian ja Kroatian mestareita vastaan. Myös kaudella 2010-2011 Ilves eteni jatkoon esikierrokselta.
Vanha mestari yllätti Wimbledonissa 
Wimbledonin tennisturnauksen vuonna 2002 voittanut Lleyton Hewitt näytti ensimmäisellä kierroksella, että vanhakin yhä jaksaa. 
Maailmanlistalla
sijalla 70 oleva Lleyton Hewitt voitti turnauksessa 11:nneksi sijoitettun
Sveitsin Stanislas Wawrinkan suoraan kolmessa erässä 6-4, 7-5, 6-3. Jo 15.
kerran Wimbledonin osallistuva 32-vuotias Hewitt oli iloinen kovasta
päänahasta. 
\- Tuntuu
uskomattomalta. Tiesin, että kaavioni on vaikea, sillä hän on laadukas pelaaja ja on voittanut minut parissa tiukassa matsissa.
Minun piti pelata hyvin voittaakseni, ja pelasin todella hyvin, Hewitt
hehkutti. 
Hewitt hallitsi
peliä, mutta ottelun ratkaisemisessa oli vaikeuksia ennen kuin lopulta vasta kuudes
ottelupallo toi aussille voiton.  
\- Kentällä
tuli jo aika pimeä ja oli vaikeuksia nähdä palloa. Minulla olisi ollut vielä
mahdollisuus syöttää voitosta, jos en olisi onnistunut lopussa murrossa.  
Loukkaantumista kärsineen Hewittin ATP-ranking
laski viime vuonna jo sijalle 233, mutta entinen maailmanlistan ykkönen noussut
kohisten ja saanut pelinsä takaisin uomiin, mistä osoituksena semifinaalipaikka Queen’sin turnauksessa. 
\- En
tuntenut olevani ottelussa pelkkä altavastaaja, sillä olen pelannut viime aikoina hyvin. 
Hewitt saa toisella kierroksella vastaansa saksalaisen Dustin Brownin, joka eteni turnaukseen karsintojen kautta. 
Koripallomaajoukkueen Kaunisto nousee uudelle tasolle
Ville Kaunisto jatkaa uraansa yhden vuoden sopimuksella Lillen riveissä, Ranskan ProB-liigassa. Kaunisto pelasi kaksi kautta Ranskan kolmostasolla.
Koripallomaajoukkueen Ville Kaunisto pelaa tulevalla kaudella Ranskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla ProB-liigassa, Lillen riveissä.
Kaunisto kahdella kaudella peräkkäin kolmannen sarjatason arvokkaimmaksi pelaajaksi. ADA Blois Basketin riveissä Kaunistolle tilastoitiin keskimäärin 17 pistettä, 11,3 levypalloa ja 1,9 syöttöä ottelua kohden.
\- Kahden 
NM1-liigassa voitetun MVP-palkinnon jälkeen halu pelata sarjatasoa ylempänä oli 
kova, ja neuvottelimme joukkueen kanssa minulle buyoutin sopimuksestani, 
Kaunisto taustoittaa.
\- Lillen 
päävalmentaja Abdourahmane N’Diaye on kertonut jo pitkään tahtovansa minut 
joukkueeseensa, jos sellainen tilanne tulee.
Ranskan ProB-liigan aiemmat suomalaispelaajat ovat Tuukka Kotti ja Jyri Lehtonen.
Mestarikursiilla mestareiden opissa
Hyvinkääläinen pariskunta Hilkka ja Jari Särkkä harrastavat musiikkia ja erityisesti laulukilpailuja. Tällä hetkellä he ovat Cardiffissa, jossa kilpailut saivat näyttävän päätöksensä eilen, kun yhdysvaltalainen mezzosopraano sopraano Jamie Barton otti voiton myös oopperalaulukilpailussa. Hilkka Särkkä kertoo terveisissään kuitenkin viime lauantaista, jolloin oli mestarikurssipäivä.Lauantai oli mestarikurssipäivä ja koko päivä vietettiin sisätiloissa. Pikaisesti pääsimme syömään kolmen vartin tauon aikana. Aamupäivä alkoi ruotsalaisen baritonilegendan **Håkan Hagegårdin** ja italialaisen mezzosopraanon **Loriana Estellanon** yhteistyöllä. Harjoittelukappaleena oli **Johannes Brahmsin** Von ewiger Liebe, jota itse harjoittelin viime talvena korrepetiittorini kanssa. Kiitin luojaani, että aamulla jaksoimme nousta ajoissa ja ehdimme seuraamaan kurssia.Håkan opetti samat asiat, jotka minäkin kohtasin harjoitellessani. Laulussahan on kolme eri roolia: pojan, tytön ja kertojan. Tunnelmat muuttuvat ja tunnelmien muuttumista Håkan lähestyi kysymällä ensin Lorianan tuntemuksista. Missä hän on omissa mielikuvissaan laulaessaan, mikä on lämpötila, mikä ajankohta, mikä vuosisata on meneillään ja mitä hänellä on yllään? Laulajanhan pitäisi eläytyä täydellisesti tekstiin ja runoilijan tavoittelemiin tunnelmiin.Sitten Håkan pohti laulajan kontaktia pianistiin ja yleisöön. Hänen mielestään flyygelin mutka ei ole ihanteellisin paikka seistä, vaan pikemminkin sen peräpää. Sieltä käsin laulajan on helpompi saada kontakti pianistiin. Kun kommunikoit pianistin kanssa hyvin, hän soittaa kauniimmin, oli mestarin neuvo.Håkan sanoi myös, ettei hän pidä laulajista vaan esityksistä. ”Yleisö on reaktio ja tavoitteena on, että kotiin mennessään, yleisö laulaa.” Hän kertoi myös konkreettisesti, miten tulkintaerot saadaan aikaan: "Pieni vartalon käännös, kun olet tyttö ja uusi kun olet poika, se helpottaa yleisöä erottamaan kummasta on kysymys”.Dame **Kiri Te Kanawa** aloitti sanomalla, että hän voisi mennä kotiin Håkanin vaikuttavan esityksen jälkeen. Tämä ei kuitenkaan pitänyt paikkansa, sillä kun hän pääsi vauhtiin eteläkorealaisen basson **Kihwan Simin** kanssa, saimme toisen loistavan näytöksen. Työn alla oli **W. A. Mozartin** oopperasta Don Giovanni Leporellon luetteloaaria. Kiri Te Kanava juoksutti Kihwania ympäri estradia ja vaati, että tämä laulaa kaiken hänen korvaansa. Hän vaati tulkintaan lisää värejä ja vapautuneisuutta: ”Ei ainoastaan pehmeyttä, vaan hienovaraisuutta". Hän kehotti Kihwania myös pysymään Mozartissa, tällä hän tarkoitti, että Mozart auttaa Kihwania hänen äänensä kanssa. ”Se ei satuta sinua, joten voit aina palata siihen takaisin”.Kolmas vetäjä oli amerikkalainen tenori **Neil Schikoff**. Hän työskenteli venäläisen baritonin **Alexey Bogdanchikovin** kanssa, ja miettikin tuleeko sessiosta kahden suuren, Venäjän ja USA:n kamppailu. Hän vaati Alexeyta yhdistämään tekniikkansa ja sielunsa. ”Olet niin säteilevä persoonallisuus, joten älä jäykistele lavalla”, hän sanoi. Neil kävi myös läpi laulajan hengitykseen ja tukeen liittyviä asioita. Hän ei täysin saanut Alexeytä tulemaan kuorestaan, mutta oli tälle kuitenkin erittäin kannustava ja Alexey sai varmasti hyviä asioita pohdittaavaksi tulevaisuutta varten.Kiinalaisen tenorin **Yi Lin** hän sai syttymään viime hetkillä. Neil vaati häntä käyttämään hormooneitaan. ”Olemme täynnä hormoneita, käytä niitä”. Ja hän kehotti kiinalaistenoria tulemaan nuottiin ylhäältä: "Älä puske, tee musiikkia, älä laula vain nuotteja vaan laula kokonaisuuksia”. Sitkeän ponnistuksen loppuhuipennuksena Yi kykeni vapauttamaan tulkintaansa ja laulamaan ihanan koskettavasti.Paljon ja hienoja neuvoja sai tuvantäyteinen yleisö päivän aikana. Minulle mestarikurssit ovat kisan mielenkiintoisinta antia. Vaatii valtavan määrän työtä ja ponnistusta, että laulaja saa esitykseensä sen palon ja tulkinnan, mikä runoilijalla ja säveltäjällä on ollut teoksia tehdessään. Pianistinkaan osuus ole aivan pieni tulkinnan onnistumisessa. Päivän pianisteina olivat jälleen loistavat **Llyr Williams** ja **Simon Lepper**.Terveisin Hilkka SärkkäKatso Cardiffin laulukilpailujen finaali Yle Areenasta Julkaistu 24.6.2013
Lähes 40 kuollut kultakaivoksessa Keski-Afrikan tasavallassa
Kuolonuhrien määrän uskotaan nousevan, koska osa kaivoksen työntekijöistä on edelleen hautautuneena maan alle.
Ainakin 37 kaivostyöläistä on saanut surmansa, kun kultakaivoksen katto romahti Keski-Afrikan tasavallassa. Onnettomuus sattui Ndassiman alueella noin 440 kilometriä pääkaupungista Banguista itään.
Viranomaisten mukaan uhreja saattaa tulla vielä lisää, sillä kaivokseen on hautautunut toistaiseksi tuntematon määrä työntekijöitä. Pelastustyöntekijät ovat toistaiseksi saaneet pelastettua 10 loukkaantunutta kaivostyöläistä.
Keski-Afrikan tasavallassa on runsaat kulta- ja timanttivarat, mutta olot maassa ovat olleet epävakaat jo vuosikymmenten ajan. Ranskan entisessä siirtomaassa
on ollut lukuisia vallankaappauksia ja sotilaskapinoita aina vuoden 1960
itsenäistymisestä asti.
Tasapeli ei ilahduttanut kumpaakaan Jyväskylässä
Kärkeä tavoitteleva TPS ja sarjajumbon viittaa kantava JJK raatoivat Harjun helteessä 1-1-tasurin
TPS:n viimeinen häviö on toukokuulta, eikä kaukana ollut, etteikö turkulaisten matkaan olisi lähtenyt täysi pistepotti. Jordi van Gelderenin viimeistely pilkulta 71. minuutin kohdalla sinetöi pistejaon.
Van Gelderen oli mukana myös TPS:n osumassa. Van Gelderenin kosketus palloon ei ole aina sametinpehmeä. Hollantilaisen jalasta pallo karkasi turkulaisten laiturille Mika Ääritalolle. Ääritalo lähti määrätietoiseen nousuun ja löysi toisen laiturin Mikko Hyyrysen, joka kokeneena maalintekijänä pamautti 0-1.
\- Meillä oli ihan suht' ehjä kokonaisuus, mutta kyllä jäi sylettämään toi rankkarimaali, tuumaili 35-vuotias Mikko Hyyrynen.
JJK:n rankkarin aiheutti TPS:n työmyyrä Jarkko Hurme. Turkulaisleirissä oltiin pilkun oikeutuksesta eri mieltä erotuomari Jari Järvisen kanssa.
Van Gelderen sijoitti pallon voimalla vasempaan alakulmaan, jonne aavisti myös TPS:n maalivahti Henrik Moisander.
Mikko Hyyrynen avasi kauden maalitilinsä edellisessä pelissä RoPS:ia vastaan ja laiturin rooliin siirretty Hyyrynen onnistui toisessa pelissä putkeen.
\- No, vanha lämpiää näin helteillä. Olisi voinut upota toinenkin tuossa pelissä. Ihan hyvin on alkanut löytyä pelipaikka ja roolit muutenkin joukkueena.
Uutta roolia kokeili myös JJK:n Mikko Manninen, joka laskeutui nyt keskikentän pohjalle.
\- Siellä pohjallahan joutuu juoksemaan ja palloa saa pitää, mutta eipä siinä mitään, kuittasi Manninen uuden roolinsa.
\- Tasapeli ei kyllä tässä vaiheessa tyydytä, kun katsoo tuota meidän pistetilannetta. Kyllä me voittoja tarvitsisimme.
\- Ensimmäisellä puoliajalla pidimme palloa ja saimme muutaman paikkakin, mutta kun ei voitettu, niin aika hankala tuosta on mitään positiivista sanoa, synkisteli Manninen.
**Pelin paras: Mikko Hyyrynen, TPS**
Perinteinen hyökkääjärooli on vaihtunut laiturin tontiksi. Hyvin kokenut kehäkettu on sopeutunut ja kirmaa tilanteisiin kuin nuori varsa.
**Pasi Hautala**  
Jyväskylä
Mielenosoitukset eivät hetkauta - Fifalla ei ole B-suunnitelmaa MM-kisoille
Jalkapallon kattojärjestö Fifalla ei ole vaihoehtoista kisaisäntää jalkapallon MM-kisoille, vaikka esikisoina toimiva Confederations Cup ei ole sujunut Brasiliassa suunnitelmien mukaisesti. 
Jalkapallon
Confederations Cupia Brasiliassa ovat häirinneet maanlaajuiset protestit,
joissa poliisi on joutunut käyttämään kyynelkaasua ja kumiluoteja
mielenonsoittajien taltuttamiseksi. Mielenosoituksia on pidetty lähellä
ottelustadioneita, joihin käytettyjä valtavia rahasummia mielenosoittajat ovat
protestoineet. 
Rajut
mielenosoitukset vain vuosi ennen MM-kisoja eivät kuitenkaan hetkauta Fifaa. 
\- MM-kisat tullaan pelaamaan Brasiliassa 12 eri
kaupungissa. Ei ole minkäänlaista B-suunnitelmaa, Fifan pääsihteeri Jerome
Valcke vakuutteli. 
Valcke myös
kiisti mediassa liikkuneet tiedot, joiden mukaan USA, Englanti, Saksa ja Japani
olisivat tarjoutuneet kisaisänniksi, jos Brasilia ei pysty järjestemään kisoja.

\- En
ole vastaanottanut minkäänlaista virallista tarjousta miltään muulta maalta järjestää
MM-kisat 2014. 
Kolumbia on
edellinen maa, joka on perunnut jalkapallon MM-kisojen isännyytensä. Kolumbia
vetäytyi vuonna 1984 ja kisat järjestettiinkin kaksi vuotta myöhemmin
Meksikossa. Turnaus oli kuitenkin tuolloin huomattavasti pienempi tapahtuma,
jossa oli vähemmän sponsoreita ja tv-sopimuksia, mikä teki viime hetken
siirrosta huomattavasti helpomman. 
Honka nousi HJK:n rinnalle sarjakärkeen – ”Kuulostaa äärimmäisen hyvältä”
Huikeaan vireeseen äitynyt Tim Väyrynen johdatti Hongan voittoon MYPAsta.
Alkukauden loukkaantuneena ollut Tim Väyrynen on ollut terveenä vasta kuukauden, mutta siitä huolimatta maalintekoprosentti on komea. Neljä maalia seitsemässä ottelussa.
Avausjakson tempo ei Tapiolan Urheilupuistossa päätä huimannut, mutta kamppailu heräsi eloon toisella puoliajalla.
\- Ensimmäinen puoliaika oli huono, mutta toinen hyvä. Paransimme huikeasti. Se on kova merkki meidän jengiltä, Väyrynen totesi. 
Jo toisen jakson ensimmäisen vartin aikana nähtiin enemmän maalipaikkoja kuin ottelun ensimmäisellä puolikkaalla. Ottelun ratkaisu tuli reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Hongan kulmapotkun jälkitilanteesta. Jussi Vasara laukoi pallon takatolppaa kohti, pallo osui ruuhkan keskellä seisoneeseen Väyryseen ja pomppi lopulta MYPAn verkkoon. Ei mikään top-5 osuma, mutta sitäkin tärkeämpi.
MYPA lisäsi vielä tempoa ja yritti löytää aseita Hongan puolustuksen puhkaisemiseen, mutta turhaan. Espoolaisten topparikaksikko Abdoulaye Méïtë-Gideon Baah on todella kova. Honka ei ole päästänyt maaliakaan kolmessa viimeisessä kotiottelussaan. Tänään afrikkalaistoppareiden puristuksiin jäi  MYPAn maalitykki Pekka Sihvola.
\- He ovat semmoisia fyysisiä kavereita. Tarkoitus oli, ettei tarvitse yhtään ylimäääräistä roikkupalloa heittää, mutta niitä tuli liikaa. Emme saaneet linjan taakse palloja emmekä jalkaankaan. On myös itselläni peiliin katsomisen paikka. Pitää pystyä parempaan, pettynyt Sihvola mietti.
Ottelun lisäajalla kuntopuntarin ykkönen Honka varmisti jo neljännen voittonsa kuuteen peliin, kun Väyrynen nousi vasemmalta läpi ja petasi vaihdosta peliin tulleen Kastriot Kastratin avopaikkaan. 
Niin Honka voitti 2-0 ja nousi HJK:n kanssa tasapisteisiin liigan piikkipaikalle. 
\- Kuulostaa äärimmäisen hyvältä, mutta kausi on pitkä. Halutaan olla siellä myös kauden lopussa. Joka pelissä pitää raapia pisteitä, Väyrynen lopetti.
”Nyt on pakko kääntää tämä kelkka”
MYPA on menossa päinvastaiseen suuntaan kuin espoolaisisännät. Joukkue on raapinut viimeisestä kuudesta ottelusta vain yhden voiton. Vieraskentältä on tarttunut ainoastaan kerran kolme pistettä mukaan.
\- Semmoinen koko joukkueen puolustuspeli, joka on ollut aikaisemmin tavaramerkkimme, on nyt kateissa. Hirveätä ailahtelua pelin sisällä, pelistä toiseen. Se pitää saada karsittua pois. Pitkässä sarjassa ei muuten pärjää. Jokainen omalla tontillaan miettii, että pakko kääntää tämä kelkka, kuusi osumaa tälä kaudella tehnyt Sihvola sanoi.
MYPA on edelleen sarjassa kuudentena, mutta tasapeliin HJK:n kanssa venynyt Jaro vaanii pisteen päässä.
**Simo Leinonen**  
Espoo
RoPS ja VPS taistelivat maalittoman tasapelin
Henri Sillanpää oli jälleen kerran vaasalaisten viimeinen lukko. Erikoistilanteet eivät tuottaneet tulosta.
Pisteiden valossa veikkausliigan tähän asti paras kotijoukkue ja paras vierasjoukkue kohtasivat Rovaniemen helteisellä Keskuskentällä. RoPS oli painostavampi ja aloitteellisempi osapuoli luoden useita vaarallisia maalintekotilanteita VPS maalille. Maalinteko tyrehtyi viimeistään vaasalaisten erinomaisen pelin pelanneeseen veräjänvartijaan Henri Sillanpäähän.
Ennakkoasetelmien mukaan molemmat joukkueet pelasivat puolustuksen kautta pyrkien nopeilla vastahyökkäyksillä vastustajan puolelle. Keskikentän vääntöä ottelussa ei nähty ja sen ansiosta peli oli nopeatempoinen, virkeä ja viihdyttävää katseltavaa.
\- Molemmat joukkueet hävisivät kaksi tärkeää pistettä. Me emme pystyneet tekemään maalia eikä RoPS pystynyt murtamaan meidän puolustusta, totesi Henri Sillanpää heti pelin jälkeen.
Ennen peliä VPS-valmentaja Olli Huttunen painotti erikoistilanteiden hyödyntämisen tärkeyttä. Vapaapotkuja ja kulmia oli, maalia ei syntynyt.
Paras maalintekotilanne tuli RoPS:lle, kun ottelua oli pelattu 38 minuuttia. Niklas Tarvajärvi antoi läpisyötön oikealla laidalla etenevälle Mika Lahtiselle, jonka matala keskitys tavoitti Nicolas Otarun. Tämä pamautti sydämen kyllyydestä kohti VPS:an maalia.
Sillanpää oli maalillaan oikein sijoittunut. Hän liikautti oikeaa kättään juuri oikeaan aikaan ja luja veto kimposi kädestä takaisin kentälle.
\- Ei siinä mitään ihmeellistä ollut. Satuin vain olemaan oikein sijoittunut ja reagoin oikeaan aikaan, Sillanpää muisteli tilannetta.
\- Varsinkin toisen puoliajan alku oli meiltä todellista tykitystä. Tilanteita syntyi, mutta emme pystyneet maalia tekemään. Toisen puoliajan puolen välin jälkeen VPS sai hieman otetta pelistä ja sai rakennettua pari hyvää tilannetta, RoPS-kapteeni Antti Okkonen kertasi pelin tapahtumia.
RoPS oli pari askelta edellä, mutta ilman maalitykki Aleksander Kokkoa pelannut joukkue ei pystynyt maalihanoja aukaisemaan. Varsinkin ensimmäisellä puoliajalla VPS:n vasemmalla laidalla pelannut Antti Uimaniemi oli helisemässä RoPSin Mika Lahtisen kanssa ja Lahtinen pääsi keskittämään maalille edenneille hyökkääjille useampaan otteeseen.
Ottelun parhaana pelaajana palkittiin RoPSin Faith Obilor, joka hääri jälleen laajalla alueella pitäen VPS:n yhtä raamikkaan pelaajan eli Tomi Abeobin pimennossa. RoPS ei ole pystynyt VPS:aa voittamaan viimeiseen yhdeksään peliin. VPS:lla on 6 voittoa ja kolmesti joukkueet ovat pelanneet tasan.
\- Fiilis oli erinomainen. Pikkupoikana olen täällä käynyt katsomassa RoPS:in pelejä aurinkokatsomossa, jossa on aina ollut kovimmat huutajat. Tämän illan peli ei tehnyt siinä suhteessa poikkeusta, totesi Torniosta kotoisin oleva Henri Sillanpää.
\- Jälleen kerran yleisö oli meidän ylimääräinen pelaaja. Hieman tämä 25 asteen helle sulatti, mutta taisi vasemman laidan VPS-pelaaja sulaa yleisön huutoihin tällä kertaa, naurahti Antti Okkonen.
**Aki Mikkonen**  
Rovaniemi
Poliisi: Talvivaaran mielenosoitus ohi
Parikymmentä ihmistä yritti estää maanantai-iltana Talvivaaran kaivokselle menevät rikkihappokuljetukset istumalla junaraiteilla kaivoksen pääportin lähellä.
Kainuun poliisin mukaan Talvivaaran kaivoksen läheisyydessä ollut mielenosoitus näyttää päättyneen. Mielenosoittajat poistuivat lopulta paikalta rauhallisesti.
Kainuun poliisi kiittelee paikalla olleiden ihmisten ja poliisin neuvotteluyhteyttä, jotta mielenilmaus saatiin päättymään rauhanomaisesti.
Parikymmentä ihmistä yritti estää maanantai-iltana kaivokselle menevät rikkihappokuljetukset istumalla junaraiteilla kaivoksen pääportin lähellä. Mielenosoittajat vaativat kaivoksen sulkemista.
"Hammaslääkärit huomaavat heti, mistä päin olemme"
Puolan Gdanskissa sijaitsevan kipsijätevuoren lähistöllä asuvien mukaan jätevuori aiheuttaa pahoja terveysongelmia.
Tiheän kasvillisuuden peittämä, 41 metriä korkea vuori kätkee sisäänsä lähes 17 miljoonaa tonnia jätekipsiä. 1970-luvun alussa perustettu lannoitetehdas suljettiin kolme vuotta sitten, koska tilaa jätteille enää ollut.
Paikallisen ympäristövalvonnan päällikkö Jaroslaw Stanczyk Gdanskista sanoo, että fosforilannoitetta tuottaneen tehtaan sulkeminen oli hyvä ratkaisu.
\- Oli jo korkea aika sulkea tehdas. Kipsivuori ei ole ollut kovinkaan suuri ongelma sen jälkeen, kun jätteen vastaanotto suljettiin. Ympäristövaikutukset ovat alkaneet pienentyä, hän uskoo.
Suomalaisten laskelmat, että kipsijätekasa vuotaisi Veiksel-joen kuolleeseen uomaan jopa 500 tonnia fosforia vuodessa, ovat viranomaisten mielestä reilusti liioiteltuja.
\- Raportissa, jonka me olemme Suomesta saaneet, esitetään aivan epätodennäköisiä lukuja. Ne merkitsisivät oikean fosforijoen valumista kasasta. Todellisuudessa vuoto on kuitenkin hyvin vähäinen, sanoo Stanczyk.
Gdanskin ympäristöviranomaiset kertovat mittaavansa Veiksel-joen fosforipitoisuuksia noin kymmenen kertaa vuodessa. Viimeisin mittaus antoi tulokseksi 0,8 milligrammaa fosforia litrassa.
Stanczyk myöntää, että luku ylittää suositukset reilusti. Esimerkiksi Itämeren suojelukomissio Helcom suosittaa, että jätevesipuhdistamoilta lähtevän veden fosforipitoisuus alittaisi 0,5 milligrammaa.
\- Ei veden laatu hyvä ole. Olisi hyvä, jos fosforipitoisuus olisi alle 0,4 milligrammaa. Silloin vesi luettaisiin Puolan normien mukaisen 2-luokkaan. Samat normit ovat voimassa kaikkialla EU:ssa.
Paikallisvalvoja yhtyy jo moneen kertaan kuultuun perusteluun, ettei Veiksel-joen kuolleessa uomassa ole lainkaan virtausta. Siksi päästöt eivät valu Itämereen saakka, vaikka selvä yhteys joelta onkin.
\- Kuollut Veiksel ei ole oikeastaan joki. Vesi vaihtuu vain keväisin lumen sulamisen tai sateen vuoksi, hän sanoo.
Suomalaisten asiantuntijoiden mukaan taas merenpinnan vaihtelu riittää sekoittamaan vedet.
Sitä, kuinka paljon Veiksel-joesta päätyy fosforia meriveteen, selvitetään parhaillaan. Mittauksia valmistellaan lähiviikoille Suomen ja Puolan yhteistyönä.
"Kipsivuoren aiheuttamia sairauksia ei ole tutkittu"
Paikalliset asukkaat ovat taistelleet ensin lannoitetehdasta ja nyt jätekasaa vastaan vuosia.
Ympäristövaikutusten lisäksi huolettaa terveys. Vuoresta pääsee muutakin kuin fosforia, esimerkiksi radioaktiivisia aineita.
\- Monet kärsivät erilaisista kurkku- ja hammasongelmista. Hammaslääkärit näkevät yleensä heti, kuka on kotoisin kipsivuoren lähistöltä. Sairauksia ei ole tutkittu kattavasti, mutta itsekin huomasin eron, kun muutin tänne Gdanskin keskustasta, Fosfi-ryhmässä vaikuttava Monika Lenska sanoo.
Lenska antaa viranomaisten toimille huutia.
\- Tätä on jatkunut jo 40 vuotta, eikä kukaan ota meitä vakavasti. Firman edut menevät aina asukkaiden terveyden ja ympäristönsuojelun edelle, hän sanoo.
HJK pysähtyi yhteen mieheen – ”Tämä oli liigaurani paras peli”
Jaron Jesse Öst muistaa varmasti pitkään maanantaisen HJK-ottelun. Pahasti varamiehinen Jaro-nippu taisteli loistavasti ja aiheutti sarjakärjelle pistemenetyksen.
HJK:n heikko kotivire sai jatkoa maanantaina jalkapallon Veikkausliigassa, kun raitapaidat jäivät kotikentällään maalittomaan tasapeliin FF Jaron kanssa. Ottelun suurinta hahmoa ei ollut vaikea nimetä, sillä Jaron maalivahti Jesse Öst pelasi todellisen huippupelin.
\- Kyllä tämä oli liigaurani paras peli. Koskaan ei ole näin monta toimittajaa piirittänyt minua samaan aikaan, Öst hehkutti.
Jaro joutui lähtemään otteluun pahasti varamiehisinä, sillä sivussa olivat muun muassa Simon Skrabb, Frank Jonke ja Mike Banner. Tämän lisäksi joukkueen paras maalintekijä Jonas Emet aloitti ottelun vaihtopenkiltä.
\- Nyt on kyllä hyvä fiilis. On aika helppoa lähteä Pietarsaareen takaisin bussilla. Matka on tämän pelin jälkeen lyhyt. Oli koko joukkueelta loistava peli ja taistelimme hyvin, vaatimaton sankari kiteytti.
22-vuotias veräjänvartija pelasi läpi koko ottelun todella varmaotteisesti, eikä alkukaudella tapahtuneista pienistä haparoinneista ollut tietoakaan. Östin unelmapeliä korostaa se, että hän esitti kaksi paraatitorjuntaa aivan ottelun viimeisillä minuuteilla.
Ensin HJK:n Demba Savage karkasi läpiajoon ja gambialaishyökkääjä yritti nostaa pallon yli vastaan tulleen Jaro-vahdin. Östin käsi ilmeistyi kuitenkin kuin tyhjästä ja hän sai työnnettyä pallon ohi maalin.
Toisen kerran Öst venyi aivan ottelun viimeisillä sekunneilla. HJK:n Nikolai Alho keskitti, ja Joel Pohjanpalo nousi korkeimmalle ilmataistelussa. HJK-hyökkääjän yrityksen eteen ilmestyi jälleen Östin hanska ja pallo pomppasi hieman onnekkaastikin ensin Östin torjunnasta tolppaan ja siitä vielä takaisin Jaro-vahdin syliin.
Seitsemän kotipeliä, kahdeksan pistettä
HJK:lle kotipelit Töölön Jalkapallostadionilla ovat tällä kaudella tuottaneet vaikeuksia. Siitä kertoo se, että viimeisestä seitsemästä pelistä saldona on kahdeksan pistettä. Klubi on myös hävinnyt viimeisen reilun kuukauden aikana enemmän kotiotteluita kuin neljällä viimeisellä kaudella yhteensä.
Kotijoukkueen keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller moitti etenkin HJK:n avauspuoliskon esitystä.
\- Ensimmäinen puoliaika oli aika tahmea ja laimea meiltä. En oikein tiedä, mitä siellä tapahtui. Toisella puoliskolla laitoimme jalkoja liikkeelle ja saimme hyviä maalipaikkoja. Jaro saa olla todella tyytyväinen, että otti täältä yhden pisteen mukaan, Scüller manaili.
Schüllerin mukaan joukkueella riitti uskoa ottelun loppuun asti, eikä turhautumista ollut havaittavissa – toisin kuin tällä kaudella aikaisemmin.
\- Painoimme mielestämme hyvin loppuun asti. Pidimme myös maltin, sillä joskus pelaamisemme on hajonnut ihan käsiin, kun pallo ei ole mennyt sisään. Pysyimme hyvin pelisuunnitelmassa jälkimmäiselle puoliskolla, mutta pallo ei mennyt sisään.
Kiinni punaisesta langasta
Maanantaina arvottiin myös Mestarien liigan toisen karsintakierroksen otteluparit. HJK:lle arpa oli melko suotuisa, sillä vastaan asettuu etelänaapuri Viron mestari Nömme Kalju.
\- Siellä oli vaikeampiakin vastustajia, mutta ei Nomme Kalju missään nimessä ole huono joukkue. Pari vuotta sitten pelasimme Hongan kanssa heitä vastaan ja silloin oli tiukkaa. Kyllä kaikki mukana olevat jengit ovat vaikeita, Schüller tuumi.
Vaikka kotimaan kentillä HJK:n peli on tökkinyt, uskoo Schüller silti vahvasti joukkueen tason riittävän eurokentillä. Muutosta pitää silti tapahtua.
\- Meidän pelaamisemme on ollut vähän ailahtelevaa. Nyt meidän pitää ottaa tukevammin ja väkevämmin kiinni siitä punaisesta langasta kiinni ja kehittää peliä. Meillä on tosi laadukas ryhmä, hyvä valmennus ja niin edes päin. Kyllä meillä on kaikki mahdollisuudet mennä Euroopassa pitkälle.
**Pelin Paras:**
Jesse Öst, Jaro: Alkukaudesta Östin otteita on varjostanut pieni epävarmuus. Töölön Jalkapallostadionilla entisen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen maalivahdin otteista ei vastaavaa ollut havaittavissa. Muutaman hienon torjunnan lisäksi Östin pelaaminen huokui itseluottamusta.
Kielikello: Mitään pissis-ässää ei ole edes olemassa
Kielenhuollon aikakauslehti Kielikello kumoaa käsitteen helsinkiläiseen puhekieleen kuuluvasta s-kirjaimen ääntämisestä, jota on aikojen saatossa kutsuttu esimerkiksi nimillä "city-s", "stadiässä" ja "pissis-ässä".
Kirjoituksen mukaan "helsinkiläinen s" on kuulunut suomalaisten käsitemaailmaan jo pitkään ilmiönä, josta Helsingin ulkopuolella ei pidetä.
Tiedekeskus Heurekassa toteutetussa tutkimuksessa on käynyt ilmi, että "helsinkiläinen s" on arjen myytti, joka voi olla ihmisille tosi ilman, että piirteelle olisi selkeää vastinetta todellisuudessa. Tutkimuksessa ilmeni, että lopulta kaiken kuuloisia ässiä kuvattiin helsinkiläisiksi, jos ääninäyte muuten tulkittiin helsinkiläisen puheeksi.
"Stadi-ässä on yksi niistä ilmiöistä, joiden avulla helsinkiläisyyden olemusta kuvitellaan", kirjoittaa Helsingin yliopiston kielikeskuksen yliopistonlehtori Johanna Vaattovaara. Hänen rinnallaan ilmiötä tutki filosofian tohtori Mia Halonen Jyväskylän yliopistosta.
"Helsinkiläisen ässän" juuret näyttävät Vaattovaaran mukaan johtavan 1800-luvulle Helsingin ruotsinkielisiin näyttelijättäriin, joiden puheen liian etiseen ässään oli kiinnitetty huomiota.
Tutkimuksen kohteeksi "helsinkiläinen s" on päässyt vasta 2000-luvulla. Perinteinen kielentutkimus ei ilmiötä tunne.
Kiinan kurssilasku on vetänyt myös Euroopan ja Yhdysvaltojen pörssit pakkaselle 
Suurin lasku liki neljään vuoteen näkyi erityisesti Helsingissä ja Brysselissä.
Pörssikurssit ovat laskeneet maanantaina sekä kotimaassa että muualla maailmassa Kiinan jykevän 5,3 prosentin pudotuksen jälkeen. Lasku oli Kiinassa suurin lähes neljään vuoteen, ja sen sai alkuun maan keskuspankin rahoituslaitoksille antama kehotus hillitä luotonantoa.
Helsingin pörssi sulkeutui Kiinan vanavedessä yli 3,3 prosenttia pakkasella.
Muualla Euroopassa Frankfurtin pörssi supistui reilut 1,2 prosenttia. Lontoon FTSE-100-indeksi laski puolestaan yli 1,4 prosenttia. Brysselissä osakekurssit halpenivat yli 3,1 prosenttia.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssin teollisuusindeksi Dow Jones päätyi lähes prosentin miinukselle. Teknologiapörssi Nasdaq sen sijaan laski yli prosentin. Myös S&P-100- ja S&P-500-indeksit olivat kaupankäynnin loppuessa reilun 1,2 prosentin alamäessä.
Inter jäi jälleen ilman maalia
IFK Mariehamn haki pisteet Kupittaan-reissulta. Tuska kasvaa turkulaisjoukkueessa.
FC Inter kohtasi Kupittaalla IFK Mariehamnin eikä joukkue kyennyt vieläkään maalintekoon. Viides perättäinen maaliton ottelu syö miestä ja tuskan näki ottelun jälkeen pelaajien ilmeissä.
\- Meillä oli kaksi eri joukkuetta sinimustissa. Ensimmäisen jakson osalta valuimme liikaa alas ja peli toiminut lainkaan. Keskityspallot poimivat Jani Lyyski ja Roger Thompson aivan liian helposti ja vastustaja sai keskikentän haltuunsa, summasi peliä Inter-valmentaja Jami Wallenius.
Saarelaiset pelasivat näyttävää, vauhdikasta ja mielikuvituksellista jalkapalloa, josta nauttivat kaikki jalkapallon ystävät. Inter yritti tuskissaan, mutta peli ei auennut.
Niko Kukka vei vieraat komealla laukauksella 14 minuutin kohdalla johtoon. Elämänsä toista liigaottelua pelannut Jere Koponen Interin tolppien välissä ei voinut maalille mitään. Jakson lopussa Dever Akeem Orgill latasi pallon verkkoihin Diego Assisin hienosta syötöstä.
Toinen jakso tapahtumia täynnä.
\- Tulimme toiselle jaksolle ihan eri sykkeellä. Pelasimme nurmea pitkin ja Henry Lehtonen nostettiin kärkeen. Saimme maalintekopaikkoja ja naapuri pari tolppalaukausta, mutta meidän olisi ilman muuta pitänyt tehdä vähintään yksi maali. En tiedä, miten lukko avataan. Tuskaista on tällä hetkellä, totesi Wallenius.
IFK:n Assis laukoi tolppaan ja samoin Kukka vaparista. Peli olisi kuollut onnistumisesta, kotijoukkue painoi päälle kuin herhiläinen.
Patrik Byskata hankki vielä hölmön suoran punaisen ja Inter pääsi painamaan yhden miehen ylivoimalla. Ottelun loppu oli kuin pikkupoikien pihapelit yhteen maaliin ja maalina on se mattoteline. IFK pelasi lopun vain voitosta ja teki sen järjellä. Ei ole tyylillä väliä, kun varmistetaan kolmea pistettä. Pekka Lyyskillä on hieno joukkue Ahvenanmaalla.
**Ottelun hahmo: Diego Assis**
Pienikokoinen brassihyökkääjä näytti tässä ottelussa koko osaamisensa ja hääri lähes joka paikassa näyttävästi.
**Turkka Talonen**  
Turku
Brittipoliisin väitetään yrittäneen pilata murhatun pojan vanhempien maineen
Pääministeri David Cameron vaatii, että The Guardian -lehden esittämien väitteiden paikkansapitävyys selvitetään. Mustan nuorukaisen vuonna 1993 sattunut murha on kuohuttanut brittejä erikoisilla käänteillään.
Britannian pääministeri David Cameron vaatii, että lehtiväitteet poliisien yrityksestä pilata murhatun mustan nuorukaisen vanhempien maine on tutkittava. The Guardian -lehden haastattelema aiemmin peitetehtävissä ollut poliisi väittää, että hänet solutettiin vuonna 1993 murhatun Stephen Lawrencen vanhempien perustamaan rasisminvastaiseen järjestöön.
Poliisi väittää, että hänen tehtävänään oli kaivaa vanhemmista tietoja, joita voisi käyttää näitä vastaan, jos murhatapaus uhkaisi aiheuttaa katulevottomuuksia. Guardianin haastatteleman poliisin mukaan hän vietti neljä vuotta teeskennellen rasismia vastustavaa kampanjoijaa.
Lawrencen puukottaminen, jonka motiivina pidetään rasismia, on kuohuttanut brittejä erikoisilla käänteillään jo kaksi vuosikymmentä. Vasta viime vuoden tammikuussa tapauksesta jaettiin ensimmäiset tuomiot, kun kaksi miestä todettiin syyllisiksi murhaan.
Poliisin toimintaa on tutkittu murhatapauksen tiimoilta jo aiemmin. Tuolloin todettiin, että Lawrencen murhan selvittämistä vaikeutti Lontoon poliisiin pesiytynyt rakenteellinen rasismi.
FC Lahti nöyryytti KuPSia Kuopiossa
Rafaelin maali ratkaisi Lahden toisen voiton Juha Malisen alaisuudessa. Akseli Pelvaksen alku KuPSissa sujui tappiollisesti.
Pirteä FC Lahti nappasi yllätysvoiton Kuopiossa kukistamalla KuPS:n Rafaelin maalilla 0-1.
Lahtelaisten valmentaja Juha Malinen oli syystäkin iloinen.
\- Tärkeät pisteet ja mikä parasta, joukkueen ilme oli nyt sitä, mitä se oli JJK-pelissä 45 minuuttia ja nyt 70 minuuttia, analysoi Malinen.
\- Erinomainen ote, erinomainen ilme, suitsutti Malinen.
Lahti oli kuopiolaisia selvästi pirteämpi ottelun alusta saakka. Se oli terävämpi kaksinkappailuissa ja vei ne hyvällä prosentilla.
Kuopiolaisten maalia vartoinut Joonas Pöntinen ja Lahden Jesse Joronen pelasivat molemmat hyvän ottelun. Maalipaikkoja luotiin molempiin päihin, mutta maalivahdit pitivät pintansa muun muassa läpiajoissa.
\- Meidän olisi pitänyt pystyä niittaamaan niistä hyvistä paikoista ja läpiajosta enemmän maaleja, tuskaili Malinen.
Harmituksen puolelle menivät ensiesiintymisensä keltapaidassa tehnyt HJK-vuokramies Akseli Pelvaksen mietteet.
\- Peli harmittaa. Meillä oli siinä omat paikkamme. Ihan hyvin olisimme parikin maalia voineet saada.
\- Toisaalta kiva oli taas päästä pelaamaan pitkästä aikaa vähän enemmänkin. Kunhan saa lisää pelejä ja tuntumaa alle, niin alkaa pelikin kulkea paremmin ja paremmin, sanoi Pelvas, joka tuli vaihdosta kentälle toiselle puoliajalle.
\- Muuten on todella hyvät fiilikset Kuopiosta ja joukkueesta, sanoi Pelvas joka aloitti Kuopion pikakomennuksen tutuin savolaismenoin.
\- Muikut on maistettu, erittäin hyvin maistui, nauroi Pelvas.
**Ottelun hahmo: Rafael**
Konkari on vieläkin lähes pitelemätön kun sille päälle sattuu. Tänään oli erinomaisella pelipäällä, saldona yksi maali, yksi läpiajo ja yhteistyö Vini Dantaksen kanssa loi tukuttain vaaratilanteita.
Tosin Dantas hölmöili itselleen ulosajon ottelun lisäajalla, joten hän ei ole Rafaelin kaverina kärjessä seuraavassa pelissä.
Yleisöä hellepeli (+28 astetta) keräsi keskuskentän lehtereille 2 777.  
  
**Kari Salmela**  
Kuopio
Bäckström solmi pitkän jatkon Minnesotan kanssa
Suomalaisvahti jatkaa Wildin maalilla kolmen vuoden sopimuksella. 35-vuotias Bäckström pelasi tynkäkaudella jopa 42 ottelussa.
Maalivahti Niklas Bäckström on solminut [kolmen vuoden jatkosopimuksen ](http://wild.nhl.com/club/news.htm?id=675007&navid=DL)jääkiekon NHL-joukkue MInnesota Wildin kanssa.
Bäckström on pelannut koko seitsenvuotisen NHL-uransa Wildin riveissä. Suomalainen on torjunut seuralle 184 runkosarjavoittoa. Viime kaudella Bäckström aloitti tynkäsarjassa kolmea vaille kaikki ottelut eli 41 peliä. Saldoksi jäi 24 voittoa, 2,48 päästetyn maalin keskiarvolla ja 90,9 torjuntaprosentilla.
Bäckström joutui runkosarjan jälkeen tyräleikkaukseen eikä kyennyt pelaamaan pudotuspeleissä otteluaakaan. Minnesota joutui taipumaan finalisti Chicago Blackhawksille ensimmäisellä kierroksella.
Urallaan Bäckström on torjunut yhteensä 28 nollapeliä ja päästänyt maaleja keskimäärin 2,43 ottelussa. Torjuntaprosentti on 91,7. Keväällä 2009 Bäckström oli ehdolla parhaan maalivahdin Vezina-palkintoon ja samalla kaudella hän pelasi myös tähdistöottelussa.
Nadal tappion jälkeen: Tämä ei ole oikea päivä puhua polvistani 
Urallaan 12 Grand Slam -titteliä voittanut Rafael Nadal joutui kokemaan yhden Wimbledonin tennishistorian kovimmista yllätyksistä. 
Nadal hävisi
maailmanlistalla sijalla 135 olevalle belgialaiselle Steve Darcisille suoraan
kolmessa erässä, mutta ei lähtenyt selittelemään tappioitaan. 
Helmikuussa
pelikentille polvivamman jälkeen palannut Nadal jätti Ranskan avointen
mestaruuden jälkeen Wimbledonin esiturnaukset väliin ja keskittyi lepäämiseen. 
\- Tämä
ei ole oikea päivä puhua polvistani. Yritin parhaani koko ajan, mutta tänään
voitto ei ollut mahdollinen. Ruoholle on vaikea sopeutua, kun ei ole pelannut
alustalla ennen Wimbledonia.          
\- Darcis
ansaitsi tänään voittonsa. 
Ranskan avointen
mestari on viimeksi pudonnut Wimbledonissa heti ensimmäisellä kierroksella
vuonna 1997, kun Gustavo Kuerten koki saman kohtalon. Nadal oli  puolestaan viimeksi hävinnyt heikommalla
rankingsijoituksella olevalle pelaajalle Tukholman avoimissa 2006, kun silloin
maailmanlistan 690. Joachim Johansson oli parempi. 
Foo Fighters -rumpali levyttämisestä: Täytyy olla lähes valmis tappamaan itsensä
Foo Fighters työstää tulevaa albumiaan ja yhtyeen rumpali kertoo keulahahmo Dave Grohlin käyvän ylikierroksilla levyn vuoksi. Rumpalin mukaan levyttämään lähtiessä täytyy olla sellainen olo, että on todella antanut kaikkensa.
\- Kokoamme ideoita. **Dave Grohlin** aivot tekevät ylitöitä, kuten aina. Hänellä on todella paljon ideoita sekä musiikillisesti että konseptin kannalta. En voi kuitenkaan paljastaa mitään vielä, mutta siitä tulee loistava, rumpali **Taylor Hawkins** kertoo[Billboardin haastattelussa](http://www.billboard.com/articles/news/1568058/foo-fighters-taylor-hawkins-on-next-album-were-getting-our-ideas-together).
_Wasting Light_ oli arvostelumenestys ja Billboardin haastattelussa Hawkins myöntääkin bändillä olevan paineita.
\- Haluat jokaisen levyn olevan paras levy ja aina tuntuu siltä kuin et olisi vielä tehnyt sitä parasta mahdollista levyä. Joidenkin mielestä niin voi kuitenkin olla, mutta minusta me emme ole vielä kirjoittaneet omaa _Hotel Californiaa_ tai _Bohemian Rhapsodya_.
Hawkinsin mukaan levyä tehdessä täytyy aina pelätä tulevaa.
\- Aina kun aloittaa levyttämisen, täytyy olla lähes valmis tappamaan itsensä tai se ei vain ole sen arvoista.
Foo Fightersin keulahahmo Dave Grohl [Dave Grohlilla hullu idea Foo Fightersin suhteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228066)suunnittelevansa jotain &quot;todella hullua&quot; uudelle albumille.
**Lähteet:** Billboard.com
Autopommien sarja kylvi tuhoa Bagdadissa 
Shiia-johtoisen hallituksen vastaiset pommi-iskut ovat lisääntyneet Irakissa viimeisten kuukausien aikana.
Useita ihmisiä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut autopommi-iskujen sarjassa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Eri uutistoimistojen välittämät tiedot uhriluvuista vaihtelevat, mutta varovaisimpienkin arvelujen mukaan pommit ovat vaatineet yli 30 ihmisen hengen. Lisäksi yli kymmeniä on haavoittunut.
Autopommeja räjähti maanantain aikana kaikkiaan kymmenen erityisesti shiiamuslimien asuttamilla alueilla Bagdadissa.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Irakissa viime viikkoina. Pommi-iskuissa ja muissa hyökkäyksissä on huhtikuun alun jälkeen menehtynyt yli 2 000 ihmistä.                            
Jaro rosvosi tasapelipisteen Töölöstä - Honka ja HJK tasapisteisiin kärjessä
IFK Mariehamn haki vieraspisteet Kupittaalta ja Interin tuska jatkuu. Honka louhi voiton MYPAsta.
FC Honka ja HJK jatkavat tasapisteissä sarjakärjessä, kun espoolaiset kairasivat voiton MYPAsta ja pietarsaarelainen FF Jaro piti Klubin maalittomassa Töölön stadionilla. Ottelun vähemmän pelannut VPS tulee pisteen päässä pelattuaan maalittoman tasapelin RoPSin vieraana.
Espoossa jauhettiin ilman osumaa aina ottelun 77. minuutille, kun Antti Mäkijärvi tarjoili kulmapotkun. Jälkitilanteesta pallo toimitettiin takaisin maalille ja lopulta nahkakuulan suti sisään Tim Väyrynen.
Kastriot Kastrati lisäsi vielä toisen maalin aivan ottelun loppuhetkillä.
Helsingissä Klubi puolestaan ei päässyt maaliviivaa lähemmäksi, kun FF Jaro kävi varsinkin toisella puoliajalla varsinaisen puolustustaistelun.
Rasmus Schüller tarjoili kulmapotkun ottelun 77. minuutilla ja pallo painui hyvin rangaistusalueelle. Savage pääsi nikkaamaan, mutta lihamuuri maaliviivalla piti huolen, ettei voittomaalia annettu.
Ottelun loppu oli HJK:n sarjatulta kohti Jesse Östiä Jaron maalilla.
Savage pääsi koettamaan Östin torjuntavalmiutta lisäajalla, mutta nuori maalivahti kurotti kätensä gambialaisen noston tielle. Myös Joel Pohjanpalo sai upean paikan puskea voittomaali aivan pelin loppuhetkellä, mutta Öst venyi upeasti eteen.
IFK kuritti Interiä Turussa
IFK Mariehamn vei täyden pistepotin Kupittaalta, kun FC Inter ei onnistunut maalinteossa viidennessä ottelussa peräkkäin. IFK sen sijaan rakenteli kaksi kaunista osumaa.
Laitapuolustaja Niko Kukka vei vieraat johtoon ottelun 14. minuutilla, kun pallo jäi pyörimään hyökkäyskolmannekselle IFK:n kulman jälkeen. Komea vasemman jalan veto upposi noin 20 metristä vasempaan yläkulmaan.
Ensimmäisellä puoliajalla nähtiin pahannäköinen tilanne, kun Kalle Kauppi ja Pekka Lagerblom taistelivat pallosta keskikentällä ja IFK-pelaaja jysähti rajusti nurmen pintaan. Päätään kolhaissut Lagerblom kannettiin paareilla kentän sivuun, mutta mies palasi hetkeä myöhemmin takaisin peliin.
Dever Orgill karkasi paria minuuttia ennen taukoa ja vei IFK:n jo 2-0-johtoon peippaamalla Jere Korhosen Inter-maalilla sivuun. Tehohyökkääjä iski kauden kahdeksannen osuman siirtämällä päätyviivalta pallon tyhjänä ammottavaan maaliin.
Toisella puoliajalla Inter sai otetta peliin, mutta parhaat maalipaikat loi IFK. Ensin Diego Assis pujotteli vetopaikkaan rangaistusalueella ja täräytti sisätolppaan. Reilun tunnin kohdalla Niko Kukka puolestaan pääsi ottamaan vapaapotkun hyvästä paikasta ja osui muurin kautta pystypuuhun.
Malisen Lahdelle toinen voitto
FC Lahti haki vieraspisteet Kuopiosta, kun Rafaelin osuma 37. minuutilla upotti KuPSin. Kokenut brassihyökkääjä pääsi iskemään Matti Klingan tarjoilusta nopeasta vastahyökkäyksestä.
Voitto oli FC Lahdelle toinen Tommi Kautosen paikalle palkatun valmentajan Juha Malisen alaisuudessa
Jyväskylässä JJK taisteli tasapeliin, sillä TPS pääsi karkaamaan johtoon 13. minuutilla Mikko Hyyrysen maalilla. Jordi Van Gelderen kuitenkin kuittasi tasoituksen rangaistuspotkusta.
**Veikkausliiga**
Yhdysvallat suomii Kiinaa Snowdenin luovutuskiistasta - "tarkoituksellista ja heikentää suhteitamme"
Hongkong ei Yhdysvaltain vaatimuksesta huolimatta pidättänyt Snowdenia vaan päästi tämän Venäjälle.
Yhdysvaltojen mukaan tietovuotaja Edward Snowdenin asioiden käsittely Kiinassa ja Hongkongissa heikentää selvästi USA:n ja Kiinan välisiä suhteita. Yhdysvallat on tavallisesti vältellyt Kiinan suorasanaista kritisointia, mutta nyt Valkoinen talo ei Aasian talousmahdin toimia sulata.
\- Mitä Kiinan hallintoon tulee, niin tällä kerralla emme usko selitystä, jonka mukaan päätös (Snowdenin päästämisestä Moskovaan) oli tekninen ja että sen tekivät Hongkongin maahanmuuttoviranomaiset, Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney sanoi tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltain hallinnon mukaan Kiina päästi tarkoituksella Snowdenin menemään, vaikka hänestä on annettu Yhdysvalloissa pidätysmääräys. USA onkin ilmaissut tuohtumuksensa sekä Kiinalle että Hongkongille "kaikin mahdollisin diplomaattisin keinon", Valkoisesta talosta sanotaan.
Yhdysvallat on myös ollut yhteydessä venäläisviranomaisiin, jotta Snowden saataisiin USA:n kamaralle.
Edward Snowden pakoili useita viikkoja Hongkongissa sen jälkeen, kun hän paljasti Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n PRISM-urkintaohjelman. Yhdysvallat vaati Hongkongia luovuttamaan Snowdenin, mutta Hongkongin hallinnon mukaan luovutuspyyntö ei täyttänyt kaikkia laillisia vaatimuksia.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat asettaneet Edward Snowdenin vakoilusyytteeseen.
Metsästäjä kertoo karhun kohtaamisesta - video
Lintumetsällä ollut harrastaja joutui ampumaan haulikollaan kaksi varoituslaukausta, ennen kuin liian lähelle harhaillut karhu lähti perääntymään.
Metsästystä harrastava riihimäkeläinen Timo Ruohola tietää, millaista on kohdata villipeto lähietäisyydeltä. Kun Ruohola oli noin kaksi vuotta sitten lintumetsällä itärajan lähellä Kuhmossa, hänet yllätti karhu, joka ei puolukoita syödessään huomannut tuulen alla piilottelevaa metsästäjää.
\- Tilanne alkoi jännittää, kun karhu tuli koko ajan lähemmäs ja lähemmäs. Mietin, että kumman meistä täytyy tästä lähteä. Karhulla ei ollut mitään havaintoa minusta, Ruohola muistelee.
Jännittävä tilanne kesti Ruoholan arvion mukaan muutaman minuutin. Metsästäjä joutui lopulta ampumaan kaksi varoituslaukausta, ennen kuin karhu lähti pakoon. Se olikin Ruoholan onni, sillä enempää patruunoita ei ollut.
\- Onneksi karhu ymmärsi lähteä. Ei olisi ollut enää ammuttavaa, en olisi tiennyt mitä sitten olisin tehnyt.
Suomen vuorottelutoiveet myötätuulessa EU:n maatalousneuvotteluissa
Suomen toive, että Porin - Savonlinnan linjan pohjoispuolella viljelijöille riittäisi kahden viljelykasvin vuorottelu, on myötätuulessa EU:n maatalousneuvotteluissa. Komission mielestä vuorottelussa pitäisi olla kolme kasvia. Suomi ajaa tänään alkaneissa neuvotteluissa muun muassa tuotantotukia sika- ja siipikarjatuotannolle.
EU-maiden maatalousministerien, EU:n komission ja europarlamentin on tänään alkaneissa neuvotteluissa määrä sopia EU:n yhteisen maatalouspolitiikan uudistamisesta. Edellisestä remontista on kymmenen vuotta.
Maatalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan Suomen kannalta olennaisia asioita on yhä auki.
\- Yksi on tuotantoon sidottujen tukien taso, toinen on sokerikiintiöiden jatko ja kolmas asia on ehkä byrokratian keventäminen ja viherryttämisen toteuttaminen järkevällä tavalla.
Myötätuulessa on Suomen toive, että Porin - Savonlinnan linjan pohjoispuolella viljelijöille riittäisi kahden viljelykasvin vuorottelu EU:n komission haluaman kolmen kasvin sijaan. Luomuviljelijät vapautettaisiin kasvikierrosta, samoin tilat, joilla yli 75 prosenttia on nurmea. Maatalousministerillä on viherryttämisosuuteen vielä yksi toive, joka on tuotu esille yhdessä Ruotsin kanssa.
\- Koska biodiversiteetti toteutuu Suomessa ja Ruotsissa metsätalousalueella jo luonnostaan, niin se pitäisi myös jollain tavalla huomioida. Meillä on vähän erilaiset olosuhteet kuin esimerkiksi Etelä-Euroopassa, missä on laajoja aukeita peltopinta-aloja.
Maataloustuottajien eurooppalaisen kattojärjestön pääsihteeri Pekka Pesosen mielestä viherryttämisen tekeminen liian byrokraattisiksi sitoo eurooppalaisviljelijöiden kädet.
\- Kun me samaan aikaan avataan markkinoita esimerkiksi Yhdysvalloille ja yhdysvaltalaisille viljelijöille, niin se tarkoittaa sitä, että viljelijät ei pysty kilpailemaan, sanoo Pesonen.
Sokerikiintiöitä Suomi toivoisi jatkettavan vuoteen 2020, mutta tästä odotetaan tiukkaa vääntöä. Tuotantoon sidottujen tukien osuuden Suomi haluaa mahdollisimman ylös - neuvotteluissa haarukkana on nyt 12 - 15 prosenttia.
MTK:n puheenjohtajan Juha Marttilan mielestä tuotantoon sidotuista tuista pitää saada kunnon ratkaisu.
\- Suomalainen epäsuotuisissa olosuhteissa oleva maatalous tarvitsee kannustimia ja tuotantoon sidottuja tukia. Uskon, että nyt meillä on kaikki edellytykset saada tältäkin osin tyydyttävä ratkaisu.
EU:n maatalousneuvottelut jatkuvat ainakin keskiviikkoon asti.
Nadalille shokkitappio Wimbledonissa 
Rafael Nadal koki toisena vuonna peräkkäin todellisen yllätystappion Wimbledonin tennisturnauksessa. 
Tenniksen maailmanlistalla sijalla 135 oleva Belgian Steve Darcis yllätti ensimmäisellä kierroksella Wimbledonissa viidenneksi sijoitetun Rafael Nadalin suoraan kolmessa erässä 7-6, 7-6, 6-4.
Ranskan avoimissa kaksi viikkoa sitten mestaruutta juhlinut Nadal hävisi myös vuosi sitten yllättäen Wimbledonin toisella kierroksella Tshekin Lukas Rosolille. Ensimmäisen kierroksen tappio oli kuitenkin Nadalille historian ensimmäinen Grand Slam -turnauksissa. 
Elämänsä ottelun pelannut Darcis vei avauserän tie-breakissa ja sai itseluottamuksensa pilviin. Toisessa erässä Nadal mursi kuitenkin 6-5-johtoon ja pääsi syöttämän erävoitosta, mutta Darcis mursi heti perään takaisin ja vei erän katkaisupeliin. Lopulta Darcis oli huippujännittävässä tie-breakissa parempi lukemin 10-8. Nadal ehti selvittää neljä eräpalloa ja sai itsekin eräpallon, mutta lopulta viides eräpallo toi Darcisille toivotun tuloksen.
Darcis mursi heti kolmannen erän alkuun eikä enää menettänyt omaa syöttöään, joten kolmas erä merkittiin belgialaiselle 6-4. Vain kaksi ATP-kiertueen ottelua tällä kaudella voittanut 29-vuotias Darcis oli itsekin ihmeissään ottelun jälkeen saatuaan kovan päänahan.
\- Kukaan ei uskonnut minun voittavan tänään. Olen tietysti onnellinen, enkä oikein tiedä mitä sanoa, Darcis kommentoi ottelun jälkeen. 
\- Olen aina pelannut hyvin ruoholla, en ehkä täällä Wimbledonissa, missä minulla on ollut vaikeita kaavioita, vuonna 2009 myös toiselle kierrokselle edennyt Darcis sanoi. 
Helmikuussa pelikentille polvivamman jälkeen palannut Nadal jätti Ranskan avointen mestaruuden jälkeen Wimbledonin esiturnaukset väliin ja keskittyi lepäämiseen. 
\- Rafa ei pelannut parasta otteluaan. Se on aina vaikeaa, kun pelaat ensimmäistä peliä ruoholla. Halusin itse vain pelata omaa peliäni, tulla verkolla ja välttää pelaamista takarajalla. En ajatellut hänen polveaan, tennis on tarpeeksi vaikeaa, kun keskittyy pelkästään omaan peliin, Darcis ilmoitti.
Muut suosikit jatkoon
Nadalin kompuroidessa sen sijaan kakkossijoitettu Andy Murray ja kolmossijoitettu Roger Feder selvittivät tiensä helposti jatkoon. Kotiyleisön edessä pelannut Murray päihitti Saksan Benjamin Beckerin kolmessä erässä 6-4, 6-3, 6-2.
Peliä dominoinut Murray teki samalla brittiläistä tennishistoriaa, sillä hän ohitti 106:nnen Grand Slam -voiton myötä Fred Perryn.
\- Tämä oli hyvä alku. Grand Slam -turnauksien ensimmäissä peleissä on aina pientä hermoilua, etenkin minulla täällä Wimbledonissa. Olen iloinen, että sain homman hoidettua ja pystyn parantamaan vielä tästä, Murray kommentoi.
Federer puolestaan voitti Victor Hanescun suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-2, 6-0 vain 68 minuuttia kestäneessä kamppailussa.
Vaivaiset supertähdet palaamassa kuudenteen NHL-finaaliin 
Chicago Blackhawksin Jonathan Toews ja Boston Bruinsin Patrice Bergeron ovat vammoistaan huolimatta pelikunnossa tiistain vastaisena yönä pelattavaan kuudenteen Stanley Cup-finaaliin. 
Jääkiekkoliiga NHL:n viidennessä finaalipelissä molemmat joukkueet kokivat pahoja takaiskuja, kun sekä Jonathan Toews että Patrice Bergeron loukkaantuivat ja joutuivat jättämään ottelun kesken.
Toews sai Johnny Boychkun taklauksesta iskun päähänsä eikä pelannut enää viidennen ottelun kolmannessa erässä, vaan katsoi peliä vaihtopenkiltä. Chicagon kapteeni oli kuitenkin maanantain aamujäillä mukana ja ilmoitti olevansa takaisin kokoonpanossa.
Toews harjoitteli samassa ketjussa yhdessä Bryan Bickellin ja edellispelissä kaksi maalia tehneen Patrick Kanen kanssa. Kolmannen pelin väliin jättänyt Marian Hossa ei ollut mukana harjoituksissa, mutta hänen odotettaan olevan pelikunnossa.
Mystisen vamman takia viidennen pelin kesken jättänyt Bergeron ei ollut myöskään aamun harjoituksissa mukana, mutta Bostonin päävalmentaja Claude Julien vakuutti miehen olevan mukana kuudennessa pelissä.
\- Patrice pukee alkulämmittelyyn ja olen vakuuttunut, että hän pelaa, Julien ilmoitti NHL:n verkkosivuilla.
Chicago johtaa finaalisarjaa 3-2 ja mestaruus on ensimmäistä kertaa joukkueelle katkolla.
Fábregasin ja Soldadon Italia-välierä vaarassa
Espanjalla ja Italialla on loukkaantumishuolia Confederations Cupin välierän alla.
Espanjan hyökkäyspäätä vaivaa pienimuotoinen loukkaantumissuma Confederations Cupin välierän alla. Sekä Cesc Fábregasilla että Roberto Soldadolla on lihasvamma, joka saattaa pitää kaksikon sivussa Italia-ottelusta.
Turnauksessa vasempana hyökkääjänä pelannut Fábregas vaihdettiin Nigeriaa vastaan 54:nnellä minuutilla pois kentältä. Keskushyökkääjä Soldado seurasi joukkuetoveriaan kuusi minuuttia myöhemmin. Espanja voitti ottelun 3-0.
\- Lääkärit päättävät. Tilanne ei näytä vakavalta, mutta haluamme olla varovaisia, Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque sanoi.
Italialla on niin ikään loukkaantumishuolia. Mario Balotelli ja Ignazio Abate ovat varmuudella sivussa, Andrea Pirlon ja Riccardo Montolivon pelaaminen on epävarmaa.
Espanja ja Italia kohtaavat torstai-iltana. Viime kesänä Espanja voitti kohtaamisen peräti 4-0 EM-kisojen finaalissa.
Mielenosoittajat yrittävät estää rikkihappokuljetukset Talvivaaraan - poliisi paikalla
Parikymmentä ihmistä istuu Talvivaaran kaivoksen pääportin läheisyydessä junaradalla ja pyrkii estämään rikkihappokuljetukset kaivokselle. Poliisin mukaan tilanne on toistaiseksi rauhallinen.
Parikymmentä ihmistä osoittaa mieltään Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa, kertoo paikallinen poliisi. Mielenosoittajat istuvat junaradalla kaivoksen pääporttien lähellä ja yrittävät estää rikkihappokuljetukset kaivokselle. Poliisin mukaan mielenosoittajat vaativat kylteissään kaivoksen sulkemista.
Rikkihappoa käytetään Talvivaarassa malmin liuottamiseen.
Kainuun poliisi kertoo, että mielenosoittajat eivät ole kahlinneet itseään mihinkään ja tilanne on toistaiseksi rauhallinen. Mielenilmaus alkoi noin kuuden aikaan maanantai-illalla.
Poliisi on paikalla seuraamassa tilanteen kehittymistä ja pyrkii hoitamaan tilanteen ensisijaisesti neuvoin, käskyin ja kehoituksin. Kainuun poliisin mukaan rata-alueella oleskelu on lain mukaan kuitenkin kiellettyä.
Qatarin emiiri luopuu vallasta poikansa hyväksi
Vallanvaihdosta kerrotaan qatarilaisille näillä näkymin tiistaina.
Qatarin emiiri sheikki Hamad aikoo astua syrjään maan johdosta. Arabian niemimaalla sijaitsevan valtion johtoon noussee sheikki Hamadin poika sheikki Tamim. Uutistoimisto Al Jazeeran mukaan 61-vuotiaan emiirin on määrä ilmoittaa vallanvaihdoksesta tiistaiaamuna.
Sheikki Hamad on johtanut pientä öljyvaltiota vuodesta 1995 asti. Hänen valtakautensa aikana Qatarista on tullut tärkeä poliittinen peluri niin Arabian niemimaalla kuin kansainvälisessä politiikassa.
Vallanvaihdon ei odoteta tuovan muutoksia Qatarin politiikkaan. Tuleva emiiri, 33-vuotias sheikki Tamim, on sheikki Hamadin neljäs poika, jonka kerrotaan olevan läheinen Qatarin nykyisen pääministerin sheikki Hamad Bin Jassim Bin Jabr Al-Thanin kanssa.  
Lily Allen sanoo julkaisevansa uuden levyn maaliskuussa
Lily Allen eli nykyisin Lily Rose Cooper sanoo julkaisevansa uuden albumin ensi keväänä.
\- Olen innoissani kappaleiden kirjoittamisesta ja toivon, että saamme levyn julkaistua maaliskuussa. Materiaali eroaa aiemmasta todella paljon, Lily kertoi [Sunday People](http://www.capitalfm.com/artists/lily-allen/news/march-2014-release/) -lehdelle
**Lue myös:**
[Suosittu brittilaulajatar tekee comebackia – vaihtoi taitelijanimeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230692)
[Lily Allen kolmen vuoden tauon jälkeen studiossa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/lily-allen-kolmen-vuoden-tauon-jalkeen-studiossa?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** Capital FM, Sunday People
Kolme lasta hukkui lampeen Pariisissa
Ranskan sosiaaliviranomaiset olivat sijoittaneet lapset asumaan tilapäisesti lammen lähistöllä sijaitsevaan hotelliin.
Ainakin kolme lasta on hukkunut viikonloppuna sattuneessa onnettomuudessa Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Lisäksi neljäs lapsi taistelee edelleen hengestään. Afrikkalaiset lapset hukkuivat vartioimattomalla lammella Pariisin koillisosissa.
Viranomaisten mukaan onnettomuudessa menehtyivät 3- ja 5-vuotiaat pojat sekä 8-vuotias tyttö. Lampi, johon lapset putosivat, sijaitsee halvan hotellin tuntumassa, johon heidät oli sijoitettu yksinhuoltajaäitiensä kanssa.
Onnettomuustutkinnassa on toistaiseksi selvinnyt, että lapset olivat lammella todennäköisesti katsomassa kaloja, kun yksi heistä putosi veteen. Muut lapset päätyivät lampeen, koska he yrittivät pelastaa veden varaan joutuneen kaverinsa.
Essayah EU:n nuorisotakuusta: Juhlapuheet ja todellisuus eivät vastaa toisiaan
Nuorisotyöttömyys on noussut yhdeksi EU:n polttavimmista puheenaiheista. Eurostatin tilastojen mukaan viime vuonna joka viides nuori EU:n alueella oli työttömänä työnhakijana. A-studio selvitti, minkälaisia keinoja ja mahdollisuuksia EU:lla on vaikuttaa nuorisotyöttömyyden taittumiseen.
\- Tähän saakka aina äidit ja isät ovat voineet sanoa lapsilleen, että jos sinä olet ahkera ja opiskelet, niin sinulla on parempi tulevaisuus kuin meillä. Tänä päivänä niin ei voi enää sanoa.
Näin europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) kiteyttää yhden suurimmista Euroopan huolenaiheista - EU:n alueella jo 20 prosentin yli kivunneen nuorisotyöttömyyden.
Helmikuussa Euroopan parlamentti hyväksyi esityksen eurooppalaisesta nuorisotakuusta osana nuorisotyöttömyyspakettia. Takuuseen otettiin mallia muun muassa Suomessa alkuvuonna käyttöön otetusta järjestelmästä. Eurooppalaisessa nuorisotakuussa tavoitteena on löytää alle 25-vuotiaalle nuorelle työ-, harjoittelu- tai koulutuspaikka neljän kuukauden sisällä työttömyyden alkamisesta tai opintojen päättymisestä.
Europarlamentaarikko Sari Essayahista (kd.) eurooppalaisen nuorisotakuun onnistumisen kannalta haasteellista on se, että työvoimapolitiikka on vahvasti kunkin jäsenmaan omissa käsissä. Perussopimus asettaa Euroopan unionin toimivallalle rajat.
Helmikuussa Euroopan parlamentin hyväksymän esityksen mukaan jäsenmaiden tulisi saada omat nuorisotakuunsa toimintaan ensi vuoden alusta, mutta sanktioita tämän laiminlyönnistä ei ole mahdollista antaa.
\- Täytyy muistaa se, mikä tässä on jäsenvaltioiden kompetenssissa olevaa ja mitä ihan oikeasti EU-tasolla pystytään tekemään. Tietysti tässä täytyy miettiä minkälaista EU:ta halutaan. Samalla keskustellaan paljon myös minkälainen EU:n tulevaisuuden rakenne on, Essayah sanoo.
Resurssit romahtivat aiotusta
Nuorisotyöttömyys on nostettu EU-tasolla yhdeksi polttavimmista ongelmista, sillä nuorisotyöttömyyden kustannukset ovat arviolta jopa 150 miljardia euroa vuodessa.
Nuorisotakuun rahoitus tipahti lopulta aiotusta reilusta 20 miljardista kuuteen miljardiin euroon, jonka on tarkoitus riittää seitsemälle vuodelle. Tukea voivat hakea kaikki Euroopan unionin jäsenmaat, joissa nuorisotyöttömyys on vähintään 25 prosenttia.
Nuorisotyöttömyyden suitsimiseen korvamerkityt varat ovat suomalaisten europarlamentaarikkojen Sari Essayahin ja Liisa Jaakonsaaren mukaan vaatimattomalla tasolla.
\- Tämä nuorisotakuu on tärkeä, mutta rahoitus on aivan liian pieni. Jos sitten rahoitus osoittautuu puutteelliseksi, niin siihen on löydettävä lisärahaa, Jaakonsaari sanoo.
Jäsenmaat ovat voineet hakea rahoitusta nuorisotyöttömyyden hillitsemiseen Euroopan sosiaalirahastosta aikaisemminkin. Kuitenkin vielä viime vuoden loppuun mennessä niistä oli käyttämättä kymmenisen miljardia euroa.
Essayahin mukaan määrärahojen käyttämättä jättämiseen voi olla syynä jäsenmaiden ja yritysten heikot investointimahdollisuudet, sillä EU-tuen saamisen ehtona on, että valtiot ja yritykset sijoittavat hankkeisiin myös omia varojaan.
Myös byrokratia voi tulla esteeksi erityisesti pienissä hankkeissa.
\- Välttämättä jotkut pienemmät yksiköt eivät lähde tätä rahaa hakemaan, koska he ajattelevat että heillä ei ole varaa laittaa yhtä ihmistä pyörittämään tätä EU-rahoituksen vaatimaa byrokratiaa, Essayah toteaa.
Poliittista peliä vai tekoja?
Europarlamentaarikko Essayahin pelkona on, että nuorisotyöttömyydestä pidetyissä puheissa olisi ensi vuonna pidettävien eurovaalien alla osaksi kyse myös poliittisesta retoriikasta.
\- Parlamentin puhemies [Martin] Schulz puuttui puheessaan, että yli 700 miljardia on laitettu pankkitukeen ja kuusi miljardia on nyt laitettavissa tähän, joka on kuitenkin poliittisesti nostettu kaikkein suurimmaksi EU:n ongelmaksi. Eli nämä juhlapuheet ja todellisuus eivät vastaa toisiansa, Essayah sanoo.
Tahtotila nuorisotyöttömyyden kukistamiseen on kuitenkin jäsenmaissa yhteinen. Helsingin yliopiston tutkijan Jussi Vauhkosen mukaan nuorisotyöttömyys on kaikille jäsenmaille sopiva, ”hyvä” vihollinen. Hän toivookin katseen avartamista nuorisotyöttömyydestä laajemmalle.
\- Onko oikea tapa puuttua nuorisotyöttömyyteen se, että koetetaan katsoa, mikäpä näissä nuorissa on vikana kun ei työllisty. Vai olisiko oikea tapa pohtia ensisijaisesti sitä, miksi työtä ei kerta kaikkiaan ole riittävästi.
Seuraavan kerran Euroopan nuorisotyöttömyys on EU-tasolla pohdinnan alla jo kuluvalla viikolla, kun Eurooppa-neuvosto kokoontuu 27.-28. kesäkuuta Brysselissä.
[Lisää aiheesta A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/1919257)
Kitisevä tallikaveri: "Williamsin auto sopii paremmin Bottakselle"
Valtteri Bottas on päihittänyt Pastor Maldonadon viidessä osakilpailussa seitsemästä.
Pastor Maldonado uskoo, että Williamsin FW35 sopii paremmin Valtteri Bottaksen ajotyylille. Bottas on ollut tallikaveriaan parempi viidessä osakilpailussa seitsemästä.
\- Meillä on erilaiset ajotyylit. Hän käsittelee autoa hyvin hellästi. Se ei ole minun tyylini, Maldonado sanoi.
\- Minä laitan autoon energiaa. Sillä tavalla olin hyvin nopea viime vuonna. Tunnen olevani hidas, koska auto estää minua toistamasta viime vuoden tekoja.
Williamsin johtava kisainsinööri Xevi Pujolar myönsi, että auton ongelmat ovat suurempia Maldonadon kohdalla.
Himoksen juhannuksen vakavat poliisitehtävät vähenivät
Sen sijaan kokonaisuutena Himoksen juhannustapahtuma poiki tänä vuonna poliisille tehtäviä enemmän kuin parina edellisenä vuonna.
Himoksen juhannusfestivaalista kirjattiin maanantai-iltapäivään mennessä 34 rikosilmoitusta.
Keski-Suomen poliisista todetaan, että on odotettavissa, että rikosilmoitusten määrä vielä lisääntyy, koska etenkin omaisuusrikoksista ilmoitetaan poliisille viipeellä.
Himoksella kirjattiin muun muassa kuusi huumausaineen käyttörikosta, kaksitoista pahoinpitelyä, kaksi seksuaalirikosta ja seitsemän järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamista.
Häiriökäyttäytymisen vuoksi poliisi otti kiinni 14 henkiilöä.
Rattijuopumuksesta kärähti kahdeksan ja törkeästä rattijuopumuksesta kolme autoilijaa.
Poliisin mukaan juhannustapahtuma toi mukaan poliisitehtäviä jonkin verran edellisvuosia enemmän, mutta vakavammat teot jäivät aikaisempia vuosia vähäisemmiksi.
Nelosen tv-toiminnan johtaja lähtee - "irtisanoutui oma-aloitteisesti"
Helsingin Sanomien mukaan Nelonen Median liiketoimintajohtaja ei halua kertoa Kristiina Werner-Aution lähdön syitä, mutta hänen työvelvoitteensa päättyy heti.
Sanoman omistaman Nelonen Median televisiotoiminnan johtaja Kristiina Werner-Autio jättää tehtävänsä, [kertoo samaan konserniin kuuluva Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/talous/Nelonen%2BMedian%2Btelevisiotoiminnan%2Bjohtaja%2Bj%25C3%25A4tt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bteht%25C3%25A4v%25C3%25A4ns%25C3%25A4/a1372040421933?ref=hs-art-new-1)
Nelonen Median liiketoimintajohtaja Pia Kalsta kertoo lehdelle, että Werner-Autio irtisanoutui johtajanpaikaltaan oma-aloitteisesti. Kalsta ei halua tarkemmin eritellä Werner-Aution lähdön syitä. Hän toteaa, että mediassa tapahtuu tällä hetkellä isoja muutoksia, ja väkeä liikkuu moneen suuntaan.
Werner-Aution työvelvoite päättyy kuitenkin välittömästi. Nelonen Media kertoo, että seuraajan etsinnän ajan televisiotoiminnan johtamisesta vastaa Elina Piepponen, joka työskentelee nykyisin Nelosen kanavapäällikkönä.
Sanoma-konsernissa on tapahtunut kevään aikana useita johtotason henkilöstövaihdoksia. Toukokuun lopulla Helsingin Sanomien päätoimittaja Mikael Pentikäinen sai potkut tehtävästään.
Toukokuun puolessa välissä puolestaan Sanoma Magazines Finlandin toimitusjohtaja Clarisse Berggårdh jätti paikkansa. Samalla kerrottiin, että myös Sanoma Media Netherlandsin toimitusjohtaja Dick Molman on irtisanoutunut.
Sanoma-konsernin tulos romahti tappiolle tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Tammi-maaliskuussa Sanoman liiketappio oli 40,2 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan liikevoitto oli 15,6 miljoonaa euroa.
Sanoma kertoi maaliskuussa antamassaan tulosvaroituksessa, että huonon tuloskehityksen syynä olivat etenkin takkuavat mainosmarkkinat. Sanoman mukaan myöskään hintojen korotukset ja digitaaliset tuotteet eivät ole täysin pystyneet korvaamaan pieneneviä lehtilevikkejä.
Berlusconi sai seitsemän vuoden vankeustuomion
Entinen pääministeri tuomittiin vallan väärinkäytöstä ja seksin ostamisesta alaikäiseltä.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on tuomittu seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä.
Milanolainen oikeus antoi 76-vuotiaalle Berlusconille seitsemän vuoden vankeustuomion ja elinikäisen kiellon toimia julkisissa viroissa. Ex-pääministeri ei kuitenkaan joudu vielä vankilaan, sillä tuomio saa lainvoiman vasta valitusprosessin jälkeen.
Syyttäjä vaati Berlusconille kuuden vuoden vankeutta ja elinikäistä kieltoa julkisiin virkoihin.
Oikeuden mukaan Berlusconi osti seksiä yökerhotanssijattarelta. Vallan väärinkäyttöön hän syyllistyi määrätessään saman tytön vapautettavaksi pidätyksestä.
Syyttäjä sanoi loppupuheenvuorossaan, että "bunga bunga" -juhlissa harjoitettiin "järjestäytynyttä prostituutiota". Berlusconi kiisti syytteet. Myös tanssijatar kiisti oikeudessa harrastaneensa Berlusconin kanssa seksiä.
Berlusconilla ei ole tällä hetkellä virallista asemaa Italian hallinnossa. Hän käyttää kuitenkin merkittävää vaikutusvaltaa nykyisen hallituksen taustalla.
Retretti meni, mutta Punkaharju jäi
Punkaharjun matkailukohteilla ovat edessään ratkaisevat viikot. Savonlinnan Oopperajuhlien tuomille kulttuurimatkailijoille ei olekaan tarjota maankuulua Retretin taidenäyttelyä. Taidetta ei Punkaharjulta silti puutu, eikä maisemaa.
Retrettiin suuntautuneen Matkailijavirran ohentuminen tuntuu varmasti naapureissa ja vähän kauempanakin. Pelastajia sulkeutuneelle Retretille ei kuitenkaan ole löytynyt sen paremmin liike-elämän kuin yhteiskunnankaan puolelta.
\- Se on unohtunut julkisessa keskustelussa, että tämä Retretin kiinniolo ei ole vain Punkaharjun menetys vaan koko Savonlinnan menetys. Sen tuntee seudun jokainen yrittäjä ja kahvilanpitäjä, sanoo Lomakeskus Harjun Portin palvelupäällikkö Markus Kaskinen.
Retretistä eniten riippuvaiset punkaharjulaiset panivat  kuntaliitoksen yhteydessä toivonsa Savonlinnan kaupunkiin ja kuntaliitossopimukseen. Retretti ei kuitenkaan yhteiseksi asiaksi noussut.
\- Savonlinnan on suhtautunut hällä väliä -tyylillä siihen, että sillä ei ole suurta merkitystä. Minusta Retretti on kuitenkin hyvin merkityksellinen punkaharjulaisille yrittäjille ja näille ihmisille täällä, toteaa Punkaharju aluejohtokunnan varapuheenjohtaja Pauli Otranen.
Punkaharjun keinot eivät Retrettiin lopu
Tuleen punkaharjulaiset matkailuyrittäjät eivät kuitenkaan ole jääneet makaamaan. Eivät edes ihan hiljenneen Retretin lähinaapurit. Esimerkiksi luontomatkailussa ja mökkilomailussa on paljon kehittämisen varaa.
\- Totta kai se vaikuttaa meidän suunnitelmiin, kun naapurista poistuu kuusikymmentätuhatta käyntiä. Silti meillä uskotaan, että tulee erittäin hyvä heinäkuu. Kasvuhan olisi tietysti kovempaa jos olisi Retretti edelleen, Markus Kaskinen uskoo.
Vaikka veturi puuttuu, on asiakkaita kesäkuussa riittänyt jopa viime vuotta paremmin.
Punkaharju ei jää edes ilman kuvataidetta. Taidekartano Johanna Oras on lähes Retretin pihapiirissä ja uskollista yleisöä riittää.  Ison naapurin hiljeneminen tietysti tuntuu.
\- Meillä on ollut kolmena aiempana vuonna 24 - 25 tuhatta kävijää. Nyt meillä on ajatus, että luku olisi 17 -18 tuhannen tienoissa, ilman isoa naapuria, arvioi taidekauppias Reijo Oras.
Retretin korvaamattomuus on sekin vasta selviämässä.
\- Nythän se heinäkuussa vasta nähdään, mikä se todellinen vaikutus on. Mutta eihän millään matkailualueella ole varaa menettää tällaisia kävijämääriä ja tällaista brändiä mikä Retretillä on, sanoo Harjun Portin palvelupäällikkö Markus Kaskinen.
Valmentaja sai potkut kesken tv-lähetyksen
Gus Poyet kommentoi Confederations Cupin ottelua, kun hän luki saaneensa kenkää.
Englannin toisella sarjatasolla pelaavan Brightonin manageri Gus Poyet sai kuulla potkuistaan epätavallista reittiä. Poyet oli kommentoimassa Confederations Cupin ottelua BBC:n asiantuntijana, kun tuotantoyhtiöön kuuluva henkilö ojensi hänelle Brightonin tiedotteen.
\- BBC sai hyvän tarinan ikuisiksi ajoiksi, koska tällainen tapaus on melko yllättävä, entinen Chelsea-pelaaja sanoi.
Seura puolusti tekoaan sanomalla, että Poyet tiesi eroprosessin olevan käynnissä. Entinen Uruguayn maajoukkuepelaaja valmensi Brightonia vuodesta 2009.
Brightonin tie Valioliigaan katkesi viime kaudella nousukarsintoihin.
Kuvitellut tarinat luovat todellisen Baddingin Pesäkallion kesäteatterissa
Herkästä, surullisesta ja vetäytyvästä taiteilijasta löytyy myös huumorintajuinen puoli kesäteatterin musiikkinäytelmässä Raitilla – Rauli Badding. Näyttämöllä nähdään laulajan elämä lapsuudesta kuolemaan.
_Fiilaten ja höyläten_ kajahtaa kaiuttimista ja lavan eteen ryntää kirkuva tyttölauma.
”Hei tule tänne beibi, ui mun liiveihin”, laulaa Rauli Badding Somerjokea esittävä Väinö Weckström. Hän esittää Baddingia miehen parhaina vuosina.
\- Raulin paras ikä oli varmaan menestysvuosina. Siinä tapahtui suuri romahtaminen myös, mutta sitten tuli suuri comeback, kun Laivat-LP tuli. Kyllä siinä paljon tapahtumia on, Weckström kuvailee roolihahmonsa esikuvan nuoruutta.
Huumorintajua mukaan vetäytyvän laulajan kuvaan
Weckström on käsikirjoittanut Baddingista kertovan musiikkinäytelmän yhdessä sen ohjaajan Satu Säävälän kanssa.
Säävälää henkilöön tarttuminen jännitti, koska ihmisillä on jo valmiiksi vahva mielikuva Somerjoesta. Tekijät haluavat valottaa Baddingin toista, erilaista puolta.
\- Emme juutu kliseisiin, mutta jotakin tuttua pitää olla. Kyllä tämä aika paljon fiktiivisen puolelle meni. Fiktiivisten tapahtumien kautta yritämme raottaa Baddingin persoonaa. Mukana on paljon Raulin biisejä. Niiden kautta kerrotaan tunteista,Säävälä sanoo.
Hän arvelee, että Badding käsitetään uhrina, surullisena, vetäytyvänä ja viinan kiroissa pyöriskelevänä.
\- Haluamme valottaa myös musiikintekijän ja sanoittajan sanavalmista puolta. Ja huumoripuolta myös. Kaksijakoisuus aina ihmetyttänyt, toivottavasti yleisölle tulee esille huumorintaju yllättävissäkin tilanteissa.
Pääosan esittäjälle Väinö Weckströmille tuli käsikirjoituksen tekemisen aikana vastaan laulajasta uusia tietoja.
\- Tälleenkö tämä asia oikeasti meni? Tekstissä on paljon hauskoja yllättäviä knoppitietoja. Meillä on tässä sellaisia kappaleita, joita en edes tiennyt, että Rauli on tehnyt. Ihan uskomattomia biisejä.
Brittipoliisi nappasi pakistanilaispoliitikon murhasta epäillyn Lontoossa
Maanpaossa elänyt Imran Farooq puukotettiin raa'asti kotinsa lähellä Pohjois-Lontoossa noin kolme vuotta sitten.
Britannian poliisi on tiedottanut pidättäneensä miehen, jonka epäillään liittyvän pakistanilaispoliitikon Imran Farooqin murhaan. Pidätetty on 52-vuotias pakistanilaistaustainen britannialaismies. Poliisi otti miehen kiinni tämän saapuessa lentokoneella Kanadasta Lontooseen. Maanpaossa elänyt pakistanilainen poliitikko Farooq puukotettiin kuoliaaksi kolme vuotta sitten lähellä kotiaan Pohjois-Lontoossa.
Poliisi tutki aikaisemmin kesäkuussa kaksi lontoolaisasuntoa murhan selvittelyn takia. Virkavalta on myös tarjonnut noin 23 500 euron palkkion tiedoista, jotka johtavat rikoksen selvittämisen.
Imran Farooq oli MQM-puolueen perustajajäseniä. Hän katosi Pakistanissa vuonna 1992 ja on Britannian yleisradion BBC:n mukaan kertonut eläneensä seuraavat seitsemän vuotta maan alla. Lontoossa Farooqin tiedetään asuneen vuodesta 1999, jolloin hän haki Britanniassa turvapaikkaa.
Farooqia syytettiin Pakistanissa sekaantumisesta murhaan ja muihin vakaviin rikoksiin. Hän kiisti syytökset ja sanoi olleensa poliittisen ajojahdin kohteena.
Tuskainen Azarenka polvivaivaisena voittoon  
Wimbledonin tennisturnauksessa nähtiin draamaa, kun Victoria Azarenka loukkaantui pahannäköisesti. 
Naisten kakkossijoitettu Victoria Azarenka sai Wimbledonin avauskierroksella polvivamman, mutta taisteli jatkoon erälukemin 6-1, 6-2  Maria Joao Köhleriä vastaan.
Avauserän selvästi voittanut Azarenka loukkantui heti toisen erän alussa, kun jalka petti valkovenäläisen alta ja hän kompastui pahannäköisesti. Pitkään nurmen pinnassa vaikeroineen Azarenkan polvi teipattiin tukevasti.
Ottelun lopulta jatkuttua Azarenka teki kaksi kaksoisvirhettä ja hävisi pelin. Azarenka varoi silminnähden jalkaansa, mutta Wimbledon-debyyttinsä tehnyt Köhler sortui virheisiin eikä pystynyt hyödyntämään tilannetta, vaan Azarenka onnistui voittamaan ottelun hammasta purren.
\- Se oli minulle shokki. Liukastuin ja kaaduin. Minulla oli kovia kipuja alkuun, mutta en luovuttanut. Sitten kipu helpotti ja yritin antaa parhaani, Azarenka selvitti ottelun jälkeen.
Turnauksen kolmossijoitettu Maria Sharapova selvitti tiensä jatkoon voitettuaan Kristina 7-6, 6-3. Vuoden 2004 mestari joutui tekemään erityisesti tie-breakiin venyneessä ensimmäisessä erässä töitä, mutta meni toisessa erässä omia menojaan.
Asuntomurtosarja selviämässä
Toukokuussa ja kesäkuussa tapahtui useita asuntomurtoja eri puolilla Suomea mm. Etelä-Pohjanmaalla, Savossa ja Keski-Pohjanmaalla. Nyt poliisi kaipaa havaintoja murtoihin mahdollisesti liittyvästä henkilöautosta.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi ulkomaalaista miestä epäiltynä asuntomurroista. Tutkinnan perusteella miesten epäillään liikkuneen eri puolilla Suomea.
Murtosarja alkoi toukokuun puolivälissä ja murtoja tehtiin Tervossa, Rautalammilla, Urjalassa, Laukaalla, Vimpelissä ja Evijärvellä. Toinen murtosarja ajoittuu kesäkuun alkupuolelle, jolloin vorot kävivät Suonenjoella, Kaustisella, Maalahdessa ja Kurikassa.
Rikoksin liittyy ulkomaisilla rekisterikilvillä varustettu henkilöauto ja sen liikkeistä poliisi kaipaa havaintoja.Havainnoista voi ilmoittaa Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselle, Kokkolan pääpoliisiasemalle numeroon 07187447744
Syöpäpotilas odottaa viikkoja - sädehoitojonoissa isoja eroja
Turun ja Oulun yliopistosairaaloissa osa potilaista joutuu odottamaan yli kaksi kuukautta. Sädehoidon jonotusajoista ei ole kattavia ja ajantasaisia tilastoja. Keräämme lukijoiden kokemuksia syöpähoidon sujuvuudesta.
Syöpäleikkauksen jälkeisen sädehoidon jonoissa on huomattavia eroja. Sosiaali- ja terveysministeriön suosituksen mukaan sädehoitoon pitäisi päästä neljässä viikossa leikkauksesta.
Kuopion, Tampereen ja Helsingin yliopistollisissa sairaaloissa potilaat pääsevät yleensä jatkohoitoon heti kun se on leikkauksen jälkeen mahdollista. Turun ja Oulun yliopistosairaaloissa osa potilaista joutuu odottamaan yli kaksi kuukautta.
Ylen A-studio pyysi tiedot keskimääräisistä sädehoitojonojen pituuksista viiden yliopistosairaalan syöpähoidoista vastaavilta ylilääkäreiltä tai toimialuejohtajilta. Tiedot kuvaavat tilannetta kesäkuun puolivälissä. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän vuonna 2010 antaman suosituksen mukaan leikkauksen jälkeiset liitännäishoidot eli sädehoito tai lääkehoito tulee aloittaa viimeistään neljän viikon kuluessa leikkauksesta. 
Leikkauksen jälkeen on odotettava muutamia viikkoja haavojen paranemista, joten neljän viikon jono sädehoitoon ei yleensä ole ongelma. Helsingin yliopistollisen sairaalan syöpätautien klinikan osastonylilääkäri Johanna Mattson kertoo, että jos kuuden viikon raja alkaa lähestyä, tehostetaan jonon purkua.
Turussa jonotetaan kuusi viikkoa
Turussa tilanne on vaikeampi. Vastuualuejohtaja Heikki Minn Turun yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että Turussa jono on kuusi viikkoa ja osa potilaista on joutunut odottamaan jopa yhdeksän viikkoa. Lounais-Suomen Aluehallintovirasto on asettanut 400 000 euron uhkasakon viiveiden vuoksi ja vaatii hoitojen aloittamista neljässä viikossa. Viraston määräyksessä viitataan nimenomaan STM:n suositukseen.
Heikki Minn muistuttaa, että STM:n aikaraja on suositus, ei lainvoimainen asetus. Joka tapauksessa tilannetta yritetään korjata tekemällä rajusti ylitöitä. Röntgenhoitajien kanssa on neuvoteltu erityissopimus lisätyöstä. Sairaalaan odotetaan myös uutta sädehoitolaitetta aikaisintaan ensi syksyksi. Vielä jonot eivät kuitenkaan ole lyhentyneet, Minn kertoo.
Oulun yliopiston syöpähoidoista vastaava professori Taina Turpeenniemi-Hujanen kertoo, että Oulussa kolmasosa potilaista joutuu odottamaan kuusi viikkoa tai enemmän. Hän arvioi, että syynä on lääkäripula.
\- Nimenomaan onkologeista on pula. Uusien potilaiden odotusaikoja joudutaan siirtämään ja tietenkin joudumme priorisoimaan potilaita. Tiedämme lääketieteellisesti ne potilaat ja tautiryhmät, joissa on mentävä heti eteenpäin ja pyrimme saamaan näille potilaille varhaisemmat ajat, hän kuvaa.
Onkologien yhdistys tiedusteli jonotilannetta jo vuonna 2008. Tuolloin selvitys paljasti, että lääke- tai sädehoitoon pääsy kesti 40-95 vuorokautta. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä antoi puolestaan suosituksensa hoitoon pääsyn aikarajoista vuonna 2010. Vielä muutama vuosi sitten sädehoidon jonot olivat yli kuuden viikon pituiset myös Helsingissä ja Tampereella, mutta tilanne on saatu parantumaan lisäämällä röntgenhoitajien ja syöpälääkäreiden määrää.
Tilastot puutteellisia
Syövän liitännäishoitojen jonotusajoista ei ole kattavia ja ajantasaisia tilastoja. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esitti raportissaan vuonna 2010, että hoitoviiveitä pitäisi järjestelmällisesti seurata potilastietojärjestelmien avulla, mutta vielä näin ei tehdä. Lääkintöneuvos Jaakko Yrjö-Koskinen Sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että edes ministeriöllä ei ole tarkkoja tietoja jonotusajoista. Hän arvioi, että tietojen julkaiseminen säännöllisesti auttaisi pitämään jonot kurissa.
\- Toisaalta potilaat voisivat itse katsoa, missä on lyhyemmät jonotusajat ja sen perusteella hakeutua hoitoon johonkin toiseen sairaanhoitopiiriin, jos omassa sairaanhoitopiirissä joutuu pitkään jonottamaan.
Helsingin yliopistollisen sairaalan syöpätautien klinikan osastonylilääkäri Johanna Mattson kertoo, että Helsingin yliopistollisessa sairaalassa hoitoviiveiden järjestelmällinen seuranta aiotaan aloittaa syksyllä ja tiedot on määrä julkaista sairaalan verkkosivuilla.
\- Tämä helpottaa omaa työtämme jonotilanteen seurannassa ja mahdollisten ruuhkahuippujen purkamisessa. Lisäksi se rauhoittaa potilaita, kun he näkevät että julkisella puolella ei ole oleellisia jonoja syövän hoitoon, hän toteaa.
[Lisää aiheesta A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/1919257)
Maastopalo uhkasi taloa Utsjoella
Utsjoella on palanut pieni ala maata Nuorgamintien varressa. Palo uhkasi levitä taloon, mutta se saatiin rajatuksi ennen kuin se ehti sytyttää kiinteistön.
Pelastuslaitoksen mukaan palanut alue oli noin 10 x 50 metriä. Maanantaina kello viiden aikaan paikalla oli käynnissä vielä jälkisammutus.
Haluatko päästä tapaamaan Hurtsia Ruisrockissa? Osallistu skabaan!
Kerro meille ikimuistoisin Hurts-tarinasi ja voit voittaa festaritapaamisen bändin kanssa Ruisrockissa perjantaina 5.7.
Intohimoiseksi Suomi-faniksi tunnustautunut **Hurts** saapuu jälleen Suomeen! Tällä kertaa brittikaksikko nousee Ruisrockin lavalle perjantaina 5.7.2013.
YleX järjestää huikean skaban, missä palkintona on tapaaminen Hurtsin kanssa Turun Ruisrockin keikan yhteydessä! **Kilpailuun osallistutaan kertomalla ikimuistoisin Hurts-tarina** - paras tarinankertoja voittaa liput itselle ja kaverille Ruisrockiin sekä fanitapaamisen yhtyeen kanssa Ruisrockissa. Voittaja julkistetaan Uuden musiikin iltavuorossa ja YleX:n netissä perjantaina 28.6.
[Kerro muistosi ja osallistu Hurts-skabaan!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/osallistu-skabaan-ja-voita-festaritapaaminen-hurtsin-kanssa)
[Katso myös video YleX:n järjestämästä The Sounds -tapaamisesta Provinssirockissa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1950352)
_YleX raportoi sekä radiossa että netissä paikan päältä Turun Ruisrockista. Seuraa meininkiä viikonlopun ajan [Ruisrock-tapahtumasivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Pohjanmaan kauppakamari: Ympäristöministeriö hidastaa kaupan kehittymistä
Pohjanmaan kauppakamari toivoo, ettei maakuntakaavoja tarvitsisi vahvistaa ympäristöministeriössä. Esimerkiksi Risön kauppa on odottanut ympäristöministeriön päätöstä lähes vuoden.
Pohjanmaan kauppakamari toivoo, että maakuntakaavoja ei tarvitsisi enää hyväksyttää ympäristöministeriössä. Tämä on kauppakamarin mukaan syynä esimerkiksi Vaasan Risön kaupan maakuntakaavan hidasteluun.
Risön kauppa on odottanut ympäristöministeriön päätöstä lähes vuoden. Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkisen mukaan mukaan ministeriön sisäinen valtapeli näyttää viivyttävän ratkaisua edelleen.
Lättähattukyyti nousi suosioon - Aavasaksan juhannus jäi silti tappiolle
Aavasaksan juhannus-tapahtuman suosio jakaantui kahtia. Tapahtuman järjestäjä Seppo Salakari toteaa tapahtuman tuoton jääneen pakkasen puolelle. Salakari on kuitenkin erittäin tyytyväinen lättähatun suosioon ja on jo suunnitellut uusia kyytejä.
Ylitorniolla järjestetty Aavasaksan juhannus -tapahtuma sujui kaksijakoisesti. Tapahtuman järjestäjä Seppo Salakari kertoo, että perjantai sujui mukavasti, mutta lauantai meni aivan pieleen.
Perjantaina myytiin 580 lippua ja lauantaina 20. Salakarin mukaan tapahtuma meni tappion puolelle. Hän aikoo kuitenkin järjestää juhannusjuhlan myös ensi vuonna.
Salakarin mukaan etelästä Ylitorniolle järjestetty lättähattukyyti oli erittäin suosittu. Hän on jo käynnistänyt Ratamuseon kanssa neuvottelut myös pohjoisen suunnasta tulevista lättähattukyydeistä.
Catwalkeilla vietetään jo ensi kevättä - miehet pukeutuvat käätyihin ja lökäpöksyihin
Milanon muotiviikoilla esiteltiin myös useita epäilyttävästi yöpuvuilta näyttäviä asuja.
Milanon muotiviikoilla on esitelty jo ensi kevään muotia. Jos catwalkeilla nähdyt asut siirtyvät sellaisenaan katukuvaan, pukeutuvat miehet ensi vuonna muun muassa pussittaviin housuihin, kaapua muistuttaviin paitoihin ja erikoisiin kaulakäätyihin.
Muotinäytöksissä esiteltiin myös useita epäilyttävästi yöpuvuilta näyttäviä asuja.
Räikkönen: Voitto Silverstonessa tuntuu erittäin hyvältä
F1-kiertue pysähtyy seuraavaksi Englannin Silverstonessa. Lotuksen Kimi Räikkösellä on radalta hyviä muistoja.
Lotuksen Kimi Räikkönen odottaa, että tallin korpivaellus päättyisi viikonvaihteen Silverstonen kisassa. Monacossa suomalainen oli 10:s ja tallitoveri Romain Grosjean joutui keskeyttämään.
Montrealissa Räikkönen oli yhdeksäs ja Grosjean sijalla 13. Kuljettajien MM-taistelun kannalta tulokset ovat olleet Räikköselle tuhoisia.
\- Kisat eivät ole sujuneet kovin hienosti eivätkä tulokset ole olleet sellaisia kuin haluamme. Parissa viime kisassa olemme lähinnä pyrkineet selviytymään, emme hyökkäämään, Räikkönen myöntää Autosportin haastattelussa.
\- Monaco ja Montreal olivat kuitenkin katuratoja. Ne poikkeavat melko paljon kiertueen muista radoista. Niillä ei koskaan tiedä, miten käy, mutta ainakin saimme kasaan pisteitä.
Lotus tuo kisaan joukon uudistuksia, joiden pitäisi auttaa autot uuteen lentoon.
\- Silverstone koostuu pitkistä, nopeista mutkista ja korkeista downforce-tasoista. Se on yksi nopeimmista radoista: haastava, mutta hauska ajaa. Toivottavasti uudet osat auttavat varsinkin nopeissa mutkissa, Räikkönen pohtii.
Suomalaisen mielestä Lotus voisi tehdä Englannissa paluun lähemmäs kärkitaistoa.
\- Silverstone on melko normaali rata ja olemme pärjänneet hyvin muilla perusradoilla. Ei ole mitään syytä olettaa, ettemmekö pääsisi sellaisille sijoille, joilla tällä autolla pitäisi ollakin. Pitää vain olla kärsivällinen, tehdä parhaansa koko viikonlopun ajan ja askel askeleelta alamme kiriä kärkeä.
Räikkösellä on kokemusta voittopystin nostamisesta, sillä hän voitti Silverstonessa Ferrarilla kaudella 2007. Kisan palkintokorokkeella suomalainen on ollut yhteensä viisi kertaa.  
\- Voitto Silverstonessa tuntuu erittäin hyvältä. Silloin kaikki on sujunut täydellisesti, Räikkönen sanoo.
_Silverstonen kisa starttaa kello 14 sunnuntaina. Yle Urheilu seuraa lauantain aika-ajoa ja itse kilpailua hetki hetkeltä._
Sisäministeriö: Rajavartiolaitoksen esikunnan siirtäminen Helsingistä ei tarkoituksenmukaista
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola teki juuri ennen juhannusta hallitukselle kirjallisen kysymyksen Rajavartiolaitoksen esikunnan siirtämisestä Helsingistä Kymenlaaksoon.
Sisäasiainministeriössä ei lämmetä ehdotukselle rajavartiolaitoksen esikunnan siirtämisestä Kymenlaaksoon.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola teki juuri ennen juhannusta hallitukselle kirjallisen kysymyksen Rajavartiolaitoksen esikunnan siirtämisestä Helsingistä Kymenlaaksoon.
Eerola perustelee ehdotustaan maan vilkkaimpien satamien ja raja-asemien sijainnilla maakunnassa sekä maakunnan heikolla työllisyystilanteella.
Sisäasiainministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan siirto ei kuulosta ajankohtaiselta eikä esikunnan toimintoja olla alueellistamassa. Nergin mukaan esikunnan on tarkoituksenmukaista olla lähellä ministeriötä
\- Esikunnan tehtävähän on hyvin lähellä ministeriön osaston tehtäviä, Nerg perustelee.
Nergin mielestä alueellistamisen näkökulma ei sisäministeriön hallinnonalalla ole polttava, koska suuri osa väestä työskentelee jo maakunnissa.
\- Poliisilaitokset ovat alueilla,  rajayksiköt ovat alueilla, sillä tavalla tämä ei ole meille alueellistamiskysymys vaan tarkoituksenmukaisuuskysymys, Nerg sanoo.
Nergin mukaan ministeriöstä annetaan vastaus Eerolan kysymykseen vielä ennen lomakauden alkua.
Esikunnalle etsitään uusia tiloja pääkaupunkiseudulta
Rajavartiolaitoksen esikunta on toiminut viime vuoden elokuusta lähtien väliaikaisissa tiloissa, koska sen varsinaiset tilat ovat remontissa.
Tällä hetkellä Rajavartiolaitoksen pääkaupunkiseudulla sijaitseville yksiköille ollaan hakemassa uusia yhteisiä toimitiloja. Pyrkimyksenä on, että jo vuonna 2014 muun muassa Rajavartiolaitoksen esikunta, Suomenlahden merivartioston esikunta ja meripelastuksen johtokeskus toimisivat yhteisissä tiloissa pääkaupunkiseudulla.
Yhteiset tilat ovat osa Rajavartiolaitoksen säästöjä. Yksistään pääkaupunkiseudun toimitiloissa hakusessa on miljoonasäästöt.
Lapinpöllö tuijottaa läpi pään
Pistäväkatseisen lapinpöllön voi tänä vuonna nähdä normaalia useammin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa lintuharrastajat ovat löytäneet jo 30 pesintää. Lapinpöllö vaeltaa myyrien perässä. Kuvan lapinpöllö on ikuistettu Kirjovaaran luonnonsuojelualueen maisemissa Joensuun Enossa.
Leena Laurila ja Kari Aaltonen olivat  juhannussunnuntaina ulkoilemassa Kirjovaaran luonnonsuojelualueella Joensuun Enossa. Kostean lämpöisessä hämärässä kuusimetsässä heitä odotti mieleenpainuva yllätys: lapinpöllö myyrä nokassaan. 
Minusta tuntui siltä, että se katsoi silmien läpi suoraan aivoihin. 
Kari otti upeasta linnusta kuvan. Leena seurasi sitä kiikarillaan.
\- Pöllö tuli liitäen kohti. Pysähdyin käskystä.
\- Kun se istui oksalla, minusta tuntui siltä, että se katsoi silmien läpi suoraan aivoihin. Tuijotti läpi pään, Leena Laurila kuvailee ikimuistoista kohtaamista lapinpöllön kanssa Ala-Koitajoen maisemissa.
"Joka kerta sykähdyttää"
Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtoranta on tunnettu pöllömies. Hänen mukaansa kuluva vuosi on lapinpöllölle paras aikoihin.
Lintuharrastajat ovat löytäneet tähän mennessä maakunnasta jo 30 pesintää. Lapinpöllö pesii mieluusti haukkojen vanhoissa risupesissä.
Vaikka lapinpöllöstä on tänä kesänä tehty havaintoja ennätyspaljon, on lintu edelleen erikoisuus.
\- Kyllä se edelleen joka kerta sykähdyttää, kun lapinpöllön pääsee näkemään, Lehtoranta todistaa kokoneen lintuharrastajan äänellä.
Pääosa maamme lapinpöllökannasta pesii Oulun korkeuksilla ja Lapin eteläosissa. Kainuu ja Pohjois-Karjala ovat myös pöllön vankkaa esiintymisaluetta.
Lapinpöllökannan suuruutta on vaikea arvioida. Arviot vaihtelevat 300 parista jopa 1500 pariin. Hannu Lehtoranta sanoo, että todennäköisesti määrä on joitakin satoja.      
Syyrian hallitus: Rauhanomainen vallanvaihto ei tule kysymykseen
Hallituksen edustajat aikovat kuitenkin saapua Genevessä järjestettäviin neuvotteluihin.
Syyrian hallitus ei aio luopua vallasta Geneven rauhanneuvotteluissa. Kapinallisten ja presidentti Bashar al-Assadille uskollisten hallituksen joukkojen edustajien on määrä istua saman pöydän ääreen Sveitsissä heinäkuussa. Yhdysvaltojen ja Venäjän järjestämien neuvottelujen oli tarkoitus alkaa jo kesäkuussa, mutta keskustelut ovat viivästyneet osapuolten risteävien näkemysten vuoksi.
Syyrian ulkoministerin Walid Muallemin mukaan hallituksen edustajat saapuvat Geneveen, mutta hallitus ei tule hyväksymään ehdotusta rauhanomaisesta vallanvaihdosta. 
\- Matkaamme Geneveen, mutta emme luovu vallasta. Tavoitteenamme Genevessä on muodostaa laaja, yhteinen ja yhtenäinen hallinto, Muallem totesi tiedotustilaisuudessa Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa.
Syyrian hallitus on luvannut ottaa osaa Geneven kiistanalaisiin rauhanneuvotteluihin, jotka Venäjä ja Yhdysvallat on kutsunut koolle. Neuvottelujen järjestelyä on vaikeuttanut muun muassa se, että USA ja Venäjä tukevat Syyrian sisällissodan eri osapuolia. Yhdysvallat sympatisoi vallanvaihtoa vaativaa oppositiota, kun taas Venäjä on asettunut Syyrian hallituksen taakse.
Syyrian oppositio on vaatinut, että neuvottelujen lopputuloksena pitää olla ratkaisu, jossa presidentti Bashar al-Assad astuu syrjään. Hallitus puolestaan sanoo, ettei se aio suostua vaatimukseen. Oppositio on myös asettanut neuvotteluihin osallistumiselle ehdoksi, että Syyrian hallitusta tukevan ääri-islamilaisen Hizbollah-järjestön libanonilaiset sotilaat vetäytyvät Syyriasta. 
HJK:n toimitusjohtaja: "Kysyttiin Nõmme Kaljulta, kummalla Litmanen pelaa"
HJK kohtaa virolaisen Nõmme Kaljun Mestarien liigan toisella karsintakierroksella.
HJK kohtaa Viron mestarin Nõmme Kaljun Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Hallitsevan Suomen mestarin toimitusjohtajan Kari Haapiaisen mukaan arvontatulos oli kaikin puolin hyvä.
\- Ennakkoon tilanne oli se, että HJK oli sijoitettujen joukkueiden puolella. Eli Uefan mielestä urheilullisesti heikompi joukkue tuli vastaan. Tämä oli semmoinen, jota valmennusjohtommekin toivoi.
\- Siinä on monta hyvää asiaa. Sinne on lyhyt matka. Matkanjärjestelyjen osalta ei ole mitään ongelmia. Molemmat joukkueet tuntevat toisensa hyvin. Järjestelyjen kannalta tämä oli meille unelmaratkaisu.
Yksi pelaaja yhdistää joukkueita. Jari Litmanen on hyvää pataa molempien joukkueiden kanssa.
\- Jari Litmanen, joka oli meidän vahvuudessa voittamassa Suomen mestaruutta ja Suomen Cupia, harjoitteli Nõmme Kaljun riveissä. Kun tavattiin heidän edustajansa, kysyttiin että kumman listoilla Jari Litmanen on. Todettiin, että tällä hetkellä ei ole kummankaan listoilla. Näyttää siltä, ettei hän esiinny tässä otteluparissa.
\- Kyllä HJK:n paita on hänelle sopivampi, Haapiainen vastasi kysymykseen Litmaselle sopivammasta joukkueesta.
Kaljun kohtaamisen valmistelu alkoi välittömästi arvontatuloksen selvittyä.
\- Nyt kun arvontatulos on selvinnyt, meillä tehdään normaalit toimenpiteet. Tiedän, että Virossa on tällä hetkellä parin viikon ottelutauko. Valmennusjohtomme on hyvin tietoinen vastustajan otteluista. Jos tähän aikaväliin sattuu heille koti- tai vierasottelu, niin sitä mennään katsomaan.
\- Pyrimme rakentamaan yhteistyökumppanimme Silja Linen kanssa sellaisia paketteja, että Virossa pelattavan osaottelun seuraaminen olisi mahdollisimman helppoa.
Haapiaisen mukaan HJK keskittyy vain ja ainoastaan Kaljun kohtaamiseen, eikä haikaile vielä pidemmälle.
\- Seuraava vaihe on oma tarinansa, eikä siihen kannata vielä perehtyä.
Tieteellisiä julkaisuja pitäisi valvoa paremmin, sanoo palkittu tiedetoimittaja
Tieteellisten julkaisujen luotettavuutta valvomaan pitäisi perustaa kansainvälinen valvontaelin, sanoo tunnettu brittiläinen tiedetoimittaja. Toimittaja Brian Deer paljasti vuonna 2004, että tunnetussa tiedejulkaisussa ilmestynyt tutkimus oli vilpillinen. Deeren mukaan niin tutkijoilla kuin tiedelehtien toimittajillakaan ei ole kiinnostusta korjata tilannetta itse.
Vuonna 2004 brittiläinen journalisti Brian Deer sai tehtäväkseen kirjoittaa lehtiartikkelin lapsesta, joka oli sairastunut autismiin tavallisen yhdistelmärokotteen takia. Rokotteen yhteydestä autismiin oli juuri julkaistu tutkimus arvostetussa yhdysvaltalaisjulkaisussa The Lancetissa. Asiaa tutkiessaan Deerelle valkeni, että koko tutkimus oli huijausta. Deer käytti seuraavat yhdeksän vuotta valheen paljastamiseen. Siitä hänelle jäi käteen useita haasteita oikeuteen, arvostettu journalistipalkinto ja syvä epäluottamus tieteellisten julkaisujen uskottavuuteen.
\- Tieteen totuus on kriisissä. Liian pitkään meitä on opetettu uskomaan, että voimme vain luottaa tutkijoiden kertovan totuuden. Viime vuosien tutkimukseni ovat kuitenkin opettaneet minulle, että tieteen tekijät eivät ole sen rehellisempiä kuin vaikkapa ravintoloitsijat. Heitä myös valvotaan huomattavasti vähemmän, sanoo Deere.
Tutkijoita houkuttaa epärehellisyyteen raha ja maine. Tutkimukselle on helpompi saada rahoitusta, jos tutkijalla on jo meriittejä alalta. Deeren mukaan myös kiinnijäämisen riski on liian pieni. Tämä johtuu siitä, että niin tutkijat kuin lehdetkin hyötyvät kohutuista tutkimustuloksista. Deer haluaisikin perustettavan kansainvälisen sääntelyelimen, eräänlaisen totuuskomitean, joilla olisi mahdollisuus selvittää tutkimustulosten paikkansapitävyys.
\- Tutkijat eivät usko jäävänsä kiinni huijauksista, koska ei ole olemassa mitään tehokasta mekanismia, joka havaitsisi epärehellisyydet. Maiden joka puolella maailmaa tulisi perustaa sääntelyelin, joka voisi lähettää tieteilijöitä, lääkäreitä ja poliiseja laboratorioihin selvittämään, ovatko laboratorioiden löydökset tosia.
Tavalliselle kansalaiselle kokeneella valheenpaljastajalla ei ole tarjota keinoja erottaa faktaa fiktiosta. Deer itse käytti lähes yhdeksän vuotta opiskellen lääketiedettä, jotta voisi olla vakuuttunut omien syytöstensä paikkansapitävyydestä.
Brian Deer puhui eilen tiedetoimittajien maailmankongressissa Helsingissä.
_Päivitetty 26.6.2013: Jutun kirjoitusasua korjattu._
Federer vei avauskamppailun reilussa tunnissa 
Wimbledonin tennisturnauksen hallitseva mestari Roger eteni avauskierrokselta vaivattomasti jatkoon. 
Seitsemän kertaa Wimbledonin mestaruutta juhlinut Roger Federer voitti ensimmäisen kierroksen ottelussa romanialaisen Victor Hanescun suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-2, 6-0. Sveisiläismestari viihtyi kentällä ainoastaan 69 minuuttia. 
\- Olen voittanut täällä jokusen kerran, mutta tämä on silti erityistä. Nautin pelaamisesta täällä ja on aina nautinto pelata keskuskentällä. Minusta se oli hyvä ensimmäisen kierroksen ottelu minulta, Federer kommentoi. 
Federer iski ottelussa 32 läpilyöntiä ja teki vain kuusi helppoa virhettä. 
\- En tiedä, miten paljon paremmin olisi voinut pelata. Oli mukava hoitaa homma nopeasti, koska sää oli kylmä ja tämä vapautti paineita. 
Ennätyksellistä kahdeksatta titteliä Wimbledonissa jahtaava Federer kohtaa toisella kierroksella Ukrainan Serhi Stahovskyin, joka voitti oman ottelunsa 6-4, 6-0, 6-4 brasilialaista Rogerio Dutra Silvaa vastaan. 
Lapuan lukiorakennuksen kohtalo ratkeaa kuntotutkimuksen jälkeen
Pitkään huonossa kunnossa olleelle Lapuan lukion rakennukselle tehdään kuntotutkimus kesän ja syksyn aikana.
Sivistysjohtaja Mika Kamunen kertoo rakennuksen kunnon ja rahan ratkaisevan, toteutetaanko peruskorjaus vai rakennetaanko uudisrakennus.
Rakennuksen peruskorjauksesta on puhuttu jo 90-luvulta lähtien, mutta peruskorjaus on joutunut väistymään muiden peruskorjaushankkeiden sekä uudisrakennusten tieltä.
\- Kuntotutkimuksella selvitämme korjausasteen. Mikäli peruskorjaus tulee maksamaan liikaa, pitää kääntyä uudisrakennuksen puoleen, Kamunen toteaa.
Lapualla halutaan lukioasiat kuntoon
Kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt viedä hanketta eteenpäin peruskorjaushankkeena. ELY-keskuksen mukaan käsiä ei kuitenkaan kannata sitoa peruskorjaukseen.
\- Tahtotila kaupugissa on nyt se, että kouluasiat on Lapualla saatava kuntoon. Lukion kohtaloa on siirretty tarpeeksi, Mika Kamunen sanoo.
Häilyvät lomasuunnitelmat päiväkotien huolena
Monet vanhemmat unohtavat perua tarpeettomat hoitopäivät kesälomien aikana. Käyttämättömistä hoitopäivistä aiheutuu päiväkodeille mittavat tappiot.
Monet vanhemmat unohtavat lomatohinoissa perua lomaviikkojen tarpeettomat hoitopäivät. Tästä aiheutuu päiväkodeille satojen tuhansien eurojen tappiot. Hävikkiä tulee, kun esimerkiksi tarvittavan henkilökunnan ja ruuan määrä arvioidaan yläkanttiin.
Haastavinta aikaa päiväkodeille on heinäkuu, jolloin arviolta kolmannes ilmoitetuista lapsista jää tulematta päivähoitoon.
\- Ilmoituksen unohtaminen on ihan inhimillinen erehdys, jos lapsi jää vaikka mummolaan pidemmäksi aikaa. Ja me sitten odotetaan täällä, että lapsi tulee paikalle, harmittelee jyväskyläläisen Tapiolan päiväkodin johtaja Timo Korhonen.
Viime kesänä koko Jyväskylän alueella peruuttamattomia hoitopäiviä oli yli 3800. Kustannuksia kertyi arviolta 300 000 euron edestä.
Tapiolan päiväkodissa viime kesänä juhannuksesta eteenpäin oli 199 peruttua hoitopäivää. Yhden hoitopäivän hinta on 100 euroa kaikki kustannukset mukaan luettuna, eli kustannuksia viime kesänä tuli 19 900 euroa.
Ruoan menekki pitäisi ennustaa kristallipallosta
Päiväkotien keittiöissä joudutaan arvioimaan ennakkoon, paljonko lapsia tuodaan hoitoon, jotta ruokahävikki olisi mahdollisimman pieni. Loma-aikaan ruoan menekin arviointi on kuin kristallipallosta ennustamista, kuvaa Timo Korhonen.
\- Työtekijät varaavat ruokaa pikkuisen vähemmän kuin mitä lapsia oletetaan tulevan. Ruokahävikki joissakin päiväkodeissa voi silti olla melkoinen. Erityisesti erityisruokavalioiden kustannukset voivat olla isot.
Lomakuukausi usein maksuton
Asiakasmaksulain mukaan vanhempia voidaan laskuttaa vain 11 hoitokuukaudesta. Usein hoitojaksot alkavat elokuussa, jolloin heinäkuu jää maksuttomaksi kuukaudeksi.
Monet vanhemmat eivät näe tarpeelliseksi perua heinäkuun maksuttomia hoitopäiviä, Korhonen toteaa.
Ilmaisia kuntoilukouluja oululaisille työttömille
Oulun työttömät saavat elokuussa ohjausta uinnin ja vesijuoksun tekniikkaan sekä kuntosalin käyttöön. Ryhmät ovat ilmaisia, eikä ennakkoilmoittautumista tarvita.
Kesän lopulla työttömille tarjotaan ohjausta kuntosalin käyttöön, vesijuoksuun tai uintiin. Kokoontuminen ohjatuille tunneille tapahtuu 15 minuuttia 
ennen alkua. Tunnille ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon.
Uinnin 
tekniikkaklinikka
Tekniikkaklinikka 12.–16.8. 
klo 10–11 Oulun uimahalli (Raksila)  
Tekniikkaklinikka 26.–30.8. 
klo 13–14 Vesi-Jatuli
Maanantaisin vapaauinti, tiistaisin selkäuinti, keskiviikkoisin rintauinti, torstaisin vapaauinti ja perjantaisin rintauinti.
Vesijuoksuopastukset
Ti ja to 6.8. ja 8.8. klo 13 
Oulun uimahalli (Raksila)  
Ti ja to 6.8. ja 8.8. klo 13 Raatin 
uimahalli  
Ti ja to 6.8. ja 8.8. klo 13 Vesi-Jatuli
Kuntosalistartit
19.8 ja 26.8. klo 10–11 
 Urheilutalon kuntosali 2  
19.8 ja 26.8. klo 10–11  Jatulin 
kuntosali  
20.8. ja 27.8. klo 10–11 Oulunsalon jäähallin kuntosali  
21.8. ja 28.8. klo 13–14 Raatin kuntosali  
23.8. ja 30.8. klo 10–11 Raksilan kuntosali
Lisätietoja ohjauspalveluiden päällikkö Marko Savolainen p. 044 703 8015
Kemijoen uppotukkien poistamispäätöksestä valituksia
Kemijoen uppotukkien poistamista koskevasta päätöksestä on jätetty kaksi valitusta. Valitusten käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa pitkittää prosessia noin vuodella.
Kemijoen uppotukkien poistamista koskevasta Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä on jätetty kaksi valitusta. Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valituksen jättivät Kemijoen Uittoyhdistys ja Liedakkalan osakaskunta.
Vaasan hallinto-oikeus päätti runsas kuukausi sitten pitää voimassa aluehallintoviraston velvoitteen, jonka mukaan Kemijoen uittoyhdistyksen on poistettava loput kalastusta ja muuta vesistön käyttöä haittaavat uppopuut ja uittojätteet aliselta Kemijoelta.
Valitusten käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa vie noin vuoden.
Ecuadorin ulkoministeri: Maamme asettaa ihmisoikeudet kaiken muun edelle
Ricardo Patinon mukaan Yhdysvaltain jahtaamaan tietovuotaja Edward Snowdeniin liittyvät ratkaisut tehdään "aikanaan".
Ecuadorin ulkoministerin Ricardo Patinon mukaan Yhdysvaltain jahtaaman tietovuotajan Edward Snowdenin turvapaikka-anomus ja Yhdysvaltain asiassa esittämät vaatimukset käsitellään "aikanaan". Toimittajille Vietnamissa puhunut Patino painotti, että vaikka Ecuador ottaa USA:n esittämät näkemykset huomioon, maa asettaa ihmisoikeudet erilaisten intressien ja painostuksen edelle.
Kysymykseen Edward Snowdenin tämänhetkisestä olinpaikasta Patino ei vastannut.
Snowdenin odotettiin lentävän tänään maanantaina Moskovasta Kuuban Havannaan, mutta tästä ei näkynyt lennolla merkkejä. Toisten tietojen mukaan Snowden olisi lähtenyt matkaan aiemmalla lennolla, toisten tietojen mukaan hän olisi edelleen Sheremetjevon  lentokentällä Moskovassa.
Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä jo kauan piileskelleen Wikileaks-vuotosivuston perustajan Julian Assangen mukaan ennen matkalle lähtöään Snowden sai Ecuadorin hallitukselta asiakirjan, joka mahdollistaa hänen matkustamisensa pakolaisena. Assange myös kertoi, että Snowden on kunnossa ja turvassa, minkä lisäksi hän pitää jatkuvasti yhteyttä asianajajiinsa.
Älä katkaise hätäpuhelua – joudut jonon hännille
Kuopion hätäkeskuksella oli kiireinen juhannusviikonloppu. Pahimpana aikana perjantaista lauantaiaamuun hätäkeskukseen tuli noin 2 400 puhelua.
Kuopion hätäkeskus ruuhkautui ajoittain juhannusviikonloppuna. Juhannusaaton aamusta juhannusaamuun Kuopion hätäkeskuksen tietojärjestelmään kirjattiin 2 464 tehtävää, hätäpuheluja tuli 2 388 kappaletta.
Esimerkiksi uutenavuotena tehtäviä oli 1 600.
Kiireisimpinä aikoina puheluita oli jonossa useita. Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen ei osaa arvioida, kuinka pitkään hätäkeskukseen soittaneet joutuivat pahimmillaan jonottamaan.
Nevalainen kuitenkin kiistää Etelä-Karjalan maakuntalehden Etelä-Saimaan uutisen siitä, että lappeenrantalaismies olisi lauantaina päivällä yrittänyt soittaa tuloksetta hätänumeroon 45 minuutin ajan.
Sama jos kaupassa siirtyisi aina kassaa lähestyessään jonon viimeiseksi. Siinä voi joutua odottamaan omaa vuoroaan pitkään.
\- Kiirettä on ollut, mutta tässä tapauksessa mies soitti ensimmäisen hätäpuhelun ja luopui siitä 71 sekunnin kuluttua. Toiseen puheluun vastattiin sadan sekunnin kuluttua. Hän ei vain itse huomannut sitä ja yritti soittaa kolmatta puhelua, vaikka yhteys hätäkeskukseen oli muodostunut, Nevalainen kertoo.
Nevalaisen mukaan miehen olisi kannattanut pysyä linjoilla kuultuaan, että hätäkeskus oli ruuhkautunut. Myös nauhoitteessa neuvotaan soittajaa olemaan sulkematta puhelinta.
\- Jos puhelua katkoo, siirtää itsensä uudestaan soittaessaan jonon hännille. Sama jos kaupassa siirtyisi aina kassaa lähestyessään jonon viimeiseksi. Siinä voi joutua odottamaan omaa vuoroaan pitkään.
Nevalainen muistuttaa, että hätäkeskuksen henkilökunnan määrä on mitoitettu normaalitilanteen mukaan.
\- Tietysti varaudumme esimerkiksi juhannukseen, niin että silloin on väkeä enemmän vastaamassa puheluihin. Kylmä tosiasia on, että suuronnettomuuksissa tai juhlapyhinä puheluita tulee runsaasti, ja silloin voi joutua odottamaan.
_Lisäys: Artikkeliin on lisätty tieto siitä, että hätänumeron nauhoitteessa neuvotaan soittajaa olemaan sulkematta puhelinta._
Dekkaripäivät kannustaa ensi vuonna näytelmäkirjallisuuden pariin
Kouvolan Dekkaripäivät haluaa ensi vuonna kannustaa ihmisiä näytelmäkirjoittamisen pariin. Aiempina vuosina Dekkaripäivien kirjoituskilpailu on kamppailtu novellien, romaanien, runojen ja laulujen parissa.
Jo 17. kertaa tänä kesänä järjestetyt Kouvolan Dekkaripäivät haluaa seuraavaksi kannustaa seuraavaksi kävijöitään näytelmäkirjallisuuden ja kirjoittamisen pariin.
\- Novellikilpailuja järjestettiin melkein 10 peräkkäin. Sitten huomattiin, että jotain uuttakin kaivataan ja tänä kesänä valittiin kilpailun aiheeksi runot ja laulut, ensi kesää varten rikosaiheinen näytelmä, kertoo yksi Dekkaripäivien järjestäjistä, Ritva Sorvali.
Runoja lähetettiin kilpailuun peräti 249 ja lauluja 39 kappaletta. Näytelmien suhteen kovin suuria lukumääräodotuksia ei Sorvalin mukaan ole.
\- Näytelmä on varmasti vaikeampi laji kirjoittaa ja vaikeaa myös lukea. Mutta jos edes muutama kymmenen tekstiä meille lähetettäisiin, niin olisimme todella iloisia.
Näytelmäkilpailun tarkoituksena on myös nostaa vähemmän tunnettua kirjallisuuden lajia ja muistuttaa, että sekin on yksi kirjoittamisen muoto, Sorvali kertoo.
\- Kilpailu voi olla myös jollekin nuorelle näytelmäkirjailijalle hyvä keino päästä pinnalle ja eteenpäin urallaan.
Sorvalin mukaan Dekkaripäivien merkitys Kouvolan kokoiselle kaupungille on suuri.
\- Jo ensimmäisenä vuonna meillä oli jo satakunta henkilöä yleisöä aivan mitättömällä mainostuksella. Vuosien varrella vierailijajoukko on laajentunut ympäri Suomen. Esimerkiksi runo- ja laulukilpailuun osallistui ihmisiä 70 eri paikkakunnalta, Sorvali iloitsee.

Rattijuoposta uskaltaa ilmoittaa
Kun kohtaa liikenteessä auton, joka seilaa, heittelehtii ja liikkuu oudosti, herää helposti epäilys rattijuoposta. Tällöin on napattava puhelin käteen ja soitettava yleiseen hätänumeroon. Ihmiset eivät emmi ilmoittaa epäilyjään kanssa-autoilijoiden kunnosta.
Poliisin ohje tilanteeseen on hyvin yksinkertainen: soita numeroon 112.
\- Epäilyksensä voi ilmoittaa nimettömänä. On tärkeä ilmoittaa missä mennään, rekisterinumero sekä auton tuntomerkit, listaa ylikomisario Mikael Brännkärr Kokkolan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.
Ilmoittaminen saattaa joskus jäädä pelkoon kohdata rattijuoppo kasvotusten. Brännkärrin mukaan todistajan ja tekijän kohtaamiset ovat äärimmäisen harvinaisia.
\- Äärimmäistapauksissa on tarvittu todistamaan käräjille, jos on ollut jotain erikoista taustalla. Mutta se on erittäin harvinaista.
Oudosti liikkuva auto ei kuitenkaan aina johdu rattijuopumuksesta. Taustalla voi olla mitä vain sairauskohtauksesta kännykän näpertämiseen.
\- Voi olla niinkin, että edellytykset ajaa autoa ovat huonontuneet. Tällöin poliisin pitää arvioida, onko syytä laittaa kuski terveystarkastuksen kautta uudelleen ajokokeeseen.
Ilmoittamaan velvoittaa vain omatunto
Brännkärr kiittelee ihmisten valveutuneisuutta ilmoittaa havainnoistaan.
\- Ei ole korkea kynnys ilmoittaa, kun eiole suurta pelkoa joutua kohtaamaan tekijän kanssa.
Ei ole korkea kynnys ilmoittaa, kun ei ole suurta pelkoa joutua kohtaamaan tekijän kanssa.
Jos kuitenkaan ei tartu mahdollisuuteen käräyttää rattijuoppo, ei syyllisty mihinkään itse. Korkeintaan huono omatunto jää kaivertamaan mieltä.
\- Ei ole olemassa mitään ilmoituspakkoa. Ei syyllisty mihinkään, jos ei ilmoita, rauhoittelee Brännkärr.
Ajaxin akatemia etsii pelaajia Oulusta
Maineikkaan hollantilaisseuran valmentajat opettavat junioreita ja valmentajia hollantilaiseen jalkapalloajatteluun. Parhaille pelaajille voi tarjoutua mahdollisuus paikkaan Ajaxin junioriakatemiassa.
Hollantilainen huippuseura Ajax kouluttaa nuoria pelaajia ja oululaisia valmentajia jalkapallon saloihin Heinäpään kentillä. Ouluun on kutsuttu 69  ikäluokkiensa parasta junioria koko maasta. Oululaisen Rotuaarin Pallon ja Ajaxin järjestämän kolmipäiväisen leirin aikana katsastetaan pelaajalahjakkuuksia Ajaxin nuorten pelaajien akatemiaan.
Oulun Rotuaarin Pallo on seurana nuori ja junioreissa onkin seuran tulevaisuus. Puheenjohtaja Timo Viitanen ja junioripäällikkö Tero Suonperä vierailivat Amsterdamissa marraskuussa 2012. Silloin luotiin kontaktit Ajaxin junioriakatemian kanssa. Hollantilaisilla on positiivisia kokemuksia suomalaispelaajien otteista. Jari Litmanen, Petri Tiainen, Niklas Moisander ja Petri Pasanen ovat tuttuja nimiä Ajaxin kannattajille.
Oulun Rotuaarin Pallon junioripäällikkö Tero Suonperä on innoissaan yhteistyöstä hollantilaisten kanssa.
\- Jos joku pelaaja on riittävän hyvä, niin on mahdollisuus päästä sinne harjoittelemaan. Tämä on myös varmasti elämys nuorille ja pojat muistavat leirin loppuikänsä.
Olen nähnyt jo useita lahjakkuuksia. Hyvä että olemme paikalla.
\- Järjestämme valmentajakoulutusta samassa yhteydessä. Valmentaja voi tulla opiskelemaan ja oppimaan huippuosaajilta. Hiukan kuin että kaikki voittaa, win-win joka suuntaan. Jollakin huippuyksilöllä voi olla mahdollisuus harjoittelemaankin Hollantin. Aika näyttää, Suonperä pohtii.
Ajax akatemian valmentajakonsultti Ed van Schaick on tyytyväinen näkemäänsä Oulussa.
\- Järjestämme pelaajaleirejä ja valmentajille opetusohjelmia ja kurssitusta. Akatemia tarjoaa useita eri kurssivaihtoehtoja ja ajattelimme tarjota Oululle tätä mahdollisuutta. Olen nähnyt jo useita lahjakkuuksia. Hyvä että olemme paikalla, Ajax Amsterdamin akatemiakonsultti Ed van Schaick kommentoi.
Suomen joukkue nuorten MM-kisoihin valittu
Suomen Urheiluliitto (SUL) on valinnut joukkueen edustamaan Suomea 17-vuotiaiden tyttöjen ja poikien MM-kilpailuihin 
Suomi lähettää 19 yleisurheilijan joukkueen nuorten MM-kisoihin, jotka pidetään 10-14.heinäkuuta Donetskissa.
SUOMEN MAAJOUKKUE
IAAF World Youth Championships 10.-14.7.2013, Donetsk (UKR)
Miehet,
200 m:  
Ville Aarnivala Tampereen Pyrintö 21,89 .
110 m aj:  
Ville Aarnivala Tampereen Pyrintö 13,92.
Seiväs:  
Niko Koskinen Janakkalan Jana 480,  
Toma Wecksten Karhulan Urheilijat 480.
Kiekko:  
Oskari Perälampi Länsi-Uudenmaan Urheilijat 60,47.
Moukari:  
Mikael Antola Espoon Tapiot 69,55,  
Daniel Ivanoff Lauttakylän Luja 70,33,  
Ville Järvinen Virtain Urheilijat 69,14 (kotiin jäävä varaedustaja).
Keihäs:
Oliver Helander IF Raseborg 78,28,  
Lassi Saarinen Keuruun Kisailijat 73,28,  
Visa Mäkinen Veikkolan Veikot 71,77 (kotiin jäävä varaedustaja).
8-ottelu:
Artur Hämäläinen Kuortaneen Kunto (10-ottelu: 7141).
Naiset,
100 m aj:  
Emma Koistinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 13,89,  
Jessi Landström Tampereen Pyrintö 13,71,  
Netta Myllynen Savonlinnan Riento 13,90 (kotiin jäävä varaedustaja).
800 m:  
Johanna Matintalo Turun Urheiluliitto 2.08,35 (2.05,87 -11).
Korkeus:  
Elina Kakko Perttelin Peikot 183.
Kiekko:  
Vilma Paakkala Espoon Tapiot 45,18.
Moukari:  
Tiina Rinnekari Nurmijärven Yleisurheilu 64,66,  
Maija Valli Kurikan Ryhti 63,38.
7-ottelu:  
Maria Huntington Tampereen Pyrintö 5443,  
Elina Kakko Perttelin Peikot 5243.
5000 m kilpakävely:  
Henrika Parviainen Espoon Tapiot 23,32.
Joukkueen johtaja: Harri Aalto
Valmentajat: Eduard Hämäläinen, Jarmo Pöyry ja Mika Tyrkkö.
Lääkäri: Martti Matintalo.
Luirolla maastopalo
Sodankylässä on palanut noin hehtaari maastoa. Pelastuslaitos oli iltapäivällä vähän ennen kello neljää edelleen sammutustöissä Lokassa, Luirojoen varressa. Palopaikka on Pitkänpetäjän nivan kohdalla lähellä Ponkuntietä.
Maastopaloa on ollut sammuttamassa kaksi pelastuslaitoksen yksikköä Sodankylästä ja yksi yksikkö Savukoskelta sekä Aslak-helikopteri ja vene.
Pelastuslaitoksen mukaan palaneella alueella oli harvaa metsää.
Tiesitkö, mihin perustuu tenniksen erikoinen pistelasku?
YleX:n yhteisömanageri Hanne yritti selvittää kuulijalle miksi tenniksen pistelaskujärjestelmä on niin erikoinen.
Urheilupeleissä lasketaan usein pisteitä loogisesti yhdestä ylöspäin; jalkapallossa ja jääkiekossa lasketaan maaleja ja koripallossa heitetään koriin eriarvoisia heittoja. Tenniksessä pisteet kuitenkin lasketaan useita kummastuttavalla 15-30-40-60 -asteikolla. Pisteenlasku kiinnosti **Sipiläine**-nimimerkkistä YleX:n kuuntelijaa.
Hanne otti tehtävästä kopin ja soitti tennisliiton seurapalvelupäällikkö **Henrik Zilliacukselle**. Asiaa tuntevan Zilliacuksen mukaan tenniksen pistelaskuteorioita on useita, mutta todennäköisimmän teorian mukaan pisteitä laskettiin kellotaulun avulla.
\- Todennäköisintä on se, että pistelasku tulee kellotaulusta: 15, 30, 45 ja 60. Jostain syystä 45 on muuttunut 40:ksi, Zilliacus totesi.
**Mitä muita teorioita tennispelin pistelaskuun on kuin kellotaulu? Mitä munalla ja rakkaudella on tekemistä tenniksen kanssa? [Lue ja kuuntele koko Hannen vastaus.](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa/hanne-vastaa-tenniksen-pisteenlasku)**
Stadilainen todellisuus - jalkapallo on enemmän kuin peliä
Helsingissä jalkapalloa rakastaa kenties pieni, mutta varmasti intohimoinen ryhmä. Heille pelissä on kyse ystävistä, perheestä ja vapaudesta.
Helsinkiläinen HJK on sekä Suomen menestynein sekä ylivoimaisesti kannatetuin jalkapallojoukkue. Joukkueella on jo vuosikymmeniä ollut lukuisia kannattajayhdistyksiä, mutta Klubipääty kokoaa ne kaikki yhteen.
Klubipääty on Sonera Stadiumin eteläpääty, joka on avoin kaikille HJK:n kannattamisesta kiinnostuneille. Kyseessä ei kuitenkaan ole kannattajaryhmä, vaan kaikille avoin kannattajakatsomo. Joukkueen fanin ei tarvitse kuulua mihinkään yhdistykseen tai ryhmään päästäkseen päätyyn.
\- Halusimme luoda avoimen paikan, johon kuka tahansa voi tulla kuulumatta mihinkään. Siellä voi olla oma itsensä ja silti sieltä löytää samanmielisiä, kertoo eräs HJK:n kannattaja-aktiivi.
\- Ainoa sääntö on oikeastaan se, että laulaa pitää, nauraa toinen.
Stadi vastaan muu Suomi
Kannattajille jalkapallo on enemmän kuin peliä. Se on yhteisöllisyyttä, kuin toinen perhe. Viikoittain yhdessä vietetty aika on tehnyt kannattajista läheisiä ystäviä.
\- Neljä tuntia viikossa kymmenen vuoden ajan olen nähnyt samoja naamoja. Se ryhmä vetää mukanaan, se on se yhteisö, jota mä rakastan, kertoo eräs kannattaja-aktiivi.
Kotiotteluiden lisäksi jalkapallofaneja yhdistävät pelimatkat. Omaa joukkuetta seurataan ylpeästi ympäri Suomea. Klubipääty järjestää vierasmatkat kaikkiin merkittäviin otteluihin. Aktiivien mukaan juuri vierasmatkoilla kannattajaryhmät kasvavat yhteen.
\- Se on paras tapa päästä mukaan ryhmään.
Helsinkiläisten jalkapallofanien yhteisö joutuu kuitenkin myös koetukselle muualla Suomessa. "Stadilaisia" ei oteta avosylin vastaan, joten kannattajajoukkue joutuu todella näyttämään voimansa vierasotteluissa.
\- Kaikkihan vihaa Helsinkiä, nauravat kannattaja-aktiivit.
Kalevan Kisat etsii talkoolaisia
Kalevan Kisat järjestetään Vaasassa heinäkuun lopulla. Talkoolaisia tarvitaan kisojen järjestelyihin useampi sata.
Kalevan kisat tarvitsee kilpailujen ajaksi jopa 600 vapaaehtoisen apua. Talkootyöläisiä kaivataan muun muassa liikenteenohjaukseen, järjestyksen valvojiksi ja toimitsijatehtäviin. Haku talkootyöhön on Kalevan kisojen verkkosivuilla.
Valmistelut kuukauden päästä kilpailtaviin kisoihin on täydessä vauhdissa. Kilpailuihin odotetaan lähes tuhatta kilpailijaa. Yleisöä järjestäjät odottavat paikalle jopa 20 000.
Älypoijuverkosto havainnoi Suomenlahden tilaa
Reaaliaikaisesti toimiva tietoverkko mittaa veden lämpötilaa, aaltojen korkeutta sekä sinilevän ja öljyn määrää.
Suomenlahdelle kaavaillaan meren tilasta reaaliaikaisesti kertovaa tietoverkoa. Älypoijujen ja älyviittojen toimivuutta kokeillaan Helsingin edustalla.
Aikaisemmin sääolosuhteista ja veden laadusta on saatu tietoa lähinnä kauppalaivoihin asennetuista mittalaitteista ja rannikon sääasemilta.
MeriTaito Oy on kehitellyt muoviputkiviittoja ja -poijuja, jotka voisivat olla pysyviä tietoasemia merellä.
\- Tavoitteena on perustaa NeMo-verkko, joka koostuu ympäri Suomenlahtea sijaitsevista mittauslaiteasemista. Sitten tieto voidaan jakaa tietoverkossa kaikille tarvitseville, toimitusjohtaja Jari Partanen MeriTaito Oy:stä kertoo.
Hankkeessa mukana oleva Suomen ympäristökeskus pitää reaaliaikaisen tiedon saantia meren tilasta erittäin tärkeänä.
\- Me saamme sieltä tietoa suolapitoisuudesta, lämpötilasta sekä lehtivihreä- ja sinileväpigmenttipitoisuuksista, Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Seppo Kaitala sanoo.
Lisäksi tietoja saadaan muun muassa tuulesta, virtauksista, aallon korkeuksista sekä öljystä. Kesän 2012 alustavissa kokeiluissa saatiin rohkaisevia tuloksia älypoijujen ja -viittojen toiminnasta.
Kesällä 2013 tehdään loppukokeita Suomenlahdella. Jos tulokset ovat hyviä, aletaan Suomenlahdelle suunnittelemaan Haminasta Marianhaminaan ulottuvaa neljänkymmenen älyviitan ja -poijun verkostoa.
Savonia ja ProAgria aloittavat yhteistyön karjataloudessa
Uusi yhteistyösopimus tietää muun muassa koulun ja järjestön välistä asiantuntijavaihtoa.
Savonia-ammattikorkeakoulu ja ProAgria Pohjois-Savo ryhtyvät kehittämään yhteistyössä maakunnan maidon- ja naudanlihantuotantoa.
Maanantaina allekirjoitetun sopimuksen tavoitteena on muun muassa molempien tuotantosuuntien kehittäminen sekä maakunnan maidontuotantomäärien turvaaminen.
Yhteisiä kehittämiskohteita ovat muun muassa maatilayritysten johtaminen, tilojen välinen yhteistyö sekä työn kuormittavuuden hallinta.
Savonia-ammattikorkeakoulu järjestää agrologikoulutusta Iisalmessa. Ajatuksena on esimerkiksi tarjota asiantuntija-apua ja opetusyhteistyötä puolin ja toisin.
Erotilanteessa painiville tarjotaan uudenlaista apua
Rumaksi äityvien erotilanteiden välttämiseksi on kaivattu apua Meri-Lapissa. Tähän tarpeeseen vastataan syksyllä alkavien verstaistukiryhmän ja keskusteluiltojen avulla.
Parisuhteesta eroaminen ei ole helppoa, mutta mikäli kuvioissa on yhteisiä lapsia, saattaa eroaminen mennä vielä hankalammaksi. Rumimmillaan ero kärjistyy vanhempien väliseksi loanheitoksi ja lapsi päätyy kiistakapulaksi.
Länsi-Pohjan Mielenterveysseura on havainnut, että Meri-Lapissa kaivataan tukea vanhempien erotilanteissa.
Tähän tarpeeseen seura vastaa kokoamalla syksyllä Vanhemman neuvo- vertaistukiryhmän. Samalla aloitetaan Eroneuvo-keskusteluillat, joihin voi osallistua kaikki, joita ero koskettaa.
Projektityöntekijä Merja Halttusen mukaan tavoitteena on auttaa vanhempia eroamaan sopuisasti.
\- Lähtökohtana kaikessa on lasten hyvinvointi. Vanhempi saa työkalupakkiin erilaisia välineitä, että pystyy tätä yhteistyövanhemmuutta ylläpitämään. Lisäksi he saavat tietoa, mitä kaikkea asioita voi sen eron puitteissa tulla.
Eroavulla ehkäistään ongelmia
Tähän asti apu erotilanteissa oleville vanhemmille on ollut kunnallisten palveluiden pitkien jonojen päässä. Merja Halttusen mukaan vertaistukiryhmillä ja avoimilla keskusteluilloilla halutaan tarjota merilappilaisille perheille nopeaa ja monipuolista tukea.
\- Eroauttaminen on pirstaloitunutta koko Suomessa, ei vain täällä Meri-Lapissa. Jonot ovat kunnallisella puolella hyvin pitkiä.
Vanhemmuus on ikuinen projekti, siitä ei voi erota. 
Kun erotilanne ei pääse riistäytymään käsistä, on sillä suuria vaikutuksia niin henkiseen hyvinvointiin, kuin myös talouteen.
\- Jo ne eurot mitä sinne käräjäoikeuteen ja muihin työtunteihin menee, niitä inhimillisiä kärsimyksiä ei voi edes euroilla mitata. Jos hakee apua riittävän ajoissa ja miettii niitä jonkun kolmannen osapuolen kanssa,  löytää sen punaisen langan taas, mitä kohti mennään. Vanhemmuus on ikuinen projekti, siitä ei voi erota, Halttunen toteaa.
Kanta-Häme uskoo hyvinvoinnin syntyvän luonnonvara-alasta
Kanta-Häme uskoo luonnonvara-alan kasvuun ja tulevaisuuden mahdollisuuksiin. Toiveena on tietenkin synnyttää uusia yrityksiä ja työpaikkoja. Maakunnassa on sekä alan tutkimusta että koulutusta, eri tahot pitää saattaa nyt yhteen.
Kanta-Häme aikoo kehittää  maakunnallisia vahvuuksiaan ja synnyttää luonnon varoihin perustavaa uutta yritystoimintaa.
Esimerkiksi Lammin biologisen tutkimusaseman halutaan tehostavan yhteistyötä Helsingin yliopiston kanssa.
MTT puolestaan  testaa villiruoan mahdollisuuksia ja Ahvenisto-Aulanko akselilla on meneillään ihmisten hyvinvointihanke.
Hankkeiden uskotaan synnyttävän runsaasti uusia yrityksiä ja työpaikkoja, sanoo verkostokoordinaattori Outi Myllymaa Kehittämiskeskus Oy Hämeestä.
\- Tämä on niin iso asia, että varmasti pikavoittoja ei saada, mutta pitemmällä aikavälillä satoja yrityksiä ja siihen sitten tietysti puolitoistakertainen työpaikkamäärä. Eli kyllä odotan vahoja tuloksia. Onko se nyt tämän hankkeen aikana, mutta sanotaan 5-10 vuoden periodilla.
Ähtärin eläimille artistikummeja
Suomalaisia artisteja on lupautunut kummeiksi eläinpuiston eläimille. Esimerkiksi Seppo Tammilehdon kummieläimenä toimii kettu. Juhlavuoden teemana on 40 vuotta kansainvälistä eläinsuojelutyötä.
40-vuotisjuhlavuottaan viettävän Ähtärin eläinpuiston eläimet ovat saaneet kummiartisteja. Tarkoituksena on tukea ja kerätä varoja uhanalaisten lajien suojeluun. Mukaan kummeiksi ovat lupautuneet Mikko Alatalo, Eini, Freeman, Seppo Tammilehto ja Jani Wickholm. Esimerkiksi Mikko Alatalo on saanut kummieläimekseen karhun.
Myöhemmin syksyllä järjestetään Ähtärissä kummikonsertti, jonka tuotto käytetään uhanalaisten lajien hyväksi.
Porin Jazzien yritysmyynti nihkeää
Porin Jazzeille on tällä hetkellä myyty ennakkoon noin 18 000 lippua. Festivaalin kokonaislipunmyynnin budjetti on laskettu 48 000 myydyn lipun mukaan. Porin Jazzien lipunmyynnistä vastaava Hannu Aho kertoo yritysmyynnin olleen ollut tänä vuonna nihkeää. Porispere sen sijaan on myynyt yrityslippuja aiempia vuosia paremmin.
Porin Jazzien yrityslipunmyynti on ollut tänä vuonna nihkeää.  Kokonaisuudessaan Jazzeille on nyt myyty ennakkoon noin 18 000 lippua, kun lipunmyynnin budjetti on laskettu 48 000 myydyn lipun mukaan. Porin Jazzien lipunmyynnistä vastaava Hannu Aho epäilee taloudellisen varovaisuuden tarttuneen yrityksiin.
\- Yritysmyynti on ollut haasteellista tänä vuonna, ja samanlaista viestiä on tullut muiltakin festivaalijärjestäjiltä, kertoo Aho.
Kirjurinluoto Arenan konserttipäivistä lauantai on myynyt tähän mennessä parhaiten. Myös Vesa-Matti Loirin tähdittämä sunnuntai kiinnostaa festivaalikansaa.
\- Pitkään oltiin mielenkiintoisessa hyppyritilanteessa eli torstai oli vetänyt parhaiten, perjantai vähän enemmän, lauantai taas hieman paremmin ja sunnuntai eniten. Nyt kuitenkin lauantain konsertti on mennyt ennakkomyynnissä ohi.
Porisperellä yritysmyynti aiempaa vilkkaampaa
Elokuun alussa järjestettävään Porispere-festivaaliin on odotetusta 15 000 lipusta myyty tällä hetkellä noin viidennes. Promoottori Harri Vilkuna sanoo Porisperellä yritysmyynnin vetäneen aiempaa paremmin.
\- Se on ollut ilahduttavaa, että yrityslippuja on myyty huomattavasti enemmän kuin aiempina vuosina, sanoo Vilkuna.
Astrid Thors on huolissaan suomen kielen asemasta Ruotsin korkeakouluissa
RKP:n kansanedustaja Astrid Thors patistaa opetusministeri Krista Kiurua (sd.) tukemaan suomen kielen asemaa Ruotsissa.
Thors on huolestunut siitä, että suomen opetus on lakkatuettu tai uhattuna useassa ruotsalaisessa korkeakoulussa. Nyt uhattuna on suomen kielen ja kulttuurin keskus Mälarinlaakson korkeakoulussa.
Thorsin mukaan suomen kielen opetuksen lakkauttaminen uhkaa vesittää tavoitteita vahvistaa suomen kieltä hallintokielenä sellaisissa Ruotsin kunnissa, joissa asuu paljon suomalaisia. Thors epäilee, että ilman suomen kielen opetusta kunnat eivät saa riittävästi henkilökuntaa suomenkielisten palvelujen ylläpitämiseksi.
Thors on tehnyt Kiurulle asiasta kirjallisen kysymyksen.
Kävellen näkee enemmän - lenkillä bloggaajan askelissa
Upe Nykänen kirjoittaa, valokuvaa ja kävelee. Harrastuksista syntyy blogi, jossa kolutaan parhaat kävelyreitit kotikulmilla ja vähän kauempanakin.
Kesäkuinen aamu Jyväskylässä on kuuma ja kirkas.
Bloggari Upe "Kenkä" Nykänen ja toimittaja Titta Puurunen ovat vetäneet lenkkarit jalkaansa ja valmistautuvat kävelylenkkiin yliopiston nurkilla konservatorion edessä. Tämän lenkin tarkoitus ei ole kohottaa kuntoa, vaan näyttää esimerkinomaisesti, miten kävelemisestä syntyy ajatuksia, ajatuksista tekstiä ja tekstistä blogi.
Heti kävelyreitin alusta löytyy omalaatuinen, ruskea seinänurkkaus.
\- Tämä on ihana paikka, jota ei ohi ajaessa huomaa. Ruskeaan seinänurkkaukseen on kätketty kuvia ja tekstejä. Tänne kannattaa tulla, jos rakastaa ristikoita, tai haluaa lasten kanssa etsiä, mitä sanoja voisi löytää kirjainten seasta. Olen löytänyt ainakin sanat jazz, rock, Jyväskylä... Oman nimenikin löysin juuri äskettäin, Upe Nykänen juttelee.
Upe on kirjoittanut Jalkaisin-blogiaan viitisen vuotta. Kyseessä on kävelyblogi, jossa kävellään lähinnä kirjoittajan kotiseudulla Jyväskylässä, satunnaisesti myös muualla. Kävelyreitin varrelta mukaan tarttuneet ajatukset ja kuvat "Kenkä" tallettaa virtuaalisiksi kävelymatkoiksi.
\- Olen aina kävellyt paljon, ja usein pidän kameraa mukana. Sitten aloin harrastaa kirjoittamista. Ajattelin, että voin yhdistää kävelyn, kuvaamisen ja kirjoittamisen tähän blogiin, kertoo Nykänen bloginsa synnystä.
\- Halusin kertoa asioista ja paikoista, joita en ollut ennen huomannut.
Kävellessä saa olla rauhassa
\- Käveleminen on ihana tapa liikkua. Saa olla ihan itsensä kanssa, ehtii havainnoida hyvin ympäristöä, oppii uusia asioita, saa yksinkertaisesti olla rauhassa.
Nykänen kävelee kotona ja vieraillessaan uusissa paikoissa. Kotimaan lisäksi hän on kolunnut esimerkiksi ranskalaisia kävelyreittejä.
\- Kävelen siellä, missä olen, Nykänen tiivistää.
Tie sukeltaa konservatorion takana pieneen metsikköön, josta löytyy ihastuttava pieni lampi.
\- Tämä on Moirislampi, jota on kaivettu ja korjailtu viime vuosina, ja samalla sen sijainti on vähän muuttunut. Tämä metsä on viehättävä, osittain villi nurkkaus, josta löytyy hienoja kävelykäytäviä, Upe Nykänen kertoilee.
\- Luonto on mun juttu. Tykkään liikkua ilman moottoria, jos saan valita. Mielestäni metsässä kulkeminen on tietynlaista joogaa, siinä saa nauttia puhtaasta ilmasta ja luonnon kauneudesta. Kaiken lisäksi luonto tuntuu, maistuu ja näyttää erilaiselta eri vuoden- ja vuorokaudenaikoina.
Hitaasti tulee hyvää jälkeä
Kävellään hitaasti, jutteluvauhtia.
\- Kun olen havainnoimassa blogia varten, kuljen hitaammin. Joskus käyn reippaallakin lenkillä, mutta ylipäätään kuntoilu on vain sivutuote.
Luonnossa voi kohdata kaikenlaista, vaikkapa karhuja.
\- Olen nähnyt karhun, enkä kauhistunut. Luontohan ei ole mikään vihollinen, vaan siellä on leppoisaa ja turvallista olla. Ihmisetkin ovat luonnossa ollessaan hyvällä tuulella ja tyytyväisiä.
Blogikirjoitukset ovat herättäneet ajatuksia: Jalkaisin-blogilla on viitisenkymmentä aktiivista seuraaja.
\- Monet Jyväskylästä pois muuttaneet tykkäävät käydä katsomassa, mikä kotikulmilla on muuttunut. Itsekin yllätyn monesti, miten nopeasti tutut paikat ja reitit muuttuvat, kun kaikkea rakennetaan ja korjataan, Nykänen kertoo.
Parhaimmillaan kävelemisestä saa rauhoittavan kokemuksen.
\- Kun ottaa oman vauhdin ja omat pysähdykset, voi jättää hösellyksen ja kiireet pois, Upe Nykänen toteaa.
Hämeenlinna säilyttää väljän ja vehmaan Hätilän
Hämeenlinnan kaupunki on uusimassa pääosin 1930-1950-luvuilla syntyneen Hätilän  kaupungiosan kaavoitusta. Tarkoitus on keventää vanhaa kaavaa ja säilyttää omakotialue väljänä sekä vehmaana. Kaupunki lupaa jalostaa suunnitelmia asukkaiden kanssa.
Hämeenlinna haluaa turvata Hätilän kaupunginosan nykyisen väljähkön vehmauden. 
Hätilän alueen kaavoitusta uusitaan parhaillaan pääosin nykytilannetta vastaavaksi.
Hämeenlinnan tilaajapäällikkö Leena Roppola korostaa, että Hätilässä on runsaasti niin maakunnallisia kuin paikkakunnalliasiakin rakennusarvoja, jotka kirjataan myös alueen kaavoitukseen.
Lisärakentaminenkin Hätilässä on mahdollista.
\- On tarkoitus rakennusoikeutta ainakin palastella sillä tavalla, että annetaan mahdollisuus näiden vanhojen rakennusten säilymiselle, ja siten lisärakentamisella tavoitellaan sellaisia tonttipihoja, rakennetta vähän pienimuotoisemmaksi kuin mitä nyt on. Nykyinen kaava on sallinut jopa rivitalorakentamista.
\- Asukkaat tulevat mukaan syksyllä. Teemme muutamia periaatekuvia, joiden perusteella näkee millaista asuminen täällä voisi olla. Keskustelemme asukkaiden kanssa räätälöidysti, jossa tarkoituksena on löytää sellainen ratkaisu, jossa ympäristö ja asukkaiden tavoitteet saadaan otettua huomioon, lupaa Leena Roppola. 
Hätilän kaava-alue on kooltaan yli 30 hehtaaria. Se on pääosin 1930-luvulta ja 1950 -luvulta peräisin olevaa pientaloaluetta Viipurintien Aulangon puistometsän ja Aulangontien rajaamalla alueella.
Hongalla karmea arpaonni Eurooppa-liigassa
Honka kohtaa Kasper Hämäläisen Lech Poznanin.
Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen otteluparit on arvottu Sveitsin Nyonissa. FC Honka sai vastustajakseen puolalaisen Lech Poznanin.
Poznan sijoittui viime kaudella Puolan päsäarjassa toiseksi. Joukkueessa pelaa Suomen maajoukkueen Kasper Hämäläinen. Poznan on Puolan jalkapallossa merkittävä tekijä. Poznanin kasvatteja on mm. Borussia Dortmundin hyökkääjä Robert Lewandowski.
Viime kaudella Poznan hävisi ruotsalaiselle AIK:lle Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella. Vuotta aiemmin puolalaisryhmä pääsi Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ja siitä vielä jatkoon, mutta taipui ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Bragalle.
Eurooppa-liigan karsinnoissa on Suomesta Hongan lisäksi turkulaiset Inter ja TPS sekä IFK Mariehamn. Suomen Cupin voiton ansiosta Honka pääsi ainoana suoraan toiselle kierrokselle.
Toisen kierroksen osaottelut pelataan 18. ja 25. heinäkuuta.
Kaivoskapinalliset kohtasivat Sotkamossa
Kansanliike Stop Talvivaara ja kaivosteollisuutta vastustava Kaivoskapinaa-toimintaleiri olivat koolla Sotkamossa yhteisen pöydän ääressä. Stop Talvivaara haluaa herättää keskustelua kansalaistoiminnan eri keinoista.
Vanhan polven aktivistiksi itseään nimittävä Stop Talvivaara -liikkeen toimija-dokumentaristi Hannu Hyvönen sanoo, ettei kansalaistoiminnassa tule sortua harkitsemattomiin laittomuuksiin.
\- Kansalaisten vastarinta on täällä suurta. Jos aktivistit tekevät jotain harkitsematonta, niin sehän on Talvivaaran etu ja sitten paikallisen vastarinnan toimintaoikeudet ja -tilat kapenevat. Räyhäkkäässä tai lakia rikkovassa toiminnassa ei ole mitään mieltä, vaikka vastassa olisikin törkeistä ympäristörikoksista syytetty yhtiö.
Laiton suora toiminta on Hyvösestä vihonviimeinen keino.
\- Kaikkea muuta mahdollista väylää viestiä pitää yrittää käyttää. Mielestäni sitä väylää on Suomessa vielä paljon auki.
Varoituskylttejä talkoilla maastoon
Kaivoskapinaa-toimintaleiri otti juhannuksen alla vesinäytteitä kaivosalueen läheisyydestä.
Stop Talvivaara-liike käynnistää puolestaan maanantaina usean viikon mittaiset toimintatalkoot, joiden tarkoituksena on merkitä kaivosalueen ulkopuolista maastoa varoituskyltein.
Kansalaisten vastarinta on täällä suurta.
\- Aiomme lisätä turvallisuutta, koska koko alue on mielestämme täysin laiminlyöty. Vaarallisten kemikaalien kohteita ei ole ollenkaan merkitty maastoon.
\- Olemme tehneet virallisilla varoitussymboleilla eri kohteisiin soveliaita vaaramerkkejä. Kesäaikana maastossa kulkee kuitenkin retkeilijöitä, jotka eivät välttämättä tiedä mitään ympäristöonnettomuudesta, muistuttaa Hyvönen.
Kotkan vierasvenesatamaan eivät kaikki halukkaat aina mahdu
Kotkassa Sapokan vierasvenesatamassa kävijöitä on ollut alkukesästä viime vuotista enemmän. Tulijoita on välillä enemmän kuin paikkoja.
Kesän veneilykausi on alkanut vilkkaana merellä. Kotkassa Sapokan vierasvenesatamassa kävijöitä on ollut alkukesästä viime vuotista enemmän. Ulkomaalainen vieras tulee usein Venäjältä, mutta laiturissa on piipahdettu Australiasta asti.
Sapokan vierasvenesataman laiturivastaava Niina Utterin mukaan australialaiset ovat olleet tyytyväisiä Kotkan satamapalveluihin.
\- He olivat innoissaan, kun pääsivät satamaan saunomaan ja kun saivat ravintolastamme tuoretta kalaa, kertoo Utter.
Utterin mukaan vierasvenesataman perusvaatimuksia ovatkin juuri toimivat peseytymis- ja pyykkäämistilat - ja tietenkin internetyhteys.
\- W-lan palvelee satamaansaapujia ja varalla on myös kiinteä kone. Tärkeäksi koetaan myös mahdollisuus vuokrata polkupyörä, mikä sekin löytyy Sapokasta.
Veneet suurenevat, tila vähenee
Veneilijöiden puutteesta Sapokan satama ei kärsi. Tulijoita on välillä enemmän kuin paikkoja.
\- Muutamia suurempia veneitä olemme joutuneet käännyttämään takaisin. Suuria paikkoja kun on satamassamme vain muutama.
Sapokassa on yhteensä 58 venepaikkaa. Juhannuksena kaikki paikat olivat täynnä, pyhien jälkeen maanantaina satamassa seisoi parisenkymmentä paattia.
Utterin mukaan venekoot ovat viime vuosina suurentuneet ja sen vuoksi Kotkassakin täytyy pian pohtia, mistä saadaan lisää tilaa veneille.
\- Muutoinkin Kotkassa on satsattu matkailuun tehostetusti viime aikoina. Siksi kysymys lisätilasta on olennainen, Utter pohtii.
Rautaruukilta metallia vieneille vaaditaan kovia tuomioita
Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa käsitellään koko viikko kahta tapausta, joissa Raahen Rautaruukilta varastettiin satojen tuhansien eurojen arvosta metallin valmistuksessa käytettävää kiviainesseosta. Syytettyinä on 13 Romanian kansalaista, joille syyttäjä vaatii vähintään kolmen vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Syyttäjän mukaan ensimmäisessä tapauksessa Raahen Rautaruukilta varastettiin viime vuoden lopulla 16 000 kilon lasti kiviainesseosta, jota käytetään metallin valmistuksessa. Lasti oli arvoltaan yli 300 000 euroa. Kiviaines kätkettiin pusseissa Raahessa maastoon.
Syyttäjän mukaan vastaajat odottivat Oulussa muutaman päivän, minkä jälkeen he palasivat kätkölle ja kuljettivat lastin kahdessa erässä kuorma-autoilla Romaniaan.
Toisessa tapauksessa kiviainesta varastettiin tämän vuoden huhtikuussa samasta kohteesta samaan tapaan lähes 30 000 kiloa ja lasti oli arvoltaan yli 560 000 euroa. Poliisi sai tekijät kuitenkin kiinni jo Suomen puolella ja kiviaines palautettiin omistajalleen.
Syytettyinä on 13 Romanian kansalaista, jotka ovat olleet vangittuina huhtikuusta lähtien.
Syyttäjä vaatii kaikille vastaajille vähintään kolmen vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia törkeästä varkaudesta tai vaihtoehtoisesti törkeästä rahanpesusta tai törkeästä kätkemisrikoksesta. Kahdelle päätekijälle syyttäjä vaatii viiden vuoden vankeusrangaistuksia.
Syyttäjän mukaan osa vastaajista on toiminut järjestäytyneessä rikollisryhmässä.
Hallitus ei kommentoi Heinäluoman vetoomusta
Puhemies Eero Heinäluoma vetosi eilen Yle Uutisten haastattelussa hallitukseen, että oppositiopuolueet otettaisiin mukaan kuntauudistuksen valmisteluun.
Hallitus ei ole halunnut tänään kommentoida puhemies Eero Heinäluoman (sd.) eilistä vetoomusta. Heinäluoma toivoi, että oppositiopuolueet otettaisiin mukaan kuntauudistuksen valmisteluun. Hän sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että hallituksen ja opposition äärimmilleen kiristyneistä väleistä kärsivät nyt kunnat ja kuntalaiset.
Yle Uutiset yritti tänään tavoitella hallituksen edustajia kommentoimaan Heinäluoman vetoomusta. Haastatteluista kieltäytyivät muun muassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.), valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Oppositiosta kannatusta
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sen sijaan otti vetoomuksen vastaan lämpimästi. Hänen mielestään kunta- ja sote-uudistusten lisäksi myös vaalipiiriuudistus ja puolustusvoimauudistus pitäisi valmistella yhdessä opposition kanssa.
\- Ne on tarkoitettu kestämään yli vaalikausien, ja tällaisessa työssä kyllä pitäisi ehdottomasti opposition olla mukana, hän sanoi.
Sipilä toivoo, että hallitus kuuntelisi vetoomusta nyt, kun sen esittää eduskunnan puhemies.
\- Me ollaan esitetty sitä useampi kerta ja ei siinä ole liikahdusta tapahtunut, hän sanoi.
Rahapula ajaa Särestöä ja Palsaa Sorjosen syliin
Kaksi Kittilän merkittävintä kulttuurikohdetta on siirtymässä keskisuomalaisen Kauko Sorjosen säätiön hallintaan. Rahapula on syynä sekä Kalervo Palsan kotimuseon että Reidar Särestöniemen kodin ja ateljeen siirtymisessä säätiölle. Särestöniemen  museosäätiön hallitus toivoo, että Sorjosen säätiön alla Särestöniemi paikkana ja Reidar taiteilijana nousisi uudelleen pintaan. Kittilän kunta epäilee fuusion tarkoitusperiä.
Parhaimpina aikoina Reidar Särestöniemen kotona Kittilän Särestössä vieraili vuosittain noin 15 000 kävijää. Paikalla järjestettiin konsertteja ja kulttuuri kukoisti. Nyt tienoo on rauhallinen ja kävijämäärä taantunut noin 6000 vuosittaiseen vierailijaan.
Rahavaikeuksien vuoksi Särestön rakennukset rapistuvat. Muun muassa erään Särestöniemen tiluksilla olevan rakennuksen katto on sortumispisteessä.
Särestöniemen museosäätiön hallitus katsoo, että sulauttamalla Särestöniemen vakavaraiseen Kauko Sorjosen säätiöön, talousvaikeudet voitaisiin voittaa.
\- Vaikka me pystyisimme kaksinkertaistamaan museon kävijämäärän Särestöniemen museossa, niin siitä huolimatta emme pystyisi kustantamaan museoammatillisesti johdettua ja hoidettua museota, sanoo Särestöniemen museosäätiön hallituksen puheenjohtaja Mauri Ylä-Kotola.
Kittilän taiteilijamuseot eivät ole yksin ahdingossaan. Esimerkiksi monet presidenttiemme kotimuseoista on suljettu taloudellisten valmiuksien puitteissa. Särestöniemen siirtyminen etelässä vaikuttavan Sorjosen säätiön hallintaan on aiheuttanut Lapissa paljon kritiikkiä, ristiriitoja ja huolta.
Kittilässä pelätään museoiden puolesta
\- Meillä on erilaisia näkemyksiä Sorjosen säätiöstä. Emme tiedä tämänkään hetkistä tilannetta, missä oikeasti mennään tässä fuusiossa , toteaa Kittilän kunnan kulttuurisihteeri Marika Salminen.
Salmisen mukaan tärkeintä on, että museot ja niiden esineistö säilyy Kittilässä, Palsan tavarat Getsemanessa ja Reidar Särestöniemen taulut Kaukosessa.
\- Kaikkien intressi on, että tavarat säilyvät Kittilässä. Tämä merkitään myös asiakirjoihin, vakuuttaa Mauri Ylä-Kotola.
Vaikka Särestöniemi paikkana tuntuu tällä hetkellä olevan suuren yleisön unohtama, Särestöniemen museosäätiön hallitus uskoo, että Kauko Sorjosen säätiön alla sekä Reidar Särestöniemi että Kalervo Palsa voisivat nostaa Kittilän taidekeskiöön.
\- Tietysti järkevältä tuntuisi, että näitä kahta kittiläläistä museota voitaisiin pitää yllä tulevaisuudessa yhden museonjohtajan voimin, sanoo Mauri Ylä-Kotola.
Kittilän taiteilijoiden Palsan ja Reidarin mielenkiintoa lisää se, että he molemmat olivat aktiivisia Kekkosen kaudella. Mauri Ylä-Kotola kuvaa Reidar Särestöniemeä Kekkosen ajan taideruhtinaaksi. Kalervo Palsa puolestaan edusti vähemmistöä ja alakulttuuria, jota ei Ylä-Kotolan näkemyksen mukaan ole osattu arvostaa Kittilässä.
\- Kittilästä tulisi Suomen jonkinasteinen taidepääkaupinki näiden kahden hyvin erilaisen taiteilijan kautta, joiden taideperintö elvytettäisiin uuteen renesanssiin, Mauri Ylä-Kotola maalaa.
Siilinjärvellä on ensi keväänä uusi psykiatrian poliklinikka
Keskustaan nousevan yksikön rakennustyöt ovat alkamassa lähipäivinä. Tilat tarvitaan, sillä Tarinan sairaala lakkautetaan vaiheittain lähivuosina.
Siilinjärvellä on alkamassa lähipäivinä uuden psykiatrian poliklinikan rakentaminen.
Uusille tiloille on tarve, sillä Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri lakkauttaa osana säästöohjelmaansa Tarinan sairaalan vuonna 2015 ja psykiatrian toiminnot keskitetään jo tämän vuoden lopulla Kuopioon Julkulan sairaalaan.
Sairaanhoitopiiri on siirtymässä psykiatriassa avohoitomalliin, ja psykiatrian poliklinikalle rakennetaan Siilinjärven keskustaan Viertotielle uudet, yli tuhannen neliömetrin tilat. Sairaanhoitopiiri on tiloissa vuokralaisena ja tavoitteena on, että uusi klinikka voisi aloittaa Siilinjärvellä ensi toukokuussa. Nuorisopsykiatrialla on jo entuudestaan tilat Siilinjärven keskustassa.
Uudisrakennukselle on jo haettu lainvoimainen rakennuslupa, joten rakennuttajana toimiva Lapra Oy aikoo aloittaa urakan välittömästi. Rakentamisen lisäksi yhtiö vastaa jatkossa kiinteistön kunnossapidosta, kiinteistönhoidosta ja ulkoalueiden hoidosta. Vuokratilat maksavat sairaanhoitopiirille 246 000 euroa vuodessa.
Haalea vesi sammuttaa janon parhaiten
Kulttuurimme opettaa juomaan kahvin kuumana ja maidon kylmänä. Vaikka ihmiset väittävät hörppäävänsä mieluiten jääkylmää juomaa, noin 15-asteinen vesi on tutkimuksen mukaan ehdoton suosikki.
Glögi ja kahvi saattavat jäähtyneinä maistua suomalaisen suussa epämiellyttäviltä.
Kyse ei ole siitä, että juomalle tapahtuisi jäähtymisessä esimerkiksi kemiallinen reaktio. Epämiellyttävään kokemukseen vaikuttaa se, että juomat on totuttu nauttimaan lämpimänä.
\- Meillä on voimakkaat kulttuuriset odotukset sen suhteen, missä lämpötilassa minkäkin juoman tulee olla. Esimerkiksi maidossa ei kuulu olla aromia eikä tuoksua ja se juodaan mieluiten kylmänä, Helsingin yliopiston elintarvike- ja ympäristötieteiden professori Hely Tuorila sanoo.
Eri juomiin yhdistetyt lämpötilat ovat siis vain päähänpinttymiä. Toisaalta suomalaisten makuaistia koetellaan jatkuvasti. Esimerkiksi jäätee on tullut suomalaisten jääkaappeihin jäädäkseen.
\- Teetä voidaan juoda nykyään sekä kylmänä että kuumana. Vielä 30 vuotta sitten näin ei ollut.
Jääkylmä vesi jää kakkoseksi
Kesähelteellä juomisen merkitys korostuu.
Vaikka jääkylmä vesi voi kuulostaa parhaalta vaihtoehdolta, tutkimuksen mukaan useimmat nauttivat vetensä noin 15-asteisena.
\- Yleensä ihmiset sanovat tykkäävänsä eniten kylmistä juomista, mutta oikeasti haalea juoma kelpaa parhaiten. Sitä juodaan eniten, Tuorila kertoo.
Kivi onkin pingviini
Kemin Lasten kulttuurikeskus vetää pieniä taiteilijoita läheltä ja kauempaankin taidepajoille Elohiiri-tapahtumaan. Yhdeksättä kertaa järjestettävällä Elohiiri-lastenviikolla käy päivittäin lähes neljäsataa lasta ja aikuista. Ensimmäisenä päivänä lapset pääsivät maalaamaan kivistä eläinhahmoja, vaikka pingviinejä.
Elohiiri-lastenviikko alkoi vauhdikkaasti. Innokkaita
taiteilijoita oli Lasten
kulttuurikeskuksen oven takana odottelemassa jo hyvissä ajoin. Ensimmäisen puolen tunnin aikana taidepajoilla ehti
käydä sata ihmistä.
Lastentapahtumaan tullaan ulkomaita myöten
– Useimmat lapsista käyvät monena päivänä. Taidepajoista on tullut
tiedusteluja kauempaakin ja monet suunnittelevat reissun esimerkiksi Kemiin mummolaan samalle viikolle Elohiiri-tapahtuman kanssa, kertoo Lasten kulttuurikeskuksen
johtaja Sanna Lemiläinen.
Lemiläiseen on otettu yhteyttä muun muassa
Isosta-Britanniasta ja tapahtumaan tulee jonkun verran väkeä Oulusta.
Kille-kissalle kavereita
Tämän vuoden teemana on Lasten kulttuurikeskuksen tehtäväkirjoissa seikkaileva Kille-kissa. Tapahtuma on maksuton, paitsi keskiviikkona Meripuisto-seikkailuun peritään kolmen euron pääsylippu.
Ensimmäisenä päivänä teemana oli Hiiriä ja pingviinejä ja pajoilla maalattiin Kille-kissalle eläinhahmo kavereita kivistä.
Kemiläisen Kaarlo Kerttulan käsittelyssä kivi sai uuden muodon
kilpikonnana.
– Teen seuraavaksi sille korvat. Viime vuonna tein kirahvin,
joka meni rikki, mutta tämä kivi ei mene rikki, miettii nuori taiteilija.
Aikuisen apu on tarpeen
Alle kouluikäisille toivotaan aikuisen apua mukaan
taidepajoille.
– Meillä on täällä töissä kaupungin nuorisotyön ohjaajia,
kesätyöntekijöitä ja harjoittelijoita, mutta siltikään se ei tahdo riittää,
hymyilee Lemiläinen.
Opas auttaa nuoria selviytymään itsenäisessä elämässä
Kun nuori lentää pois kotipesästä, hän kohtaa monia uusia asioita. Miten esimerkiksi omaa taloutta hallitaan ja miten asuntoa haetaan? Itsenäistyvän opas vastaa nuorten kysymyksiin nuorten omalla kielellä.
Nuorten parissa työskentelevät ovat huomanneet, että monia kotoa lähteviä nuoria askarruttavat samanlaiset kysymykset. Näin syntyi idea koota perusasiat oppaaseen jokaisen nuoren ulottuville, Heidi Åkerblom Vantaan nuorten tieto- ja neuvontapalvelu Jeesistä kertoo.
\- Nuorilta tulee joka viikko yhteydenottoja muun muassa asunnonhakuun liittyvistä ongelmista. Ihan käytännössä ei tiedetä, miten asuntohakemus pitäisi täyttää. Itse asiassa koko pääkaupunkiseudun asuntotilanne on niin järkyttävä, että jo sen myötä tulee paljon hätääntynietä kysymyksiä.
Toisinaan nuorilta unohtuu myös realismi. Toiveet asunnon suhteen saattavat olla niin korkealla, ettei asuntoa löydy.
\- Sellaisiakin tilanteita on tullut vastaan, että nuori on odottanut jo pitkään asuntoa, eikä mitään kuulu. Kun olemme yhdessä katsoneet hakemusta, niin tämä on toivonut kaksiota parhaalla mahdollisela sijainnilla, lasitetulla parvekkeella ja laminaattilattioilla. Silloin asunnon saamiseen on hyvin pieni mahdollisuus. Monien kanssa olen miettinyt hakemusta ihan alusta lähtien ja tiputtanut vähän maan pinnalle.
Vinkkejä naapurisopuun ja ostoksille
Itsenäistyvän oppaassa on muitakin asumiseen liittyviä käytännön vinkkejä, kuten että naapurisovun ylläpitämiseksi on kohteliasta ilmoittaa naapureille etukäteen tupareista.
Ostoksilla kehoitetaan vertailemaan hintoja ja hyödyntämään tarjouksia, jotta rahaa säästyisi. Lisäksi nuorille selvennetään, mitä käsitteet brutto ja netto tarkoittavat.
\- Ihan kädestä pitäen käydään läpi monien kanssa näitä juttuja. Monesti huomaa, että kun asiat esitetään aikuisten kielellä, niin ne eivät ehkä nuorelle avaudu. Siksi oppaassa on pyritty tuomaan esille tilanteita nuorten kielellä.
Nokian uutuus-Asha kauppoihin - tähtäimessä aluksi Aasian valloitus
Nokia julkisti ensimmäiset Asha-puhelimet vuonna 2011. Ashan päämarkkinat ovat Aasiassa, Afrikassa ja Lähi-idässä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian uusitun Asha-käyttöjärjestelmän ensimmäinen puhelin saapuu tällä viikolla kauppojen hyllyille Aasiassa. Asha 501 -puhelinta aletaan myydä Thaimaassa ja Pakistanissa.
Uudesta puhelimesta toivotaan jälleen yhtä Nokian pelastajaa.
Nokia kertoo, että Asha 501:n veroton hinta on 99 dollaria eli noin 79 euroa.
Myöhemmin Asha 501 on tulossa myyntiin myös muualla maailmassa. Ashan päämarkkinat ovat Aasiassa, Afrikassa ja Lähi-idässä.
Nokia julkisti ensimmäiset Asha-puhelimet vuonna 2011. Asha-käyttöjärjestelmän puhelimet ovat kosketusnäytön avulla toimivia älypuhelimia, jotka ovat hintaluokassaan Lumia-älypuhelimia selvästi halvempia.
Nokia osti noin puolitoista vuotta sitten norjalaisen Smarterphone-ohjelmistoyhtiön. Uusi Asha 501 on ensimmäinen Asha-malli, jossa Nokia hyödyntää tästä kaupasta saatua osaamista.
Lappia-talon remontti vastatuulessa
Rovaniemellä Lappia-talon remontti siirtynee taas. Kaupunginhallituksen oli määrä päättää maanantaiaamuna, antaako Lappia-talon peruskorjauksen rakennustyöt tilaliikelaitoksen urakoittavaksi. Kaupunginhallitus päätti jatkaa kokoustaan illalla valtuuston kokouksen jälkeen.
Vaihtoehtona on, että kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan ja Lappia-talon remontti menee uudelleen tarkasteluun. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Keskustan Sakari Trög kiistää, että kaupunginhallitus tuntisi epäluottamusta virkamiehiä kohtaan Lappia-talon remonttisuunnitelmissa.
\- Me haluamme varmistaa sen, että talouarvioluvuissa pitäydytään ja talous pysyy kohdillaan. Se on meidän suurin huolemme, että millä tavalla tämä hanke toteutuu rahallisesti, sanoo Sakari Trög.
Lappia-talon remontin piti alkaa jo juhannukselta, mutta remonttimiehiä ei tontilla näy. Mikäli kaupunginhallitus päättää maanantai-iltana, että se hyväksyy Tilaliikelaitoksen remonttisuunnitelmat, voi työt alkaa piankin.
\- Jos kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan ja Lappia-talon peruskorjaus menee uudelleen käsiteltäväksi, remontin aloittaminen venyy. Tarkoituksena on kuitenkin päästä aloittamaan vielä tämän vuoden puolella, sanoo Trög.
Trög pitää remontin aloittamista tärkeänä myös siksi, ettei peruskorjauksen valtionapu lähde pois.
\- Siinä on kysymyksessä kuitenkin lähes kaksi miljoonaa euroa rahaa, Trög toteaa.
Elämänkatsomustiedon kuunneltava kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Elämänkatsomustiedon mp3-kurssi
Kuutostien remonttia kiirehditään jälleen
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra ja maakuntajohtaja Timo Puttonen ovat lähettäneet liikenneministerille vetoomuksen kuutostien puolesta. Remonttia kaipaavalla tieosuudella on viime aikoina tapahtunut useita vakavia onnettomuuksia.
Etelä-Karjalan liitto kiirehtii kuutostien remonttia. Liitto on lähettänyt liikenneministeri Merja Kyllöselle kirjeen, jossa esitetään, että Taavetti - Kärki välin rakentamiselle myönnettäisiin jo ensi vuodelle 2 miljoonan euron alkurahoitus.
Kevään kehysriihessä kuutostien remontin aloitus siirrettiin ensi vuodesta vuoteen 2015. Remonttia kiirehditään mm. tieosuudella viime aikoina tapahtuneiden vakavien liikenneonnettomuuksien vuoksi.
Karannut papukaija palasi isäntänsä hoiviin Kaavilla
Kolme päivää karkuteillä ollut keltaotsa-amatsonipapukaija Rane palasi omistajansa luo elävänä ja hyvävoimaisena. Lintua ehdittiin etsiskellä Radio Suomenkin lähetyksessä maanantaina.
Kaavilla Pohjois-Savossa karannut keltaotsa-amatsonipapukaija Rane on saatu onnellisesti takaisin omistajansa hoiviin. Lintu ehti olla karkuteillä kolme päivää ja havaintoja siitä kuuluteltiin muun muassa Radio Suomen lähetyksessä.
Linnun omistajan Jyrki Puputin mukaan papukaija löydettiin maanantaina keskipäivällä, mutta sitä jouduttiin houkuttelemaan puolentoista tunnin ajan ennen kuin se luopui vapaudestaan. Lopulta Rane onnistuttiin maanittelemaan syömäoksalleen maissin avulla.
Puputti kertoo, että kotonaan Lopella Rane ei ole koskaan karannut, vaikka se on ollut usein vapaana. Juhannuksena Kaavilla lintu ilmeisesti säikähti jotakin ja pakeni Kortteisenkylän metsään.
Keltaotsa-amatsoni Rane on kaksivuotias. Sillä saattaa olla edessään vielä hyvinkin paljon vuosia, sillä sen lajitoverit elävät toisinaan jopa 50-vuotiaiksi. Ranen tapoihin kuuluvat viheltely ja nimen "Teemu" huuteleminen.
Loppelainen Puputti on joutunut erikoisiin tilanteisiin lintujensa vuoksi aiemminkin. Hän kertoo omistaneensa aiemmin papukaijan, joka oli oppinut huutamaan apua. Puputin mukaan kerrostaloasunnossa apua huutanut papukaija sai jopa naapurit soittamaan poliisit paikalle.
Kärkisijoitettu heti katsomoon Wimbledonissa 
Wimbledonin tennisturnaus alkoi yllätyksellisesti, kun ensimmäinen iso nimi tippui jo heti avauspäivänä. 
Naisten viitossijoitettu Sara Errani tippui heti ensimmäisellä kierroksella Wimbledonin tennisturnauksessa. Puerto Ricon vasta 19-vuotias Monica Puig löi Sara Erranin suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-2. Maailmanlistalla sijalla 65 oleva Puig onnistui hyödyntämään lopulta seitsemännen ottelupallon.
Ranskan avoimissa semifinaalin asti päässyt Errani kärsi viime viikolla Eastbournen turnauksessa nivusvaivasta.
Uransa ensimmäistä ruohoturnausta pelaava Puig kohtaa toisella kierroksella joko Japanin Misaki Doin tai espanajalaisen Silvia Soler Espinosan.
Rovaniemelle uusi hallintohimmeli
Rovaniemen kaupunki on taas uudistamassa hallintoaan. Paljon parjattu sopimusohjausjärjestelmä menee romukoppaan. Tilalle tulee toinen sanahirviö, toiminnanohjausjärjestelmä. Mikä lopulta muuttuu Rovaniemen päätöksenteossa, on vielä hämärän peitossa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti, että kaupunki luopuu sopimusohjausjärjestelmästä. Valtuusto päätti kuitenkin, että jatkossakin kaupungissa käytetään sovellettua tilaaja-tuottaja -mallia. Lisäksi kaupungin palvelutuotannon taseyksiköt eli sisäiset liikelaitokset puretaan ja nykyisestä osastojaosta luovutaan.
Uudessa hallintomallissa, toiminnanohjausjärjestelmässä, kaupunginhallitus saa lisää valtaa. Valtuusto hyväksyi linjauksen, jonka mukaan kaupunginhallituksen asema vahvistuu vaikutukseltaan merkittävien kaavojen osalta. Mitä tällaiset kaavat ovat, siihen ei vielä maanantain valtuustossa saatu vastauksia.  Uudistuksella kaupunki haluaa vauhdittaa kaavojen valmistumista.
\- Kaavoittamisen hitaus ei johdu teknisestä lautakunnasta vaan valmistelun heikosta tasosta, joka on johtanut valituksiin, SDP:n Reijo Sulasalmi sanoi.
Valtuusto päätti myös, että toimielimet velvoitetaan tarkistamaan päätöksenteon siirtämistä edelleen virkamiehille.
"Kuulostaa tutulta"
Jotkut valtuutetut epäilivät, ettei meno kaupungissa muutu, vaikka hallintohimmeleitä rukataankin uusiksi.
\- Uusi järjestelmä kuulostaa tutulta, Sulasalmi ilmaisi.
Osa pelkäsi myös ettei hallinnon uudistaminen tuo toivottuja säästöjä. Esimerkiksi siihen, vähenevätkö johtajat ja päälliköt kaupungin hallinnossa, ei maanantaina vielä saatu vastausta.
\- Periaatteessa tässä ei vielä olla kenenkään toimia lakkauttamassa. Toivotaan, että tulee semmoinen organisaatiokaavio, jossa kullakin on esimies ja oma paikkansa. Tuollaiseen ei voi vielä vastata, keskustan valtuustoryhmän vetäjä Liisa Ansala sanoi kokoustauolla.
Mistä säästöt?
Uudistukseen epäilevimmin suhtautuivat perussuomalaiset ja vihreät.
\- Uudistuksen tavoitteena on vähentää sisäistä hallintobyrokratiaa. Mahtaako käydä niin? Syntyykö todellisia säästöjä, kun samat henkilöt jatkavat eri nimikkeillä, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen totesi.
\- Hierarkia vaikuttaa täsmälleen yhtä korkealta tai matalalta kuin ennen uudistusta, vihreiden Jorma Kuistio sanoi.
Vasemmistoliitto kantoi huolta kaupungin työntekijöiden kohtalosta uudistuksessa.Vasemmistoliiton Jaakko Huttusen mukaan muutosjohtaminen epäonnistui rajusti Rovaniemien yhdistämisen jälkeen. Tämä johti sairauspoissaolojen rajuun nousuun pitkäksi aikaa. Se pitäisi Huttusen mukaan välttää nyt.
Tinkaa työryhmästä
Ainoa varsinainen erimielisyys syntyi lopulta siitä, pitäisikö hallintouudistusta valmistelemaan varten perustaa erillinen työryhmä. Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä oli jo ehdottamassa työryhmää. Sitä kannattivat Vasemmistoliiton lisäksi SDP ja Vihreät. Kun valtuuston enemmistö eli keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset eivät sitä kannattaneet, Tennilä veti esityksensä pois.
Valtuuston päätöksellä kaupunginhallitus vastaa hallinnon uudistamisesta eikä erillistä työryhmää tule. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) lupasi pitää valtuustoryhmien puheenjohtajat ajan tasalla valmistelusta.
Monelle valtuutetulle jäi vielä maanantaina kovin epäselväksi, mitä uusi toiminnanohjausjärjestelmä oikein käytännössä tarkoittaa. Päättäjät ja kaupunkilaiset saavat lisää selvyyttä himmeliin, kun kaupunginvaltuusto päättää hallintouudistuksen yksityiskohdista syyskuussa.
Rovaniemen kaupungin uusi hallintomalli tulee voimaan vuoden 2014 alussa.
The Killers suunnittelee pitkää taukoa – kitaristi ei halua olla kolmea vuotta kiertueella
Jenkkiyhtye The Killersin rumpali paljastaa yhtyeen suunnittelevan pidempää taukoa. Rumpalin mukaan tauko saattaa kestää useita vuosia ennen seuraavan albumin julkaisua.
\- Biisien tekeminen on se helppo osuus kaikesta. Promootiotyöt vievät sinut pois perheesi luota ja se on rankkaa, rumpali Ronnie Vannucci sanoo.
Vannuccilla itsellään ei ole lapsia, mutta hän ymmärtää hyvin millaista kiertueella oleminen on muille yhtyeen jäsenille.
\- Koska minulla ei ole lapsia, niin en oikein osaa ottaa rauhallisesti. Haluan vain tehdä musiikkia, koska se on lahja jota ei pysty hyödyntämään ikuisesti. Jos pidämme nyt pidemmän tauon, saatan tehdä soololevyn. Jos **Queens of The Stone Agesin** rumpali koskaan sairastuu, olen valmis taistelemaan rumpalin paikasta!
**Lue myös**: [The Killers soitti täydellisen hittiputken Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/27/the-killers-soitti-taydellisen-hittiputken-helsingissa-kuvat)
**Lähteet:** Daily Star
Kannonkoskelainen mies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä
72-vuotias mies yritti viime toukokuussa puukottaa 43-vuotiasta miestä rintaan keittiöveitsellä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut tänään kannonkoskisen miehen törkeän pahoinpitelyn yrityksestä 1 vuoden ja 6 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
72-vuotias tuomittu yritti puukottaa 43-vuotiasta miestä rintaan keittiöveitsellä toukokuun puolivälissä Kannonkoskella. Paikalla ollut kolmas mies onnistui kuitenkin jarruttamaan iskua. Liikkeen jarruttamisesta huolimatta veitsi oli osunut asianomistajan takkiin sydämen kohdalle.
Syyttäjä vaati tuomiota tapon yrityksestä, mutta tuomio annettiin törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Tuomittu määrättiin maksamaan asianomistajille sairaalakuluista ja henkisestä kärsimyksestä korvauksia yhteensä reilut 2 100 euroa.
30 vuoden kiista päättyi – kunta joutuu purkamaan tien ja rakentamaan tilalle sillan
Ruokolahdella 30 vuotta kiistaa aiheuttaneen Soinilansalmen pengertien tarina on saanut uuden luvun, kun Vaasan hallinto-oikeus määräsi kunnan purkamaan pengertien ja rakentamaan tilalle uuden sillan. Kunnanjohtajan mukaan päätös on hirvittävä isku kunnan taloudelle.
Ruokolahden kunnan on rakennettava uusi silta Soinilansalmeen ja maksettava korvauksia alueen ranta-asukkaille.
Tällä päätöksellä on iso oikeudellinen merkitys, joten senkin vuoksi on vaikea nähdä, että emme valittaisi
Vaasan hallinto-oikeus antoi maanantaina päätöksen, jonka perusteella Ruokolahden kunnan vuonna 1994 rakennuttama Soinilansalmen pengertie on purettava ja tilalle rakennettava uusi silta.
Hallinto-oikeus kiirehtii kuntaa sillan rakennuksessa, sillä sillan rakentamista koskeva lupahakemus on tehtävä kuuden kuukauden kuluessa.
Tyrmäävä päätös
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan päätös on hirvittävä isku kunnan taloudelle. Pätilä arvioi, että sillan rakentaminen tulisi maksamaan noin kaksi miljoonaa euroa, eikä pienen kunnan talous taivu sellaiseen helposti.
Pätilän mukaan päätöksestä tultaneen valittamaan. Kunnanhallitus käsittelee asiaa 1.7.
Kunnanjohtaja pitää Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä ennakkopäätöksenä. Hänen mukaansa Suomessa on käynnissä useita vastaavanlaatuisia kiistoja, joihin tätä päätöstä tullaan todennäköisesti soveltamaan.
\- Tällä päätöksellä on iso oikeudellinen merkitys, joten senkin vuoksi on vaikea nähdä, että emme valittaisi. Haluamme korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen, Pätilä arvioi.
Antti Pätilä hämmästelee myös sitä, että päätöksessä kunta on asetettu vastuuseen yksin, vaikka kunta on toiminut jokaisessa vaiheessa kaikkien lupa-asiakirjojen mukaisesti.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikenneosaston kanssa asiasta ei ole vielä keskusteltu.
Korvauksia ranta-asukkaille
Hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että virtausolosuhteet Soinilansalmessa on tarpeen palauttaa entiselleen, jotta järven veden vaihtuvuus saadaan riittävälle tasolle. Penkereen rakentamisen jälkeen alueen veden laatu on oikeuden mukaan heikentynyt ja vesikasvillisuus runsastunut huomattavasti.
Pengertie on siis hallinto-oikeuden mielestä purettava ja tilalle rakennettava silta, jonka virtausaukkojen pituus on vähintään 160 metriä.
Hallinto-oikeus määräsi Ruokolahden kunnan myös maksamaan ranta-asukkaille korvauksia rantakiinteistöjen virkistyskäyttöhaitoista. Tilakohtaiset korvaukset ovat 300 - 1200 euroa. Yhteensä kunnalle kertyy korvattavaa 22 300 euroa.
Italian nuorisotyöttömyys on ennätyskorkealla
Maan pienyrityksistä riippuvainen talous kärsii vakavasta luottolamasta. Ilman rahoitusta pienyritykset eivät uskalla palkata uusia työntekijöitä.
Italiassa pienyritykset muodostavat taloudellisen toiminnan selkärangan työllistäen yli 80 prosenttia maan työvoimasta. Pienyritysten merkitys on huomattavasti suurempi kuin valtaosassa EU-maista ja siksi niiden ahdinko vaikuttaa vahvasti koko maan talouteen.
Vuonna 2008 alkanut talouden laskusuhdanne on ollut italialaisille pienyrityksille erityisen tuhoisa ja satojatuhansia on ajautunut konkurssiin. Juuri pienyritysten ahdinko on suurin syy Italian ennätyskorkeaan nuorisotyöttömyyteen, joka nousi toukokuussa jo 42 prosenttiin. Uusien työntekijöiden palkkaaminen on yrityksille suuri investointi, johon heikon taloustilanteen aikana ei monilla ole varaa.
\- Uuden työntekijän palkkaaminen kaikkine kuluineen maksaisi minulle 2700 euroa kuukaudessa, vaikka työntekijän palkka olisi vain 1 300 euroa, sanoo Roomassa pientä web-yritystä pyörittävä Daniele Buzzurro.
Hänen mukaansa hallituksen pitäisi taata pienyrityksille verohelpotuksia, jotta nämä voisivat palkata lisää työntekijöitä.
Pienyritysten rahoitusnäkymät ovat heikot
Lama on vaikuttanut myös italialaisten pankkien haluun rahoittaa yritystoimintaa. Suuri konkurssien määrä on lisännyt epäluottamusta pienyrityksiä kohtaan. Tappiota tekevät yritykset eivät ole pystyneet maksamaan lainojaan pankeille ja huonojen lainojen määrä on kasvanut neljänneksellä viime vuodesta.
Pienyritykset eivät pysty saamaan pääomaa osakemarkkinoilta suurempien yritysten tapaan ja ovat siksi riippuvaisia pankeilta haettavista lainoista. Riskisijoituskulttuuri ei Italiassa ole tarpeeksi vahva parantamaan pienyritysten rahoitusnäkymiä. Lopputulos on Euroopan Keskuspankin mukaan se, että italialaisten pienyritysten on vaikeampaa saada rahoitusta kuin muissa Euromaissa.
\- Hain yritykselleni lainaa vuosi sitten pankista, mutta pankin vaatimat vakuudet olivat minulle liian korkeat”, Buzzurro sanoo.
Hänen mukaansa pankilta voi saada pieniä muutaman tuhannen euron lainoja, mutta ei tarpeeksi, jotta yritys voisi palkata lisää työntekijöitä.
Heikentynyt kysyntä vahingoittaa pienyrityksiä
Pienyritykset tuottavat ensisijaisesti tuotteita ja palveluita kotimaan markkinoille. Talouskriisin myötä italialaisten kotitalouksien kulutus on vähentynyt huomattavasti, millä on ollut tuhoisat vaikutukset pienyritysten kaupankäyntiin.
Italian kaupan keskusliiton Confcommercion mukaan kotimarkkinakysyntä on nyt heikoimmalla tasolla suhteessa talouden kokoon sitten toisen maailmansodan. Kriisin aikana Italian hallitus on nostanut veroja saadakseen budjettinsa tasapainoon. Nämä lisäverot ovat käyneet ihmisten kukkarolle ja saaneet heidät varovaisiksi.
Buzzurro perää hallitukselta toimia kulutuskysynnän edistämiseksi:
\- Hallituksen on pakko leikata veroja, jotta kulutus lähtee kasvuun. Erityisen tärkeää olisi pienentää arvonlisäveroa, hän sanoo.
Italian hallitus on ottanut nuorisotyöttömyyden vähentämisen painopistealueekseen. Hallitus kaavailee merkittäviä tukikeinoja pienyrityksille kannustaakseen niitä palkkamaan nuoria töihin.
Teema on esillä myös seuraavassa EU:n huippukokouksessa Brysselissä 26. - 27. kesäkuuta.
_Petri Burtsov, Rooma / Yle Uutiset_
Suomen suunnistusjoukkue MM-kisoihin valittu
Kisat käydään Vuokatissa 6.-14. heinäkuuta.
Suomen joukkue suunnistuksen MM-kisoihin on valittu. Kisat käydään Vuokatissa 6.-14. heinäkuuta. Joukkueen tunnetuin tähti Minna Kauppi osallistuu keskimatkalle ja pitkälle matkalle, mutta jättää sprintin väliin.
Miehet
Hannu Airila, Kalevan Rasti  
Mårten Boström, Lynx  
Simo-Pekka Fincke, Kalevan Rasti  
Tero Föhr, Vehkalahden Veikot  
Jani Lakanen, Vaajakosken Terä  
Petteri Muukkonen, Vehkalahden Veikot  
Tuomo Mäkelä, Angelniemen Ankkuri
Naiset
Anni-Maija Fincke, Tampereen Pyrintö  
Minna Kauppi, Asikkalan Raikas  
Saila Kinni, Tampereen Pyrintö  
Venla Niemi, Tampereen Pyrintö  
Merja Rantanen, Jämsän Retki-Veikot  
Karoliina Sundberg, Lynx  
Marika Teini, SK Pohjantähti
Miesten matkavalinnat
Sprintti: Boström, Muukkonen, Mäkelä  
Keskimatka: Airila, Fincke, Muukkonen  
Pitkä matka: Fincke, Föhr, Lakanen
Naisten matkavalinnat
Sprintti: Niemi, Rantanen, Teini  
Keskimatka: Kauppi, Kinni, Niemi, Rantanen  
Pitkä matka: Fincke, Kauppi, Sundberg
Laaja sähkökatkos Vaasan seudulla
Vaasassa koettiin aamulla laaja sähkökatkos. Tarkempi syy alueverkossa esiintyneeseen häiriöön selviää vasta myöhemmin.
Vaasan seudulla tapahtuneen laajan sähkökatkoksen syyksi epäillään sähkönsiirtohäiriötä Vaasan Vaskiluodon ja Tuovilan välillä. EPV Alueverkon toimitusjohtajan Jukka Rajalan mukaan tarkempi syy sähkökatkokseen selviää myöhemmin.
Sähkön jakelu katkesi aamulla ennen kello kymmentä Vaasan alueella. Sähköt olivat poissa yksitoista minuuttia muun muassa Vaasan, Mustasaaren ja Maalahden alueilla. Sähkökatkos koski yhteensä 26 000 henkilöä.
Toimittajia täynnä oleva Snowdeniton lentokone pani vauhtia Twitter-vitsailijoihin
Twitter-kansa pohtii, mihin toimittajat nyt käyttävät tuntikausia kestävän alkoholittoman lennon ja onko Snowden sittenkin lennolla esimerkiksi tavarahyllyllä tai Harry Potterilta lainatun näkymättömyysviitan alla.
Urkintatietoja vuotaneen Edward Snowdenin ilmeinen poissaolo toimittajia pullollaan olevalta lennolta Moskovasta Havannaan on saanut Twitter-päivittäjät vauhtiin. Osa kirjoittajista pilailee koneeseen jymyuutisen perässä rynnineille toimittajille. Iloa revitään myös siitä, ettei toimittajia täynnä olevalla lennolla tarjoilla alkoholia.
\- En voi lopettaa nauramasta kaikille niille reporttereille jotka lentävät Kuubaan ilman #Snowdenia ;)), naureskelee @nycHope.
\- Journalistit eivät löytäneet Snowdenia Moskova-Havanna -lennolta... noh, ainakin he saavat nauttia muutamasta aurinkoisesta päivästä Kuubassa, @themoscownews kirjoittaa.
\- Maailmanluokan komedia - 240 journalistia ja eri tavoin naamioitunutta agenttia matkalla Kuubaan, ilakoi @HansCJohansson.
Osa Twitterissä viestittelevistä ounastelee koko kohun olevan Aeroflot-lentoyhtiön mainostemppu.
\- Kohta huomataan, että #snowdenin lento on #aeroflotin paras markkinointikampanja ikinä, epäilee @aAAantti.
\- Millon viimeks noin moni on halunnut Aeroflotin kyytiin?, kyselee @maisamattila.
\- Voisi olla rahakas mainostemppu Finnairillekin lentää näitä toimittajien täyteen buukkaamia #Snowden-lentoja esim viikko, kirjoittaa @elisarimaila.
Snowdenin käyttämättä jääneelle istuinpaikalle on jo ehditty perustaa oma Twitter-tili @SnowdensSeat.
Joissakin Twitter-viesteissä esitetään teorioita siitä, kuinka Yhdysvaltain viranomaisten jahtaama mies olisi ehkä sittenkin voinut piiloutua lennolle.
\- #snowden on lainannut harry potterin näkymättömyysviittaa ja ON sillä lennolla, @rustleberry toteaa.
\- Entä jos #snowden kuitenkin on koneessa, oli vaan piiloutunut vessaan tai tavarahyllylle, tai naamioitunut henkilökunnaksi. Ois hyvä käänne, @ElinaRaittila aprikoi.
Tarinalle kehitellään Twitterissä myös vielä hurjempia uusia käänteitä.
\- Veikkaan SU150:n putoavan trooppiselle saarelle keskelle merta. Ainakin koneessa on tarpeeksi kalustoa TV-sarjan kuvaamiseen, @slotte pohtii Lost-televisiosarjan innoittamana.
\- #Snowden on tämän kesän Ruokolahden leijona. Häntä ei oikeasti ole edes olemassa, epäilee @MikkoTuovinen.
Ostaisitko käytetyn festaripaidan?
Kesäkuun viimeisenä lauantaina Hämeenlinnan Kaupunginpuiston laululavalla jyrähtää käyntiin 39. kerran järjestettävä Ämyrock. Tänä vuonna festivaali on satsannut paljon lapsiperheiden viihtyvyyteen. Kierrätystä suosiva festari haali festaripaitoja kirppareilta.
Suomen vanhin ilmainen rockfestivaali marssii tänä vuonna kehityksen etulinjassa ja tuo festivaalivaatteisiin uuden ulottuvuuden. Sen sijaan, että olisi ostettu uusia paitoja, niin tänä vuonna festaripaidat on hankittu kirpputoreilta. Idea syntyi usean sattuman summana.
\- Ämy on aiemminkin käyttänyt kierrätysmateriaaleja somistamisessa ja lavan rakentamisessa. Tämä oli aika luonnollinen jatke sille. Osaltaan tähän ratkaisuun vaikuttaa myös se, että Ämy toimii täysin vapaaehtoisvoimin, lahjoituksilla ja sponsorituen varassa, niin meillä on aina jossain määrin rahasta pulaa, kertoo Ämy ry:n varapuheenjohtaja Heikki Kivelä.
Heikki Kivelä pitää tapaa poikkeuksellisen freesinä ja ihmettelee, ettei kukaan muu ole tehnyt vastaavaa aiemmin.
\- Voisi sanoa, että olemme edelläkävijöitä tässä asiassa. Paitojen määrä on toki rajallinen, koska kirpputoreilta ei voi hankkia tuhannen kappaleen erää, mutta jos tämä lähtee kunnolla lentoon, niin sitten hankitaan lisää tai jatketaan samaan tapaan tulevina vuosina, Heikki Kivelä sanoo.
**Vahvat arvot kunniaan**
Ympäristö ja eettisyys ovat tänäkin vuonna tärkeitä teemoja festivaalin järjestäjille.  Tämä näkyy myös festivaalin yleisilmeessä.
\- Ympäristö ja eettisyys ovat aina olleet Ämyn arvoja, mutta viime vuosien aikana olemme halunneet tuoda niitä enemmän julki. Viime vuonna teemana oli Puhtaat vaatteet, jolla kampanjoitiin eettisemmän vaateteollisuuden puolesta. Tänä vuonna saimme yhteistyökumppaniksi vahvat arvot omaavan Luonto-Liiton, kertoo Ämy ry:n varapuheenjohtaja Heikki Kivelä.
Kari Peitsamo on tullut tutuksi Ämyrockin kävijöille vuosien aikana. Tänä vuonna Peitsamo esiintyy jo 30. kerran Kaupunginpuiston laululavalla. Ämy aikoo muistaa taiteilijaa omalle tyylille uskollisena.
\- Näin alle kolmekymppisenä on mahtavaa ajatella, että joku on käynyt Ämyrockissa soittamassa noin usein. Ämy palkitsee Karin omalla design Ämy tuotteella, Kivelä paljastaa.
60-vuotias Kossu kirvoitti suomalaiset muistelemaan
Suomalaisten suosima perinnejuoma Koskenkorva Viina täyttää tänä vuonna pyöreitä. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkisto keräsi yhteen rakkaimpia muistoja Kossusta.
Koskenkorva on ollut vuosikymmenten ajan Suomen myydyimpiä viinoja. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanruonousarkisto kokosi suomalaisten muistoja pitkältä taipaleelta.
Maistuu joka tilanteessa
Kyselyn mukaan Koskenkorva Viina kelpaa suomalaisille snapsijuomaksi aina kesähäistä syksyn rapujuhliin.
Koskenkorvaa juodaan yhtä ahkerasti maalla ja kaupungeissa, ja kossupullo koetaan perinteisesti myös sopivaksi vaivanpalkaksi esimerkiksi muuttoapulaiselle.
Kyselyn vastauksissa muisteltiin Kossua monen juhlan pelastajana - kuten myös pilaajanakin.
Taidetta viinasta
Kossu on kyselyn mukaan innostanut suomalaiset myös tekemään taidetta. Pullon etiketeistä on valmistettu kirjepaperia ja pulloista itsestään taideteoksia.
Koskenkorva Viina on päässyt mukaan myös moniin suomalaisiin vitseihin ja kaskuihin. Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran mukaan Koskenkorva-teemaa voi jo pitää alkoholihuumorin alalajina.
Lantrinkia vai ei?
Suomalaiset juovat Koskenkorva Viinaa useimmiten joko taskulämpimänä tai suoraan pakkasesta.
Kossun kanssa suomalaisille maistuu muiden muassa vesi, vissy ja erilaiset limpparit. Erikoisempia valintoja ovat esimerkiksi maito ja piimä.
Nuoremmat ja kaupunkilaiset ovat kokeilleet maustaa kossua astetta rohkeammin: esimerkiksi chili tai oregano tulivat teetetyssä kyselyssä esille Kossun kyytipoikina.
_Muistoja Koskenkorva Viinasta _on saatavilla Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkistosta.
Oulun keskustasta löytyi muinaisten kärryjen jäljet
Museovirasto on löytänyt Otto Karhin puistosta hevosen vetämien kärryjen jäljet 300 vuoden takaa. Vastaavia jälkiä ei ole aikaisemmin löydetty Suomessa.
Museovirasto on löytänyt 1700-luvun puoliväliin sijoittuvan tienpohjan Otto Karhin puistosta. Tienpojassa näkyy selvästi hevosten kavioiden jälkiä sekä kärryjen rattaiden uria.
Museoviraston tutkijan Marika Hyttisen mukaan Suomesta ei ole aiemmin löytynyt yhtä hyvin tienpohjassa säilyneitä jälkiä, sillä yleensä kaupunkialueiden tiet ovat olleet kivettyjä. Tukijalla on muutamia arvauksia jälkien säilymisestä meidän päiviimme saakka.
\- Puiston läpi virtaava oja on voinut yllättäen tulvia ja tuonut savipohjaisen tien päälle tulvahiekkaa. Hiekka on puolestaan painunut tiellä kulkeviin jälkiin ja pitänyt painaumat muodossaan, Hyttinen tuumii.
Toisen teorian mukaan huonokuntoista tietä on yritetty korjata hiekalla paremmin hevosia ja rattaita kantavaksi.
Tiellä on liikkunut rahaa
Tiepohja löytyi yllättäen juuri ennen juhannusta noin metrin syvyydestä puiston länsireunalta. Tien päältä olevasta maakerrostumasta on löytynyt lisäksi vuodelta 1761 peräisin oleva äyrin kolikko.
Oulun vanhojen kaupunkikarttojen mukaan puistossa on aikanaan sijainnut korttelialueen ja peltoalueen raja. Kolikkolöydös ja kartta tukevat tien ajoittamista 1700-luvulle.
Museovirasto aikoo tutkia tien kohtaa vielä puoli metriä alaspäin. Hyttinen toivoo, että syvemmältä löytyisi 1600-luvun kortteleiden kivijalkoja.
Vuonna 1822 sattuneesta Oulun palosta ei toistaiseksi ole löytynyt jäännöksiä.
Tietä ei näkynyt Kallioparkin kohdalla
Museovirasto tutki kesäkuun alussa myös puistossa tehtävän Oulun kallioparkin eli Kivisydämen alueen. Alueelta löytyi kolme viikkoa kestäneiden kaivausten aikana rakennuksen kivijalka, uuninperustus sekä erilaisia jätekuoppia.
Tien pohjaa ei siltä kohtaa puistoa löytynyt.
Museoviraston kaivaukset jatkuvat Otto Karhin puistossa vielä pari viikkoa. Mukana kaivauksissa on yli kymmenen henkilöä, joista pääosa on Oulun yliopiston arkeologian opiskelijoita. Kaivaukset maksavat arviolta muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Elämänkatsomustiedon mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion elämänkatsomustietoa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Elämänkatsomustiedon mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Johdatus elämänkatsomustietoon **[Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//31/31fcd042f89d4c00879b5f09f78550c9.mp3)
**Mitä on hyvä elämä?** [Lataa ](http://download.yle.fi/areena/world_download//e2/e2a1a9f1a92c4d1aba6424cbe48c3fde.mp3)
** Ihminen, yhteiskunnan jäsen** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//71/7142298790f543f7b37abc9442867501.mp3)
** Valistunut kansalainen** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//9e/9ede9dc268db4d99897c753676160655.mp3)
**Elämänkatsomukseni perusteita** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//b1/b1ef29439ff94691a868ecb7f123972a.mp3)
**Elämänkatsomuksellisia ratkaisuyrityksiä** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//51/5140d3a699914a29b166d4e9e9fe6649.mp3)
 
Vino hymy valloittaa
J. Cole tietää että vaikka silmät karsastaisivat ja hampaat harottaisivat joka ilmansuuntaan, kaikkia pikkuvikoja ei tarvitse korjata. Kyllä kauneus paistaa sieltä läpi! Kuuntele näyte:
**J. Cole feat. TLC: Crooked Smile**
Tervehenkinen tsemppaus ei ole pitkään aikaan kuulostanut näin hyvältä!
Jenkkiräppäri **J. Cole** värväsi avukseen kaksi kolmasosaa legendaarisesta tyttötrio **TLC**:stä ja ryntäsi taistoon huonoa itsetuntoa vastaan _Crooked Smile_ -nimisellä kappaleella. Tsemppimusa kaatuu monesti vaivaannuttavaan holhoavuuteen, mutta J. Colen rehellisen vaivattomat ja vilpittömän kuuloiset riimittelyt omien epätäydellisyyksien kääntämisestä vahvuudeksi ovat helposti lähestyttäviä.
**Aimo annos feel good - musaa pitää itsetunnon korkealla ja vinonkin hymyn huulilla. Crooked Smile on täsmäase ajoittain peilistä kurkkaavan Quasimodon karkottamiseksi.**
_Näytätkö nätimmältä tämän kappaleen jälkeen? Kommentoi Piritan viikon tehoa!
_Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Peltinen halli paloi Kotkassa
Pelastuslaitos jatkoi alueen eristämistä palon sammuttamisen jälkeenkin, koska hallissa oli muun muassa kaasupulloja ja lannoitteita.
Kotkan Lankilassa paloi iso noin kaksisataaneliöinen halli maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan hallipalossa loukkaantui lievästi hallin omistaja, joka sai paikan päällä ensiapua. Vammat eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Pelastuslaitos jatkoi alueen eristämistä palon sammuttamisen jälkeenkin, koska hallissa oli muun muassa kaasupulloja ja lannoitteita. Kevytrakenteinen peltihalli tuhoutui palossa täysin. Poliisin mukaan palossa ei ole syytä epäillä rikosta.
Guardiola valmis saksalaiseen haasteeseen
Barcelonassa kaiken voittanut Pep Guardiola aloittaa Bayern Münchenissä, joka voitti viime kaudella triplan.
Viime kauden triplamestari Bayern München esitteli joukkueen uuden valmentajan Pep Guardiolan medialle.
\- Pahoittelen huonoa saksan kielen taitoani. Olen asunut vuoden New Yorkissa, eikä se ole paras paikka opetella saksaa. Tunnen olevani siunattu ollessani täällä, kolmen vuoden sopimuksen saksalaisjätin kanssa allekirjoittanut Guardiola sanoi.
14 pokaalia Barcelonan peräsimessä voittanut Guardiola on suuren haasteen edessä. Espanjalaisvalmentajan on vaikea parantaa Bayernin menoa viime kaudesta, jolloin joukkue voitti Saksan Bundesliigan, Saksan Cupin ja Mestarien liigan.
\- Minun on hyväksyttävä vertailu (viime kauden valmentaja Jupp Heynckesiin). Tiedän, että minuun kohdistuu paineita, mutta hyväksyn haasteen vailla pelkoa, Guardiola sanoi.
\- Joskus päätyy valmentajaksi joukkueeseen, jolla ei mene hyvin. Tämä tilanne on täysin päinvastainen. Otan vastuulleni joukkueen, joka pelasi poikkeuksellisen hyvin viime kaudella. Bayernin valmentajana on aina paineita suoriutua hyvin.
Hyvä elämä
Kukapa ei olisi joskus unelmoinut lottovoitosta. Ainakin jokaisella on jonkinlaisia mielikuvia siitä, millaista on hyvä elämä. Jos voisit vapaasti valita, millaista elämäntapaa harjoittaisit? Voisiko se olla uhka jonkun toisen hyvälle elämälle? Sanotaan, että valta on sillä kuka saa määritellä, mitä on hyvä elämä.
Kaikilla uskonnoilla on omat ohjeensa tai ainakin oletuksensa hyvän tavoittelemiseksi ja pahan välttämiseksi. Nämä ohjeet saattavat olla hyvinkin pikkutarkkoja määräyksiä ja lakeja, joita noudattamalla oikea lopputulos on enemmän tai vähemmän varma.

On kuitenkin olemassa myös laajempia sovellettavia elämänohjeita, jotka vaativat tilanteen huomioimista. Hyvin monille uskonnoille tuttu ohje on niin sanottu kultainen sääntö, jonka mukaan toisille on tehtävä niin kuin itselleen suotaisi tehtävän.
Elämänkatsomukseni perusteita
Elämänkatsomus voidaan määritellä käsitejärjestelmäksi, joka ohjaa ajattelua ja käsitysten muodostumista antamalla yleisiä periaatteita. Maailmankatsomukseksi taas voidaan sanoa niitä uskomuksia, käsityksiä ja tietoa, joita meillä on todellisuudesta. Maailmankatsomukset eroavat elämänkatsomuksesta siinä, että ne muodostavat usein joukkoliikkeitä, kuten uskonnot ja aatteelliset yhdistykset. Elämänkatsomus on puolestaan individualistinen, oman elämäni suunnitelma.
Eettiset kysymykset suurissa maailmanuskonnoissa
Minkälaisia ovat eri uskontojen eettiset periaatteet? Voidaanko niistä löytää yhteisiä piirteitä? Uskontojen välistä suvaitsevaisuutta on pyritty edistämään uskontojen välistä keskustelua lisäämällä. Kaikkien suurten maailmanuskontojen perinteestä nousevat samat suuntaviivat, kuten esimerkiksi niin sanottu kultainen sääntö.
Mitä on hyvä elämä?
Kysymys hyvästä elämästä on kiinnostanut ihmistä kautta aikojen. Vastauksia ovat tarjonneet myytit, uskonnot ja filosofia. Antiikin ihmiskäsityksen mukaan ihminen oli maailmanjärjestyksen kuva, mutta ajallisena ja paikkaan sidottuna olentona kuitenkin epätäydellinen. Täydellisyys oli siis jossain merkityksessä meissä jo olemassa ja hyvää elämää pystyi tutkimaan tutkimalla omia sisäisiä maailmoja.
Hyvä yhteiskunta
Tutkijoiden mukaan ihmisyhteisö on ihmiseksi kehittymisen luonnollinen ja välttämätön ehto. Erilaisia yhteisöjä on kuitenkin olemassa lukemattomia määriä. Miten määritellä, minkälainen on hyvä yhteisö ja hyvä yhteiskunta, kun hyvän käsitekin on erilainen eri kulttuureissa. Voidaksemme arvostella yhteiskunnallista edistyksellisyyttä, meidän pitäisi osata tulkita arvioimaamme yhteisöä sen omasta kulttuurisesta kontekstista käsin. Audiossa pohditaan yhteiskunnan syntyä sekä käsitellään yhteiskuntateorioita ja hyvän yhteiskunnan olemusta.
Hyvä kansalainen
Miten meidän tulisi elää hyvinä kansalaisina? Ymmärtääksemme itseämme uusissa olosuhteissa, informaatioyhteiskunnan ja globalisaation nykyvaihetta, on tärkeää palata aatteen ytimeen. Moderniteettimme muodostus on alkanut valistuksesta, aatevirtauksesta, joka vallitsi 1700-luvulla erityisesti Englannissa ja Ranskassa. Sen myötä aikuisten valistamiseen ja lasten kasvattamiseen alettiin kiinnittää huomiota. Tieto oli valtaa auttaa ja parantaa. Miten on asioiden laita nyky-yhteiskunnassa? Altruismia ei arvosteta, tilalle on tullut toisten välineellistäminen.
Kiire ja stressi
Hyvin monenlaiset fyysiset, psyykkiset ja sosiaaliset tekijät vaikuttavat hyvinvointiimme ja toimintakykyymme. Omaa hyvinvointia on mahdollista edistää ja ongelmia ehkäistä esimerkiksi huomioimalla oman jaksamisensa rajat. Tunnetko hallitsevasi omaa elämääsi?
Kiire voi olla myös oma valintamme
Kiire määrittää nykyaikaa, mutta se voi olla myös oma valintamme. Suorituskeskeisyyttä viedään vapaa-ajalle ja saatamme olla ylpeitä siitä, kun kalenteri näyttää täydeltä.
Stressioireet ja niihin reagoiminen on yksilöllistä
Ihmiset oirehtivat stressiään eri tavoin. Toiset syövät paljon, toiset tupakoivat. Stressi aiheuttaa sekä fyysisiä että psyykkisiä oireita, kuten sydämentykytystä tai masennusta.
 
 
Voimalaitos muuttaa Tarastenjärven kaavaa
Jätevoimalaitoksen rakentaminen muuttaa Tampereen Tarastenjärven kaavasuunnitelmia.
Tarastenjärven alueelle on laadittu yleiskaavaa jo vuosien ajan, mutta aiemmassa versiossa ei varauduttu hyötyvoimalaitoksen oheistoimintaan. Näihin kuuluu muita jätehuollon töitä sekä teollisuutta ja varastointia.
Myös palolaitoksen sijoittamiseen Tarastenjärvelle varaudutaan. Yleiskaavaehdotus on tulossa nähtäville loppukesällä. 
Tanssiyhteisöjutun tutkimukset jatkuvat
Pirkanmaan poliisi on jatkanut tanssiyhteisöön liittyvän seksuaalirikosepäilyn tutkimuksia. Poliisi otti ennen juhannusta kiinni syylliseksi epäillyn, vuonna -74 syntyneen miehen
Syylliseksi epäiltyä miestä kuulusteltiin viikonlopun aikana ja vapautettiin tämän jälkeen.
Poliisilla on tiedossa viisi uhriksi joutunutta naista. He ovat kaikki täysi-ikäisiä.
Poliisi on tutkinut rikosepäilyä keväästä lähtien, mutta  ei ole kertonut siitä julkisuuteen mm. uhrien aseman suojaamiseksi.
Uhattu Kankaanpään taidekoulu sai tukea amerikkalaistaiteilijalta
Yhdysvaltalainen taiteilija haluaa tukea Kankaanpään taidekoulua tekemällään taideteoksella. Koulun toiminta saattaa loppua, koska Satakunnan ammattikorkeakoulu haluaa yhdistää taidekoulutusta Turun ammattikorkeakoulun kanssa.
Pohjois-Satakunnassa sijaitseva Kankaanpään taidekoulu on saanut tukea Yhdysvalloista saakka.
Yhdysvaltalaistaiteilija Matthew Scott Gualco on lahjoittanut taidekoululle kyltin, jonka tarkoitus on tukea lakkautusuhan alla olevaa koulutusyksikköä. Samalla on tarkoitus muistuttaa taiteen merkityksestä yhteiskunnassa.
San Fransiscossa asuva Matthew Scott Gualco on työskennellyt kesäkuun ajan Suomessa. Hän sanoo olevansa surullinen kuultuaan, että Suomessa suunnitellaan taidekoulutusyksikköjen vähentämistä.
On surullista, että Suomessa supistetaan mahdollisuuksia nuorilta ihmisiltä opiskella taidetta korkeakouluissa.
\- Kyltti on
merkkinä siitä, että luovan työskentelyn ilmapiiri on läsnä tässä
rakennuksessa, vaikka taidekoulu lakkautettaisiinkin. On surullista, että
Suomessa supistetaan mahdollisuuksia nuorilta ihmisiltä opiskella taidetta
korkeakouluissa, Gualco sanoo.
Gualcon lahjoittamassa kyltissä on siteerattu kuvataiteilija Jonathan
Meesen haastattelua. Kyltti kiinnitettiin Kankaanpään taidekoulun pääoven viereen. Vastaava kyltti lahjoitetaan tällä viikolla myös Tampereen taidekoulun opiskelijoiden tueksi.
Kuvataideopetuksen yhdistäminen sulkisi Kankaanpään taidekoulun
Satakunnan ammattikorkeakoulu suunnittelee kuvataidekoulutuksen yhdistämistä Turun ammattikorkeakoulun kanssa. Tämä lopettaisi kuvataidekoulutuksen Kankaanpäässä.
Kankaanpään taidekoulu oli uhattuna myös vuonna 2012, kun ammattikorkeakoulujen toimintaa supistettiin Tuolloinen opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) päätyi kuitenkin kannattamaan taidekoulun toiminnan jatkumista.
Uusi lopettamisuhka vain vuoden kuluttua edellisestä torjuntavoitosta on saanut kankaanpääläiset tukemaan taidekoulun jatkoa. Koulun puolesta on muun muassa kerätty adresseja ja osoitettu mieltä.
Loman odotusta
Tämän vuoden siistien kesäduunareiden viimeistä työviikkoa viedään, joka tarkoittaa sitä, että oli YleX-kierroksen aika. Tänään aamulla kokoonnuimme siistien kanssa Ison Pajan aulaan, josta siirryimme porukan saavuttua paikalle YleX:n toimitukseen Radiotalon viidenteen kerrokseen. Kierrokselle saimme oppaaksemme YleX:n vastaavan tuottajan Noora Santavuoren, joka kertoi meille yleisesti YleX:stä ja sen toiminnasta. Tämän jälkeen pääsimme seuraamaan lähietäisyydeltä kuinka YleX Aamun Ile ja Matti tekivät lähetystä. Kierroksen jälkeen kokoonnuimme vielä rakennuksen ulkopuolella ottamaan yhteiskuvan koko porukasta. Lopputuloksen voitte nähdä tämän merkinnän lopusta.Vaikka kuluneet kolme viikkoa ovat olleet varmasti kaikille siisteille ikimuistoiset, ovat tunnelmat odottavat. Koko Yleisradion hiljetessä täyspäiväisten yleläistenkin jäädessä kesälomille, pyörii siistien mielessä keskeisimpänä ajatuksena varmasti lämmin heinäkuu ja sen mukanaan tuomat vapaapäivät. Seuraava kaikkien siistien yhteinen tapahtuma onkin jo perjantaiset päättäjäiset. Toivon kuitenkin, että kaikki siistit muistaisivat ottaa ilon irti myös näistä neljästä viimeisestä työpäivästä.Aurinkoisin terveisin,CillaSiistien kesäduunareiden tutor 
Ensimmäinen rehusato oli pieni mutta huippulaatuinen
Tuorerehusato verottivat helteet ja kuivuus. Vaikka määrä jäi pienemmäksi, laatu on erittäin hyvä.
Ensimmäinen tuorerehusato oli Pohjois-Karjalassa normaalia pienempi, mutta laadultaan erittäin hyvä. Sadon määrää verottivat toukokuun helteet ja kuivuus. Varsinkin ajoissa sadon korjanneet viljelijät saivat kuitenkin talteen erittäin hyvälaatuista rehua.
Toiseen satoon on erinomaiset edellytykset.
\- Toiseen satoon on erinomaiset edellytykset, kertoo ProAgria Pohjois-Karjalan yritysneuvoja Kaisa Matilainen.
Vettä on tullut riittävästi ja ensimmäinen sato saatiin korjattua pois hyvissäajoin.
Sen sijaan viljapelloilla tilanne ei ole yhtä hyvä. Vilja kärsii kuivuudesta ja odotettavissa on arviolta kohtuullinen sato.
Suomalaisjoukkueille eksoottisia vastustajia Eurooppa-liigassa
Ensimmäisen kierroksen osaottelut pelataan 4. ja 11. heinäkuuta. Toinen kierros mitellään 18. ja 25. heinäkuuta.
Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen otteluparit arvottiin Sveitsin Nyonissa. Suomalaisjoukkueet kohtaavat toinen toistaan mielenkiintoisempia vastustajia.
Veikkausliigassa viime kaudella toiseksi sijoittunut FC Inter kohtaa ensimmäisellä kierroksella Färsaarten Vikingurin, joka sijoittui viime kaudella maansa päsäarjassa viidenneksi. Viime kaudella Vikingur hävisi Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäisellä kierroksella valkovenäläiselle Gomelille yhteismaalein 10-0.
IFK Mariehamnille arvottiin vastustajaksi azerbaidzanilainen FC Inter Baku, joka sijoittui viime kaudella maansa pääsarjassa kolmanneksi. Viime vuoden Eurooppa-liigan karsinnoissa Baku hävisi toisella kierroksella kreikkalaiselle Asteras Tripolille. Viime kaudella Veikkausliigassa neljänneksi sijoittunut maarianhaminalaisjoukkue pääsi mukaan Eurooppa-liigan Uefan Fair Play -kilpailun myötä.
Toinen turkulaisseura TPS pelaa luxemburgilaista Jeunesse Eschiä vastaan. TPS sijoittui viime kaudella Veikkausliigassa kolmanneksi. Jeunesse oli omassa sarjassaan niin ikään kolmas.
Ensimmäisen kierroksen osaottelut pelataan 4. ja 11. heinäkuuta. Toinen kierros mitellään 18. ja 25. heinäkuuta.
Putin perui vierailunsa Turun kaupunginkirjastoon
Venäjän presidentti Vladimir Putinin oli määrä tutustua Turun kaupunginkirjastoon tiistaina. Vierailu vaihtuu kuitenkin käyntiin Suomen Joutsenella.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei vierailekaan Turun kaupunginkirjastossa tiistaina. Turun kaupungin kirjastopalvelujohtaja Inkeri Näätsaaren mukaan Putinin ohjelmaan Turussa on tullut muutoksia.
\- Hän olisi tutustunut kirjastoon ja sen näyttelyihin sekä olisi osallistunut kirjastolla järjestettävään vastaanottoon, Näätsaari sanoo.
Vierailun peruuntumisen vuoksi kirjasto on tiistaina auki normaalisti.
\- Onhan se tietysti pieni pettymys. Putin on kuitenkin maailman huippujohtajia. Oli silti hienoa, että kirjasto oli hänen ohjelmassaan. Tähän oltiin valmistauduttu, mutta joskus asiat voivat muuttua, Näätsaari toteaa.
Turun kansainvälisten asioiden päällikkö Mika Akkanen kertoo, että kirjaston sijaan Putin vierailee Suomen Joutsenella.
Putin saapuu vierailemaan myös Forum Marinumiin, jossa hänelle luovutetaan Saaristomeriaukion laattapuistoon oma laatta. Vierailu aiheuttaa jonkin verran poikkeusjärjestelyjä liikenteessä.
Ennen Turun-vierailua Putin keskustelee Naantalin Kultarannassa tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Suunnistuksen MM-kisat televisioidaan rapakon taakse
Vuokatissa järjestettävät suunnistuksen MM-kisat näkyvät amerikkalaisen Universal Sports Networkin kautta mahdollisesti useammallakin kanavalla.
Suunnistuksen MM-kisat näkyvät televisiossa kotimaan lisäksi Svetsissä, Norjassa, Ruotsissa ja Latviassa. Yle lähettää kaikki MM-finaalit suorana lähetyksenä.
Amerikkalainen Universal Sports
Network puolestaan 
 välittää MM-kisat Yhdysvaltoihin, jossa kisat voivat näkyä useammallakin eri TV-kanavalla. Yhtiöllä on oikeudet myös jälkilähetyksiin kevääseen 2014 asti,
joten Vuokatin maisemia esitellään amerikkalaisille heinäkuun jälkeenkin.
\- Tämä on mahtava uutinen niin MM-kisoille, Vuokatille kuin koko
suunnistukselle lajina. Ensimmäistä kertaa suunnistuksen televisiointi saa
jalansijan Yhdysvalloissa. Hienoa on, että se tulee juuri Suomesta, joka on
viimeiset kymmenen vuotta ollut lajin TV-tuotantojen edelläkävijä, iloitsee
Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika
Ilomäki.
Myös Kansainvälisen Suunnistusliitto
IOF:n puheenjohtaja Brian Porteus
piti uutta sopimusta erittäin merkittävänä asiana lajille ja kiitteli
suomalaisia kuultuaan sopimuksen syntymisestä.
\- Lajin televisioinnin kehitystyö jatkuu edelleen ja seuraavia askelia ovat mm.
juoksijoiden suorituksen seuraaminen liikkuvilla kameroilla juoksijoiden mukana
sekä myös ilmasta käsin, Ilomäki sanoo.
[Suunnistuksen MM-kisat](http://www.woc2013.fi/ssl/woc.nsf/start) järjestetään 6.–14.7.2013.
Toni Wirtanen Apulannan uudesta biisistä: Sillä on huono nimi
Toni Wirtanen vaihtaisi Apulannan uuden Poltettu karma -kappaleen nimen, mutta on tyytyväinen itse biisiin.
**Apulannan** **Toni Wirtanen** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) _Poltettu karma_ -biisin levytetyn version ensisoiton yhteydessä. Uudesta albumista ei ole vielä paljastettu oikein mitään, sillä Apulanta etenee kappale kerrallaan.
\- Alun perin popmusiikkia tehtiin single kerrallaan. Suomalaiset nuoret kuuntelevat nykyään enimmäkseen _YouTubesta_ musiikkia, eikä sieltä kuunnella kokonaisia albumeita. On täysin turha rakentaa mitään draaman kaaria - ennemmin panostetaan biiseihin, Toni selittää yhtyeen valintaa.
Wirtasen mielestä yhtyeen uusi biisi on aivan todella kova, mutta kriittinen artisti löytää kuitenkin kappaleesta kuin kappaleesta parannettavaa.
\- Tällä biisillä on vaan huono nimi. En oikein tiedä, mikä olisi parempi, mutta ei ainakaan tällaista. Tämä kuulostaa turhan suureelliselta. Se vaan on huono nimi, Toni pohtii.
_Poltettu karma_ sai kuitenkin todella lämpimän vastaanoton kuulijoilta ja yhtyeellä menee muutenkin hyvin: Apulanta polkaisee Euroopan-kiertueen käyntiin elokuussa Puolasta käsin. YleX Aamun **Ileä** ja **Mattia** mietitytti, että aikooko yhtye esiintyä maailmalla englanniksi vai suomeksi.
\- Meikäläisellä on uusi teoria: Kaikki ovat kuulleet hevimetallin saralta ne heikohkolla, mutta suurella sydämellä laaditut englanninkieliset lyriikat. Kieli on tekosyy välittää huonoa lyriikkaa, joten me vedetään kotimaisella. Eihän kukaan tiedä mistä **Eros Ramazotti** laulaa, kun se vetää täysille areenoille.
**Lähteet:** YleX Aamu
Albaniassa jännitetään vaalitulosta - oppositio johtaa laskentaa
Kun ääntenlaskenta oli vasta alkuvaiheessa, sosialistinen oppositio oli johdossa. Sunnuntaina sekä hallitusryhmittymä että oppositio sanoivat voittaneensa.
Albaniassa oppositiossa oleva sosialistipuolue johtaa parlamenttivaalien ääntenlaskentaa, kun laskenta on vasta alkuvaiheissaan. Kun vaaliuurnat suljettiin sunnuntaina, sekä oppositio että hallitseva demokraattinen puolue julistautuivat voittajiksi.
Kun noin kymmenen prosenttia äänistä oli laskettu, Edi Raman johtama sosialistikoalitio oli johdossa pääkaupungissa Tiranassa sekä useilla muilla alueilla. Rama on Tiranan entinen pormestari.
Jos sosialistien johto säilyy ääntenlaskennan edetessä, nykyinen pääministeri Salui Berisha voinee heittää hyvästit toiveille kolmannesta nelivuotiskaudesta. Vaalitappio saattaisi merkitä myös 68-vuotiaan Berishan poliittisen uran loppua.
Keskusta-oikeistolaista koalitiota johtava Berisha on ollut hallitseva hahmo Albanian politiikassa siitä lähtien, kun kommunistihallinto kaatui vuonna 1991. Hän vei maansa sotilasliitto Natoon, mutta EU on torjunut maan jäsenhakemuksen kahdesti, koska poliittiset uudistukset eivät ole edenneet unionin toivomalla tavalla.
Albanian aiempia vaaleja ei ole pidetty täysin vapaina ja rehteinä. Tällä kertaa kampanjointi sujui suhteellisen rauhallisesti, mutta tilanne kiristyi, kun oppositio veti riidan vuoksi kolme edustajaansa seitsenhenkisestä keskusvaalilautakunnasta. Vaalipäivänä yksi ehdokas haavoittui ja kilpailevan puolueen aktivisti kuoli ammuskelussa äänestyspaikan lähellä.
Sekä opposition että hallitusryhmän sunnuntaiset väitteet vaalivoitosta ovat lisänneet pelkoja siitä, että vaalitulos saattaisi laukaista uusia kiistoja.
Virallisia tuloksia odotetaan aikaisintaan tiistaina. Alustavan arvion mukaan äänestysvilkkaus oli 53 prosenttia.
Luuntiheys paranee, lonkkamurtumat vähenevät
Iäkkäiden naisten luuntiheys on parantunut UKK-instituutin tutkimuksen mukaan. Syitä on luultavasti useita, mutta ainakin seuraukset näkyvät: lonkkamurtumien määrä on kääntynyt laskuun.
Iäkkäiden naisten luuntiheys on parantunut, kertoo tamperelaisen UKK-instituutin tutkimus.
Tarkastelussa oli laaja joukko 20- ja 30-luvulla syntyneitä naisia.
20-luvulla syntyneiden tutkimusjoukkoon valikoitui fyysisesti hiukan parempikuntoisia kuin 30-luvulla syntyneiden joukkoon. Silti nuoremman ryhmän luuntiheys oli useita prosentteja korkeampi.
Yksi syy voi olla sota-ajan heikko ravinto juuri 20-lukulaisten nuoruuden kasvuiässä.
Luuntiheys on yhteydessä mm. lonkkamurtumien yleisyyteen. Tästä kertoo sekin, että yli 50-vuotiaiden naisten lonkkamurtumien määrä on kääntynyt laskuun 90-luvun lopulta lähtien.
Sitä ennen kasvu oli nopeaa. Lonkkamurtumien määrä kolminkertaistui vuodesta 1970 vuoteen 1997.
Kaatuminen on ylivoimaisesti suurin lonkkamurtuman aiheuttaja, mutta vahvempi luu kestää paremmin kaatumisen aiheuttaman iskun.
Kiinassa osakekurssit syöksyvät - pelkona luottohanojen kiristäminen
Jos kiinalaispankit vähentävät luotonantoa, hidastaa se puolestaan Kiinan talouskasvua. Kiinan talouskasvu on keskeinen veturi koko maailmantaloudelle.
Kiinassa osakekurssit ovat syöksyneet maanantaina eniten liki neljään vuoteen. Osakekurssit sai luisumaan Kiinan keskuspankin pankeille antama kehotus hillitä luotonantoa.
Osakekurssit putosivat maanantaina 5,3 prosenttia.
Jos pankit vähentävät luotonantoa, hidastaa se puolestaan Kiinan talouskasvua. Luottohanojen kiristämisen pelosta kielii se, että etenkin pankkiosakkeet laskettelivat maanantaina alaspäin.
Kiinan talouskasvu on keskeinen veturi koko maailmantaloudelle. Viime vuonna Kiinan bruttokansantuote kasvoi 7,8 prosenttia, mikä oli hitainta vauhtia 13 vuoteen.
Tänä vuonna kasvuvauhti saattaa olla jopa heikompaa. Investointipankki Goldman Sachs laski maanantaina ennustettaan Kiinan tämän vuoden talouskasvusta. Goldman Sachs arvioi Kiinan bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 7,4 prosenttia, kun aiempi arvio oli 7,8 prosenttia.
Kiinan keskuspankki ei ole ainoa keskuspankki, joka on viestittänyt luotonannon kiristämisestä. Samanlaista viestiä on antanut myös Yhdysvaltain keskuspankki Fed.
Forssan linja-autoaseman remontti saattaa lykkääntyä
Forssa on varannut vesivahingoista kärsineen linja-autoasemansa peruskorjaukseen tälle vuodelle kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Voi kuitenkin olla että kaupunginhallitus jäädyttää hankkeen.
Forssan linja-autoaseman remontti saatetaan jäädyttää. Tekninen virasto on valmistellut linja-autoaseman peruskorjausta siten, että urakat hyväksyttäisiin kesällä ja työt alkaisivat alkusyksystä.
Forssan kaupunginhallitus käsittelee kustannustöitä kuitenkin tänään myös siltä pohjalta, että voimassa olevaa investointiohjelmaa voidaan arvioida uudelleen. Kaupunki on varannut linja-autoaseman peruskorjaukseen tälle vuodelle kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Remonttia on suunniteltu, koska rakennuksen katto vuotaa ja talossa on sattunut putkivuotoja.
Jari Sarasvuo: Suomalaiset surkeita puhetaidossa
Suomalainen vaikenee kahdella kielellä. Retoriikassa eli puhetaidossa olemme surkeita, mutta toivoa on: puhekulttuurimme on viime 25 vuoden aikana kehittynyt huimasti, sanoo mediaesiintyjä, liikemies ja yritysvalmentaja Jari Sarasvuo. Puhetaidossa on kyse vallasta ja vaikuttamisesta - valta on taitavan puhujan.
Juontaja, liikemies, yritysvalmentaja, mediatyöntekijä Jari Sarasvuo on puhunut työkseen julkisesti noin 25 vuoden ajan. Viimeisin aluevaltaus oli [viikottainen tunnin suora monologi Yle Puheessa](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/jari_sarasvuo/jari_sarasvuo_nyt_on_kiitollinen_olo_6655.html) viime keväänä. Huomiotalouden sanansaattaja korostaa puhetaidon merkitystä maailman muuttamisessa.
\- Puhehan luo tyhjästä asioita, eli näkymätön tulee näkyväksi puheen kautta. On [paljon esimerkkejä historiassa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#toimituksen%2520koostama/Suuret%2520puheet/kieli/fi), jossa jokin asia on muuttanut kertakaikkiaan kurssiaan sen takia, että on pidetty hyvä puhe. Puheella on muutettu lakeja ja ihmisten asenteita, on nostatettu sotia ja saatu rauha aikaiseksi.
Sarasvuon mukaan valta on siellä, missä joku osaa käyttää taitavasti sanaa.
\- Niiden ihmisten lisäksi, jotka tekee ja osaa, on se väki, joka puhuu, eli jotka johtaa niitä, jotka tekee ja osaa.
\- Se, että sana tulee lihaksi, ei ole ainoastaan Johanneksen evankeliumin kielikuva, vaan kirjaimellisesti se tarkoittaa sitä, että luovassa prosessissa taitavan vaikuttamisen kautta jokin idea muuttuu ilmiöksi ja ajatus muuttuu asiaksi.
Hyvä puhuja ottaa yleisönsä tunteella
Jari Sarasvuo sanoo, että häneen tekee vaikutuksen puhuja, joka osaa käyttää tunnetta työkaluna.
\- Pidän puhujasta, joka osaa liikuttaa yleisönsä salaisia virtoja. On aina kolme yleisöä, suuri yleisö eli julkisuus, pieni yleisö eli se porukka, joka on paikalla, ja salainen yleisö, joka on ihmisten sydämessä. Tykkään puhujasta, joka osaa ne kolme yhdistää.
Hyväksi puhujaksi oppii puhumalla liian usein liian vaikean yleisön edessä.
\- Itse arvostan myös sellaista puhujaa, joka on itseäni taitavampi retorisesti, eli ei syyllisty sellaisiin ylilyönteihin ja harkitsemattomuuksiin, mitä minulla on tapana, Sarasvuo naurahtaa.
Hyväksi puhujaksi ei synnytä vaan opitaan, sanoo Sarasvuo.
\- Puhetaito on yhtä synnynnäinen asia kuin vaikkapa taitoluistelu. Se on harjaantumisen tulos, jossa ihminen käyttää temperamenttiaan alustana sille, mitä hän oppii tekemään.
\- Hyväksi puhujaksi oppii puhumalla liian usein liian vaikean yleisön edessä. Eli täytyy saada paljon harjaannusta, täytyy sietää palautetta ja täytyy suostua oppilaaksi, omaa esitystä pitää arvioida jälkikäteen.
\- Keskinkertaiseksi yltää sillä, että puhuu vain äidille ja isälle ja parhaille kavereille. Jos haluaa hyväksi, pitää puhua sellaiselle porukalle, jonka mieli pitää kääntää ja sydän voittaa puolelleen, Sarasvuo neuvoo.
Suomalaiset "mettäläisiä" retoriikassa
Saravuon mielestä retoriikka on kaikkien johtajien, vaikuttajien ja luovien ihmisten tärkeä työkalu, koska sitä kautta olematon muuttuu olevaksi ja näkymätön näkyväksi. Suomalaiset eivät saa häneltä kuitenkaan kovinkaan mairittelevaa arvosanaa puhetaidoistaan.
On se nyt tosi noloa, että vieläkin Suomessa ihmiset ovat sitä mieltä, että tärkeintä on asia eikä suhde yleisöön.
\- Retoriikassa me suomalaiset olemme surkeita. Ruotsiin verrattuna ero on valtava. Me olemme tämmöisiä mettäläisiä. Opimme kyllä ja asiat edistyvät, mutta kun maailma kuitenkin pyörii hengenohjauksessa ja henkeä ohjataan keskustelulla, dialogilla, puheella, niin on se nyt tosi noloa, että vieläkin Suomessa ihmiset ovat sitä mieltä, että tärkeintä on asia eikä suhde yleisöön. Mutta niinpä on tulokset sen mukaisia sitten, hän hymähtää.
Sarasvuon mielestä suomalaisilla on kuitenkin toivoa oppia hyviksi puhujiksi. Keinotkin löytyvät:
\- Pitää harjoitella retoriikkaa, opiskella sitä, ja arvostaa hyviä puhujia, siitä se syntyy. Toivoa on. Sinä 25 vuoden aikana, kun olen tehnyt julkista työtä, niin tämä on kehittynyt aivan huimasti. Muu maailma ei enää kisko etumatkaa, vaan se etumatka pysyy tasaisena, arvioi Sarasvuo.
Kaakkois-Suomen kaupunginjohtajien Venäjän suhteet eri tasoilla
Ahkerimmat kaupunginjohtajat käyvät Venäjällä kerran kuussa. Eniten itänaapurissa käyvät Imatran, Lappeenrannan ja Kotkan kaupunginjohtajat. Haminan ja Kouvolan kaupunginjohtajilla on vähemmän kontakteja Venäjälle.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on tuttu vieras rajantakaisessa naapurikaupungissa Svetogorskissa. Niin tuttu, että Lintunen ei itse laske Svetogorskin vierailuja edes kunnon Venäjän matkoiksi.
\- Jos Svetogorskin vierailuja ei lasketa, niin käyn noin kerran kuussa Venäjällä. Pääasiassa käyn Pietarissa. Keskikesällä tulee kuitenkin käytyä harvemmin, Lintunen sanoo.
Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan myös Lappeenrannan ja Kotkan kaupunginjohtajat käyvät usein Venäjällä. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva käy noin kerran kuussa Venäjällä. Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf poikkeaa itänaapurissa noin kerran kahdessa kuukaudessa.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen tuntee kymmeniä venäläisiä vaikuttajia eri tasoilta Venäjän hallintoa. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ilmoittaa tuntemiensa venäläisten vaikuttajien määräksi 20-30 ja Kotkan kaupunginjohtaja Lindelöf 10.
Haminan ja Kouvolan kaupunginjohtajilla on kontakteja Venäjälle vähemmän. Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen käy sihteerinsä ilmoituksen mukaan pari kertaa vuodessa Venäjällä. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki on sihteerinsä ilmoituksen mukaan delegoinut Venäjän suhteet pääasiassa kaupungin turismista ja elinkeinoasioista vastaaville ihmisille.
Suhteita rajalta Moskovaan
Joitakin asioita Imatran kaupunginjohtajan pitää lähteä hoitamaan aina Moskovaan saakka. 
\- Joudumme työskentelemään useammassa tasossa. Tässä lähellä on Svetogorsk, Viipurin alue ja Leningradin alue. Sitten on Pietari ja vielä Moskova. Kun puhutaan esimerkiksi rautatie- ja raja-asioista, niin on mentävä Moskovaan asti, Pertti Lintunen sanoo. 
Joitakin asioita Imatra ja Svetogorsk edistävät myös yhdessä Venäjällä.
\- Ajamme yhdessä Leningradin alueen suuntaan esimerkiksi matkustajajunayhtyden saamista Pietarista Svetogorskiin ja Viipuriin, Svetogorskin kaupunginjohtaja Sergei Davydov sanoo. 
Kontaktien luominen Venäjällä vaatii kuitenkin aikaa.
\- Se on pitkäjänteistä työtä. Pitää ymmärtää toimintatapa, että päätökset eivät synny ihan hetkessä. Päättävä pomo pitää vain löytää ja siihen tarvitaan sitten täkäläisiä apuja, Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo.    
Aurinkoinen sää saa flirttailemaan – katso kootut vinkit
Kesäterassilla tai ihan vain jäätelökioskin jonossa hymy on herkässä. Flirttailussa hymy onkin avainasemassa, mutta omalla asennollakin voi vaikuttaa.
Flirtti voi olla viatonta hupia tai kumppanin etsintää, mutta molemmissa pätevät samat vinkit. Eri asiantuntijoiden mukaan kepeys on flirttaillessa olennaista. Onnistuneen flirtin lopputulos onkin hyvä mieli molemmille.
**Säälläkin on vaikutusta flirttiin. **
Etelä-Bretagnen yliopiston tutkija Nicolas Guéguen selvitti sään vaikutusta siihen, kuinka helposti mies saa naisilta puhelinnumeron. Aurinkoisella säällä onnistumsiprosentti oli selkeästi parempi: keskimäärin 22,4 prosenttia naisista antoi  numeronsa. Pilvisinä päivinä vastaava luku oli vain 13,9 prosenttia.
**Hymystä se lähtee ja katseella se kohdistuu.**
\- Kannattaa varata katse juuri niihin, joista on kiinnostunut. Ettei jaa avoimesti kenelle tahansa, sanoo vuorovaikutuskouluttaja Laura Benyik.
**Omilla asennoillakin on merkitystä.**
Kädet puuskassa ei keskusteluun kutsuvalta näytä. Benyik vinkkaa kääntämään oman navan kohti kiinnostuksen kohdetta ja pitämään kädet sivuilla. Toki käsillä saa esimerkiksi keskustellessa elehtiä.
**Yläikärajaa ei flirtissä ole.**
\- Päinvastoin flirtti on entistä mukavampaa, kun ollaan vähän vanhempia ja elämää on jo takana, parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Eeva Gröhn vakuuttaa.
**Flirttiä on monenlaista. **
On puhtaasti kumppanin etsintään tai yhden illan iloon tähtäävää flirttiä. Toisaalta on toverillistakin flirttiä, jota myös varatut voivat harrastaa.
\- Jos on vastuullinen ihminen, niin flirtin ei tarvitse johtaa mihinkään muuhun kuin psyykkiseen mielihyvään, ja sitähän me kaikki tarvitsemme, sanoo Gröhn.
**Kiinnostus paljastuu keskittymisestä.**
Miehistä kiinnostuksen näkee siitä, että he ovat rentoja ja keskittävät huomionsa naiseen. Naiset taas saattavat tehdä moniakin asioita.
\- Nainen voi hivellä hiuksia, kosketella kaulaa tai käsiä, luettelee Laura Benyik.
\- Se kertoo siitä, että haluaa kosketusta. Tosin nainen ei aina itse tajua sitä!
Asumistuen tarve kasvanut myös Satakunnassa
Taantuma on kasvattanut asumistuen tarvetta. Satakunnassa tukea tarvitsi vuonna 2013 lähes 6000 ruokakuntaa.
Asumistuen saajien määrä on kasvanut Satakunnassa.
Kansaneläkelaitoksen tilastojen mukaan yleistä asumistukea sai viime vuonna 5918 ruokakuntaa. Määrä on kasvanut vuodessa noin kolmellasadalla. Vuonna 2008 asumistukea sai Satakunnassa 5115 ruokakuntaa.
Myös eläkkeellä olevien asumistuen saajien määrä on kasvanut. Saajia oli 8260.
Kela kertoo, että asumistukea saavien ruokakuntien määrä alkoi kasvaa vuonna 2009 taloustaantuman vuoksi.
Lento Moskovasta Havannaan nousi ilmaan - Snowdenista ei näy lennolla merkkiäkään
Useat toimittajat varasivat paikan koneesta lähteen lentoyhtiö Aeroflotin kerrottua, että Snowdenin nimellä on ostettu lippu lennolle Moskovasta Kuubaan.
Lentokone, jolla urkintatietoja vuotaneen Edward Snowdenin on arveltu lentävän Venäjältä Kuubaan, on noussut ilmaan Moskovan Sheremetjevon lentokentältä.
Silminnäkijöiden ja useiden muiden lähteiden mukaan kohti Havannaa suuntaavassa koneessa ei kuitenkaan näkynyt merkkiäkään Snowdenista. Myös koneessa oleva Aeroflot-lentoyhtiön työntekijä on kertonut, ettei Snowden ole lennolla, vaan tälle varatulla paikalla istuu joku muu.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin lähteen mukaan Snowden on todennäköisesti poistunut Venäjältä jo aiemmin jollakin toisella lennolla. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin lähteen mukaan Snowden olisi kuitenkin edelleen Sheremetjevon lentokentällä.
Useat toimittajat varasivat paikan koneesta lähteen lentoyhtiö Aeroflotista kerrottua aiemmin, että Snowdenin nimellä on ostettu lippu lennolle Moskovasta Kuubaan. Snowdenin on uskottu jatkavan matkaansa Kuubasta Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin.
Ecuadorin ulkoministerin Ricardo Patinon mukaan Snowden, jota Yhdysvallat syyttää vakoilusta, on anonut Ecuadorista turvapaikkaa.
Toimittajat parveilivat lentokentällä jo, kun [Snowdenia kuljettanut kone laskeutui Moskovaan](http://areena.yle.fi/tv/1956817).
Ennen Moskovaan saapumistaan Snowden oleskeli Hongkongissa, johon hän pakeni paljastettuaan Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n PRISM-urkintaohjelman.
Veikko Guttorm: Sajoksesta pitäisi olla enemmän hyötyä tavallisille saamelaisille
Saamelaiskäräjien johdon pitäisi nyt paremmin tutkia, miten Sajoksessa olisi enemmän hyötyä eri alueiden saamelaisille, sanoo saamelaiskäräjien jäsen Veikko Guttorm.
Saamelaiskäräjien jäsen Veikko Guttormin mukaan Saamelaiskulttuurikeskuksessa Sajoksessa pitäisi olla enemmän hyötyä tavallisille saamelaisille. Guttormin mielestä kulttuuritoimintaa pitäisi siirtää myös Sajoksen ulkopuolelle.
Saamelaiskäräjien johdon pitäisi nyt paremmin tutkia, miten Sajoksessa olisi enemmän hyötyä eri alueiden saamelaisille, sanoo Veikko Guttorm.
\- Meidän pitäisi saada toimia tästä talosta ulospäin niin, että tavallisille saamelaisille saataisiin tästä jotain konkreettista hyötyä. Itse saamelaiskäräjät ei ole niin perusteellisesti miettinyt tämän talon vaikutusta eteenpäin. Siellä on paljon toimia ja näkisin, että johdon pitäisi enemmän miettiä. Heidän mielestään täällä on toimintaa aamuisin ja iltaisin, mutta ei se ole tarpeeksi.
Paikallisuuden pitäisi näkyä paremmin
Kulttuuritoiminnan järjestämisessä pitäisi ottaa vastaan myös paikallisuutta, sillä eri puolilla Saamenmaata on erilaisia tapoja, ehdottaa Guttorm.
\- Saamelaisalue on hajallaan elävä alue. Täytyy ottaa vastaan paikallisuutta. Ihmiset asuvat erillisissä pienissä kylissä ympäri Lappia. Jokainen paikka on omanlaisensa ja ihmisillä on omat käytäntönsä, tarinansa ja juttunsa. Sellaista pitäisi säilyttää, niillähän kerrytämme elämänrikkauksia ja kulttuurin monipuolisuutta.
Trooppisia öitä luvassa viikon puolivälissä
Torstaina maan keski- ja itäosiin saapuu ukkoskuuroja. Viikonloppuna sää viilenee hieman.
Sää lämpenee suuressa osassa maata keskiviikkoon asti. Itä-Suomessa lämpö voi nousta jopa 30 asteeseen, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Idässä yöt torstain molemmin puolin voivat olla trooppisia.
Trooppiseksi kutsutaan Suomessa yötä, jonka alin lämpötila on 20 astetta tai enemmän. Kotakorven mukaan tähän aikaan vuodesta yön alin lämpötila on keskimäärin 10 astetta.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että Itä-Suomessa tukalan helleaallon todennäköisyys on noussut 70 prosenttiin tiistaista alkaen. Kuumuus voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Loppuviikolla viilenee
Torstaina päivällä rantaleijonat joutuvat olemaan varuillaan, sillä luvassa on ukkosia eri puolilla maata. Ukkoskuurojen vaara on suurin Etelä- ja Keski-Suomessa. Lännessa ukkosia saadaan todennäköisesti jo huomisesta tiistaista lähtien.
\- Loppuviikolla ilmavirta vaihtuu ja sää muuttuu hieman maltillisemmaksi kesäkeliksi, Kotakorpi sanoo.
Lämpötilat voivat hänen mukaansa silti olla viikonloppuna paikoin lähellä hellerajaa. Lapissa sää viilenee ja helteistä joudutaan luopumaan jo keskiviikkona.
Maatiloja valvotaan satunnaisotannalla
Kesän aikana Ely-keskuksen tarkastajat kiertävät Keski-Suomessa 185 maatilaa. Valvontakäynneillä tarkastetaan, että tilat täyttävät EU-tuen myöntämisen ehdot.
Maatilojen valvonta on käynnistynyt Keski-Suomessa.
Huomiota kiinnitetään muun muassa peltojen pinta-aloihin, viljelykasveihin ja ympäristösäännösten noudattamiseen.
Yleinen huomautuksen aihe on tukihakemuksessa ilmoitetut viljelysalat.
\- Yleensä virheet ovat inhimillisiä erehdyksiä. Säädöksiä on valtavan paljon. Hakuopas sisältää aika paljon sivuja ja ehtoja, selittää valvontapäällikkö Marja Vesteri Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Pinta-alan ilmoittaminen on Vesterin mukaan iäisyyskysymys.
\- Tahtoo olla niin, että mittatuloksia on yhtä monta kuin on mittamiestäkin. Pinta-alat vaihtelevat vuosittain, kun pinta-aloja ajantasaistetaan digitoimalla. Digitointi tehdään ilmakuvien perusteella, ja digitoijakin saattaa asettaa rajat hiukan virheellisesti. Tietoja pyritään varmistamaan kartta-aineistoon maastokäynneillä, kertoo Marja Vesteri.
Tarkastettavat tilat on valittu pääosin satunnaisotannalla. Lisäksi tarkastuskohteeksi on valittu tiloja, joita ei ole aiemmin tarkastettu tai joilla viljellään erikoiskasveja. Kesän aikana Keski-Suomessa tarkastetaan 185 maatilaa.
Maaseutuviraston mukaan viljelijä voi valmistautua tarkastukseen ja jouduttaa sitä varmistamalla, että kaikki tarvittavat asiakirjat ovat saatavilla ja ajantasaiset. Valvonnassa tarkastettavat asiakirjat on listattu Mavin sivuille.
Varkaus etsii miljoonasäästöjä
Kaupungin verotulot ovat jäämässä kaksi miljoonaa pienemmiksi kuin talousarvioon merkittiin. Mikäli myös määrärahaylitykset toteutuvat, kaupungin vuosikate jää lahes neljä miljoonaa pakkaselle.
Varkauden kaupunki hakee miljoonasäästöjä. Osavuosikatsauksen ennusteen mukaan verotuloja kertyy 73 miljoonaa euroa eli vajaat kaksi miljoonaa vähemmän kuin talousarvioon on merkitty.
Mikäli määrärahaylitykset toteutuvat ja verotuotot jäävät ennakoitua pienemmiksi niin Varkauden kaupungin vuosikate on tämän vuoden lopussa 3,7 miljoonaa euroa miinuksella. Talousarviossa vuosikatteen oli laskettu olevan 1,5 miljoonaa euroa plussalla.
Määrärahojen ylitysuhka ja verotulojen pienentyminen lisää myös tilikauden alijäämää yli kahdeksaan miljoonaan euroon. Talousarviossa alijäämäksi oli laskettu kolme miljoonaa euroa.
Nyt Varkauden kaupunki tavoittelee käyttötalousmenoista kolmen miljoonan euron säästöjä tälle vuodelle. Kaupunginhallitus käsittelee säästöjä maanantaina iltapäivällä.
Kalastajat löysivät nuoren naisen ruumiin Jyväskylässä
Jyväskylän keskustan tuntumasta Köyhälammesta on tänä aamuna löytynyt toistaiseksi tunnistamaton nuoren naisen ruumis. Löydön tekivät lammella kalastamassa olleet miehet aamupäivällä.
Lammesta löytynyt uhri on tummahiuksinen, 20-30-vuotias nainen. Poliisi pyytää ilmoittamaan kadoksissa olevista, tuntomerkkeihin sopivista henkilöistä viipymättä numeroon  050 456 04 71.
Tapahtumaa tutkitaan henkirikoksena, eikä poliisi tiedota tapauksesta yksityiskohtaisemmin ennen kuin se voi tapahtua tutkintaa vaarantamatta.
Seuraavan kerran asiasta kerrotaan aikaisintaan huomenna tiistaina.
HJK arvottiin Viron mestaria vastaan
Mestarien liigan ensimmäisten kierrosten otteluparit arvottiin Sveitsin Nyonissa.
HJK kohtaa Mestarien liigan karsintojen toisella kierroksella virolaisen Nõmme Kaljun. Helsinkiläisjoukkue aloittaa otteluparin kotonaan. Ensimmäinen ottelu pelataan 16. tai 17. heinäkuuta. Toinen osaottelu pelataan 23. tai 24. heinäkuuta.
Viime kaudella HJK voitti toisella kierroksella islantilaisen Knattspyrnufélag Reykjavikurin. Seuraavalla kierroksella Celtic oli parempi yhteismaalein 4-1.
Viime kaudella Viron mestaruuden voittanut Nõmme Kalju on pelannut kolme edellistä kautta Eurooppa-liigan karsintoja, joissa se on pudonnut aina ensimmäisen karsintakierroksen jälkeen. Toissa kaudella FC Honka pudotti Kaljun jatkosta yhteismaalein 2-0.
Virolaisjoukkueessa pelaa suomalaisille tuttuja pelaajia. Kookas keskushyökkääjä Tarmo Neemelo edusti Veikkausliigan MyPaa kaudella 2008.
Maalivahti Vitali Teles puolestaan pelasi pari kautta Jarossa. Kokenut laituri Sergei Terehhov on pelannut sekä Hongan että Hakan paidassa.
Kalju on pidemmän aikaa yhdistetty Jari Litmaseen. Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija ei ole ainakaan vielä tehnyt sopimusta tallinnalaisseuran kanssa.
Ashton Kutcher Steve Jobsina – katso ensimmäinen traileri
Ensimmäinen traileri Steve Jobsin elämänkertaelokuvasta on julkaistu.
Ashton Kutcherin lisäksi elokuvassa nähdään muun muassa **Dermot Mulroney**, **James Woods** ja **Matthew Modine**.
Steve Jobsin elämänkertaelokuvan ensimmäisen trailerin taustalla soi YleX:ltäkin tuttu biisi **Macklemoren** ja **Ryan Lewisin** _Can't Hold Us_.
Lue myös: [Tämä tähti tulkitsee Steve Jobsia valkokankaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230680)
Pohjois-Intian tulvien uhrimäärän pelätään nousevan
Arviolta 10 000 ihmistä on yhä eristyksissä.
Pohjois-Intiassa valmistaudutaan polttohautaamaan satoja yli viikon takaisten monsuunisateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyöryjen uhreja. Pelastustyöntekijöitä on kehotettu keräämään tonneittain polttopuuta, jotta ruumiit saataisiin haudattua eikä tauteja puhkeaisi.
Uttarakhandin osavaltion hätäapuministerin mukaan tämänhetkinen kuolonuhrien määrä on noin tuhat. Maan sisäministerin mukaan on mahdollista, että määrä nousee vielä, kun pelastustyöntekijät raivaavat tuhoja kylissä ja tulvavedet vähentyvät.
Tällä hetkellä keskiössä on eristyksiin jääneiden pelastaminen. Arviolta 10 000 ihmistä on yhä eristyksissä, monet heistä Badrinathin temppelikaupungissa.
Huono sää on vaikeuttanut pelastustöitä.
Ypäjän musiikkiteatteri ei tähtiä haali - se kasvattaa ne itse
Viulunsoittaja katolla -klassikkoesitys on Ypäjän musiikkiteatterin suurin voimainkoetus sen lähes 30 vuoden historiassa. Hulppeissa lavasteissa on uusi pyörivä lattia, jolla pyörähtää 45 "itse kasvatettua" näyttelijää.  Joukkokohtaus on ehkä musikaalin pitkän historian isoin. Satsaus on musiikkiin erikoistuneelle kesäteatterille iso, mutta kyllä kannatti.
Ypäjän musiikkiteatteri esitti Viulunsoittaja katolla -klassikon ensimmäisen kerran kesinä 1991-1992. Nyt musiikkiteatterin historiassa ensimmäisen kerran palataan jo esitettyyn teokseen.
\- Tämä on sellainen, jonka kaikki tuntevat. Se ei sisällä suuria yllätyksiä, mutta kaikki sen haluavat nähdä uudestaan ja uudestaan, yhdistyksen puheenjohtaja Markku Pikkanen perustelee.
Tosin Musiikkiteatterin väki palaa Anatevkan kylään täysin erilaisiin olosuhteisiin, jossa he olivat parikymmentä vuotta sitten. Budjetti on kesäteatterille jättimäisen iso, 150 000 euroa. 
\- On on, tässä on isot riskit. Lavasteemme on suurimmat kuin koskaan. Niitä on rakennettu seitsemän viikkoa. Viisi miestä on tehnyt vapusta tähän päivään asti yhteensä yli 2000 miestyötuntia. Meillä on näyttämöllä 45 näyttelijää, orkesterissa on 20 soittajaa, järjestystehtävissä on toistakymmentä ihmistä ja ravintolassa saman verran, laskee Pikkanen.
Ohjelmassa on 18 näytäntöä. Täydet katsomot tarkoittavat 9000 katsojan määrää, riskiraja on 7000 katsojaa.
\- Ennakkomyynti ja ensimmäiset esitykset ovat menneet loistavasti kaupaksi. Kannattaa soittaa ja kysyjä lippuja ennen lähtöä tänne, sen verran hyvä kysyntä on, Pikkanen riemuitsee.
Hän ei pelkää jalkoihin jääntiä, vaikka alueella on runsaasti kesäteatteritarjontaa. Päinvastoin, muu runsas kesäteatteritarjonta antaa kiriapua.
\- Kilpailu on hyvä asia, se tuo alueelle ihmisiä katsomaan. Kokoluokassa on muitakin samankokoisia, mutta ei ainoatakaan puhtaasti tällaista musiikkiteatteria. Linjasta emme ole poikenneet.
Paikallisin harrastajavoimin voi tehdä upeaa jälkeä
Ypäjäläiset eivät tähtibassoja ei haali lavalle, vaan laulajat kasvavat omassa teatterissa. Kaksi kolmannesta porukasta on ypäjäläisiä, loput läheisesti lounaishämäläisiä. Rahaa ei näyttelijöille tai soittajille jaeta. Ehkä juuri siksi 500 hengen katettu katsomo saa nähdä tänä kesänä henkevää ja taitavaa musiikkiteatteria.
\- Erittäin hyvä ja positiivinen hyvä ryhmä. Meillä on yksi tähti ja se on koko porukka, kiteyttää teurastaja Lazar Wolf alias Seppo Lukander.
Kuorot soivat harrastajateatteriksi upeasti, orkesteri soi kauniisti ja kokonaisuus on vaikuttava. Ypäjän musiikkiteatteri on kasvattanut 30 vuoden aikana uuden sukupolven harrastajanäyttelijöitä.
\- Se on meidän etumme, että saamme mukaan nuorta väkeä. Muuten ukkouduttaisiin kokonaan, Pikkanen naurahtaa.
Yksi mukana kasvaneista on maitomies Tevjen pääroolia esittävä Pekka Virtanen. Hän oli ensimmäisessä Viulusoittaja katolla -tuotannossa teurastajana.
\- Tästä olen aina haaveillut. En välttämättä juuri tästä roolista, mutta kun olen bassolaulaja, niin nimenomaan basson ykkösosasta. Tämä on valtava haaste minulle, mutta sanomattakin on selvää, ettei tähän lähtemistä tarvinnut yhtään miettiä.
Virtanen myöntää, että tunteet jylläävät sisällä. 
\- Lataus on ajan myötä kasvanut koko porukalla rajuksi. Jo harjoituksissa kyyneleet valuivat pitkin poskia.  Toivottavasti tässä pystyy esityksessä pidättelmeään ettei ihan hysteerikseksi heittäydy.
"Kaikki ovat intopinkeänä"
Yksi miehistöongelma musiikkiteatterilla on, vaskisoittajapula. Kapellimestari Kari Mäkirannalla on harrastajasoittajien kanssa kova rypistys saada kaikki 32 täyttä kappaletta oikeaan aikaan ja oikeanlaisena yleisön kuultavaksi.
\- Lopputulos eroaa alkuperäisestä siinä mielessä, että en saa sellaista bändiä jolle tämä on kirjoitettu. Meillä ei ole ainuttakaan vaskisoittajaa näillä seuduilla. Kaikki kive ja kolot on kaivettu, mutta ei löydy. Pitää sovittaa tälle bändille. On se erilainen, mutta ei välttämättä huonompi.
Isoa tahtipuikkoa heiluttava ohjaaja Hannele Martikainen kiittelee yhteishenkeä.
\- Kaikki ovat intopinkeänä. Ja sekin kuuluu teatterin prosessiin, että välillä on hermo pinkeänä, 1990-luvun alkupuolella samaisen musikaalin apulaisohjaajana Tampereen työväenteatterissa toiminut Martikainen sanoo.
Vuonna 1964 Broadwaylta lähteneen musikaalin sanoma on edelleen tuore. Se puhuu yhteisöllisyydestä, perinteestä, perinteen voimasta ja muukalaisvihasta.
\- Se kertoo siitä, miten perinteeseen takertuminen voi olla tuhoava voima, vaikka se on kokoava voima. Oikeassa olemiseen takertuminen on rampauttavaa.
Pienestä kyläteatterista on nouseva 100 ihmisen laulama uho, tuska ja kaiken alleen peittävä usko kasvattavat Ypäjän musiikkiteatterin sellaisiin mittoihin, että tulevina vuosina tästä on paha laittaa paremmaksi. 
Ranskan alppimurhissa pidätys - epäiltynä surmatun veli
Mies pidätettiin Britanniassa liittyen Ranskan Alpeilla viime syksynä tehtyihin neljään murhaan. Ranskalaissyyttäjän mukaan pidätetty on surmatun brittiläis-irakilaisen miehen veli.
Britanniassa on pidätetty 54-vuotias mies liittyen Ranskan Alpeilla viime syyskuussa tehtyihin neljään murhaan. Ranskalaissyyttäjän mukaan hän on surmatun brittiläis-irakilaisen miehen veli.
Britannian poliisi ei ole vahvistanut pidätetyn henkilöllisyyttä. Hänet pidätettiin Surreyssa Lontoon ulkopuolella, jossa surmattu brittiläs-irakilainen pariskunta asui. Brittipoliisin mukaan miestä epäillään vehkeilystä murhan tekemiseksi ja häntä aiotaan nyt kuulustella.
Sekä Britannian että Ranskan poliisit tutkivat surmia. Ranskalaissyyttäjä Eric Maillaud kertoo, että heillä oli mielestään riittävästi perusteita miehen pidättämiseksi. Hänen mukaansa he aikovat nyt kuulustella miestä muun muassa hänen suhteistaan veljeensä sekä perheen perinnöstä. Ranskalaisen Le Figaro -lehden mukaan veljekset olisivat kiistelleet kuukausia isänperinnöstään.
Brittiläis-irakilaisen perheen vanhemmat ja isoäiti sekä paikallinen pyöräilijä löytyivät kuolleena Chevalinen kylästä Haute-Savoiessa Ranskassa 5. syyskuuta. Heidät oli ammuttu autoonsa tai sen lähelle.
Perheen pikkutytöt jäivät henkiin. Heistä 7-vuotias haavoittui pahoin ja 4-vuotias piilotteli äitinsä hameen alla ja pysyi fyysisesti vahingoittumattomana.
Le Figaron mukaan ranskalaistutkijoita on parhaillaan Britanniassa murhatutkimuksen vuoksi.
Minä ja Mira
Olen rakastanut hevosia niin kauan, kuin muistan.  Kuusi vuotta sitten suurin unelmani kävi toteen, kun sain Miran.
Mira oli nuori, kouluttamaton ja epäluuloinen pieni new foresti. Tamma oli kaiken sen vastakohta, mitä olin alun perin ensiponiltani etsinyt. Miran kohdalla suunnitelmat oli kuitenkin laitettava sivuun, enkä koskaan unohda ensimmäistä kertaani sen selässä:
Lämmin aalto humahti ylitseni, ja rapainen kenttä katosi ympäriltämme. Tiesin välittömästi oikean löytyneen, juuri sen oikean. Rakastuin mielettömästi. Kapearakenteinen ruunikko oli minun unelmani, minun unelmieni hevonen.
Kuherruskuukautta saatiin kuitenkin odottaa. Mira oli herkkä, arka ja kuuma. Lisäksi se oli itsepäinen ja temperamenttinen. Minä en ollut kummoinen ratsastaja, ja ensimmäiset vuodet olivat vastoinkäymisten sarja.
Milloin Mira ei mennyt kuljetusautoon tai pelkäsi vesilammikoita, se juoksi itsensä väsyksiin tarhassa, tai pukitteli minut alas selästään.Mira ei antanut koskea päähänsä ja vaikka se rakasti esteitä, saattoi se kieltää kymmeniä kertoja maapuomille. Tallilla ja netissä kiersi juttuja, että olin ostanut hullun hevosen, eikä siitä ikinä tulisi mitään.
Kaikesta huolimatta, olin täysin vakuuttunut, että Mira oli minulle se oikea. Elämäni hevonen. Jos onnistuisin, se olisi Miran kanssa, ei kenenkään muun.
Yläasteen vuodet vietin tallilla. Minä putsasin, puunasin ja ratsastin. Hoidin, laitoin ja talutin. Minusta ja Mirasta tuli ystäviä. Se pysyi epäluuloisena muita kohtaan, mutta laski päänsä olkapäälleni. Ratsastaessa se väläytteli muutaman askeleen verran osaamistaan. Askeleista kasvoi kierroksia, ja kierroksista tunteja. Esteet nousivat, ja jarrutkin löytyivät niiden välissä.
Niinisalossa ylitimme yhdessä elämämme ensimmäiset maastoesteet, ja se oli menoa ensimmäisellä laukkasuoralla. Kenttäratsastus! Ei ollut mitään hienompaa. Mira pörisi koko  matkan tallille ja minun päässäni humisi. Rakastuimme molemmat vauhtiin ja vaaraan, ja lajin valinta oli sillä selvä.
Viikonloput menivät valmennuksissa, kisoissa ja palkintojenjaoissa. Ei ollut estettä, jota Mira ei olisi ylittänyt. Ei ollut mitään, mistä emme olisi yhdessä selvinneet. Mira rakasti kisoja, ja minä voittamista.
Ponivuosieni loputtua olin valinnan edessä. Nostanko esteitä, ja siirrynkö vaativimpiin luokkiin uudella hevosella? Kisakuumeeni oli valtava. Mutta toisaalta, olenko valmis luopumaan kumppanistani, ystävästäni Mirasta? En ollut. Miran pitäminen tarkoitti aktiivisen kilpailun loppumista, ja uudenlaista harrastamista. Muistan pohtineeni öisin, miten meille käy. Haluanko enää ratsastaa, kun kisakentät eivät enää odota viikonloppuina? Onko mitään opittavaa, kun itseään ei voi koetella kelloa vastaan tai tuomareiden edessä?
Miralta olen kuitenkin oppinut, että hevosista ei voi koskaan tietää tarpeeksi. Ja vaikka minä ja Mira olemme kokeneet yhdessä  mielettömän paljon, haluan vielä jatkaa matkaa sen kanssa. Haluan ymmärtää Miraa paremmin, ja haluan olla sille paras mahdollinen ystävä. Vaikka emme enää kierrä yhdessä kisoja, on jokainen kerta Miran selässä pala unelmaa. Lämmin humahdus, ja rapainen kenttä katoaa yhä uudestaan.
Tämä blogi kertoo elämästäni Miran ja muiden hevosten kanssa, tallilla ja maailmalla. Kesän 2013 aikana olen myös mukana tekemässä kahta hevosaiheista tv-sarjaa Yle TV2lle, ja kerron sarjojen kuvauksista täällä blogissa. Mutta siitä lisää tuonnempana!
Tervetuloa mukaan!
Alennusmyynnistä haetaan tavaraa tähän hetkeen
Juhannuksen jälkeinen, perinteinen aleryntäys kohdistuu etenkin vaateliikkeisiin. Helleaaltoa odotteleva suomalainen ostaa nyt vaatteita tähän hetkeen: sortsit ja t-paidat menevät hyvin kaupaksi.
Juhannuksen jälkeiset alennusmyynnit ovat käynnistyneet jälleen koko maassa. Moni liike aloitti alennusrysäyksensä jo juhannusviikolla. Viimeistään nyt kaupoissa kuitenkin kuhisee, kun kiihkein lomasesonki on meneillään ja ihmisillä on aikaa kuluttaa.
Kotkan Sokoksen myyjän Johanna Tolsan mukaan moni tulee kaupan viileyteen myös hellettä pakoon.
\- On tullut kehuja, että onpa teillä täällä viileää, Tolsa naurahtaa.
Tolsan mukaan etenkin kestävaatteet menevät tällä hetkellä hyvin kaupaksi. Suurin osa vaateostosten tekijöistä on naisia, mutta myös miestenvaateliike Dressmanista Kotkasta kerrotaan, että kesävaatekauppa käy nyt kiivaana.
\- Parhaiten menee t-paitoja ja sortseja, kertoo Dressmanin myyjä Riku Reijasalo.
Myös lomalaisten ja muualta kaupunkiin matkustaneiden määrä näkyy nyt kauppojen alekuhinassa.
\- Asiakasmäärät ovat kovia heti aamusta, Reijasalo kertoo.
Liikkeiden alennusmyynnit saavat kestää yhtäjaksoisesti korkeintaan kaksi kuukautta.
Mitä teen, kun en tee mitään?
Joku kysyy sinulta, mitä teet. Vastaus on usein epämääräinen "en mitään". Mitä oikeastaan silloin tekee, kun ei tee mitään? Voiko olla tekemättä mitään?Yksi vähän siivoaa, toinen kanavasurffailee tai selaa Facebookia eikä silloin tee mitään. Jollekin kirjan lukeminen voi olla tekemistä, kun taas joku ei tee lukiessaan mitään. Joku pitkän päivän päätteeksi pääsee vihdoin pötköttämään sohvalle. Joku taas ajattelee tylsistyneenä sohvalla, että pitäisikö jotain tehdä.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen Storify-upotus, joka sittemin on poistettu._**
Mitään tekeminen tai tekemättömyys voi liittyä siihen, että pitäisi juuri tehdä jotain. Lukea tenttiin, pestä vessa tai ommella nappi. Mitään tekemisellä välttelee viimeiseen asti pakollisen tylsää kotiaskaretta. Aina ei jaksa listata kysyjälle, mitä varsinaisesti puuhailee. "En mitään" on helppo vastaus toisinaan niin vaikeaan kysymykseen. Harva pysähtyy edes miettimään, mitä onkaan tekemässä.
Mitään tekeminen on jonkinlainen välitila tekemisen ja seuraavan tehtävän välillä.
Paradoksaalinen mitään tekeminen herättää filosofisia kysymyksiä. Onko mahdollista olla tekemättä mitään? Hengitän, tuijotan seinää, katson ikkunasta ulos, ajattelen, mietin ja pohdin. Mitään tekeminen on jonkinlainen välitila tekemisen ja seuraavan tehtävän välillä.Mitään tekemistä voisi verrata ajan kuluttamiseen tai ajan tappamiseen. Kun tekee jotain turhanpäiväistä samalla, kun odottaa jotakuta. Ajan tappamisella on kuitenkin jokin päämäärä, tarkoitus. Mitään tekeminen on sitä, kun ei ole mitään tekemistä.Joskus lausahduksen taakse voi piiloutua, kun todellisuudessa tekeekin jotain kiellettyä. Äiti huutaa lapsille: "Mitä te teette?" Hiljaisuuden keskeltä kuuluu usein epäilyttävä vastaus: "Ei mitään...!"**Linkit:**
Puhos Board lähdössä palasina maailmalle
Kiteen suljetun lastulevytehtaan pilkkominen osiin näyttää todennäköiseltä. Osa Puhos Boardin koneista oli vuokrattu rahoitusyhtiöiltä. Konkurssipesän hoitajan mukaan nyt näyttää vahvasti siltä, että rahoitusyhtiöt olisivat tekemässä kauppoja laitteistaan.
Lastulevytehtaan taru Kiteellä näyttää olevan ohi. Puhos Boardin konkurssipesän hoitajan Jarmo Makkosen mukaan näyttää vahvasti siltä, että osan tehtaan koneista omistavat rahoitusyhtiöt ovat hyväksymässä laitekauppoja.
Danske Financelta ja Nordea Rahoitukselta vuokratut laitteet ovat välttämättömiä tehtaan toiminnalle. Pesänhoitajan mukaan yhdenkin laitteen myyminen tarkoittaa sitä, että tehdas ei ole enää toimintakunnossa.
\- Koneiden hinnat vaihtelevat laitteesta riippuen. Osa maksaa kymmeniä tuhansia euroja, joissakin hinnat nousevat satoihin tuhansiin euroihin, Makkonen arvioi.
Puhos Boardin konkurssipesä ei ole vielä tehnyt kauppoja omista koneistaan. Kiinnostusta laitteisiin on ollut sekä Suomesta että ulkomailta.
\- Kiinnostusta on ollut, mutta ei ostajia toki jonoksi asti ole, Makkonen toteaa.
Rahoitusyhtiö Danske Financesta ei haluttu kommentoida tässä vaiheessa mahdollisia laitekauppoja.
Puhos Board meni konkurssiin syksyllä 2011. Puhos Board työllisti liki 90 ihmistä.
Bruins uskoo edelleen itseensä – "Tarvitsemme enää kaksi voittoa"
Boston Bruins on noussut ennenkin 2-3-tappioasemasta finaaleissa, ja niin se aikoo tehdä myös tällä kertaa.
Boston Bruinsin mielenmaisema on ollut voitosta tai
tappiosta huolimatta koko kauden sama: pitää keskittyä vain yhteen peliin
kerrallaan. He eivät ole katsoneet taakseen eivätkä eteensä.
Juuri nyt jos koskaan, Bruinsin onkin keskityttävä vain
tulevaan otteluun, joka pelataan maanantaina seuran kotiareenassa.
Kyse on epätoivoisen kiekon pelaamisesta, ja siihen Bruins
on juuri oikeassa mielentilassa.
\- Pelaajani ovat kokeneet niin paljon, että uskon heidän
selviävän tästä hyvin, Bruinsin päävalmentaja Claude Julien kertoi.
\- En nähnyt kenenkään pään painuvan edellisen tappion
jälkeen. Uskon, että kaikki katsovat eteenpäin seuraavaan otteluun ja se on
hyvä merkki valmennusjohdolle, hän jatkoi.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa puheet
eivät kuitenkaan enää auta, vaan on tekojen vuoro.
\- Minun ei tarvinnut pitää mitään palopuheita, koska kaikki
ovat oikeassa mielentilassa ja meidän täytyy vain huomenna näyttää, Julien
sanoi.
\- Puheilla ei ole nyt merkitystä, on tekojen vuoro. Ja
siihen annan joukkueelleni mahdollisuuden, hän jatkoi.
Parhaimmillaan kuilun partaalla
Bruins on tällä ja aiemmilla kausilla osoittanut, että he
pelaavat parhaimmillaan kun he ovat kuilun partaalla. He ovat valmiita
todistamaan sen jälleen, kun kiekko putoaa jäähän.
\- Me olemme epätoivoisia juuri tällä hetkellä. Meidän täytyy
tehdä itsellemme täysin selväksi missä tilanteessa olemme ja mitä on pelissä.
Emme halua hävitä tätä mahdollisuutta, sillä emme saa samanlaista enää
välttämättä uudelleen. Sen takia tulemme todella kovaa huomenna, Brad Marchand sanoi.
\- Haluamme tietenkin päästä seitsemänteen peliin ja saada
mahdollisuuden voittaa Stanley Cup. Onnistuaksemme siinä meidän täytyy laittaa
huomenna kaikki peliin, hän jatkoi.
Vaikka Julien huomasikin joukkueessaan pientä
hermostuneisuutta viidennen pelin jälkeen, on Marchand varma, ettei joukkue
hermoile kuudennessa ottelussa. 
Isossa kuvassa meidän tarvitsee voittaa enää kaksi ottelua.
\- Olemme unohtaneet jo edellisen ottelun ja olemme
keskittyneet täysillä tulevaan, rouhija sanoi.
\- Olisimme halunneet tappion jälkeen päästä heti takaisin
kaukaloon ja pelata jo sunnuntaina, Nathan Horton puolestaan mietti.
Julien on myös ylpeä joukkueestaan, joka ei pienestä valita.
\- Joukkueella on paljon ylpeyttä sisua. Kaikki eivät ole
täydessä kunnossa, mutta silti kaikki taistelevat täysillä ja niin sen
täytyykin mennä, sillä vastustajamme on täysin samassa tilanteessa,
päävalmentaja sanoi.
Vuoden 2011 mestarijoukkue onkin edelleen luottavainen
finaalisarjan suhteen.
\- Isossa kuvassa meidän tarvitsee voittaa enää kaksi ottelua
ja keskitymme niihin yksi kerrallaan. Kaksi voittoa, sitä me etsimme, Horton
sanoi.
Kaupungintalo evakuoitiin Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungintalo jouduttiin tyhjentämään ihmisistä maanantaina puolenpäivän jälkeen. Automaattinen palohälytin meni päälle pelastuslaitoksen mukaan ilmeisesti remonttityömaan aiheuttaman tärinän vuoksi.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston kokous jouduttiin keskeyttämään palohälytyksen vuoksi noin maanantaina noin kello 12.20.
Ilmeisesti rakennustöistä aiheutunut automaattihälytys pysäytti valtuuston kokouksen ja muun toiminnan kaupungintalossa 15 minuutin ajaksi.
Vaivaispoika saa alkuperäisen asunsa Lapualla
Restauroinnin yhteydessä Lapuan tuomiokirkon vaivaispoika maalataan alkuperäistyyppisillä väreillä. Alunperin vaivaispojan käsi oli ojennettuna suoraksi, mutta ilkivallan takia se muutettiin kulkemaan vartaloa pitkin. Vaivaispoika on vuodelta 1837.
Lapuan tuomiokirkon vaivaispoika on ollut monta vuotta poissa käytöstä. Vaivaispoikaa on korjattu vuodesta 2004 alkaen. Seinäjoen ammattikorkeakoulu otti korjauksen harteilleen vuonna 2010 ja valmista pitäisi olla loppukesällä.
\- Sanotaanko näin, että Vaivaispoika alkaa olla hahmollaan. Pohjamaalaus on nyt saatu valmiiksi ja pintamaaleja odotellaan, kertoo palveluvastaava Anni Lehtimäki Seinäjoen ammattikorkeakoulun konservoinnin yksiköstä.
Maalit tilattiin Saksasta
Maalaustyötä tehnyt Liisukka Oksa kehuu urakkaa mielenkiintoiseksi. Museovirasto on toivonut alkuperäistyyppisten maalien käyttöä.
\- Taustalla on vanhojen värien pitkä tutkimus. Vanhoista maaleista löytyi vaarallisiakin aineita, muun muassa lyijyä, ja sen takia näitä maaleja ei myydä Suomessa. Saksassa niitä kuitenkin myydään restaurointitarkoituksiin, Oksa sanoo.
Tavoitteena alkuperäiset värit
Uusien maalien pigmentit on valittu tarkkojen tutkimusten perusteella.
\- Sinistä, punaista, vihreää ja keltaista. Pääväreistä punainen on lyijynpunaista, sitten on sinooperia ja vaaleammissa väreissä on lyijynvalkoista. Musta on nokimustaa. Kaikki pigmentit ovat sellaisia mitä on aikanaan käytetty, Liisukka Oksa sanoo.
\- Vanhoja maaleja on tutkittu pitkään ja hartaasti. Pieniä hippuja tukimme stereomikroskoopilla. Myös Seinäjoen ammattikorkeakoulun tekniikan yksikkö on auttanut pyyhkäisyelektronimikroskoopilla. Monta eri palikkaa yhdistämällä olemme päässeet näihin komponentteihin mitä nyt käytetään, Anni Lehtimäki jatkaa.
Hankala sijainti
Nykyisellä paikallaan vaivaispoika on altis ilkivallalle. Alkuperäinen ojennettu käsi onkin muutettu kulkemaan suorana kylkeä pitkin.
\- Sijainti kadun reunassa on aiheuttanut sen, että joku on siihen aikojen kuluessa purkanut kiukkuaan ja käsi on väännetty poikki useampaan kertaan. Siksi on mietitty kannattaako kättä enää muuttaa alkuperäiseen lanttia anovaan asentoon. Pitkän harkinnan jälkeen se päätettiin jättää suoraksi, vaikka se ei olekaan alkuperäinen asento, Lehtimäki sanoo.
Valmista pitäisi olla heinäkuun lopussa
Valmistumisajankohta on vielä hieman epävarma, mutta alkuperäinen aikataulu näyttää heinäkuuta.
\- Säät ratkaisevat konservointityön valmistumisen. Säiden mukaan päästään maalaamaan ja  säästä myös riippuu myös niiden kuivuminen. Toisaalta tällainen teos ei ole koskaan valmis, vaan siitä on pidettävä huolta jatkossakin, Anne Lehtimäki päättää.
Jälkihiki: Miten naismaajoukkue valmistautuu henkisesti EM-kisoihin?
Helmipöllöjen henkinen valmistautuminen jalkapallon EM-kisohin oli yksi Jälkihien pääteemoista.
Jälkihien sohvalla istuivat maanantaina tutut kasvot Bror-Erik ”Bubi” Wallenius ja Tero Tiitu. Lisäksi mukana oli jalkapallon naismaajoukkueen henkinen valmentaja Christina Forssell.
Juttutuokiossa käytiin läpi muun muassa yleisurheilun suomalaistuloksia ja jalkapallon Confedrations Cupia.
Yksi puheenaiheista oli myös Helmipöllöjen valmistautuminen EM-turnaukseen ja etenkin valmistautumisen henkinen puoli.
\- Olemme lähteneet siitä liikkeelle, että alkuvuosi painotetaan siihen yksilön itsensä johtamiseen. Olemme käyneet läpi työkaluja ja menetelmiä yleisesti ja jokaisen pelaajan osalta erikseen. Ketkä ovat halunneet enemmän tukea ja ketkä vähemmän, se on yksilöllistä, Forssell kertasi metodejaan muistuttaen henkisen valmennuksen kuuluvan koko valmennustiimille.
\- Nyt kun tullaan kohti kisoja, niin viimeiset viikot painotetaan enemmän tähän joukkuetasoon eli miten saamme tämän me-tason vielä vahvemmaksi, hän jatkoi.
Tiitua ja Walleniusta kiinnostivat etenkin yksilölliset erot henkisen valmennuksen vastaanotossa.
\- Kaikki joukkueessa eivät välttämättä ole vastaanottavaisia jollekin henkiselle valmennukselle, eikö niin? Joillakin on sellainen jarru, että näkee jo katseesta että tämä menee täysin ohi. Miten se vaikuttaa joukkueen pelisuoritukseen ja miten siitä päästään ohi luovimaan, että nekin henkilöt jotka eivät ole hirveän innostuneita tästä asiasta saadaan mukaan yhteiseen hyvään, Wallenius kysyi.
\- Kaikilla on hirveän positiivinen asenne ylipäätänsä kaikkeen. Ja se ei välttämättä haittaa ettei ole innostunut aiheesta voidakseen toimia henkisesti vahvalla tavalla. Se ei tarkoita sitä, että olisi henkisesti vähemmän vahva, vaikkei olisikaan innostunut tästä asiasta. Kentällä on kuitenkin tärkeintä, ettei ajattele hirveästi., Forssell selitti.
Voisiko kehitysvammainen asua sinun naapurinasi?
Missä kehitysvammaisten, mielenterveyskuntoutujien ja päihderiippuvaisten pitäsi asua?
Tavoite on, että vuonna 2020 kukaan vammainen ei asu laitoksessa. 
"Me ei olla mitään kummajaisia", sanoo **Jouko Lilja.** Ei kehitysvammaisia minun takapihalleni - vai sittenkin? Seurantadokumentti Liedon Verkarannasta. Toimittaja **Tiina Merikanto.**
**Ajankohtainen kakkonen Special:** Tosielämän frendit, tiistaina 25.6. klo 21.00 TV2
[Katso traileri Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/resources/player?clip=1953454)
Paavo Salli: Sastamala pärjää yrittäjyyden varassa
\- Elämänuran aikana on voinut havainnoida kotipaikkakunnan aika suurenkin rakenteellisen muutoksen, ja onneksi hyvin monipuolisen, sanoo Sastamalan kaupunginjohtajan tehtävistä eläkkeelle jäävä Paavo Salli.
Paavo Salli on johtanut ensin Vammalaa ja sen jälkeen kuntaliitoksista syntynyttä Sastamalaa vuodesta 1995 lähtien. Ennen kaupunginjohtajuuttaan Salli toimi kaupungissa rahoitusjohtajana ja suunnittelujohtajana, joten perspektiiviä nykyisen Sastamalan kehitykseen löytyy.
Vuosien aikana muutos on koskenut koko yhteiskunnallista ja taloudellista toimeliaisuutta. Muutoksen kouriin ei ole joutunut yksin maa- ja metsätalous, vaan myös muut toimialat.
\- Sastamala pärjää yrittäjyyden varassa. Se on se perusasia, luottaa Salli Sastamalan tulevaisuuteen.
\- Nykyisessä Sastamalassa on noin 2 000 yritystä. Kaikki eivät tietenkään ole aktiivisia, mutta joukossa on paljon innovatiivisia, tulevaisuuteen katsovia yrityksiä, Salli muistuttaa.
Sallin mukaan monet yritykset myös sitkeästi kehittävät oman paikkakunnan toimintaa.
\- Sitä kautta työllisyys on pysynyt aika hyvänä. Ja kun teollisuus, kauppa ja muu palveluliiketoimintakin on aika monialaista, ei Sastamala koskaan kaadu yhteen konkurssiin, Paavo Salli kiittelee.
Salli nostaa Sastamalan vahvuudeksi myös sijainnin ja vahvan toisen asteen koulutuksen.
Salli metsätöissä
Paavo Sallin ensimmäinen virallinen eläkepäivä on heinäkuun alussa, mutta hänen eläköitymistään juhlistetaan Sastamalassa jo juhannuksen jälkeen maanantaina. Päivän aikana paljastetaan muun muassa väistyvän kaupunginjohtajan muotokuva.
 Ooksä nyt sitten ollut niissä metsätöissä?
Salli on kuitenkin jo hyvän aikaa saanut vastata kaupunkilaisten kysymyksiin siitä, miltä eläkepäivät tuntuvat. Ja koska kaupunkilaiset myös tietävät, että Salli harrastaa kaikkea luontoon liittyvää, kuten metsätöitä, saa mies vastata usein toiseenkin uteluun.
\- Ooksä nyt sitten ollut niissä metsätöissä?, paljastaa Salli toisen vakiokysymyksen.
Kalenteririippumattomuudesta ja puhelinrauhasta Paavo Salli on saanut nauttia jo lomallaan, mutta hyvin voi arvata, että siitä tuleva eläkeläinen nauttii myös jatkossa.
Sallin seuraaja, Parkanon entinen kaupunginjohtaja Jarkko Malmberg aloittaa Sastamalan johdossa elokuussa. 
Saamelaismuseon ulkomuseo täyttää 50 vuotta
Inarin saamelaismuseo avattiin yleisölle ensimmäisen kerran 25. kesäkuuta 1963. Kesällä 2013 ulkomuseon avaamisesta tulee kuluneeksi 50 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Saamelaismuseo Siida järjestää tiistaina 25. kesäkuuta juhlaseminaarin ja opastettuja kierroksia perinteisessä ulkomuseossa.
Saamelaismuseon perustamisen taustalla oli halu kerätä ja säilyttää ajan myötä katoavaksi nähtyä saamelaista rakennuskulttuuria ja esineellistä kulttuuriperintöä. Saamelaisalueen rakennusperinnöstä merkittävä osa oli tuhoutunut Lapin sodassa.
Kulttuuriympäristön muutos jatkui voimakkaana 1940- ja 50-luvuilla jälleenrakennuksen ja teknologisen kehityksen vuoksi, ja vanhaan elämäntapaan liittynyt esineistö oli jäämässä hunningolle.
Johan Nuorgam oli saamelaismuseon idean isä
Saamelaismuseon idean isä oli Inarin Iijärveltä kotoisin ollut saamelaisaktiivi **Johan Nuorgam**. Nuorgam oli nuoruudessaan 1930-luvun alussa toiminut Helsingin Seurasaaren ulkomuseossa vahtimestarina. Ajatus vastaavanlaisen saamelaista kulttuuria esittelevän ulkomuseon perustamisesta Inariin saattoi syntyä Nuorgamin mielessä tämän kokemuksen seurauksena.
Johan Nuorgam teki aloitteen museon perustamiseksi vuonna 1959 toimiessaan Samii Litto –yhdistyksen toiminnanjohtajana. Ulkomuseohanketta valmistelemaan valittiin Nuorgamin lisäksi toinen keskeinen Samii Litto -yhdistyksen jäsen, **Johan Erkki Jomppanen**.
Ensimmäiset rakennukset Tirrolta
Museoalueeksi vuokrattiin seitsemän hehtaarin tontti Lääkintöhallitukselta Inarin kirkonkylästä Inarijärven rannasta Juutuan pohjoispuolelta. Ulkomuseoon sopivien vanhojen rakennusten kartoitus ja esinekeräykset aloitettiin välittömästi.
\- Ensimmäiset sopivat rakennukset löytyivät Vaskojokivarresta Tirrolta, ja ne siirrettiin tulevan museon alueelle poroilla vetäen talvella 1960. Tirron hirsirakennukset ovat siirrettyinäkin arvokkaita ja harvinaisia alkuperäisrakennuksia, jotka pelastuivat Lapin sodan tuhoilta, Siidasta kerrotaan.
Avuksi esineiden keräykseen tuli Turun yliopiston Kasvitieteellisen tutkimuslaitoksen esimies ja Kevon tutkimuslaitoksen johtaja **Paavo Kallio** opiskelijoineen. Inarin saamelaismuseoon kerättiin toiminnan alkuvuosikymmeninä erityisesti perinteiseen luontosidonnaiseen elämäntapaan liittyviä esineitä, taloustavaroita, pukineita ja asusteita.
Ulkomuseon polun varrella viisikymmentä kohdetta
Johan Nuorgamin suopungin muotoon hahmotteleman ulkomuseon kiertävän polun pituus on noin 800 metriä.
\- Polun varrella on lähes viisikymmentä kohdetta, jotka on ryhmitelty kulttuurialueiden tai käyttöluonteen mukaisesti. Siirrettyjen hirsirakennusten lisäksi museoalueella on eri saamelaisryhmien asumiseen ja säilyttämiseen liittyvien rakenteiden rekonstruktioita sekä pohjoista pyyntiteknologiaa esittelevä ”metsästysalue”.
Kesäkaudella avoinna pidetty ulkomuseoalue on osa Saamelaismuseo Siidan näyttelytarjontaa.
Saamelaismuseon juhlavuoden logon on suunnitellut graafikko **Pia Aarnio**. Logon pohjana on **Tapio Wirkkala**n aikoinaan suunnittelema Inarin saamelaismuseon logo, jonka kuva-aiheena on niliaitta.
Tämä on todellista mökkimuotia!
Mikä on rakkain vaatteesi, jota ilman kesä ei ole kesä? Eikö kala tartu koukkuun kuin lempilippis päässä? Entä mitä läheisesi tuumaavat kesä-lookistasi? Tänä kesänä Yle Etelä-Savo kerää rakkaimpien, tärkeimpien ja ihanimpien mökkiasujen kuvia ja tarinoita.
Yle Etelä-Savo katsastaa mökki-Suomen todellisen kesämuodin. Mökkien kaappeihin kun kertyy kaikenlaisia vaatekertoja vuosien varrelta. Oletko Suomen virttyneimmän flanellipaidan omistaja vai takametsien fashionista? Etkö henno luopua t-paidasta, jossa on enemmän reikiä kuin kangasta? Me keräämme näille sivuille kuvagallerian, jossa esitellään mökkigarderobien sisältö.
Lähetä meille kuvasi rakkaimmasta mökkivaatteestasi. Kirjoita sähköpostin aihekenttään sana mökkiasu. Voit laittaa mukaan ehdotuksen kuvatekstiksi.  Laita mukaan myös nimesi. Jos haluat, että nimeäsi ei julkaista, kerro siitä.
**Lähetä kuvasi sähköpostitse: [etelasavo@yle.fi](mailto:etelasavo%40yle.fi) Kirjoita sähköpostin aihe-kenttään sana mökkiasu.**
Muista, että kuvan pitää olla sinun ottamasi, eli sinulla pitää olla siihen tekijänoikeudet. Toimitus valitsee julkaistavat kuvat eikä niistä makseta palkkiota. Kuvia voidaan käyttää myös muualla Ylen nettisivuilla. Jos haluat kertoa rakkaimman mökkivaatteesi tarinan vaikkapa radiossa, niin laita mukaan yhteystietosi ja toimittajamme voi hyvinkin tulla sinua jututtamaan.
R-kioski ryöstettiin Helsingin Pohjois-Haagassa aseella uhaten
Katkaistulla haulikolla varustautunut mies rysöti R-kioskin sunnuntai-iltana vähän ennen sulkemisaikaa. Kasvonsa mies oli peittänyt mustalla kommandopipolla ja harmaalla hupulla. Poliisi pyytää ryöstöstä havaintoja tehneitä ilmoittamaan tietonsa.
Mies saapui Näyttelijäntie 14:ssä sijaitsevaan kioskiin noin kello 21.00 aikaan. Hän oli pukeutunut mustaan kommandopipoon, harmaaseen kasvot peittävään huppuun ja tummiin sormikkaisiin.
Ryöstäjä otti repustaan katkaistun haulikon ja hyppäsi myyntitiskin ylitse. Hän varasti kioskista käteistä rahaa, mutta summa jäi pieneksi. Myyjä ei loukkaantunut.
Mies poistui paikalta tummalla naisten polkupyörällä ostoskeskuksen pihan läpi Ida Albergintien suuntaan. Pyörän tangossa oli musta kori.
Poliisi pyytää tapahtumista havintoja tehneitä ilmoittamaan tietonsa numeroon 0718774080.
Mies on normaalivartaloinen ja pituutta hänellä on 175-180 senttimetriä. Hänellä oli yllään harmaa huppari, tummat housut ja vaalea takki, jonka rinnassa oli tumma raita. Selässään hän kantoi sinimustaa reppua.
Kaakon yritykset osallistuneet laiskasti vienninedistämismatkoille
Suomalaisten yritysten kansainvälistymistä edistävä Finpro on järjestänyt ulkomaille tänä vuonna kymmenen ministerivetoista vienninedistämismatkaa. Niihin on ottanut osaa vain kahdeksan Kaakkois-Suomen yritystä tai organisaatiota.
Kaakon yritysten intoa voi kuvailla vaisuksi. Viime vuonna Finpron vienninedistämismatkoille otti osaa 460 suomalaista yritystä. Yhdelle matkalle ottaa osaa keskimäärin 25 yritystä.
Eteläkarjalaisista yrityksistä Lappeenrannassa konttoriaan pitävä Southeast Trading Oy -konserni otti osaa Algeriaan tehtyyn matkaan.  Lappeenrannan seudun elinkeinoyhtiö Wirma lähti vienninedistämismatkalle Brasiliaan. Teollisuudelle venttiileitä ja pumppuja valmistava ja huoltava lappeenrantalainen Flowrox puolestaan otti osaa Namibiaan ja Etelä-Afrikkaan tehdyille vienninedistämismatkoille. Lappeenrannan teknillinen yliopisto oli mukana Algeriaan ja Brasiliaan tehdyillä matkoilla.
Syitä vähäiseen innostukseen voivat olla matkojen huono ajankohta, tai se, ettei matkan teemaksi valittu toimiala kiinnosta yritystä.
\- Ajankohta ja toimiala ratkaisee. Matkoja markkinoidaan maanlaajuisesti niin, että fokuksena on aina joku tietty toimiala, kuten kaivosala, metsäteollisuus tai puhdas teknologia, kertoo Finpron matkoja järjestävä Kirsti Tarvainen.
Suosittu fokus on Tarvaisen mukaan tällä hetkellä etenkin "clean tech", eli ympäristöystävällisiin ratkaisuihin keskittynyt teknologia.
Syksyllä ja alkutalvesta vienninedistämismatkoja tehdään yksitoista. Kohteina ovat muun muassa Kiina, Norja, Saudi-Arabia ja Uusi Seelanti.
Bottas: Talli saavuttaa merkkipaalun Silverstonessa
Valtteri Bottas ei panisi pahakseen, jos viikonloppuna ajettaisiin Silverstonessa kosteissa ja kylmissä olosuhteissa.
F1-kuljettaja Valtteri Bottas on innoissaan ennen viikonlopun Britannian osakilpailua. Suomalainen Williams-kuljettaja tietää, että Silverstonessa ajettavalla kilpailulla on erityistä merkitystä hänen tallillensa. Williams saa viikonloppuna täyteen 600 MM-osakilpailua. 
\- Viikonlopusta tulee tallille erityinen, sillä Williams saa viikonloppuna täyteen 600 osakilpailua. Talli saavuttaa merkkipaalun Silverstonessa kotiyleisön edessä. Silverstonessa on aina mukavaa ajaa, sillä se on klassinen kuljettajan rata terävine kurveineen. Radalla on tallin historian kannalta erityistä merkitystä, Bottas selvitti Autosportin haastattelussa.  
Bottaksella on Silverstonen radasta kokemusta entuudestaan. 
\- On hyödyllistä, että olen ajanut F1-autoa aikaisemminkin Silverstonessa. Ajoin täällä viime vuonna FP1-autolla ja ajoin täällä myös nuorten kuljettajien testejä, Bottas valotti.
Bottas ei panisi pahakseen, jos viikonloppuna ajettaisiin kosteissa ja kylmissä olosuhteissa. 
\- Normaalisti rata on vaativa renkaille, koska yleensä sää on täällä viileä. Kanadan aika-ajomenestyksen jälkeen olen luottavainen, sillä olosuhteet ovat usein myös täällä kosteat ja kylmät, Kanadan aika-ajossa kolmanneksi ajanut Bottas päätti. 
Hattulainen talous mielii ottaa lämpönsä Vanajavedestä
Etelä-Suomen aluehallintoviraston käsiteltävänä on Hämeessä harvinainen hanke asentaa lämmitykseen tarkoitettu lämmönkeräysputkisto Vanajaveteen Hattulanselälle. Pituudeltaan 400-metrinen putkisto makaisi pohjassa osin laivareitin alla.
Hattulassa suunnitellaan Vanajaveden järvilämmön hyödyntämistä.
Yksityinen maanomistaja hakee lupaa 400 metriä pitkän maalämpöputkiston asentamiseen Hattulanselälle Mierolassa.
Järvilämmön hyödyntämishakemus on ensimmäinen Vanajavedessä, arvioi Kokemäenjoen vesiensuojeluyhdistyksen vesistöosaston johtaja Reijo Oravainen. Oravaisen mukaan järvilämpöä Suomessa ei ole käytössä vielä juuri lainkaan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto käsittelee parhaillaan lupaa osin laivareitin alueelle tulevan lämmönkeräysputkiston asentamiseen Vajaveteen.
Vanhempainliitto: Kuntalaisia kuultava Hollolan koulu-uudistuksissa
Suomen vanhempainliitto vaatii Hollolan kuntaa arvioimaan paremmin koulu-uudistuksen vaikutuksia lasten arkeen. Liiton mukaan moni vanhempi on kokenut kunnan päätöksenteon salailevaksi.
Suomen Vanhempainliitto on lähettänyt Hollolan päättäjille kirjeen, jossa kehotetaan kuulemaan vanhempia kouluverkkopäätöksissä. Liitto on saanut runsaasti huolestuneita yhteydenottoja koululaisten vanhemmilta.
Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila kertoo monen vanhemman kokeneen, että päätöksiä on Hollolassa tehty ilman avointa keskustelua ja riittäviä perusteluja. Kurttilan mukaan vanhemmat ovat kaivanneet selkeitä tietoja siitä, millaisia säästöjä koulu-uudistuksilla saavutetaan.
\- Herättää paljon kysymyksiä ja epäluuloja siitä, millaisin tiedoin päätöksentekijät ovat liikkeellä, Kurttila sanoo.
Vanhemmat ovat olleet tuohtuneita myös Hollolan lukion lakkauttamisesta. Huolta on herättänyt lisäksi se, kuinka esimerkiksi koulukyydit järjestyvät kun peruskouluja yhdistetään.
Vanhempien, lasten ja henkilökunnan mielipide esiin
Suomen Vanhempainliiton Tuomas Kurttilan mukaan kuntalaisten kysymykset ovat aiheellisia.
\- Kun kouluverkkouudistuksia on Suomessa monessa kunnassa tehty, pieniä kouluja yhdistetty tai lukioita lakkautettu, lopulta säästöt eivät ole toteutuneet.
Vanhempainliitto toivoo, että Hollolan kunnanvaltuusto kävisi keskiviikon kokouksessaan vakavan keskustelun kouluverkkouudistuksesta ja pohtisi, onko esimerkiksi vanhempien sekä koulujen henkilökunnan mielipiteitä kuunneltu tarpeeksi.
Herättää paljon kysymyksiä ja epäluuloja siitä, millaisin tiedoin päätöksentekijät ovat liikkeellä
Vanhempainliitto ottaa melko usein kantaa vastaavanlaisiin paikallisiin asioihin. Kurttila kuvailee kuitenkin Hollolan kouluverkkouudistuksen valmistelua poikkeukselliseksi, koska liittoon yhteydessä olleet kuntalaiset ovat kokeneet uudistuksen valmistelun salailevaksi.
Liiton kirjeessä vedotaan Opetus- ja kulttuuriministeriön Lapsi- ja nuorisopolitiikan kehittämisohjelmaan. Ohjelman mukaan lasten ja nuorten osallistumista yhteiskunnalliseen päätöksentekoon tulee lisätä ja kouluverkkoa koskevissa asioissa perheiden sekä lasten näkökulma pitää huomioida.
Kun isovanhemmuudesta puuttuu arki, mutta ei juhlaa
Paula ja Pentti Saari ovat moninkertaisia isovanhempia, mutta pieniä lapsia ei silti pyöri jaloissa. Lapset ovat lentäneet Keski-Pohjanmaan Vetelistä kauas maailmalle. Saarten isovanhemmuus onkin kaukoisovanhemmuutta. Siihen kuuluu ikävä, sillä yhteiset hetket ovat kortilla. Tapaamiset ovat kuitenkin yhtä juhlaa.
Jos viisivuotias Salomon tai kolmevuotias Elviira sairastuvat, Paula ja Pentti Saari eivät pääse auttamaan tytärtään Matleenaa lasten hoidossa, koska matkaa kertyisi isovanhempien kotoa Hollantiin useita satoja kilometrejä. Muutenkin lastenlasten arki jää vieraaksi, harmittelee Paula-mummu.
\- Tällaisen isovanhemmuuden haitta on kaipuu. Tietysti kun tavataan, sitten on mahdotonta juhlaa. Sitten vain nautitaan toisistamme. Se on se hyvä puoli. Mutta arki-isovanhemmuutta meillä ei ole, juhlaa vain.
Tällaisen isovanhemmuuden haitta on kaipuu. Tietysti kun tavataan, sitten on mahdotonta juhlaa. 
Onneksi Hollannissa lastenlasten isän vanhemmat pystyvät auttamaan arjessa. Paula Saaren mukaan Oma ja Opa pystyvät korkeasta iästään huolimatta rientämään apuun tarvittaessa. 
Yhteydenpito tapahtuu tietysti puhelimitse. Viikonloppuisin soitellaan ja aina tarvittaessa muulloinkin.
\- Aina, kun jotain erikoisempaa tapahtuu, niin soitellaan. Kun lapset ovat tehneet 
tai sanoneet jotain erityisen mukavaa, niin soitellaan, naurahtaa Paula.
Kasvokkain nähdään myös. Isovanhempien mielestä runsaan kahden tunnin lentomatka ei ole pitkä.
\- Tyttö tulee aina lomalle
Suomeen ja on vajaan kuukauden täällä. Mekin käymme siellä. Sen on helppoa, kun lento on lyhyt, myhäilee Pentti.
Paula vertailee välimatkoja. Muutkin lapsenlapset asuvat kaukana Vetelistä.
Hollanti on pikkuisen kauempana, mutta täältä katsottuna kaikki on kaukana. Hollanti on siinä samassa rivissä Helsingin ja Tuusulan kanssa.
\- Ei Hollanti sillä lailla ole enää kaukana. Hollanti on pikkuisen kauempana, mutta täältä
katsottuna kaikki on kaukana. Hollanti on siinä samassa rivissä Helsingin ja
Tuusulan kanssa.
Erilainen kulttuuri
Kaukoisovanhemmuus on tuonut Saarten elämään matkustelua. Se on avannut myös ikkunan hollantilaiseen kulttuuriin. Sen avoimuus ja yhteisöllisyys ovat uusia asioita veteliläispariskunnalle. Ihmispaljous toisinaan uuvuttaakin.
Pentti päätti kerran hollantilaisella kadunpätkällä seistessään, että nyt selvitetään, paljonko ihmisiä kadulla liikkuu.
\- Katsoin oikein kellolla, että montako ihmistä kulkee minuutissa ohi. Heitä meni 75. Täällä Vetelissä menee kaksi viikkoa, että 75 ihmistä menee ohi, nauraa Pentti.
Vaimo nyökyttelee. Ihmismäärissä on eroa.
-Se on ihanaa täällä kotona, kun tulee ulos portaille juomaan kahvia, niin näkyy vain pellot, eikä ihmisiä. Se on aivan ihana tunne, nauraa Paula Saari.
Eroa on myös kulttuureissa. Paulan mieleen on jäänyt, että Hollannissa ollaan avoimempia. Tyttären asuinseudulla tuntuu vallitsevan suomalaiselle vieras yhteisöllisyys. Kadulla kulkevat tuntemattomat moikkaavat talossa sisällä ja ikkunan ääressä olevia ihmisiä. Lastenlasten asuinseudulla tutut suostuvat ilman muuta hetkeksi hoitamaan lapsia, kun äiti käväisee kaupassa.
YleX jakaa lippuja Ruisrockiin - näin voit voittaa omasi
YleX laittaa jakoon ison määrän kolmen päivän lippuja Turun Ruisrockiin. Katso, miten voit voittaa omat festarilippusi!
[Ruisrock](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)-festareita juhlitaan jälleen Turun Ruissalossa 5.-7. heinäkuuta. Tämän ja ensi viikon aikana YleX jakaa festareille kolmen päivän lippuja, joita voit voittaa [YleX Jatkot](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) -ohjelmassa maanantaista torstaihin, [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaista perjantaihin ja ensi viikon maanantaina sekä [YleX Viikonlopussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) lauantaina ja sunnuntaina.
Kilpailuun osallistutaan vastaamalla lähetyksessä yllättäen esitettävään Ruisrockiin liittyvään kysymykseen. Ensimmäisen oikean vastauksen antanut kisaaja voittaa kolmen päivän festariliput itselleen ja kaverilleen. Matka- tai majoituskulut eivät kuulu palkintoon.
_YleX raportoi sekä radiossa että netissä paikan päältä Turun Ruisrockista. Seuraa meininkiä viikonlopun ajan [Ruisrock-tapahtumasivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
Korkein hallinto-oikeus ottaa kantaa Kalmun kaavaan
Kalmun alueen osayleiskaavasta valittaneet riihimäkeläiset eivät tyydy Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätökseen vaan vievät valituksensa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Riihimäellä Kalmun osayleiskaavan valituskierre jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Valittajien mielestä Hämeenlinnan hallinto-oikeus ei perustellut riittävästi omaa päätöstään kun se hyväksyi Riihimäen kaupungin kaavapäätöksen.
Valittajien mukaan kaupunki ei tehnyt myöskään riittäviä tutkimuksia alueella, jonka vuoksi Kalmun osayleiskaavapäätös on lain vastainen. Heidän mielestään rakentamisen alle jää joitakin yksittäisiä, jopa tärkeitä elinympäristöjä tai osa vanhojen metsien kokonaisuutta.
Kansa päättää mistä hittejä syntyy
Manamansalon Taidetalon isäntä, säveltäjä Kassu Halonen, ei viihdy Suomen talvessa vaan työskentelee mieluiten vuoden pimeimmän ajan Espanjan-kodissaan. Kesäksi taiteilija palaa kuitenkin kotiseudulle Manamansaloon, missä aika kuluu taidenäyttelyiden ja musiikin parissa.
Tänä vuonna paluu Espanjasta Suomeen sujui hyvin, Halosen mukaan se oli kuin siirtyminen kesästä kesään.
\- Täällähän oli kuumempi kuin Espanjassa. Täällä oltiin 30 asteessa kun saavuttiin, ja siellä oltiin 19 asteessa. Mukavalta tuntui tulla.
Mitään rantalomailua ei Espanjassa oleskelu ole Haloselle ollut, koko talvi on vierähtänyt töitä tehdessä ja Taidetalon kesää suunnitellessa. Tämän päivän tietoyhteydet mahdollistavat etätyöt eteläisen ja pohjoisen Euroopan välillä, mutta henkilökohtaiset tapaamiset ovat karsiutuneet. Näyttelyiden ja Saarikonsertin organisoinnin ohella Halonen on myös ehtinyt itse säveltämään musiikkia ja opettamaan säveltämistä. Elämä Välimeren rannalla on Halosen mukaan varsin arkista.
\- Ei se ainakaan meille ole mikään eläkeparatiisi, se on vain paratiisi.
Virkeä kuusikymppinen
Kassu Halonen täytti tammikuussa 60 vuotta. Säveltäjänä tunnetuksi tullut Halonen ei tunne elämänsä tästä juuri mullistuneen.
\- Vitosen paikalle vaihtui kutonen. Vuodet on numeroita, en minä huomaa millään tavalla sitä vanhenemista.
60-vuotiaan huumorintaju ainakin on tallella.
\- Kylmää kahvia vaan täytyy juoda enemmän kuin ennen. Maha ei vaan kestä mitä naama vaatisi, siinä on se ainoa ongelma.
Vitosen paikalle vaihtui kutonen. Vuodet on numeroita, en minä huomaa millään tavalla sitä vanhenemista.
Halonen on työskennellyt vuosikymmenien aikana monien suomalaisten huippumuusiikoiden kanssa ja ollut mukana monen hitin teossa. Levyjä, joiden tekemisessä Halonen on ollut mukana, on myyty yli kolme miljoonaa kappaletta. Tämä ei kuitenkaan aiheuta paineita työssä.
\- Se on merkki siitä, että aika paljon on ihmisiä, jotka ajattelevat jossakin kohtaa samalla tavalla. Se on ollut luottamusta herättävää. Eihän säveltäjä pysty päättämään mistä hitti tulee, säveltäjä vain säveltää ja sitten muut päättävät siitä asiasta. Siellä on iso raati aina odottamassa, kun biisi tehdään, minä olen ollut siinä kohtaa onnekas.
Kotona Manamansalossa
Kassu Halosen Taidetalossa Vaalan Manamansalossa pääseekin tutustumaan näyttelyyn, johon on koottu Halosen tuotantoa vuosien varrelta. Näyttely on sijoitettu vanhaan koululuokkaan, josta Halonen itsekin on ponnistanut maailmalle. Halosen mukaan side Kainuuseen ja kainuulaisiin on vahva.
Tää kaikki on tässä, mistä on lähdetty, ja se on hieno tunne.
\- Jokaisella ihmisellä on juuret jossain, ja kyllä minä koen aika vahvasti, että ne juuret on täällä. Talven aikana ehtii miltei jo unohtaa sen tunnetilan, mutta kun tänne palaa, niin tulee ihan sellainen "vau", että täällä on taas. Tää kaikki on tässä, mistä on lähdetty, ja se on hieno tunne.
Halosen kesä sujuu Taidetaloa isännöidessä. Manamansalossa nähdään perinteisen Saarikonsertin lisäksi Safiiri ja Teräs -kesänäyttely, joka koostuu suomalaisten kuvataiteilijoiden töistä. Mukana on myös Kassu Halosen omia töitä. Saarikonsertti järjestetään lauantaina 27.7.2013.
Chicago pyrkii keskittymään olennaiseen – "Emme voi miettiä vielä mestaruutta"
Chicago Blackhawks on voiton päässä Stanley Cupin mestaruudesta, mutta silti kukaan joukkueessa ei halua miettiä askeltakaan pidemmälle.
Useimmat NHL-pelaajat menevät koko uransa ilman, että
pääsevät voiton päähän Stanley Cupin nostamisesta. 
Chicago Blackhawksin joukkueessa on kuitenkin kahdeksan
pelaajaa, jotka olivat mukana Philadelphiassa 9. kesäkuuta vuonna 2010, kun
Blackhawks kohtasi Flyersin kuudennessa finaalissa.
Blackhawks johti ottelusarjaa 3-2 ja voitti ottelun lopulta
Patrick Kanen jatkoerämaalilla. Siitä pelistä saatu kokemus on iso voimavara
valmistautuessa tämän kevään kuudenteen finaaliin.
\- Tässä on jotain samaa, etenkin kun tasoitimme sarjan
2-2:een ja sen jälkeen voitimme viidennen pelin kotona, Kane sanoi sunnuntaina.
\- Pitää kuitenkin olla varovainen, sillä Boston oli esimerkiksi
pari vuotta sitten 2-3-tappiolla, mutta voitti kuudennen ottelun kotonaan ja
vei seitsemännen Vancouverissa. Joten he pystyvät nousemaan tappioasemasta.
Meille tämä on iso peli, mutta yritämme pelata sen kuin minkä tahansa muun
pelin, hän jatkoi.
"Ei voi mennä asioiden edelle"
Kahdeksan katkaisupelistä kokemusta saaneen pelaajan lisäksi
Blackhawksilla on tukku pelaajia, jotka eivät ole sitä ennen kokeneet. Sen
takia Chicago pyrkii kollektiivisesti pitämään hermot kurissa kuudennen ottelun
alla.
\- Tämä on hauskaa aikaa. Näin pitkälle pääseminen tekee
tästä kaikesta tekemisen arvoista. On korkeita huippuja ja aallonpohjia, on
hyviä ja huonoja päiviä. Yksi asia, joka pitää kuitenkin muistaa on, ettei voi
mennä asioiden edelle, Blackhawksin valmentaja Joel Quenneville sanoi
sunnuntaina.
\- Meillä on jätkiä jotka ovat olleet tässä paikassa
ennenkin. Osa pelaajista on todella innoissaan, koska jokainen pelaaja unelmoi
tästä. Samalla täytyy kuitenkin pitää asiat perspektiivissä ja pysyä tässä
hetkessä pelaten omaa peliä, hän jatkoi. 
Näin pitkälle pääseminen tekee tästä kaikesta tekemisen arvoista.
Viime kerralla perspektiivin pitäminen ei ollut niin
helppoa, sillä vuoden 2010 Stanley Cup – joukkueessa iso osa pelaajista oli
alle 25-vuotiaita ja ensimmäistä kertaa finaaleissa. 
Tällä kertaa joukkue on hieman kokeneempi.
\- Silloin (vuonna 2010) olimme tyytyväisiä saadessamme olla
siinä asemassa. Emme juuri välittäneet missä ottelu pelattiin, sillä kaikki oli
uutta meille, Patrick Sharp mietti.
\- Voin toisaalta sanoa samaa myös tämän vuoden joukkueesta. Meillä
on helvetinmoinen tilaisuus maanantaina, mutta emme voi miettiä vielä
mestaruuden voittamista. Meillä on vastassa joukkue, joka on ollut
pahemmissakin tilanteissa ja he ovat nousseet sieltä, hän jatkoi.
Uudet koirapuistot jäänevät haaveeksi Raumalla
Kansalaiset ovat toivoneet aloitteissaan uusia koirapuistoja. Puistotoimi ei innostu ehdotuksista: vain Lapin keskuspuisto saattaa saada lähivuosina uuden koirapuiston.
Rauma ei näillä näkymin ole saamassa uusia koirapuistoja kuntalaisaloitteissa ehdotetuille alueille.
Yli 300 allekirjoittajaa on vaatinut koirapuiston perustamista Harmaidenveljestenpuistoon. Viheraluepäällikkö Kustaa Elsilän mukaan alue ei sovi koirapuistoksi, koska se sijaitsee lähellä keskiaikaista kivikirkkoa.
Toisessa aloitteessa on haluttu koirapuistoa Rafu ja Teresia Lönströmin puistoon. Alueella ei saa tehdä kaivuutöitä, joten sekään ei sovi uuden puiston paikaksi.
"Luonto on muutenkin lähellä"
Elsilän mukaan Rauman kokoisessa kaupungissa ei ole järkevää lisätä koirapuistojen määrää merkittävästi, koska luonto on joka puolella lähellä. Puistotoimella ei myöskään ole varoja rakentaa uusia koirapuistoja, koska leikkikenttien kunnostusohjelma on kesken.
Raumalla on tällä hetkellä kolme aidattua, kaupungin ylläpitämää koirapuistoa. Lähivuosina on tarkoitus kunnostaa ja laajentaa Sinisaaressa sijaitsevaa aitausta. Lapin keskuspuistoon puolestaan on tavoitteena rakentaa uusi koirapuisto. Muutoin puistotoimella ei ole suunnitelmia uusien koirapuistojen rakentamisesta.
Uuden koirapuiston rakentaminen maksaa puistotoimen viheraluepäällikön mukaan 30 000 euroa. Puiston koon pitäisi olla Kennelliiton suositusten mukaan 3000 neliömetriä.
Rauman tekninen lautakunta päättää vastauksestaan kansalaisten aloitteisiin tiistain kokouksessaan.
Sohvasurffaaja kokee kriisimaan arjen paikallisen sohvalla
Kun epävakaassa valtiossa majoittuu paikallisen kotona, näkee maasta muutakin kuin turistipinnan tai synkät uutiskuvat. Samalla huomaa myös arjen kulttuurierot.
Sohvasurffailija kokee matkakohteen eri tavalla kuin hotellissa yöpyvä matkailija. Esimerkiksi uutisissa yleensä kriisiytyneeltä näyttävä Lähi-idän arki avautuu toisella tavalla, kun sen näkee paikallisen kotona ja juttelee asioista paikallisten kanssa.
\- Se elämä siellä ja arki voi olla hyvin antoisaa ja ihanaa. Ihmiset tottakai elävät kaikkialla, kertoo Ylen Aamu-TV:ssä vieraillut sohvasurffailija Pia Asikainen.
Asikainen ja hänen ystävänsä Lotta Kaihua matkustivat kesällä 2012 yli kuukauden ajan Välimeren kuohuvissa maissa. He sohvasurffasivat eli yöpyivät paikallisten ihmisten luona. Tuolloin Välimeren pohjukassa myllersi yhä arabikevät ja Etelä-Euroopassa podettiin jo talouskurjimusta. Matkareitti kulki Sisiliasta muun muassa Albanian ja Libanonin kautta Egyptiin.
Pia Asikaisen mukaan sohvasurffauksena ideana on päästä kohdemaan kulttuuriin sisälle pikemminkin ihmisten elämän kuin koko maan politiikan ja mielentilan kautta.
\- Sitä kautta se joskus meni tosi nätisti. Kun siirrytään henkilökohtaiselle alueelle, sitten se niin kuin tapahtuu itsestään.
Suunnitelmat muuttuvat tien päällä lennosta
Sohvasurffaajat etsivät ilmaisia majapaikkoja internet-sivustoilla, joilla ihmiset ympäri maailman tarjoavat vapaaehtoisesti sohvaansa matkailijoiden käyttöön.
Majoittuminen toisen kotona voi tuoda esiin yllättäviä kulttuurieroja, vaikka majapaikan tarjoajaan voi tutustua hyvin verkossa jo ennalta. Asikainen ja Kaihua kertovat, että esimerkiksi pukeutumisen suhteen voi tehdä toisen kotona huomaamattaan virheitä, jos ei tunne paikallisten kotitapoja.
Sohvasurffaajalle etenkin pitkän matkan teko on usein jatkuvaa majapaikkojen etsimistä. Ainakin Asikaisella ja Kaihualla suunnitelmat muuttuvat usein tien päällä. Aina yöpaikkaa ei ole edes ennalta tiedossa, joten silloin täytyy improvisoida.
Kun suunnitelmat kaatuvat ja pinna kiristyy, on matkakaverin kanssa hyvä olla rennot välit.
\- Pinna on ohuempi vieraammissa ympäristössä. Aavikon 40 asteessa alkaa toisen naama pänniä, naurahtaa Lotta Kaihua.
_Pia Asikainen ja Lotta Kaihua kiertävät sohvalta toiselle TV Kakkosen Sohvasurffailijat-matkaohjelmassa. Sen toinen tuotantokausi alkaa tänään._
Hintavertailu: Ruoka ja juomat Suomessa viidenneksen EU:n keskitasoa kalliimpia
Tilastokeskus kertoi maanantaina, että viime vuoden keväällä tehdyn hintavertailun mukaan Suomen hinnat ylittävät EU-keskitason 19 prosentilla. EU-maista kallein hintataso on Tanskassa, halvin Puolassa.
Ruuan ja alkoholittomien juomien kuluttajahinnat ovat Suomessa lähes viidenneksen EU:n keskitasoa kalliimpia. Tilastokeskus kertoi maanantaina, että viime vuoden keväällä tehdyn hintavertailun mukaan Suomen hinnat ylittävät keskitason 19 prosentilla.
EU-maista kallein hintataso on Tanskassa, halvin Puolassa.
EU-maista Suomen kanssa suunnilleen sama hintataso on Itävallassa, Irlannissa ja Luxemburgissa.
Alkoholijuomien hintavertailussa Suomi on EU:n kallein. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa alkoholijuomien hinnat ovat 75 prosenttia EU:n keskitasoa korkeammat. Hintavertailun mukaan EU-maista alkoholi on halvinta Bulgariassa. Tilastokeskus toteaa, että eri maiden verotuskäytäntöjen takia erot alkoholihinnoissa ovat erittäin suuret.
Tupakkatuotteet puolestaan ovat Suomessa hinnaltaan lähellä EU-keskiarvoa. Tupakka on kalleinta EU-maista Irlannissa ja Britanniassa.
Volgogradilta levyllinen sielunmaisemaa
Melankolia, iskelmä ja rock. Niistä on suomalainen sielunmaisema tehty, ja samoista aineksista koostuu myös pellolaisen Volgogradin ensialbumi.
Eräänä hämyisenä aamuyönä muutama vuosi sitten joukko pellolaisia muusikoita päätyi soittelemaan yhdessä, ja tuosta onnistuneesta soittotuokiosta syntyi bändi nimeltään Hämärästä aamunkoittoon. Juurevaa iskelmärokkia yhdistettiin melankoliaan, ja paketti oli valmis.
Tänä keväänä yhtyeen nimi sai jäädä historiaan, mutta bändi porskuttaa uudella nimellä eteenpäin entistä vahvempana, kun kädessä kiiltelee juuri julkaistu täyspitkä albumi. Bändistä tuli Volgograd, ja levy Maailma palaa julkaistiin virallisesti juhannuksena.
Yhtyeen laulaja-lauluntekijä Jukka Koivumaa myhäilee tyytyväisenä valmista tuotosta, joka tarjoilee pellolaista, mutta koko suomalaista sielunmaisemaa ilmentävää iskelmärokkia yhdentoista kappaleen verran.
\- Sehän häätyy olla sitä mieltä, että on onnistunu, Koivumaa virnuilee.
Yhtyeellä oli jo olemassa levytyssopimus Suomen musiikin kanssa, mutta se purettiin yhteisymmärryksessä, ja nelihenkinen pellolaispoppoo päätti tehdä levyn omakustanteena.
Nimenmuutosta yhtye perustelee ulkopuolelta tulleilla vaatimuksilla. Sitä ehtivät vaatia paitsi toimittajat, myös bändin yleisö.
\- Meillä oli nimilista, ja lähdettiin hakemaan sellaista slaavilaista iskelmämaailmaa ja siihen vähän särmää ja rokkia. Volgograd särähti sieltä listalta siihen malliin, että sillä lähdettiin, selventää Koivumaa bändin nimenvaihdosta.
Lappajärvelle syntymässä 1600 hehtaarin yhteismetsä
Lappajärvellä haaveillaan suuresta yhteismetsästä. Tällä hetkellä syntymässä on jo 1600 hehtaarin kokoinen yhteismetsä, mutta lisää yksityisiä metsänomistajia toivotaan hankkeeseen mukaan.
Lappajärvelle on syntymässä yli 1600 hehtaarin yhteismetsä. Alustavassa kartoituksessa yhteismetsään on tulossa noin 1300 hehtaaria yksityisomistuksessa olevia metsiä. Lappajärven kunnanhallitus esittää tänään illalla kokoontuvalle valtuustolle, että kunnan yhteismetsään liittämä pinta-ala olisi noin 350 hehtaaria.
Yhteismetsän koko saattaa kasvaa vielä, sillä lisää yksityisiä metsänomistajia toivotaan hankkeeseen mukaan.
Varkauden SDP saa kaksi uutta valtuutettua loikkareista
Kristillisdemokraateista siirtyvät loikkarit nostavat SDP:n paikkaluvun kahdeksaantoista. Kaikkiaan valtuustossa on 43 jäsentä.
Kaksi valtuutettua siirtyy kristillisdemokraattien ryhmästä sosialidemokraattien ryhmään Varkaudessa. Demarien ryhmään loikkaavat KD:n edustajat Keijo Kaunisto ja Marketta Tolvanen.
SDP saa myös yhden lisäedustajan kaupunginhallitukseen, sillä Tolvanen on hallituksen jäsen.
Keijo Kaunisto perustelee ryhmänvaihdostaan ryhmähengen puuttumisella KD:sta.
\- Minusta valtuusta ja hallitustyöstely on aina ennen kaikkea ryhmätyötä. KD:ssa ei ole ryhmähenkeä, valtuustotyö on yhden tai kahden hengen show'ta. Olen seurannut SDP:n työskentelyä, sillä on uusia, virkeitä henkilöitä mukana, ryhmässä on me-henkeä. Kun jouduin tekemään valinnan, mitä teen, oli selvää, että valitsen SDP:n, Kaunisto perustelee.
Myös Tolvanen kertoo huomanneensa SDP:n hyvän ryhmähengen. Hän kertoo seuranneensa demariryhmää jo ennen vaaleja. Tolvanen pohti pitkään ennen kuin päätti ylipäätään lähteä ehdolla. Hän istuu Varkauden valtuustossa nyt ensimmäistä kauttaan.
\- Seurasin demarien ryhmää pitkään, minusta heillä on poisiivinen ajattelutapa. Tulen kaipamaaan monia henkilöitä KD:n ryhmästä, mutta en kokenut sitä enää omaksi ryhmäkseni, Tolvanen perustee puolueen vaihtoaan.
Demarit vahvaan valta-asemaan
Ryhmänvaihdokset kasvattavat demarien paikkaluvun kahdeksaantoista. Toiseksi suurimmalla puoleella, kokoomuksella, on Varkaudessa kahdeksan valtuutettua. Kaikkiaan valtuustossa on 43 jäsentä.
Loikkarit nostavat demareiden äänivaltaa Varkauden valtuustossa yli 40 prosenttiin. Kuntavaaleissa puolueen saalis oli 36,3 prosenttia äänistä.
Kristillisille jää loikkausten jälkeen viisi valtuutettua. KD menettää ainoan edustajansa kaupunginhalituksessa. Virve Olli on mukana hallituksessa, mutta hän on KD:n sitoutumaton edustaja.
\- Koen, että demareiden kuntavaikuttaminen on myönteisellä tiellä, koska toisesta ryhmästä on valtuutetuilla halukkuutta siirtyä riveihimme, Varkauden SDP:n puheenjohtaja Timo Suhonen kommentoi.
Ruotsalaistuomioistuin: Myös tietokoneesta maksettava TV-lupa
Tuomioistuimen mukaan tv-vastaanottimen määritelmän on oltava tekniikkaneutraali ja seurattava kehitystä.
Luulajan hallinto-oikeus on päättänyt, että myös tietokoneen omistajien on Ruotsissa maksettava TV-lupamaksua. Oikeus hylkäsi tuomiossaan parikymmentä asiaa koskenutta valitusta.
Ruotsissa lupamaksuja hallinnoiva Radiotjänst alkoi periä lupamaksuja tietokoneiden omistajilta tänä vuonna, kun Ruotsin televiso aloitti kaikkien kanaviensa lähettämisen suorana myös netissä. Lupamaksut koskevat lain mukaan niitä, joilla on tv-vastaanotin.
Tuomioistuimen mukaan tv-vastaanottimen määritelmän on oltava tekniikkaneutraali ja seurattava kehitystä. Luulajan hallinto-oikeudella on vielä käsittelemättä pari sataa lupamaksuja koskevaa valitusta.
Sen on ratkaistava muun muassa, pitääkö myös erilaisista lukulaitteista ja kännyköistä maksaa TV-lupamaksua.
Taksimatka käy kalliimmaksi
Valtioneuvoston asettama enimmäiskuluttajahintojen nousu astuu voimaan heinäkuun alussa. Etelä-Savossa taksikuskit ottavat muutoksen vastaan hyvillä mielin, asiakkailta toivotaan ymmärrystä.
Taksiliikennelaki määrää vuosittain enimmäiskuluttajahintojen tarkistamisesta. Nyt tapahtuvassa hintojen nousussa otetaan huomioon myös taksikuskien nousseet kulut, kuten taksipalvelujen arvonlisäveron nousu vuoden alussa. Kuskille jää yhä oikeus määrätä taksansa itse, kunhan se ei ylitä määräyksiä.
\- Taksamittari asetetaan tämän asetuksen mukaisesti. Kuski voi itse sopia asiakaskunnan kesken alemmista hinnoista, jos haluaa, kertoo hallitusneuvos Irja Vesanen-Nikitin liikenne- ja viestintäministeriön liikennemarkkinat-yksiköstä.
Enimmäiskuluttajahintojen asetus riippuu vallitsevasta taloustilanteesta sekä taksikuskeille aiheutuvista kustannuksista. Taksikuskit haluavat muistuttaa, että palkkoja nostetaan myös muilla aloilla.
\- Taksoihin pitää suhteuttaa polttoaineen hinta sekä vakuutusmaksujen nousu. Hyvä, että on olemassa taho, joka ajaa meidän etujamme. Luultavasti asiakkaat eivät aluksi pidä ajatuksesta, mutta kun heille selittää asian, he ymmärtävät, pohtii taksiyrittäjä Kari Häkkinen.
Suden ja karhun pelkokerroin on rajussa kasvussa
Pahaa sutta ken pelkäisi? Tuoreen kyselyn mukaan entistä useampi pelkää sutta ja karhua. Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen tilaaman kyselytutkimuksen mukaan 47 prosenttia suomalaisista pelkää nyt sutta ja 46 prosenttia karhua. Neljässä vuodessa suden pelkokerroin on lisääntynyt 15 prosenttiyksikköä ja karhun 12.
Suomalaiset pelkäävät aiempaa enemmän sutta ja karhua. Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen tilaaman kyselytutkimuksen mukaan 47 prosenttia suomalaisista pelkää nyt sutta ja 46 prosenttia karhua. Kyselyyn vastasi yli 1000 suomalaista.
Kun samat kysymykset esitettiin reilulle 1000 suomalaiselle neljä vuotta aikaisemmin, susia pelkäsi 32 prosenttia ja karhuja 34 prosenttia suomalaisista.
Metsähallituksen erätiedottaja Aku Ahlholm sanoo, että pelon näin voimakas lisääntyminen on yllätys. Selitys ei löydy petokannoista, koska esimerkiksi susia on nyt vähemmän kuin vuonna 2009.
Ahlholmin mukaan todennäköisin lisääntyneeseen pelkoon on kiivaana käynyt petokeskustelu, jota ovat ruokkineet muun muassa viime talvena ilmitulleet salametsästystapaukset. Sudet ovat myös levittäytyneet viime vuosina idästä länteen.
Itä-Suomessa pienempi pelko
Aku Ahlholm kertoo, että yli 1000 suomalaiselle tehdystä kyselystä ei voi irrottaa luotettavia alueellisia tuloksia. Näyttää kuitenkin siltä, että pääkaupunkiseudulla ja Itä-Suomessa suurpetoja pelätään vähemmän kuin Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Suomessa.
\- Pääkaupunkiseudulla ja Itä-Suomessa asuvien ihmisten muuta maata vähäisemmän petopelon taustalla lienee kuitenkin eri syyt, Ahlholm arvelee.
Pedon saa ampua pihassa
Kyselyn mukaan yli puolet suomalaisista on sitä mieltä, että pihapiiriin tulleen suurpedon saa tappaa.
Peräti 76 prosenttia on sitä mieltä, että suupetokantoja on voitava säädellä metsästyksellä. Suomalaiset luottavat suurpetokannan arvioinnissa lähes yhtä paljon metsästäjien (37 prosenttia) kuin tutkijoiden (39 prosenttia) näkemykseen. 
Salametsästyksen tuomitsee noin 70 prosenttia vastaajista. Toisaalta lähes 20 prosenttia kyselyyn vastanneista antaa hiljaisen hyväksynnän salametsästykselle silloin, kun laillisia kaatolupia ei  saada.  
Uudellamaalla lukuisia syytteitä Mika Myllylän tietourkintajutussa
Suuri joukko poliisin henkilöstöstä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä tämän kuoleman jälkeen heinäkuussa 2011
Uudenmaan alueella on päätetty nostaa runsaat 30 syytettä hiihtäjä Mika Myllylän kuolemansyyn tietourkintajutussa. Suurin osa syytteistä painottuu Helsinkiin. Koko maassa syytteitä nostetaan 90.
Syytteet on nostettu epäillyistä henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisista.
Suuri joukko poliisin henkilöstöstä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä sen jälkeen, kun tämä kuoli heinäkuussa 2011. Lain mukaan virkamiehillä on oikeus katsella tietoja vain, jos he tarvitsevat niitä virkatoimiensa hoitamiseen.
Muistisairas mies on kadoksissa Kuopiossa
Muistisairas Veikko Koponen nähtiin viimeksi kotonaan Kuopion Hatsalankadulla keskiviikkona.
Poliisi pyytää tietoja keskiviikkona kotoaan kadonneen Veikko Koposen olinpaikasta. 79-vuotias muistisairas Koponen nähtiin viimeksi kotonaan Kuopion Hatsalankadulla.
Kadonnut on liikkeellä jalkaisin ja hänellä on usein ollut ulkona päällään keltaiset housut ja tuulipuvun takki. Hän on noin 170-senttinen, hintelä, viiksekäs ja kalju.
Tietoja Koposesta voi soittaa poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 071-8756880 tai tavattaessa suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Karstulassa satuillaan koko viikko
Karstulan Satusivelllin-lastenkulttuuriviikko kokoaa yhteen mummot, vaarit, lapset ja lapsenmieliset. Sadunkerronta on perinne, joka kiinnostaa kaikenikäisiä.
Karstulassa kokoontuu tänäiltana iloinen joukko lapsia vanhempineen ja isovanhempineen avaamaan oman kylän Satusivellin-tapahtumaviikkoa.
Edessä on kesäinen viikko täynnä satujen miellyttävää hyrinää:  satuaskartelua, teatteria, sadunlukua kirjastolla ja päiväkodissa, saturetki ja seikkailurata sekä viikon lopuksi vielä lastenjuhlat.
Satusivellin-tapahtuma järjestetään tänä vuonna 11. kerran.
\- Tapahtuman tarkoituksena on aina ollut tuoda satuja enemmän tietoisuuteen. Satuohjelmaa tuotetaan yhdessä paikallisten osaajien ja tekijöiden kanssa, kertoo Karstulan kunnan kulttuuriohjaaja Kristiina Paananen.
Tekemistä ja tarinoiden taikaa
Sadunkerronta on aihe, joka yhdistää.
\- Esimerkiksi kirjaston satuhetkissä satuja lukevat vapaaehtoiset mummot ja vaarit. Monet lapset kulkevat tapahtumissa omin päin. Viime vuosina olen huomannut, että erityisen monet lapset tulevat isovanhempiensa kanssa, Paananen kertoo.
Tämän vuoden uutta ohjelmaa on esimerkiksi teatterileiri, jonka Karstulan Evankelinen Opisto järjestää.
Aiempina vuosina viikon vakio-ohjelmaan kuulunut sadunkerrontakilpailu on tänä vuonna tauolla.
\- Kilpailu tuli tiensä päähän. Vaikka yleisöä oli aina paljon, sadunkertojista oli viimeisinä vuosina pulaa. Mutta jos kilpailu alkaa uudestaan innostamaan, se voidaan kyllä herättää henkiin, Kristiina Paananen sanoo.
Chris James jatkamassa KuPS-paidassa kauden loppuun – Pelvas debytoinee illalla
Uusiseelantilaisen keskikenttäpelaajan alkuperäinen sopimus ulottuu kesäkuun loppuun, mutta KuPS aikoo jatkaa sopimusta. Akseli Pelvas on maanantai-iltana kuopiolaisten kokoonpanossa, jos pelilupa saadaan kuntoon.
Miesten jalkapalloliigassa Kuopion Palloseura  on jatkamassa toukokuun lopulla joukkueeseen liittyneen keskikenttäpelaaja Chris Jamesin, 25,  sopimusta kauden loppuun. Sopimus vahvistettaneen lähipäivinä. Uusiseelantilaisen Jamesin alkuperäinen sopimus ulottuu kesäkuun loppuun.
KuPS esittelee kotiyleisölleen maanantai-iltana todennäköisesti uuden pelaajan. Helsingin Jalkapalloklubista lainasopimuksella Kuopioon siirtynyt hyökkääjä Akseli Pelvas, 24,  on KuPSin kokoonpanossa kotiottelussa FC Lahtea vastaan, mikäli pelilupa-asiat saadaan kuntoon.
Maalivahti Joonas Pöntinen pelaa illalla kauden ensimmäisen Veikkausliigaottelunsa. Kuopiolaisten ykkösmaalivahti Mika Hilander kärsii kahden ottelun pelikieltoa, jonka hän sai pelattuaan IFK Mariehamn -ottelussa palloa kädellä rangaistusalueen ulkopuolella suoran punaisen kortin arvoisesti.
Nettikommentoijat Facebookista: "Turha höpistä, että siellä olevilla ei ole muuta elämää"
Suoran linjan verkkokeskustelijoiden mukaan Facebook-ystävyyttä ja oikean elämän ystävyyttä ei tule sekoittaa keskenään, mutta ne eivät myöskään sulje toisiaan pois. Keskustelu alkoi Facebook-kaverien poistamisesta, mutta eteni hiljalleen pohdintaan siitä, mitä Facebook-kaveruus edes käsitteenä tarkoittaa.
Suoran linjan [verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/millainen_ele_on_facebook-ystavyyden_lopettaminen/6698035) pohdittiin, miten Facebook-ystävyys tai sen lopettaminen vaikuttaa ihmissuhteisiin oikeassa elämässä - vai vaikuttaako ollenkaan. Nimimerkki epäreiluko on noudattanut Facebookin käytössään astetta poikkeuksellisempa linjaa.
\- Parhaita kavereita en ole hyväksynyt ollenkaan Facebookiin. Siellä ovat ihmiset esimerkiksi eri koulujen aloilta. Aluksi parhaat kaverit suuttuivat. Nyt asia on jo hyväksytty. On ihana soittaa tai saada soitto, kun on oikeasti jotain asiaa, epäreiluko kommentoi.
Syitä Facebook-kaveruuden päättämiseen tuntui olevan yhtä monta kuin keskustelijoitakin. Joku ärsyyntyi lapsiin liittyvistä tilapäivityksistä, toinen surkeasta äidinkielen tasosta. Toisaalta keskustelussa myös huomautettiin, että kavereita ei ole pakko poistaa, vaan turhauttavat päivitykset voi piilottaa asetusten kautta.
\- Yhden kaverin poistin listoilta, koska hän linkkasi jatkuvasti tyhjänpäiväisiin uutisjuttuihin. Oikeassa elämässä ollaan edelleen kavereita tietysti. Jos joku vetää hernettä nenään Facebook-kaveruuden lopettamisen vuoksi, niin pidän aika pikkumaisena ihmisenä, sanoi nimimerkki Ei mitään henkilökohtaista.
\- Minusta Facebook-kavereita ei voi täysin verrata todellisen elämän kaverisuhteisiin. Silti kieltämättä ihmisen käytös tai puhumattomuus Facebookissa vaikuttaa asenteeseeni häneen tosielämässä, sanoi nimimerkki Jari J.
Facebookin "antisosiaalisuus" puhutti
Usein Facebookista keskusteltaessa pohditaan kärjistetysti, onkohan palvelun käyttäjillä oikeaa elämää lainkaan. Tämäkään verkkokeskustelu ei ollut poikkeus. Näin kommentoi nimimerkki En ole FBssa, minulla on elämä:
Eikö ystävyys ole jotakin syvempää kuin klikkaukset yhden yrityksen tietokoneohjelmassa?
\- Jos "kaveria" ei ole olemassa muuten kuin FB:ssa, niin kuka edes viitsii puhua mistään kaverista? Ihmissuhteista voi puhua vain, jos henkilöä tapaa kasvokkain, joten jo pelkästään FB-kavereista puhuminen viittaa siihen, että henkilön ns. oikea elämä on aika rajoittunutta...
Jokseenkin samoilla linjoilla jatkoi nimimerkki Virtuaalimaailma:
\- Eikö ystävyys ole jotakin syvempää kuin klikkaukset yhden yrityksen tietokoneohjelmassa?
Penseä suhtautuminen Facebookiin ei kuitenkaan vaikuttanut olevan vallitseva näkemys keskustelussa. Keskustelijoiden mukaan on mahdollista, että Facebook-kaveruus voi olla yhtä sosiaalista ja aitoa kuin ystävyys tosielämässäkin. Yksi kommentoija muistutti, että virallisia määritelmiä ei ole. Näin puolestaan huomautti nimimerkki ystäväjuttu:
\- Olen facessa siksi, että kuulisin joskus etäällä olevista sukulaisista ja vanhoista tutuista, joita harvoin tapaa. Poistan sellaiset, jotka eivät anna kuulua itsestään. Minulla on paljon ystäviä, jotka eivät ole Facebookissa, joten turha höpistä, että siellä olevilla ei ole muuta elämää. Sehän on vain yksi lisuke, niin kuin ruokalautasella kurkunpala.
Ystävyys netissä voi olla myös jotain ainutlaatuista, johon ihmissuhteet oikeassa arjessa eivät yllä. Nimimerkki Poistan epäystävälliset muotoili asian näin:
\- Olen tutustunut ihmisiin muilta mailta vierahilta Facebookissa keskustelujen ja pelien kautta ja ihan todella tunnen tutustuneeni heihin. Koskaan emme ole naamatusten tavanneet. Minusta netissä voi tutustua paljon syvällisemmin kuin vain tapaamalla, jolloin usein tutuksi tulee vain toisen ulkonäkö, ei ajatukset!
Joutsenen kylpy superkuun kajossa hivelee silmiä
Aki Taavitsainen teki sen taas: katso upea kuva joutsenen iltapesusta.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen on ollut kameran kanssa liikkeellä superkuun vangitessa ihmisten huomion juhannuksen tienoilla. Tämän upean joutsenen kuutamokylvyn Taavitsainen onnistui nappaamaan talteen sunnuntaina 23.6. Puulalla kello 23.10.
Maailmantähdet suosivat Suomea lomakohteena: Täällä on helppo olla
Yle Uutiset kertoo, että keikkakiireiden lomassa rauhallinen ja turvallinen Suomi on viihtyisä lomakohde maailmantähdille kuten Madonnalle, Pinkille ja Rammsteinille.
Konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin pääpromoottori **Scott Lavender** kertoo Yle Uutisille, että yhä useampi artisti käyttää tilaisuuden hyväksi ja lomailee Suomessa.
\- Saamme paljon palautetta artisteilta ja heidän edustajiltaan, että Suomi on kaunis maa ja täällä on helppo olla.
Matkailun edistämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja **Kristiina Hietasaari** ei ole yllättynyt, että Suomi kiinnostaa tähtiä lomakohteena.
\- Voisi kuvitella, että monet tällaiset maailmanluokan tähdet, jotka ovat nähneet kaikki mahdolliset metropolit, etsivätkin vähän jotain erilaista lomapaikkaa. Suomihan on monelle mieluinen lomakohde, koska ihan jokainen ei ole täällä käynyt.
Suomalaiset ovat myös vieraanvaraisia ja jättävät tähdet rauhaan.
\- Yksi meidän valttimme kansainvälisessä matkailussa on se, että suomalaisista ihmisistä tykätään. Me ollemme aidosti vieraanvaraisia ja varmasti osataan kohdella näitä maailmantähtiäkin inhimillisesti. Täällä saa olla rauhassa ja jos ei siitä kukaan tiedä, niin varmaan jatkossakin tänne voi tulla rauhalliselle lomalle.
Tähtien lomasuunnitelmista ei luonnollisesti paljoa etukäteen hiiskuta, eikä välttämättä jälkeenkään päin julkisesti.
\- Me tietenkin toivoisimme, että he myös kertoisivat siitä julkisemmin. Ei se meitä paljon hyödytä, jos he tänne tulevat ja kukaan ei siitä tiedä mitään, Hietasaari nauraa.
**Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta: [Maailmanluokan musiikkitähdet lomailevat nyt Suomessa](http://yle.fi/uutiset/maailmanluokan_musiikkitahdet_lomailevat_nyt_suomessa/6691975)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Veneiden tekniset ongelmat työllistävät meripelastajia
Oulun Meripelastajat hälytetään usein paikalle sellaisessa tilanteessa, jolloin veneessä on sattunut tekninen pulma ja jota kokematon kippari ei osaa ratkaista.
Oulun merivesillä liikkujat tuntevat vastuunsa vesiturvallisuudestaan jo hieman paremmin. Myös veneiden käsittelytaito ja alusten varustelu ovat parantuneet.
Oulun meripelastajien puheenjohtaja Markku Hentilän mukaan vesillä liikkuvat voisivat silti parantaa taitojaan.
\- Suurin osa tehtävistä jotka meille tulee johtuu teknisistä vioista tai veneen käsittelemiseen liittyvistä ongelmista. Ne voivat johtua kipparin kokemattomuudesta tai vaikka navigaatiovirheistä, Hentilä sanoo
Esimerkiksi juhannuksena veneilyonnettomuuksia sattuu Hentilän muistin mukaan yhä vähemmän.
\- Parempaan suuntaan ollaan menossa. Viimeiset viisi juhannusta ovat olleet rauhallisia, sillä vakavia onnettomuuksia ei ole sattunut, Hentilä sanoo.
Toisaalta myös veneliikenne kokonaisuudessaan on rauhallisempaa.
\- Juhannuksena liikutaan vesillä vähemmän kuin kymmenkunta vuotta sitten. Mielummin jäädään satamaan tai sitten mökille. Mutta juhannuksen jälkeen liikenne vesillä kasvaa, sillä kesää on vielä pitkästi jäljellä.
Vapaehtoisuuteen perustuva Oulun Meripelastajat tekee kolmanneksen Perämeren pelastusoperaatioista. Toiminnassa on aktiivista henkilöstöä noin 25. Katso[täältä](http://oulu.meripelastus.fi/tehtavat)millaisia tehtäviä Oulun Meripelastajilla on.
Korian vesijupakka jatkuu hovioikeudessa
Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomiosta on valittanut Envion Oy ja sen toimitusjohtaja. Käräjäoikeus tuomitsi viime kuussa toimitusjohtajan sakkoihin ympäristön tuottamuksellisesta turmelemisesta.
Korian pilaantuneen kaivoveden oikeuskäsittely jatkuu Kouvolan hovioikeudessa. Tapaus sattui vuonna 2011, jolloin puunmerkintävärejä valmistavan Envion Oy:n väriainesäiliöt vuotivat maastoon pesuvettä. Vuoto pääsi pohjaveteen saakka.
Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomiosta on valittanut Envion Oy ja sen toimitusjohtaja.
Käräjäoikeus tuomitsi viime kuussa toimitusjohtajan sakkoihin ympäristön tuottamuksellisesta turmelemisesta. Yhtiö ja sen toimitusjohtaja määrättiin myös maksamaan 11 000 euroa vahingonkorvauksia sekä korvaamaan yli 10 000 euron edestä oikeudenkäyntikuluja.
Uusien moottoripyörien kauppa hiipuu
Moottoripyöräkauppa on käynyt alkuvuonna nihkeästi uusien menopelien osalta. Asia käy ilmi tilastokeskuksen ensirekisteröintitilastosta. Alan kauppiaat arvioivat, että tänä vuonna uusia moottoripyöriä rekisteröidään alle 5000 kappaletta.
Vaikka kromi kiiltää ja hevosvoimat ovat esillä, silti moottoripyöräkaupassa on hiljaista. Ne, jotka vielä uuden menopelin tällä hetkellä hankkivat, ostavat tavallisimmin custom- tai matkapyörän. Seinäjokelaisista moottoripyöräliikkeistä kuitenkin todetaan, että vuosien takaisiin ennätyksellisiin myyntilukemiin ei päästä todennäköisestä enää koskaan.
\- Olemme budjetissa, mutta ei tässä voi henkseleitä paukutella. Kyllä tämä pitää ihan tosissaan miettiä joka päivä, toteaa Moto-Seinäjoen toimitusjohtaja Hannu Pennala.
Hiipumiseen on monta syytä
Moottoripyörien myyntiä ovat painaneet alas kylmä kevät sekä moottoripyörähypetyksen laantuminen, kertoo moottoripyörämyyjä Hannu Kuusela Jokiniemi Motorsista. Kun tähän päälle lisätään lähes henkilöautoa vastaava hintalappu, aikanaan tehty moottoripyöräajokortin uudistus sekä korkeat vakuutusmaksut on peli selvä.
\- Tietysti tämä taloustilanne vaikuttaa. Jos negatiivisia uutisia tulee maailmalta, niin ei se moottoripyörän osto ihan ensimmäisenä ole mielessä. Minun mielestä se kuitenkin juuri pitäisi olla, koska sillä on positiivisia vaikutuksia ihmisen mieleen, naurahtaa toimitusjohtaja Hannu Pennala.
Monessa kaupassa on monipuolinen valikoima
Usea alan kauppias on joutunut laajentamaan myyntirepertuaariaan esimerkiksi mönkijöihin, moottorikelkkoihin, veneisiin ja mopoautoihin. Lohdullista kuultavaa kauppiaan puolesta on se, että moottoripyöräuutuuksien hankkijoille on oma ostajakuntansa.
\- Kyllä tämä bisnes perustuu siihen, että joka vuosi pitää tulla uutta. Sellainen merkki, joka ei pysty mitään uutta mielenkiintoista tuottamaan, niin kyllä sen rekisteröintiluvut ovat heti synkät, sanoo moottoripyörämyyjä Hannu Kuusela.
Libanonissa jälleen verinen yhteenotto - 12 sotilasta kuollut
Radikaalin sunnijohtajan tukijat ovat ottaneet yhteen armeijan kanssa Sidonissa, jossa sunnijohtajan joukot taistelivat viime viikolla Hizbollahia vastaan.
Libanonissa ainakin 12 sotilasta on kuollut taisteluissa radikaalin sunnijohtajan Ahmed al-Asirin tukijoiden kanssa, armeijan edustaja kertoo.
Al-Asiria lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että myös viisi sunnijohtajan tukijaa on saanut surmansa. Kymmenien ihmisten kerrotaan haavoittuneen.
Taistelut puhkesivat sunnuntaina Sidonissa, jossa sunnijohtaja Ahmed al-Assirin joukot ottivat viime viikolla yhteen shiialaisen Hizbollah-järjestön joukkojen kanssa.
Libanonin uutistoimiston mukaan armeijan ja sunnijohtajan tukijoiden välinen yhteenotto alkoi, kun al-Assirin tukijat avasivat tulen armeijan tarkastuspisteellä. AFP:n lähteen mukaan tulitus alkoi, kun al-Asirin tukijoiden auto oli pysäytetty tarkastuspisteellä. Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi al-Asirin tukija oli pidätetty.
Uutistoimiston ja silminnäkijöiden mukaan taistelut kiihtyivät varhain maanantaina. Taistelut keskittyvät Abran alueelle Sidonin itäpuolella.
Al-Assirin veli kertoo AFP:lle, että sunnijohtaja tukijoineen on Abrassa moskeijassa. Veljen mukaan heistä yritetään tehdä loppu, mutta he vastustavat yritystä.
Jännitys Libanonissa on kiristynyt Syyrian sisällissodan myötä. Al-Assir vastustaa shiialaista Hizbollahia ja sen tukea Syyrian hallitukselle. Viime viikolla al-Assirin tukijoiden ja Hizbollahin yhteenotossa kuoli ainakin yksi ihminen. Armeija siirsi joukkojaan Sidonin kaduille estääkseen väkivaltaisuudet.
Armeija sanoo, että sitä vastaan hyökättiin sunnuntaina kylmäverisesti, vaikka se on pyrkinyt kuukausien ajan pitämään Libanonin erossa Syyrian tilanteesta. Armeijan mukaan se iskee takaisin niitä vastaan, jotka vuodattavat sotilaiden verta.
Al-Assir puolestaan syyttää videoviestissään armeijaa hyökkäyksestä sekä Hizbollahin tukemisesta. Hän kehottaa sotilaita eroamaan armeijasta.
Metsän tarinasta kirja
Metsän tarina -elokuvan tekijät kokoavat parhaillaan kirjaa metsän tarinasta. Luontokuvaaja Hannu Siitosen mukaan kirja ilmestyy syysmarkkinoille. Järven tarina puolestaan tulee elokuvateattereihin 2015 syksyllä.
Metsän tarinasta on tekeillä kirja. Parikkalalainen luontokuvaaja Hannu Siitonen kertoo, että Metsän tarina haluttiin tehdä myös kirjaksi, koska dokumenttielokuvan suosio on ollut niin suurta. Kirja ilmestyy syysmarkkinoille. Metsän tarina -luontodokumentti on kerännyt tähän mennessä jo yli 75 000 katsojaa.
\- Ajatus kirjastakin lähti yleisön pyynnöstä, sanoo Siitonen.
Parhaillaan kootaan materiaalia myös uuteen dokumenttielokuvaan Järven tarina. Siitosen mukaan Järven tarina tulee elokuvateattereihin 2015 syksyllä. Järven tarinaa tekee pääosin sama porukka kuin Metsän tarinaakin.
\- Kuvaajia on vain enemmän, kertoo luontokuvaaja Hannu Siitonen.
Siitonen on siitä helpottunut, sillä kuvausaikataulu on tiiviimpi kuin edellisessä elokuvassa.
\- Metsän tarinaa kuvattiin viisi vuotta, nyt kuvausaikataulu on kireämpi. Tosin, hyödynnämme Metsän tarinasta ylijäänyttä materiaalia, sanoo Siitonen.
Järven tarina kertoo järvien synnystä: sateista, puroista, lähteistä sekä käy läpi Suomen järviä Saimaasta aina tuntureille saakka.
Päihitätkö Ransun arvausleikissä: Arvaa mikä eläin
Elinan ja Ransun arvausleikki tutustuttaa eläimiin kotimaasta ja kauempaakin. Katso miten Karvakuono tuntee eri eläimet ja kokeile arvaatko itse.Vuoden 1995 Pikku Kakkosen kevätkaudella nähtiin ohjelmasarja, jossa juontaja Elina Brander arvuutteli Ransulta: "Arvaa mikä eläin”. Koska eläintietämys on ajatonta, haastaa Elävä arkisto yleisönsä tekemään perässä. Alla listattuna vihje jokaisen jakson kohde-eläimestä.Jakso 1: Tämä maatilan eläin ei ole hevonen, jalkojakaan sillä ei ole ihan yhtä montaa. Otus myös pullauttelee silloin tällöin jotain.
Jakso 2: Syö heinää ja märehtii. Tätä ja sen tovereita on perinteisesti ollut tapana laskea iltaisin.
Jakso 3: Leikkisä ja iloinen sarvipää. Vahingossa tämä eläin voi kuitenkin syödä vaikkapa Ransun housut.
Jakso 4: Tämä eläin voi painaa jopa satoja kiloja, kuitenkin vähemmän, kuin norsu. Eläin myös viivyttelee ruokailussaan kovasti.
Jakso 5: Tämä veijari käy aina kakilla samassa paikassa ja pitää myös makuupaikkansa puhtaana.
Jakso 6: Kömpelö kävelijä, joka pitää kovasti piimästä.
Jakso 7: Tämä eläin voi toimia vaikkapa talon vahtina. Suuttuessaan se sähisee ja mekastaa.
Jakso 8: Arvuuttelun kohteena on todellinen keikari-eläin. Urospuolen edustaja viettää suuren osan elämästään esitellen naaraille komeaa ulkonäköään.
Jakso 9: Hörähtelijä, joka voi suuttuessaan vaikka mojauttaa.
Jakso 10: Joku voisi sanoa, että tämä eläin on vähän mörön näköinen. Otuksen purukalusto pelottaa jopa sudet pakosalle.
Jakso 11: Arvoitussarjan pienin edustaja. Tältä löytyy vartijat, siivoojat ja työläiset omasta takaa.
Jakso 12: Täplikäs peto, jonka kulmahampaat soveltuvat erinomaisesti saaliin kiinniottamiseen ja paloitteluun.
Jakso 13: Harteikas metsän jätti, jonka olemus saa varsinkin hämärällä sen kohtaavan housut tutisemaan.
Jakso 14: Kyseessä on vesilintu, joka ei vielä vuonna 1995 ollut viettänyt kovinkaan kauaa aikaansa Suomessa.
Jakso 15: Tällä eläimellä on tavattoman hyvä hajuaisti. Tämän petoeläimen kiertävät suuremmatkin eläimet kaukaa.
Jakso 16: Tätä otusta taas ei voi pedoksi kutsua, kyseessä on valtava hiirenpelkuri!
Jakso 17: Tämä villieläin on kehitetty ihmisen kotieläinystäväksi. Villainen, suorakaulainen juhta, joita ei Euroopassa näe.
Jakso 18: Kun tämä lähtee todella juoksemaan, niin silloin hiekka pöllyää. Todella kaunis, kirjava ja kauas näkyvä nelijalkainen.
Jakso 19: Tämä taas on todellinen veijari, joka voi olla ihmisen ja miksei koirankin ystävä. Etelässä näitä on kotieläiminä pidetty, mutta kyllä näitä myös villeinä elää.
Jakso 20: Mikä mahtuu ihmisen kämmenelle, ottaa aikansa kuluksi hiekkakylpyjä ja päästää usein lopuksi vielä heleän laulun?
Leikkimielisessä visailussa tutustutaan aina jaksojen lopuksi tarkemmin arvuuteltuun eläimeen. Opetusvideoita on kuvattu muun muassa Ähtärin eläinpuistossa ja Liedon Zoolandiassa.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Ikänsä vuoksi irtisanotulle lähes 60 000 euron korvaukset
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo, että Esan Kirjapaino irtisanoi työntekijänsä perusteettomasti. Oikeuden mukaan potkut johtuivat työntekijän iästä.
Esan Kirjapaino on hävinnyt työsuhteen irtisanomista koskevan kiistan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan Esan Kirjapaino irtisanoi työntekijänsä vuonna 2009 perusteettomasti. Työntekijä oli tuolloin hieman alle 60-vuotias.
Käräjäoikeuden mukaan työntekijä oli ammattitaitoinen toimittaja.
Kymmenen vuotta kestäneen työsuhteen irtisanomiselle ei ollut taloudellista tai muuten asiallista syytä, joten yhtiö joutuu korvaamaan irtisanotulle lähes 53 000 euroa. Lisäksi yhtiön on maksettava 5 000 euroa yhdenvertaisuuslain mukaista hyvitystä, sillä käräjäoikeus katsoo, että irtisanominen johtui työntekijän iästä.
Yhtiön on korvattava myös irtisanotun oikeudenkäyntikulut.
Esan Kirjapaino kuuluu Mediatalo Esan konserniin, jonka lehtiä ovat muun muassa Etelä-Suomen Sanomat ja Itä-Häme.
Suoraveloitus päättymässä - liitto huolestui laskuttajien hitaudesta
Finanssialan Keskusliiton mukaan laskuttajat ovat heränneet huonosti suoraveloituksen päättymiseen. Suomen kuudesta miljoonasta suoraveloitusvaltakirjasta vasta joitain kymmeniä tuhansia on muunnettu e-laskuiksi ja suoramaksuiksi.
Finanssialan Keskusliitto patistelee laskuttajia muuttamaan suoraveloitussopimuksia e-laskuiksi ja suoramaksuiksi. Suoraveloitus päättyy ensi vuoden alussa. Siirtymisestä suoramaksuun tai e-laskuun huolehtivat pankki ja laskuttaja. Asiakkaan ei tarvitse tehdä yhtään mitään.
Finanssialan Keskusliiton mukaan laskuttajat ovat heränneet huonosti suoraveloituksen päättymiseen. Suomen kuudesta miljoonasta suoraveloitusvaltakirjasta vasta joitain kymmeniä tuhansia on muunnettu e-laskuiksi ja suoramaksuiksi.
Suoraveloitusta käyttävät muun muassa apteekit, teleoperaattorit, sähköyhtiöt, kunnat ja lehtitalot. Jos laskuttaja ja pankki eivät ole varautuneet suoraveloituksen päättymiseen, saattaa se merkitä sitä, että yrityksen kassavirta katkeaa.
Muuntoprosessi suoraveloituksesta suoralaskuksi tai e-laskuksi vie vähintään kolme kuukautta, joten muutamiseen ei voi havahtua aivan vuoden lopussa, Finanssialan Keskusliitosta todetaan.
Arvion siitä, muuttuuko asiakkaan suoraveloitussopimus suoralaskuksi vai e-laskuksi, tekee pankki. Aktiivisesti verkkopankkia käyttävät saavat e-laskun, harvemmin verkkopankkia käyttävät suoramaksun.
E-lasku veloitetaan automaattisesti asiakkaan tililtä, suoramaksu puolestaan lähetetään asiakkaan pankkiin, josta se maksetaan automaattisesti eräpäivänä.
Kannattaako Suomessa opiskella korkeakoulussa muhkean tilipussin toivossa?
Toisia kiinnostaa siisti sisätyö, toisilla kutsumus ylittää mukavuudenhalun. Vain harvalle palkkaus kuitenkaan on yhdentekevää. Onko pitkä ja harras opiskelu korkeakoulussa kaiken vaivan väärtti?
Yle Uutiset selvitti, kannattaako korkeakoulutus, jos haaveissa siintää muhkea tilipussi. Maisteriksi tähtäävät opiskelevat Suomessa useita vuosia, kun taas ammattiin valmistutaan kolmessa vuodessa.
Toisia kiinnostaa siisti sisätyö, toisilla kutsumus ylittää mukavuudenhalun. Vain harvalle palkkaus kuitenkaan on yhdentekevää.
Selvityksen mukaan esimerkiksi lähihoitajan tulot 49 ikävuoteen mennessä ovat keskimäärin reilut 900 000 euroa, lastentarhanopettajilla vastaavasti noin 600 000 ja paperityöntekijöillä yli 1 200 000 euroa.
Mitä ajatuksia Yle Uutisten palkkavertailu sinussa herättää? Yllättivätkö vertailun tulokset? Kannattaako Suomessa opiskella vuosia korkeakoulussa, jos haluaa itsellensä muhkean tilipussin? Onko pitkä ja harras opiskelu korkeakoulussa kaiken vaivan väärtti?
Pakistanissa surmatut turistit tunnistettu
Viikonloppuna tapahtunut hyökkäys on yksi pahimmista ulkomaalaisiin kohdistuneista iskuista viime vuosina Pakistanissa.
Pakistanissa surmatut turistit on tunnistettu, kertovat viranomaiset. Kymmenen ulkomaalaista kiipeilijää ja heidän paikallinen oppaansa ammuttiin syrjäseudulla maan pohjoisosassa viikonloppuna.
Matkailijoista kolme oli Ukrainasta, kaksi Slovakiasta, kaksi Kiinasta, yksi Liettuasta ja yksi Nepalista. Lisäksi yhdellä uhreista oli sekä Yhdysvaltojen että Kiinan kansalaisuus.
Kyseessä on yksi pahimmista ulkomaalaisiin kohdistuneista iskuista viime vuosina Pakistanissa. Surmien pelätään aiheuttavan takapakkia turismille Gilgit-Baltistanin provinssissa. Alue on pysynyt tähän asti suhteellisen rauhallisena, tosin viime vuosina sunnimilitanttien iskut shiiavähemmistöä kohtaan ovat lisääntyneet.
Taliban on ottanut vastuun iskusta.
Kestävä kehitys
Kestävä kehitys on ajattelutapa, jossa ihmisten, yritysten ja yhteisöjen toimintaa arvioidaan tekojen pitkäaikaisten ympäristövaikutuksien mukaan. Kestävän kehityksen tarkoituksena on taata hyvät elämisen mahdollisuudet sekä nykyisille että tuleville sukupolville. Päätöksenteossa ja toiminnassa otetaan tasavertaisesti huomioon ympäristö, ihminen ja talous.
Rio de Janeirossa järjestetyssä YK:n ympäristö- ja kehityskonferenssissa vuonna 1992 määriteltiin periaatteet, joita valtiot ja kansalaiset sitoutuvat noudattamaan kestävän kehityksen edistämiseksi ekologiselta, sosiaaliselta ja taloudelliselta kannalta.
Kestävä kehitys on todellinen oppimisen haaste, yhteinen koko ihmiskunnalle. Aiheeseen liittyy monia käsitteitä, joiden sisäistäminen tarkoittaa samalla myös vastuuta. Ympäristöongelmien ratkaisemiseksi ei riitä, että tiedämme, mitä on ekotehokkuus tai mitä tarkoitetaan ekologisella selkärepulla. Jotain on myös tehtävä.
Kuuntele: Onko kestävä kehitys väljähtänyt muotitermi 1990-luvulta? Mitä sillä oikeastaan tarkoitetaan? (Vuodelta 2013.)
Ekologinen kestävyys
Ilmasto lämpenee ja ihmiset matkustavat katsomaan jäätiköiden sulamista nähdäkseen vielä jotain, jota heidän lastenlapsensa eivät enää tule kokemaan. Kestävän kehityksen tunnetuimman määritelmän mukaan se on kehitystä, joka tyydyttää nykyhetken väestön tarpeet vaarantamatta tulevien sukupolvien mahdollisuutta tyydyttää omat tarpeensa.
Vastuullisen toiminnan tärkeimpiä muotoja on huolehtia luonnonvarojen riittävyydestä, luopua ympäristöä kuormittavista tuotanto- ja kulutustottumuksista ja vähentää haitallisia päästöjä.
Kuuntele: Miten Worldwatch-instituutin ratkaisumallit käyvät yksiin ympäristöfilosofi Pentti Linkolan radikaalien ajatusten kanssa? (Vuodelta 2013.)
Kestävä elämäntapa
Kestävä kehitys pyrkii vaalimaan kulttuuriperintöä ja tukemaan yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisia arvoja. Globaali tasa-arvo on iso haaste, jonka saavuttamiseksi jokainen kuitenkin voi tehdä jotain.
Kuuntele nuoren kaupunkilaisen ajatuksia siitä, mitä voi tehdä, jos ympäristön tila ahdistaa. (Vuodelta 2013.)
Kehityksen ohjailu
Miten ihminen muokkaa elinympäristöään? Mihin suuntaan palveluita tulisi kehittää? Millaisia taloja tulisi rakentaa? Erilaisten väestöryhmien tarpeet vaihtelevat, ja viihtyisyys merkitsee eri asioita eri ikäisille ihmisille.
Globaalilla tasolla aluesuunnittelu kohtaa samat peruskysymykset kuin Suomessa. Mitä ihminen tarvitsee elääkseen laadukasta elämää? Kestääkö luonto? Miten kehittää taloudellista kasvua ilman velkaa?
Kuuntele: Mitä on kestävän kehityksen politiikka? (Vuodelta 2012.)
Opi lisää kestävästä kehityksestä Yle Oppimisessa
[Ihminen luonnonvarojen käyttäjänä](/aihe/artikkeli/2007/09/13/ihminen-luonnonvarojen-kayttajana)
  [Saamelaiskulttuuri ja kestävä kehitys](/aihe/artikkeli/2004/03/01/saamelaiskulttuuri-ja-kestava-kehitys)
  [Kestävän kehityksen alkeet](/aihe/artikkeli/2012/11/20/kestavan-kehityksen-alkeet)
  [Mitä on kestävä kehitys?](/aihe/artikkeli/2012/11/12/mita-kestava-kehitys)
[Luonnon monimuotoisuus on uhattuna](/aihe/artikkeli/2009/11/09/luonnon-monimuotoisuus-uhattuna)
Takaa-ajettu yritti kahdesti ajaa poliisin yli - epäillään murhan yrityksestä
Varastetun auton takaa-ajo päättyi murhayritykseen Äänekoskella sunnuntaina. Kiinni jäänyt kuljettaja yritti ajaa moottoripyöräpoliisin päälle.
Poliisi sai sunnuntai-iltana hätäkeskuksen kautta ilmoituksen varastetusta henkilöautosta nelostiellä Laukaan Vehniällä.
Henkilöauton kuljettaja ei noudattanut poliisin antamaa pysäytysmerkkiä, vaan pakeni paikalta huomattavaa ylinopeutta. Takaa-ajo eteni eri vaiheiden jälkeen Äänekoskelle Suolahteen, missä henkilöautoa yritettiin pysäyttää mm. piikkimaton avulla.
Pysähtyneen henkilöauton taakse tuli moottoripyöräpoliisi. Henkilöauton kuljettaja yritti peruuttaa moottoripyöräpoliisin päälle, joka onnistui väistämään auton ajamalla pientareen kautta ohi. Kuljettaja yritti yliajoa vielä toisen kerran, mutta poliisi onnistui jälleen väistämään.
Poliisi löysi myöhemmin hylätyn henkilöauton ja otti kiinni auton läheisyydestä kaksi henkilöä.
Ajoneuvon kuljettajaksi epäillään paikkakuntalaista vuonna -81 syntynyttä mieshenkilöä. Asiaa tutkitaan murhan yrityksenä, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
\- Kun tällainen teko kohdistuu poliisiin, se on lähtökohtaisesti murhan yritys, sanoo rikoskomisario Timo Hänninen Keski-Suomen poliisista.
Futsal-tähti siirtyy Venäjän pääsarjaan
Panu Autio jatkaa uraansa Pietarin Politechin riveissä.
Suomen futsalmaajoukkueen kapteeni Panu Autio siirtyy kotimaan
liigan GFT:stä Venäjän pääsarjassa pelaavan Pietarin Politechin riveihin.
\- Hän oli täällä näytillä marraskuussa ja jätti hyvän
vaikutelman. Uskon, että hänellä ei ole mitään ongelmaa sopeutua tänne, toimitusjohtaja
Cyril Mirzoyan sanoi seuran verkkosivuilla.
\- Olen kuullut paljon hyvää Venäjän liigasta, joka on yksi
parhaimmista maailmassa, Autio puolestaan kertoi.
Autio palasi Suomeen viime kaudeksi Espanjasta, jossa hän
pelasi viimeksi Union Africa Ceutin riveissä. Maajoukkueessa hän on pelannut
vuodesta 2006 asti ja hän on 32 maalillaan eniten maajoukkuemaaleja tehnyt
pelaaja.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Historiallisen peltotien viimeisten kulkijoiden jäljet paljastuivat Lahden torilla
Löydöt alatorin kaivauksissa ovat olleet niukkoja, mutta kertovat paljon elämästä alueella. Esille on kaivettu esimerkiksi peltotie eläinten jälkineen, muinaisia auranjälkiä ja peltojen rajoja.
Juhannuksena tuli täyteen kuukauden rajapyykki siitä, kun arkeologien lapioit alkoivat heilua Lahden torilla.
Juhannusviikolla arkeologiset kenttätyöt keskittyivät pääasiassa alatorille, jossa peltokerroksen alta paljastui alueen varhaiseen käyttöön liittyviä rakenteita.
Alueelta löytyi esimerkiksi peltotie, jonka pinnassa näkyivät edelleen siihen aikoinaan painuneet eläinten jäljet. Varhaisesta viljelystä kertovat auranjäljet, lapionpistot, ojat ja peltojen rajat.
Alatorilta on paljastunut myös kivillä ja maalla täytettyjä kuoppia, joiden käyttötarkoituksista tutkijoilla on erilaisia tulkintoja. Yhden kuopan yhteydestä löytyi mahdollisesti uusiokäyttöön tarkoitettujen metalliesineiden kappaleita ja lyijykuulia.
Kaiken kaikkiaan alatorilta on löytynyt aineistoa niukalti.
Torin itäosan tutkimuksissa on kaivettu esille Juhakkalan ja Juustilan tontin rakennuksia. Tällä viikolla rakennuksia tutkitaan tarkemmin.
Superkuu hullaannutti
Superkuuta on ihmetelty pitkin juhannuspyhiä. Mutta mikä on superkuu?
Hyppyrimäen remontti sulkee Lahden maauimalan
Keskimmäisen hyppyrimäen kunnostaminen kaventaa maauimalan aukioloaikoja myös jatkossa. Betonipiikkauksista aiheutuu voimakasta meluhaittaa.
Lahden maauimala on suljettu 24. ja 25. kesäkuuta keskimmäisen hyppyrimäen saneeraustöiden vuoksi. Mäkimontussa piikataan betonimuuria, mistä aiheutuu meluhaittaa.
Keskiviikkona maauimala avautuu jälleen uimareille, mutta aukioloaikoja rajoitetaan. Keskiviikosta lauantaihin uimala on auki kolmeen iltapäivällä. Näinä päivinä betonipiikkauksia tehdään pääasiassa illalla.
Sunnuntaina uimarit pääsevät mäkimontun altaaseen aamukymmenestä iltapäivään kello 17:ään asti.
Hyppyrimäen rakennustyöt aiheuttavat melua ja muuttavat alueen liikenne- sekä kulkureittejä. Töitä tehdään koko mäen alueella, vauhtimäessä, alastulorinteessä, montussa ja vastamäessä.
Vantaanjoki ja Mätäjoki kuntoon taimenille
Vantaanjoen vesistön kunnostustalkoot ja mäti-istutukset ovat tuottaneet lupaavia tuloksia uhanalaiselle taimenkannalle. Talkoot jatkuvat sekä Vantaanjoen vesistössä että myrkkyvuodosta kärsineellä Mätäjoella.
Taimenet katosivat aikoinaan Vantaanjoen vesistöistä lähes kokonaan ihmisen toiminnan johdosta. Peltojen ja metsien läpi kulkevia sivupuroja on perattu, kun on pelätty, että vesi tulvii pelloille. Nykyaikana soiden kunnostustyöt pilaavat taimenelle sopivia puroja.
\- Tällä hetkellä tällainen toiminta on luvanvaraista, joten tilanne on sikäli parempi. Uhka on kuitenkin olemassa, jos patoja rakennetaan ja suo-ojia kunnostetaan edelleen, vaikka se ei olisi edes tarpeen. Myös turvetuotanto on uhka taimenelle, Helsingin Perhokalastajien johtokunnan jäsen Pekka Lindblad sanoo.
Vantaanjoessa taimenet pääsevät nykyään vaeltamaan vapaasti, sillä kaikki esteet niiden tieltä on poistettu. Taimenet pääsevät nousemaan merestä aina Riihimäen sivupuroille asti. Helsingin Perhokalastajien tekemissä sähkökoekalastuksissa on saatu lupaavia tuloksia. Taimenen poikaset ovat olleet paikoitellen jopa enemmistönä Vantaanjoen sivupuroissa.
\- Tällainen tilanne oli myös Mätäjoessa, jonne myrkkypäästö pääsi valumaan, vaikka se ei kuulukaan Vantaanjokeen, Lindblad kertoo.
Mätäjoen alajuoksulle kotiutettu taimenkanta koki ison menetyksen Teknoksen maalitehtaan liuotinvuodon seurauksena.
Vantaanjoen vesistössä lupaavia tuloksia
Jos joessa syntynyt taimen pääsee vaeltamaan järveen tai mereen asti, se voi kasvaa noin 10-20 kiloiseksi. Linbladin mukaan näin isoja taimenia löydetään kuitenkin harvoin nykyään.
\- Meritaimenen alamitta on laskettu 50 senttimetriin. Sen pituinen taimen painaa noin puolitoista kiloa.
Vantaanjoella taimenen tilanne on parantunut istutusten ja jokien kunnostustalkoiden ansiosta. Helsingin Perhokalastajat ja Virtavesien hoitoyhdistys ovat urakoineet yhdessä taimenten hyväksi. Purojen pohjalle tarvitaan puhdasta soraa, jotta taimen voi lisääntyä.
\- Kun taimenella on kutuaika syksyllä, se kaivaa kuopan karkeaan soraan ja hautaa mätinsä sen sekaan. Mädin pitää selvitä siellä hengissä talven yli kevääseen asti. Jos sora ei ole puhdasta, ja vesi ei pääse virtaamaan sen seassa, mäti kuolee. Kun kalat istutetaan jo mätivaiheessa, ne leimautuvat synnyinpuroonsa ja palaavat sinne kutemaan.
Yhdistykset ovat järjestäneet talkoita jo 90-luvulta alkaen, mutta vasta 2000-luvulla ihmiset ovat innostuneet niistä laajemmin ja osanottajien määrä on alkanut kasvaa. Tänäkin kesänä talkoita on luvassa heinäkuun loppupuolelta syyskuun loppuun asti.
Taimen kannattaa jättää rauhaan
Jos talkoisiin ei ehdi, voi taimenia auttaa muillakin keinoilla. Taimenen kalastaminen ei ole kiellettyä, vaikka se on uhanalainen. Talouskalat eivät kuulu luonnonsuojelulain piiriin, vaan Maa- ja metsätalousministeriön hallintaan. Meritaimenen alamitaksi on säädetty 50 senttimetriä ja järvitamenen 40 senttimetriä. Linblad kuitenkin toivoo, että kalastajat päästäisivät isotkin taimenet vapaaksi.
\- Mitä isompi kala, sitä pitempään se on selviytynyt ja sitä paremmat geenit sillä on. Varsinkin painavalla naaraalla on paljon isoja mätimunia. Isoilla munilla taas on hyvät selvitytymismahdollisuudet.
Laitoksessa kasvatetun meritaimenen voi Linbladin mielestä ottaa huoletta saaliiksi, jos sellainen koukkuun tarttuu.
\- Kasvatetun taimenen erottaa luonnonvaraisesta, koska niiltä on leikattu rasvaevä pois. Mutta jos saat meritaimenen, jolla on rasvaevä tallella, laske se vapaaksi.
Keskisuomalainen sulkee Kuopion painon – Savon Sanomat painetaan tulevaisuudessa Varkaudessa
Kuopion Leväsellä sijaitseva painotalo on työllistänyt vakituisesti noin 30 ihmistä.
Keskisuomalainen Oyj sulkee muun muassa Savon Sanomia painavan Kuopion painotalon. Sulkemisen jälkeen sanomalehden painaminen siirtyy Kuopiosta Varkauteen Savon Paino Oy:lle.
Kuopion Leväsellä sijaitsevassa painossa on ollut noin 30 vakituista työntekijää. Keskisuomalainen-konsernin mukaan osalle heistä pyritään tarjoamaan töitä yhtiön muissa painoissa.
\- Järjestelyllä saadaan Savon Sanomille kokonaisedullinen painoratkaisu ja konsernin muiden painojen käyttöaste nousee. Vaihtoehtona oli Kuopion painon uudistaminen tai kokonaan uuden painon rakentaminen, Keskisuomalaisen pörssitiedotteessa todetaan.
Savon Sanomien toimitusjohtaja ja päätoimittaja Jari Tourunen kertoo pörssitiedotteessa olevansa pahoillaan Kuopion painon henkilöstön puolesta. Hän uskoo, että toimialan murroksessa vastaavanlaisia päätöksiä joudutaan tekemään muissakin mediayhtiöissä.
Kuopion painossa säännöllisesti painettavia lehtiä ovat Savon Sanomien lisäksi Iisalmen Sanomat sekä kaupunkilehdet Viikkosavo, Kuopion kaupunkilehti ja Töllötin. Yksikkö kuuluu Keskisuomalaisen tytäryhtiö Lehtisepät Oy:lle. Lehtisepillä on painot myös Jyväskylässä ja Pieksämäellä.
Finnair: Toimitusjohtajan SAS-kommentit irrotettu asiayhteydestä
Finnairin ja SAS:n yhdistymisaikeista on huhuttu aiemminkin. Yhdistyminen on kuitenkin kaatunut poliitikkojen empimisen takia, tanskalainen talouslehti Börsen kirjoittaa. Finnairin mukaan toimitusjohtajan kommentit on otettu irralleen asiayhteydestä.
Lentoyhtiö Finnairin uusi toimitusjohtaja Pekka Vauramo ei tyrmää yhdistymisaikeita lentoyhtiö SAS:n kanssa. Vauramo sanoo tanskalaisen Börsen-talouslehden haastattelussa, että hän näkee "mahdollisia hyötyjä" lentoyhtiöiden yhteensulautumisessa.
Finnair ja SAS ovat historiansa aikana olleet kahdesti lähellä yhdistymistä. Yhdistyminen on kuitenkin kaatunut poliitikkojen empimisen takia, Börsen kirjoittaa.
Nyt kuitenkin niin Suomessa, Ruotsissa kuin Tanskassa poliitikot ovat olleet myöntyväisempiä valtion omistusosuuden pienentämiseen.
Jos SAS ja Finnair yhdistyisivät, vahvistaisi se näiden kahden yhtiön asemaa kansainvälisillä reiteillä. Tällä hetkellä SAS:lle ja Finnairille kovan vastuksen tuo norjalaisyhtiö Norwegian.
Suomen valtio omistaa tällä hetkellä Finnairista 55,8 prosenttia. Eduskunta on asettanut rajan, jonka mukaan valtion tulee omistaa Finnairista vähintään 50,1 prosenttia. Tätä on perusteltu huoltovarmuudella.
Vauramo aloitti Finnairin toimitusjohtajana kesäkuun alussa.
Finnairin viestinnästä kommentoitiin Vauramon lausuntoa sanomalla, että se on irrotettu asiayhteydestä ja tulkittu väärin.
\- Kysymys oli hyvin spekulatiivinen ja Finnair vain arvioi eri vaihtoehtojen hyötyjä ja haittoja, Finnairin viestinnästä kerrottiin uutistoimisto Reutersille.
SAS ei ollut saatavilla kommenttia varten.
Palkkapäivä on piristys duunarin arkeen
"Täs mä Ylel, kolmas viikko takana. Fiilis aika five out of five, paitsi nyt oon jälleen kerran törkees ähkys koska liian hyvät safkat. No mutta.Palkkapäivä paras päivä. Tänään hieman huonon aamustartin jälkeen suhteellisen hattuuntunut meininki seuranani kävelin Pasilan aseman maatille katsomaan tiliäni, josko sieltä löytyisi vielä lisää aihetta aamumasennukseen. Päinvastoin, päivä muuttui kertaheitolla kirkkaammaksi! Tililleni oli yllättäen ilmestynyt, no, sanotaanko että riittävästi rahaa kesän rientoihin. Tuntuu höpöltä jäbä. Tässä nyt töiden lomassa teen ankarasti tilauksia ympäri interwebsiä ja hankin tavaroita, joita olen jo kauan himoinnut. Ehkä jopa muutamia älyttömiä heräteostoksia.Viikot työn parissa ovat vierähtäneet uskomattoman nopeasti. Vaikka olen joutunut useasti ylitöihinkin (kyllä, teen myös töitä täällä), on aika silti tuntunut lyhyeltä kuin kanan lento.Duunin puolesta olen tehnyt paljon kuvanmuokkausta, räpsinyt valokuvia ja kirjoitellut kaikenlaista. Siis kaikkea mitä muutenkin teen! Ei tunnu paljoa työltä ei. Flipperi menee kans. Oujee.Porukka on aivan loistava! Kaikki ovat tosi mukavia, ja kenelle tahansa pystyy mennä juttelemaan ihan vaikka ohimennen. Apua voi kysyä eikä kukaan heittaa harjoittelijaa. Työparini **Konsta **on loistoveikko, ja älyvapaata settiä lentää tauotta. Olen tutustunut myös moniin muihin kesäduunareihin, ja koko porukka tuntuu olevan aivan loistavaa väkeä!Toisaalta odotan loman alkua. Pitkään nukkuminen, myöhään valvominen ja vapaus kuulostavat liiankin hyviltä, varsinkin kun taskussa on pieni omaisuus. Mutta toisaalta duunin loppuminen tuntuu myös hieman haikealta. Onhan tämä ollut aivan ikimuistoinen kokemus, ja tottakai jostain mukavasta ja jo rutiiniksi muodostuneesta on ikävää siirtyä eteenpäin. Silti odotan varsinaisen loman alkua kuin lapsi karkkipäivää!Näitä lukeville haluan vielä sanoa sen, että jos vain on mahdollista hakea tänne, TEHKÄÄ SE! Parempaa tilaisuutta ette saa. Tosi juttu, Viljami."__**Juho Nuutinen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina YleX:llä. __
Virasto: Luvian kiinnitettävä huomiota koulujen kuntoon
Aluehallintovirasto antoi ratkaisunsa Luvian sivistyslautakunnan entisen puheenjohtajan tekemään kanteluun. Luvian koulutiloissa on ollut sisäilmaongelmia ja tilanpuutetta.
Aluehallintovirasto vaatii Luvian kuntaa kiinnittämään huomiota koululaisten opiskelutilojen kuntoon. Virasto toteaa, että koulutilojen kunnosta ja turvallisuudesta on huolehdittava.
Päätös liittyy Luvian sivistyslautakunnan entisen puheenjohtajan tekemään kanteluun. Kantelussa valitettiin teknisen lautakunnan toiminnasta sisäilmaongelmien ja tilanpuutteen korjaamisessa.
Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti on arvioinut, että peruskoulu ei saa uusia pysyviä lisätiloja ainakaan ennen vuotta 2017.
Sohvan pohjalle nuutumaan tai kadulle kivi kädessä - sellaiseksiko nuori syrjäytyy?
Vai joko nuorisotyöttömyys on niin tavallinen tarina, että siitä tulee uusi yhteiskunnallinen normi? Dosentti Tapio Kuuren mukaan tuskinpa vain. EU:n keinoille nuorisotyöttömyyttä vastaan hän ei anna järin hyvää arvosanaa.
Nuorisotyöttömyyden takana piileskelee iso peikko, syrjäytyminen, jolla on uutisissa kahdet kasvot. Yhtäällä ovat kotiin makaamaan jäävät nuoret, joiden yhteys muihin katkeaa, ruumiinterveys rapistuu ja mielenterveys pettää. Toisaalla taas riehuvat kaduilla nuorisojoukot, jotka purkavat turhautumistaan päämäärättömään väkivaltaan. Jompaankumpaanko EU siis on väistämättä matkalla, jos nuorisotyöttömyysluvut yhä kasvavat?
Yle Uutisissa on tänä vuonna käytetty syrjäytyä- tai syrjäytynyt-sanaa 185 uutisessa - siis miltei joka päivä. Syrjäytymisuutisissa kerrotaan työttömistä tai opiskelupaikattomista nuorista, mutta myös vanhuksista, maahanmuuttajista ja ihmisistä, joiden mielenterveys on järkkynyt.
Jo 1980-luvulla tunnettiin sellainen heitto, että termin sisällön epämääräisyys johtaa lopulta siihen, että ainoastaan keski-ikäiset, terveet, ammattitaitoiset ja perheelliset miehet eivät ole syrjäytyneitä.
"Jos syrjäytyminen olisi tuotemerkki, markkinoija voisi olla iloinen (...), niin monessa yhteydessä termi voi nykyisin esiintyä", kirjoittivat puolestaan Tero Järvinen ja Markku Jahnukainen toistakymmentä vuotta sitten Nuoristotutkimusverkoston julkaisussa [Vallattomat marginaalit](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/sites/default/files/verkkojulkaisut/vallattomat_marginaalit.pdf).
Aluksi syrjäytyi vain työtön
Dosentti Tapio Kuure Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta sanoo, että yleinen ymmärrys syrjäytymisen käsitteen sisällöstä on Euroopassa yhteinen.
– Yhteiskuntapoliittinen käsitteistö on parin viimeisen vuosikymmenen aikana perustunut suurelta osin angloamerikkalaiseen sanastoon, jota on sitten jonkin verran muokkailtu kansallisiin tarpeisiin, Kuure kertoo.
Keskeiset näkykulmat – taloudellinen, sosiaalinen, poliittinen ja kulttuurinen – kehkeytyivät Suomessa 1980-luvun sosiaalipoliittisissa ja -työllisissä tutkimuksissa. Kuuren mukaan varsinainen keskustelu syrjäytymisestä oli vielä tuolloin vähäistä, koska elettiin taloudellisen noususuhdanteen aikaa.
– Taloudellisesti käsitteellä viitattiin 1980-luvulla erityisesti työmarkkinoiden ulkopuolisuuteen, koska palkkatyöläisyys oli tärkein yhteiskuntaan kiinnittymisen muoto.
1990-luvulla työllisyysaste laski, koulutusajat pitenivät ja työmarkkinoille siirtyminen lykkääntyi. Tuolloin alettiin kiinnittää enemmän huomiota siihen, miten nuoret voivat kiinnittyä yhteiskuntaan ylipäätään, Kuure sanoo.
– Vastauksia on haettu lähiyhteisön sosiaalisista verkostoista ja kulttuuri- ja vapaa-ajan aktiviteeteista. Keskustelu viestii palkkatyöhön ja vakituisiin työsuhteisiin perustuvan yhteiskunnan murtumisesta.
Kun Suomeen sitten tuli lama, se toi keskusteluun mukanaan suoranaisen köyhyyden ja sukupolvelta toiselle periytyvän syrjäytymisen.
Kaksikymppisistä suurin huoli
Kuure on sitä mieltä, että nuorisotyöttömyydestä puhuttaessa NEET-luvut, jotka kertovat, kuinka monella nuorella ei ole työtä tai opiskelu- tai harjoittelupaikkaa, ovat toimiva mittari, vaikka sekin on rajallinen.
– Kaikki koulutuksen ja työn ulkopuolella olevat nuoret eivät ole syrjäytyneitä. NEET on kuitenkin hyvä mittari, kun mitataan nuorten valtavirtojen kulkua nuoruudesta aikuisuuteen ja työelämään.
Esimerkiksi Espanjasta esitetyt yli 50 prosentin nuorisotyöttömyysluvut eivät pidä paikkaansa, Kuure sanoo. Luvuissa ei ole huomioitu sitä, että opiskelijat eivät ole työttömiä, vaikka eivät töissä käykään. NEET:n mukaan 15–29-vuotiaista nuorista on Espanjassa koulutuksen ja työn ulkopuolella 21 prosenttia.
– Hälyttävin on 20 - 29-vuotiaiden määrä, joka on 25 prosenttia. Tyttöjen ja poikien välillä ei luvuissa ole juurikaan eroja.
Nuoren energian on pakko purkautua johonkin
Jos työttömyys on arkea neljännekselle kaksikymppisistä, onko joukko jo niin suuri, ettei enää voida puhua marginaalista, vaan normaalista elämänmenosta? Siihen ajatukseen Kuure suhtautuu epäillen.
– On vaikea nähdä, että työttömyydestä tulisi normi nykyisessä globaalissa markkinataloudessa. Muut maanosat haastavat koko ajan Eurooppaa. Normin muuttuminen vaatisi suljetumman tilan.
Nuorisotyöttömyys ei ole luonnonvoimainen ilmiö.
Entä katukivien heittely ja polttopullojen paiskominen?
– Historia on osoittanut ja tutkimusnäyttöäkin on, että joutilaat nuoret miehet voivat aiheuttaa yhteiskunnallista levottomuutta. Miksi ei siis tänään myös Euroopassa. Nuoret ovat aktiivisia, ja johonkin suuntaan nuoruuden energian on pakko purkautua. Ääriliikkeet ovat yksi mahdollisuus. Mellakat ovat ajan merkkejä, eikä niiden jälkihuoltoa pitäisi missään tapauksessa laiminlyödä, Kuure sanoo.
Hän korostaa kuitenkin, että uhkakuvien maalailun ohella olisi keskityttävä myös yhteiskuntapoliittisiin toimenpiteisiin.
– Meillä on Euroopassa näyttöä siitä, että nuorisotyöttömyys ei ole luonnonvoimainen ilmiö. Tanska, Alankomaat ja Saksa ovat kyenneet pitämään nuorisotyöttömyyden alhaisena. Sielläkin NEET-nuorten osuus 20–29-vuotiaista on viidestä kymmeneen prosenttia, mutta se on kuitenkin huomattavasti alle EU:n keskiarvon.
Nuorille tuputetaan pienyrittäjyyttä
EU:n 2000-luvun nuorisopolitiikalle Kuure ei anna erityisen hyvää arvosanaa. Teknologiseen osaamiseen perustuva yhteiskuntastrategia on törmännyt siihen tosiasiaan, että teknologinen kehitys on vienyt työt Aasiaan.
– On liikaa keskitytty nuortenosallistumista, osallisuutta, vapaa-aikaa ja kulttuurista osaamista korostaviin teemoihin, samalla kun suuret työmarkkinoihin liittyvät kysymykset ovat jääneet käsittelemättä. Yrittäjyyttä ja yritteliäisyyttä on ajettu kuin käärmettä pyssyyn, koska muutakaan ei ole oikein osattu.
Työmarkkinaosaamisen avuttomuus pätee myös nuorisotutkimukseen.
Yrittäjyys on Kuuren mukaan käsitetty liikaa pienyrittäjyytenä tilanteessa, jossa nuoret itse tähtäävät huippuammattilaisuuteen ja oman työvoimansa myymiseen mahdollisimman kalliilla hyvin toimivalle organisaatioille.
– Työmarkkinaosaamisen avuttomuus pätee myös nuorisotutkimukseen. Niin paljon kuin nuorisotyöttömyydestä ja nuorten työmarkkinoille siirtymisen ongelmista on puhuttukin yleisellä tasolla, siitä on olemassa hämmästyttävän vähän tutkimusta.
Katso Gossipin vuoden 2012 mahtava Roskilde-keikka
Yhdysvaltalaisen Gossipin vuoden 2012 Roskildessa todistettu keikka on katsottavissa Yle Areenassa.
Keikkataltioinnilla on mukana muun muassa bändin kappaleet _Love Long Distance_, _Four Letter Word_ ja yhtyeen uusimman _A Joyful Noise_ -albumin ensimmäinen singlelohkaisu _A Perfect World_.
**Lähteet:** YLE Areena
Mitä tekemistä suosittelisit maailmanluokan tähdelle Suomessa?
Yhä useammat maailmanluokan tähdet lomailevat Suomessa. Syynä ovat muun muassa lisääntyneet konserttikiertueet sekä Suomen eksoottisuus. Mitä tekemistä sinä suosittelisit täällä vieraileville tähdille?
Aikaisemmin Suomi oli konserttikiertueiden aloitus- tai päätöspaikka. Nykyisin Suomi sijoittuu kiertueiden keskivaiheelle, jolloin kiertuekamojen siirtyessä joko itään tai länteen artisteille jää aikaa viettää vapaata Suomessa.
Tähtien silmissä Suomen matkailuvaltteina tuntuvat olevan eksoottisuus ja suomalaisten vieraanvaraisuus - täällä tähdet saavat lomailla rauhassa.
Rammstein-yhtyeen jäsenet saunoivat ja kävivät kalassa. Madonna taas vieraili lastensa kanssa Linnanmäellä.
Mitä kaikkea tekemistä suosittelisit tähdelle, joka todennäköisesti on jo nähnyt jos jonkinlaisia matkakohteita? Mikä Suomesta tekee erityisen? Onko sinulla mielessä tietty tähti, jonka kanssa haluaisit tehdä jotain erityisen suomalaista? Kenen kanssa tekisit ja mitä?
Oletko nähnyt papukaijaa Kaavin metsissä?
Kaavilla on päässyt karkuun keltaotsa-amatsonipapukaija. Sen omistaja kaipaa havaintoja karkulaisesta.
Kaavin Kortteisenkylän metsässä liikkuu sinne kuulumaton lintu. Keltaotsa-amatsonipapukaija Rane karkasi omistajaltaan juhannusviikonlopun aikana ja siitä kaivataan nyt havaintoja.
Kaksivuotias papukaija on tummanvihreä ja sillä on siivissä punaista ja sinistä. Päälaki on keltainen. Omistajansa mukaan lintu "huutelee Teemua ja viheltelee" sekä tykkää banaanista ja herneistä.
Omistaja epäilee Rane-papukaijan olevan peloissaan. Luonnossa ei ole ruokaa tarjolla, joten se saattaa hakeutua pihapiiriin.
Havainnot papukaijasta voitte lähettää esimerkiksi Yle Savon sähköpostiosoitteeseen savo(ät)yle.fi; vaihtoehtoisesti saatte omistajan yhteystiedot vaihteemme kautta (017) 247 8900.
Lasten festarit ovat elämys koko perheelle
Täysin lapsille suunnattuja festivaaleja on useita ympäri Suomea. Miksi lapsille on tärkeää järjestää omia tapahtumia kuten lasten kesäfestivaaleja? - Lapset ovat iso ja tärkeä kohdeyleisö, jolle ei ole niin paljon erilaista kulttuuritarjontaa kuin aikuisille. Lapset ansaitsevat korkeatasoista kulttuuriohjelmaa, joka haastaa kokemaan, katsomaan, nauttimaan ja kyseenalaistamaan kulttuuria ja taidetta turvallisessa ympäristössä, sanoo **Anni Puumalainen** __Lasten taidefestivaali Hippaloista__ Hämeenlinnasta. 
Hippalot-festivaalia on järjestetty jo vuodesta 1977
Hippalot järjestetään Hämeenlinnassa 25. - 28. heinäkuuta, ja niillä on pitkät perinteet. Hippalot-festivaalia on järjestetty jo vuodesta 1977. Festivaalin ideologiana on tarjota matalakynnyksistä, monipuolista ja korkeatasoista kulttuuria kaikenlaisille lapsiperheille. Hippaloiden teemana on tänä vuonna ruoka, ja festarin kummina toimii kokki **Teresa Välimäki**. Anni Puumalainen saa työstään elämyksiä, ja lapset ovat hänelle arvostettuja asiakkaita.- Minulle isompia elämyksiä festivaalilla tuo lasten aito ilo ja omanlainen ote kulttuuriin. Lapsiyleisö on niin konstailematonta. Tärkeää on se, että lapset itse pääsevät tekemään ja näkemään, ja mikä onkaan ihanampaa kuin leveä hymy tai asiakkaalta tullut halaus onnistuneen elämyksen päätteeksi, Anni kertoo. - Festarit ovat suurimmalle osalle tuttu kulttuurin muoto. Festarit voivat olla perheelle houkuttelevampi kokonaisuus kuin yksittäinen konsertti, Tampereen kaupungin johtava lastenkulttuurikoordinaattori **Marianna Lehtinen** kertoo. __Spark - Lasten ja nuorten kulttuurifestivaali__ järjestettiin Tampereella toukokuussa kolmatta kertaa. 
Joskus on hyvä nähdä omat perheenjäsenet ei niin tutussa ympäristössä, jossa aikuisillakin on lupa hassutella
- Kun vanhemmat ja lapset lähtevät yhdessä liikkeelle ja jakavat kokemuksia, se on mahtava juttu. Perhe saa esityksistä ja yhdessä tekemisestä yhteistä muisteltavaa pitkäksikin aikaa. Joskus on hyvä nähdä omat perheenjäsenet ei niin tutussa ympäristössä, jossa aikuisillakin on lupa hassutella, Marianna pohtii.- Meidän tapahtumassamme on tänä vuonna tarjolla lapsille musiikkia. Lavalle saapuu 17 hengen bigband UMO solistina **Johanna Försti**, Sellaista kokemusta ei saa ihan joka päivä. Tarkoitus on järjestää lapsiperheille jotain ikimuistoista, kertoo __Lasten Festareiden__ projektipäällikkö **Anni Rasinen** Helsingistä. Lasten Festarit ovat 18. elokuuta Helsingissä Töölönlahden rannalla, ihan Oopperatalon vieressä ja sinne on vapaa pääsy. - Lasten Festarit on tehty vain lapsille ja lapsiperheille, niiden järjestelyissä ja tarjonnassa on voitu keskittyä asioihin täysin lasten näkökulmasta, Anni Rasinen summaa lapsille suunnattujen festareiden ideologiaa.
Vinkkejä helpottamaan festaripäivää lasten kanssa: 
__Ota mukaan iloinen mieli.____Lämpimät vaatteet ja varavaatteita kassiin. Sää kannattaa tarkistaa etukäteen.____Varaa mukaan eväitä. Monilta festareilta saa myös ostettua ruokaa, mutta hedelmät tai keksit repussa helpottavat elämää kun nälkä yllättää.____Piknik-viltti voi pelastaa päivän. Pienet jalat eivät jaksa kävellä koko päivää.____Kuuntele mitä lapsi haluaa tehdä, festareille on lähdetty lapsen takia - ei suorittamaan sinun suunnitelmaasi.____Rattaiden kanssa edetään rauhallisesti, joten olit rattaiden kanssa tai et, muista että rattaat ovat lapsen kulkupeli, ei katujyrä tai juuri sinun eteesi tullut hidastelija.____Katso etukäteen vessojen sijainnit. ____Lue läpi festariohjelma huolella, tarkista ikärajasuositukset ja työpajojen ennakkoilmoittautumiset. Keskustele lapsen kanssa mitä hän haluaisi päivän aikana nähdä.____Varaa mukaan käteistä rahaa varmuuden vuoksi.____Jätä stressi kotiin, varaudu ruuhkiin.______Isossa väkijoukossa hukkuu helposti - p__idä lastasi silmällä.__**Linkit:**[Suojaa lapsen korvat oikein festareilla](/aihe/artikkeli/2011/07/15/suojaa-lapsen-korvat-kupusuojaimilla)[Yle Uutiset: Lasten festarit](http://yle.fi/uutiset/lasten_festarit/5523357)[Skidit Festarit on nykyään buli tapaus](http://yle.fi/uutiset/skidit_festarit_on_nykyaan_buli_tapaus/6234536)[Lasten kesäiset työpajat käynnistyvät jälleen Porissa](http://yle.fi/uutiset/lasten_kesaiset_kasityopajat_kaynnistyvat_jalleen_porissa/6694082)[Lasten kesäsuunnitelmia vuonna 1966](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasten_kesasuunnitelmia_vuonna_1966_54687.html#media=54689)[Kinneri oli kesän 1949 hitti](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasten_kesasuunnitelmia_vuonna_1966_54687.html#media=54689)
Talous
Taloustieto tutkii talouselämän toimintaperiaatteita yksityisen kuluttajan, yrityselämän ja valtioiden näkökulmasta.
Rahan keksiminen on ollut yhteiskunnalle suuri edistysaskel. Rahalla on keskeinen sija ihmisten arkielämässä. Ennen rahan keksimistä kaupankäynti oli monimutkaista vaihtokauppaa. Kun kaupankäynti vähitellen laajeni, apuna alettiin käyttämään rahoja, jotka vastasivat kauppatavaroiden arvoa.
Eri puolilla maailmaa käytettiin erilaisia rahoja. Kulta ja hopea ovat olleet yleisimpiä rahan materiaaleja. Alkuun arvometallien määrä punnittiin kaupan teossa, sittemmin niistä lyötiin kolikoita. Ensimmäiset tunnetut kolikot lyötiin 600-luvulla ennen ajanlaskumme alkua Lyydiassa.
Elinkeinot
Elinkeinoilla tarkoitetaan ammatteja, joissa ihmiset ovat työssä ja joista he saavat toimeentulonsa. Elinkeinoja ovat mm. palveluala, teollisuus ja maatalous. Myös matkailua voidaan pitää alueellisesti merkittävänä elinkeinona, ja maailmalla matkailu onkin ollut eräs nopeimmin kasvavista elinkeinoista viime vuosikymmenten aikana. Suomen elinkeinoelämä rakentuu pitkälti metsä- metalli- sekä tieto- ja viestintäteollisuuden varaan.
Yritystoiminta
Yrityksillä on yhteiskunnassa merkittävä asema markkinataloudessa sekä työllistäjinä. Yritystoiminnan harjoittamiseksi yrittäjä/yrittäjät perustavat usein yhtiön jonka puitteissa ja nimissä yritystoimintaa harjoitetaan. Yleensä yrittäjän motiivina on työllistää itsensä tarjoamalla elinkeinoelämään hyödyke, jota siellä tarvitaan.
Markkinataloudessa yritykset ja kuluttajat päättävät, mitä haluavat ostaa ja tuottaa. Kysyntä, tarjonta ja kilpailu säätelevät hyödykkeiden hintoja.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1039)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1085)
[Yritystoiminnan riskit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1137)
Talouselämä
Suomi eli pitkään vaihdantataloudessa. Ruotsin vallan aikana rahatalous yleistyi ja rahana käytettiin lähinnä Ruotsin kruunua. Venäjän vallan myötä kruunun rinnalle tuli Venäjän rupla. 1860-luvulta Suomi sai käyttöön oman valuutan Suomen markan, joka oli käytössä aina 2002 maaliskuulle asti. Sen jälkeen olemme eläneet euro-aikaa. Nyt pohditaan mm. sitä, mitä vaikutuksia maailmantalouden muutoksella ja globalisaatiolla on Suomen talouselämän ja tulevaisuuden kannalta.
Raha on yleinen vaihdon väline, jonka voi vaihtaa hyödykkeisiin eli palveluihin ja tavaroihin. Rahaa käytetään myös arvon mittaamiseen, ja se on myös arvon säilyttäjä. Kulutus on hyödykkeiden käyttämistä ja nauttimista. Kuluttajan oikeuksia suojaa kuluttajansuojalaki, jota valvoo kuluttajavirasto.
Taloustiede- ja politiikka
Taloustieteen tutkimuskohteita ovat mm. hyödykkeiden kulutus ja tuotanto, markkinoiden toiminta, talouskasvu ja inflaatio. Tutkimus voi keskittyä selvittämään yksittäisten ihmisten tai yritysten taloudellista käyttäytymistä eri aikoina, tai se voi tutkia taloutta kokonaisuutena pyrkien selittämään erilaisten ilmiöiden syitä ja seurauksia. Talouselämän vaihtelulle ja häiriöille on kehitelty erilaisia ratkaisumalleja.
Talouspolitiikalla tarkoitetaan niitä julkisen vallan toimia, joilla pyritään saavuttamaan asetetut tavoitteet ja takaamaan kansalaisten hyvinvointi. Tavoitteita ovat mm. taloudellinen kasvu, korkea ja tasainen työllisyysaste, vakaa hintataso, viennin ja tuonnin tasapaino, oikeudenmukainen tulonjako, ympäristönsuojelu. Talouspolitiikka voidaan jakaa eri osa-alueisiin, joita ovat esimerkiksi finanssipolitiikka, rahapolitiikka tai tulopolitiikka.
Tilastot
Tilastot ovat  keskeisimpiä välineitä talouden seurantaan ja niiiden lukemisen taito on taloustiedossa hyvin tärkeää. Taloustilastot linkittyvät vahvasti matematiikkaan.
[Todennäköisyyslaskenta ja tilastot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/12/todennakoisyyslaskenta-ja-tilastot)
[Talousmatematiikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/17/talousmatematiikka)
Suomen taloudet tilastot: [stat.fi](http://www.stat.fi/)
Ylen radio-ohjelmia talousaiheista:
Yle Radio1: Onko eettistä talouspolitiikkaa olemassakaan?
Yle Puheen Politiikka Radio: Ihminen, talous ja etiikka
Yle Puheen Politiikka Radio: Onko taloustiede ideologiaa?
Puheen Aamu: Talousasiat ovat myös elämänhallinta-asioita
Puheen Aamu: Talousneuvoja Kirsi Salo: Luottokortti pois ja käteistä tiskille
Oikeuden toiminta ja lainsäädäntö
Perustuslain mukaan valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta. Kansanvaltaan kuuluu oikeus vaikuttaa yhteisten päätösten tekemiseen. Yksilöllä on tiettyjä perusoikeuksia, jotka perustuslaki turvaa. Oikeuslaitoksen tarkoitus on antaa oikeusturvaa, joka kuuluu ihmisen perusoikeuksiin. Tuomioistuimet ratkaisevat, mikä yksittäisessä asiassa on oikein. Rikoslaki määrittelee, millaiset teot ovat rangaistavia
Lakitieto, oikeus, rikokset
Suomen oikeusjärjestyksen muodostavat lait ja asetukset, joiden säätämisestä vastaavat eduskunta, valtioneuvosto ja presidentti. Perustuslaki säätelee kaikkea lainsäädäntöä ja julkisen vallan käyttöä. Mikään muu laki ei saa olla ristiriidassa perustuslain kanssa.
Oikeuslaitoksen tarkoitus on antaa oikeusturvaa, joka kuuluu ihmisen perusoikeuksiin. Oikeuslaitokseen kuuluvat riippumattomat tuomioistuimet, syyttäjälaitos, tuomioiden täytäntöönpanon turvaavat ulosottoviranomaiset, vankeinhoitolaitos ja kriminaalihuoltolaitos sekä asianajajalaitos ja muu mahdollisuus saada oikeusapua.
Tuomioistuimet ratkaisevat, mikä yksittäisessä asiassa on oikein. Tuomioistuimet ovat riippumattomia. Mikään ulkopuolinen taho ei voi puuttua niiden ratkaisuihin. Yleisiä tuomioistuimia ovat käräjäoikeudet, hovioikeudet ja korkein oikeus. Näissä käsitellään riita- ja rikosasioita sekä hakemuksia. Hallinto-oikeudet käsittelevät viranomaisten päätöksistä tehtyjä valituksia. Erityistuomioistuimia ovat markkinaoikeus, työtuomioistuin, vakuutusoikeus ja valtakunnanoikeus. Suomalaiset viranomaiset ja tuomioistuimet ovat velvollisia varmistamaan, että Euroopan yhteisön oikeudesta ja Euroopan ihmisoikeussopimuksesta johtuvia velvoitteita noudatetaan.
Rikoslaissa rangaistavaksi teoksi määritellään teko joka loukkaa Ihmisten yleisluonteisia etuuksia tai arvoja kuten henki, terveys, vapaus, varallisuus tai kotirauha. Rikoksina voidaan pitää vain sellaisia tekoja, jotka on nimenomaan säädetty rangaistaviksi lain säännöksillä. Rikosten tutkinta ja selvittäminen eli esitutkinta kuuluu poliisille. Syyttäjä on valtion viranomainen, jonka tehtävänä on huolehtia siitä, että rikoksesta seuraa lain tarkoittama seuraamus. Lainkuuliainen henkilökin voi joutua asioimaan syyttäjän kanssa, mikäli hän joutuu rikoksen uhriksi tai silminnäkijäksi.
**Hyödyllisiä linkkejä:**

  [finlex.fi](http://www.finlex.fi/fi/)
  [eur-lex.europa.eu](http://eur-lex.europa.eu/homepage.html?locale=fi)
Suomen autonomian synty
Suomen historian vaiheet ovat kietoutuneet yhteen Euroopan suurvaltojen historian kanssa. Vuonna 1807 Napoleon ja Aleksanteri I olivat sopineet, että Venäjä suostuttelee Ruotsin liittymään Britannian vastaiseen kauppasaartoon. Kun Ruotsi ei suostunut, venäläiset joukot hyökkäsivät Suomeen vuonna 1808. Ruotsi hävisi sodan ja joutui luovuttamaan Suomen Venäjälle. Tästä alkoi Suomen autonomian kausi, joka päättyi vuonna 1917 itsenäistymiseen Venäjästä.
Suomen itsenäistyminen
Maaliskuussa 1917 Venäjällä puhkesi vallankumous, jonka johdosta keisari sysättiin syrjään. Keisarin syrjäyttäminen sai Suomessa aikaan tapahtumaketjun, jonka seurauksena Suomi julistautui itsenäiseksi joulukuun 6. päivänä vuonna 1917. Audiossa käsitellään Suomen itsenäisyyden vaiheita aina sisällissodasta ja valtiomuodon päättämisestä Suomen liittymiseen Euroopan unioniin.
Valtalaki vuonna 1917
Ensimmäinen maailmansota vei Venäjän suuriin vaikeuksiin, maassa puhkesi vallankumous ja keisari sysättiin syrjään. Venäjän väliaikainen porvarihallitus palautti Suomen oikeudet sellaisiksi, kun ne olivat olleet ennen sortokausia. Suomessa sosiaalidemokraatit katsoivat, että eduskunnan tulisi nyt keisarin sorruttua ottaa korkein valta Suomessa. Venäjän hallitus ei kuitenkaan vahvistanut valtalakia, vaan hajoitti eduskunnan ja määräsi uudet vaalit.
Suomen sisäpolitiikka 1920-luvulla
Suomen sisäpolitiikan tapahtumia ja tunnelmia 1920-luvulla, kansallisen eheyttämisen ja itsenäisen valtion rakentamisen aikaan.
Oppivelvollisuuslaki astui voimaan 1921
Pitkien ponnistelujen jälkeen oppivelvollisuuslaki saatiin aikaiseksi vuonna 1921. Laki teki 7-15-vuotiaat oppivelvollisiksi. Kansakoulu jakaantui kaksivuotiseen alakansakouluun ja nelivuotiseen yläkansakouluun. Kaupungeilla oli viisi vuotta ja kylillä 16 vuotta aikaa panna laki käytäntöön. Lain toteutuminen oli köyhille kunnille raskas taakka. Vasta 1930-luvulla päästiin vähitellen tilanteeseen, jossa jokaisessa kylässä tai ainakin sen läheisyydessä oli kansakoulu.
Lapuanliike
Lapuanliike syntyi tuohtumuksesta kommunistien toimintaan 1920- ja 1930-lukujen taiteessa.
Kunnallinen itsehallinto
Kunnallishallinto on elänyt viime vuosikymmeninä rajujen muutosten aikaa. Pohjoismainen hyvinvointivaltio rakennettiin hyvinvointipalvelujen varaan, mikä lisäsi kuntien tehtäviä 1970-luvulla ja 1980-luvun alkupuolella. Kuntien valtionosuusjärjestelmän uudistus vuonna 1993 vahvisti kuntien itsehallintoa. Vuonna 1995 tuli voimaan uusi kuntalaki, jonka keskeisenä tavoitteena on ollut avata kunnille mahdollisuuksia erilaisiin ratkaisuihin. Audiossa tutustutaan kunnan eri elimien valtasuhteisiin ja pohditaan tapoja, joilla kuntalainen voi vaikuttaa oman kuntansa asioita koskevaan päätöksentekoon.
Rauhansopimus ja YK:n jäsenyys
Suomen ulkopolitiikan kehitysvaiheet vuoden 1948 rauhansopimuksesta Suomen YK:n jäsenyyteen vuonna 1955.
Kansalaisen perusoikeudet
Perusoikeuksilla tarkoitetaan yksilöiden perustavanlaatuisia oikeuksia, jotka on kirjattu perustuslakiin. Perusoikeudet asettavat rajoja julkisen vallan toiminnalle sekä velvoittavat julkista valtaa huolehtimaan perusoikeuksien toteuttamisesta. Perusoikeuksia ovat mm. uskonnonvapaus, oikeusturva, oikeus kieleen ja kulttuuriin tai välttämättömään toimeentuloon. Monet vapausoikeudet, kuten sananvapaus, mahdollistavat sen, että kansalaiset voivat osallistua ja vaikuttaa yhteiskuntaan.
Kansalaisten perusoikeudet on otettava huomioon, kun säädetään lakeja ja tehdään hallinnollisia päätöksiä. Myös tuomioistuinten ja viranomaisten on noudatettava perustuslain pykäliä. Perusoikeudet kuuluvat kaikille ja ne ovat toimivan demokratian elinehto. Perusoikeudet säädetään kansallisesti, mutta ne pohjautuvat kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin.
Oikeuksien lisäksi kansalaisilla on myös velvollisuuksia, kuten oppivelvollisuus tai asevelvollisuus.
Matkailijoita houkutellaan järveen kellumaan ja kuntoutumaan
Suomalaisen luonnon perusasioista ammennetaan yhä uusia matkailuhoukuttimia. Aiemmin japanilaisia matkailijoita on tuotu korpeen halaamaan puita ja nyt turisteille tarjotaan mahdollisuutta kellua vedessä. Rentoutuksen lisäksi kellunta toimii myös kuntoutuksena alaraajavammaisille.
Kuuluisat Ruunaan vedet Lieksassa Pohjois-Karjalassa on valjastettu tarjoamaan rentoutuskelluntaa, eli kelluntapuku päällä vedessä pötköttelyä vain hiljaisuutta kuunnellen ja taivaalle katsellen.
Yksi vedessä kelluvista on lieksalainen Pasi Honkanen.
\- Kyllähän tämä on aika erikoinen tilanne, Honkanen kertoo tuntemuksistaan.
Marraskuussa matkailuväki palkitsi Elma-messuilla rentoutuskellunnan Vuoden innovatiivisena matkailutuotteena.
Kelluntaa kiitetään muun muassa kekseliäästä luonnon hyödyntämisestä ja esteettömyydestä. Vedellä sanotaan olevan kuntouttava vaikutus erilaisista vammoista kärsiville.
Rentoutuskellunnan mahdollisuuksia fysioterapian näkökulmasta pohtii Fysio-Leenan yrittäjä Leena Pesonen.
\- Tässä on tosi helppo liikutella käsiä, eli saada yläraajaliikkuvuutta. Tässä on helppo myös liikutella jalkoja. Jos ei muuten pysty liikuttelemaan niin vedessä, kun vesi nostaa, auttaa ja vähän vastustaa. Tosi hyvät liikeradat ainakin saapi, fysioterapeutti Pesonen kertoo.
Kyllähän tämä vedessä olo rentouttaa ja helpottaa liikkumista.
\- Kyllähän tämä vedessä olo rentouttaa ja helpottaa liikkumista, Honkanenkin toteaa.
Ruunaalla riittää paikkoja missä kellua. Voi lillua rauhallisesti järvessä tai kulkea vauhdilla koskien läpi. Rentoutuskellunnan ideoinut Lieksan Matkakavereiden yrittäjä Rauni Hietanen kertoo, että luonto tuo kelluntaan omat mausteensa.
\- Meillä tulee vettä niskaan tuota taivaalta, voi tulla räntää... sellaisia efektejä en ole vielä nähnyt missään kylypylässä, Hietanen selittää.
Järvet ja metsät ovat monelle pysähtyneitä maisemia. Ilomantsissa on kuitenkin keksitty, että matkailijoita voidaan tuoda korpeen vain hengittämään raitista ilmaa ja halaamaan puita.
Myös lieksalainen Rauni Hietanen sanoo, että meille usein arkisesta luonnosta pitää osata ammentaa uutta.
\- Mikä minua itsäni on kiehtonut tässä hommassa, että osataan ottaa luonnosta irti näitä erilaisia onnellisuustiloja, Hietanen naurahtaa.
Maailmanluokan musiikkitähdet lomailevat nyt Suomessa
Suomi kiinnostaa maailmanluokan musiikkitähtiä lomailukohteena. Keikkakiireiden lomassa rauhallinen ja turvallinen Suomi on ollut mieluisa lomapaikka esimerkiksi Madonnalle, Pinkille ja Rammsteinille. Etukäteen tähtien lomailuaikeista ei kuitenkaan hiiskuta.
Yhä useammat maailmanluokan musiikkitähdet lomailevat Suomessa. Syynä ovat muun muassa lisääntyneet konserttikiertueet sekä Suomen eksoottisuus. Suomi tarjoaa etenkin perheellisille tähdille rauhallisen ja turvallisen paikan lomailuun.
Kaksi kertaa Suomessa konsertoinut Madonna on varannut täällä käydessään aikaa myös lomailuun. Hän on viettänyt perheineen aikaa muun muassa suomalaismiljonäärin mökillä ja Linnanmäellä.
Tämän kuun alussa Helsingissä esiintyneen Kiss-yhtyeen jäsenet viettivät Suomessa useamman päivän perheineen.
\- Aiomme viettää Helsingissä pari päivää. Nautimme ravintoloista, ruoasta ja kulttuurista. Tämä on mahtava kaupunki, hehkutti kitaristi Tommy Thayer Yle Uutisten haastattelussa.
Rammstein kävi saunassa ja kalassa
Aikaisemmin Suomi oli konserttikiertueiden aloitus- tai päätöspaikka. Nykyisin Suomi sijoittuu kiertueiden keskivaiheelle, jolloin kiertuekamojen siirtyessä joko itään tai länteen artisteille jää aikaa viettää vapaata Suomessa.
Konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin pääpromoottori Scott Lavender kertoo, että yhä useampi artisti käyttää tilaisuuden hyväksi ja lomailee Suomessa.
\- Saamme paljon palautetta artisteilta ja heidän edustajiltaan, että Suomi on kaunis maa ja täällä on helppo olla.
Saksalainen heviyhtye Rammstein on yksi Suomen suvesta nauttineista bändeistä.
\- Rammstein lomaili täällä muutamia päiviä edellisen festarikeikkansa yhteydessä. He kävivät saunassa ja kalassa. He nauttivat kovasti ja odottavat innolla takaisin tulemista, Lavender kertoo.
Rammstein saattaa lomailla Suomessa jälleen, kun yhtye saapuu esiintymään Rock the Beach -festivaalille. Monet festarille tulevat bändit aikovat viettää vapaapäiviään Helsingissä, Live Nationista kerrotaan.
Suomessa tähdet saavat olla rauhassa
Varsinaista matkailuvalttia maailmantähdistä on Suomelle kuitenkin vaikeaa saada, sillä heidän lomasuunnitelmistaan ei etukäteen hiiskuta. Tähdet haluavat viettää lomansa rauhassa ja sosiaalisessa mediassakin hehkutukset tulevat usein jälkikäteen.
Matkailun edistämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari ei ole yllättynyt, että Suomi kiinnostaa tähtiä lomakohteena.
\- Voisi kuvitella, että monet tällaiset maailmanluokan tähdet, jotka ovat nähneet kaikki mahdolliset metropolit, etsivätkin vähän jotain erilaista lomapaikkaa. Suomihan on monelle mieluinen lomakohde, koska ihan jokainen ei ole täällä käynyt.
Suomalaiset ovat myös vieraanvaraisia ja jättävät tähdet rauhaan.
\- Yksi meidän valttimme kansainvälisessä matkailussa on se, että suomalaisista ihmisistä tykätään. Me ollemme aidosti vieraanvaraisia ja varmasti osataan kohdella näitä maailmantähtiäkin inhimillisesti. Täällä saa olla rauhassa ja jos ei siitä kukaan tiedä, niin varmaan jatkossakin tänne voi tulla rauhalliselle lomalle, Kristiina Hietasaari sanoo.
\- Me tietenkin toivoisimme, että he myös kertoisivat siitä julkisemmin. Ei se meitä paljon hyödytä, jos he tänne tulevat ja kukaan ei siitä tiedä mitään, Hietasaari lisää nauraen.
Mitä mieltä olet Apulannan kappaleesta Poltettu karma?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Apulanta: _Poltettu karma_
**Mitä?** Tänään _YleX Aamussa_ ensisoittonsa saanut **Apulannan** uutuus starttaa myös _YleX Iltapäivän_ Rytmibarometriviikon. Yhtyeen keulahahmo **Toni Wirtanen** suhtautui hyvin vaatimattomasti _Poltettu karma_ -kappaleen kesähittipotentiaaliin sanomalla, että ”Ei tässä nyt ihan levikset repee.” Mutta repeääkö sinun leviksesi tai muut tekstiilit, ja millä tavalla? Peukuta ja kerro mielipiteesi _Poltettu karma_ -kappaleesta!
**Hä?** Karmalla tarkoitetaan yleensä erilaisissa uskonnoissa syyn ja seurauksen toimintaa kuvaavia oppeja.
Sinilevä kukkii Pien-Saimaalla
Sinilevää on havaittu viikonlopun aikana monessa kohtaa Taipalsaaren sisävesillä. Havaintojen mukaan osa levälautoista on jopa kymmenien metrien pituisia.
Koneenselällä sinilevää havaittiin perjantaina kymmenien metrien pituisina lauttoina. Tarkka havaintopaikka oli Toraksin- ja Kierniemen välisellä alueella.
Pienempiä määriä levää on havaittu myös Taipalsaarella Ampujalan ja Vehkasalonsaaren välisellä alueella.
Kuvien levät on nähty Jokelansaaressa, Kirjamoinselän rannalla.
Tiedot ovat peräisin Ylelle ilmoitetuista sinilevähavainnoista.
Keitele Group avaa uuden liimapuulinjan – 50 uutta työpaikkaa tulossa
Puunjalostaja Keitele Group ottaa koekäyttöön uuden liimapuulinjansa heinäkuun alussa. Investoinnin arvioidaan tuovan 50 uutta työpaikkaa kolmen vuoden aikana Keiteleelle.
Puunjalostaja Keitele Groupin uusi liimapuulinja otetaan koekäyttöön ensi kuun alussa. Kyseessä on kaikkiaan noin seitsemän miljoonan euron investointi.
Samalla yhtiön liimapuutehtaan puunkäyttö nousee noin 200 000 kuutioon vuodessa. Yhteensä Keitele Group käyttää puuta yli miljoona kuutiometriä vuodessa.
Liimapuutuotantoon on pidetty työvoimakurssi vajaalle 30 henkilölle. Keitele Group aikoo työllistää kaikki kurssilaiset. Investoinnin arvioidaan tuovan kolmen vuoden aikana 50 uutta työpaikkaa paikkakunnalle.
Keitele Groupilla on nykyisin noin 300 työntekijää. Konsernille kertyi liikevaihtoa viime vuonna 115 miljoonaa euroa.
Keitele Group-konsernin hallituksen puheenjohjaja, teollisuusneuvos Ilkka Kylävainio kaipaa lisää tarjontaa puukauppaan. Kylävainion mielestä Suomessa tehdään hakkuita vain puolet siitä mitä metsä kasvaa vuosittain. Kylävainio on ollut asiasta yhteydessä jo aiemmin eduskuntaan.
Ruuhkavaroitus - Jyväskylän keskustassa jyrsitään teitä
Alkava viikko tuo mittavat tietyöt Jyväskylän keskustaan. Liikenne ruuhkautuu Tourulantien, Hannikaisenkadun, Vapaudenkadun ja Keskussairaalantien alueilla.
Huonokuntoisten ja urautuneiden teiden kunnostustyöt alkavat Jyväskylässä tänään.
Ensimmäisenä remonttiin menee Tourulantie. Ennen jyrsintätöiden alkua kadun pinnassa olevien sadevesikaivojen kannet lasketaan alas ja merkitään oranssilla maalilla. Liikenne ohjataan työkohteen ohi yhtä kaistaa pitkin.
Myös Hannikaisenkadun ja Vapaudenkadun jyrsintätyöt tehdään tällä viikolla, mutta näillä teillä työskennellään vain iltaisin ja öisin. Kaupunki varoittaa kuitenkin, että ruuhkiin on syytä varautua, ja vaihtoehtoisia reittejä kannattaa käyttää.
Jyrsintätöiden jälkeiset päällystystyöt tehdään Hannikaisenkadun ja Tourulantien välisellä osuudella alustavan suunnitelman mukaan 1.7. alkavalla viikolla.
Myös Keskussairaalantie ruuhkautuu
Keskussairaalantietä päällystetään uudelleen tällä viikolla. Töitä tehdään sekä päivä- että yöaikaan. Liikenne joudutaan hetkittäin ohjaamaan yhtä ajokaistaa pitkin.
Työkohteiden tarkennettu aikataulu löytyy Jyväskylän kaupungin verkkosivuilta, jonne päivitetään viikoittain tiedot ajankohtaisista päällystyskohteista.                    
Päällystystöihin liittyvän urakoinnin hoitaa Lemminkäinen Infra Oy.
Aikuisille ensimmäiset korvauspäätökset narkolepsiasta
Aikuisten narkolepsiatapaukset otettiin uuteen tarkasteluun sen jälkeen, kun THL:n uusi selvitys valmistui toukokuun loppupuolella.
Lääkevahinkovakuutuspooli on tehnyt ensimmäiset uudet ratkaisut aikuisten narkolepsiatapauksissa. Korvauspäätöksen on saanut 16 aikuista, lääkevahinkovakuutuspooli kertoo tänään maanantaina julkaistussa tiedotteessaan.
Aikuisten narkolepsiatapaukset otettiin uuteen tarkasteluun sen jälkeen, kun THL:n uusi selvitys valmistui kuukausi sitten. Siinä todettiin, että 
rokottamattomiin verrattuna Pandemrix-rokotteen saaneilla aikuisilla oli 
3 - 5-kertainen riski sairastua narkolepsiaan.
Pooli kertoo nyt päättäneensä korvata myös aikuisten narkolepsiavahingot THL:n selvityksen tulosten mukaisiksi.
Lääkevahinkovakuutuspooli muistuttaa kuitenkin, että jokainen vahinkoilmoitus ratkaistaan tapauskohtaisesti. Ehtona korvauksen saamiselle on, että vahingon muut edellytykset ja syy-yhteys täyttyvät. Keskeinen ehto on, että narkolepsia on alkanut kahdeksan kuukauden kuluessa rokottamisesta.
Pooliin on tehty yhteensä noin 40 korvaushakemusta aikuisten narkolepsiasta.
Lääkevahinkovakuutuspoolin johtajan Asko Nion mukaan THL:n raportin julkaisun jälkeen hakemuksia on tullut lisää kymmenkunta.
\- Kaikissa ei ole vielä asiakirjaselvitys sellainen, että ne voidaan ratkaista...Ne ovat ratkaisukypsiä noin kuukauden kuluessa, Nio arvelee.
Yhtään hakemusta ei ole vielä hylätty.
Aikuisten korvausten suuruus on määritelty samoin periaattein kuin lasten ja nuorten vahingoissa. Kulu- ja ansionmenetyskorvaukset, ratkaistaan tapauskohtaisesti 
jatkoselvittelyjen jälkeen.
Yhä useampi sukupuolitaudeista huolestunut marssii testiin sairaalaan
Lääkärin arvion mukaan sairaalaan hakeudutaan, koska terveyskeskuksiin on niin vaikea päästä testeihin. Esimerkiksi Oulussa sijaitsevassa yliopistosairaalassa toimii testauspiste, jonka kävijämäärät ovat parissa vuodessa jopa kaksinkertaistuneet.
Sukupuolitautitesteihin sairaalaan hakeutuvien määrä on rajussa kasvussa Oulussa.
Oulun yliopistollisen sairaalan ihotautipoliklinikalla toimii testauspiste, jossa testattiin viime vuonna jo reilut 900 ihmistä esimerkiksi klamydian ja hiv-infektion varalta. Vielä pari vuotta sitten kävijämäärä oli jopa puolet pienempi.
Yleisin testeissä löydetty tauti on klamydia. Vuonna 2012 klamydiatartuntoja todettiin sairaalan testauspisteessä yhteensä 139 kappaletta, kun taas esimerkiksi hiv-tartunnat ovat huomattavasti harvinaisempia; kolmessa vuodessa on todettu yhteensä pari tapausta.
Terveyskeskuksiin vaikea päästä
Joka arkipäivä auki olevaan OYS:n testauspisteeseen pääsee ilmaiseksi ja ilman lähetettä. Erikoislääkäri Erika Wikströmin mukaan yhä useampi turvautuu sairaalan tarjoamaan sukupuolitautitestaukseen, koska terveyskeskuksiin on niin vaikea päästä.
\- Ainakin meillä käyvät potilaat kertovat näin. Potilaamme ovat nuoria, eivätkä he jaksa odotella puhelimen päässä pitkiä aikoja aluksi pelkästään sitä, että pääsevät läpi ajanvaraukseen. Sen jälkeen varsinaista testiaikaa voi joutua odottamaan päiviä.
Sairaalan arvion mukaan sukupuolitautitesteihin tulee tänä vuonna hakeutumaan jo noin 1200 henkilöä.
Sairaalan testipisteessä jo ruuhkaista
Lisääntyneet potilasmäärät näkyvät jo ruuhkina ihotautipolin testauspisteessä. Lääkäri Erika Wikström kertoo, ettei osastolle ole saatu lisää hoitajia pitämään sukupuolitautien testausvastaanottoa, vaikka testeissä kävijöiden määrät ovat lisääntyneet.
\- Toistaiseksi me olemme juuri ja juuri pärjänneet, mutta jatkossa joudumme varmaankin rajoittamaan toimintaamme, mikäli kävijöitä tulee tätä vauhtia lisää, Wikström arvelee.
\- Mielestäni se olisi kuitenkin erittäin huono suunta. Tällainen matalan kynnyksen hoitopaikka on erittäin tärkeä, sillä sen avulla tartuntatautien leviämistä voidaan osaltaan rajoittaa.
Dekkaristi Antti Tuomaisen läpimurto
Antti Tuomainen on suomalaisen rikosromaanigenren kärkinimi ja uusi vientitoivo. Tuomaiseen liitetään määre Helsinki-Noir.
Suullinen sopimus on ongelmallinen kaupanteossa
Kajaanilaispariskunta löysi mieleisensä auton kokkolalaisesta käytettyjä autoja myyvästä liikkeestä. He sopivat puhelimitse ostavansa auton ja maksoivat siitä varausmaksun. Seuraavalla viikolla ostaja teki turhan reissun Kokkolaan, sillä auto olikin myyty toiselle. Autokauppias vetoaa siihen, ettei varausmaksu näkynyt tilillä sovittuun aikaan. Rikottiinko suullinen sopimus?
Autokaupoista sovittiin edellisviikon torstaina puhelimitse. Sovittiin, että autosta maksetaan 300 euron varausmaksu samana päivänä. Kuluttaja maksoi varauksen kuitenkin vasta lauantaina. Keskiviikkona mies matkasi junalla Kokkolaan, jossa autokauppias ilmoitti myyneensä auton jo toiselle.
\- Autokauppias kertoi syyksi, ettei varausmaksu näkynyt vielä maanantaina tilillä, kertoo kajaanilaisnainen.
Nyt kajaanilaispariskunta selvittää onko tapahtunut suullisen sopimuksen rikkominen ja kenen osalta.
\- Soitan kuluttajavirastoon ja kysyn, että teimmekö me sopimusrikkomuksen kun maksoimme vasta lauantaina. Toisaalta haluan tietää, mikä on myyjän velvoite olla yhteydessä ostajaan tällaisessa tilanteessa. Hänellä ei ollut aikomustakaan ilmoittaa meille, että auto onkin jo myyty.
Kajaanilaispariskunta tuntee itsensä petetyksi ja haluaa korvauksen turhasta reissusta.
\- Haluan korvaukset matkasta ja yöpymisestä, siitä tulee vajaa 300 euroa. Varausmaksun kauppias on luvannut maksaa takaisin, mutta en ilmoita hänelle yhteystietoja ennen kuin kokonaismäärästä on sovittu!
Ilman näyttöä ei ole juttua
Asianajaja Mika Talviaron näkemyksen mukaan kaupan ehdoista ei ollut sovittu riittävällä tarkkuudella.
\- Todennäköisesti ei ole olemassa kirjallista selvitystä siitä, että varausmaksu on myöhästymässä ja se on kauppiaalle sovittu. Kuluttaja on heikoilla, ellei tätä voida osoittaa.
Talviaron mukaan sopimusrikkomus on tapahtunut, ja autokauppiaalla on ollut oikeus vetäytyä.
\- Varausmaksun luonne on juuri se, että auto varataan itselle. Jos sitä ei makseta sovittuna ajankohtana, niin autokaupalla on ollut oikeus myydä. Toinen asia on se, onko se hyvän kauppatavan mukaista.
Näytöllisten ongelmien takia minä luovuttaisin, valitettavasti.
Suullinen sopimus on sitova, mutta riitatilanteessa hankala. Tämän takia Talviaro peräänkuuluttaa sähköposteja ja tekstiviestejä.
\- Ne ovat arvokasta aineistoa, pystytään näyttämään sopimuksen syntyminen.
Tässä tapauksessa kuluttajalla on hatarat mahdollisuudet edetä tilanteessa omaksi edukseen.
\- Riitana tämä on liian pieni käräjäoikeuteen, siellä kuluriskit ovat suuret. Kuluttajariitalautakunta taas ei ota vastaan suullista näyttöä, ainoastaan kirjallista.
Asianajajalta kysyttäessä on vain yksi mahdollisuus. Kuluttajalle jää mitä todennäköisimmin luu käteen.
\- Näytöllisten ongelmien takia minä luovuttaisin, valitettavasti, toteaa Talviaro.
Mandela yhä kriittisessä tilassa
Sairaalahoidossa olevan 94-vuotiaan Mandelan tila heikkeni viikonloppuna.
Etelä-Afrikan entisen presidentin tila on yhä kriittinen, kertoo presidentti Jacob Zuma. Kaksi viikkoa sairaalassa olleen 94-vuotiaan Mandelan tila heikkeni kriittiseksi viikonloppuna.
Zuma kertoi Mandelan tilan heikkenemisestä sunnuntaina, ja maanantaina hän sanoi Mandelan tilan olevan edelleen kriittinen. Zuma sanoi, että lääkärit tekevät kaikkensa Mandelan hyvinvoinnin puolesta. Zuma ei vastannut toimittajien kysymyksiin, vaan sanoi ettei hänellä ole lisätietoja.
Sunnuntaina Zuma kehotti ihmisiä Etelä-Afrikassa ja muualla maailmassa rukoilemaan Mandelan puolesta.
Kehotus saikin monet esittämään toivotuksensa Mandelan puolesta muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Mandelan tuorein sairastuminen on kuitenkin saanut monet myös hyväksymään ajatuksen siitä, ettei rotusorron vastaisen taistelun sankarikaan elä ikuisesti.
\- Jos hänen on aika lähteä, hän voi lähteä. Toivon, että Jumala huolehtii hänestä, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema Petunia Mafuyeka.
\- Tulemme kaipaamaan häntä kovasti. Hän antoi meille vapauden. Muistamme häntä joka päivä. Kun hän lähtee, itkemme, Mafuyeka sanoo.
Toinen Reutersin haastattelema eteläafrikkalainen, Doris Lekalakala on huolissaan siitä, että lääkärit yrittäisivät keinotekoisesti pitkittää Mandelan elämää.
\- Pelkään, että he pitävät häntä hengissä. Mielestäni heidän pitäisi antaa hänen lähteä. Hän on vanha mies. Antakaamme luonnon tehdä tehtävänsä. Hänen täytyy vain levätä, Lekalakala sanoo.
Yhdysvaltain Valkoinen taloo sanoo rukoilevansa Mandelan, tämän perheen ja Etelä-Afrikan kansan puolesta.
94-vuotias presidentti on sairaalassa uusiutuneen keuhkotulehduksen vuoksi. Tämä on puolen vuoden sisällä neljäs kerta, kun hän on joutunut sairaalaan. Vielä lauantaina presidentinkanslia ilmoitti, että Mandelan tila on vakaa, vaikka vaikea.
Jyrki Kasvi: Kuhinaa kuntauudistuksen katveessa
Kunta- ja soteuudistus ovat poliittista häkää, joka syö hapen kaikelta muulta, huokaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Kuntarakenteeseen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamiseen keskittyneet toimittajat ja poliitikot ovat taantuneet kuntarajavartijoiksi.
Esimerkiksi kun hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen kesäkuun alussa esitteli [kuntalain uudistusta](http://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20130607Uusiku/name.jsp), asia ei kiinnostanut ketään, koska esityksessä ei puututtu sanallakaan kuntien rajoihin.
**Jos kaikki Virkkusen** esittelemät muutokset toteutuisivat, kunnallinen päätöksenteko mullistuisi tavalla, johon verrattuna muutama kuntaliitos olisi pikkujuttu.
Jos toimittajat tai poliitikot olisivat viitsineet nostaa katseensa kuntien rajapyykeistä, nyt käytäisiin kiivasta keskustelua muun muassa kunnallisvaalien ajankohdasta, äänestysikärajasta, kunnallisesta puoluetuesta, sidonnaisuuksista, ammattiluottamushenkilöistä, internet-äänestyksestä, kunnanosavaltuustoista sekä kuntien myöntämistä lainoista.
Suomeen ei totisesti mahdu kuin yksi puheenaihe kerrallaan.
Vaalisalaisuuden vuoksi äänestystä ei voi verrata pankkiasiointiin. Pankissa kaikesta pitää jäädä jälki. Sen sijaan vaaleissa jälkiä ei saa jäädä.
Ketään ei ilmeisesti kiinnosta, onko äänestysikäraja Suomessa 16 vai 18 vuotta, rahoittavatko kunnat puolueita, maksetaanko luottamustehtävistä palkkaa, tai äänestetäänkö Suomessa kopissa vai netissä.
Henkilökohtaisesti ehdotuksista kiinnostaa eniten nettiäänestyksen käyttö kunnallisvaaleissa.
Suomalaiset poliitikot kadehtivat Viron nettiäänestystä, mutta sille on syynsä, ettei nettiäänestystä ole otettu käyttöön muualla maailmassa.
Hyvän vaalijärjestelmän rakentaminen on vaikeaa käytetystä tekniikasta riippumatta. Yhtäläinen äänioikeus, vaalivapaus, vaalisalaisuus ja luotettavuus on sovitettava yhteen ilman kompromisseja.
**Yhtäläinen äänioikeus** tarkoittaa sitä, että jokainen äänestäjä vaikuttaa vaalitulokseen yhtä paljon.
Aina ei ole ollut näin. Esimerkiksi Säätyvaltiopäivien porvarissäädyn vaalissa äänestäjien äänimäärä määräytyi maksettujen verojen mukaan.
Vaalivapaus tarkoittaa sitä, että jokainen äänioikeutettu voi vapaasti itse päättää, ketä äänestää. Siksi äänestyskoppiin mennään yksin.
Nettiäänestyksen suurimpana haasteena pidetään nimenomaan vaalivapauden turvaamista. Miten varmistetaan, ettei kotona äänestettäessä esimerkiksi puoliso vaikuta äänestyspäätökseen?
**Vaalisalaisuus tarkoittaa** sitä, ettei kukaan muu kuin äänestäjä itse tiedä, miten hän on äänestänyt.
Suomen historiassa ei tarvitse mennä kovin kauas, kun kansalaisten poliittiset kannat kiinnostivat viranomaisia.
Vaalisalaisuuden vuoksi äänestystä ei voi verrata pankkiasiointiin. Pankissa kaikesta pitää jäädä jälki. Sen sijaan vaaleissa jälkiä ei saa jäädä.
Vaalisalaisuus on sekä sähköisen äänestyksen että nettivaalien ongelma. Esimerkiksi vuoden 2008 kunnallisvaaleissa kokeiltu sähköinen äänestysjärjestelmä tallensi tiedon siitä, miten äänestäjät olivat äänestäneet. Vaalisalaisuus oli järjestelmän ylläpitäjien luotettavuuden varassa.
Nyky-Suomessa sähköistä uurnaa tuskin avattaisiin, mutta monessa muussa maassa vallanpitäjät tuskin vastustaisivat kiusausta tunnistaa poliittiset vastustajansa.
Eikä Suomenkaan historiassa tarvitse mennä kovin kauas, kun kansalaisten poliittiset kannat kiinnostivat viranomaisia.
Lopuksi äänestäjien on luotettava ääntenlaskun virheettömyyteen.
Perinteiseen käsin laskentaan on helppo luottaa, mutta tulos on altis inhimillisille virheille. Numeroita luetaan väärin, laskuvirheitä sattuu ja ennakkoääniä katoaa.
Siksi virallinen vaalitulos vahvistetaan vasta tarkastuslaskennan jälkeen, ja äänestysliput säilytetään seuraaviin vaaleihin asti.
**Jos kansalaiset voivat edes** epäillä, että vaalitulosta on mahdollista peukaloida, vaalit menettävät legitimiteettinsä. Siksi äänestyspaikoilla on niin paljon väkeä, vahtimassa toisiaan.
Vaalivirkailijat edustavat vaaleissa ehdolla olevia puolueita. Jos jokin puolue epäilee vaalivilppiä, se voi kerätä omilta vaalivirkailijoiltaan eri äänestyspaikkojen tulokset ja tehdä oman tarkastuslaskennan.
Mutta ketä tällaiset pikkujutut jaksavat kiinnostaa, kun kuntarajat ovat uhattuina?
Sähköisessä äänestyksessä tai nettiäänestyksessä tarkastuslaskentaa ei voi tehdä.
Äänestäjien on vain luotettava, että tietokone laskee äänet oikein, että tietoturva pitää omalta tietokoneelta keskusvaalilautakunnan tietokoneelle asti, eikä kukaan pääse peukaloimaan vaalitulosta.
Sillä kuten suomalainen [Harri Hursti osoitti](http://en.wikipedia.org/wiki/Hursti_Hack) jo vuonna 2005, tietoturvan pettäessä jopa yksi henkilö voi manipuloida vaalitulosta.
Oliko tietoturva-aukot jätetty Hurstin murtamaan amerikkalaiseen ääntenlaskentajärjestelmään vahingossa vai ohjelmoitu tarkoituksella? Kukaan ei tiedä.
Mutta ketä tällaiset pikkujutut jaksavat kiinnostaa, kun kuntarajat ovat uhattuina?
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Vankikarkuri pakomatkalla 15 vuotta - jäi kiinni sattumalta Australiassa
Brittimies ehti istua elinkautisestaan 20 vuotta ennen kuin pakeni. Hänet on tuomittu tätinsä puukottamisesta.
Surmasta tuomitun brittivangin 15 vuotta kestänyt pakomatka päättyi, kun hänet löydettiin sattumalta Australiasta. 49-vuotias mies otettiin kiinni Tewantinin kaupungissa. Vasta myöhemmin kävi ilmi, että eri nimellä esiintynyt mies on tätinsä puukottamisesta elinkautiseen vankeuteen tuomittu brittimies. Poliisin mukaan asia tuli täytenä yllätyksenä.
Queenslandin poliisi uskoo, että mies on käyttänyt useita eri identiteettejä ja muuttanut Thaimaan, Uuden-Seelannin ja Australian välillä.
Poliisin mukaan mies on laiton maahanmuuttaja. Häntä syytetään kymmenistä petoksista, jotka koskevat muun muassa väärillä henkilöllisyyksillä esiintymistä ja toisten omaisuuden haalimista. Hän on tällä hetkellä pidätettynä odottamassa toista kuulemista.
Vasta myöhemmin pohditaan, miten vankilasta karkaamisen suhteen toimitaan ja haluaako Britannia hänet takaisin maahan.
Mies iski tätiään puukolla 70 kertaa ollessaan teini-ikäinen. Hän ehti istua tuomiosta 20 vuotta ennen kuin pakeni vankilasta vuonna 1998.
Takuu-Säätiö: Asuntovelkainen joutuu yhä useammin velkakierteeseen
Takuu-Säätiön mukaan viime vuonna lainatakausta hakeneista lähes joka viides oli myös asuntovelkainen. Vuonna 2008 heitä oli vähemmän kuin joka kymmenes.
Asuntovelalliset hakevat yhä useammin apua kulutusluottojen aiheuttaman velkakierteen katkaisemiseksi, kertoo velka- ja maksuvaikeuksissa olevia auttava Takuu-Säätiö. Takuu-Säätiön mukaan viime vuonna lainatakausta hakeneista lähes joka viides oli myös asuntovelkainen. Vuonna 2008 heitä oli vähemmän kuin joka kymmenes.
Takuu-Säätiö arvioi yhdeksi syyksi sen, että matalien korkojen ja kalliiden vuokrien yhdistelmä on saanut asunnon ostamisen näyttämään järkiratkaisulta myös pienituloisten näkökulmasta.
Lisäksi Takuu-Säätiö kertoo, että asuntovelan määrä on kasvanut viidessä vuodessa lähes puolella. Asuntolainataakka on kasvanut etenkin yhden aikuisen talouksissa.
Esimerkiksi yksinhuoltajilla oli asuntolainaa vuonna 2008 keskimäärin 55 000 euroa. Viime vuonna lainaa oli runsaat 100 000 euroa. Yksinasuvilla asuntolainaa oli viime vuonna keskimäärin noin 80 000 euroa eli yli puolet enemmän kuin vuonna 2008.
Myönteistä sen sijaan on se, että asuntovelallisten kulutus-, opinto- ja autolainat ovat vähentyneet. Sen sijaan pikavipit ovat lisääntyneet viidessä vuodessa selvästi.
Jarkko Nieminen putosi yhden sijan
Jarkko Nieminen urakka Wimbledonissa alkaa tiistaina, kun hän kohtaa ranskalaisen Michael Llodran.Tuorella maailmanlistalla Nieminen on sijalla 38.
Suomen tennisässä Jarkko Nieminen on pudonnut tuoreella maailmanlistalla yhden sijan alaspäin. Tiistaina Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa urakkansa aloittava Nieminen löytyy tuoreelta maailmanlistalta 38. sijalta. 
Miesten maailmanlistalla ei nähty muutoksia terävimmän kärjen osalta. Herkko Pöllänen ja Micke Kontinen olivat suurimman suomalaisnousijat listalla. Pöllänen nousi 142 sijaa ylöspäin ja Kontinen 137.
Tenniksen maailmanlistat 24.6.
**Miehet:**
  1. Novak Djokovic        SRB 11 830 pist.  
  2. Andy Murray           GBR  8 560  
  3. Roger Federer         SUI  7 740  
  4. David Ferrer          ESP  7 220  
  5. Rafael Nadal          ESP  6 895  
  6. Tomas Berdych         CZE  4 515  
  7. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  4 155  
  8. Juan Martin del Potro ARG  3 960  
  9. Richard Gasquet       FRA  3 135  
 10. Stanislas Wawrinka    SUI  2 915  
 11. Kei Nishikori         JPN  2 495  
 12. Marin Cilic           CRO  2 470  
 13. Tommy Haas            GER  2 425  
 14. Janko Tipsarevic      SRB  2 390  
 15. Milos Raonic          CAN  2 225  
 16. Nicolas Almagro       ESP  2 195  
 17. Gilles Simon          FRA  2 090  
 18. Philipp Kohlschreiber GER  1 885  
 19. Sam Querrey           USA  1 810  
 20. Juan Monaco           ARG  1 740
   38. Jarkko Nieminen      1075 ** -  1**  
  489. Timo Nieminen          67 ** -  6**  
  770. Jaan-Frederik Brunken  21 ** -  1**  
  794. Harri Heliövaara       19 ** -  3**  
  835. Herkko Pöllänen        16  **+142**  
  844. Micke Kontinen         16  **+137**  
 1047. Juho Paukku             8  **+  3**  
 1134. Max Wennäkoski          6 ** -  1**  
 1170. Henrik Sillanpää        6  **+  2**  
 1595. Otto Päivinen           1  **+  5**  
 1706. Henri Kontinen          1 ** -230**  
 1824. Sami Huurinainen        1  **-  3**
**Naiset: **
  1. Serena Williams       USA 13 615  
  2. Victoria Azarenka     BLR  9 625  
  3. Maria Sharapova       RUS  9 415  
  4. Agnieszka Radwanska   POL  6 465  
  5. Sara Errani           ITA  5 335  
  6. Li Na                 CHN  5 155  
  7. Angelique Kerber      GER  4 770  
  8. Petra Kvitova         CZE  4 435  
  9. Caroline Wozniacki    DEN  3 565  
 10. Maria Kirilenko       RUS  3 471  
 11. Roberta Vinci         ITA  3 060  
 12. Ana Ivanovic          SRB  2 920  
 13. Samantha Stosur       AUS  2 905 **+1**  
 14. Jelena Jankovic       SRB  2 830 **+2**  
 15. Marion Bartoli        FRA  2 775  
 16. Nadia Petrova         RUS  2 660 -3  
 17. Sloane Stephens       USA  2 530  
 18. Carla Suarez Navarro  SPA  2 165 **+1**  
 19. Dominika Cibulkova    SVK  2 140 **-1**  
 20. Kirsten Flipkens      BEL  2 038
680\. Piia Suomalainen       32  **- 2**         
Täydellistä musiikkia puolenkuun juoksuihin
Kanadalainen kolmikko Half Moon Run juoksee nyt myös suomalaisten musiikinystävien sydämiin.
Radiovinkki:  Tiina Lundberg -  Entä jos kroppa menee rikki?
- Samalla kun on pinnallisuutta ja ulkonäkökeskeisyyttä, niin nykyään on ehkä enemmän tyylien runsautta ja individualismia, toteaa sarjakuvataiteilija **Kaisa Leka**. Hän kävelee proteesijaloilla ja pitää ne avoimesti näkyvillä.- Tietysti sitä huomaa, että ihmiset hätkähtää ja kääntyy katsomaan, mutta mun mielestä se on statement: ihmisen pitää saada kävellä kaupungilla sen näkösenä kuin se on, ilman että pitäisi verhoutua siihen normaaliuden uniformuun.
Entä sitten jos rikki meneekin mieli?
Miten fyysisen vamman kanssa pystyy elämään kiireen maailmassa, jossa aina pitäisi pärjätä yksin? Entä sitten jos rikki meneekin mieli? Millaisia asenteita ja katseita joutuu kohtaamaan?__Kuuntele Yle Puheen juttu:__
__Toimittaja **Tiina Lundberg** tutkii kesän ohjelmassaan aikuisten suhdetta kroppaansa. Mikä on kaunista? Miksi meillä on intohimoinen suhde ruokaan? Mikä henkisessä valmennuksessa kiinnostaa niin kovin? Kesän aikana etsitään tapoja, joilla kroppa jaksaa taas kohdata syksyn ja arjen; kokemuksia jakaen ja keskustellen. ____Kuuntele Tiina Lundberg Areenassa tai Yle Puheen sivuilla.__**Linkit:**[Ihanat naiset Yle Puheen kesäillassa](http://yle.fi/puhe/ihanat_naiset_yle_puheen_kesaillassa_6248.html)
Varkaat jyräsivät traktorilla kaupan lasit rikki
Vorot veivät liikkeestä olutta useita laatikollisia. Anastetuksi epäillyn traktorin he hylkäsivät läheisen tien varteen.
Lahdessa murtauduttiin sunnuntain vastaisena yönä Mukkulan Urputorilla sijaitsevaan kauppaan. Varkaat pääsivät liikkeeseen sisälle ajamalla traktorilla lasin rikki.
Varkaat hylkäsivät anastetuksi epäillyn traktorin lähistöllä sijaitsevan tien varteen.
Poliisipartiot ottivat maastosta kiinni kaksi ihmistä epäiltynä murtoon.
Alustavassa tutkimuksessa selvisi, että varkaat veivät kaupasta useita laatikollisia olutta.
MYPA-tykki ei ajattele maalikuninkuutta 
MYPA kohtaa maanantaina FC Hongan Espoossa. 
Viime kaudella jalkapallon Veikkausliigan maalipörssissä neljänneksi sijoittunut Pekka Sihvola ei ota paineita tämän kauden maalikuninkuudesta. Sihvola on alkukaudesta iskenyt kuusi maalia.
Sihvola on ollut suhteellisen tyytyväinen omaan alkukauteensa, vaikka maalinälkäinen hyökkääjä löytääkin parannettavaa.
\- Ihan hyvin on mennyt ja pitää olla tyytyväinen. Viime pelit ovat tosin olleet vähän hiljaisempia ja olisi pitänyt pystyä kaivamaan pari maalia lisää, mutta niinhän se on aina. Kokonaisuutena olen ihan tyytyväinen.
Viime kaudella Sihvola paukutti yhteensä 14 maalia ja on tällä kaudella viimeistellyt jo puolet tuosta lukemasta. Jatkumo onkin maalintekijälle tärkeä.
\- Kyllä se tuo uskottavuutta ja olen päässyt jatkamaan siitä mihin jäi.
\- En ottanut siitä itselleni mitään paineita, sillä tiedän mihin parhaimmillani kykenen. Maalinteossa itseluottamus on aina iso asia ja onnistumiset tietysti aina ruokkivat.
Veikkausliigassa on tällä kaudella leveä rintama maalintekijöitä ja viiden maalin rajapyykin on ylittänyt jo yhdeksän pelaajaa. Sihvola asettaa joukkueen edun kuitenkin omien maalikuninkuushaaveiden edelle.
\- En ota siitä lisäpaineita. Se olisi hyvän kauden jälkeinen hyvä ekstra. En asettanut itselleni mitään maalitavoitteita ja jos pystyn parantamaan edelliskaudesta, niin se olisi hyvä. Jengin menestyminen on henkilökohtaisesti tärkeämpää.
\- En toki vähättele maalikuninkuutta, sillä se on varmasti jokaisen hyökkääjän tavoite ja unelma, mutta ei yksittäiseen peliin voi lähteä ajattelemaan maalikuninkuutta tai sitten löytää itsensä jostain ihan muualta, Sihvola muistuttaa.
Lisäosumia Sihvola hakee maanantaina Espoossa MYPA:n matkatessa FC Hongan vieraaksi.
Raumalle suositellaan kokonaan uutta sairaalaa
Raumalla uskotaan myös oman sote-alueen syntyyn.
Sairaalamäen käyttöä ja kustannuksia pohtiva loppuraportti puoltaa uuden sairaalan rakentamista Raumalle. Se olisi selvityksen mukaan edullisempi vaihtoehto kuin nykyisen kiinteistön saneeraus ja laajennus.
Kaikki kuitenkin on kiinni tulevasta Sote-ratkaisusta, sanoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski. Hänen mukaansa Raumalla uskotaan vahvasti, että Satakunta jaetaan tulevassa ratkaisussa kahteen sote-alueeseen eli Porin ja Rauman alueisiin.
Loppuraportti Sairaalamäen suunnittelutoimikunnalle on esillä tänään Rauman kaupunginhallituksessa. Jos sote-päätös tulee ajoissa, uskoo Koski, että Rauma tekee valinnan Sairaalamäen tulevasta suuntavaihtoehdosta jo syksyn aikana.
Heinola valmistelee uuden kaupunginjohtajan hakua
Virka tulee hakuun todennäköisesti vasta loppukesästä.
Heinola ryhtyy valmistelemaan uuden kaupunginjohtajan pestaamista valtuuston irtisanoman Tita Rinnevaaran tilalle.
Kaupunginhallitus käsittelee 24. kesäkuuta kaupunginjohtajan viran julistamista haettavaksi. Samalla pohdinnassa ovat kaupunginjohtajan kelpoisuusehdot.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan, SDP:n Raili Hildénin mukaan virkaa ei kuitenkaan kannata laittaa hakuun keskikesällä heinäkuussa vaan vasta myöhemmin.
Lisäksi kaupunginhallituksen pitää keskustella kaupunginjohtajan sekä hallinto- ja kehitysjohtajan virkahakujen lomittamisesta. Yhtä aikaa niitä ei ole syytä laittaa avoimeksi, sanoo Hildén.
Luxemburgissa väännetään EU:n maataloustuista - "Nyt viitoitetaan tie seuraavalle seitsemälle vuodelle"
Suomi ajaa neuvotteluissa tuotantoon sidotun tuen maksamista sikataloudelle.
EU:n maatalousministerit aloittavat tänään maanantaina neuvottelut unionin maatalouspolitiikan uudistuksesta. Suomi ajaa neuvotteluissa tuotantoon sidotun tuen maksamista sikataloudelle.
Suomen neuvottelutiimissä mukana oleva maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri Risto Artjoki myöntää, että Suomella ei ole kovin montaa liittolaista.
\- Aika vähän muita maita siinä on. Sehän on perinteisesti ollut sektori, jolla tällaista tukimuotoa ei ole ollut. Mutta väännetään loppuun asti, Artjoki sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kaikille yhteisten tukien lisäksi maatalousministerit neuvottelevat kansallisista tuista. Etelä-Suomelle tärkeän niin sanotun 141-tuen tulevaisuus on epävarma. MTK:n maatalouslinjan johtajan Minna-Mari Kailan mukaan Suomella ei ole varaa tuen loppumiseen.
Nyt viitoitetaan tie seuraavalle seitsemälle vuodelle, millä edellytyksillä täällä voidaan ruokaa tuottaa.
\- Se olisi kohtalokasta Etelä-Suomen kotieläintaloudelle. Komissio sanoo jokaisten neuvotteluiden alussa, että tämä on päättyvä tuki ja tätä ei pitäisi jatkaa, Kaila pohtii.
Hän huomauttaa, että olosuhteet maatalouden harjoittamiselle ovat Suomessa hankalat ja tuotantokustannukset korkeammat kuin muualla.
\- Kyllä siellä isoista asioista päätetään. Nyt viitoitetaan tie seuraavalle seitsemälle vuodelle, millä edellytyksillä täällä voidaan ruokaa tuottaa.
Luxemburgissa keskustellaan maanantaina ja tiistaina 27 jäsenmaan, EU-komission ja Euroopan parlamentin kesken maatalouden yhteisistä pelisäännöistä. Suomea kokouksessa edustaa maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.).
Kanadan suurtulvan tieltä evakuoidaan lisää ihmisiä
Noin 10 000 ihmistä on määrätty lähtemään kodeistaan Albertan maakunnan kuudenneksi suurimmassa kaupungissa Medicine Hatissa. Calgarysta evakuoiduista osa on sen sijaan saanut luvan palata kotiinsa.
Kanadassa Albertan maakuntaa piinaava suurtulva on johtanut 10 000 ihmisen evakuointiin Medicine Hatin kaupungissa. Calgarysta viime viikolla evakuoiduista 100 000 asukkaasta osa sai sen sijaan viikonloppuna luvan palata kotiin, mutta elämän palaaminen normaaliksi kestänee kaupungissa vielä viikkoja.
Osa noin 60 000 asukkaan Medicine Hatin asukkaista määrättiin lähtemään kodeistaan, kun South Saskatchewan -joen pinta alkoi nousta uhkaavasti. Kaupungissa sijaitseva Kanadan suurin typpilannoitetehdas on keskeyttänyt varotoimena tuotantonsa.
Viime päivien rankkasateet ovat saaneet useat joet tulvimaan yli äyräidensä Kanadan länsiosassa. Hätätila on julistettu yli 20 kaupungissa, muun muassa osissa maakunnan suurinta kaupunkia Calgarya. Ainakin kolme ihmistä on kuollut tulvien vuoksi High Riverin kaupungissa.
Calgarysta evakuoitiin viime viikolla noin 100 000 ihmistä tulvien tieltä, mutta osa sai luvan palata koteihinsa lauantaina. Viranomaisten mukaan sähkökatkot kaupungissa voivat kestää kuitenkin viikkoja tai jopa kuukausia ja joillakin alueilla normaalielämään palaaminen voi viedä viikkoja.
Rankkasateiden epäillään aiheuttaneen myös vuodon öljyputkessa noin 70 kilometrin päässä Fort McMurraysta Albertan pohjoisosassa. Öljy-yhtiö Enbridgen mukaan se sulki putken, kun arviolta 750 tynnyriä öljyä oli vuotanut siitä. Vuodon syytä tutkitaan yhä, mutta yhtiö on varotoimena sulkenut myös kaksi muuta öljyputkea.
Kanadan armeija on lähettänyt Albertaan noin tuhat sotilasta sekä sotilaskoneita auttamaan pelastustöissä.
Tulvat alkoivat 36 tuntia kestäneiden poikkeuksellisen rankkojen sateiden vuoksi. Paikoin satoi yhtä paljon kuin normaalisti puolessa vuodessa.
Tulvavahinkojen suuruutta on viranomaisten mukaan liian aikaista arvioida, mutta tuhojen pelätään olevan suuremmat kuin vuoden 2005 tulvissa. Ne aiheuttivat noin 300 miljoonan euron aineelliset vahingot.
Orivedellä kadonnut löytyi kuolleena
Oriveden Hirsilässä runsas viikko sitten kadonnut 79-vuotias mies on löydetty menehtyneenä. Mies löytyi Oriveden maastosta juhannuspäivänä lauantaina.
Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta. Miehen löysi Vapaaehtoisen pelastuspalvelun koirapartio.
Kotoaan poistunutta muistisairasta etsittiiin aktiivisesti heti katoamisen jälkeen. Poliisin lisäksi etsinnöissä oli mukana kymmeniä vapaaehtoisia.
Vaarojen Maratonille osallistujaryntäys
Lokakuussa Kolin maisemissa juostava Vaarojen Maraton kiinnostaa maratoonareita. Reilun vuorokauden aikana tapahtuman osallistujapaikoista varattiin kaksi kolmasosaa.
Kolin maisemissa syksyllä juostavaan Vaarojen Maratoniin on tulossa osallistujaryntäys. Neljässä vuorokaudessa tapahtumaan ilmoittautui 701 osallistujaa, kun mukaan otetaan yhteensä 720 juoksijaa.
\- Ihmiset ovat tykänneet juosta Kolilla. Tapahtumaa ei ole paljon markkinoitu, vaan sana leviää kävijöiden kokemusten myötä, kertoo tapahtuman järjestävän Karelian Seikkailu-urheilijoiden puheenjohtaja Heikki Hamunen.
Tulijoita olisi enemmän, kuin tapahtumaan voidaan ottaa. Rajoituksia määrälle asettaa muun muassa se, että tapahtuma järjestetään kansallispuistossa.
Vaarojen Maraton juostaan Lieksassa Kolin vaativassa maastossa lokakuun alussa. Aluksi pienimuotoisena järjestetty tapahtuma järjestetään nyt kahdeksetta kertaa.
Kesän sademäärä ratkaisee ruokasienten sadon
Kuiva kevät heikensi korvasienten ja muiden kevään sienien satoa. Nyt tulleiden sateiden ansiosta juhannuksen jälkeen voi jo päästä poimimaan kesän sieniä. Syksyn sato riippu paljon keskikesän sateista.
Korvasienisato jäi tänä vuonna heikoksi kuivan kevään takia. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan alkukesän lämmin sääjakso kuivatti maaperän, eikä edes avohakkuualueilta ja metsäteiden varsilta löytynyt korvasieniä. Myös muita kevätsieniä kuten kartiohuhtasieniä ja poimukellomörskyjä löytyi vähän.
Kesäkuun alun sateiden ansiosta kosteus on lisääntynyt metsämailla. Tämä puolestaan lisää mahdollisuutta löytää ensimmäisiä metsäsieniä kuten punikkitatteja ja haperoita jo juhannuksen jälkeen, kertoo Metlan tutkija Kauko Salo.
Salon mukaan kuitenkin vasta keskikesän sateet ratkaisevat tämänvuotisen ruokasienisadon, eli haperoiden, rouskujen ja kanttarellien määrän.
Rattijuopot työllistivät poliisia Kymenlaaksossa
Kotkan merivartiosto tarkasti juhannuksen aikana noin 200 venekuntaa ja sai kiinni kuusi ruorijuoppoa. Myös poliisin nalkkiin jäi useita rattijuoppoja.
Ratti- ja ruorijuopot työllistivät poliisia ja merivartiostoa juhannuksena. Kotkan merivartiosto tarkasti juhannuksen aikana noin 200 venekuntaa ja sai kiinni kuusi ruorijuoppoa.
Lisäksi merivartiostoa työllistivät sairaankuljetukset. Merivartiosto kuljetti kuusi kaatumisen tai putoamisen takia loukkaantunutta ihmistä hoitoon Kotkan, Virolahden ja Haminan saaristosta.
Myös poliisin haaviin jäi useita rattijuoppoja. Suurimmat alkometrilukemat poliisi puhallutti Kouvolassa, jossa paikkakuntalainen ajokortiton mies ajoi lauantai-iltana henkilöautoa 2,9 promillen humalassa.
Kymenlaakson poliisista kerrotaan, että vilkkainta juhlinta oli perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi sai torstai- ja sunnuntai-illan välillä kaikkiaan yli 500 tehtävää, kun tavallisesti tehtäviä tulee viikonlopun aikana 250-300.
Sakea sumu haittasi sunnuntaina merenkulkua Suomenlahdella. Suomenlahden merivartiosto avusti sumuun eksyneitä pitkin päivää, mutta sumu ei aiheuttanut onnettomuuksia.
Juhannuksena yli 1100 hälytystä - poliisilla riitti kiirettä
Keski-Suomessa menehtyi juhannuksen tapaturmissa kaksi ihmistä. Jämsän Himoksella ennätysyleisö juhli rauhallisesti.
Juhannuksena Keski-Suomessa sattui kaksi kuolemantapausta. Luhangassa iäkäs mies löydettiin torstai-iltana hukkuneena rantavedestä. Petäjäveden Koulutiellä nuori motoristi ajoi ulos tieltä torstai-iltana. Kuski menehtyi vammoihinsa sairaalassa. Tieltä suistumisen syyksi epäillään kovaa nopeutta, myös alkoholilla epäillään olevan syytä onnettomuuteen.
Lisäksi poliisia työllistivät päihtyneet kuljettajat ja pahoinpitelyt. Yhteensä maakunnassa tilastoitiin torstain ja sunnuntain välisenä aikana reilut 1100 tehtävää. Keski-Suomessa poliisin haaviin jäi juhannuksen aikana yli 30 päihtynyttä autoilijaa ja veneilijää, pahoinpitelyitä kirjattiin 26. 
Jämsän Himokselle 46 000 kävijää vetänyt juhannusfestivaali sujui poliisin mukaan melko rauhallisesti.
Pelastuslaitosta Keski-Suomessa tarvittiin viikonloppuna muun muassa kahden savusaunapalon sammuttamisessa Kannonkoskella ja Jyväskylässä. Lisäksi Laukaassa ja Jyväskylässä paloivat grillikatokset.
Kekäläinen haluaisi NHL-draftiin vanhempia pelaajia
Jarmo Kekäläisen mukaan NHL voisi varaustilaisuudessaan ottaa oppia NBA:lta ja NFL:ltä.
Columbus Blue Jacketsin Jarmo Kekäläinen valmistautuu uransa ensimmäiseen NHL:n varaustilaisuuteen seuran toimitusjohtajana. Kekäläinen on St. Louisin ja Ottawan vuosiltaan niittänyt mainetta juuri nuorten pelaajien saalistamisella, joten odotukset Ohiossa ovat kovat.
Columbuksella on ensi sunnuntaina New Jerseyssä järjestettävässä varaustilaisuudessa peräti kolme ensimmäisen kierroksen varausvuoroa (14.,19. ja 27. vuoro). 
\- Jokainen varaustilaisuus on erilainen. Ei vain tarjolla olevat pelaajat, vaan myös keskustelut seurojen välillä. Me aiomme olla aktiivisia ja aggressiivisia, Kekäläinen kertoo Columbus Dispatch -lehden haastattelussa.
\- Jos varaustilaisuudessa saa kaksi merkittävää NHL-pelaajaa seitsemältä kierrokselta, teet hyvää työtä. Jos saat kolme seitsemältä kierrokselta, se on jo kunnari. Se on todellisuutta.
Kekäläisen poimintoja vuosien varrella ovat olleet muun muassa Marian Hossa (1997), David Backes (2003), Sami Salo (1996) ja Jason Spezza (2001). Vaikka uran varrelle on mahtunut myös huteja, tietää Kekäläinen miltä huippulupaus näyttää.
\- Minulla on todella yksinkertainen filosofia: tee kovasti töitä ja luota vaistoihisi, jotka ovat muovautuneet kokemuksesi kautta. Pelaajan ydin täytyy saada selville. Pitää löytää se, mikä heitä motivoi, mistä heidät on tehty.
Kekäläinen haluaisi varaustilaisuuteen jatkossa myös vanhempia pelaajia, kuten NBA:ssa ja NFL:ssä. 
\- Toivoisin, että voisimme varata 20-vuotiaita pelaajia, mutta tämä ei kuitenkaan toimi niin.
Markus Heikkisen ja Antti Pohjan road trip, puhetta jalkapallosta ja elämästä
Antti Pohja ja Markus Heikkinen viettivät monta päivää autossa matkalla Euroopan halki.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja, sekä yli 60 A-maaottelua pelannut Markus Heikkinen viettivät monta päivää autossa matkalla Euroopan halki. Pohja oli mukana kuljettamassa Heikkisen muuttokuormaa Suomeen. Heikkisen aika Itävallassa on nyt ohi, ja uudet haasteet odottavat.
Yle Puheen jalkapallokierroksella kuullaan, mistä kaikesta he keskustelivat matkallaan. Yle Puhe esittää viisi osaisen sarjan, jossa kaksikko on äänessä.
Heikkisen ja Pohjan road trip kuullaan jalkapallokierroksilla 24.6., 27.6., 30.6., 7.7. ja 8.7.
Suomalaisten petopelko lisääntynyt rajusti
Metsähallituksen erätiedottaja Aku Ahlholm uskoo, että kiivas keskustelu salametsästyksestä on lisännyt susiin ja karhuihin liittyviä pelkoja.
Suomalaisten petopelko on lisääntynyt selvästi. Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan 46 prosenttia suomalaisista pelkää karhuja ja 47 prosenttia susia. Neljä vuotta sitten karhuja pelkäsi 34 ja susia 32 prosenttia suomalaisista.
Lisäksi suomalaisista 54 prosenttia hyväksyisi pihapiiriin tulleen suurpedon tappamisen.
Eräviestinnän erikoissuunnittelija Aku Ahlholm Metsähallituksesta sanoo, ettei petojen käyttäytyminen ole viime vuosina muuttunut, eikä hän osaa sanoa yksittäistä syytä pelkojen kasvuun.
\- Tämä on enemmän mielikuva-asia, Ahlholm sanoo.
Keskustelu kiivastunut
Ahlholmin mukaan suurpetokeskustelun sävy on muuttunut viime kevään ja talven aikana.
\- Keskustelu on ollut ärhäkämpää näiden paljastuneiden salametsästystapausten takia, hän sanoo viitaten esimerkiksi tammikuussa Perhossa tapahtuneeseen susien salakaatoon.
Ahlholm muistuttaa, että susikanta Suomessa on laskenut vuoteen 2009 verrattuna. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi karhukannan sen sijaan kasvaneen parin viime vuoden aikana.
Ahlholm uskoo myös, että susipelkoja on saattanut viime vuosina lisätä susikannan leviäminen uusille alueille, kuten Varsinais-Suomeen.
Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen tilaaman kyselytutkimuksen mukaan uusimaalaiset suhtautuvat susiin muualla maassa asuvia myönteisemmin. Metsästykseen Uudellamaalla suhtaudutaan harvemmin myönteisesti kuin muualla Suomessa.
Tutkimuksessa kysyttiin, pelkäätkö sutta tai karhua. Kyselyyn vastasi yli tuhat suomalaista.
Osaatko valita ongenkoukkuun oikeanlaisen madon? 
Mato voi ratkaista onkijan kalasaaliin määrän ja laadun. Siksi koukkuun ei kannata pujottaa mitä tahansa luikeroa vaan tietynlainen mato kutakin kalalajia varten.
Kaksi venettä kelluu kaislikon laidassa. Onkivavat sojottavat laitojen yli.
Yhteen veneeseen vedetään kalaa jatkuvalla syötöllä ja toisessa katsotaan kateellisina. Käytetäänkö toisessa veneessä supermatoja vai mikä on syönnin salaisuus?
Kalatalouskonsulentti Janne Tarkiainen sanoo parhaan madon olevan sellainen, jolla saa kalaa.
\- Mato on syytä valita pyydettävän kalan mukaan. Jos haluaa isoja ahvenia, laitetaan koukkuun iso kastemato. Jos ongitaan salakoita täkykaloiksi, kärpäsen toukka on hyvä houkutin.
Liike houkuttelee kalaa
Madon asettelemisessa ongenkoukkuun on omat niksinsä. Jos mato luikertelee, kala kiinnostuu liikkuvasta kohteesta. Pitkää pätkää luikerosta ei kuitenkaan kannata jättää koukun ulkopuolella, sillä silloin kala helposti nappaa madon jäämättä itse koukkuun kiinni.
Olen sylkäissyt matoon ja saanut kaloja. Olen myös ollut sylkemättä ja saanut kaloja. 
Tarjolla on myös fluorisoivilla väreillä värjättyjä matoja. Värikäs mato saattaa osua kalan näkökenttään tavallista hanakammin.
Kalaonneen vaikuttavat paitsi paikka ja houkutin myös onkijan käyttäytyminen.
\- Kannattaa toimia mahdollisimman hiljaa ja välttää ympäristöstä erottuvaa vaatetusta, ettei pelota kaloja pois, Janne Tarkiainen sanoo.
Kikkansa kullakin
Kalamiehet ovat tunnettuja siitä, että erilaiset vippaskonstit ja taikatemput ovat tärkeä osa kalaonnea.
Osa onkijoista on vakaasti sitä mieltä, että kun sylkäisee matoon, kalaonni on taattu.
\- Kokemukseni perusteella voin sanoa, että olen sylkäissyt matoon ja saanut kaloja. Olen myös ollut sylkemättä ja saanut kaloja, Tarkiainen sanoo.
Rattijuopot työllistivät poliisia juhannuksena
Pohjois-Pohjanmaalla juhannusjuhlinta sujui melko rauhallisesti. Oulun poliisi vertaa juhannusta normaaliin vilkkaaseen kesäviikonloppuun. Jokilaaksojen poliisilla sen sijaan oli kesän vilkkain viikonloppu Kalajoen suurten juhannusjuhlien vuoksi. Kalajoellakin juhlinta sujui kuitenkin suhteellisen rauhallisesti.
Pohjois-Pohjanmaalla juhannusviikonloppu vaati yhden kuolonuhrin.  Oulaisissa mies kuoli jäätyään junan alle. 
Poliisia työllistivät muun muassa rattijuopot. Oulun poliisilaitokselta kerrotaan, että rattijuopoista tuli niin lukuisia ilmoituksia eri puolilta aluetta, että kaikkiin ei ollut mahdollista puuttua. 
Oulun poliisin alueella kiinni otettiin kaksitoista henkilöä, joiden epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen. Näistä törkeitä rattijuopumuksia oli kolme.
Muuten juhannusviikonloppu Oulun poliisin alueella sujui normaalin kesäviikonvaihteen tapaan. Pahoinpitelytehtäviä oli seitsemän, anastusrikoksia 13, kotihälytystehtäviä 14 ja ilkivaltatehtäviä 15 kappaletta.
Yksittäisistä rikoksista suurimpia olivat Maikkulan apteekin murto ja ryöstö, jonka yhteydessä asianomistajaa pahoinpideltiin ja vietiin lompakosta rahat Pakkahuoneenkadulla.
Apteekkiin tunkeuduttiin ikkunan kautta kalterit irrottamalla ja ikkuna rikkomalla. Tekijöitä oli kaksi ja he ehtivät saada haltuunsa erilaisia huumaavia lääkkeitä. Vartija yllätti tekijät paikalta ja otti toisen kiinni toisen paetessa juosten paikalta. Anastettu omaisuus saatiin ilmeisesti kokonaisuudessaan takaisin.
Kalajoella riitti poliisille töitä
Jokilaaksojen poliisia työllisti erityisesti Kalajoen suuret juhannusjuhlat. Jokilaaksojen poliisi sai juhannuksen aikana hätäkeskuksen kautta 600 tehtävää, joista noin puolet tuli Kalajoen Juhannusfestivaaleilta.
Tähän mennessä poliisi on kirjannut Kalajoelta 54 rikosilmoitusta, mutta aikaisempien vuosien tapaan määrän ennakoidaan hieman nousevan. Lähinnä eriasteiset varkausrikokset tulevat usein esille hieman viiveellä.
Häiriökäyttäytymisen vuoksi poliisin suojissa kävi 29 henkilöä. Juhannusta poliisi luonnehtii kuitenkin hyvin tavanomaiseksi ja juhlakansa käyttäytyi pääsääntöisesti hyvin, kertoo ylikonstaapeli Pasi Tammela Jokilaaksojen poliisista.
Pahimmat vaaratilanteet Kalajoen juhannusjuhlilla aiheuttivat rattijuopot ja juhlilta kirjattiin myös yksi törkeä pahoinpitely. 
Kaksi hukkui juhannuksena - Suomen lippu kiehtoi pitkäkyntisiä
Varsinais-Suomen juhannuksen vakavimmat onnettomuudet olivat hukkumistapauksia. Sekä Naantalissa että Paraisilla menehtyi mieshenkilö. Suomen liput puolestaan houkuttivat varkaita.
Varsinais-Suomen juhannus vaati kaksi kuolonuhria. Molemmissa tapauksissa oli kyseessä hukkumisonnettomuus.
Naantalin Pakinaisten saaren rantavedestä löytyi menehtyneenä vuonna 1947 syntynyt raisiolainen mies. Hän oli kadonnut edellisiltana läheiseltä kesäasunnoltaan.
Paraisilla sijaitsevassa Ahvensaaren kalkkilouhoksessa vajosi veteen vuonna 1990 syntynyt pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva mies. Pelastussukeltaja löysi hänet kuolleena 1,5 tuntia myöhemmin.
Länsi-Suomen merivartiostolle kertyi 40 pelastus- ja avustustehtävää. Vakakavia havereita ei sattunut. Osasyynä saattoivat olla hyvät sääolosuhteet, arvioi meripelastusjohtaja Tommi Rasmus.
Erityisen paljon merivartiostolle kertyi sairaankuljetustehtäviä. Ruorijuopumisepäilyjä ilmeni 12. Kaikkiaan toiminta-alueella puhallutettiin yli 400 veneilijää.
**Rattijuoppo kaahaili leirintäalueella**
Poliisi joutui selvittelemään runsaasti rattijuoppous- ja pahoinpitelytapauksia. Rattijuoppoja jäi kiinni kolmattakymmentä. Yksi vaarallisimmista tilanteista koettiin Pyhärannan leirintäalueella, kun 1,7 promillen humalassa ollut vuonna 1991 syntynyt mies ajeli kovaa vauhtia törmäillen puihin ja aiheuttaen vaaraa jalankulkijoille.
Juhannuspäivän aamuna ryöstettiin Turussa Eeerikinkadun R-kioski. Tekijä uhkasi myyjää puukolla ja sai mukaansa pienen summan rahaa. Poliisi tavoitti vähän myöhemmin miehen ja naisen, joita epäillään rikoksesta.
**Lippuvarkaita liikkeellä**
Suomen liput ovat olleet pitkäkyntisten kohteena. Juhannuspäivänä poliisi tavoitti sivullisten avustamana naisen, joka oli anastanut lipun Turun Runosmäen koulun salosta. Loimaalla Kauhanojan koulun salosta viety lippu on edelleen kateissa.
Tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta. Maanantaina hieman puolenyön jälkeen autiotalon piharakennus paloi maan tasalle Norrströmmen sillan tuntumassa Paraisilla.
Maastopalo puolestaan kärvensi kallioista maastoa puolentoista hehtaarin alalta sunnuntaina Naantalin Salavaisten saaressa.
Kahvi pahentaa virtsatieoireita – sitruuna lievittää
Myös virvoitusjuomat ja etenkin kofeiinipitoiset virvoitusjuomat pahentavat oireita.
Alempien virtsateiden oireilu on yleistä etenkin iäkkäillä, mutta monen oireet voisivat lievittyä välttämällä kahvia ja kofeiinia sekä nauttimalla sitrusmehuja.
Yhdysvaltalaistutkimuksen tulos ei ole ainutlaatuinen, sillä kofeiinin välttämistä on suositeltu tätäkin ennen. Suosituksen tueksi on kuitenkin ollut niukasti tutkimusnäyttöä.
Tutkijat selvittivät asiaa seuraamalla 4 100 miestä ja naista viiden vuoden ajan. Kun tutkijat vertasivat osallistujia ja heidän virtsatieoireitaan seurannan päätyttyä, he havaitsivat oireiden pahentuneen todennäköisemmin miehillä, jotka nauttivat päivittäin vähintään kaksi kupillista kahvia. Vertailukohtana olivat miehet, jotka eivät juoneet lainkaan kahvia.
Oireet pahentuivat myös naisilla, jotka lisäsivät päivittäistä kahviannostaan ainakin kahdella kupillisella seurannan aikana. Myös virvoitusjuomien ja etenkin kofeiinipitoisten virvoitusjuomien lisääminen ennusti oireiden pahentumista.
Tulokset viittasivat myös siihen, että ainakaan miehillä oireet eivät pahentuneet yhtä todennäköisesti, jos he nauttivat sitruunan tai muiden sitrushedelmien mehuja.
Havainnot pitää vielä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta tutkijat pitävät niitä riittävän vahvoina, jotta alempien virtsateiden oireista kärsivien kannattaisi kokeilla kofeiinin vähentämistä oireidensa lievittämiseen. Myös sitrusmehujen juominen voi auttaa osaa potilaista.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä [American Journal of Epidemiologyssa](http://aje.oxfordjournals.org/content/177/12/1399.abstract). Alemmilla virtsateillä tarkoitetaan virtsarakkoa ja virtsaputkea.
Kuopion Kallansiltojen remontti aikataulussa
Hitaille ajoneuvoille tarkoitettu Päivärannan rinnakkaistie otetaan käyttöön heinäkuun puolivälissä. Tien lopullista päällystettä tehdään parhaillaan. Myös siltojen korjaus etenee.
Kallansiltojen remontti etenee suunnitellussa aikataulussa. Hitaille ajoneuvoille tarkoitettu Päivärannan rinnakkaistie otetaan käyttöön heinäkuun puolivälissä. Tien lopullista päällystettä tehdään parhaillaan.
Myös siltojen korjaus etenee. Päivärannan itäinen läppäsilta ja Suosaaren itäinen silta valmistunevat heinäkuun lopulla. Pyrkimyksenä on, että kaikki korjattavana olevat neljä siltaa otetaan käyttöön tämän vuoden puolella.
Kesän aikana työmaan nopeusrajoituksia lasketaan. Projektipäällikkö Hannu Nurmi toivoo autoilijoiden muistavan, että kyseessä on viimeinen maltin kesä.
Kellolahden eritasoliittymän ja Rissalan liittymän välille tulevat muuttuvat nopeusrajoitusmerkit ja informaatiotaulut on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden kuluttua. Kaapelointia ei voida tehdä ennen kuin sillat ovat valmistuneet. Kaapeloinnin on tarkoitus valmistua tämän vuoden loppupuolella. Pääosin yötöinä tehdyt työt eivät ole juuri haitanneet liikennettä.
Viimeistelytyöt ovat käynnissä monin paikoiin.
-Nyt on kova vauhti päällä. Kesä on maanrakennuksen aikaa, työmaapäällikkö Seppo Alaluusua sanoo.
Käsillä on viimeinen aktiivinen rakentamiskesä ennen projektin lopullista valmistumista.
Työmaan nopeusrajoituksia nostettiin 70 kilometriin tunnissa, mutta kesän aikana on tulossa alempiakin rajoituksia.
-Edessä on viimeinen maltin kesä, muistuttaa projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
Lapin liitto valitsee haastateltavat kehittämisjohtajan virkaan
Neljä hakijaa on selviytynyt loppusuoralle täytettäessä Lapin liiton kehittämisjohtajan paikkaa. Maanantaina kokoontuva Lapin liiton hallitus päättää ansioituneimpien hakijoiden kutsumisesta haastatteluun.
Kehittämisjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun tehtävää hoitanut Marko Varajärvi valittiin vasemmistoliiton puoluesihteeriksi. Varajärven paikka olisi tullut haettavaksi muutenkin, koska Korkein hallinto-oikeus piti voimassa Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen, jolla se kumosi kehittämisjohtajan vuonna 2009 tapahtuneen virkavaalin. KHO päätti asiasta viime maaliskuussa.
Tutkimus: Influenssarokotukset estävät miljoonia sairastumisia vuosittain
Pienimmillään vaikutus oli influenssakaudella 2006 - 2007, jolloin rokotusten arvioitiin estäneen 1,1 miljoonaa sairastumista. Suurin vaikutus nähtiin vuosina 2010 - 2011, jolloin rokotusten laskettiin estäneen 5 miljoonaa sairastumista.
Tuoreen tutkimuksen mukaan influenssarokotukset estivät yli 13 miljoonaa sairastumista ja yli 100 000 sairaalajaksoa Yhdysvalloissa vuosina 2005 - 2011. Yhdysvalloissa influenssarokotuksia suositellaan kaikille yli puolivuotiaille.
Influenssatapausten määrä vaihteli runsaasti vuodesta toiseen, mutta joka vuosi rokotusten teho oli huomattava. Pienimmillään vaikutus oli influenssakaudella 2006 - 2007, jolloin rokotusten arvioitiin estäneen 1,1 miljoonaa sairastumista.
Suurin vaikutus nähtiin vuosina 2010 - 2011, jolloin rokotusten laskettiin estäneen 5 miljoonaa sairastumista. Sairaalajaksoja rokotukset vähensivät 8 000 - 40 000 riippuen vuodesta.
Influenssaepidemia on toisina vuosina ärhäkämpi ja tarttuvampi, mikä voi vääristää tilastoja rokotusten tehon osalta. Tällaisina vuosina sama määrä rokotuksia estää enemmän sairastumisia kuin lievempinä vuosina.
Rokotteiden teho näkyi kuitenkin selvästi silloinkin, kun tutkijat huomioivat tämän laskelmissaan.
Yhdysvaltalaisten tulokset vahvistavat näyttöä influenssarokotusten tehokkuudesta, mutta vaikutukset voivat olla tätäkin suuremmat. Rokotukset nimittäin vähentävät influenssan leviämistä rokotettujen lähipiirissä ja siten epäsuorasti hillitsevät epidemiaa.
Suomessa influenssarokotus on maksuton yli 65-vuotiaille, 6 - 35 kuukauden ikäisille lapsille, raskaana oleville sekä riskiryhmäläisille kuten sydänsairauksia tai diabetesta poteville. Ilmaisuudesta huolimatta rokotus jää suurelta osalta ottamatta.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä [Plos One](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0066312) -julkaisussa.
Kainuussa synkkä juhannus - kaksi menehtyi ulosajossa
Kuhmossa kaksi miestä menehtyi auton ulosajossa. Juhannusaattoyö työllisti poliisia runsaasti Kainuussa.
Hätäkeskus sai lauantaina aamupäivällä hieman ennen puoli kymmentä ilmoituksen liikenneonnettomuudesta Kuhmossa Lentiirantiellä.
Henkilöauto oli lähtenyt luisuun ja ajautunut vastaantulevien kaistan yli metsikköön, missä auto oli pyörinyt useita kertoja ympäri. Kyydissä olleet kaksi vuonna 1991 syntynyttä kuhmolaismiestä kuolivat.
Aattoyö työllisti poliisi
Juhannusaattoyö oli Kainuun poliisin mukaan vilkas ja erilaisia tehtäviä kirjattiin kaikkiaan 52. Poliisia työllistivät muun muassa useat pahoinpitelyt ja rattijuopumukset.
Poliisi otti Nuottijärven kohdalla kiinni myös kaksi Sonkajärvellä ammuskellutta miestä, joiden hallusta löytyi pistooli. Lisäksi poliisi sai ilmoituksen Sotkamossa haulikolla ilmaan ammuskelusta. Poliisi tutkii asiaa.
Lauantaina Sotkamossa poliisi takavarikoi pistoolin, jota hallussapitäjä oli esitellyt taksikuskille. Miehellä ei ollut hallussapitolupaa aseelle.
Lauantaina Oulujärvellä oli yksi vesiliikennejuopumus. Pelastuslaitosta työllisti juhannuksen aikana myös kaksi maastopaloa. Hyrynsalmella tuli levisi maastoon laavusta, joka tuhoutui palossa täysin. Kuhmossa maastopalo sai alkunsa kokosta.
Kanta-Hämeen museoportaali on koonnut jo yli 40 museota
Verkosta Kanta-Hämeen museoita hakeva löytää samasta portaalista jo kymmeniä maakunnan museoita. Eniten klikkaajia ovat kiinnostaneet vuoden aikana Panssarimuseo, Korteniemen perinne ja Kalvolan kotiseutumuseo.
Netissä kävijät ovat löytäneet Kanta-Hämeen museoita esittelevän nettiportaalin. Yli vuoden käytössä olleessa nettiportaalissa on tähän mennessä vieraillut yli 5 500 nettivierasta. Iso osa kävijöistä on eteläisestä Suomesta.
\- Helsingin seudulta on paljon kävijöitä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon vs. museonjohtaja Juha Vitikainen. Myös forssalaiset, hämeenlinnalaiset ja riihimäkeläiset osaavat etsiä nettiportaalin kautta tietoa oman maakunnan museoista.
Erityisesti verkossa ovat kiinnostaneet Panssarimuseo Parolassa, Korteniemen perinne Liesjärvellä ja Kalvolan kotiseutumuseo.
Toiveissa saada mukaan muutakin kulttuuriperintöä
Kanta-Hämeen museoportaalissa on tällä hetkellä esitelty yli 40 maakunnassa toimivaa museota. Valikoima on varsin laaja ja museoita on portaalissa laidasta laitaan, kertoo vs. museonjohtaja Juha Vitikainen.
\- On isoja ammattimaisesti hoidettuja museoita, pieniä kotiseutumuseoita ja myös hyvin monipuolisesti Kanta-Hämeen erikoismuseoita eli netissä on erittäin hyvä kattaus alueemme museoista.
\- Voisi kuitenkin miettiä portaalin laajentamista siten, että sieltä löytyisi jatkossa esimerkiksi kulttuuriperinnön nähtävyyskohteita. Nähtävyyksien valmiit reitit kiinnostaisivat varmasti nettivieraita, uskoo Vitikainen.
Kanta-Hämeen museoportaali on hyvin käyttäjäystävällinen.
\- Nettisivustojen käyttäminen on tehty mielestäni hyvin helpoksi. Netin kautta pääsee toisaalta esimerkiksi kunnittain suoraan katsomaan mitä museoita jonkun tietyn kunnan alueella on tai sitten maakunnan karttaa klikkaamalla pääsee museoihin käsiksi. Lisäksi portaalista voi etsiä jotakin tiettyä kohdetta hakusanalla.
Ecuador tutkii Snowdenin turvapaikkapyyntöä
Yhdysvallat kehottaa Venäjää tutkimaan kaikkia mahdollisuuksia Snowdenin palauttamiseksi takaisin maahan.
Ecuador tarkastelee Yhdysvaltain valtion urkintatietoja paljastaneen Edward Snowdenin turvapaikka-anomusta. Asiasta kertoo Ecuadorin ulkoministeri Ricardo Patino, joka vahvisti samalla, että Ecuador on vastaanottanut Snowdenin turvapaikka-anomuksen.
Patinon mukaan asiaa tutkitaan vastuuntuntoisesti ja anomus koskee ilmaisunvapautta sekä kansalaisten turvallisuutta. Patino vakuutti Ecuadorin toimivan periaatteen, ei kansallisten intressien, mukaan.
Snowden on ilmeisesti tällä hetkellä Moskovassa, jonne hän lensi Hongkongista. Hän yrittänee Ecuadoriin Kuuban kautta.
Yhdysvallat on kehottanut Venäjää tutkimaan kaikkia mahdollisuuksia Snowdenin palauttamiseksi takaisin Yhdysvaltoihin.
Nuorten turvatalosta saa apua myös kesällä
Turvatalon palveluiden pariin hakeutuminen ei katso aikaa. Kysyntää riittää myös loma-aikana.
Suomen Punaisen Ristin nuorten turvatalo päivystää Turussa läpi koko kesän.
– Se, milloin meidän palveluidemme pariin hakeudutaan, ei todellakaan katso aikaa, vahvistaa Suomen Punaisen Ristin kriisi- ja perhetyöntekijä Marina Stubb. 
Kiireisiä aikoja Turun nuorten turvatalossa ovat perinteisesti olleet loppukevät ja loppusyksy.
– Muistan myös sellaisen kesän, jolloin talo oli aivan tupaten täynnä. Toisaalta muistan myös kesän, joka oli melko rauhallinen, Stubb sanoo.
Nuorten turvataloon hakeudutaan monenlaisten syiden takia. Kaikille yhteistä on kuitenkin se, että kyse on nuoren elämää koskettavasta kriisitilanteesta tai ristiriidasta.
19 vuotta Turussa toiminut nuorten turvatalo ei ole joka kesä pystynyt tarjoamaan nuorille apua normaalein aukioloajoin. Nyt turvatalon aukioloajat ovat koko kesän samat kuin muinakin aikoina.
– Tarvetta palveluille ihan selkeästi on. Kun joitain vuosia sitten jouduimme supistamaan kesäaukioloajoista, se ei palvellut nuoria parhaalla mahdollisella tavalla. Heti täällä oli tulijoita oven takana, kun talo kiinniolon jälkeen avautui, kertoo Stubb.
Kaljakori ei ole katoavaa kansanperinnettä
Oluen myynti lasipulloissa pitää pintansa, vaikka tölkit valtaavatkin markkinoita. Uudelleen täytettävillä lasipulloilla on edelleen suuri merkitys alalla, kertoo Sinebrychoffin viestintä- ja lakiasiain johtaja Marja-Liisa Weckström
Olut- tai limsakorit eivät ole katoavaa kansanperinnettä. Suomessa juodaan olutta noin 400 miljoonaa litraa vuodessa. Tästä noin kymmenen prosenttia myydään pulloissa. Kaikkiaan se tekee noin 120 miljoonaa myytävää pulloa.
\- Monet kuluttajat pitävät niistä. Ne ovat ympäristöystävällisiä ja ne ovat alalle myös hieman huokeampia kuin kerran täytettävät, kertoo Sinebrychoffin viestintä- ja lakiasiain johtaja Marja-Liisa Weckström.
\- Me uskomme ruskeaan lasipulloon. Niitä liikkuu yhä enemmän, kuin esimerkiksi viinipulloja, hän jatkaa.
Ruskean lasipullon hienous on nostalgisuuden lisäksi se, että se kiertää. Lasipullon kierrätysaste on tällä hetkellä Suomessa noin 98 prosenttia.
\- Siinä on tehty hyvää työtä. Kiitos tästä kaikille suomalaisille, Weckström toteaa.
Jamaikalaislupaukselta myrskyvaroitus 200 metrillä
Warren Weirin 19,79 on kaikkien aikojen 14. nopein aika. Sillä irtosi Jamaikan MM-karsintojen voitto.
Vasta 23-vuotias pikajuoksulupaus Warren Weir pinkoi sunnuntaina Jamaikan MM-karsinnoissa 200 metrin voittoon. Weirin voittoaika 19,79 on kaikkien aikojen 14. nopein aika 200 metrillä.
\- Erinomainen kisa. Lontoon kisa ei ollut onnenpotku ja tämä osoitti, mitä Moskovassa on luvassa. Tunnen itseni voimakkaaksi, Weir vakuutti voittonsa jälkeen.
Naisten 200 metrillä toiseen peräkkäiseen voittoonsa juoksi kaksinkertainen olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce, joka pysäytti kellot aikaan 22,13. 
Petopelko on lisääntynyt
Suomalaiset pelkäävät selvästi enemmän sutta ja karhua kuin aikaisemmin. Metsähallituksen erätiedottaja arvioi, että taustalla on lisääntynyt julkinen keskustelu pihoille tulleista pedoista.
Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen tilaaman kyselytutkimuksen mukaan 46 prosenttia suomalaisista pelkää karhua ja 47 prosenttia sutta. Samat kysymykset esitettiin reilulle tuhannelle suomalaiselle 2009. Tuolloin karhua ilmoitti pelkäävänsä 34 prosenttia ja susia 32 prosenttia suomalaisista.
Metsähallituksen erätiedottaja Aku Ahlholm arvioi, että pelon lisääntyminen johtuu suurpetoihin liittyvästä julkisesta keskustelusta. Metsähallituksen mukaan pelon tunteen lisääntymistä ei voi selittää petokannoilla, sillä ainakin susikanta on laskenut vuoteen 2009 verrattuna.
"Pihapiiristä pedon saisi tappaa"
Suomalaisista suurin osa (54 prosenttia) sallisi pihapiiriin tulleen suurpedon tappamisen. Vielä suurempi osa (76 %) on sitä mieltä, että suurpetokantoja on voitava säädellä metsästyksellä. Sen sijaan salametsästys tuomitaan selkeästi.
Suomalaiset luottavat suurpetokannan arvioinnissa lähes yhtä paljon metsästäjien (37 %) kuin tutkijoiden (39 %) näkemykseen.
Kyselytutkimuksen toteutti tilauksesta Taloustutkimus Oy huhti-toukokuussa 2013. Kysymykset olivat osa laajempaa Suomalaisten suhtautuminen metsästykseen -kokonaisuutta. Tutkimukseen haastateltiin 1010 suomalaista iältään 15-79 vuotta.
Maailman rumin koira ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla valittiin maailman rumin koira ja ihasteltiin superkuuta. Ascotin laukkakilpailuissa nähtiin muun muassa vaippakakkua muistuttava hattu. Aasiassa kärsittiin Indonesian metsäpalojen aiheuttamista savuhaitoista. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Liverpool hankki hyökkääjän Espanjasta
Liverpool vahvisti Iago Aspasin hankinnan sunnuntaina. 25-vuotias kärkipelaaja saapuu Englantiin Celta Vigosta.
Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool on vahvistanut hyökkäystään espanjalaishyökkääjä Iago Aspasilla. Aspas, 25, viimeisteli viime kaudella Espanjan liigassa Celta Vigolle 12 osumaa.
Aspasin siirtosumman arvellaan olleen noin yhdeksän miljoonaa euroa. Aspas on Liverpoolin kolmas hankinta. Punapaidat ovat kesän aikana vahvistuneet Manchester Citystä hankitulla puolustaja Koko Tourella ja Sevillasta pestatulla Luis Albertolla.
Pohjalaispoliisin juhannuksessa rattijuoppoja
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla vietettiin poliisin näkökulmasta melko rauhallinen juhannus. Rattijuoppoja oli kuitenkin liikenteessä, samoin kirjattiin vahingontekoja ja häiriökäyttäytymistä.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan poliisin juhannus sujui rauhallisesti. Vakavampia turmia ei sattunut liikenteessä, mutta rattijuoppoja sen sijaan oli liikkeellä. Pohjanmaalla otettiin kiinni kaksi rattijuoppoa, ja Etelä-Pohjanmaalla reilusti yli kymmenkunta. Heistä valtaosa kärähti Kauhajoen Nummirockin yhteydessä järjestetyssä valvonnassa.
Ähtärissä sattui juhannuspäivänä aamuyöllä kauriskolari ja seinäjokisesta moottoripyöräliikkeestä vietiin pyhien aikana harvinainen kolmipyöräinen Harley Davidson-moottoripyörä.
Mustasaaressa Linnunvuoren levähdyspaikalla murtauduttiin jäätelövaunuun torstain ja perjantain välisenä yönä ja lauantaina aamuyöllä puolestaan sytytettiin Vaasassa Huutoniemen K-kaupan jätepiste tuleen. Pohjanmaalla otettiin kiinni 16 henkilöä päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi kiinni. Poliisi teki myös kahdeksan rikosilmoitusta pahoinpitelyistä.
Poliisilla riitti juhannuskiireitä Pohjois-Savossa
Poliisia työllistivät tänä vuonna eniten liikennerikkomukset ja väkivalta. Maakunnassa hukkui juhannuksen vietossa yksi ihminen, teillä loukkaantui useita ja kuoli yksi.
Poliisilla riitti töitä juhannusviikonloppuna Pohjois-Savossa. Varsinkin väkivalta ja liikennerikkomukset aiheuttivat paljon hälytyksiä ja poliisitehtäviä. Poliisi joutui keskittämään voimiaan kaikista vakavimpiin tilanteisiin, ja niihinkin ehtiminen oli työn takana, komisario Jyrki Haapala Pohjois-Savon poliisista kuvaa viikonlopun kulkua.
\- Kaiken kaikkiaan liikenne työllisti paljon. Huimat ylinopeudet olivat liiankin yleisiä. Törkeät pahoinpitelyt, perheväkivalta ja katuväkivalta, niihin törmättiin. Vakavin rikosnimike oli Tuusniemellä tapahtunut tapon yritys, kun mies yritti ajaa traktorilla toisten päälle, Haapala summaa viikonlopun saldoa.
Rautalammilla kuoli perjantaina liikenneonnetomuudessa yksi ihminen. Poliisin mukaan henkilöauto suistui tieltä, kieri 
useita kertoja ympäri ja päätyi lopulta katolleen.
Pyhien tehtäväpesäke oli poliisille tänä vuonna Kuopio. Kaupungissa sattui myös viikonlopun murheellisin tilanne, Haapala kertoo.
\- Ehkä kaikkein murheellisin oli tämä kahden miehen pakeneminen moottoripyörällä. Toinen eli kuljettaja on edelleen siinä tilassa, että ei tiedetä, selviääkö hän. Apumies on hyvin vakavassa tilassa, häntä on operoitu KYSissä monta päivää, näyttää siltä, että hän selviää, mutta hyvin pahoilla vaurioilla.
Tilanne sattui lauantaina, kun moottoripyörä pakeni poliisia kovalla vauhdilla ja suistui päin puuta Petosen kaupunginosassa.
Poliisipartio yritti pysäyttää ilman valoja ajaneen moottoripyörän.  Kuljettaja ei totellut pysäytyskäskyä vaan lähti pakoon erittäin kovalla nopeudella.  Kuski menetti pyörän hallinnan, ja moottoripyörä suistui tieltä risteyksessä. Kyydissä olleet kaksi henkilöä lensivät useita kymmeniä metrejä ilmassa.
Tänä vuonna Pohjois-Savossa tuli poliisin tietoon juhannuksen aikana vain yksi hukkumistapaus.
Poliisilla vilkas juhannus Hämeessä
Juhannusviikonloppu on pitänyt poliisin kiireisenä Päijät- ja Kanta-Hämeessä. Hämeen hätäkeskus otti juhannusaaton ja -päivän vastaisena yönä vastaan kaikkiaan yli 600 tehtävää.
Poliisia työllistivät viikonlopun aikana lähinnä erilaiset häiriökäyttäytymiset ja rattijuopumukset. Juhannuksen aikana tapahtui myös muutamia pahoinpitelyjä.
Hämeenlinnassa poliisi käräytti saman miehen ratista kaksi kertaa juhannusaaton iltana. Poliisi oli määrännyt miehen väliaikaiseen ajokieltoon jo ensimmäisestä kärystä. Perjantaina Lahdessa rattijuoppo rysäytti autolla rivitalon seinästä läpi. Rattijuoppoja oli liikenteessä myös juhannuspäivänä.
Päijät-Hämeen poliisilla oli juhannusaattona ja juhannuspäivän vastaisena yönä noin 160 tehtävää. Päihtyneitä korjattiin säilöön 20 henkeä. Seuraavana yönä juhlinta rauhoittui ja tehtävämäärä putosi noin puoleen.
Lahdessa ja Hollolassa poliisi joutui rauhoittelemaan leirintäalueilla juhlijoita useamman kerran. Poliisi setvi juhannuksen aikana myös joitakin varkauksia. Juhannusaattona Messilästä anastettiin vene, joka löytyi myöhemmin Vääksystä.
Juhannuksen paluuliikenne oli sunnuntaina iltapäivällä ja illalla vilkasta esimerkiksi nelostiellä Lahden eteläpuolella, mutta tietoja onnettomuuksista ei ole tullut.
Harjavalta tähynnee kahteen suuntaan
Harjavallan kaupunginhallitus käsittelee tänään kuntaselvitystarpeita.
Harjavallan kaupunki näyttäisi osallistuvan kahteen eri kuntajakoselvitykseen. Kaupunginjohtajan ehdotuksen mukaan Harjavalta käynnistää kuntajakoselvityksen Kokemäen ja Nakkilan kanssa.
Samalla kaupunginjohtaja ehdottaa, että Harjavallan kaupunki olisi valmis osallistumaan myös Porin kaupungin esittämään liitosselvitykseen. Siihen kuuluisivat Porin ja Harjavallan lisäksi myös Ulvila, Luvia, Nakkila, Merikarvia, Pomarkku ja Siikainen.
Harjavallan kaupunginhallitus käsittelee ehdotuksia tänään.
Rattijuopot pitivät poliisin juhannuksen kiireisenä 
Etelä-Karjalassa ajeltiin juhannusaattona ja juhannuspäivänä päissään autojen lisäksi myös muilla kulkupeleillä.
UUTINEN PÄIVITETTY 24.6. 7:21
Poliisi pysäytti rattijuoppoja Lappeenrannan ja Imatran lisäksi Savitaipaleella, Luumäellä, Ruokolahdella, Taipalsaarella ja Parikkalassa.
Suurimmat lukemat alkometriin puhalsi 2.58 promillen humalassa Imatralla autonsa päin kiveä ajanut imatralaisnainen. Varsin päissään oli myös Savitaipaleella 2,44 promillen humalassa traktoria ajanut imatralaismies.
Luumäellä  poliisin ratsiassa jäi kiinni pyhtääläismies, joka ajoi 129km/h alueella, missä nopeusrajoitus on 60 km/h. Liikkuvan poliisin puhalluskoe antoi tuloksen 1.55 promillea.
Autojen, moottoripyörien, mopojen ja traktorin lisäksi humalassa ajeltiin mopoautolla ja veneellä. Lauantaina poliisi pysäytti Parikkalassa mopoautollaan useita vaaratilanteita liikenteessä aiheuttaneen parikkalalaisnuorukaisen. Puhalluskoe antoi tuloksen 1.46 promillea.
Juhannusaattona poliisin venepartio pysäytti Saimaalla Kaukaan edustalla veneellään huristelleen virolaismiehen. Hän puhalsi alkometriin tuloksen 1.74 promillea.
Heinäveden musiikkijuhlat kasvaa ja houkuttelee uutta yleisöä
Loppuviikosta järjestettävillä Heinäveden musiikkijuhlilla kuullaan huipputason musiikkia eri puolilla kuntaa. Sävelet soivat niin kirkoissa kuin puistoissakin.
Seitsemättä kertaa järjestettävät musiikkipäivät kokoaa nuoria huippumuusikkoja konsertoimaan Heinävedelle. Viisipäiväisessä tapahtumassa kuullaan maineikkaiden laulajien, kuorojen ja soittajien konsertteja eri puolilla kuntaa. konsertteja on muun muassa Heinäveden kirkossa, Kermankosken lavalla ja Valamon luostarissa.
Seitsemättä kertaa järjestettävien Heinäveden musiikkipäivien budjetti on kasvanut takavuosista selvästi. Myös kävijämäärään odotetaan selvää kasvua.
\- Uteliaisuutta on selvästi ilmassa. Odotamme paikalle paljon muilla festivaaleilla kiertämään tottuneita, kertoo tapahtuman taiteellinen johtaja Ville Matvejeff.
Uteliaisuutta on selvästi ilmassa.
Hän kertoo, että korkeatasoisen juhlan järjestäminen on haasteellinen urakka.
\- Intensiivinen tapahtuma vaatii todella paljon eri aikoihin sijoittuvaa suunnittelutyötä ja pitää olla oikeaan aikaan liikkeellä, että ohjelma on suunniteltu ajoissa valmiiksi. Täytyy ehtiä kiinnittämään taiteilijat ja markkinoida tapahtumaa ajoissa, että tapahtuma tulee myös yleisön tietoisuuteen.
Ilman apujoukkoja se ei onnistu.
\- Silloin on tärkeää, että on myös oikeat ihmiset apuna. Kun olen tehnyt suunnittelua, minulla on ollut apuna joensuulainen tuottaja Teija Martikainen, joka on ollut erinomainen apu. Ja toisaalta myös yhdistyksen hallitus, joka tätä kokonaiskuviota hoitaa, Matvejeff kiittää.
Luonto on pullollaan ilmaista ruokaa
Jopa omalta kotipihalta voi löytyä paljon syömäkelpoisia raaka-aineita, jos tietää miten mitäkin kukkaa ja kasvia voidaan hyödyntää. Luomu- ja lähiruokavillityksen jälkeen on aika heittäytyä täysin villiksi, sillä uusin ruokatrendi on villiruoka. Moni tosin syö villiruokaa tietämättään jo nyt.
Jos on valmis näkemään vähän vaivaa ruokatarpeiden hankkimiseen, niin luonnossa voi tehdä monipuolisia hankintoja ruokatarpeiksi. Jopa oma kotipiha voi olla pullollaan hyödynnettäviä raaka-aineita.
Takapihan voikukat, nokkoset ja moni muu kasvi mielletään turhaan riesaksi, sillä niillä voidaan saada ruokiin uusia ulottuvuuksia.
Elintarvikealan asiantuntijayritys Foodwest Oy:n ohjelmajohtaja Jukka Lähteenkorva tietää, että ihmisillä on liian vähän tietoa siitä, mitä kaikkea syömäkelpoista ulkoa löytyy.
\- KLuulen, että valitettavasti suurin osa kaupunkilaisista alkaa enemmän ja enemmän etääntyä luonnosta ja sen mahdollisuuksista. Tiedetään, että metsässä on marjoja, mutta ne mielellään haetaan kaupan pakastealtaasta. Omaehtoisuuden sopisi kyllä kasvaa, Lähteenkorva luennoi.
Trendiruokaa
Villiruoaksi voidaan määritellä sellainen ruoka, jota saadaan suoraan luonnosta ja joka on kasvanut siellä villinä, ilman kasvattamista. Marjat, sienet, yrtit, järvikala ja riista ovat tunnetuinta villiruokaa. Yllättävää kyllä myös poro voidaan tavallaan lukea tähän kategoriaan.
\- Poro elää lähestulkoon villinä tuntureilla ja syö äärettömän vähän rehua tai siihen rinnastettavaa ruokaa. Periaatteessa ja käytännössä kuitenkin jokaisen poron omistaa joku, mikä tekee porosta ei-villin, Lähteenkorva tietää.
Kansainvälinen termi villiruoka liitetään yhä enemmän suomalaisuuteen.
Järjetöntä väärinkäyttöä
Tutkimusta villiruoasta ei ole tehty paljon, mutta kategoriaan kuuluvia yksittäisiä raaka-aineita on toki tutkittu. Tuotekehitykseen on kuitenkin jo satsattu. Esimerkiksi kuusenkerkästä tehdään kuohujuomaa ja hilloa.
Villinä rehottavat nokkoset ovat marjojen, sienien ja kalan ohella varmasti tutummasta päästä villiruokaa. Lähes kaikki tuntevat Suomen luonnossa yleisen nokkosen. Moni myös tietää, että sen ravintoarvo on hyvä.
Nokkosen kanssakin on vielä opittavaa, sillä teollisuudessa käytettävät nokkoset tulevat usein Suomen rajojen ulkopuolelta, aivan kuin sitä ei kotimaassa olisi tarpeeksi.
Luonnosta voidaan vielä varmasti löytää paljon villiruoaksi määriteltävää, mitä ei vielä ole osattu hyödyntää.
Tutumpienkin raaka-aineiden kanssa ollaan välillä pahasti hakoteillä. Jukka Lähteenkorva harmittelee erityisesti sitä, että esimerkiksi pienistä, rehevöityvistä lammista ja järvistä kalastetaan niin sanottua roskakalaa pois eikä kaloja osata hyödyntää.
Pahimmillaan nämä kymmenet tuhannet kilot kalaa kompostoidaan.
\- Siinä ei ole järjen häivää, Lähteenkorva tuhahtaa.
Lähteenkorva painottaa, että pitäisi kehittää teknologia, jolla jatkokäsittely ja jalostus saataisiin kuntoon. Markkinat tällaisia kaloja varten ovat kunnossa.
\- Jos ei suomalaiset halua syödä särkiä, niin kiinalaiset varmasti haluavat, sanoo asiaan perehtynyt ohjelmajohtaja.
Ilomantsin karhuvaroitus vielä voimassa
Ilomantsiin sunnuntaina annettua karhuvaroitusta ei ole purettu, vaikkei kontiota ole viimetuntien aikana enää nähty.
Poliisi on varoittanut Ilomantsissa Markunvaaralla noin kilometrin päässä keskustasta liikkuvasta karhusta. Varoitus annettiin sunnuntaina iltapäivällä. Illansuussa karhusta ei ollut uusia havaintoja.
Poliisi kehottaa alueella liikkuvia huomioimaan ja varomaan karhua.
Sunnuntaina myös Joutsassa liikkui karhu. Polkupyöräilijä oli kohdannut emokarhun ja kaksi poikasta kahdeksan aikaan aamulla.
Rovaniemen kirjaston vuokra uhkaa kaksinkertaistua
Pääkirjaston vuokra Rovaniemellä uhkaa lähes kaksinkertaistua meneillään olevan kattoremontin takia. Yle Lapin tietojen mukaan kaupungin tilaliikelaitos oli viime huhtikuussa ilmoittanut kirjaston vuokran nousevan nykyisestä 240 000 eurosta 95 prosenttia lähes puoleen miljoonaan euroon.
Kaupungin kulttuuripuoli neuvotteli vuokrankorotuksesta kevään aikana tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan kanssa. Tällöin kulttuuritoiminnalle syntyi käsitys, että vuokrankorotus sovittiin huomattavasti pienemmäksi eli hieman yli seitsemäksikymmeneneksituhanneksi euroksi. Latvala on kuitenkin myöhemmin kiistänyt tämän sopimuksen ja ilmoittanut, että lopullinen vuokra on tiedossa vasta elokuun lopussa, kun korjausurakka on valmistunut.
Syynä vuokrankorotuspaineeseen ovat korjauskustannukset, jotka ylittivät 42 prosenttia tilaliikelaitoksen arvion. Korjauskustannuksiin oli varattu rahaa 680 000 euroa, mutta halvimpien urakkatarjousten kustannukset olivat 290 000 korkeammat eli 875 000 euroa. Tilaliikelaitos on varannut remonttiin kaikkiaan lähes miljoona euroa.
Gay tykitti hirmuajan 200 metrillä
Gayn Yhdysvaltain MM-karsinnoissa pinkoma 19,74 on tämän kauden kärkiaika. Kokenut juoksija voitti karsinnoissa sekä 100 että 200 metrin kilpailut.
Tyson Gayn väkevä vire juoksuradoilla sai sunnuntaina jatkoa, kun hän tykitti Yhdysvaltain MM-karsinnoissa 200 metrin voittoon kauden kärkiajalla 19,74. Gay juoksi perjantaina Iowassa myös 100 metrin kärkiajan 9,75.
Sunnuntain kisan toiseksi pinkoi yliopisto-opiskelija Isiah Young ajallaan 19,86 ja kolmanneksi Curtis Mitchell (19,99).
Gayn voitto tarkoitti samalla myös sitä, että elokuussa Moskovassa järjestettävissä yleisurheilun MM-kisoissa nähdään Gayn ja Boltin väliset taistot sekä 100 että 200 metrillä.
Lapissa melko rauhallinen juhannus
Juhannusta juhlittiin Lapissa verraten rauhallisesti. Vakavilta onnettomuuksilta säästyttiin, eikä juhlahumu tiettävästi vaatinut kuolonuhreja. Poliisia työllistivät eniten rattijuopot sekä riitatilanteet.
Päihtyneitä kuskeja oli liikkeellä muun muassa Tunturi-Lapissa, jossa määrättiin ajokieltoon lauantaina ja sunnuntaina ainakin kolme kuljettajaa. Kittilän Molkojärvellä lauantaina iltapäivällä poliisi tapasi henkilöauton ratista noin 35-vuotiaan mieshenkilön, joka puhalsi alkometriin 1,48 promillea. Sunnuntaiaamuna neljän seudussa tavattiin törkeät rattijuopot Kolarin Äkäslompolosta sekä Muonion Kangosjärveltä. Äkäslompolossa 30-vuotias muoniolaismies puhalsi lukemaksi 2.50 promillea ja Kangosjärvellä muoniolainen alle 60-vuotias mies puhalsi lukemat 1.35 promillea. Jokainen kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Mies jäi mönkijän alle
Vakava vaaratilanne sattui humalaiselle mönkijäkuskille, joka kaatui ja jäi ajoneuvonsa alle Muoniossa juhannusyönä. Mies oli ajanut ravintolasta lähtiessään mönkijällä soratietä muutamia satoja metrejä, kunnes suistui ojaan. Samasta ravintolasta kävellen liikkeellä ollut nuori mies sai siirretttyä ämönkijän pois miehen rintakehän päältä. Poliisipartio osui paikalle kuljettajan ollessa vielä osittain mönkijän alla. Suoritettu puhalluskoe osoitti törkeän rattijuopumuksen lukemia 2.26 promillea. Mies kuljetettiin verikokeeseen Muonion terveyskeskukseen sekä saamaan hoitoa rytäkässä syntyneisiin lieviltä vaikuttaneisiin vammoihin. Törkeän rattijuopumuksen lisäksi mies kuljetti mönkijää ilman vaadittavaa ajo-oikeutta.
Murtoja ja vahingontekoja
Juhannuksen aikana murtauduttiin myös ravintolaan Aavasaksalla sekä vahingoitettiin autoja Rovaniemellä. Aavasaksan murto on selvitetty. Muurolassa oli puolestaan liikkeellä lauantaina kahdelta iltapäivällä tuntematon mies, joka pyrki luvattomasti sisään omakotitaloon. Noin 180-senttinen, tummaan takkiin ja sinisiin farkkuihin sonnustaunut mies tuijotti talon asukasta ikkunoista ja hakkasi ovea, kunnes poistui Muurolan suuntaan kävellen. Poliisi kaipaa miehen liikkeistä vihjeitä.
KySa: Poliisi jatkaa Kotkan kaupunginjohdon kuittitutkintaa
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiä ja entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Vesa Salmista koskeva esitutkinta on siirtynyt Kymenlaakson poliisilta Päijät-Hämeen rikospoliisille, kertoo Kymen Sanomat.
Poliisi jatkaa sittenkin Kotkan kaupunginjohdon kuittitutkintaa. Kymen Sanomat kertoo, että kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiä ja entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajaa Vesa Salmista koskeva esitutkinta on siirtynyt Kymenlaakson poliisilta Päijät-Hämeen poliisin rikostorjuntayksikköön.
Kymenlaakson poliisi päätti maaliskuussa lopettaa esitutkinnan, mistä perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Vesa Levonen kanteli eduskunnan oikeusasiamiehelle. Apulaisoikeusasiamies on päättänyt, että esitutkinta jatkuu.
Aiemmin Levonen oli tehnyt poliisille tutkintapyynnön Lindelöfistä ja Salmisesta. Levonen on epäillyt kaupunginjohtajan syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen käyttäessään kaupungin luottokorttia yksityiseen kulutukseen.
Suojellut pankkitiskit purettiin remontin tieltä
Eläkeyhtiö Ilmarinen on poistanut Helsingin WTC-talossa sijaitsevat suojellut pankkitiskit. Tiskit poistettiin Vanhan Liittopankin tiloista kattoremontin yhteydessä. Kaupunginmuseo ihmettelee suojelukohteiden poistoa.
Eläkeyhtiö Ilmarinen päätti poistaa omistamastaan WTC-talosta suojelukohteeksi määritellyt Liittopankin puiset pankkitiskit. Vuokrauspäällikkö Ville Laurilan mukaan tiskit oli poistettava remontin tieltä.
\- Rakennukseen päästään viimeinkin tekemään pitkään suunniteltua kattoremonttia, ja tiskit oli poistettava remontin vuoksi, Laurila sanoo.
Kaupunginmuseon mukaan Liittopankin vanhat puiset tiskit ovat harvinaisia ja niillä on vahvin suojelumääräys. Kaupunginmuseon johtajan mukaan tieto tiskien poistamisesta tuli täytenä yllätyksenä.
Ei meillä tullut mieleenkään, että pankkitiskit olisivat kaupunginmuseon intresseissä.
Ilmarisella ei puolestaan koettu tarvetta keskustella tiskien poistamisesta museon kanssa.
\- Ei meillä tullut mieleenkään, että pankkitiskit olisivat kaupunginmuseon intresseissä, sanoo Laurila.
Pankkitiskejä ei olla palauttamassa takaisin
Laurilan mukaan pankkitiskit toimitettiin tiloihin vuonna 1995. Kaupunginmuseon mukaan ne ovat kuitenkin vanhempia ja suojeltuja kohteita.
Laurilan mukaan pankkitiskit on mahdollista ottaa käyttöön tarpeen mukaan, mutta todennäköisesti ne jäävät varastoon.
\- Varmuuden vuoksi pankkitiskit on arkistoitu ja varastoitu. Ne on sitten tarvittaessa palautettavissa, jos tiloihin tulee vielä pankkitoimintaa.
Vanhan Liiittopankin tiloihin tehdään parhaillaan suurta kattoremonttia. 1920-luvulla rakennettu katto korjataan nyt lämpö- ja energiatehokkaaksi.
\- Katto ei ole pitänyt vettä eikä lämpöä. Talvella on ollut todella kylmä ja kesällä kuuma. Kaksi vuotta olemme Kaupunginmuseon kanssa miettineet toimivaa kattoratkaisua, ja nyt viimeinkin pääsimme toteuttamaan sen, Laurila sanoo.
Vanhan Liittopankin tilat Aleksanterinkadulla tulevat mahdollisesti vaatekaupan käyttöön.
Suomalaisjärjestöt vetoavat Viipurin vanhan keskustan säilyttämisen puolesta
Viipurin vanhan keskustan purkutyöt uhkaavat järjestöjen mukaan arvokasta eurooppalaista rakennusperintöä. Vetoomuksessa toivotaan Viipurin kulttuuriperintökohteiden suojelemista.
Suomalaiset arkkitehtuurin  ja rakennussuojelun asiantuntijajärjestöt vetoavat Viipurin vanhan keskustan säilyttämisen puolesta. Vetoomuskirje on osoitettu Venäjän Leningradin alueen johtaja Aleksandr Drozdenkolle ja Venäjän kulttuuriministeri Vladimir Medinskille.
Kirjeen allekirjoittajat ovat huolissaan Viipurin historiallisen keskustan arvorakennusten purkamisesta. Viipurin vanhassa kaupungissa purettiin toukokuun alussa kokonainen kortteli. 
Allekirjoittajien mukaan kyse on kansallisesti ja kansainvälisesti arvokkaan yhteisen eurooppalaisen rakennusperinnön tuhoutumisesta. Vetoomuksessa toivotaan, että Viipurissa suojeltaisiin kulttuuriperintökohteet ja tehtäisiin niiden välttämättömät hätäkorjaukset.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet muun muuassa Suomen arkkitehtiliitto ja Aalto yliopiston arkkitehtuurin laitos.
Porin 5. osassa yritettiin polttaa omakotitalo
Juhannusviikonloppuna poliisia työllistivät Satakunnassa erityisesti rattijuopot ja pahoinpitelyt.
Porin 5. osassa yritettiin sytyttää palamaan omakotitalo sunnuntain vastaisena yönä noin klo 02:n aikaan. Tuli ei kuitenkaan ehtinyt tarttua talon rakenteisiin ja tapauksesta selvittiin savu- ja vesivahingoilla. Asunnossa oli lisäksi tehty vahinkoaja varastettu omaisuutta. Tapauksesta on otettu kiinni kaksi porilaismiestä. Tapausta tutkitaan törkeänä tuhotyönä, törkeänä varkautena ja vahigontekona. Anastettu omaisuus on saatu takaisin.
Nyrkit heiluivat juhannusyössä
Juhannus oli poliisille vilkas Satakunnassa. Tehtäviä ja rikosilmoituksia oli noin kaksinkertainen määrä tavalliseen viikonloppuun verrattuna. Poliisia työllistivät erityisesti pahoinpitelyt ja rattijuopumukset.
Rattijuoppoja jäi kiinni yli 20. Yli puolessa tapauksissa epäillään törkeätä rattijopumusta. Vesiliikenteen valvonnassa tuli lisäksi ilmi kolme vesiliikennejuopumusta. Myös pahoinpitelyjä tuli ilmi yli 20. Kolmessa tapauksessa epäillään törkeätä pahoinpitelyä. Erityisen vakavilta vammoilta kuitenkin vältyttiin. Pahoinpitelyjä sattui mm. Yyterissä, Porin Kirjurinluodossa ja Etelärannassa.
Mario Balotelli sivuun Espanja-välierästä
Balotelli kärsii reisivammasta. Italialaishyökkääjä loukkasi jalkansa lauantain Brasilia-ottelussa.
Italian jalkapallomaajoukkue koki sunnuntaina kovan takaiskun, kun Mario Balotelli ei läpäissyt lääkärintarkastusta. Balotelli kärsii reisivammasta, eikä pysty pelaamaan Confederations Cupin välierässä Espanjaa vastaan.
Balotelli loukkasi reitensä lauantaina 2-4-tappioon päättyneessä ottelussa Brasiliaa vastaan. Joukkueelleen kolmessa ottelussa kaksi maalia viimeistellyt Balotelli saattaa Italian jalkapalloliiton mukaan olla pelikunnossa mitalipeleissä.
Italia on kärsinyt Confederations Cupin aikana loukkaantumisista. Keskikentän kapellimestari Andrea Pirlo oli lihasvaivojen vuoksi sivussa Brasiliaa vastaan ja Riccardo Montolivo joutui aivokuvauksiin löytyään päänsä alkulohkon päätöstaistossa. Molempien pelaaminen välierässä on vielä epävarmaa.
Italian ja Espanjan välinen välieräottelu pelataan torstaina.
Radiolähetystä saa kommentoida heti
Radio Suomen eri lähetyksiä voi nykyään kommentoida suoraan lähetysikkunan kautta.
Tekisikö mielesi kommentoida radion juontajan puheita, mutta et viitsi tehdä siitä numeroa? Netin ihmemaailmassa välitön kommentointi onnistuu uudessa lähetysikkunassa, joka aukeaa Radio Suomen eri alueradioiden [etusivuilta](http://yle.fi/alueet/tampere/).
Kuuntele lähetystä -linkin takaa aukeavassa [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/) voi kommentoinnin lisäksi tietysti kuunnella lähetystä, mutta myös tarkistaa mikä kappale soi milloinkin. Tietoa löytyy lisäksi eri ohjelmaosuuksien sisällöistä.
Jos yhtäkkiä haluaakin kuunnella toista alueradiota, on lähetysikkunassa aseman vaihtaminen helppoa. Ylälaidasta löytyy radion nimi, josta aukeaa pudotusvalikko. Valikosta löytyvät kaikki 20 alueradiota sekä Sámi Radio.
Sana on melkein vapaa
Kommentteja moderoidaan jälkikäteen, sillä viestit ilmestyvät ruutuun heti niiden lähettämisen jälkeen. Viestien sisältö voi koskea niin lähetystä kuin muitakin ajankohtaisia asioita.
Deitti-ilmoituksiakin on alkuaikoina tupsahdellut ikkunaan, mutta ne poistamme. Radio Suomi kannustaa toki rakkauteen, mutta treffi-ilmoituksille löytyy tehokkaampiakin paikkoja.
Muurolassa outo kolkuttelija
Muurolassa oli juhannusviikonloppuna liikkeellä mies, joka yritti luvatta sisään omakotitaloon lauantaina iltapäivällä. Talon asukas havaitsi lauantaina kahden aikaan, että ikkunan takana oli tummiin pukeutunut mies, joka katseli sisälle asuntoon.
Tuntematon mies oli kiertänyt talon taakse ja katsellut sisään ikkunoista. Tämän jälkeen hän palasi ulko-ovelle ja hakkasi sen lasia kovalla esineellä. Asukas oli huutanut miehelle, jonka jälkeen tämä oli ottanut mukana olleen reppunsa ja poistunut Kemintielle, kohti Muurolaa.
Poliisi kaipaa kolkuttajan liikkeistä vihjeitä. Mies oli arviolta 180 cm pitkä, hoikkavartaloinen ja kalju. Päällään hänellä oli tumma takki ja siniset farkut. Miehellä oli oranssit silmälasit tai sangat päässä. Hänen mukanaan oli iso reppu ja mahdollisesti retkipatja reppuun kiinnitettynä.
Poliisi pyytää miehen liikkeistä jotain tietäviä ilmoittamaan tietonsa sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse 0718766237.
Kongosta paennut Yannick: "Täällä saan olla rauhassa"
Kymmenen perheryhmäkotia tukee Suomeen yksin tulleiden lapsipakolaisten kotoutumista. Viisi vuotta sitten Suomesta haki turvapaikkaa yli 700 yksin maahan tullutta alaikäistä, viime vuonna heitä oli 167.
Tampereen Satakielessä asuu kymmenkunta alle 18-vuotiasta nuorta, jotka ovat tulleet Suomeen ilman vanhempiaan. Kaikilla on maahanmuuttoviraston myöntämä oleskelulupa.
Turvattomista oloista tulevat ja kovia kokeneet lapset tarvitsevat tukea ja turvallista arkea, sanoo perheryhmäkodin johtaja Pekka Ihalainen.
\- Totta kai näiden lasten aiemmat kokemukset vaikuttavat heihin, kaikki se, mitä he ovat joutuneet elämässään kestämään.
\- Kotoutumisen takia on tärkeää, että nuoret oppivat täällä suomen kieltä. Samoin yritämme huolehtia, että kaikki löytävät koulu- tai opiskelupaikan.
Satakieli muutti keväällä uusiin tiloihin Hatanpäälle. Satakielessä yksin maahan tulleet alaikäiset nuoret opettelevat suomea ja tutustuvat suomalaiseen arkeen. 
Yannick aikoo sähkömieheksi
Kongolainen Yannick tuli Suomeen yhdeksän kuukautta sitten. Hän on 17-vuotias.
\- Suomi on hyvä maa, koska täällä olen rauhassa, kertoo Yannick yllättävän hyvällä suomen kielellä.
\- Haluaisin olla sähkömies - se on minun lempiammattini.
Afganistanista paennut 16-vuotias Sokrollah ei vielä ole varma toiveammatistaan.
\- Ehkä minusta tulee putkimies tai talonmies. Ensin opiskelen kunnolla suomen kielen. Vasta sen jälkeen päätän, mitä teen.
Yksin maahan tulevien lasten määrä vähentynyt
Vuonna 2008 Suomesta haki turvapaikkaa 706 maahan yksin tullutta alaikäistä, vuonna 2012 heitä oli 167. Tänä vuonna toukokuun  loppuun mennessä Suomeen tuli ilman huoltajaa 66 lasta. Suurimmat lähtömaat ovat Somalia, Irak ja Afganistan.
Perheryhmäkodissa nuoret voivat asua 18-vuotiaaksi asti.
\- Käytäntö on kiristynyt niin, että perheenyhdistäminen on harvinaista. Suurin osa meidän nuoristamme muuttaa täältä omaan asuntoon, kertoo Pekka Ihalainen.
\- Autamme nuoria vuokra-asunnon hankinnassa ja setlementti Naapuri tukee omilleen muuttaneita.
\- Olemme saaneet sellaista palautetta, että meiltä lähteneet nuoret hoitavat asiansa hyvin, käyvät koulunsa tunnollisesti ja pitävät kiinni päivärytmistä. He ovat menestyneet hyvin.
Nuorallakävelijä ylitti onnistuneesti Grand Canyonin - video
34-vuotias Nik Wallenda ylitti kanjonin sivujoen viisi senttiä paksua teräsvaijeria pitkin.
Nuorallakävelijä Nik Wallenda on ylittänyt Grand Canyonin vaijeria pitkin Yhdysvalloissa Arizonassa. 34-vuotias yhdysvaltalainen ylitti kanjonin sivujoen noin 460 metrin korkeudessa viisi senttiä paksua teräsvaijeria pitkin.
Hänellä kului aikaa suorana televisioituun ylitykseen alle 23 minuuttia, vähemmän kuin oli ennakoitu. Matkaa Little Colorado -joen yli kertyi yli 400 metriä.
Wallenda kertoi, että tuulet olivat voimakkaampia kuin hän oli odottanut. Hänellä ei ollut lainkaan valjaita.
Lentävät Wallendat -nimellä tunnettuun sukuun kuuluva nuorallakävelijä oli suunnittelut kanjonin ylitystä neljä vuotta, mutta haaveillut siitä jo teini-ikäisestä lähtien. Hän ylitti Niagaran putoukset köyttä pitkin viime vuonna, tuolloin 60 metrin korkeudessa.
Luoteis-Arizonassa sijaitseva Grand Canyon on maailman tunnetuimpia kanjoneita.
"Ei oo helppoo" räpättiin kurkkukivusta huolimatta
Räppäri Niko Leinonen on julkaissut ensimmäisen singlensä Ei oo helppoo. Levy-yhtiön ovelle nuorimies myöntää menneensä nöyränä, mutta Ei oo helppoo äänittyi yllättävän helposti.
Kajaanilaisen Niko Leinosen haave toteutui, kun hänen ensimmäinen single julkaistiin kuunneltavaksi musiikkipalveluihin Spotify, ITunes ja YouTube kesäkuun alussa.
Yhteistyö musiikkiyhtiö Helsinki Freedom Recordsin kanssa alkoi vuoden alussa, mutta Leinonen on tehnyt haaveensa eteen töitä jo useamman vuoden.
\- Kyllä sitä on aina toivonut, sanoo huojentunut Leinonen.
Kurkkukipu uhkasi unelmia
Useampia vuosia räpännyt Leinonen myöntää, että työskentely levy-yhtiön kanssa jännitti aluksi.
\- Omalta osalta menin nöyränä poikana ja vähän ujona.
Äänityspäivä alkoi kovalla kurkkukivulla, mikä uhkasi siirtää singlen julkaisemisen hamaan tulevaisuuteen. Rento tunnelma ja kannustavat kommentit karistivat sekä jännityksen että kurkkukivun.
 Olen valmistautunut, että pitää tehdä enemmän töitä. Ja niin olen tehnytkin. Jemmassa on biisejä.
\- Oli tosi positiivinen kokemus. Tämä oli loppujen lopuksi helpompaa kuin luulin, koska oli niin hyvä tiimi taustalla.
Julkaisu omalla soundilla
Leinonen on kirjoittanut kappaleen_ Ei oo helppoo_ muutamia vuosia sitten. Levy-yhtiö teki kappaleeseen taustat ja järjesti Huldan feattaamaan naisääneksi.
\- Tämän sinkun soundi on minun oma. Toki levy-yhtiö paranteli pikku-juttuja ja rakennetta, sanoo Leinonen tyytyväisenä omaan kappaleeseen.
Julkaiseminen vaatii paljon töitä
Artistien joukkoon astuminen jännittää, mutta innostus musiikkiuraan ei ole ainakaan laskenut.
Omalta osalta menin nöyränä poikana ja vähän ujona.
\- Olen valmistautunut, että pitää tehdä enemmän töitä. Ja niin olen tehnytkin. Jemmassa on biisejä.
Leinosella on siviilipalvelus vielä kesken Kajaanissa. Sen jälkeen nuori mies on vapaa musiikkiuralle. Biitti soi räppärin korvissa koko ajan.
\- Yritän koko ajan kirjoittaa uusia biisejä. Mutta kyllä se pitää vielä koulussa käydä jossakin välissä, miettii Leinonen tulevaisuuttaan.
P-paikasta tuli kaatopaikka
Suomessa on ensimmäistä kertaa jouduttu sulkemaan tienvarren levähdyspaikka roskaamisen takia. P-paikka siivottiin tänä keväänä useaan kertaan muun muassa jääkaapeista ja televisioista. Lopulta ELY-keskus päätti lopettaa piirileikin ja sulki P-paikan kokonaan liikenteeltä betoniporsain ja lippusiimoin.
Suomen ensimmäinen betoniporsain suljettu P-paikka on vuosia ollut roskaajien suosiossa.  Suojaisan levähdyspaikan pientareelle on kipattu useasti selvää kaatopaikkaroinaa, talous-, rakennus- ja puutarhajätteitä. ELY-keskukselle paikka on ollut loputon työmaa.
-Tänäkin keväänä siinä on jouduttu kolmeen kertaan tekemään ylimääräinen puhdistus ja siivous. Sieltä on löytynyt jääkaappeja, televisioita, sähköhella, jäteöljyä ja kaikenlaista muutakin, sanoo Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Kalervo Niva.
Keinot vähissä
Rauhallinen P-paikka sijaitsee Rovaniemeltä reilut kymmenen kilometriä Ranualle päin. Viitisen kilometriä eteenpäin on usean kunnan yhteinen virallinen Kuusiselän kaatopaikka. P-paikalle on kohtuullisen helppo tuoda jätteitä ilman että ohikulkijat huomaavat.
\- Meillä ei ole muuta keinoa kuin sulkea tämä kokonaan. Yksi mahdollisuus olisi kameravalvonta, mutta meillä ei vielä niin pitkälle ole menty että kamerat laitettais, sanoo aluevastaava Kalervo Niva.
Etelä-Suomessa kameroita on käytetty ainakin Kaakkois-Suomessa ja Varsinais-Suomessa. Niillä on saatu jonkun verran hillittyä roskaamista. 
Kyllä tämä on aivan äärimmäinen toimenpide
Äärimmäinen tapaus
Ranuantien P-paikan sulkeminen on ainutlaatuinen tapaus koko Suomessa.
Aiemmin P-paikoilta on poistettu roskapönttöjä - Moolokkeja, jotta talousjätteitä ei vietäisi niitä täyttämään ja niiden viereen. Betoniporsaita käytetään nyt ensimmäistä kertaa roskaajien häätämiseksi.
\- Meillä ei ole tiedossa mistään päin Suomea, että levähdyspaikka olisi jouduttu kokonaan sulkemaan roskaamisen takia, kertoo Liikenneviraston kunnossapidon asiantuntija Heikki Lappalainen.
\- Kyllä tämä on aivan ääärimmäinen toimenpide, minkä ELY-keskus on joutunut tekemään.
Sakkoja luvassa kun kiinni jää
Usein P-paikoille kipataan jätteitä, jotka voisi viedä kaatopaikalle ilmaiseksi. Rahasta ei siis aina ole kyse vaan jostain muusta. Pientareille jätetään myös rojua, jonka voisi hyvinkin pienellä kustannuksella viedä kaatopaikalle.
\- Hyvin tyypillistä on esimerkiksi rakennusjätteiden ja puutarhajätteiden ja myös tavallisten pientalojätteiden kippaaminen P-paikalle, sanoo kunnossapidon asiantuntija Heikki Lappalainen.
\- Kyseessä on rangaistava teko ja urakoitsijat ovat tehneet myös rikosilmoituksia kun roskaaja on saatu selville.
\- Muutaman kerran esimerkiksi roskien joukossa on ollut nimilappuja ja vastaavia, joista jätteiden ”omistaja” on pystytty tunnistamaan.
Karjanviejät haluavat takaisin Venäjän markkinoille
Venäjä poisti kesäkuun alussa nautakarjan vientikiellon Suomelta. Viennin nopea aloittaminen tuskin kuitenkaan on mahdollista.
Suomalaiset nautakarjanjalostajat haluaisivat aloittaa uudestaan karjanviennin itänaapuriin. Karjanvienti tuli periaatteessa uudelleen mahdolliseksi, kun Venäjä poisti kesäkuun alussa Schmallenberg-viruksen vuoksi suomalaiselle nautakarjalle asetetun tuontikiellon.
Viennin nopea aloittaminen tuskin kuitenkaan on mahdollista, koska myös Venäjän uudet tuontimääräykset ovat erittäin tiukkoja.
\- Käsityksemme mukaan vientiä ei pystytä heti aloittamaan, koska kesäkaudella viennillä on liian suuret riskit, nautakarjan jalostamiseen erikoistunut osuuskunta Faba:n myyntijohtaja Hannu Myllymäki sanoo.
Venäjä asetti Schmallenberg-viruksen vuoksi tuontikiellon suomalaiselle nautakarjalle viime vuoden marraskuun alussa. Virus leviää hyönteisten kuten esimerkiksi hyttysten välityksellä. Se voi aiheuttaa epämuodostumia karjan sikiöille, mutta ei juuri haittaa täysikasvuista eläintä.
Vienti saatetaan aloittaa talvella.
\- Harkitsemme talvikaudella viennin aloittamista, jos Schmallenberg-virus ei jatka laajenemistaan Suomessa, Hannu Myllymäki sanoo.
Suomalaisen nautakarjan vienti Venäjälle oli merkittävää ennen vientikiellon asettamista viime vuoden lopulla.
\- Kyllä se on ollut hyvin merkittävää suomalaisille karjanomistajille. Meiltä vietiin jo yli tuhat eläintä vuositasolla. Siinä mielessä Venäjä on ollut hyvä kauppapaikka, jonne on pystytty viemään jalostushiehoja Suomesta. 
Juhannuksena yksi hukkunut, rattijuoppoja, pahoinpitelyjä 
Pohjois-Karjalassa on hukkunut juhannuksen aikaan yksi ihminen. Hukkuminen tapahtui Lieksassa Kolilla juhannusaattona. Ulkopaikkakuntalainen mies löydettiin Pielisestä. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity rikosta.
Maakunnan juhannus on ollut muutoinkin sangen synkkä. Rattijuoppoja on jäänyt kiinni juhannusaaton ja sunnuntain välisenä aikana 18, heistä valtaosa ylittää törkeän rattijuopumuksen rajan. Mukana on myös yksi ruorijuoppo. Eriasteisia pahoinpitelyjä on kymmenkunta. Ilomantsissa tehtyyn pahoinpitelyyn liittyy myös poliisin tutkinnassa oleva ryöstö.
Kesälahdella Mäntyharjun leirintäalueella liikkui rötöstelyporukka, joka aiheutti  alueelle pitkän sähkökatkon rikkomalla muuntajakopin. Rikkojat ovat olleet hengenvaarassa suuren jännitteen vuoksi.
Lisäksi maakunnassa on tapahtunut useita liikenneonnettomuuksia. Juhannusaattona kaksi moottoripyöräilijää kaatui Tohmajärvellä ohittavan auton tullessa heidän eteensä. Eilen sunnuntaina puolen päivän aikaan puolestaan moottoripyörä ja henkilöauto kolaroivat Liperissä Ylämyllyn kiertoliittymässä. Tieliikenneonnettomuuksissa on kuitenkin vältytty vakavilta vammoilta.
Pelastuslaitoksen kiireet alkoivat jo torstaina, juhannuksen aaton aattona, jolloin palokunta kävi tarkistamassa tai sammuttamassa paloja maastosta.
Lippu vaatteena
Juhannuspäivänä poliisipartio törmäsi Joensuun rantapuistossa Elielinkujalla erikoiseen tapaukseen.
Virkavalta tavoitti miehen, joka oli kääriytynyt Suomen lippuun ja Joensuun vaakunalippuun. Liput olivat päätyneet miehen ylle sillan pielestä. Poliisi ja mies tarkistivat salot, ja miehellä nostatettiin liput takaisin paikoilleen. Lisäksi poliisille tuttu mies sai teostaan mojovan sakon.
Juhannusta juhlittiin rauhallisesti Meri-Lapissa
Keskikesän juhlinta ei lähtenyt lapasesta Meri-Lapissa. Merivartioston haaviin Perämeren pohjukassa jäi yksi ruorijuoppo. Peräpohjolan poliisi tavoitti yhden rattijuopon Torniossa. Tunturi-Lapissa rattijuoppoja oli useita. Ylitornion Aavasaksalla ravintolaan murtautuneet on saatu kiinni.
Juhannuksen vietto oli viranomaisten näkökulmasta rauhallista Meri-Lapissa. Merivartiostolla oli ainoastaan yksi meripelastustehtävä. Ylimerivartija Markku Koskimäen mukaan ilma ei houkutellut ihmisiä vesille normaalia kesäviikonloppua enempää.
Kemi- Tornio- Keminmaa - Simo -alueelta löytyi ainoastaan yksi ruorijuoppoepäilty, kun Kemissä aattoillan vietossa ollut nuorimies puhalsi alkometriin lähes kaksi promillea.
Peräpohjolan poliisin haaviin jäi juhannuspäivänä rattijuoppo Torniossa. Tunturi-Lapissa liikenteessä oli useita rattijuoppoja lauantaina ja sunnuntaina. Muoniossa ratijuoppo loukkaantui lievästi jäätyään ajamansa mönkijän alle lauantaina.
Varhain sunnuntaiaamuna poliisi sai tietää murtomiehistä, jotka olivat murtautuneet Ylitornion Aavasaksalla sijatsevaan ravintolaan. Poliisi on tavoittanut tekijät ja he ovat tunnustaneet tekonsa.
Juhannusta vietettiin Merenkurkussa rauhallisesti
Länsi-Suomen merivartiostolle juhannuksen vilkkain päivä oli juhannusaatto perjantai. Merenkurkun alueella juhannus oli kohtuullisen rauhallinen, mutta Vallgrundin alueella yli puolet kuskeista oli merivartioston mukaan nauttinut alkoholia.
Merivartioston yksiköt valvoivat liikennettä merellä juhannusviikonlopun ajan yhdessä yhteistyöviranomaisten ja vapaaehtoisten meripelastajien kanssa. Ihmisiä oli paljon liikkeellä, ja vilkkainta vesiliikenne oli juhannusaattona. Sen sijaan lauantaina ja sunnuntaina sateinen, pilvinen ja paikoitellen tuulinenkin sää rauhoitti vesiliikennettä ja juhlintaa huomattavasti.   
  
Merenkurkun alueella juhannusta vietettiin rauhallisesti. Kokkolan ja Kaskisten alueella lähes kaikki veneilijät olivat matkassa merivartioston mukaan täysin "vesiselvänä". Sen sijaan Vallgrundin alueella yli puolet tarkastetuista ajoi ”maistissa”. Yhtään rangaistusvaatimusilmoitusta ei sen sijaan kirjoitettu pelastusliivien puutteesta, ja vain noin kymmenesosa tarkastuksista aiheutti jatkotoimenpiteitä.
Koko Länsi-Suomen merivartioston alueella meripelastus- ja avustustehtäviä suoritettiin yhteensä 40 kappaletta. Virka-apua muille viranomaisille annettiin yhteensä 19 kertaa. Valtaosa näistä oli sairaankuljetustehtäviä, mutta mukana oli myös muutama sammutustehtävä saaristossa.   
  
Vesiliikenteenvalvonnassa tarkastettiin vesikulkuneuvoja yhteensä noin 430 kappaletta. Tehtyjen tarkastusten perusteella 12 kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Kannattaako koulutus? Näin työntekijä pärjää maisterille
Suomessa maisteriksi opiskellaan pitkään ja hartaasti, ammattiin sen sijaan valmistutaan kolmessa vuodessa. Yle Uutiset selvitti, kannattaako korkeakoulutus, jos haaveissa siintää muhkea tilipussi. Klikkaa kuvaa, ja näet milloin insinöörin tulot ohittavat lähihoitajan.
Yhteishaun tulokset ovat jo selvillä. Tulevat ammattikoululaiset tietävät, mitä syksyllä tekevät. Sen sijaan osa yliopistoihin hakeneista vielä jatkaa jännittämistä.
Ammatinvalintaan vaikuttavat monet asiat. Yksi haluaa siistin sisätyön, toisella taas kutsumus ylittää mukavuudenhalun.
Toisilta lukuhommat sujuvat, osa taas haluaa töihin niin äkkiä kuin mahdollista. Palkkaus on yhdentekevää vain harvalle.
Yle Uutiset selvitti, kannattaako opiskelu rahankiilto silmissä
Yhdeksän ammattilaisen elämäntarinat on laadittu Tilastokeskuksen ja ammattiliittojen tietojen pohjalta. Kukin henkilöistä on mahdollisimman tyypillinen oman ammattikuntansa edustaja.
Se ei tarkoita, että esimerkkihenkilön tarina vastaisi kenenkään ihmisen oikeaa tarinaa, vaan on koko ammattiryhmän todennäköisin vaihtoehto.
Ilmoitetut kuukausipalkat ovat mediaanipalkkoja eli keskimmäisiä arvoja. Jos kaikki palkat laitetaan jonoon, mediaani on keskellä.
Rakennusmies Sakari Saha
Sakari haluaa isona rakennusalan ihmeidentekijäksi.
Sakari ei kuitenkaan ole unelmansa kanssa yksin: esimerkiksi vuoden 2012 yhteishaussa 12 605 henkilöä haki yhteishaussa rakennusalalle.
Heistä noin joka neljäs hyväksyttiin opiskelijaksi.
Rakennusalan perustutkinto kestää kolme vuotta, jonka aikana Sakari tekee yhden kesän oman alansa töitä, sillä ennen täysi-ikäisyyttä ei rakennustyömaalle ole asiaa.
Tällöin Sakari saa työehtosopimuksen alinta palkkaa, eli bruttoansiot hänellä ovat 1 550 euroa kuukaudessa.
19-vuotiaana Sakarilla on rakennusmiehen tutkintotodistus takataskussaan. Hänen tulonsa nousevat ja vakiintuvat 2 700 euron tuntumaan.
Pitkän, lähes 40 vuoden työuran jälkeen, Sakari jää viimein eläkkeelle 59-vuotiaana. Hän siirtyy niin kutsuttuun eläkeputkeen eli ansiosidonnaiselle vapaalle, sen lisäpäiville ja siitä varsinaiselle vanhuuseläkkeelle 62-vuotiaana.
Hyvä fyysinen kunto on pitänyt Sakarin työkykyisenä eläkepäiviin saakka, mutta kaikilla kollegoilla tilanne ei ole sama. Rakennusmiehiä vaivaavat yleisesti tuki- ja liikuntaelinsairaudet, siksi sairaus- ja työttömyyseläkkeet ovat rakennusalalla yleisiä.
Sakari tienasi rakennuksilla elämänsä aikana yhteensä 1 384 624 euroa.
Lääkäri Nadja Nappi
 Lukiosta valmistuneella Nadjalla on edessään suuri haaste: lääketieteelliseen koulutusohjelmaan pyrkiminen.
Vuosittain noin kuusi tuhatta kokelasta ilmoittautuu pääsykokeeseen ja heistä noin joka kymmenettä onnistaa. Nadja pääsee koulutusohjelmaan toisella yrittämällä.
Työskentelemään lääkärin sijaisena Nadja pääsee neljännen vuoden jälkeen kandidaatiksi valmistuttuaan.
Ensimmäinen kesä vierähtää sairaalassa ja seuraava kesä ennen valmistumista kuluuu terveyskeskuksessa. Lääkäriopiskelijan kuukausiansio on 3 410 euroa.
Kun lisensiaatin diplomi on viimein Nadjan olkalaukussa, hänen kuukausiansionsa nousevat 6 522 euroon.
Muutaman vuoden yleislääkärinä työskenneltyään hän lähtee erikoistumaan. Erikoistumisvaihe kestää lähes vuosikymmenen.
Erikoislääkärinä Nadja työskentelee 60-vuotiaaksi asti, kuten lääkärit keskimäärin. Monet hänen kollegansa kuitenkin jatkavat varsinaiseen eläkeikään 65-vuotiaiksi asti ja tekevät osa-aikatöitä vielä eläkkeelläkin.
Nadja tienaa uransa aikana 2 707 318 euroa.
Kokki Karo Kasari
Karo Kasarin kuukausiansio on 2 165 euroa.
Hänet valittiin ammattikouluun ravintola-alaa opiskelemaan 23 500:n hakijan joukosta, tosin Karon ohella samaiseen tutkinto-ohjelmaan valittiin myös 7 400 muuta hakijaa.
Ravintola-alalla noin joka kymmenes työntekijä on osa-aikainen opiskeleva työntekijä, ja Karo on yksi heistä, joka tekee opintojensa ohella keittiöapulaisen töitä.
Harjoittelijan palkka on 1 194 euroa. Työkokemus helpottaa parikymppistä Karoa saamaan nopeasti vakituisen työpaikan valmistumisen jälkeen.
Kaikki eivät ole yhtä onnekkaita, sillä joka kolmas Karon kokkikavereista työskentelee osa-aikaisena.
Gourmet'n maailmassa Karo jaksaa 57-vuotiaaksi asti ennen kuin vihoitteleva selkä pakottaa hänet jäämään sairauseläkkeelle.
Häntä voi silti hyvin kutsua veteraanikokiksi, sillä ravintola-alan vitsaus ovat työikäiset alanvaihtajat.
Karon kollega Aino joutui jättämään kokin työt viljapölyallergian vuoksi ja Karon esimies Ari jätti työnsä astman takia. Ammattiliittonsa lehdestä Karo lukee, että hän ystävineen kärsii ravintola-alan ammattisairauksista.
Karon tilipussiin karttuuu koko uran aikana 978 816 euroa.
Tietotekniikkainsinööri Toivo Tietäväinen
Toivo Tietäväisen kuukausipalkka on 3 830 euroa. IT-alalla hän tienaa hieman enemmän kuin insinöörit keskimäärin.
Toivo on toistaiseksi viihtynyt työssään hyvin, vaikka alalla viime aikoina käydyt yt-neuvottelut hieman varjostavatkin insinööri Tietäväisen mieltä.
Miesvaltainen ala on silti edelleen vetovoimainen. Koulutukseen on paljon pyrkijöitä, eikä läheskään kaikkia halukkaita oteta ammattikorkeakouluun opiskelemaan.
IT-buumin hiipumisesta huolimatta tänäkin keväänä hakijoita oli yli kaksi kertaa enemmän kuin koulutuspaikkoja.
Toivo itse on valmistunut insinööriksi 27-vuotiaana. Hän teki opiskelun ohella alansa kesätöitä, joista sai 1 800 euron kuukausipalkkaa.
Siitä saattoi olla hieman apua työllistymiseenkin valmistumisen jälkeen, sillä Toivo pääsi töihin suoraan koulusta.
Toivo jäänee eläkkeelle 59-vuotiaana. 32 vuotta kestävän työuransa aikana hän ehtii tienata 1 248 994 euroa.
Lastentarhanopettaja Satu Siili
Satu Siili on ammattitaidostaan ylpeä kasvatustieteiden maisteri. Satu kuitenkin saa huomattavasti vähemmän palkkaa kuin maisterit keskimäärin.
Naisvaltaisella alalla hän tienaa 2 500 euroa kuukaudessa.
Verrattain pienistä palkoista huolimatta varhaiskasvatus on suosittu ala.
Vuonna 2012 varhaiskasvatukseen oli lähes 14 kertaa enemmän hakijoita kuin opiskelemaan hyväksyttyjä.
Kuten useimmat maisterit, Satukin on valmistunut yliopistosta 29-vuotiaana. Vuoden sisällä valmistumisesta hän oli oman alan töissä.
Satu hakeutui lastentarhanopettajaksi, koska halusi työskennellä lasten kanssa. Lapsia työssä riittää, mutta päiväkodin suuret ryhmäkoot väsyttävät sekä heitä että aikuisia.
Lastentarhanopettajat jäävät eläkkeelle keskimäärin 57-vuotiaina. Jos Satu tekee töitä yhteensä 28 vuotta, hän ansaitsee palkkoina 856 130 euroa.
Kirjastonhoitaja Hilja Hyssy
Hilja Hyssy saa kuukaudessa 2 681 euroa palkkaa. Suurin osa maistereista saa yli 2 700 euron kuukausipalkkaa, ja Hilja kuuluukin pienituloisimpaan maisterikymmenykseen.
Kuten suurin osa kirjastotyöntekijöistä, Hiljakin on töissä kunnankirjastossa. Hän voisi tienata huomattavasti enemmän yliopistollisessa kirjastossa, mutta töitä on helpompi saada pieneltä paikkakunnalta.
Töihin on vaikea päästä etenkin kaupungeissa, joissa kirjastonhoitajia koulutetaan.
Kirjastoala muuttuu kovaa vauhtia. Sähköisiin aineistoihin siirtyminen aiheuttaa paineita kirjastonhoitajille.
Tietoalan ammattilaisina heidän pitäisi olla edelläkävijöitä uudessa teknologiassa.
Enemmistö kirjastonhoitajista kuuluu kuitenkin suuriin ikäluokkiin, ja paperin ja painomusteen vaihtuminen kosketutusnäyttöihin on kova paikka Hiljallekin.
Hilja Hyssy valmistui yliopistosta 29-vuotiaana. Hän eläköityy 56-vuotiaana. Hilja tekee siis 27-vuotisen työuran, jonka aikana hän ehtii tienata 902 352 euroa.
Parturikampaaja Paula Pehkonen
Paula Pehkonen ansaitsee 1 882 euroa kuukaudessa. Paula on yrittäjä, joten tulojen suuruus vaihtelee hieman kuukausittain.
Työt parturikampaajana Paula aloitti 19-vuotiaana, mutta hänelle kertyi jonkin verran alan työkokemusta jo ammattikoulussa.
Kouluaikainen kesätyöpalkka ei kuitenkaan päätä huimannut, silloin Paula pääsi vain 800 euron kuukausituloihin.
Työssään Paula käsittelee päivittäin hiuslakkoja, väriaineita ja muita kemikaaleja, ja siksi häntä uhkaavat niin ammattiastma kuin syöpäkin. Työsuhteessa olevat parturikampaajat jäävätkin usein eläkkeelle jo 58-vuotiaina.
Jos Paula jää eläkkeelle 39 työvuoden jälkeen, hänelle on ehtinyt kertyä ansioita 992 565 euroa.
Mutta Paulaa pienelle yrittäjäeläkkeelle jääminen ei houkuttele. Hän haluaa jatkaa työskentelyä niin pitkään kuin mahdollista. Paula saattaakin jaksaa työelämässä jopa 73-vuotiaaksi asti.
Näin 54-vuotisen työuransa aikana Paula Pehkonen ehtii ansaita 1 351 607 euroa.
Lähihoitaja Leena Liinala
Leena Liinalan kuukausipalkka on 2 390 euroa. Jopa neljännes siitä saattaa, työvuoroista riippuen, koostua erilaisista lisistä.
Jos Leena tekisi enemmän viikonloppu- ja yövuoroja, voisi hän tienata kuukaudessa jopa tuhat euroa enemmän.
Leena valmistui ammattikoulusta lähihoitajaksi 19-vuotiaana. Naisvaltaiseen ammattiin on paljon tulijoita, sillä hoiva-alalla ei työpaikoista ole pulaa.
Leenakin teki kouluaikanaan oman alan kesätöitä. Niistä hän sai palkkaa 1 967 euroa kuukaudessa.
Lähihoitajaksi Leena halusi, koska viihtyy ihmisten parissa.
Leenan työ kunnallisessa vanhainkodissa on kuitenkin välillä henkisesti kuormittavaa, sillä usein kiire estää Leenaa toimimasta ammattietiikkansa mukaisesti.
Vanhuksilta ehtii hädin tuskin vaihtaa vaippaa, saati sitten kysellä kuulumisia. Paljon nostamista ja kantamista sisältävä työ rasittaa myös selkää. Tuki- ja liikuntaelinsairaudet ovatkin alalla yleisiä.
Leena jaksaa töissä 58-vuotiaaksi. Hän ehtii siis tehdä 39 vuotta töitä ennen kuin jää eläkkeelle. Työuransa aikana Leena ansaitsee yhteensä 1 188 609 euroa.
Paperityöntekijä Santeri Sellu
Santeri Sellun kuukausipalkka on 3 473 euroa. Santeri on palkkaansa tyytyväinen, ja hyvästä syystä. Harva pelkän ammattikoulun käynyt ansaitsee yhtä paljon.
Työläisen arki ei kuitenkaan aina ole helppoa, vaikka palkka olisikin hyvä. Paperitehtaan kolmivuorotyö on raskasta, ja alan ahdinko tekee elämästä epävarmaa.
Paperityöntekijät jäävät suoraan eläkkeelle vain harvoin, sillä eläkeputkea käytetään usein yt-neuvottelujen keinona.
Eläkeputkeen pantu työntekijä saa työttömyyspäivärahaa 65-vuotiaaksi asti ja siirtyy sitten vanhuuseläkkeelle.
Santeri valmistui ammattikoulusta 19-vuotiaana. Silloin paperiteollisuudella meni vielä hyvin, ja Santerikin pääsi heti töihin.
Jos Santeri tuupataan 59-vuotiaana eläkeputkeen, ehtii hän tehdä 40-vuotisen työuran. Sen aikana hän ansaitsee 1 669 832 euroa.
_Työurien aikaiset ansiot on laskettu viimeisimpien Tilastokeskuksen tietojen pohjalta. Palkkakehityksissä on otettu huomioon ikälisät, lomarahat, mahdollinen työuralla eteneminen ja  vuorolisät._
_Työurien pituutta ja työssäjaksamista koskevat tiedot on saatu ammattiliitoilta. Ammattilaisten elämäntarinoita laadittaessa on oletettu, että kukin pysyy samassa ammatissa koko ikänsä._
_Työuran aikana kertyneiden ansioiden loppusummiin eivät sisälly opiskeluaikana tehdyt työt, eikä myöskään eläkkeellä tehtävä osa-aikainen työ._
_Päivitetty 24.6.2013 klo 11:30 Laskelmissa ei ole otettu huomioon sitä, että enemmän tienaavilla on korkeampi veroprosentti._
Eläkepommia ei välttämättä tarvitse pelätä
Vanhuspalvelulaki tulee voimaan heinäkuun alussa, jonka myötä kunnille tulee lisäpainetta tarkistaa vanhuspalveluiden tilanne. Eniten työtä tulee teettämään joka neljäs vuosi laadittava suunnitelma ikääntyvän väestön tukemiseksi. Paljon puhuttanut "eläkepommi" ei kuitenkaan pelota, ei ainakaan Keminmaan kunnan vanhustyön johtajaa.
Suomessa ikäihmisten sukupolvi kasvaa ja monen kunnan henkilöstörakenteisiin odotetaan muutoksia. Ikääntyvien turvaksi voimaan tulee 1. heinäkuuta vanhuspalvelulaki, jonka tarkoitus on taata tasapuolinen ja laadukas vanhuspalvelu joka puolella Suomea.
Hyvissä ajoin vanhustyön pariin voimiansa keskittäneillä kunnilla ei lain myötä suuria mullistuksia ole luvassa, mutta muutoksia nähdään silti.
Keminmaan kunnassa vanhuspalveluiden kehittämiseen on keskitetty koko 2000-luku.
\- Meillä ei ole semmosta paniikki tunnelmaa nyt kun laki tulee voimaan, toteaa vanhustyön johtaja Soili Rautio.
"Pyöreästi sanottu"
Laki tulee voimaan asteittain vuoden 2015 alkuun asti. Ensimmäisenä suurempana muutoksena kuntien on laadittava suunnitelma  ikääntyvän väestön tukemiseksi.
\- Se tulee jonkun verran teettämään töitä tällaisena uutena asiakirjana, pohtii Rautio.
Monella kunnalla taustalta löytyy jo hyvinvointiohjelmia, jotka helpottavat vanhuspalvelun suunnitelmien laatimista.
Ikäihmiset eivät ole mikään rasite kunnalle.
Lain voimaantulon tunnelma on odottava. Kunnilla ei ole vielä tarkkaa tietoa lain toimeenpanon käytännöistä ja tarkennuksia ministeriöstä odotetaan.
\- Jään mielenkiinnolla seuraamaan miten lakikäytäntö tulee muovaamaan palvelutilanteita ja tarpeita. Tällä hetkellä laki on vielä aika pyöreästi sanottu, toteaa Rautio.
Laki herättää kysymyksiä
Tervolan vanhuspalveluiden ohjaaja Outi Kinnunen odottaa lain voimaan tulemista levollisin mielin.
\- Olemme saaneet kaikki vakituiset hoitohenkilöstön työpaikat hyvin täytettyä, mutta näin kesäaikaan sijaisista on kova pula, Kinnunen miettii.
  Aluehallintovirastojen valvontaan tuleva vanhuspalvelulaki herättää virastoissa vielä paljon kysymyksiä.
\- Odotamme ministeriöstä tarkkoja ohjeita lain soveltamisesta. Mitään konkreettisia toimia lain myötä ei ole vielä tehty, kertoo Lapin aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja Tiina Piirilä-Laiho.
Aluekierroksella Lapissa vain Rovaniemelle
Sosiaali- ja terveysministeriö on luvannut syksyllä tehdä aluekierroksen, jonka tarkoituksena on järjestää koulutuksia, pilotoida toimintaa ja tuoda lain tueksi materiaalia. Tällä hetkellä näyttää siltä, että koulutustilaisuus Lapissa järjestetään ainoastaan Rovaniemellä.
Odotamme ministeriöstä tarkkoja ohjeita lain soveltamisesta.
 Olisivat saaneet vierailla laajemminkin. Tilanne on aivan erilainen tällaisissa Keminmaan kaltaisissa maalaiskunnissa kuin esimerkiksi Rovaniemen kokoisessa isossa kaupungissa, pohtii Rautio.
Raihnaisuus ei kuulu vanhuuteen
Vanhuspalvelulaissa painotetaan myös yhteistyön merkitystä. Sosiaali- ja terveystoimen lisäksi, vanhuspalvelun järjestämiseen kaivataan kolmanen sektorin, järjestöjen ja seurakuntien työpanosta.
\- Ikäihmiset eivät ole mikään rasite kunnalle. Yhtenä ratkaisuna näen sen, että ikääntyvien toimintakykyä ja elämänvireyttä pidetään yllä niin, että ikääntyminen ei välttämättä tarkoitakaan raihnaisuutta ja valtavaa palveluntarpeen lisääntymistä, summaa Rautio.
Epanet-korkeakouluverkoston toiminta on jatkossa kuntien rahoituksen varassa
Etelä-Pohjanmaan liiton hankerahoitus Epanet-verkostolle lakkaa tämän vuoden lopussa. Rahoitushakuun tähän mennessä saadut vastaukset kunnilta ovat olleet pääosin positiivisia, ja toiminnan uskotaan jatkuvan.
Etelä-Pohjanmaan korkeakouluverkosto Epanet tarvitsee rahoitusta eteläpohjalaiskunnilta. Tähänastinen rahoitusmuoto eli Etelä-Pohjanmaan liiton kautta saatavat hanketuet lakkaavat ensi vuoden alkupuolella, koska Epanetin toiminta katsotaan jo vakiintuneeksi.
Epanetin vuosibudjettia uhkaa runsaan 300 000 euron lovi, mikä vastaa hankehallinnosta huolehtivien viiden työntekijän henkilöstökuluja. Käytännössä siis viisi työpaikkaa on vaakalaudalla.
Päätökset tähän mennessä positiivisia
Epanet on pyytänyt eteläpohjalaiskunnilta kesäkuun loppuun mennessä päätöksiä tutkimushankkeiden hallinnon turvaamiseksi jatkossa. Epanetin kehittämisjohtajan Kimmo Kulmalan mukaan tähän mennessä kunnissa tehdyt päätökset ovat yhtä lukuunottamatta olleet positiivisia.
\- Kuntien kanssa on oltu yhteydessä viimeisen vuoden ajan, ja varsinainen hakemus on tehty sen perusteella, mitä kuntajohtajilta on kuultu. Tällä hetkellä odotellaan toiveikkaasti loppuja päätöksiä kunnilta, ja todennäköisesti onnistutaan niin, että toiminta ei ole uhattuna, Kulmala toteaa tyytyväisenä.
Epanet on Etelä-Pohjanmaalla toimiva suomalaisten korkeakoulujen yhteistyöverkosto. Sen avulla on kehitetty maakunnan tutkimusta ja yhteistyöverkostoja, ja muun muassa hankittu Seinäjoelle 5-vuotisia Epanet-professuureja.
Leikkaussaleihin ei synny jonoja kesällä
Keski-Pohjanmaan keskussairaala ei koe peruuttamattomia aikoja suureksi ongelmaksi. Kesäaikana leikkauksiin jätetään tulematta useammin kuin talviaikana. Saleissa Kokkolassa tehdään parikymmentä leikkausta päivässä. Kuukaudessa peruutuksia tulee saman eli yhden päivän verran.  Kokonaan peruutuksesta ilmoittamatta jättää vain yksi tai kaksi asiakasta kuukaudessa.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa keskussairaalasta kertoo, että sairaala kirjaa ylös syyt, miksi toimenpiteet peruutetaan.
\- Joskus syynä ovat lomat, joskus sairastuminen. Jos peruutuksia tulee useampia, on mahdollista, että potilas siirtyy hoitotakuusta pois, raja on jossakin kahden kolmen peruutuksen välimaastossa. Minun tietojeni mukaan näin ei varsinaisesti ole kuitenkaan tapahtunut. Näin rajuihin toimenpiteisiin ei ole tarvinnut ryhtyä, sanoo Telimaa.
Telimaan mukaan ongelma ei ole suuri.
\- Jonkun verran peruutuksia on kesällä enemmän kuin talvella.
\- Olemme tehostaneet sitä prosessia, kun potilas tulee leikkaukseen. Toisaalta potilas sitoutuu tulemaan leikkaukseen ja me taas sitoudumme hoitamaan hänet.
Peruutuksia kuukaudessa yhden päivän leikkausten verran
Peruutusten määrää Telimaa luonnehtii yksittäisiksi. Päiväkirurgiassa on keskimäärin 20 peruutusta kuukaudessa, eli saman verran kuin leikkauksia tehdään normaalisti yhtenä päivänä.
\- Emme pidä tuota määrää isona. Ehkä suurempia ongelmia on potilaiden pääsyssä poliklinikoille, sanoo Telimaa.
Yhdeksi syyksi leikkausten peruuntumiseen Telimaa mainitsee sen, että jonotusaika on lyhentynyt 2-4 kuukauden mittaiseksi. Leikkausaika voi tulla yllättävänkin nopeasti. Seitsemän vuotta sitten tuli voimaan hoitotakuulaki, joka velvoittaa sairaalan tarjoamaan hoidon viimeistään kuudessa kuukaudessa. Pisimpään venyvät jonot yhä olkapääleikkauksissa, joissa asiakas joutuu odottamaan 4-6 kuukautta.
Jonkun verran sattuu myös tapauksia, joissa leikkaus peruuntuu kun potilas ei saavu leikkaukseen eikä ilmoita asiasta sairaalalle.
\- Kuukaudessa näitä sattuu ehkä vain yhden tai kaksi kertaa.
Heinäkuussa päiväkirurgia on kiinni.
Etelä-Savon juhannus pääsääntöisesti rauhallinen - yksi ulosajo johti menehtymiseen
Poliisia työllistivät eniten rattijuopot ja pienet pahoinpitelyt, pelastuslaitosta puolestaan pienet sammutustyöt. Hukkumistapauksilta vältyttiin.
Juhannus työllisti Etelä-Savon poliisi torstai-illan 20.6. - 23.6.2013 iltapäivän väliseltä ajalta yli 500 tapauksen verran. Etelä-Savon poliisille ei juhannuksen ajalta tullut ilmoituksia hukkuneista.
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin juhannuspyhinä aikana 19, joista törkeitä rattijuopumuksia oli 10. Pahoinpitelyjä kirjattiin pyhien aikana 9 kappaletta. Vesiliikenteessä tavattiin yksi ruorijuoppo.  Varkausrikoksia kirjattiin 7 kappaletta.
Myös Etelä-Savon pelastuslaitoksella kerrotaan juhannuksen edenneen rauhallisesti. Tehtävät koskivat pääasiallisesti pienien palonalkujen sammuttamista.
Ulosajo johti menehtymiseen
Viikonlopun aikana tapahtui ulosajoja, joista osaan tapauksista liittyy epäilys rattijuopumuksesta.
Pahin onnettomuus sattui Mikkelissä Suomenniemellä 23.6. alkuyöstä, missä ulkomaalaisten kuljettama ajoneuvo suistui ulos tieltä ja auton kyydissä olleista yksi loukkaantui vakavasti. Alkoholilla epäillään olleen osuutta tapahtuneeseen. Toinen autossa olleista puhalsi poliisin alkometriin 1,93 promillen lukeman.
Sairaalasta ilmoitettiin myöhemmin, että vakavasti loukkaantunut menehtyi saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, vammantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisikoira jäljitti kadonneen miehen
Pieksämäellä etsittiin sunnuntaina 23.6. puolenpäivän aikaa kadonnutta henkilöä, kun muistisairas mies katosi hoitokodista yllättäen. Poliisi etsi miestä usean partion voimin. Mikkelistä avuksi saapunut poliisikoira Allu löysi miehen katoamispaikan lähellä olevasta maastosta.
Kadonneella miehellä ei ollut löytöhetkellä hengenvaaraa, mutta hänet vietiin ambulanssilla tarkastettavaksi Pieksämäen sairaalaan.
Venäläiset tuovat kumiluotiaseita maahan tietämättömyyttään
Itsepuolustukseen käytettyjä kumiluotiaseita näkyy raja-asemilla Suomeen tulevissa autoissa lähes viikottain. Moni matkailija ei tiedä, että ase on Suomessa kielletty.
Venäläismatkailijoiden kumiluotiaseita joutuu rajavartioiden takavarikkoon itärajalla viikottain. Kumiluotiaseet on Suomessa kielletty, mutta Venäjällä autoilijat käyttävät niitä yleisesti itsepuolustukseen.
Yliluutnantti Ossi Fonselius Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo, että aseet ovat yleensä selvästi näkyvillä, eivätkä niiden omistajat ole tietoisia Suomen lainsäädännöstä. Suomessa kumiluotiaseen hallussapito on ampuma-aserikos ja siitä seuraa aseen menetys valtiolle ja sakkorangaistus.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomen raja-asemilla on takavarikoitu parikymmentä kumiluotiasetta. Saman verran Kaakkois-Suomen rajavartioston haaviin on jäänyt niin ikään kiellettyjä sähkölamauttimia ja teleskooppipatukoita.
Kumiluodit eivät tapa, mutta varsinkin silmän alueelle osuessaan ne voivat aiheuttaa vakavia vammoja.
Työllistymisraha ei kiinnosta Kaakkois-Suomessa
Vuoden alusta asti on ollut käynnissä kokeilu, jossa työllistyvät pitkäaikaistyöttömät voivat saada työllistymisrahaa. Kuukauden työmarkkinatukea vastaava summa maksetaan, kun henkilö työllistyy vähintään 500 päivän työttömyyden jälkeen. Tukea ei ole vielä maksettu yhdellekään henkilölle.
Kaakkois-Suomessa on vuoden alusta ollut käynnissä kokeilu, jossa työllistyvät pitkäaikaistyöttömät voivat saada työllistymisrahaa. Kuukauden työmarkkinatukea vastaava summa maksetaan, kun henkilö työllistyy vähintään 500 päivän työttömyyden jälkeen. Rahan on tarkoitus turvata toimeentulo ensimmäiseen palkanmaksuun saakka.
Kokeilu on kuitenkin osoittautunut pettymykseksi, sillä siinä mukana olevissa yhdessätoista kaakkoissuomalaisessa kunnassa tukea ei ole vielä maksettu yhdellekään henkilölle. Tukihakemukset kulkevat TE-palveluiden kautta Kelalle, joka tuen maksaa. TE-palveluissa ollaan hämmästyneitä, ettei yhtään esitystä tuen maksamisesta ole tehty.
\- Tuen tarkoitus on ollut aktivoida pitkäaikaistyöttömiä työnhakuun. Voi olla, että pitkän työttömyyden jälkeen työnhakijan aktiivisuus ei ole samaa luokkaa kuin vähemmän aikaa työttömänä olleilla, pohtii palveluesimies Jaana Vainikka Kaakkois-Suomen TE-palveluista.
Tukikokeilussa ovat mukana Kaakkois-Suomesta Hamina, Imatra, Kotka, Lappeenranta, Lemi, Luumäki, Parikkala, Rautjärvi, Ruokolahti, Savitaipale ja Taipalsaari. Kokeilu kestää vuoden 2015 loppuun.
Puistonurmet rehoittavat tarkoituksella Porissa
Puistojen viheralueiden kunnossapito on kuormittunut lämpimän ja sateisen kevään seurauksena. Esimerkiksi Satakunnassa nurmikot ovat monin paikoin päässeet villiintymään. Porissa nurmialueita hoidetaan harkitusti harvemmin.
Ohikulkijat ovat saaneet viime viikkoina ihmetellä pahasti villiintyneitä puistoalueita. Harvinaislaatuisen kevään jäljiltä aikatauluja kiinni kirivät ruohonleikkurit ovatkin käyneet kuumina monissa kunnissa.
Porissa usea nurmikko on päästetty kasvamaan pitkäksi tarkoituksella. Mallia on haettu muiden kaupunkien omaksumista maisemapuistoista.
\- Me pyritään tarkoituksella pitämään nurmikkoa pidempänä, kuin täällä on totuttu. Se johtuu siitä, että pyrimme säästämään ajokertoja. Kysymys on rahasta, kertoo Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Ahosen mukaan vain pieni osa kaupungin viheralueista hoidetaan päivittäin. Tälläisiä ovat esimerkiksi Raatihuoneen puiston istutukset ja nurmialueet. Muualla keskikaupungilla ja vilkkaimmilla leikkipaikoilla tehdään nurmikonleikkuut viikottain. Maisemapuistoissa on tavoitteena, että hoitotoimet toistuisivat 2-4 viikon välein.
Korkeaksi venähtänyt ruohikko asettaa omat haasteensa. Koneet joutuvat koville heinikossa, ja konerikot ovat haitanneet töitä esimerkiksi Ulvilassa ja Porissa.
\- Meillä on isoja alueita ja isoja koneita. Viat ilmenevät yleensä keväisin, kun nurmikonleikkuu on raskainta, Ahonen sanoo.
Himoksen viheriöille pääsee torstaina
Golfkentän avajaisia vietetään keskiviikkona, ja ensimmäiset pelaajat pääsevät kokeilemaan 18-reikäistä kenttää torstaina. Golfkenttä tuo tulevina vuosina arviolta 20 000 uutta kävijää Himokselle.
Himoksen golfkentän yli kahden vuoden rakennusurakka päättyy hyvissä tunnelmissa.
\- Olemme rakentaneet kentän, joka tarjoaa pelaajille enemmän onnistumisen kuin epäonnistumisen kokemuksia. Kenttä on helposti hahmotettavissa, ja se on maisemiltaan kiva ja vaihteleva, luonnehtii Himos-Patalahti Golf Oy:n toimitusjohtaja Hannu Mäntyharju.
Kenttä risteilee kansainvälisten resort-kenttien tapaan loma-asutuksen keskellä. Kentän erikoisuus on harjoituslyöntialue, jossa lyödään kelluvia palloja tarkoitusta varten rakennettuun vesialueeseen.
Golffarit vahvistavat kesäsesonkia
Golfkentän odotetaan tuovan huomattavan lisäyksen Himoksen kävijämääriin.
\- Tälle kesälle odotamme 10 000:tä kävijää, mutta täyden sesongin aikana pelataan arviolta 20 000 kierrosta. Todellinen pelaajamäärä on pienempi, koska luku sisältää saman pelaajan eri kierrokset. Mutta kun otetaan mukaan pelaajien perheenjäsenet ja seuralaiset, arvioimme vuosittaisen kävijämäärän kasvavan 20 000:lla, Hannu Mäntyharju laskee.
Mittava investointi
Golfkentän rakennusinvestointi oli 3,2 miljoonaa euroa. Kenttä työllistää kesäaikaan yli 20 henkilöä.
\- Golfkentän viherhoitoon valittujen henkilöiden koulutus toteutettiin yhteistyössä Jämsän Ammattioppilaitoksen kanssa, Mäntyharju kertoo.
Kentän avajaisia vietetään keskiviikkona 26. kesäkuuta.
Pysäköintimaksut nousemassa Kuopiossa
Pysäköinti saattaa kallistua selvästi Kuopiossa. Nykyisin kaupunki on saanut pysäköintituloja noin 400 000 euroa vuodessa.
Kuopiossa kaupunki kaavailee pysäköintimaksujen korottamista. Edellisen kerran taksoja nostettiin neljä vuotta sitten. Suunnitelmien mukaan pysäköinnin tuntihinta nousee ns. ykkösvyöhykkeelllä noin kymmenellä prosentilla 2,2 eurosta 2,4 euroon. Kakkosvyöhykkeellä esitetään 30 sentin korotusta 1,6 euroon tunnilta.
Hinnoittelun periaatteena on ollut se, että taksoituksella ohjataan yli tunnin kestävää pysäköintiä Kuopion eri pysäköintilaitoksiin. Toripysäköinnissä hinta on ensimmäiseltä tunnilta kaksi euroa. Seuraavat tunnit ovat halvempia.
Kuopio on saanut kadunvarsipysäköinnistä tuloja vuosittain noin 400 000 euroa. Korotusten on laskettu lisäävän pysäköintituloja 50 000 eurolla mikäli pysäköintipaikkojen käyttö säilyy nykytasolla.
Kaupungin suunnitelmissa on, että korotetut pysäköintihinnat tulevat voimaan vaiheittain syksyn aikana lippuautomaattien asennuksien yhteydessä. Kaupunkirakennelautakunta päättää pysäköintikorotuksista ensi keskiviikkona.
Vielä nyt käytössä olevat paikkakohtaiset pysäköintimittarit korvataan jatkossa lippuautomaateilla. Kuopio on jo päättänyt 25 uuden lippuautomaatin hankinnasta. Uusissa automaateissa voi maksaa myös kortilla.
Kuopio on vertaillut myös muiden kaupunkien pysäköintihintoja. Seitsemästä vertailukaupungista vain Lahti veloittaa tunnin pysäköinnistä 2,4 euroa eli saman verran kuin hinta on Kuopiossa korotuksen toteutuessa. 
Äänekoski kokeilee terveysaseman uutta mallia ensin suolahtelaisiin
Ensi syksystä lähtien suolahtelaiset potilaat jaetaan lääkäreille ja hoitajille hoidon tarpeen ja vaativuuden mukaan, nykyisen aluepohjaisen mallin sijaan.
Terveysaseman uuden toimintamallin käyttöönotto alkaa Äänekoskella syksyllä. Uuden, niin sanotun listaamismallin, pilotointi aloitetaan Suolahden taajaman väestöllä.
-Tarkoitus on ottaa pitkäaikaissairaat ja paljon palveluja käyttävät parempaan kontrolliin, eli he saavat omahoitajan ja omalääkärin. Pyrimme suunnittelemaan heille mahdollisimman hyvän hoidon, ja sitä kautta tarjotaan heille terveyshyötyä.
\- Kansalaiset, jotka tarvitsevat vähemmän terveyspalveluja, käyvät yleisillä satunnaiskävijöiden vastaanotoilla, selittää apulaisylilääkäri Keijo Lukkarinen.
Koko perusterveydenhuolto remontissa
Yli kaksi vuotta sitten aloitetun perusterveydenhuollon kehittämisen tavoitteena on järjestää palvelut kaupungin tiukan talousraamin vaatimusten mukaan. Lukkarinen on tyytyväinen, että uuden mallin kanssa on saatu edetä rauhassa:
\- Tätä mallia ei käsittääkseni ole Keski-Suomessa muualla. Sen sijaan Vantaalla, Espoossa, Turussa, Uudessakaupungissa ja Kouvolassa on käytössä tämän tyylisiä ratkaisuja, Lukkarinen sanoo.
Uusi malli on tarkoitus saada käyttöön Äänekosken kaikilla terveysasemilla noin vuoden päästä, kun uusi terveyskeskus valmistuu.
Kuvagalleria: Superkuu täyteen kokoonsa
Yle Uutisten toimitukseen on tullut runsaasti lukijoiden kuvia superkuusta.
Niin sanottu superkuu [saavutti täyden kokonsa](http://areena.yle.fi/tv/1956810) sunnuntai-iltana kello 22.30. Lukemattomat kuvaajat ovat suunnanneet kameransa yöllä kohti Kuuta.
Kuu näkyy superkuun aikana tavallista kirkkaampana ja suurempana. Ilmiö johtuu siitä, että täysikuu on samaan aikaan, kun Kuu on kiertoradallaan lähinnä Maata.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja Anne Liljeström selittää, että tällä kertaa superkuu näytti isolta myös, koska Kuu oli niin lähellä horisonttia, ja sen edessä näkyi horisontin puita ja rakennuksia.
\- Se saa jostain syystä ihmisaivoissa Kuun näyttämään isommalta. Se on varmaan se superein osuus tässä, Liljeström sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Superkuu tapahtuu useamman kerran vuodessa. Seuraava superkuu on 22.-23. heinäkuuta.
HS: Kansalta hyvä arvosana Niinistölle
Niinistö on nyt suosiossa Tarja Halosen tasolla.
Lähes
80 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö
on onnistunut tehtävässään melko hyvin tai erittäin hyvin, ilmenee Helsingin
Sanomien teettämästä mielipidekyselystä.
Vain
neljä prosenttia vastaajista antaa Niinistölle melko huonon tai erittäin huonon
arvosanan.
Tutkimuksen
toteuttajan, TNS- Gallupin toimialajohtaja Juhani Pehkonen sanoo, että
Niinistön suosio on nyt samalla tasolla kuin Tarja Halosen suosio useina
vuosina.
Kyselyyn
vastasi runsaat tuhat suomalaista kesäkuun alkupuolella. Tutkimuksen
virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Bussilakko laajenee Ruotsissa - työmatkalaisille suositellaan polkupyöriä
Työehtosopimuskiistan takia bussivuoroja jää ajamatta useissa kaupungeissa, myös Tukholmassa.
Ruotsin bussilakko on laajenemassa seitsemään uuteen kaupunkiin, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter.
Juhannuksen alla alkaneen lakon taustalla on työnantajan ja ammattiliiton välinen kiista työehtospimuksista. Juhannuksen aikana neuvotteluyhteys osapuolten välillä katkesi kokonaan.
Tähän mennessä lakkoon on osallistunut tuhat kuljettajaa. Bussivuoroja on jäänyt ajamatta Tukholmassa sekä Södertäljen, Solnan ja Uumajan seuduilla. Nyt lakkoon on menossa kuljettajia Jönköpingissä, Gävlessä, Östersundundissa, Norrköpingissä, Strängnäsissä, Halmstadissa ja Västerråsissa.
Lakon vuoksi metrot ja lähijunat täyttynevät ääriään myöten ja autoliikenne lisääntyy. Työmatkalaisille suositellaan polkupyöriä.
Yhdysvallat vaatii Snowdenin pysäyttämistä
Urkinnan paljastanut Edward Snowden on anonut turvapaikkaa Ecuadorista.
Yhdysvallat
vaatii, että länsimaat pysäyttävät vakoilusta epäilyn
Edward Snowdenin. Yhdysvallat syyttää Snowdenia törkeistä vakoilurikoksista ja haluaa hänet oikeuteen.
Snowden on ilmeisesti tällä hetkellä Moskovassa, jonne hän
tiettävästi lensi Hongkongista. Hän on anonut turvapaikkaa Ecuadorista
Etelä-Amerikasta, jonne hän yrittänee Kuuban tai Venezuelan kautta.
Yhdysvallat sanoo olevansa pettynyt, ettei Snowdenia pidätetty Hongkongissa pyynnöstä huolimatta.
Edward Snowden paljasti Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden 
huippusalaisen puhelin- ja interneturkintaohjelman. Vuoto on erittäin kiusallinen Yhdysvaltain hallinnolle. Turvallisuuspalvelut urkkivat tietoja internetjättien kuten Facebookin ja Googlen palvelimilta.
Del Bosque: Täällä on uskomattoman kosteaa
Päävalmentaja Vicente del Bosquen mukaan Espanjan tekniset pelaajat pystyvät aika ajoin säästämään energiaa Brasilian vaikeissa olosuhteissa.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque antoi tunnustusta Nigerialle Confederations Cupin 3-0-voittopelin jälkeen.
\- Nigerialla on erittäin dynaaminen pelitapa, ja he todella hakivat voittoa ensimmäisellä puoliajalla. Meillä oli toisella puoliajalla enemmän kontrollia, del Bosque totesi Telecincon haastattelussa. 
Nigerialla on erittäin dynaaminen pelitapa, ja he todella hakivat voittoa ensimmäisellä puoliajalla.
\- Täällä on uskomattoman kosteaa, mutta mielestäni meillä molemmilla on hyvin teknisiä pelaajia, jotka pystyvät kontrolloimaan peliä. Se merkitsee sitä, että ajoittain pystyimme säästämään energiaa, hän jatkoi.
Nigerian luotsi Stephen Keshi oli hänkin kohtelias vastustajaa kohtaan.
\- Kohtasimme paremman joukkueen, joka on pelannut yhdessä pitkään, hän totesi.
\- Tämä on meille oppimisprosessi. Se on hyvä asia. Meidän on jatkettava siitä, mihin me tänään jäimme.
Del Bosquelta kysyttiin jo tulevasta välieräottelusta Italiaa vastaan. Espanja murskasi saapasmaan joukkueen 4-0 viime vuoden EM-finaalissa.
\- Se on meille haaste. Haluamme pelata loppuottelussa 30. päivänä, valmentaja kommentoi.
\- Myös Italialle se on erittäin tärkeä ottelu, koska EM-finaalin jälkeen arvelisin, että he haluavat revanssin.
Helsinki Pride alkaa tänään
Tapahtumaviikko huipentuu lauantaina Helsinki Pride -kulkueeseen.
Tällä viikolla järjestettävä Helsinki Pride -tapahtuma koostuu lähes sadasta eri tilaisuudesta ja tapahtumasta.
Tapahtumaviikon päätteeksi järjestettävään Helsinki Pride -kulkueeseen odotetaan lauantaina tuhansia osallistujia. Mukaan on ilmoittautunut muun muassa useita eri järjestöjä ja poliittisia ryhmiä. Viime vuonna kulkueeseen osallistui arvioilta 8000 henkilöä.
Kulkueen jälkeen vietetään kaikille avointa Helsinki Pride Puistojuhlaa. Hakasalmen puiston ilmaistapahtumassa lavalle astuvat Minä ja Ville Ahonen sekä Atlético Kumpula.
Helsinki Pride on ihmisoikeus- ja kulttuuritapahtuma, jonka tarkoitus on lisätä avoimuutta ja moninaisuuden arvostusta yhteiskunnassa.
Tapahtuman suojelija on vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet.
Suarez pääsi rokottamaan Tahitia vielä toistamiseen - katso video!
Hyökkääjä ei avopaikasta armahtanut, vaan painoi pallon kliinisesti alanurkkaan.
Jordi Alba sinetöi Nigerian kohtalon - katso video!
Barcelonan puolustaja karkasi maalintekoon toistamiseen vielä pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Liverpool-hyökkääjä päästettiin rankaisemaan Tahitia - katso video!
Luis Suarez käytti Tahitin topparia pujottelukeppinä. Hyökkääjä iski illan seitsemännen maalin vaivattoman näköisesti.
Espanja kohtaa Italian ja Brasilia Uruguayn
Jalkapallon Confederations Cupin välierät pelataan 26.-27. kesäkuuta. Maanosaliittojen mestaruusturnaus huipentuu ensi viikonlopun mitalipeleihin.
Jalkapallon Confederations Cupin välieräparit ovat selvillä. Isäntäjoukkue Brasilia kohtaa Uruguayn ja hallitseva maailmanmestari Espanja Italian.
Brasilia ja Copa American mestari Uruguay kohtaavat 26. kesäkuuta Belo Horizontessa.
Espanjan ja Italian kohtaaminen on ohjelmassa 27. kesäkuuta Fortalezassa. Maat kohtasivat viime vuonna EM-finaalissa, jonka Espanja vei nimiinsä 4-0-lukemin.
Confederations Cup huipentuu 30. kesäkuuta Rio de Janeirossa pelattavaan loppuotteluun. Pronssipeli pelataan aiemmin samana iltana Salvadorissa.
Uruguayn ja Tahitin ottelussa tehtiin historiaa
Uruguay murskasi Tahitin 8-0. Abel Hernandez teki minuutin ja 19 sekunnin pelin jälkeen Confederations Cupin historian kaikkien aikojen nopeimman maalin.
Uruguay möyhensi Tahitin 8-0 jalkapallon Confederations Cupin B-lohkon päätöskierroksella ja selviytyi lohkokakkosena välieriin.
Maalintekijät olivat Abel Hernandez (4), Diego Perez, Nicolas Lodeiro ja Luis Suarez (2). Uruguayn kovanonnensoturi oli Andres Scotti, joka hukkasi toisella puoliajalla rangaistuspotkun ja lensi heti seuraavalla minuutilla ulos toisella varoituksella.
Myös Tahiti pelasi ottelun loppuun vajaamiehisenä Teheivarii Ludivionin koettua Scottin kohtalon vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Uruguayn ykköstykit Suarez, Edinson Cavani ja Diego Forlan aloittivat tällä kertaa vaihtopenkillä.
\- En koskaan kuvitellut tätä. Se oli mahtavaa, mutta meidän on jatkettava samalla tavalla. Tärkein asia joukkueen kannalta oli selviytyä turnauksen seuraavaan vaiheeseen, 22-vuotias Hernandez iloitsi.
\- Unelmoin aina pelaamisesta ja halusin aina saada mahdollisuuden, mutta tiedän, että edelläni on Suarezin ja Forlanin kaltaisia ilmiömäisiä pelaajia, hän jatkoi.
Kuusi pistettä kerännyt Uruguay kohtaa välierissä isäntäjoukkue Brasilian. Lohkojumboksi jäänyt Tahiti lähtee kotimatkalle ilman pisteitä.
Uruguay aloitti maalinteon jo toisella peliminuutilla erikoistilanteesta. Scotti jatkoi pallon Lodeiron kulmapotkun jälkeen Hernandezille, joka ohjasi sen helposti verkkoon.
Hernandezin maali jää historiankirjoihin, sillä se on toistaiseksi kaikkien aikojen nopein osuma Confederations Cupin otteluissa. Pallo painui verkkoon minuutin ja 19 sekunnin kohdalla. 
Unelmoin aina pelaamisesta ja halusin aina saada mahdollisuuden, mutta tiedän, että edelläni on Suarezin ja Forlanin kaltaisia ilmiömäisiä pelaajia.
Hernandez onnistui toistamiseen 24. minuutilla vältettyään paitsion. Hän päätti vielä harhauttaa Jonathan Tehaun näyttävästi tilanteesta ulos ja taituroi nahkakuulan sisään.
Perez kasvatti Uruguayn johtoa kolme minuuttia myöhemmin Walter Garganon syötöstä. Hän puski ensin pallon tolppaan ja pääsi tuikkaamaan sen lähes maaliviivalta verkkoon.
Hernandez täydensi hattutemppunsa juuri ennen taukoa Garganon esityöstä, kun Tahitin puolustus avattiin jälleen kerran turhan helposti. Hän vapautui nokikkain maalivahti Gilbert Merielin kanssa ja sijoitti nahkakuulan ulkosyrjällä takanurkkaan.
Meriel venyi komeaan torjuntaan 50. minuutilla, kun Scotti pääsi laukomaan rangaistuspotkua Nicolas Vallarin kaadettua Matias Aguirregarayn. Heti perään toisessa päässä Scotti rikkoi Steevy Chong Hueta ja töpeksi itselleen illan toisen varoituksen.
Ludivion poistettiin kentältä toisella keltaisella kortilla 59. minuutilla. Kaksi minuuttia myöhemmin Lodeirolla oli helppo työ ohjata pallo sisään Garganon keskityksen jälkeen.
Uruguaylle tuomittiin toinen rangaistuspotku 66. minuutilla, kun Chong Hue kaatoi Aguirregarayn. Tällä kertaa pallon taakse asettui Hernandez, joka lähetti Merielin väärään suuntaan.
Vaihdosta sisään tullut Suarez heilutti verkkoa 82. minuutilla harhautettuaan sitä ennen Henri Caroinen ulos tilanteesta. Hän laukoi vielä toisen osuman ottelun loppuhetkillä Hernandezin syötöstä.
**Uruguay - Tahiti 8-0 (4-0)**
**Uruguay**
23 Martin Silva  
13 Matias Aguirregaray  
19 Andres Scotti (v+v 51.)  
4 Sebastian Coates  
5 Walter Gargano (v)  
6 Alvaro Pereira  
8 Sebastian Eguren  
14 Nicolas Lodeiro  
15 Diego Perez  
18 Gaston Ramirez 69. -> 9 Luis Suarez  
11 Abel Hernandez
**Tahiti**
22 Gilbert Meriel  
19 Vincent Simon  
10 Nicolas Vallar (v)  
4 Teheivarii Ludivion (v+v 59.)  
6 Henri Caroine  
15 Lorenzo Tehau 71. -> 11 Stanley Atani  
16 Ricky Aitamai 53. -> 12 Edson Lemaire  
17 Jonathan Tehau  
21 Samuel Hnanyine 88. -> 18 Yohann Tihoni  
3 Marama Vahirua  
13 Steevy Chong Hue (v)
**Maalit**
1-0 Abel Hernandez (2 min)  
2-0 Abel Hernandez (24 min)  
3-0 Diego Perez (27 min)  
4-0 Abel Hernandez (45+1 min)  
5-0 Nicolas Lodeiro (61 min)  
6-0 Abel Hernandez rp. (67 min)  
7-0 Luis Suarez (82 min)  
8-0 Luis Suarez (90 min)
Erotuomari: Pedro Proenca (POR)
Espanja voitti Alban ja Torresin maaleilla
Espanja keräsi Brasilian tavoin täydet yhdeksän pistettä ja eteni jalkapallon Confederations Cupin välieriin lohkovoittajana. Nigeria kaatui loppulukemin 3-0.
Hallitseva maailmanmestari Espanja jatkaa voittojen tiellä jalkapallon Confederations Cupissa Brasiliassa. Joukkue päätti lohkovaiheen kukistamalla Nigerian 3-0 sunnuntaina Fortalezassa.
Espanja ei ollut parhaimmillaan, mutta nappasi helpohkosti täyden pistepotin Jordi Alban (2) ja vaihtopelaaja Fernando Torresin maaleilla. Lisäksi Cesc Fabregas osui kertaalleen tolppaan.
Täydet yhdeksän pistettä B-lohkossa kerännyt Espanja kohtaa välierissä Italian. Kolmeen pisteeseen yltänyt Nigeria jäi Uruguayn jälkeen lohkokolmoseksi, joten Afrikan mestarijoukkueen taival päättyi.
Espanjan luotsi Vicente del Bosque nosti ykkösnyrkkinsä takaisin pelaavaan kokoonpanoon Tahiti-ottelun jälkeen. Andres Iniesta harhautteli itsensä tekopaikkaan jo avausminuutilla, mutta Vincent Eneyama torjui laukauksen.
Iniesta pohjusti pian sen jälkeen avausmaalin, jonka Alba viimeisteli näyttävän syöksynsä päätteeksi maanuoliaisella. Mies sai pallon tilanteessa hieman onnekkaasti takaisin puolustajan jaloista.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla Xavi antoi upean pystysyötön Fabregasille, joka ei kuitenkaan kyennyt viimeistelemään Kenneth Omeruon häiritessä.
Toisessa päässä Nigerialle avautui mainio tilaisuus tasoitukseen. Joseph Akpalan veto peitettiin, ja pallo tuli suoraan John Obi Mikelin ulottuville. Tämän kuti kimposi Sergio Ramosin kautta yli maalin.
Valkopaitojen seuraava laukoja oli Sunday Mba. Veto suuntautui tarkasti kohti alanurkkaa, mutta veräjänvartija Victor Valdes ehti pallon tielle. Vajaan puolen tunnin kohdalla virkaveli Enyeama nousi esiin Sergio Ramosin syötettyä Roberto Soldadon läpi.
Akpalan pusku lensi suoraan päin Valdesia, mutta Enyeamalla oli minuutteja myöhemmin selvästi vaikeampi torjuntatehtävä Soldadon karattua oikealta puolittain läpi.
Avausjakson lopulla Espanjan toinen maali oli lähellä. Soldado keskitti oikealta, ja Fabregas ohjasi pallon tolppaan, josta se kimposi onnekkaasti Enyeaman hyppysiin. Ennen taukoa Nigerian Brown Ideye hukkasi vielä hyvän tekopaikan ja Enyeama pysäytti Sergio Ramosin puskun.
Nigerian Ahmed Musa keskitti vaarallisesti maalin eteen toisen puoliajan alussa, mutta jatkajaa ei löytynyt. Pian sen jälkeen Espanjalle tuomittiin vapaapotku, jonka Xavi ampui maalin katolle.
Soldadon korvannut Torres oli ehtinyt olla kentällä vain pari minuuttia ennen maaliaan. Hän puski pallon Pedro Rodriguezin nappikeskityksestä sisään, kun takana oli 61 minuuttia.
Torres olisi voinut vain hetkeä myöhemmin tehdä toisen osumansa, mutta Godfrey Oboabona ehti hätiin. Punapaitojen seuraava tilanne avautui Pedrolle, jonka kuti peitettiin.
Reilu vartti ennen päätösvihellystä Musa järjesti oikealta laidalta loistavan maalintekopaikan vaihtomies Gambo Muhammadille, jonka viimeistely epäonnistui täysin.
Alba kaunisteli numeroita varsinaisen peliajan lopussa. Hän karkasi puolestakentästä läpi David Villan pitkän syötön jälkeen, kiersi Enyeaman ja tuikkasi nahkakuulan tyhjiin.
**Nigeria - Espanja 0-3 (0-1)**
**Nigeria**
1 Vincent Enyeama  
5 Efe Ambrose  
2 Godfrey Oboabona  
22 Kenneth Omeruo 13. -> 6 Azubuike Egwuekwe  
3 Uwa Echiejile  
10 John Obi Mikel  
13 Fegor Ogude  
19 Sunday Mba 63. -> 4 John Ogu  
7 Ahmed Musa  
9 Joseph Akpala 71. -> 11 Gambo Muhammad  
8 Brown Ideye
**Espanja**
12 Victor Valdes  
17 Alvaro Arbeloa  
3 Gerard Pique  
15 Sergio Ramos  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
8 Xavi  
6 Andres Iniesta  
10 Cesc Fabregas 54. -> 21 David Silva  
11 Pedro Rodriguez 75. -> 7 David Villa  
14 Roberto Soldado 60. -> 9 Fernando Torres
**Maalit**
0-1 Jordi Alba (3 min)  
0-2 Fernando Torres (62 min)  
0-3 Jordi Alba (88 min)
Erotuomari: Joel Aguilar (SLV)
Yleisöä: 51 263
Uruguayn Hernandez ylsi Torresin urotekoon - katso video!
Abel Hernandez viimeisteli neljännen maalinsa Tahitia vastaan rangaistuspilkulta. Hyökkääjä pääsi näin samaan maalimäärään kuin Fernando Torres saarivaltion joukkuetta vastaan.
Uruguay karkasi viiden maalin päähän - katso video!
Nicolas Lodeiro pääsi jatkamaan kovan ja matalan keskityksen verkon perukoille. Uruguay pääsi vauhtiin jälleen tunnin kohdalla.
Torres ryntäsi vaihdosta suoraan maalintekoon - katso video!
Espanjan Fernando Torres pääsi kentälle tunnin kohdalla pukkasi oivallisen 2-0-osuman Nigeriaa vastaan. Maali on hyökkääjän viides turnauksessa.
Sakea sumu eksytti merenkävijöitä Suomenlahdella
Monen huviveneilijän matkanteko pysähtyi sankkaan sumuun.
Sakea
sumu pysäytti lukuisia venekuntia sunnuntaina Suomenlahdella. Merivartiosto
avusti sumuun eksyneitä pitkin päivää.
Vaaratilanteita
tai onnettomuuksia sumusta ei aiheutunut, mutta monen huviveneilijän matkanteko
hidastui tai pysähtyi, kertoo Suomenlahden merivartiostosta.
Merellä oli varsin tyyntä sunnuntaina. Tuulen nopeus oli vain metrin verran sekunnissa.
Mies loukkaantui horjahdettuaan Tallinnan-laivalta mereen Helsingissä
Mies putosi laivan ja laiturin väliin.
Tallinnan-laivan
matkustajana ollut mies loukkaantui vakavasti pudottuaan mereen
sunnuntai-iltana Helsingin Eteläsatamassa.
Poistuttuaan Linda Linen laivalta mies putosi laiturin ja
aluksen väliin veteen. Pudotessaan hän loukkasi päänsä ja vajosi pinnan alle.
Sukeltaja sai miehen ylös noin kahdeksassa minuutissa. Uhri saatiin elvytettyä
ja hänet vietiin sairaalahoitoon.
Uruguayn hyökkääjä latoi hattutempun ennen taukoa - katso video!
Abel Hernandez ei armahtanut Tahitin puolustusta sunnuntaina. Uruguaylainen iski jo kuudennen maaottelumaalinsa.
Uruguyan keskikenttäjyrä pääsi iskemään Tahitia vastaan - katso video!
Diego Perez ei usein pääse maaleilla herkuttelemaan. Uruguayn 3-0-maalissa Perez seurasi tilanteen loppuun asti.
Nelson Mandela kriittisessä tilassa
Toistuvasti uusiutunut keuhkotulehdus on vienyt 94-vuotiaan Mandelan voimat. Lääkäreiden sanotaan tekevän kaikkensa Etelä-Afrikan entisen presidentin tilan parantamiseksi.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan tila on heikentynyt kriittiseksi, kertoo maan presidentinkanslia. Lääkäreiden sanotaan tekevän kaikkensa Mandelan tilan kohentamiseksi.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on vieraillut sairaalassa, jossa Mandelaa hoidetaan. Hän on tavannut myös Mandelan vaimon Graca Machelin.
94-vuotias Mandela on ollut kaksi viikkoa sairaalassa uusituneen keuhkotulehduksen vuoksi.
Hän on ollut viime kuukausien aikana kolmesti sairaalahoidossa samasta syystä. Kesäkuun alussa kerrottiin, että hänen tilansa on ollut kerta kerralta huonompi.
Vielä lauantaina presidentinkanslia ilmoitti, että Mandelan tila oli vakaa, vaikka vaikea. Tila kuitenkin heikentyi nopeasti sunnuntain aikana, illalla kerrottiin.
Uruguay tyylitteli toisen maalin Tahitia vastaan - katso video!
Abel Hernandez hassutti Tahitin puolustusta perinpohjaisesti ja iski illan toisensa.
Tahiti joutui antautumaan jo toisella minuutilla - katso video!
Uruguayn Abel Hernandezilla oli helppo työ nikata avausmaali Tahitia vastaan. Maali syntyi tarkalleen minuutin ja 19 sekunnin kohdalla ja on Confederations Cupin historian nopein osuma.
Jordi Alba mursi Nigerian puolustuksen alkuhetkillä - katso video!
Espanjalaispakki pääsi hieman onnekkaastikin purjehtimaan Nigerian puolustuksen läpi ja viemään punapaidat 1-0-johtoon.
Talvilajeissa rahoitus laahaa kilpailijamaiden takana
Suomen talvilajien kärkiurheilijat ovat aloittaneet yhteisen kesäharjoittelun arvokisamitalisti Jari Mönkkösen opastuksella. Viikottaiset taitotreenit antavat lisätukea Sotshin talvikisoihin valmistautumiseen. Yhteinen tekeminen korostuu, sillä huippu-urheilun rahoituksessa Suomi laahaa kaukana kilpailijamaiden takana
Lumilajiporukka, höystettynä pikaluistelijoilla, kokoontuu viikoittain Helsingin Liikuntamyllyyn yhteisiin taitotreeneihin. Lumilajiurheilijat ovat menossa Sotshia kohti, mutta ei otsa kurtussa. Vaikka urheilijat hääräävät täysin erilaissa lajeissa, saavat he muun muasta telinevoimistelusta tukea erityisesti tasapainoon. Se on valttia, kun vauhtia haetaan äärirajoille lähes joka lajissa.
\- Tässä on paljon hyvää, sellaisia taitotreenejä mitä ei muuten tulisi tekemään. Tässä pääsee kokeilemaan kaikkea uutta, ja ne kehittävät, kertoi pikaluistelija Mika Poutala.
\- Hyvät fiilikset. Meillä on hyvä porukka kasassa ja on hauskaa. Porukka nauraa ja tulee vähän sellanen joukkueolo. Sitä tässä on vähän haettukin, alppihiihtäjä Andreas Romar kehaisi.
Juuri tämäntyyppinen treeni on Suomen olympiakomitean huippu-urheilujohtajien mieleen. Lajirajat ovat kaatuneet. Yhteinen tekeminen korostuu, kun huippu-urheilun rahoitus on Suomessa yhä pientä verrattuna kilpailijamaihin.
Rahalla saa mitaleita
Suomen olympiaurheilijoiden käytössä on kaikkiaan vajaat kaksi miljoonaa euroa valmistautumiseen Sotshin kisoihin. Toki Suomessa jaetaan muitakin tukia, mutta Suomi on jäänyt pahasti muiden kyydistä. Vain Uudessa-Seelannissa panostetaan talvilajeihin vähemmän rahaa.
Australiassa varat menevät pääosin kahteen lajiin, freestyleen ja short track -luisteluun. Ruotsi ja Norja ovat perinteisesti edellä, mutta Iso-Britannian satsaus hämmästyttää. Kahdeksan kertaa enemmän rahaa kuin Suomella, britit syytävät pelkästään curlingiin ja kelkkailuun yli 6 miljoonaa euroa.
Rahalla saa, kun katsotaan maiden mitalitilastoa edellisistä talviolympiakisoista. Ykkösmaa Kanada napsi kotikisoissa 14 kultaa, Norjakin yhdeksän. Australia on myös Suomen edellä, kuten Iso-Britannia, joka saavutti kultaa skeleton-kelkkailussa. Jokainen maa, jolla on enemmän rahaa käytössä kuin Suomella, menestyi paremmin Vancouverissa.
Tämä ryhmä ei kuitenkaan taivu rahavertailun edessä. Taustat ovat kunnossa, osittain sponsorien ansiosta. Eikä aikakaan riittäisi haikailuun, sillä Sotshin kisoihin on vain seitsemän kuukautta.
\- Olympialaisia ajatellen täällä on melkein kaikki lumilajien edustajat. Me asumme siellä samassa kylässä, meillä on siellä hyvä porukka ja hauskaa yhessä. On helppo mennä sinne ja pystymme suorittamaan paremmin kuin muut maat, Romar uskoo.
Tuhoisa bussiturma Montenegrossa
Romanialainen bussi syöksyi sillalta rotkoon.
Montenegrossa 15 ihmistä on kuollut ja 31 loukkaantunut romanialaisen bussin onnettomuudessa. Uhrien kansallisuutta ei ole toistaiseksi kerrottu.
Kahdeksan loukkaantuneen vammat ovat hengenvaaralliset, ja useimpien muidenkin vammoja kuvataan vakaviksi.
Bussi syöksyi Moracajoen sillalta 40 metriä syvään rotkoon. Onnettomuus tapahtui Keski-Montenegrossa noin 30 kilometrin päässä pääkaupungista Podgoricasta.
Poliisi kertoo, että alueella satoi turman aikana rajusti vettä.
Montenegron pohjoisesta vuoristosta Podgoricaan johtavalla tiellä sattuu paljon auto-onnettomuuksia, koska tie on jyrkkä ja mutkikas ja siellä ajetaan usein liian lujaa.
Snowden pyysi turvapaikkaa Ecuadorista
Ecuadorin mukaan Snowden on pyytänyt pääsyä Ecuadoriin,  joka aiemmin hyväksyi  toisen tietovuotajan, Wikileaksin johtajan Julian Assangen turvapaikka-anomuksen.
Yhdysvaltain valtion urkintatietoja paljastanut Edward Snowden on anonut turvapaikkaa Ecuadorista, sanoo Ecuadorin ulkoministeri Ricardo Patino sosiaalisen median Twitter-viestissä. Lisätietoa odotetaan Patinon tiedotustilaisuudessa kolmelta yöllä Suomen aikaa. 
Wikileaks-tietovuotosivusto on antanut tiedotteen, joka vahvistaa Snowdenin haluavan Ecuadoriin. Tiedotteen mukaan Snowden saa pyynnöstään Wikileaksilta apua.
– Wikileaksin lakiryhmä ja minä olemme valmiita suojelemaan hänen oikeuksiaan ja henkilöään, sanoi Wikileaksin lainopillinen johtaja, tunnettu espanjalainen asianajaja Baltasar Garzón.
Wikileaksin perustaja Julian Assange on aiemmin saanut Ecuadorista turvapaikan. Hän on ollut jo vuoden ajan Ecuadorin Lontoon-lähetystössä, josta Britannia ei päästä häntä lähtemään lentokentälle. 
Garzónin mukaan se, miten Assangea ja Snowdenia kohdellaan heidän paljastettuaan tietoja kansalaisten hyväksi, on suora hyökkäys kansaa vastaan. 
Lentokone, joka ilmeisesti kuljetti Hongkongissa piileksinyttä Snowdenia, laskeutui Moskovaan sunnuntaina iltapäivällä. Tuolloin arveltiin, että Snowden aikoi jatkaa matkaa Kuuban kautta Venezuelaan. Aeroflot-lentoyhtiö on kertonut, että Snowdenin nimellä on ostettu maanantaiksi lippu Kuubaan.  
Yhdysvaltain viranomaiset ovat asettaneet Snowdenin vakoilusyytteeseen, minkä välttääkseen hän pyrkii maahan, joka ei luovuta häntä kotimaahansa.
Thorkildsen jätettiin neljänneksi Superliigassa
Norjan Andreas Thorkildsenin tulokseksi Gatesheadissa jäi 80,48. Dmitri Tarabin kiskaisi 85,99 ja oli mukana avittamassa Venäjää Superliigan voittoon.
Norjalainen Andreas Thorkildsen joutui tyytymään nelossijaan tuloksella 80,48 yleisurheilun joukkue-EM-kisojen Superliigan miesten keihäskilpailussa Gatesheadissa.
Kilpailun voitti Venäjän Dmitri Tarabin, joka kiskaisi toisella kierroksella uuden ennätyksensä 85,99. Saksan Thomas Röhler oli toinen tuloksella 83,31 ja Ukrainan Roman Avramenko kolmas tuloksella 81,74.
Venäjä nappasi Superliigan voiton pistein 354,5. Saksa sijoittui toiseksi pistein 347,5 ja Iso-Britannia kolmanneksi pistein 338.
Tarabinin lisäksi muita sunnuntain venäläisvoittajia olivat 3-loikan Aleksei Fjodorov (16,70), 110 metrin aituri Sergei Shubenkov (13,19), 1 500 metrin juoksija Jekaterina Sharmina (4.08,86), 5 000 metrin juoksija Olga Golovkina (15.32,45) ja korkeushyppääjä Maria Kutshina (198).
Saksalaisista lajivoittoihin ylsivät kiekonheittäjä Robert Harting (64,25), moukarinheittäjä Betty Heidler (74,31) ja kuulantyöntäjä Christina Schwanitz (19,30).
Ranskan Christophe Lemaitre piti parasta vauhtia miesten 200 metrillä ja pysäytti kellot aikaan 20,27. Hänen maanmiehensä Renaud Lavillenie voitti seiväshypyn tuloksella 577.
Valko-Venäjä, Kreikka ja Norja putosivat pois Superliigasta. Tilalle nousevat Tshekki, Ruotsi ja Alankomaat.
**Superliigan tuloksia**
Seiväs  
1. Renaud Lavillenie FRA 577  
2. Giuseppe Gibilisco ITA 560  
3. Björn Otto GER 550
Moukari  
1. Betty Heidler GER 74,31  
2. Anita Wlodarczyk POL 74,14  
3. Sophie Hitchon GBR 72,97
3-loikka  
1. Aleksei Fjodorov RUS 16,70  
2. Teddy Tamgho FRA 16,62  
3. Nathan Douglas GBR 16,45
110 m aj  
1. Sergei Shubenkov RUS 13,19  
2. Pascal Martinot Lagarde  FRA 13,28  
3. Artur Noga POL 13,33
100 m aj  
1. Tiffany Porter GBR 12,62  
2. Tatiana Dektjareva RUS 12,88  
3. Hanna Platitsyna UKR 12,91
800 m  
1. Adam Kszczot POL 1.47,27  
2. Ilham Tanui Özbilen TUR  1.47,39  
3. Andrew Osagie GBR 1.47,41
1 500 m  
1. Jekaterina Sharmina RUS 4.08,86  
2. Isabel Macias ESP 4.09,95  
3. Renata Plis POL 4.10,73
3 000 m ej  
1. Tarik Langat Akdag TUR 8.36,25  
2. Abdelaziz Merzoughi ESP 8.37,22  
3. Yoann Kowal FRA 8.38,76
200 m  
1. Marija Ryemyen UKR 22,80  
2. Myriam Soumare FRA 23,05  
3. Anyika Onuora GBR 23,12
Kiekko  
1. Robert Harting GER 64,25  
2. Mario Pestano ESP 61,34  
3. Ercüment Olgundeniz TUR 61,32
200 m  
1. Christophe Lemaitre FRA 20,27  
2. Jaysuma Saidy Ndure NOR 20,47  
3. Serhi Smelyk UKR 20,62
5 000 m  
1. Olga Golovkina RUS 15.32,45  
2. Emelia Gorecka GBR 15.40,52  
3. Sabrina Mockenhaupt GER 15.40,94
Kuula  
1. Christina Schwanitz GER 19,30  
2. Halyna Obleshtshuk UKR 18,05  
3. Emel Dereli TUR 17,50
3 000 m  
1. Bouabdellah Tahri FRA 8.05,31  
2. Halil Akkas TUR 8.05,50  
3. Valentin Smirnov RUS 8.05,77
Pituus  
1. Eloyse Lesueur FRA 644  
2. Daria Klishina RUS 643  
3. Shara Proctor GBR 643
Keihäs  
1. Dmitri Tarabin RUS 85,99  
2. Thomas Röhler GER 83,31  
3. Roman Avramenko UKR 81,74  
4. Andreas Thorkildsen NOR 80,48
Korkeus  
1. Maria Kutshina RUS 198  
2. Alessia Trost ITA 192  
2. Kamila Stepaniuk POL 192
4x400 m naiset  
1. Iso-Britannia 3.28,60  
2. Venäjä 3.29,46  
3. Ranska 3.29,55
4x400 m miehet  
1. Iso-Britannia 3.05,37  
2. Venäjä 3.06,09  
3. Puola 3.06,18
Toronto hankki vahvistuksen länsirannikolta
Jonathan Bernier lähtee Torontoon. Los Angeles Kings saa kaupassa maalivahdin, hyökkääjän ja varausoikeuden.
Toronto Maple Leafs ilmoitti sunnutanina hankkineensa maalivahti Jonathan Bernierin Los Angeles Kingsistä.
Viime keväänä Bernier pelasi 14 ottelussa, joista voitti yhdeksän. Vahti päästi keskimäärin 1,88 maalia ja torjui 92,2 prosentilla.
24-vuotias Bernier on Kingsin ykkösvaraus vuodelta 2008. Nuorukainen on pelannut Jonathan Quickin kakkosvahtina.
Toronto lähettää länsirannikolle maalivahti Ben Scrivensin ja hyökkääjä Matt Frattinin. Lisäksi Kings saa vaihtoehtoisesti joko 2014 tai 2015 varaustilaisuuteen toisen kierroksen varausoikeuden.
Toronton organisaatioon kuuluu myös suomalaisvahti Jussi Rynnäs.
_Korjaus 23.6.2013 kello 20.09: Toronto hankki maalivahti Jonahtan Bernierin, ei Quickiä, niin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
Bostonin maratonin voittaja luovutti mitalinsa kaupungille
Lelisa Desisan mielestä urheilua ei koskaan pitäisi käyttää taistelukenttänä. Hän luovutti mitalinsa Bostonin pormestarille sunnuntain juoksutapahtuman yhteydessä.
Tämän vuotisen Bostonin maratonin miesten kilpailun voittaja Lelisa Desisa on luovuttanut mitalinsa kaupungin pormestarille Thomas Meninolle kunnioittaakseen pommi-iskun uhreja.
\- Urheilulla on voima yhdistää ihmisiä joka puolella maailmaa. Urheilua ei koskaan pitäisi käyttää taistelukenttänä, etiopialainen Desisa totesi.
Yli 6 400 juoksijaa osallistui sunnuntaina ensimmäiseen Bostonissa järjestettyyn merkittävään juoksutapahtumaan sitten huhtikuun 15. päivän tragedian.
\- Olen toiminut tämän mahtavan kaupungin pormestarina usean vuoden ajan, enkä koskaan ole nähnyt näin yhtenäistä Bostonia kuin hyökkäysten jälkeen, kertoi Menino.
\- Kiitos, että olette tehneet Bostonista vahvemman.
Kolmen kuolonuhrin muistoksi pidettiin hiljainen hetki.
Albanian vaalit mittaavat maan EU-kelpoisuutta
Kansanedustajaehdokasta ammuttiin ja keskusvaalilautakunta on toimintakyvytön vaaleissa, joissa Albanian piti osoittaa, että se kykenee rehteihin ja sujuviin vaaleihin.
Yksi Albanian sunnuntaisten parlamenttivaalien ehdokas on haavoittunut ja kilpailevan puolueen aktivisti on kuollut ammuskelussa äänestyspaikan lähistöllä Lacin kaupungissa. Myös kolmas mies sai vammoja.
Pahoin haavoittunut ehdokas Mhill Fufi kuuluu hallitsevaan demokraattipuolueeseen. Sen edustajan mukaan opposition kannattajat olivat paikalla lahjoakseen äänestäjiä ja Fufi pyrki häätämään heidät. Sosialistiopposition mukaan ammuskelulla yritettiin pelotella opposition kannattajia vaaliuurnilta. 
Poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut, mistä kiistelynä alkaneessa ammuskelussa oli kyse. Siihen osallistui neljä ihmistä, poliisi kertoo.
EU on torjunut kaksi hakemusta
Vaalit olivat Albanian kahdeksannet sitten sosialismin murtumisen vuonna 1990. Kuukauden mittainen vaalikampanja sujui suhteellisen rauhallisesti, joskin paikoin viranomaisten kerrottiin painostaneen valtion työntekijöitä hallitusta kannattaneisiin joukkokokouksiin.
Albanian on ollut määrä todistaa, että se pystyy tällä kertaa käymään vapaat ja rehelliset vaalit, mikä on yksi EU:n edellytyksiä, ennen kuin Albaniasta voi tulla EU:n jäsenehdokas.
Albania liittyi läntiseen sotilasliittoon Natoon vuonna 2009, mutta EU on torjunut jäsenhakemuksen kahdesti, koska Albanian vaalit ovat olleet toistuvasti vilpilliset eivätkä maan poliittiset uudistukset ole edenneet EU:n toivomalla tavalla. 
Pääministeri Sali Berisha tavoittelee vaaleissa kolmatta perättäistä nelivuotiskautta. Hänen keskusta-oikeistolaisessa hallitusliittoumassaan on 25 puoluetta. Tarkkailijat kuitenkin arvelevat, että pääkaupungin Tiranan entisen pormestarin Edi Raman johtamalla liittoumalla on pieni etumatka. Liittoumassa on mukana 37 oppositiopuoluetta.
Myös kaksi muuta puoluetta – entisen presidentin Bamir Topin johtama Uusi demokratian henki ja äärikansallinen Puna-musta liitto – saattaa ylittää äänikynnyksen ja päästä 140-paikkaiseen parlamenttiin.
Enemmän äänioikeutettuja kuin asukkaita
Albanian ääntenlasku ei ole koskaan sujunut nopeasti, vaan puolueiden kiistely on lykännyt tulosten julkaisua. Viimeksi vaalivilppisyytökset johtivat kuukausien poliittiseen sekasortoon, joka halvaannutti hallinnon.
Näiden vaalien alla tilanne kiristyi, kun oppositio veti riidan vuoksi kolme edustajaansa seitsenhenkisestä keskusvaalilautakunnasta. Siten keskusvaalikunnassa on nyt vain neljä jäsentä, kun laki edellyttäisi vähintään viittä.
Vaaleissa on enemmän äänioikeutettuja kuin Albaniassa asukkaita, sillä ulkomailla asuvat arviolta puolitoista miljoonaa siirtotyöläistä nostavat äänioikeutettujen määrän miltei 3,3 miljoonaan. Albaniassa asuu 2,8 miljoonaa ihmistä. Monet elävät siirtotyöläissukulaistensa lähettämän avun varassa. 
Sekä Berisha että Rama ovat luvanneet parannusta elinoloihin, jotka ovat erityisen niukat Pohjois-Albanian vuoristoseudulla. Rama on vakuuttanut, että pääministerinä hän myös kitkisi maasta korruption. Kansainvälisessä Transparency International -korruptiovertailussa Albania on 113. sijalla 174 maan joukossa.
Els valloitti uuden kiertuevoiton - Korhonen jäi kauas kärjestä
Suomalaispelaaja paransi parilla lyönnillä lauantaista. Ernie Els lähtee hyvässä vireessä kohti The Openia.
Eteläafrikkalainen Ernie Els saa lisätä jälleen yhden turnausvoiton meriittilistaansa. Els vei golfin Euroopan-kiertueen Münchenin osakilpailun lyönnin erolla ja otti samalla 25. kiertueen ykkössijansa.
Münchenissä Els ei ollut aiemmin voittanut.
\- Tämä oli mahtavaa. Viikkoni täällä oli sujui hienosti. Olen yrittänyt voittaa tämän turnaukseen jo pitkän aikaa, [Els sanoo kiertueen kotisivulla](http://www.europeantour.com/europeantour/season=2013/tournamentid=2013048/news/newsid=197546.html).
Els lähti viimeiselle kierrokselle tasatilanteessa ruotsalaisen Alexander Norenin ja ranskalaisen Alexander Levyn kanssa.
44-vuotias konkari pelasi kierroksen 69 lyönnillä ja päätti yhteistulokseen 18 alle.
Toiseksi kiri tanskalainen Thomas Björn, joka pelasi niin ikään 69 lyönnin kierroksen ja jäi lyönnin voittajasta. Levy otti kolmossijan yhteistuloksella 16 alle.
\- Pitäydyin perusasioissa. On hienoa saada nimeni tähän pokaaliin, [Els hehkutti BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/golf/23022735).
Seuraavaksi Els tähtää The British Openiin, jossa hänellä viime vuodelta voitto puolustettavanaan. Turnaus alkaa 18. heinäkuuta.
Suomen Mikko Korhonen pelasi Münchenissä päätöspäivän kierroksen 72 lyönnillä ja jäi yhteistulokseen kaksi alle. Sijoitukseksi jäi 68:s. Palkintorahaa suomalainen kuittasi reilut 3 600 euroa.
Hollantilaisturisti koukkasi Venäjälle - tapausta tutkitaan valtionrajarikoksena
Turisti halusi nähdä kolmen valtakunnan rajamerkin myös toiselta puolelta. Rajamerkin kiertäminen ei ole sallittua. Lapin rajavartioston mukaan hollantilaisturistin rajanylitys Venäjälle oli "metrin luokkaa".
Hollantilaisen turistin epäillään ylittäneen valtakunnan rajan Suomesta Venäjälle ja takaisin kolmen valtakunnan rajamerkillä Inarin Muotkavaarassa lauantaina. Lapin rajavartiosto tutkii tapausta valtionrajarikoksena yhdessä Norjan ja Venäjän rajaviranomaisten kanssa.
Kapteeni Jarmo Juujärvi Lapin rajavartiostosta kertoo, että hollantilaisturistin rajanylitys Venäjälle oli "metrin luokkaa" ja että tapaus kesti vain hetken.
\- Turistit saavat luvallisesti käydä Muotkavaaran rajamerkillä, mutta sen kiertäminen ei ole sallittua. Ehkä tässä tapauksessa uteliaisuus voitti ja henkilö oli halunnut nähdä, miltä merkki näyttää toiselta puolelta.
Hollantilaisturistin rajanylitys Venäjälle havaittiin, koska Norjan rajavalvontaa tekevät viranomaiset sattuivat juuri sillä hetkellä paikalle.
Hollantilaisturisti on parhaillaan Norjassa. Kunhan hänet saadaan kuultavaksi Suomeen, tapauksen tutkinta saadaan päätökseen. Kolmen maan rajaviranomaiset ovat jo tehneet tarvittavat tutkimukset tapahtumapaikalla.
Tshekki, Ruotsi ja Hollanti nousevat yleisurheilun Superliigaan
Suomi oli yleisurheilun joukkue-EM-viikonlopun kuudes. Bulgaria ja Sveitsi putoavat kakkosliigaan.
Suomi jatkaa yleisurheilun ykkösliigassa, sillä joukkue sijoittui kuudenneksi Dublinin joukkue-EM-kisoissa.
Koko viikonloppua vahvasti hallinnut Tshekki otti ykkössijan ja kaksi muuta nousijaa Superliigaan ovat Ruotsi ja Hollanti.
Hollanti nousi viimeiseen nousuun oikeuttavaan sijaan dramaattisesti, kun se nousi ohi Romanian lopulta sunnuntain miesten pitkän viestin päätteeksi.
Hollanti sijoittui kolmanneksi ja Romania kuudenneksi. Piste-eroksi jäi 1,5 pistettä.
Ykkösliigan kaksi heikointa eli Bulgaria ja Sveitsi jatkavat tasoa alempana kakkosliigassa.
Suomen urheilijat onnistuivat rohmuamaan viikonvaihteen aikana neljä voittoa. Eero Haapala vei miesten pituuden, Sandra Eriksson naisten 3000 metrin esteet, Oona Sormunen naisten keihään ja Niclas Sandells miesten 3000 metriä.
**Yleisurheilun joukkue-EM, ykkösliiga**
Mannio hyytyi Dublinissa keihäskisan neloseksi
Ari Mannio jäi kauas kärjestä yleisurheilun joukkue-EM-kisojen keihäässä. Dublinin kisan taso oli vaisu.
Ari Mannio jäi erittäin vaatimattomaan tulokseen 75,59 yleisurheilun joukkue-EM-kisojen keihässä Dublinissa.
Suomalainen oli kisan neljäs. Heikkotasoisen kisan voittoon heitti Tshekin Vitezslav Vesely, joka kiskaisi kolmannellaan 80,44.
Mannion edelle heittivät myös Ruotsin Kim Amb, tuloksella 79,44 ja Viron Risto Mätas tuloksella 76,44. Suomalainen on tällä kaudella heittänyt parhaakseen 84,65.
Näin sunnuntain ainoaksi lajivoitoksi Dublinin kisoissa jäi Niclas Sandellsin 3000 metrin ykkössija.
Yliopiston tunkio kertoo harvinaista tarinaa yhdysvaltalaisopiskelijoiden elämästä 200 vuotta sitten 
Kengästä pudonnut solki, kappaleiksi hajonnut rihvelitaulu ja tuhannet muut arkeologiset löydöt kertovat elämästä yhdessä Yhdysvaltain vanhimmista korkeakouluista.
Yhdysvalloissa Virginian osavaltiossa tehdyt arkeologiset löydöt antavat harvinaista ajankuvaa 200 vuoden takaisesta opiskelijaelämästä. Washington & Lee -yliopiston alueelta on löytynyt iso kirjo esineitä rihvelitaulujen kappaleista hammasharjoihin, taskuveitsistä erilaisiin ammuksiin.
Washington & Lee -yliopiston kampuksella aloitettiin tässä kuussa yhden rakennuksen korjaustyöt, minkä takia arkeologien piti käydä viran puolesta vilkaisemassa, olisiko rakennusalueella mitään tallettamisen arvoista.
Arkeologian apulaisprofessori Alison Bell kertoo, ettei hänellä ollut suuria odotuksia 1840-luvulla rakennetun collegerakennuksen Robinson Hallin suhteen. Mieli muuttui muutamassa minuutissa, kun hän oli poiminut aivan maan pinnalta useita 1800-luvun alun esineitä.
1800-luvulla oli tapana hankkiutua roinasta eroon yksinkertaisesti paiskaamalla se ulos ovesta. 
Bell on jokseenkin varma, että juuri kaivuupaikalla sijaitsi vuoden 1804 rakennus Graham Hall, jossa oli sekä luokkahuone että opiskelijoiden makuusali. Rakennus purettiin kolmisenkymmentä vuotta myöhemmin.
Alue on ollut täysin kajoamaton yli 200 vuotta, eikä sen yli ole kulkenut myöskään liikennettä, tutkijat kertovat.
Opiskelijoiden tunkio on arkeologien aarreaitta
Paikalta löytyi tiiliä ja muita jälkiä itse rakennuksesta, mutta Bell on erityisen kiinnostunut esineistä, jotka kertovat tuolloisten opiskelijoiden arjesta ja opinnoista.
– Rihvelitauluille opiskelijat kirjoittivat muistiinpanojaan, ja monet esineet lienevät peräisin laboratorioista: dekantterilasien palaset, lämpömittarit, lasiset sekoituspuikot. Monenlaisia ja -laatuisia nappeja ja solkia löysimme paljon, hienoista helmiäisnapeista sellaisiin, jotka oli sahattu luusta.
Bell laskeskelee, että löytöpaikka oli Graham Hallin oven vieressä. 1800-luvulla oli tapana hankkiutua roinasta eroon yksinkertaisesti paiskaamalla se ulos ovesta. Vähitellen paikalle kasvoi tunkio.
– Se ei ollut varallisuus- tai koulutustasosta kiinni. Kaikki tekivät niin. Graham Hallissa tunkio selittää monet löydöistä. Solkien ja nappien kaltaiset esineet varmaan vain joutuivat hukkaan.
Presidentti avusti ja kenraali oli rehtorina
Löytöjen joukossa on muutamia sellaisiakin esineitä, jotka eivät sovi Graham Hallin ajanjaksoon. Sellainen on muun muassa piippu, jonka pesä on valkoista savea. Sellaiset olivat tavallisia 1700-luvulla, sanoo arkeologi Donald Gaylord.
– Ehkä jollakin opiskelijalla oli vanha piippu, jota hän säilytteli. Tai ehkä se on ajalta ennen Graham Hallia. Silloin alueella sijaitsi maatila, Gaylord kertoo.
Löytöjen nuorimmasta päätä ovat 1800-luvun loppupuolen kolikot ja useat musketin kuulat sisällissodan ajalta. Yliopiston rakennukset ryöstettiin sodan aikana, mutta ne säästyivät polttamiselta. 
Washington & Lee on yksi Yhdysvaltain vanhimpia korkeakouluja. Skotlantilaiset ja irlantilaiset presbyteerisiirtolaiset perustivat sen vuonna 1749 aluksi pieneksi kouluksi runsaan 30 kilometrin päähän nykyiseltä paikaltaan. Nimensä yliopisto sai presidentti George Washingtonilta, joka avusti talousvaikeuksissa kamppaillutta opinahjoa, sekä kenraali Robert E. Leeltä, joka oli sisällissodan jälkeen koulun rehtori. 
Alison Bell arvelee, että aiemmin arkeologisesti tutkimatonta aluetta on Washington & Leen alueella jäljellä vielä kaksi kolmasosaa.
Salminen ja Seistola taistelevat MM-hopeasta
Juha Salminen säilytti kakkossijansa enduron 1-luokan MM-sarjassa Kreikan osakilpailun jälkeen. Tallikaveri Matti Seistola nousi kuitenkin jo kahden pisteen päähän.
Enduron
1-luokan MM-sarjan kakkossijalla oleva Juha Salminen ajoi Kastorian
toisessa osakilpailussa, Kreikassa seitsemänneksi, mutta taistelu MM-hopeasta tiivistyi
Matti Seistolan sijoituttua kisassa neljänneksi. 
Salmisella
on on nyt 169 pistettä ja Seistolalla 167 pistettä. Husqvarna-tallissa ajavat
suomalaiset ratkovat paremmuutensa 7.-8. syyskuuta St. Flourissa, Ranskassa
ajettavassa osakilpailussa. KTM-tallin ranskalainen Antoine Meo varmisti voitolla jo
neljännen peräkkäisen mestaruutensa siirtymällä sarjassa 62 pisteen johtoon
ennen kahta viimeistä ajopäivää.
– Ei
meillä muilla ole ollut käytännössä mitään mahdollisuutta suistaa Meoa mestarin
paikalta. Masan (Seistola) kanssa on luvassa syksyllä todellakin tiukka vääntö
hopeasta, Salminen totesi tiedotteessaan.
TM:ää
kuskaava Eero Remes on neljäntenä 26 pistettä Salmisesta. Remes sijoittui
Kastorian toisena ajopäivänä kuudenneksi.
Meon
tavoin myös hänen maanmiehensä ja tiimikaverinsa Christophe Nambotin uusi viime
kauden mestaruuden. Nambotin oli jälleen pitelemätön E3-luokassa. Hän voitti
Kreikan molemmat ajopäivät karkaamalla 57 pisteen johtoon.
Marko Tarkkala ajoi
Hondallaan isossa luokassa sunnuntaina kymmenenneksi ja on pisteissä samalla
sijalla. Tarkkala pääsi starttaamaan kilpailuviikonloppuun
hyvistä asemista oltuaan luokkansa kuudenneksi nopein perjantai-illan
supertestillä.
– Yleensä supertesti menee
minulta tuloksellisesti alakanttiin, mutta nyt se sujui ihan kelvollisesti. Ei
ollut niin kauheasti kirittävää kärkeen lauantaina, Tarkkala kommentoi
tiedotteessaan.
E2-luokan
mestaruus ratkaistaan kauden seitsemäntenä osakilpailuviikonvaihteena
Ranskassa. Italialaisella Honda-kuljettaja Alex Salvinilla on 33 pisteen etu
mestaruutta Husabergilla puolustavaan ranskalaiseen Pierre Renetiin. 
Ruuhkahuippua odotetaan alkuiltaan
Alkava lomakausi tasoittaa paluuliikenteen ruuhkia.
Juhannuksen paluuliikenne on jatkunut vilkkaana mutta sujuvana.
Paluuliikenteen odotetaan jatkuvan pääteillä myöhäiseen iltaan asti. Ruuhkahuipun odotetaan ajoittuvan alkuiltaan.
Suurimmat ruuhkat syntyvät valtateillä 1, 3, 4, 7 ja valtatie 9:llä Tampereelta pohjoiseen. Myös Turun saariston autolautoille on odotettavissa jonoja.
\- Liikenne on sujunut hyvin ja rauhallisesti. Paluuta on jätetty myöhemmille ajoille. Esimerkiksi nelostie on ollut yllättävän rauhallinen, ylikonstaapeli Asko Meriläinen liikkuvasta poliisista kommentoi alkuillasta.
Painajaismainen ottelukaavio ei pelota mestaria - "Olen valmis haasteeseen"
Roger Federer vakuuttaa, ettei painajaismainen ottelukaavio haittaa häntä Wimbledonin tennisturnauksessa. Federer puolustaa mestaruuttaan ja hakee ennätyksellistä kahdeksatta voittoaan Wimbledonista.
Roger Federer joutuu tekemään Lontoon
turnauksessa täyden iltapuhteen, jos hän mielii menestyä. Kolmanneksi sijoitetulle
sveitsiläiselle arvottiin nimittäin varsin näännyttävä kaavio; hänen täytyy
voittaa Rafael Nadal, Andy Murray ja Novak Djokovic ohittaakseen Pete Samprasin
Wimbledonin voitoissa.
Federerin voitto viime viikolla Hallen
ruohoturnauksessa oli hänen ensimmäinen ATP-turnauksessa tällä kaudella ja
viime vuoden Wimbledon voitto on hänen viimeisin Grand Slam -voittonsa. 31-vuotias
Federer uskoo kuitenkin mahdollisuuksiinsa.
\- Grand Slam -turnauksen voittamisen
ei pitäisi koskaan olla helppoa. Olen valmis haasteeseen. Minä pidän vaikeista
kaavioista enkä välttele niitä. Enkä pystyisi niihin vaikuttamaan muutenkaan, hän
totesi.
\- Kaavio on vaikea, sillä Rafa (Nadal)
on samalla puolella kanssani. Mutta keskityn vain ensimmäisen kierroksen
otteluuni. Jos haluaa voittaa täällä, täytyy voittaa kaikista parhaat. Sitä
varten olen täällä. 
Federer voitti ensimmäisen Wimbledonin
mestaruutensa jo kymmenen vuotta sitten. Tuolloin hän kukisti loppuottelussa Mark
Philippoussisin.
\- Nämä ovat olleet uskomattomat
kymmenen vuotta. Olen ikuisesti kiitollinen ensimmäisestä Wimbledonin
mestaruudestani.  Ensimmäisen kerran kun
sain nostaa pokaalin ylös, alkoi unelma uskomattomasta urasta, hän kertoi.
\- Muistelen tapahtumia, tunteita ja
reaktioita. Kaikki tapahtui liian nopeasti mielestäni, mutta olen silti
onnellinen, että voin vieläkin taistella mestaruudesta. On aika ainutkertaista,
että voin puolustaa mestaruuttani kymmenen vuotta myöhemmin, joten olen
erittäin innostunut.
Erotuomari myönsi tehneensä virheen Italian maalin yhteydessä
Fifan tiedottajan Pekka Odriozolan mukaan uzbekistanilainen erotuomari Ravshan Irmatov teki teknisen virheen hyväksyessään Italian toisen maalin Brasilia-pelissä.
Uzbekistanilaistuomari Ravshan Irmatov myöntää tehneensä virheen Italian ja Brasilian välisen jalkapallon Confederations Cupin ottelun aikana.
Irmatov hyväksyi lauantai-iltana Italian Giorgio Chiellinin 2-3-kavennusmaalin, vaikka hän oli jo hetkeä aiemmin ehtinyt tuomita sinipaidoille rangaistuspotkun.
Brasilialaispelaajat kävivät erittäin kuumana tilanteen jälkeen, mutta maali jäi voimaan. Isäntäjoukkue voitti ottelun 4-2 ja vei A-lohkon ykkössijan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) tiedottaja Pekka Odriozola kertoi Irmatovin myöntäneen virheensä. 
Hän on myös myöntänyt sen, että kun puhallat pilliin, olet keskeyttänyt pelin, etkä voi käyttää hyötynäkökohtaa.
\- Se oli tekninen virhe. Hän on myös myöntänyt sen, että kun puhallat pilliin, olet keskeyttänyt pelin, etkä voi käyttää hyötynäkökohtaa, Odriozola totesi.
\- Hän ei halua selitellä, mutta hän kertoi, millainen se tilanne oli hänen näkökulmastaan katsottuna. Kaikki meni hyvin nopeasti. Kun hän tuomitsi rangaistuspotkun, hän huomasi näkökentässään, että tilanne voi johtaa maaliin. Sen jälkeen maali tuli. Hän ajatteli nopeasti, eikä halunnut selitellä.
Odriozola ei osannut sanoa, lähetetäänkö Irmatov turnauksesta kotimatkalle tapahtuneen johdosta.
\- Analysoimatta suorituksia (Fifan erotuomaripomo) Massimo Busacca sanoi erotuomarien olevan ihmisiä ja tekevän muiden tavoin virheitä. Esimerkiksi pelaajat tai hyökkääjät voivat hukata selkeän maalintekopaikan.
Kristensenille jo yhdeksäs voitto Le Mansissa
Tom Kristensenin, Allan McNishin ja Loic Duvalin autokunta juhli voittoa Le Mansin 24 tunnin ajossa. Voitonjuhlia varjosti Allan Simonsenin kuolemantapaus.
Tanskalainen Audi-kuljettaja Tom Kristensen pääsi sunnuntaina juhlimaan ennätyksellistä yhdeksättä voittoaan legendaarisessa Le Mansin 24 tunnin ajossa.
Kristensenin saavutusta varjosti hänen maanmiehensä Allan Simonsenin kuolemantapaus lauantaina iltapäivällä.
Audille voitto oli neljäs peräkkäinen Le Mansissa ja 12:s viimeksi kuluneen 14 vuoden aikana.
Kristensenin autokuntaan kuuluivat myös britti Allan McNish ja ranskalainen Loic Duval.
**Tulokset**
1\. Loic Duval, FRA; Tom Kristensen, DEN; Allan McNish, GBR; Audi #2, 348 kierrosta
2\. Sebastien Buemi, SUI Anthony Davidson, GBR; Stephane Sarrazin, FRA; Toyota #8, +1 kierros
3\. Lucas Di Grassi, BRA; Marc Gene, ESP; Oliver Jarvis, GBR; Audi #3, +1 kierros
4\. Nicolas Lapierre, FRA; Kazuki Nakajima, JPN; Alexander Wurz, AUT; Toyota #7, +7 kierrosta
5\. Marcel Fassler, SUI; Andre Lotterer, GER; Benoit Treluyer, FRA; Audi #1, +10 kierrosta
6\. Jonny Kane, GBR; Nick Leventis, GBR; Danny Watts, GBR; Honda #21, +16 kierrosta
Sandells toi Suomelle sunnuntain avausvoiton
3000 metriä juossut maileri jätti muut aseettomaksi hienolla kirillä. Voittoaika on kotimaan toiseksi kovin tällä kaudella
Niclas Sandells toi Suomelle sunnuntain ensimmäisen lajivoiton yleisurheilun joukkue-EM-kisoissa Dublinissa.
Sandells vei 3000 metrin kisan voiton lähes ylivoimaiseen tyyliin ajalla 8.17,78. Aika on kotimaan toiseksi kovin tilastonoteeraus tällä kaudella.
Maileri irtosi muusta joukosta viimeisessä kaarteessa eikä jättänyt kakkoseksi sijoittuneelle Hollannin Richard Doumalle mahdollisuuksia. Kolmanneksi sijoittui Viron Tiidrek Nurme.
Myös Hanna-Maari Latvala oli kylmiin, sateisiin ja tuulisiin olosuhteisiin nähden kelpo vauhdissa naisten 200 metrillä. Suomalainen paineli kovassa seurassa neljänneksi parhaan ajan, 23,90. Voiton vei Romanian Angela Morosanu liki neljä kymmenystä ennen Bulgarian Ivet Lalovaa.
Kampman syrjään Hakan peräsimestä
Pitkään seuran valmennustiimissä mukana ollut Asko Jussila ottaa vetovastuun Valkeakosken Hakassa. Harri Kampman siirrettiin syrjään.
Jalkapallon Ykköseen täksi kaudeksi pudonnut Valkeakosken Haka vaihtaa vastuuvalmentajaa. Harri Kampman siirtyy syrjään, ja peräsimeen siirtyy tästä päivästä lähtien Asko Jussila.
Asiasta kerrottiin sunnuntaina Hakan verkkosivuilla. Kampman, 59, pestattiin seuran päävalmentajaksi viime vuoden lopulla kaksivuotisella sopimuksella.
\- Haluamme muutoksen sekä taisteluilmeeseen että pidemmän aikavälin kehitykseen, puheenjohtaja Marko Laaksonen perustelee ratkaisua.
\- Uskon meidän olevan jatkossa vielä vahvempi ja yhtenäisempi seura. Jussila vastaa joukkueesta ja valmennuksesta. Kartoitamme aktiivisesti muitakin vaihtoehtoja.
Sarjataulukossa toisena majaileva Haka saa maanantaina vieraakseen AC Kajaanin.
**Ykkösen sarjakärki**
Heinäluoma: Oppositio mukaan kuntaremontin tekoon 
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma vetoaa hallitukseen, jotta myös oppositiopuolueet otettaisiin mukaan kuntauudistuksen valmisteluun. Heinäluoma muistuttaa, että hallituksen ja opposition äärimmilleen kiristyneistä väleistä kärsivät nyt eniten kunnat ja kuntalaiset. Heinäluoma myös patistaa hallitusta aloittamaan täsmätoimet työllisyyden kohentamiseksi.
Eduskunnan kevätkausi on päättymässä äärimmäisen kireissä tunnelmissa. Suurin syy on hallituksen kuntaremontti, joka ajoi hallituksen ja oppositiopuolueet juhannusviikolla täydelliseen välirikkoon. 
Eduskunnan puhemies antaa kevättodistuksessaan muistutuksen hallitukselle.
\- Ehkä tämä osoittaa sen, että tämänkin hallituksen olisi kannattanut lähteä liikkeelle parlamentaarisen valmistelun pohjalta, ottaa oppositio mukaan. Se olisi tuonut kompromissien teon, ehkä hetken aikaa olisi mennyt enemmän, mutta olisi tullut kestävämpiä tuloksia.
Puhemies vetoaakin hallitukseen, että virheen voi yhä korjata.
\- Vielä vetoaisin sen puolesta, että yritettäisiin löytää yhteistä katsantoa ja kykyä asettua yhteiseen pöytään.
\- Että nyt asiat ovat ajautumassa liian juntturaan?
\- Kyllähän nämä menee kaikkien kannalta - sekä kansalaisten kannalta että luulenpa myös puolueiden kannalta - liian kovaksi vastakkainasetteluksi, kun kuitenkin on niin, että haasteet ovat yhteisiä ja siellä kunnissa kaikkien päättäjien täytyy kohdata toisensa hallitus - oppositio-asetelman ulkopuolella.
Entinen valtiovarainministeri myös kehottaa hallitusta virittämään talouspolitiikkansa uudelleen pitkittyneen talousahdinkon aikaan.
\- Kyllä pitäsi kääntää viritintä enemmän työllisyyttä tukevaan suuntaan. Työttömien määrä on lähtenyt nousuun, kasvu on selvästi siirtynyt, joten kyllä tässä kaivataan täsmätoimia, jotka vaikuttaisivat työllisyyteen tänä ja ensi vuonna, jolloin ilmeisesti tulee olemaaan vielä vaikeata.
Heinäluoma ei halua puhua elvytyksestä, mutta listaa käyttökelpoisiksi täsmätoimiksi esimerkiksi kasvukeskusten asuntorakentamisen ja  homekoulujen ja muiden julkisten rakennusten peruskorjaukset.
Kansalaisaloite yllätti nukahtaneen eduskunnan
Eduskunnan kevät päättyi perustuslakivaliokunnan linjauksiin kuntarakennelaista ja pääministeri Kataisen Himas-tilauksista. Heinäluoman mukaan vuodenvaihteen jälkeen oli taas poikkeuksellisen hiljaista, kun hallitukselta ei tullut lakiesityksiä.
Heinäluoma myöntää, ettei eduskunta ollut ihan terävimmillään historian ensimmäisen kansalaisaloitteen tulon aikoihin maaliskuussa. Pitkään tiedetty aloite yllätti virkakunnan kuin housut kintuissa.
\- Kyllä siinä vähän niin kävi. Ei sitä eduskunnassa oltu mietitty etukäteen, että miten tämä kansalaisaloitteen käsittely tapahtuu. Sitä oli vähän mietitty silloin, kun hallituksen lakiesitys tehtiin, mutta ei paljoa. Mutta se varsinainen miettiminen tapahtui niin kuin usein elämässä tapahtuu, sitten kun tilanne tulee kohdalle.
\- Ei nyt ehkä voi sanoa, että eduskunnassa olisi nukahdettu, mutta siinä ei katsottu pitkillä valoilla eteen. Mutta lopputulos on mielestäni kestävä eli pelisäännöt on nyt sovittu ja tärkeätä on, että siihen liittyy asiantuntijakuulemiset. Eduskuntatyö kehittyy Suomessa vaiheittain, ei tule suuria vallankumouksia, mutta eteenpäin mennään. 
Ei ehdolla eurovaaleissa
Kaikilta vastaantulevilta poliitikoilta kysytään näinä viikkoina, mitkä vaalit ovat tähtäimessä: ensi vuoden eurovaalit, seuraavan vuoden eduskuntavaalit vai vuoden 2018 presidentinvaalit.
\- Kyllä puhemies tähtää ensi helmikuun alun puhemiesvaaliin. Pidän selvänä, että eurovaaleissa en ole ehdolla, uskon että täällä kotimaassa tarvitaan omaa osaamistani ja panostani enemmän. Sitten täytyy seuraavaksi pohtia eduskuntavaaliehdokkuutta.
\- Presidentinvaalit on juuri pidetty, presidentti valittu ja hän on aloittanut mielestäni hyvin. Seuraaviin presidentinvaaleihin voi kurkistaa 2015 eduskuntavaalien jälkeen ja arvioida sitten ketkä ovat ehdokkaina.
Fincket vahvimpia pitkän matkan MM-katsastuksessa
Suomen suunnistushuiput antoivat sunnuntain katsastuksissa viimeiset näyttönsä MM-kotikisoihin Vuokattiin. Ilomantsin Petrokankaalla käydyssä pitkän matkan katsastuskisassa vahvimpia olivat sisaruspari Anni-Maija ja Simo-Pekka Fincke. 
Simo-Pekka Fincke jätti toiseksi tullutta
Tero Föhriä minuutin ja kolme sekuntia. Jani Lakanen oli kolmas ja Petteri
Muukkonen neljäs. Lakanen menetti lopussa aikaa lähdettyään suoraan suota
pitkin. Fincke juoksi katsastuksen maajoukkuepaita päällä. Tummempi Kalevan
Rastin seurapaita sai jäädä kotiin.
\- Tämä oli ainoa valkoinen paita, joka löytyi. Vitsailin tuossa kavereille,
että pitäähän tätä ainakin kokeilla, naurahti tyytyväinen katsastusvoittaja
maalissa.
Fincke teki 18,4 kilometrin radalla muutaman pienen virheen, mutta keskittyi
etenemään suunnistus edellä ja onnistui.
\- Olin vähän selkä seinää vasten, kun keskimatkan katsastus meni niin penkin
alle. Tässä oli vain yksi epävarma hetki kartanvaihdon jälkeen, kun eksähdin
hetkeksi. Yritin alusta loppuun asti suunnistaa puhtaasti, enkä miettinyt
vauhtia yhtään. Toivottavasti tämä riittää näytöksi.
Anni-Maija Fincke oli tyytyväinen suoritukseensa
12,8 kilometrin kisassa. Minna Kauppi oli toinen 45 sekuntia Finckeä
hitaampana. Karoliina Sundberg oli kolmas ja Riina Kuuselo neljäs.
\- Muutama pieni pysähtely tuli ennen
rastia, mutta kokonaisuutena meni hyvin. Juoksu ei ollut kovin vauhdikasta,
mutta sen menin, mihin pystyin, Fincke totesi maalissa ja sanoi pyrkineensä
suoraviivaiseen suunnistukseen, vaikka välillä piti kiertää isompia soita. 
Tulokset on nyt taululla ja siitä aletaan katsoa joukkuetta, ketä valitaan kisoihin.
\- Aika paljon pystyi kiertämään. Kartta oli selkeä ja muodoista sai hyvin
selvää. Paljon siellä oli vaaranpaikkoja, joissa olisi isoja virheitä voinut
tehdä.

Suomen MM-joukkue 7.7. Vuokatissa alkaviin kisoihin julkistetaan maanantaina
iltapäivällä.
\- Tulokset on nyt taululla ja siitä aletaan katsoa joukkuetta, ketä valitaan
kisoihin, pohti päävalmentaja Juha Taini katsastusten päätyttyä.
MM-kisoihin on jo aiemmin nimetty sprinttiä juoksevat Mårten Boström, Venla
Niemi ja Marika Teini.  


Riita päättyi kuolemaan Lappeenrannassa
Tapaus sattui perjantaina. Poliisi sai perjantai-iltapäivänä ilmoituksen, että Lappeenrannassa sijaitsevassa yksityisasunnossa on kuollut mies.
Kahden miehen välinen riita on päätynyt kuolemaan Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan poliisilaitos tiedotti sunnuntai-iltapäivänä, että lappeenrantalainen 49-vuotias mies sai surmansa riidan yhteydessä saamiensa vammojen takia.
Tapaus sattui perjantaina. Poliisi sai perjantai-iltapäivänä ilmoituksen, että Lappeenrannassa sijaitsevassa yksityisasunnossa on kuollut mies.
Poliisin saavuttua paikalle kävi ilmi, että mies oli kuollut ulkoiseen väkivaltaan. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni ja pidätettiin vuonna 1982 syntynyt mies.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Sade huuhtoo Intian tulva-alueita, pelastustyöt vaikeuksissa
Intian tulvien ja maanvyörymien jäljiltä löydettyjen kuolonuhrien määrä on noussut tuhanteen. 15 000 ihmistä on ollut viikon ajan eristyksissä ilman puhdasta vettä ja ruokaa.
Huono sää haittaa pelastustöitä Pohjois-Intiassa Uttarakhandin osavaltiossa, jossa arviolta 15 000 ihmistä on edelleen eristyksissä viikon takaisten monsuunisateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyörymien takana. Viranomaisten mukaan turvaan on saatu noudettua 80 000 ihmistä.
Kuolonuhreja on toistaiseksi löydetty tuhat, kertoo Uttarakhandin pääministeri Vijay Bahuguna. Pelastustöissä on keskitytty auttamaan eläviä, ja kuolleiden varsinainen etsiminen on määrä aloittaa vasta sen jälkeen, joten kuolonuhrien määrän pelätään nousevan edelleen.
Vainajista noin 120 on löydetty Kedranathin pahoin kärsineeltä temppelialueelta, ja lisää ruumiita pelätään olevan viidakossa, jonne monet turistit pakenivat, kun tulva romahdutti hotelleja.
Tuhoalueilla yhä apua odottavien ihmisten joukossa on arviolta 1 200 turistia. Useimmat muut ovat hindupyhiinvaeltajia, sillä Uttarakhandissa sijaitsee useita hindujen pyhimmistä paikoista.
Pahimmat sateet 80 vuoteen
Hätäalueille on lennätetty ruokaa ja muuta apua helikoptereilla, mutta sunnuntaina heikentynyt sää pakotti keskeyttämään osan lennoista.
Eristyneimmille alueille suunnitellaan miehittämättömien lennokkien tarkkailulentoja mahdollisten uhrien paikallistamiseksi.
Viime sunnuntaina yllättävän varhain iskeneet monsuunisateet olivat rankimmat liki 80 vuoteen. Myös pahimmin kärsineillä Chamolin ja Uttarkashin alueilla alkaa sataa uudelleen lähipäivien aikana, meteorologit varoittavat.
Serena Williams pyysi anteeksi Sharapovalta
Serena Williamsin mielestä Maria Sharapova on tahattomasti vedetty tilanteeseen, missä hänen ei pitäisi olla. Williamsin mukaan hänen täytyy pyytää ensimmäisenä anteeksi.
Naisten
tennisykkönen Serena Williams ja rankingkolmonen Maria Sharapova ovat viime
päivinä äityneet kommentoimaan kipakasti toistensa tekemisiä. Kaikki alkoi
Williamsin Rolling Stone -lehdelle antamasta haastattelusta, jossa yhdysvaltalainen muun
muassa kommentoi Sharapovan suhdetta bulgarialaiseen tennispelaajaan, Grigor
Dimitroviin. Dimitrovin oletetaan olleen Williamsin entinen poikaystävä.
Sharapova
pahoitti tästä mielensä ja antoi täyslaidallisen takaisin Williamsin suuntaan.
Venäläinen muun muassa kritisoi Williamsin suhdetta ranskalaisvalmentaja
Patrick Mouratoglouhun. Lisäksi Sharapova piti surullisena sitä, miten Williams
kommentoi Ohion raiskaustapausta.
Wimbledonin mestaruutta puolustava Williams
ei halunnut enää jatkaa naljailulinjalla, pikemminkin päinvastoin. Hän kertoi
etsineensä Sharapovan WTA-pelaajien juhlissa ja pyytäneensä anteeksi.
\- Minusta Maria on valitettavasti
vedetty tahattomasti tilanteeseen, missä hänen ei olisi koskaan pitänyt olla,
hän sanoi.
\- Olen ensimmäinen henkilö, jonka
täytyy pyytää anteeksi. Jos minusta tuntuu, että olen satuttanut jotakuta tai
jotkut asiat on ymmärretty väärin, olen ensimmäinen, jonka pitää selvittää
asia.
Asiasta kysyttiin Williamsilta sunnuntain
lehdistötilaisuudessa useaan otteeseen, mutta hän ei suostunut enää jatkamaan
aiheesta eikä kertonut, miten Sharapova suhtautui hänen anteeksipyyntöönsä.
\- Meillä on aina ollut hyviä
keskusteluja, joten uskon, että hän hyväksyi anteeksipyyntöni, Williams sanoi.
Suomalaisedustus on voimakasta Cardiffin laulukilpailujen yleisössä ja BBC:llä
Heidi Kokki istui tasan kymmenen vuotta sitten Cardiffin laulukilpailujen katsomossa, kun baritoni Tommi Hakala voitti kilpailun. Hän on 13. kertaa yleisössä ja nyt hän pääsi tapaamaan Tommi Hakalan uudelleen, kun tämä saapui kommentoimaan kilpailuja BBC:lle.Cardiffin laulukilpailut näkyvät ja kuuluvat koko kaupungissa, eikä suomalaisena tarvitse hävetä - sen verran hyvällä menestyksellä laulajamme ovat täällä vuosien varrella selvinneet. **Karita Mattilan** muistavat tietysti kaikki. Tasan kymmenen vuotta sitten istuin katsomossa ja jännitin suomalaisen **Tommi Hakalan** puolesta. Edellisenä päivänä olimme istuneet Cardiffin linnan puistossa piknikillä ja ihmetelleet hänen kanssaan maailmanmenoa. Vaikka Tommi ei voittanut omaa kilpailueräänsä, lauloi hän silti itselleen paikan finaalissa. Tommin loppukiri oli huikea, se oli hattutemppu jonka vain harva on onnistunut täällä tekemään 30 vuoden aikana.Ja niin kävi, että tasan kymmenen vuotta myöhemmin Tommi palasi Cardiffiin. Tapasin hänet Duke Arcade -kahvilassa ja taas ihmettelimme maailmanmenoa. Tommi oli kutsuttu neljännen erän televisiolähetyksen kommentaattoriksi.Kymmenessä vuodessa ehtii tapahtua paljon ja juttua riittää. Tällä kertaa Cardiffissa Tommin mukana on hänen vaimonsa Ursula, mutta 5-vuotias tytär Hanna oli jäänyt kotiin Wieniin. Jutustelun lomassa selviää aika pian, että perhe-elämä ja tytär ovat olleet suurin muutos Tommin elämässä näiden kymmenen vuoden aikana.Baritoni Tommi Hakala ja hänen vaimonsa Ursula.Viime kerralla söimme puistossa voileipiä, nyt nautiskelimme muhkean suklaakakun äärellä. On pakko kysyä, miten makealta voitto tuntui? "Voitto oli mahtava elämys! Se oli tosin vain yksi taival matkassa ja sitä voi verrata vaikkapa uimahyppyyn. Hyppäämisen jälkeen on uitava maihin. Matkalla maihin mitataan mihin rahkeet riittävät", hän kertoo.Tommi sanoo käyttäneensä paria uimarengasta matkan varrella, mutta kaiken kaikkiaan hän on selvinnyt matkasta maihin upeasti. Vuosien 2014 - 2015 kalenteri on jo suunniteltu ja onneksi siihen liittyy esiintymisiä myös Suomessa.Tommin tehtäviin täällä BBC4:n lähetyksessä kuului kommentoida neljännen erän kilpailijoiden suorituksia. Ohjelmistovalinnat herättävät aina ihmetystä."Ohjelmiston pitää olla hyvin suunniteltu. Olisi hyvä jos kaikki saisivat laulaa ainakin yhden laulun omalla äidinkielellään, koska äidinkieli on juuri se ääni, jonka laulaja omistaa ja se jossa ääni on omimmillaan. Ja miksi ei olisi?!"Hakala kertoo myös, että ohjelmistosuunnittelun voi tehdä varman päälle tai ottaa riskejä. Monipuolinen ohjelmisto on ehkä yleisölle mielekkäämpi, mutta tärkeintä on kuitenkin tietää, mitä on tekemässä ja tuntea laulettava rooli alusta loppuun.Kakkupalasta on enää murut jäljellä ja jatkamme matkaa St. David 's Halliin, jossa Tommi pääsee seuraamaan harjoituksia ja valmistautumaan illan kommentointia varten. Tommi saa mahtavat aplodit yleisöltä illan juontajan esitellessä hänet. Yleisö osaa täällä hoitaa hommansa.Finalistit julistettiin illan päätteeksi. Suomalaisena voi taas röyhistellä rintaansa, sillä finaalissa BBC:n lähetyksessä kommentaattorina on itse Karita Mattila ja kaiken lisäksi kuulemme suomalaista musiikkia. Sibeliusta tietenkin! Teksti ja kuvat Heidi KokkiKirjoittaja on Ylen tuotantokoordinaattori. Hän on seurannut Cardiffin laulukilpailuja paikan päältä vuodesta 1989.Cardiffin laulukilpailun finaali suorana Yle Teemalla 23.6. klo 21.30.
Snowden saapui Moskovaan
Snowdenin uskotaan jatkavan Moskovasta Kuuban kautta Venezuelaan.
Urkintatietoja paljastanutta Edward Snowdenia kuljettanut lentokone on laskeutunut Moskovaan. Aeroflotin SU213-lento Hongkongista laskeutui Šeremetjevon lentoasemalle kello 17.05 paikallista aikaa.
Venäjä ei ole Snowdenin lopullinen määränpää, vaan hänen uskotaan jatkavan matkaansa Kuuban kautta Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin. Lähde lentoyhtiö Aeroflotista on kertonut, että Snowdenin nimellä on ostettu lippu huomiselle lennolle Moskovasta Kuubaan.
Venäläisen uutistoimiston Ria Novostinin haastatteleman viranomaisen mukaan Venäjän viranomaisilla ei ole mitään syytä pidättää Snowden.
Snowden pakoili useita viikkoja Hongkongissa sen jälkeen, kun hän paljasti Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n PRISM-urkintaohjelman. Yhdysvallat vaati eilen Hongkongia luovuttamaan Snowdenin, mutta Hongkongin hallinnon mukaan luovutuspyyntö ei täyttänyt kaikkia laillisia vaatimuksia.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat asettaneet Edward Snowdenin vakoilusyytteeseen.
Arabien Idol-kilpailun voitto Gazaan, palestiinalaiset hullaantuivat - video
Pakolaisleirissä varttunut Mohammed Assaf omisti voittonsa kärsineelle kansalleen. Kaduilla juhlineet palestiinalaiset sanoivat voiton osoittavan, että ilo ja toivo eivät ole Gazastakaan kuolleet.
Kymmenettuhannet gazalaiset ovat juhlineet kaduilla oman poikansa voittoa arabimaiden Idol-kilpailussa. Palestiinalainen Mohammed Assaf päihitti loppukilpailussa egyptiläisen ja syyrialaisen laulajan.
Kevään ja kesän mittaan miljoonia tv-katsojia keränneen kisan voitolla on erityinen merkitys Gazassa, joka on kansainvälisissä uutisissa yleensä vain ongelmien ja kärsimysten vuoksi. Myöhään lauantaina ratkennutta voittoa juhlittiin riehakkaasti myös Länsirannan palestiinalaisalueella varhaiseen aamuun.
–  Maailma saa tietää, että me olemme rauhaa ja elämää rakastavia ihmisiä, kuten kaikki muutkin, sanoi gazalainen Imad al-Sawirki, joka oli tullut perheineen Gazan kaupungin keskustaan katsomaan loppukilpailua yhdeltä suurista valkokankaista. 
Katsojien joukossa Mohammad Dahman kiitti Assafia ilosta, jonka veroista palestiinalaiset eivät hänen mukaansa ole tunteneet pitkään aikaan. Imad Ahmed puolestaan sanoi, että Assafin ansiosta palestiinalaisista tuntuu, että toivo ei sittenkään ole kuollut.
Onnitteluja myös Israelin armeijalta
23-vuotias Assaf on Libyassa syntynyt palestiinalaisten vanhempien poika, joka kasvoi Khan Junisin pakolaisleirissä Gazassa. Hänen loppukilpailukappaleensa kehotti kohottamaan korkeuksiin palestiinalaisten ruudullisen huivin, jollaisesta palestiinalaisjohtaja Jasser Arafat teki tunnetun.
Gazaa hallitseva Hamas-järjestö ei aluksi vaikuttanut järin innostuneelta palestiinalaisen osallistumisesta epäislamilaisena pidettyyn kisaan, mutta Länsirannan palestiinalaishallinnolta Assaf on saanut näkyvää tukea. Presidentti Mahmoud Abbas on nimittänyt hänet kansalliseksi hyvän tahdon lähettilääksi.
Voiton jälkeen myös Hamasin edustaja kiitti Assafia lupaavaksi tähdeksi ja sanoi hänen edustavan palestiinalaiskansaa. Myös Gazaa saartavan Israelin armeijan edustaja lähetti onnittelunsa sosiaalisessa mediassa arabian kielellä.
Khan Junisin leiriä johtava YK:n pakolaisjärjestö UNWRA on puolestaan nimittänyt Assafin nuorisolähettilääkseen.
One Direction tulevasta elokuvastaan: Mitään ei ole käsikirjoitettu
Dokumenttiohjaajana tunnetun Morgan Spurlockin ohjaama elokuva One Directionin pojista on piakkoin tulossa, ja bändin miekkoset kertovat kaiken elokuvassa tapahtuvan olevan aitoa.
**One Directionin** fanien kovasti odottama _This Is Us_ -elokuva bändin elämästä kiertueella ilmestyy syksyllä. Elokuvan ohjaa muun muassa _Super Size Me_ -elokuvasta tunnettu **Morgan Spurlock**, ja _This Is Us_ -leffakin on Spurlockin tuttuun tyyliin dokumentti. Bändin miekkoset ovatkin nyt hyvin innoissaan siitä, miten aitoa kaikki elokuvassa tapahtuva on.
\- Elokuvan ideana on näyttää ihmisille, millaisia me todella olemme. Eihän käsikirjoitetussa elokuvassa olisi mitään järkeä. Tässä kaikki on totta, **Louis Tomlinson** kertoo.
One Directionin pojat kertovat pitäneensä Spurlockin tyylistä ohjata, sillä heillä oli kaiken aikaa päätäntävaltaa.
**Harry Stylesin** mukaan Spurlock halusi todella oppia tuntemaan kaikki bändin pojat saadakseen elokuvasta mahdollisimman aidon kokemuksen.
**Lähteet:** Digital Spy
Kaatunut nosturi ruuhkautti nelostien Äänekoskella - liikenne sujuu taas
Sillankorjaustöissä Kotakennään sillalla ollut nosturi kaatui sunnuntaina puolen päivän aikaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kaatuneen nosturin takia ruuhkautuneen nelotien raivaustyöt on saatu päätökseen Äänekoskella Keski-Suomessa. Tie avattiin liikenteelle noin kello 16. Liikenne sujuu normaalisti.
Sillankorjaustöissä Kotakennään sillalla ollut nosturi kaatui sunnuntaina puolen päivän aikaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi tutkii nosturin kaatumisen syytä. Päivystävä palomestari arvioi, että kaatumisen syynä oli jonkinlainen laitteen toimintahäiriö.
Raivaustöiden ajan käytössä oli Suolahden kautta kulkenut kiertotie.
Karppisen ja Varvion vauhti nostattaa odotuksia - "Mitali Universiadeista mahdollinen"
Suomen tämän hetken kirkkaimmat naissoutajat Eeva Karppinen ja Ulla Varvio olivat tyytyväisiä maailmancupin kisaansa. 
Eeva Karppinen ja Ulla Varvio saavuttivat myötätuuleen soudetussa naisten
pariairokaksikon 2 000 metrin A-finaalissa viidennen sijan. Kaksikon aika oli 7.01,32
ja voittajaan, Ison-Britannian kaksikkoon kertyi eroa 8,72 sekuntia ja kolmas
sijakin oli vain 3,51 sekunnin päässä. 
– Eeva ja Ulla pysyivät yllättävän hyvin muiden vauhdissa mukana, vaikka
eroa kärkeen vielä jäikin kurottavaksi, mutta ei missään nimessä mahdottomasti,
kaksikon vauhdista yllättynyt valmentaja Ilona Hiltunen totesi melonta- ja
soutuliiton tiedotteessa.
\- Tämä nostaa myös odotuksia Universiadeja ajatellen, jonne kaksikko
seuraavaksi suuntaa. Mitali on siellä ihan mahdollinen ja sitä lähdetään myös
tavoittelemaan.
Suomi saavutti pitkästä aikaa myös maailmancupin pisteitä, sillä miesten
eilinen seitsemäs (B-finaalin voitto) ja naisten viides sija toivat yhteensä neljä
maailmancup-pistettä Suomelle.
Kymmenet vintage-ralliautot ihastuttivat Kiovassa - video
Noin 90 vanhaa ralliautoa on osallistunut Peking-Pariisi -ralliin. Kisa käynnistyi toukokuun lopulla ja sen on määrä ratketa Pariisissa ensi lauantaina.
Kymmeniä vanhoja klassikkoautoja on saapunut Kiovaan vanhojen autojen Peking-Pariisi -rallin saapuessa Ukrainaan. Kiinan muurilta 28. toukokuuta alkaneen kisan on määrä päättyä Pariisissa ensi lauantaina.
Vanhat Mercedes-Benzit, Chevroletit, Porschet ja muut autot keräsivät runsaasti ihailijoita Kiovassa. Vanhimmat autot ovat vuodelta 1913 ja uusimmat vuodelta 1975.
Matkaa Penkingistä Pariisiin vintage-autoille kertyy yli 12 000 kilometriä.
Semenya ja kumppanit ulkona olympiakisoista – Etelä-Afrikan yleisurheilussa raju valtataistelu
Etelä-Afrikan olympiakomitea on sulkenut maan yleisurheiluliiton toiminnastaan. Eteläafrikkalaiset yleisurheilijat, kuten Caster Semenya, eivät voi osallistua olympiakisoihin tai Kansainyhteisön kisoihin, ennen kuin ongelmat ovat ratkenneet.
Etelä-Afrikan urheiluliitto ja olympiakomitea (SASCOC) ilmoitti sunnuntaina, että se on katkaissut suhteensa maan yleisurheiluliittoon (ASA).  ASA:lla on ollut jo pidempään suuria taloudellisia vaikeuksia ja se on lähellä konkurssia. Lisäksi liiton johto on kaoottisessa tilassa.
SASCOC hyllytti liiton johtokunnan huhtikuussa jo toisen kerran neljän vuoden aikana. Samalla SASCOC siirsi syrjään ASA:n puheenjohtajan James Evansin ja nimesi Zola Majavun ASA:n johtoon selvittämään tilannetta. Majavulle annettiin 120 päivää aikaa auttaa ASA veloistaan.
Hyllytetty puheenjohtaja Evans ei ole tyytynyt kohteluunsa, vaan on hakenut muutosta oikeuden kautta. Myös Evansia vastaan on nostettu syyte, sillä hän on muun muassa erottanut seitsemän johtokunnan jäsentä sääntöjen vastaisesti.
Moninaiset talousongelmat ja ihmissuhdeklikit oikeudenkäyntineen ovat muistuttaneet lähestulkoon saippuaoopperaa ja saivat jopa Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) huolestumaan. IAAF pyysi ASA:a selvittämään ongelmat liiton sisällä, jotta asioihin ei tarvitsisi puuttua kansainvälisesti.
IAAF kuitenkin tukee ASA:a, eikä sen mielestä SASCOC:lla ole määräysvaltaa ASA:n asioissa. Evans käytti tätä hyväkseen ja kutsui lauantaina koolle kokouksen, johon osallistui 8 Etelä-Afrikan 17 alueen edustajaa. Evans julistautui olevansa jälleen ASA:n johdossa ja myös johtokunta palautettiin tehtäväänsä.
SASCOC ei tätä hyväksynyt, vaan puuttui tilanteeseen kovalla kädellä. Se ilmoitti, että se on sulkenut ASA:n olympiaperheestä, mutta liitto voi yhä jatkaa yhteistyötään IAAF:n kanssa. Täten eteläafrikkalaiset yleisurheilijat voivat kilpailla IAAF:n alaisissa kisoissa, mutta eivät muun muassa olympiakisoissa, Kansanyhteisön kisoissa, nuorten olympialaisissa tai Afrikan kisoissa.
Ilomantsin taajamassa liikkui karhu - poliisi varoitteli
Poliisi kertoi sunnuntai-iltapäivänä, että karhu liikkuu Ilomantsissa Markunvaaralla noin kilometrin päässä Ilomantsin keskustasta.
Pohjois-Karjalan poliisilaitos on varoittanut Ilomantsin taajamassa liikkuvasta karhusta. Poliisi kertoi sunnuntai-iltapäivänä, että karhu liikkuu Ilomantsissa Markunvaaralla noin kilometrin päässä Ilomantsin keskustasta.
Alkuillasta poliisi kertoi, että karhusta ei ole saatu uusia havaintoja eikä poliisi myöskään jatka aktiivisesti karhun paikantamista.
Poliisi kehottaa alueella liikkuvia huomioimaan ja varomaan karhua.
Sunnuntaina myös Joutsassa liikkui karhu. Polkupyöräilijä oli kohdannut emokarhun ja kaksi poikasta kahdeksan aikaan aamulla.
Ilmatieteen laitokselta ennakkovaroitus: Helle voi käydä tukalaksi
Tukala helle tarkoittaa sitä, että vuorokauden maksimilämpötila on 27 astetta ja minimilämpötila 14 astetta.
Ilmatieteen laitos on antanut ennakkovaroituksen tukalasta helleaallosta. Ennakkovaroituksen mukaan maan etelä- ja keskiosassa tukalan helleaallon todennäköisyys on 30 prosenttia tiistaipäivästä torstai-iltaan asti.
Ennakkovaroituksissa Ilmatieteen laitos käyttää joko 30 tai 70 prosentin todennäköisyyttä. Koska kyseessä on ennakkovaroitus, Ilmatieteen laitos on määritellyt varoitusalueen laajaksi eli maan etelä- ja keskiosia koskevaksi.
Tukala helle tarkoittaa sitä, että vuorokauden maksimilämpötila on 27 astetta ja minimilämpötila 14 astetta.
Esimerkiksi Utsjoella kesäkuun alussa mitatut yli 30 asteen lämpötilat eivät täyttäneet tukalan helleaallon määritelmää, koska tuolloin yöt olivat viileitä.
Ilmatieteen laitoksen ennakkovaroituksen mukaan helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Boltin saapuminen Eurooppaan viivästyy
Usain Bolt ei ennakkotiedoista poiketen juoksekaan Ostravan Golden Spike – kilpailuissa torstaina.
Pikajuoksun supertähti Usain Bolt kertoi sunnuntaina, että
hän jättää alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen Ostravan Golden Spike –kilpailun
väliin ja jää kotiin harjoittelemaan.
\- Pyydän anteeksi faneiltani Ostravassa, mutta en tule tänä
vuonna Golden Spikeen, Bolt kertoi järjestäjien tiedotteessa sunnuntaina.
\- Sen sijaan jään Jamaikalle ja harjoittelen yhden
lisäviikon ennen kuin saavun Eurooppaan, hän jatkoi.
Boltin piti juosta Tshekissä miesten pikaviestissä yhdessä
hallitsevan maailmanmestarin, Yohan Blaken kanssa, joka hänkin tosin vetäytyi kisasta
jo aiemmin.
Jamaikan MM-karsinnoissa kisakoneesta ulos pullahtanut Asafa
Powell juoksee kuitenkin Ostravassa.
Lisäksi osallistujalistalta löytyy muita kovia nimiä kuten
Jelena Isinbajeva (seiväshyppy), Sally Pearson (100m aidat), Ivan Ukhov
(korkeushyppy) ja Valerie Adams (kuulantyöntö).
Juhannuksen vietossa kuollut 14 ihmistä
Erityisesti rattijuopumukset ja pahoinpitelyt ovat pitäneet poliisin yön kiireisenä eri puolilla Suomea. Juhannus on vaatinut 14 kuolonuhria.
Juhannuksen juhlinta on vaatinut tähän mennessä 14 kuolonuhria. Heistä viisi on hukkunut ja kuusi kuollut liikenneonnettomuuksissa. Yksi henkilö kuoli jäätyään junan alle ja yksi tapaturmaisesti uimarannalla. Lisäksi yksi henkilö joutui henkirikoksen uhriksi.
Helsingissä mies loukkaantui vakavasti pudottuaan Tallinnan-laivan ja laiturin väliin mereen Eteläsatamassa sunnuntai-iltana.
Lieksassa mies hukkui perjantaina ja Paraisilla Varsinais-Suomessa mies hukkui lauantain vastaisena yönä. Iäkäs nainen hukkui perjantaina Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla.
Kuopiossa ja Naantalissa kadonneeksi ilmoitetut henkilöt löytyivät lauantaina hukkuneina.
Lauantai-iltana mies kuoli suistuttuaan mönkijällä tieltä Laviassa Satakunnassa. Kuhmossa kaksi miestä kuoli liikenneonnettomuudessa lauantaina aamulla. Perjantaina 21-vuotias mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Imatralla Etelä-Karjalassa. Vuonna 1981 syntynyt mies kuoli Rautalammilla Pohjois-Savossa henkilöauton ulosajossa. Varhain sunnuntaiaamuna yksi henkilö kuoli ulosajossa Suomenniemellä.
Pohjois-Pohjanmaalla Oulaisissa mies kuoli jäätyään junan alle.
Lohjan Virkkalan uimarannalla menehtyi perjantaina vuonna 1959 syntynyt mies. Poliisin mukaan hän kuoli tapaturmaisesti.
Lappeenrannassa kahden miehen välinen riita päätyi kuolemaan. Lappeenrantalaismies sai surmansa riidan yhteydessä saamiensa vammojen vuoksi.
Poliiseilla kiireinen yö
Lauantain ja sunnuntain välinen yö oli eri puolilla Suomea vilkas poliisitehtävien osalta.
Esimerkiksi Satakunnassa poliisia työllistivät erityisesti pahoinpitelyt ja rattijuopumukset. Myös Peräpohjolan poliisilaitos tiedotti vilkkaasta yöstä. Poliisi pidätti useita rattijuoppoja muun muassa Kittilässä, Kolarissa ja Muoniossa. Oulun poliisilaitoksesta puolestaan kerrottiin, että rattijuopoista tuli yöllä lukuisia ilmoituksia eri puolilta aluetta, joihin kaikkiin ei ollut mahdollista puuttua.
Karjaalla sattui sunnuntaiaamulla onnettomuus, jossa kaksi nuorta miestä loukkaantui vakavasti. Auto suistui tieltä katolleen ja syttyi palaamaan. Paikalle saapui ohikulkija, joka sai revittyä auton tuulilasin irti ja vedettyä toisen autosta olleista miehistä ulos palavasta autosta. Pelastuslaitos onnistui saamaan myös toisen miehen ulos autosta.
Uuden Musiikin Ratsia: Saako nuori nainen laulaa seksistä? 
YleX:n Uuden Musiikin Ratsiassa kuunneltiin Linda Vinkin kappale Vink vink, joka sai raadin pohtimaan seksin sävyttämiä laululyriikoita ja sitä, onko nuoren naisen ylipäänsä soveliasta laulaa seksistä.
**Tytti Shemeikan** kanssa uutta musiikkia olivat ruotimassa **Stig**, YleX:n **Jenny Lehtinen** ja **Kuningasidean Toni Kimpimäki**. Kun levylautasella pyörähti 17-vuotiaan **Linda Vinkin** kappale _Vink vink_, keskustelu siirtyi navan alapuolelle.
\- Jäin miettimään, saako 17-vuotias tyttö laulaa näin. Eletäänkö me tällaista kaksinaismoralismin aikaa musiikissakin edelleen? Mietin sitä tällä viikolla, kun YleX Iltapäivässä kävi vieraana **Joona Kortesmäki**, jonka _Pippeli_-kappale soitettiin siellä. Kappalehan on ylistyslaulu miehen omalle penikselle. Voiko nainen tehdä laulun, jossa lauletaan, että mun pimppi on paras mahdollinen, mä siinä mun käsiä lämmittelen kylmällä pakkassäällä? Jenny pohti.
Seksillä sävytetyt laululyriikat herättivät paljon keskustelua kesäkuun alussa, kun **Cheekin** ja **Jukka Pojan** esittämä YleX:n Kesäkumibiisi _Jossu_ valtasi radioaallot. Kuningasidean Tonin mielestä musiikkia ei saisi kuitenkaan ottaa liian vakavasti.
\- Musiikkia ei pitäisi koskaan ottaa liian vakavasti. Tässä tapauksessa ennen kaikkea pitäisi yrittää kuulla kappale niin, että siinä on hyvä meininki. Kyseessä on 17-vuotias tyttö ja mietin, saako se laulaa noin. En osaa ottaa kantaa, mutta nykypäivänä ehkä jopa saa laulaa noin, Toni tuumaa.
Kappaleen lyriikoista ilmenee, että nuori nainen mielisi peitonheilutuspuuhiin, mutta kundi ei ehdotuksia ymmärrä.
\- Vastaavia kappaleita on totuttu kuulemaan miesten puolelta roisimmin sanoituksin. Puolustaa paikkaansa siinä, että naiset, tehkää tällaisia kappaleita! Jenny sanoo.
\- Mun mielestä ihan hyvin voi tyttö laulaa seksuaalisista aiheista, tässä oli vaan todella hämmentäviä sanavalintoja välillä. Maataan sohvalla kuin lahna, karvattomat kissat ja muut, Stig pohti.
**Lähteet:** Uuden Musiikin Ratsia
Pohjois-Korean kiistelty alue valittiin maailmanperinnöksi
Unescon listalle pääsi sunnuntaina kohteita myös eri puolilta Eurooppaa.
Pohjois-Koreassa Kaesongin alueen keskiaikaisen kaupungin jäänteitä valittiin sunnuntaina YK:n maailmanperintökohteiksi.
Rauniot, muurit, haudat ja muut muistomerkit sijaitsevat aivan Etelä-Korean vastaisen rajan vieressä. Vuosien 918 - 1392 välillä paikalla oli Korean tuolloisen kuningaskunnan pääkaupunki, jota ympäröi linnake.
Viime vuosina Koreat ovat tehneet yhteistyötä Kaesongin teollisuusalueella muutaman kilometrin päässä keskiaikaisesta kaupungista. Kasvaneiden jännitteiden takia tehtaat pantiin kiinni huhtikuussa.
Unesco valitsi sunnuntaina maailmanperintölistalle myös renessanssin aikaan rakennettuja huviloita Italiasta. Huvilat puutarhoineen sijaitsevat Firenzen lähistöllä.
Lisäksi listalle pääsi muinaisen kaupungin raunioita Ukrainassa ja monumentti Saksassa.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö kokoontuu parhaillaan Phnom Penhissä Kambodžassa.
Nosturin kaatuminen ruuhkauttaa nelostien Äänekoskella useiksi tunneiksi
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Nosturi on kaatunut sillankorjaustöissä Äänekoskella. Onnettomuus sattui Kotakennään sillalla ja aiheuttaa useiden tuntien ruuhkia nelostiellä.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestävät arviolta kolmesta kuuteen tuntiin. Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa.
_Jos olet paikalla, lähetä uutiskuva osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi tai kännykällä numeroon 16149._
Näillä kotimaan matkakohteilla miljoonakävijät
Autoileva lomakansa syö ja viihtyy kauppakeskuksissa sekä suurimmilla huoltamoilla. Kotimaan matkailua pyritään kehittämään jatkossa saattamalla matkailun ja kulttuurialan osaajia yhteen.
Kotimaan matkailu alkoi kuulua osaksi yhä useampien suomalaisten lomailua 1960- ja 70-luvuilla autoistumisen myötä. Vuonna 1968 leirintäalueita oli maassa enimmillään lähes 400. Telttailun huippuvuotta elettiin vuonna 1973. Tuolloin matkailijoille riitti paitsi hyvä sää, myös kotimaan maisemat, museot ja tienvarsiruokailu.
Heinäkuu on kauppojen toinen joulu
Nyt autoileva kansa viettää lomalla aikaansa festivaalien, huvipuistojen ja kylpylöiden ohella mieluusti kauppakeskuksissa ja huoltamoilla.
Jo vuonna 2006 Suomen suosituimmaksi matkailukohteeksi nousi Tuurin kyläkauppa kuudella miljoonalla kävijällä.
Tuuri pitää pintansa oheistapahtumineen edelleen. Lempäälän Ideaparkissa vieraili pelkästään viime vuoden heinäkuussa miljoona shoppaajaa. Tuurista ja Ideaparkista kerrotaan, että heinäkuu onkin näiden kauppojen toinen joulu. Varsinkin jos kesäkeli on huono niin kuin viime vuonna.
Matkakohteiksi ei ole laskettu kaupungeissa sijaitsevia kauppakeskuksia, joista isoimmissa kävijämäärät ovat kymmeniä miljoonia vuodessa. Mukana ei ole myöskään Ikeaa.
30-vuotias taidekeskus Retretti hiipui
Jos Etelä-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla ihmisiä imevät kaupat ja huvipuistot, Savonlinnan seudun valtteja ovat perinteisesti järviluonto ja kulttuuri. Upeat harjumaisemat, oopperajuhlat, taidenäyttelyt.
Vaikka yksi onkin nyt poissa. Taidekeskus Retretti nykyisin Savonlinnaan kuuluvalla Punkaharjulla olisi täyttänyt tänä kesänä 30 vuotta. Taidekeskuksen näyttelytilat luolastoineen seisovat tyhjillään, kertoo Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtaja Kiti Häkkinen.
\- Tilanne realisoitui viime syksystä ja toiminta jouduttiin ajamaan alas. Säätiö, joka tätä näyttelyä suunnitteli ei saanut sitten rahotusta näyttelylle ja siitä syystä se jouduttiin peruuttamaan kokonaan. Olihan se äärimmäisen iso, surullinen menetys. Kilpailu on kovaa. Vaihtoehtoja on niin paljon enemmän mihin mennä, Häkkinen huokaa.
Retretti veti alkuvuosina jopa 100 000 kävijää. Viime vuosina kävijämäärät olivat lähes puolittuneet. Silti, tunnetun matkailu- ja kulttuurikohteen  hiipuminen on menetys koko seudulle ja sen korvaaminen tulee vaatimaan vuosien työn.
Puitteet on mutta sisältö puuttuu
Tämän päivän matkailija etsii matkoilleen lisää sisältöä aktiivisesti itse netistä ja omista verkostoistaan. Kotimaan matkailussa onkin tarkoitus kehittää palveluja myös näille, sekä kotimaisille että ulkomaisille, elämysmatkalilijoille. Kotimaan matkailun kehittämiseen halutaan mukaan paikalliset kulttuurialojen osaajat.
Asiasta on valmistunut keväällä Matkailun edistämiskeskuksen (Mek) ja opetus- ja kulttuuriministeriön yhteinen selvitys. Selvityksestä on tosin vielä matkaa käytäntöön, jossa paikallinen matakailuväki ja kulttuurialojen ammattilaiset toimivat yhteistyössä oman alueen hyväksi ja matkailijan iloksi.
\- Voi sanoa, että on yhä enemmän ja enemmän taiteilijoita, jotka joutuvat elämään niin kuin entisaikainen pienviljelijä. Hankkimaan tulonsa sieltä ja täältä. Että myöskin tämä matkailupuoli ymmärtäisi sen minkälainen voimavara meillä on kulttuuritoimijoissa, muistuttaa kulttuurimatkailuselvityksen tekijä Marianne Lehtimäki.
Vakiovihje: Juhannusvakio poikkeuksellisesti maanantaina
Juhannuksen Vakio pelataan poikkeuksellisesti maanantaina ja tarjolla on bonusrahaa.
Juhannuksen ajan vakiokierros pelataan maanantaina.
Kierroksella on veikkaajille tarjolla bonusrahaa.
Kohteen yksi vierasjoukkue, Juha Malisen valmentama FC Lahti
sai viimein voiton, kun JJK kaatui edellisellä kierroksella liigan häntäpään kamppailussa
maalein 2-1. 
Nyt lahtelaisten vastus on astetta kovempi, KuPS. KuPSin
miehistö on vahva ja vahvistui entisestään, kun yli 30 liigamaalin Akseli
Pelvas liittyi juhannuksen alla vuokrasopimuksella ryhmään. Pelvas jäi HJK:ssa
pieneille peliminuuteille ja pelaa toistaiseksi KuPSissa vuokralla. 
KuPSin hyökkäykselle tärkeä Ats Purje palasi myös
kokoonpanoon ja viimeisteli toisen KuPSin maaleista Maarinahaminassa.
Kuopiolaisten kysymysmerkki FC Lahtea vastaan on
maalivahtipeli. Mika Hilander on pelannut kaikki KuPSin liigaottelut, mutta on
nyt pelikiellossa. Torjuntavastuun ottaa Joonas Pöntinen.
Vakiossa KuPSin kotivoittoon uskoo niin moni, että
lahtelaisten menestys on jäänyt todennäköisyyksiin nähden turhan alas.
Systeemiimme mahtuu vain yksi vaihtomerkki, joten ykkösen rinnalle suosittelen
vaihtomerkiksi alle 20 prosentin peliosuuden keränneen X.
Yksi kierroksen eniten pelatuista joukkueista on kohteen
kahdeksan kotijoukkue Haka. Vaikka koskilaisten peliprosentti on vakiossa yli
70, kelpaa Haka varmaksi.
Haka ja Kajaani pelasivat kevätkierroksella ottelun, jossa
molemmista joukkueista ajettiin pelaaja kentältä. Haka pelasi tuossa ottelussa pitkään
vajaalla ja nousi kymmenellä pelaajalla tappioasemasta 2-2-tasapeliin. Ykkönen kohteeseen kahdeksan.
Kohteen 10 vierasjoukkue Maskun Palloseura on pelannut
nousijajoukkueelle kelpo alkukauden Kakkosen länsilohkossa.  Maskun peleissä on tehty kohtuullisen paljon
maaleja vaikka edelliskierroksella joukkue päätyikin maalittomaan tasapeliin
ottelussa Jazzia vastaan. Piste Porista tuli kovalla taistelulla, mutta joukkueesta löytyy myös tulivoimaa.
Sporting Kristina on todella kansainvälinen ryhmä, jonka
peliin kuulunee läpi kauden tietty arvaamattomuus. Voisi tietysti ajatella,
että maanantain todennäköisesti kuuma ja aurinkoinen sää sytyttää pitkälti vierasmaalaisen
pelaajaryhmän.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen toukokuussa päättyi
Maskun 2-0-voittoon. Nyt arvioin maaleja syntyvän enemmän. Tämä pudottaa tasapelin
todennäköisyyttä, joten merkeiksi kohteeseen kymmenen 1 ja 2.
**Vakiovihje, kierros 25**  
1 KuPS         - FC Lahti     1 x  
2 FC Honka     - MYPA 	     1  
3 JJK          - TPS              	x 2  
--------------------------------------  
4 FC Inter     - IFK Marieham	1  
5 RoPS         - VPS            	x 2  
6 HJK          - FF Jaro         	1  
-------------------------------------  
7 JIPPO        - FC KooTeePee 2  
8 Haka         - AC Kajaani     1  
9 FC Hämeenlin - TPV          x 2  
--------------------------------------  
10 Sporting Kr  - Masku        1 2  
11 PS Kemi      - FC YPA       x 2  
12 ORP          - Kerho 07     1  
13 KäPa         - BK-46	         2
**Olli Ikäheimo**
Ilonen pelaa uransa parasta golfia - "Isojen pelaajien kanssa samalla viivalla loppukauden"
Uransa parasta kautta pelaava Mikko Ilonen on palaamassa golfin Euroopan kiertueelle kahden viikon kesäloman päätteeksi. Ensi viikolla Ilonen matkustaa Irlantiin, minkä jälkeen lahtelaispelaajan kesä huipentuu kahteen major-kilpailuun.
Kun Mikko Ilonen on harvinaisella visiitillä kotikaupungissaan Lahdessa, saatetaan hänet nähdä Takkulan golfkentällä hyvinkin erikoisiin aikoihin. Ilonen kun on ottanut tavaksi treenata lyöntejään ennen muita pelaajia keskikesällä jopa aamuyön tunteina.
\- Näin juhannuksena
esimerkiksi olen yrittänyt katsoa vähän välejä sieltä, etten ole muitten
tiellä, jos käyn muutaman pallon lyömässä, Ilonen sanoi ja nauroi pelottelevansa yöllä lintuja kentällä.
\- Jonkuhan täällä pitää valvoa!
Turha puristus on tällä hetkellä poissa, sillä Ilonen
pelaa uransa parasta golfia. Tarkat avauslyönnit tukevat hyökkäävää pelityyliä,
mutta ennen kaikkea henkinen kantti on kantanut huipputuloksiin.
\- Se on aika paljon
itseluottamuksesta kiinni. Jos tulee epäonnistuminen, ja on vielä 10 reikää ja seuraava päivä jäljellä, niin tietää,
että on aikaa paikata se. Kaikille tulee huonoja lyöntejä, se on ihan varma. Yksittäisistä huonoista lyönneistä ei voi ottaa nokkiinsa, että sillä saisi pelinsä pilalle.
Tukholman osakilpailun voitto nosti
Ilosen Euroopan kiertueen rahalistalla kuudenneksi. Kutsut tulivat loppukauden
major-kisoihin, heinäkuun British Openiin ja elokuussa pelattavaan
Yhdysvaltojen PGA-mestaruusturnaukseen.  
Mielenkiintoinen loppukausi on edessä, ja siihen olen vesi kielellä valmistautunutkin.
\- Sillä on iso merkitys
sinänsä, jos katsoo Race to Dubai -listaa eli Euroopan rahalistaa. Nyt olen
kaikkien isojen pelaajien kanssa samalla viivalla koko loppukauden. Minulla on
mahdollisuus taistella listan kärkipäässä. Ilman muuta yksi
tavoitteistani on olla sillä listalla korkealla.
Ilosella on nyt iskun paikka kohti
maailman kärkeä. Ensi viikolla kiertue jatkuu Irlannissa, sitten vuorossa ovat
kisat Ranskassa ja Skotlannissa, ennen British Openia, joka pelataan vaativalla
Muirfieldin kentällä Skotlannissa. Edellisen kerran Open pelattiin
Muirfieldissä 2002, silloin jo 12 vuotta ammattilaisena pelanneen Ilosen tuloksena oli jaettu 50:s sija.
\- Kahden kilpailun
kokemuksella se on yksi ehdottomasti parhaimmista ja reilummista Links-kentistä. Se rankaisee huonot lyönnit ja pitkää heinää löytyy vyötäröön
asti, mut se palkitsee, kun osaa liikuttaa palloa oikeisiin paikkoihin. Se
antaa mahdollisuuksia myös skoorata hyvin, Ilonen sanoi.
\- Mielenkiintoinen loppukausi
on edessä, ja siihen olen vesi kielellä valmistautunutkin.
Joutsan karhuista ei ole enää vaaraa
Vaaratilanne on ohi Joutsassa Keski-Suomessa.
Karhu ei enää aiheuta vaaraa Joutsassa, kertoi poliisi kello 12:n jälkeen.
Poliisi kehotti aamulla välttämään liikkumista Joutsan varalaskupaikalla nelostiellä, koska alueella oli nähty karhuja. Polkupyöräilijä oli kohdannut paikalla emokarhun ja kaksi poikasta aamulla noin kello kahdeksan. Poliisin mukaan emokarhu oli käyttäytynyt uhkaavasti nousemalla takajaloilleen.
Poliisi kehotti välttämään liikkumista alueella.
Riistanhoitoyhdistys onnistui ajamaan karhuperheen pois asutuksen läheltä, kerrotaan poliisista. Alueella on jälleen turvallista liikkua.
Varalaskupaikka sijaitsee noin kilometri Joutsan keskustasta pohjoiseen.
Riistanhoitoyhdistys ja poliisi seuraavat kuitenkin edelleen karhuperheen liikkeitä.
Calgary Flamesin kotiareena tulvien kourissa – "Olemme valmiita kauden alkaessa"
Kanadan Albertassa olleet tulvat ovat vaikuttaneet myös NHL-joukkue Calgary Flamesin kotiareenaan, Saddledomeen. Toimitusjohtaja lupaa seuran olevan valmiina kauden alkaessa.
Pahimmat tulvat vuosikymmeniin ovat aiheuttaneet pahoja
tuhoja Kanadan Albertassa. Calgaryssa ja sen esikaupunkialueilla on jouduttu
evakuoimaan kaikkiaan yli sata tuhatta asukasta.
Tulvat olivat seurausta 36 tuntia kestäneestä
poikkeuksellisen rankasta sateesta, joka nosti jokien vedenpinnat
tulvakorkeuteen. Paikoin satoi kahden päivän aikana niin paljon kuin
normaalisti puolessa vuodessa.
Valtava vesimäärä on vaikuttanut myös NHL-seura Calgary Flamesin
kotiareenaan, Saddledomeen, [joka on kokenut pahoja vaurioita tulvissa](http://flames.nhl.com/club/gallery.htm?id=36968&navid).
Vesi pääsi sisään areenaan torstaina ja perjantaina, eikä vahinkojen määrä ole vielä täysin tiedossa. Seuran toimitusjohtaja Ken King
kuitenkin kuvailee tuhoa totaaliseksi, sillä vesi on tällä hetkellä noussut
kahdeksannen istumarivin kohdalle.
Areenalta ehdittiin myös pelastaa joitakin asioita, sillä
organisaatio ehti liikutella tavaroita ennen kuin halli evakuoitiin kokonaan
perjantaiaamuna. Organisaatio on myös laatinut korjaussuunnitelman ja sen toteutus
pyritään aloittamaan mahdollisimman pian. 
Me olemme valmiita kauden alkaessa.
\- Meillä oli korjaussuunnitelma valmiina heti aluksi. Johtoryhmämme
tapasi lauantaiaamuna ja kävi läpi listan tehtäviä, joita voimme tehdä
korjataksemme tuhot mahdollisimman nopeasti, King kertoi.
\- Meillä on Pohjois-Amerikan suurimmat pumput odottamassa
käyttöönottoa sekä henkilökunta valmiina käyttämään niitä. Meidän täytyy
kuitenkin odottaa, että joki asettuu aloilleen, hän jatkoi.
Seuraava tapahtuma hallissa on suuri Calgary Stampede –
rodeo, jonka on tarkoitus alkaa 5. heinäkuuta. King on luottavainen tapahtuman
suhteen.
\- Siihen on aikaa yhdeksän päivää. Tämä saattaa kuulostaa
naurettavan kunnianhimoiselta, mutta väkeni siirtävät vaikka taivaan ja maan
saadakseen areenan kuntoon siihen mennessä, King lupasi.
Kysyttäessä WHL- ja NHL-kauden alkamisesta syksyllä, Kingin
vastaus on yksioikoinen.
\- Me olemme valmiita kauden alkaessa, toimitusjohtaja totesi.
Suomen vaarallisimmat ötökät
Hyttynen ja puutiainen levittävät vaarallisiakin tauteja. Ampiainen, paarma ja hirvikärpänen aiheuttavat lähinnä allergisia oireita.
Hyttynen levittää Suomessa lähinnä kahta tautia, tularemia, eli jänisruttoa sekä pogostantautia.
\- Näitä tautitapauksia esiintyy hyttysten levittämänä yleensä loppukesästä Suomessa, Ruotsissa ja ehkä Venäjällä. Keski-Euroopassa tauti tarttuu useimmin puutiaisen kautta tai vesitse, sanoo professori Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta.
Lisäksi Suomessa esimerkiksi metsästäjä voi saada taudin sairasta jänistä nylkiessä. Bakteeri pääsee ihmiseen joko rikkoutuneesta ihosta tai joskus harvoin hengitysteitse.
\- Tularemia esiintyy yleensä kolmen vuoden sykleissä. Silloin diagnosoidaan satojakin tapauksia, Vapalahti kertoo.
Vapalahden mukaan taudin voi tunnistaa, kun hyttysen pistokohtaan tulee haavauma ja sen seudun imusolmuke voi turvota. Lisäksi kuume voi nousta. Tauti on hoidettavissa antibiooteilla.
Pogostantaudissa raamatullinen sykli
Hyttynen levittää myös pogostantautia. Hyttysen pistosta tulee virus ihmiseen ja virusta ei voi hoitaa antibiooteilla.
\- Tauti havaittiin Suomessa vuonna 1974 Ilomantsin kirkonkylällä. Terveyskeskukseen kannettiin aikuisia potilaita, joilla oli kovat nivelkivut ja rokkotauti, kertoo professori Vapalahti.
Aluksi pogostantautin tautitapauksissa havaittiin raamatullinen seitsemän vuoden sykli.
\- Sittemmin se on hiipunut ja pogostantautia tavataan Suomessa useamminkin, Vapalahti sanoo.
Puutiainen levittää kahta vaarallista tautia
Puutiainen, eli punkki levittää Suomessa etenkin kahta tautia, borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta.
\- Borrelioositapauksia on Suomessa tuhansia vuodessa, vaikka noin 1 500 tapausta päätyy tartuntatautirekisteriin, arvioi Vapalahti.
Borrelioositapaukset ovat joillakin alueilla Suomessa olleet lisääntymässä. Borreliassakin on eri lajeja.
\- Jotkut aiheuttavat useimmin keskushermosto-oireita ja toiset kroonisia iho-oireita. Ne kaikki aiheuttavat yleensä rengasihottuman. Tautiin on antibioottihoito, toteaa professori Olli Vapalahti.
Vapalahti sanoo, että noin 10 - 30 prosenttia puutiaisista kantaa borreliaa, mutta ehkä vain pari prosenttia puutiaisen pistoista välittää infektion ihoon.
Puutiaisaivokuumeeseen on rokote
Puutiaisaivokuume on toinen vakava puutiaisen levittävä vitsaus. Puutiaisaivokuumetta esiintyy vain tietyillä riskialueilla, missä ilmasto on virukselle sopiva.
\- Noin 1 - 2 prosenttia näiden alueiden puutiaisista kantaa tätä virusta.
Se tarttuu heti syljestä ja siinä ei enää punkkisyynit auta.
Se tarttuu heti syljestä ja siinä ei enää punkkisyynit auta. Tähän tautiin on rokote, jota hieman erheellisesti punkkirokotteeksi kutsutaan. Se suojaa vain puutiaisaivokuume-viruksen aiheuttamalta taudilta ja siinäkin tarvitaan jatkuvaa rokoteimmuniteetin ylläpitoa, sanoo Vapalahti.
Allergiaoireita ampiaisesta ja hirvikärpäsestä
Ampiaisen, paarman ja hirvikärpäsen pistoista oireina ovat yleensä allergia- ja yliherkkyysoireet. Kovin kipu ja reaktio tulee yleensä ampiaisen pistosta. Professori Vapalahden mukaan on tapauksia, joissa paarma on levittänyt borreliaa, mutta varsinaisesti se ei sitä levitä.
\- Paarman puremat voivat toki tulehtua, mutta niiden ei tiedetä levittävän infektioita.
Hirvikärpänen on inhottava hyönteinen, joka tarrautuu tiukasti ihoon ja hiuksiin.
\- Hirvikärpäsissäkin on bakteereita, mutta ei ole mitään näyttöä, että bakteereilla olisi mitään yhteyttä ihmisten tautien aiheuttajana, sanoo Vapalahti.
_Korjattu 24.6. klo 8:25. Ilomantsin kirkonkylää kutsutaan pogostaksi. Se ei ole saanut nimeään pogostantaudista, vaan on vanhempaa perua. Sillä tarkoitetaan myös venäjän-karjalaista pitäjää._
Suomalaisbändi työstää levyä aavenavetassa – kummituspianoja ja tekokäsiä
Wedding Crashersin This Is What You Wanted -debyyttialbumi saa jatkoa ensi syksynä. Muusikot työstävät uutukaistaan aavemaisissa tunnelmissa koko kesän ajan.
**Wedding Crashers** työstää kakkosalbumiaan Kemopetrolin **Kalle Koiviston** johdolla nuuksiolaisessa aavenavetassa. Erikoisessa äänityspaikassa yhdistyy idyllinen hippileiri saunoineen ja järvimaisemineen ja aavemainen vintti, josta löytyy kummituspianoja ja sodanaikainen tekokäsi. Navetassa ei ole enää eläimiä, mutta pihalla haukkuu kaksi koiraa. Myös peura on vieraillut tontilla ihmettelemässä musisointia.
\- Atmosfääri tuntui houkuttelevalta. Siellä on leirimeininki keskellä metsää. Halusimme täydellisen vastakohdan ensimmäiseen levyyn verrattuna, kitaristi **Esa Pottonen** juttelee YleX:lle.
Muusikko uskoo, että aavenavetan erikoisista tavaroista saisi hienot rekvisiitat myös musiikkivideota varten.
\- Siellä on kahdet hevoskärryt, ihmeellisiä peilejä, aavemaisia epäviereisiä pianoja ja sotavaatteita. Löydettiin myös puinen tekokäsi sieltä vintiltä, Pottonen kertoo.
Syksyllä julkaistavalla albumilla kuullaan hieman eri jengiä kuin bändin debyytillä, sillä levyllä vierailee ainakin **Pintandwefall**-yhtyeestä tuttu **Ringa Manner**, joka tunnetaan myös taiteilijanimellä **Cute Pint** ja Wedding Crashersin kokoonpanossa on tapahtunut miehistönvaihdos.
\- Mun veli **Petri** väistyi rummuista ja tilalle tuli **Aapo**. Hän on intohimoisempi rumpali ja erityylinen soittaja. Ihan oikein meni tämä homma, kitaristi sanoo.
**Lue myös:** [The Killers sai yllättävän lahjan suomalaisbändiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227582)
**Lähteet:** YleX
Superkuu ikuistettiin maailmalla - kuvagalleria
Kuu näkyy superkuun aikaan normaalia kirkkaampana ja suurempana.
Suomessakin juhannusöitä valaissutta superkuuta on ihailtu eri puolilla maailmaa. Oheiset kuvat on otettu lauantai-iltana Albaniassa, Ukrainassa ja Saksassa.
Kuu näkyy superkuun aikaan normaalia kirkkaampana ja suurempana. Ilmiö johtuu siitä, että täysikuu sattuu Kuun ollessa kiertoradallaan lähinnä Maata.
_Jos saat täydestä superkuusta kuvan tänä iltana, lähetä se 
sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa 
kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Sää suosii superkuun ihailijoita
Kuu näkyy kuitenkin sitä huonommin, mitä pohjoisempana asuu.
Niin sanottu superkuu on valaissut juhannusöitä. Täyden koonsa superkuu saavuttaa tänään sunnuntaina noin kello 22.30. Päivä on poutainen suurimmassa osassa maata, joten erityisesti etelässä kuun pitäisi näkyä moitteettomasti.
Yöttömien öiden takia kuu näkyy kuitenkin sitä huonommin, mitä pohjoisemmassa asuu. Jo Oulun yläpuolella kuun ihaileminen saattaa jäädä haaveeksi.
\- Esimerkiksi Utsjoella kuuta ei näy ollenkaan, sillä aurinko ei laske horisontin alapuolelle, kertoo meteorologi Ari Mustala Ilmatieteen laitokselta.
Lied-kilpailun voitto Cardiffissa Sibeliuksen siivillä Yhdysvaltoihin!
Hyvinkääläinen pariskunta Hilkka ja Jari Särkkä harrastavat musiikkia ja erityisesti laulukilpailuja. Tällä hetkellä he ovat Cardiffissa, jossa laulukilpailut päättyvät tänään oopperafinaaliin. Hilkka kirjoittaa vielä kuitenkin perjantain lied-finaalista, jonka tulosta hän ja monet muutkin ihmettelivät.Voitto tuli (vai meni) yhdysvaltalaiselle 31-vuotiaalle mezzosopraanolle **Jamie Bartonille**. Hän lauloi riemullisen hyvin kaksi **Jean Sibeliuksen** suosittua liediä Flickan kom ifrån sin älsklings möte ja Svarta rosor. Flickanin lopun alastulo ei kylläkään mennyt ihan nappiin, mielestäni hän ei kannatellut sitä ja soundi muuttui paksuksi ja rumaksi. Olin silti ylpeänä kuunnellessani tuttuakin tutumpia liedejä varsinkin, kun hän lausui ruotsia selvästi ja lähes virheettömästi. Jamie Barton lauloi myös **Johannes Brahmsin** Meine liebe ist grün, joka  ei mielestäni sopinut hänelle ja sen esitys oli jotenkin tylsä.  Hänen lied-osuutensa päättyi, **Sergei Rahmaninovin** kahteen kappaleesen, joista viimeinen, Glory to God oli kuin ooppera-aaria.  Jamie olikin kuin Wagner-sopraano kiihkeimmillään, mutta  voitto tuli ja yleisö ihmetteli. Moni oli olettanut, että hän menestyy ooppera-finaalissa. Sehän on tietenkin vieläkin mahdollista, sillä hänhän on siinäkin mukana.Valkovenäläinen unelmani sortui, kun tenorini **Yuri Gorodetski** lauloi kolmen Rahmaninovin jälkeen kolme **Richard Straussin** kappaletta: Heimliche Aufforderungin, iki-ihanan Morgenin ja vieläkin suloisemman Cäcilien. Imeellistä, kuinka Cäcilien viimeiset korkeat nuotit (muistaakseni nousee b:hen) voivat pilata koko hyvän paketin. Jo toisen kerran ihmettelen, missä on valmentajan vastuu. Ensimmäisen kerran ihmettelin tätä samaa vastuuta kiinalaisen tenorin kohdalla, eli sanoisin vain, että ne kappalevalinnat! Tuon korkean lopun Yuri lauloi yllättäen falsetillä eikä se sopinut lainkaan kokonaisuuteen. Toivottavasti ei ollut äiti kuulemassa. Paikkani kynnysmattona menköön jollekin toiselle...mutta maanantain kisassa hän oli kyllä hyvä. Moni muukin pettyi kanssani.Ukrainalainen sopraano **Olena Tokar** oli vakuuttava. Hän lauloi **Maurice Ravelin** Kaddishin, joka kuultiin **Marko Mimican** esittämänä aiemmin. Baritonin esitys oli vaikuttavampi ja samaa mieltä oli vierustoverimmekin. Meillä on kovaa mielipiteiden vaihtoa penkkirivistössämme, kun joka ilta ovat samat naamat samoilla paikoilla. Siinä ehtii hyvin tutustua ihmisiin ja tämä on tärkeä osa kilpailun seuraamista. Britit pitivät kovasti tenoristaan, **Ben Johnsonista**, joka lauloi mm. **Benjamin Britteniä**, **Franz Schubertia** ja lopetti **Hubert Parryn** kautta **Franz Lisztiin**.Unkarilainen sopraano, **Mária Celeng** paransi sekä arkaa esiintymistään että laulamistaan. Hän päätti ohjelmansa **Bela Bartókin** unkarilaisiin kansanlauluihin, jotka olivat hienoa kuultavaa ja hän oli niissä vapautunut ja onnellisen oloinen. Yöllä olimme jälleen kotona kahdeltatoista ja nuorella parillamme, pojallani Benjaminilla ja hänen tyttöystävällään Rebeccalla oli vieraita, joten nukkumaan pääsimme kahden jälkeen. Lauantaiaamuna lähdimme kuuntelemaan mestarikursseja, joista ensimmäinen alkoi kello 11 ja viimeinen päättyi kello 18. Näistä lisää vielä myöhemmin.Teksti Hilkka SärkkäCardiffin laulukilpailun finaali suorana Yle Teemalla 23.6. klo 21.30. Lue Hilkka Särkän aikaisempia terveisiä Cardiffista:Cardiffin finalistit selvisivät - pientä kilpailuväsymystä katsomossa Kilpailua, shoppailua ja seurusteluaSuosikkini pääsi jatkoon lied-kilpailussa!Upeaa liedin juhlaa CardiffissaTunnelmia Cardiffin laulukilpailuistaJulkaistu 23.6.2013
Sää lämpenee entisestään
Keskiviikkona itään leviää lämmintä ilmaa ja lämpöä voi olla jopa 30 astetta.
Sunnuntaita vietetään pääosin lämpimässä säässä. Helteisintä on tänään Keski-Suomessa ja Kymenlaaksosta Kainuuseen ulottuvalla alueella, jossa helleraja saattaa rikkoutua.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala kertoo, että huomenna sää lämpenee entisestään. Pääkaupunkiseudulla lämpöasteita on luvassa noin 22, mutta Itä-Suomessa mittari voi nousta jopa 28 asteeseen. Länsi-Suomessa tiistai on epävakainen ja alueella esiintyy mahdollisesti ukkoskuuroja.
Keskiviikkona itään leviää lämmintä ilmaa ja lämpöä voi olla jopa 30 astetta. Matalapaine tuo kuitenkin mukanaan joitakin ukkoskuuroja Itä-Suomeen.
Toivio taas pelikunnossa
Joona Toivio oli jälleen pelikunnossa, kun Molde pelasi Vålerengaa vastaan juhannuslauantaina.
Kesäkuun alkupuolen MM-karsintaotteluista Valko-Venäjää vastaan sivussa ollut Huuhkajatoppari Joona Toivio on taas täydessä iskussa. Toivion juhannus sujui työn merkeissä, sillä hänen seurajoukkueensa Molde pelasi sarjaottelun Norjassa juhannuslauantaina.
Vierasottelu Vålerengaa vastaan oli Molden ensimmäinen sarjapeli maajoukkuetauon jälkeen ja Toivio palasi pitkästä aikaa avaukseen topparin tontilleen. Alkukauden vaivannut selkävamma alkaa olla nyt takanapäin.
\- Selkä kesti hyvin ja alkaa tuntua siltä, että vaivat tosiaan olisivat nyt takanapäin, Toivio kertoi.
\- Kesän ohjelmamme on tiivis, haasteita riittää ja olisi loistavaa päästä itsekin näihin peleihin mukaan. Toivotaan että selän kanssa ei mitään uutta tule.
Molde on Norjan cupissa kahdeksan parhaan joukossa ja edessä ovat lisäksi eurocupit ja luonnollisesti sarjapelit.
Lauantain ottelu päättyi 3-3-pistejakoon varsin vaihtelevien vaiheiden jälkeen.
\- Pelimme ailahtelee vieläkin liikaa, mutta vieraspiste on aina vieraspiste. Nyt vain oma peli kuntoon ennen europelien alkua.
Snowden matkalla Hongkongista Moskovaan
Snowdenin uskotaan jatkavan Moskovasta joko Islantiin tai Ecuadoriin. Uutistoimisto Interfax kertoo, että Snowdenin nimellä on ostettu lentolippu Moskovasta Kuubaan.
Yhdysvaltojen urkintaohjelmia käsitteleviä asiakirjoja vuotanut Edward Snowden on matkalla Hongkongista Moskovaan, kertoo South China Morning Post. Lehden mukaan Snowden nousi Aeroflotin lennolle, jonka on määrä saapua Moskovaan Šeremetjevon lentoasemalle kello 17.15 paikallista aikaa.
Vuotosivusto Wikileaksin mukaan Snowdenin mukana on Wikileaksin asianajajia.
Venäjä ei ole Snowdenin lopullinen määränpää, vaan hänen uskotaan jatkavan matkaansa Kuuban kautta Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Snowdenin nimellä on ostettu lippu huomiselle lennolle Moskovasta Kuubaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Hongkongin hallinnon tiedottaja on kertonut Snowdenin lähteneen vapaaehtoisesti. Venäjän Kiinan suurlähetystö ei ole vahvistanut tietoja. Kreml on ilmoittanut, ettei sillä ole tietoa Snowdenin liikkeistä.
Yhdysvallat vaati eilen Hongkongia luovuttamaan Snowdenin. Hongkongin hallinto on ilmoittanut, että luovutuspyyntö ei täyttänyt kaikkia laillisia vaatimuksia.
Palestiinalaisten pääministeri vaihtuu - Abbas hyväksyi eroilmoituksen
Valtataistelu sai vastavalitun pääministerin hylkäämään pestinsä. Mahmoud Abbas ei onnistunut taivuttelemaan Rami Hamdallahia jäämään.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas on hyväksynyt pääministeri Rami Hamdallahin torstaina jättämän eroilmoituksen.
Hamdallah ehti olla pääministerinä vain pari viikkoa. Viranomaislähteiden mukaan hän päätti luopua pestistään, koska oli ajautunut erimielisyyksiin kahden varapääministerinsä kanssa.
Tuoreen pääministerin kerrottiin perjantaina muuttaneen mieltään eron suhteen sen jälkeen, kun hän oli keskustellut Abbasin kanssa. Nyt Hamdallah kuitenkin päätyi jälleen eron kannalle.
Hamdallah oli sanonut jo ottaessaan viran vastaan, että hän tulisi hoitamaan tehtävää ainoastaan siirtymäajan. Hänen oli määrä lähteä, kun palestiinalaisalueille saataisiin muodostettua Fatahin ja Hamasin yhteinen hallitus.
Palestiinalaisilla ei ole ollut toimivaa parlamenttia sitten vuoden 2007.
Baptiste juoksi kauden kärkiajan ja maansa ennätyksen satasella
Trinidadtobagolainen Kelly-Ann Baptiste juoksi satasen aikaan 10,83 Port of Spainissa.
Pikajuoksija Kelly-Ann Baptiste juoksi lauantaina Trinidad ja Tobagon
mestaruuskilpailuissa uuden satasen kärkiajan, kun hän voitti maansa
mestaruuden 10,83 ajalla Port of Spainissa.
Tulos on myös uusi kauden kärkitulos, sillä aika alittaa
kahdella sadasosalla English Gardnerin ja Barbara Pierren perjantaina
Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa juokseman 10,85.
Aika on myös sadasosan Baptisten vuonna 2010 juoksemaa
maansa ennätystä (10,84) parempi. Hopeaa kisassa pokkasi 11,06 juossut Michelle-Lee Ahye ja
pronssia Kai Selvon (11,23).
Miesten kisassa nähtiin myös hyviä aikoja, joita reilu
kolmen metrin (3,2 m/s) kuitenkin auttoi. Keston Bledman uusi mestaruutensa
ajalla 9,86 ja Richard Thomspon juoksi hopealla ajalla 9,91. Myös pronssille
juossut Rondel Sorrillo (9,99) alitti kymmenen sekunnin rajan tuulisissa
oloissa.
Nuorelle aiturille kaikkien aikojen neljänneksi nopein aika
Brianna Rollins juoksi kaikkien aikojen neljänneksi nopeimman ajan (12.26) 100 metrin aitajuoksussa.
Yhdysvaltojen yleisurheilun MM-karsintojen toisena päivänä nähtiin myös hyviä tuloksia, joista kovimmasta vastasi aitajuoksija Brianna Rollins.
Vasta 21-vuotias aituri pinkoi 100 metriä aikaan 12,26, joka on kaikkien aikojen neljänneksi nopein aika ja samalla uusi Yhdysvaltain ennätys. Entinen ennätys oli Gail Deversin (12,33) nimissä.
Rollinsia nopeammin ovat juosseet vain maailmanennätystä hallussaan pitävä bulgarialainen Jordanka Donkova (12,21) kahdesti ja hänen maannaisensa Ginka Zagorcheva kerran.
Huomionarvoista on myös se, että edellisen kerran yhtä nopeasti on juostu 21 vuotta sitten vuonna 1992.
\- Olen todella hämmentynyt, tämä on niin tunteikasta ja mahtavaa, sanoi Rollins.
Rollins paransi entistä ennätystään (12,39) 13 sadasosalla ja antoi vahvan näytön hallitsevan maailmanmestarin ja olympiavoittaja Sally Pearsonin suuntaan.
\- Minun täytyy näköjään tuoda A++-suoritukseni tämän vuoden MM-kisoihin, australialainen twiittasi Rollinsin juoksun jälkeen.
Kisan kakkoseksi kiri Queen Harrison (12,43) ja kolmanneksi Nia Ali (12.48). Kolmikon lisäksi Pekingin olympiavoittaja Dawn Harper pääsee villillä kortilla Moskovan MM-kisoihin.
Sissipuutarhurit Loviisassa
Nouseeko sissitoiminnan pääagitaattori Minna Kivelä tänään talkoisiin Loviisassa? Mihin sissi-iskua tarvitaan, kun kaikki näyttää täydelliseltä?Korjattavaa löytyy - mistä kaikki eivät ole tyytyväisiä. Kuka jättää sähkökaapit harmaiksi, jos pienellä maalisudin heilautuksella näky paranee roimasti? Entä Loviisan rantatie: romanttista käyskentelyä paljailla poluilla. Missä ruusurivistöt? Historiallinen Suolatori muuttuu yrttien valtakunnaksi. Vain kuolleiden puutarhan zombiet häiritsevät talkoorauhaa.
Sissipuutarhurit TV2 su 23.6. klo 19:30 ja Areenassa viikon ajan ensilähetyksestä.&nbsp; Saako söpöä Loviisaa vieläkin söpömmäksi?
**Linkit:**[Sissipuutarhurit sisseilee kesällä 2013](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)[Sissipuutarhurit Facebookissa](https://www.facebook.com/Sissipuutarhurit)[Sissipuutarhurit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=sissipuutarhurit&media=video)
Citykanat pötköttelevät mielellään kyljellään auringossa
Maatiloilta tuttuja eläimiä löytyy myös kaupunkien asuinalueilta. Kajaanilaisen Tinka Korhosen perheen pihapiirissä elää neljä kanaa, jotka ilostuttavat tekemisillään. Justiina, Johan August, Hertta ja Nanna on nähty helteisiä päivinä makoilemassa pihalla ja ottamassa aurinkoa.
Tinka Korhosen isän rakentama ja maalaama Angry Birds -logolla kuvioitu kanakoppi kerää katseet perheen pihalla. Kopissa elävät kanat saavat nekin ansaittua huomiota, sillä neljä maalaiskanaa on hupaisaa seurattavaa.
\- Joka aamu häkin reuna avataan niin, että nämä pääsevät vapaalle ja samalla saadaan siivota, kertoo Tinka Korhonen samaan aikaan kun neljä kanaa marssii peräkkäin häkistään ulos.
Kanat ovat tottuneet saamaan ruokansa yhteen ja samaan tuttuun paikkaan, tapa helpottaa niiden pysymistä pihassa.
\- Vaikka ne ovat irrallaan, niin eivät ne silti karkaa mihinkään. Tuolta heinikosta ne voivat löytää itekin jotain syötävää, kuten hyönteisiä ja pieniä kasveja, tietää Tinka Korhonen.
Korhosen perheen kanalauma on tuttu jo viime kesältä. Innostus lähti liikkeelle, kun isä hommasi eläimet. Talven kanat viettivät Sotkamossa, mutta vuoden aikana naapurikunnan kanalasta kantautui surullisia uutisia.
Vaikka ne ovat irrallaan, niin eivät ne silti karkaa mihinkään.
\- Kaksi niistä viime vuoden kanoista kuolivat siellä, mikä lie sairaus niille tullut. Sotkamossa tuota yhtä olivat valkoiset kanat hyljeksineet, kun se on väriltään ruskea. Nämä meidän talvikylässä olleet ruskeat kanat olivat sitten ottaneet sen hyvin porukkaan mukaan, ja nyt se on meillä täällä.
Kanalauman yhteishengeistä kertoo paljon lajin voimakas puolustusvietti. Uhkaa vastaan käydään yhdessä.
\- Harakka sai kerran melkoista kyytiä ja samoin naapurin kissa. Oman porukan puolustaminen on kanoille niin ominaista, sanoo Tinka Korhonen. Hänen kanatietämyksensä on kasvanut hurjasti kahdessa vuodessa.
Kananmunia on tullut kyllästymiseen asti
Omakotitalon pihalla tepastelevat kanat ovat saaneet aikaan ihmetystä, ohikulkijat ja naapurit ovat äimistelleet eläimiä. Myös kaupunkiin muuttaneet maalaiskanat kummastelivat tilannetta.
\- Ne olivat alussa arkoja, ja eikä mekään vielä viime kesänä tiedetty kuinka niiden kanssa toimitaan. Kyllä kai ne ihmiset ihmettelivät, kun me kärrättiin niille vettä ja ruokaa. Että kuinka kanat voivat pärjätä kaupungissa. Nyt kaikki sujuu tosi hyvin, sanoo Tinka Korhonen kahden kanakesän kokemuksella.
\- Alun perin nämä otettiin siksi, että näistä olisi luovuttu syksyllä ja laitettu lihat pakkaseen. Mutta ei raskittu luopua niistä, ja siksi ne vietiin talveksi Sotkamooon, että saataisiin ne täksi kesäksi takaisin.
Justiina, Johan August, Hertta ja Nanna saavat osakseen muutakin huomiota.
Kananmunia tuli viime kesänä joka päivä, niitä käytettiin leivonnassa.
\- Me otetaan ne syliin ja silitellään, ihan kuin ne olisivat kissoja tai koiria.
Lähinnä vitsistä lähtenyt harrastus on ollut myös tuotteliasta.
\- Kananmunia tuli viime kesänä joka päivä, niitä käytettiin leivonnassa. Nyt, kun osa noista on niin vanhoja, munia tulee onneksi harvakseltaan. Välillä ne lannoittavat tuota meidän nurmikkoa.
Johan August kavereineen tykkää makoilla auringossa
Vanhaa ja uutta kanakantaa sisältävä Korhosen perheen kanasakki keksii viihdykettä, kun niiden käyskentelyä seuraa pidempään.
\- Keväällä niiden tänne tullessa oli niin helle, että ne makoilivat ottamassa aurinkoa tuossa pihalla. Siihen ne vaan kellahtivat ja grillasivat itseään, naurahtaa Tinka Korhonen.
Auringosta nauttivat kanat paistattelevat päivää kyljellään aina, kun siihen mahdollisuus. Ne tykkäävät pötkötellä kyljellään lämpimässä.
Naurua on tullut myös kanojen nimistä. Erityisesti Johan Augustin perään huutelu huvittaa.
\- Isä sen nimen keksi. Onhan se hauskaa, kun kanalla on miehen nimi.
Maalaiskanojen sielunelämä on auennut Korhosille erittäin hyvin, ja joskus pyrstösulkien asennostakin tiedetään kuinka kanojen päivä sujuu.
\- Tuolla ne kuopivat itsekseen nurmikkoa, viettävät aikaa keskenään. Saavat olla porukalla siellä.
Onhan se hauskaa, kun kanalla on miehen nimi.
Kaikkinensa kanojen kanssa touhuaminen on Tinka Korhosen mukaan vienyt koko perheen mukanaan. Ylimääräisenä lisänä tulleet kanojen tekemisten seuraamiset ja persoonien hupaiset erot ovat saaneet perheen miettimään myös tulevia kesiä.
\- Olemme jo mietineet eri kanalajeja, ja seuraavaksi haluaisimme silkkikanoja. Ne ovat niin pieniä ja pörröisiä.
Sauna-Timo viihtyy löylyhuoneessa paremmin kuin koskaan
Timo Kaukonen loukkaantui vakavasti löylynheiton MM-kisoissa vuonna 2010. Toipuminen vei vuosia. Kuviteltiin, että löylymiehen saunomiset olivat saunottu, mutta toisin kävi. Nyt hän opiskelee saunaterapeutiksi.
Traagisista, venäläismiehen kuoleman vaatineesta ja lahtelaisen Timo Kaukosen vakavaan loukkaantumiseen johtaneista löylynheiton MM-kisoista tulee tänä kesänä kuluneeksi kolme vuotta.
Onnettomuuden jälkeiset pari vuotta olivat Kaukoselle vaikeita ja kivuliaita.
Nyt asiat ovat paremmin. Hän pystyy omien sanojensa mukaan elämään entiseen malliin.
Ennen heitin vettä ämpärillä, nyt kuupalla.
Onnettomuuden jälkeinen aika on kuitenkin vielä tuoreessa muistissa.
\- Alkuun tuntui, että aika menee pirun hitaasti. Moni paikka oli niin rikki, että korjaantuminen kesti kauan. Nyt iho vielä vähän punoittaa, mutta se on kai terveen miehen merkki, hän naureskelee.
Vakava loukkaantuminen saunakisoissa, ihonsiirrot ja arvet ovat jättäneet jälkensä. Niiden kanssa elämään opetteleminen vaatii kärsivällisyyttä.
Kaukonen kärsii edelleen silloin tällöin ihotulehduksista. Kesän lämpö tekee olon tukalaksi.
\- Hautova ilma ei sovi minulle. Meinaa tulla ruusuja.
Saunomisesta Timo ei luovu
Timo Kaukonen ei ajattele onnettomuuden ja sen seurausten rajoittavan elämäänsä.
Entinen urheilumies ei voi kuitenkaan enää urheilla niin kovaa kuin ennen onnettomuutta. Monet muutkin asiat pitää tehdä nykyään maltillisemmin.
\- Vähän vihellellen on nykyään kaikki tehtävä. Yleensä olen tykännyt tuupata täysillä. Siinä on ollut eniten opettelemista.
Lääkärit ja asiantuntijat totesivat kilpaa löylyonnettomuuden jälkeen Kaukoselle, että saunomiset on nyt saunottu. Lääkärit totesivat myös, että Kaukosen oma pää saattaa laittaa stopin saunomisille. Traumaattinen kokemus saattaa aiheuttaa pelkotiloja.
Hinku takaisin lauteille oli kuitenkin kova. Mies saunoo yhtä usein kuin ennen, mutta eri tavalla.
\- Ennen heitin vettä ämpärillä, nyt kuupalla. Alkuun saunominen oli kivuliasta, mutta kun hiki virtasi huokosten läpi, minua ei pidellyt mikään saunasta poissa.
Kaukosten kotona sauna lämpiääkin tätä nykyä päivittäin.
Metallialalta saunaterapeutiksi
Metallialalla työskennellyt Kaukonen joutui onnettomuuden jälkeen pähkäilemään itselleen uuden ammatin. Tehdastöihin ei ihosiirteiden takia ollut paluuta.
Sormet syyhyten odottelen, että pääsen töihin. 
Lukuisten ammatinvalintapsykologikäyntien jälkeen Kaukoselle ehdotettiin ammattia, josta hän innostui samantien. Hän aloitti saunaterapeutin opinnot.
\- Saunaterapeutti tekee erilaisia hoitoja, joista osan saunassa ja osan pesutiloissa. Sormet syyhyten odottelen, että pääsen töihin, hän kertoo.
Kaukonen kertoo saunaterapeuttien tekevän hemmotteluhoitoja turve- ja savihoidoista aina ronskeja otteita vaativiin kuppaamisiin. Hän on innostunut varsinkin kuppaamisesta.
\- Syksyn opintojen jälkeen pitäisi saada ensimmäisiä koekaniineja kuppauspöydälle, hän naureskelee.
Juhannuksen paluuliikenne vilkastumassa
Autoilijat pääsevät palaamaan koteihinsa pääosin aurinkoisessa säässä. Äänekosken onnettomuus ruuhkauttaa liikenteen nelostiellä useiksi tunneiksi.
Juhannuksen paluuliikenne on alkanut. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että liikenne on vilkastunut, mutta ruuhkia ei ole vielä syntynyt. Äänekoskella on tapahtunut onnettomuus, jonka odotetaan aiheuttavan päivän aikana ruuhkia 4-tielle.
Liikenteen odotetaan jatkuvan vilkkaana myöhäiseen iltaan asti. Suurimmat ruuhkat syntyvät valtateillä 1, 3, 4, 7 ja valtatie 9:llä Tampereelta pohjoiseen. Liikennepäivystäjä Liisa Järvinen kertoo, että myös Turun saariston autolautoille on odotettavissa jonoja.
Autoilijat pääsevät palaamaan koteihinsa pääosin aurinkoisessa säässä.
\- Säät suosivat, ajo-olosuhteet ovat erinomaiset. Siellä täällä sataa, mutta suuria kuuroja ei ole luvassa, Järvinen sanoo.
Kuvagalleria: Superkuuta kuvattiin taas ahkerasti - täyteen kokoon tänä iltana
Täyden koonsa superkuu saavuttaa sunnuntai-iltana kello 22.30.
Niin sanottu superkuu valaisee juhannusöitä. Juhannusaattona perjantaina kuu ei vielä ollut saavuttanut suurinta kokoaan, mutta näkyi jo komeasti - samoin juhannuspäivänä lauantaina, kuten oheiset yleisön ottamat kuvat osoittavat.
Täyden koonsa superkuu saavuttaa sunnuntai-iltana kello 22.30.
Kuu näkyy superkuun aikaan normaalia kirkkaampana ja suurempana. Ilmiö johtuu siitä, että täysikuu sattuu Kuun ollessa kiertoradallaan lähinnä Maata.
_Jos saat täydestä superkuusta kuvan tänä iltana, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Vaaratiedote Joutsaan peruttu
Joutsa, Koiravuori 23.6. kello 12.00. Vaarallinen karhu on siirretty pois. Vaaratilanne on ohi. Keski-Suomen poliisilaitos.
Joutsa, Koiravuori, 23.6.2013 kl. 12.00. Den farliga  björnen har förslyttats. Faran över. Polisinrättningen i Mellersta Finland.
Kaikkien tuntema hevosmies on kovan päätöksen edessä
Kuusitoista vuotta Kuopion katuja ajanut vossikkamies Matti Niiranen on tuttu niin kaupunkilaisille kuin turisteillekin. Ensi vuonna hänellä on edessään kova paikka: hevosista pitäisi luopua ja työlle löytää seuraaja.
Vossikkakuski Matti Niiranen ohjastaa hevosensa pitkin Ajurinkatua ja kaartaa sitten kohti Haapaniemenkatua. Yli 100 000 asukkaan kaupungin keskustassa ajaessa autoilijat joutuvat vähän väistelemään, mutta heitä ei haittaa. Kaikki kuopiolaiset näyttävät tuntevan vossikka-Matin. Joku vastaantulija näyttää peukkua.
\- Kyllähän se tuntuu mahtavalta. Alkuun se suoraan sanottuna ujostutti, kun kaikki hymyili ja huuteli tervehdystä. Mutta tähän on tottunut ja on hyvin mukavaa ajella, Niiranen kertoo.
Tämä kesä on 16 vuotta Kuopion katuja ajaneelle Niiraselle viimeinen vossikkakuskina. Hän täyttää ensi kesänä 63 vuotta ja aikoo siirtyä eläkkeelle synnyintilalleen Rytkyn kylään. Niiranen on jo vuosia yrittänyt löytää työlleen jatkajaa tuloksetta, mutta tällä kertaa hänellä on ehkä jotain uuttakin kerrottavana.
Hevosella on hyvä muisti – siltä voi sokeripalalla ostaa sielun.
\- Olen löytänyt yhden kaverin, joka pystyisi tekemään neljä kuukautta vuodessa vossikka-ajurin hommia. Olisin hänelle aluksi kaksi kuukautta henkisenä apuna, että pääsisi katuun kiinni. Mutta se on vielä vähän salaisuus, kuka hän on, koska se ei ole vielä varma juttu.
Hänellä on itsellään neljä poikaa, mutta kukaan heistä ei ole kiinnostunut jatkamaan isänsä työtä. Niiranen vaikuttaa ymmärtävän nuorempien ratkaisun. Hevosmieheksi pitää hänen mukaansa syntyä.
Ikuinen sopimus sitoi vossikan penkille
Henkilö- ja tavarakuljetuksia tehneet vossikkakuskit ovat olleet osa Kuopion katukuvaa iät ajat. Vuonna 1851 Kuopion maistraatti hyväksyi isvossikkakuskiksi pyrkineen Abraham Rahikaisen hakemuksen. 1900-luvun loppupuolella vossikkaa ovat ajaneet muun muassa Ville Lappalainen ja Hannu Poutiainen.
Poutiaisen kuskikauden jälkeen Kuopio oli ollut ilman vossikkaa parin vuoden ajan. Vuosi oli 1997 ja perinteelle haluttiin kuitenkin jatkaja. Kaupunginvaltuutettu Markku Söderström pyysi tehtävään Matti Niirasta. Hevosmiehelle neuvoteltiin peruspalkka kaupungilta ja hän solmi kertomansa mukaan "ikuisen sopimuksen" kaupunginjohtajan ja lakimiehen kanssa.
\- Kuopio on ihan ykköspaikka vossikka-ajurille. Milloinkaan ei ole nyrkkiä heristetty tai riikkaria soitettu. Olen ollut tukkona liikenteessä, mutta hymyssä suin ovat vastaan tulleet. Kiitos heille siitä.
"Monelle ainut ystävä on hevonen"
Niirasen tyypillinen kierros vossikalla kestää parikymmentä minuuttia. Tämän päivän suosittuja nähtävyyksiä ovat kaunis Valkeisenlammen ympäristö kukkaistutuksineen, satama, kirkkopuisto ja uusittu Hapelähteen puisto.
Kaikki eivät halua lähteä kiertoajelulle, vaan monelle riittää juttutuokio vossikkakuskin ja hänen Köli-hevosensa kera. Niirasen mukaan päivittäin käy kymmeniä ihmisiä, jotka haluavat vain taputella hevosta.
Vossikan ajaminen on työläs homma. Mutta se iskee veriin sillä tavalla, että lopussa tulee vieroitusoireita olemaan.
\- Monelle yksinäisellä ainut ystävä kaupungissa on tämä hevonen ja sen näkeminen kuuluu heille päivän ohjelmaan. Köli tuntee nämä jotka useammin käyvät: se saattaa kadullakin jopa seisahtaa kohdalle. Hevosella on hyvä muisti – siltä voi sokeripalalla ostaa sielun, Matti Niiranen kertoo.
Kaksi suurta syytä luopumisen takana
Vossikan ajaminen on ilmiselvästi mieluinen työ Matti Niiraselle. Miksi hän haluaa jättää työt? Päällimmäisin syy on viime syksynä sattunut aivoinfarkti, jonka seurauksena hän menetti puhekykynsä useaksi päiväksi. Sairaus jätti myös jälkensä miehen jaksamiseen.
Toinen tekijä on ensi vuonna tuleva lakimuutos, jonka jälkeen Niirasen talli ei ole enää laillinen. Hänen mukaansa talli on "kolme senttiä liian matala", lisäksi boksista pitäisi purkaa väliseiniä. Vanha ajuri aikoo mieluummin luopua hevosista kuin ryhtyä lain edellyttämiin kalliisiin muutoksiin.
\- En kehtaa enää ruveta kyykytettäväksi. Hevosmiestä on kyykytetty niin paljon: metrimitta sanelee hevosen hoitajan kyvyt, eikä sitä noteerata millään lailla, miten hyvin hevosta hoidetaan, Niiranen avautuu.
Uhmakkuudesta huolimatta nelijalkaisista ystävistä luopuminen on hevosmiehelle kova päätös. Sanat juuttuvat kurkkuun.
\- Vossikan ajaminen on työläs homma. Mutta se iskee veriin sillä tavalla, että lopussa tulee vieroitusoireita olemaan. Kova piätöshän se, saa Niiranen sanottua.
Shaw ja Crawford painottivat joukkuepelin merkitystä
Andrew Shaw ja Corey Crawford korostivat joukkuepelin merkitystä Chicago Blackhawksin finaalivoiton jälkeen.
Chicago Blackhawks otti 3-1-voiton Boston Bruinsista
jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa ja siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon.
Aggressiivisesti kotiyleisönsä edessä pelanneen Blackhawksin
tärkein lenkki oli ykkösketju, joka iski tärkeät kaksi ensimmäistä maalia.

Erittäin suuressa roolissa oli kuitenkin myös joukkueen puolustuspeli, joka onnistui
pitämään Bruinsin pääosin poissa huippupaikoilta.
\- Halusimme parantaa viime pelistä, emme halunneet antaa
taas viittä maalia. Pysyimme hyvin poissa jäähyaitiosta ja Corey (Crawford) seisoi taas
päällään. Puolustajat siivosivat kiekot hyvin hänen edestään ja pelasimme hyvin
joukkueena, hyökkääjä Andrew Shaw sanoi ottelun jälkeen.
\- Blokkasimme hyvin vetoja ja tämä oli taas mahtava peli
meiltä joukkueena. (Patrick) Kane oli loistava ja teki pari todella isoa maalia
meille, maalivahti Corey Crawford puolestaan mietti.
Joukkue pelasi myös hyvin kurinalaisesti ja vastasi Bruinsin
fyysiseen peliin fyysisyydellä pysyen kuitenkin poissa jäähyaitiossa.
\- Kurinalaisuus on tähän aikaan vuodesta erittäin tärkeää.
Tässä vaiheessa se on kuitenkin jo helppoa joukkueelle, sillä olemme voiton
päässä Stanley Cupista. Meidän täytyy keskittyä viimeiseen peliin samalla
tavalla kuin tänään, Shaw kertoi.
Viimeiseen peliin ei kummankaan mukaan pidä muuttaa mitään.
\- Täytyy pelata samalla lailla kuin tänään. Olimme fyysisiä
ja käytimme nopeuttamme eduksi. Löysimme heidän heikot kohtansa ja saimme heidän
puolustuksensa aukeamaan, Shaw kertasi.
Poliisi varoittaa karhuperheestä Joutsassa - emokarhu nousi takajaloilleen pyöräilijän edessä
Polkupyörällä liikkeellä ollut henkilö kohtasi emokarhun ja kaksi poikasta Joutsassa Keski-Suomessa.
Polkupyöräilijä kohtasi emokarhun ja kaksi poikasta Joutsan varalaskupaikalla nelostiellä sunnuntaiaamuna noin kello kahdeksan, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan emokarhu oli käyttäytynyt uhkaavasti nousemalla takajaloilleen.
Poliisi kehottaa välttämään alueella liikkumista toistaiseksi.
Riistanhoitoyhdistys yrittää karkottaa karhuja alueelta.
Varalaskupaikka sijaitsee noin kilometri Joutsan keskustasta pohjoiseen, poliisin mukaan "aivan taajama-alueen lähellä".
Kiinassa harvinainen joukkosurma - mies tappoi kuusi
Aseiden myyntiä säädellään tiukasti, eivätkä tavalliset kiinalaiset pääse niihin helposti käsiksi. Surma-aseen laillisuudesta ei ole tietoa.
Kiinalainen 62-vuotias mies on pidätetty epäiltynä kuuden ihmisen murhasta Shanghaissa. Uhrien joukossa on hänen työtovereitaan.
Tapahtumien kerrotaan alkaneen lauantaina kemikaalitehtaalla sattuneesta riidasta, jonka päätteeksi mies hakkasi kollegansa kuoliaaksi. Veriteon jälkeen surmaaja haki asuntolasta sinne piilottamansa metsästyskiväärin ja pakeni paikalta.
Poliisin mukaan seuraavaksi mies kaappasi auton ja ampui kuljettajan. Surmaaja oli jo menossa muualle, mutta palasi pian työpaikalleen.
Tehtaalla mies ampui vielä vartijan ja kolme työtoveriaan, ennen kuin poliisi otti hänet kiinni. Tuolloin tapahtumien alkamisesta oli ehtinyt kulua kuutisen tuntia.
Ampumatapaukset ovat harvinaisia Kiinassa. Aseiden myynti on tiukasti säädeltyä, eivätkä yksityiset kansalaiset saa omistaa aseita kuin poikkeustapauksissa.
Isoisän nahkaverstas syntyi uudelleen
Isoisän työn säilyttämisestä lähtenyt ajatus on synnyttänyt Tammelan pieneen Portaan kylään uuden perheyrityksen. Vanhan Härkätien varrella on Nahkurinverstas, mikä tarkoittaa museota ja perinteen vaalimista, mutta myös 50-luvun tyylistä majoitusta mansardikattoisessa rakennuksessa. Pinkopahvit ja ruusuverhot ovat paikoillaan.
Kun Johanna Pelto-Huikka ja näki isoisänsä vanhan Nahkurinverstaan rakennuksen huonon tilan, hän päätti ryhtyä toimeen miehensä Kari Tikan kanssa. Yhdeksän vuotta on tehty kovaa pohjatyötä ja vuoden verran yritys on ollut valmiina.
Kunnostetun Nahkurinverstaan museon yhteyteen on rakennettu kokoustilat ja upouusi keittiö sekä majoitusta toisessa rakennuksessa kymmenelle hengelle.
\- Tämä on verstaan työntekijöiden entinen 1940-luvulla rakennettu asuintalo eikä tuonaikaista huonejakoa ei ole muutettu. Asiakkaiden täytyy ymmärtää, että mennään talon ehdoilla. Huoneet ovat sellaiset kuin ovat. Tänne pystyy kuitenkin majoittamaan perheitäkin todella kivasti. Ikkunoissa heiluvat vanhantyyliset romanttiset verhot, ja pinkopahvit ja paperitapetit ovat kyllä kivasti säväyttäneet vierailijoita, Kari Tikka kuvailee.
Nahan valmistuksen työkalut
\- Haluamme säilyttää täällä ajan hengen. Nahkurinverstas on ollut aina yksi kylän tapahtumapaikoista, ja haluamme jatkaa tätä perinnettä. Kun on näin uusi yritys, tapahtumat edesauttaa tuntemista. Yllättävän paljon Härkätiellä on liikkunut pyöräilijöitä ja melojia, Johanna Pelto-Huikko selittää.
Kokoustilojen ala-aulassa roikkuu hevosen länget. Ne ovat Johannan isoisän itse tekemät. Portaan nahkurinverstas on tiettävästi maamme ainoa oman aikakautensa - 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alkupuoliskon - nahkateollisuutta esittelevä museo. Aikanaan sitä kutsuttiin nahkatehtaaksi. Nahan valmistuksessa käytetyt koneet ja laitteet ovat yhä entisillä paikoillaan, samoin kuin suutarien ja satulaseppien työkalut.
\- Esimerkiksi sammiot olivat yhä täynnä nahan parkitsemiseen tarvittavia aineita kuten kalkkia, kun aloitimme kunnostustyöt, Kari Tikka kertoo.
Aamuyöstä ylös
Pihalla kukkivat unikot ja perennat, Turpoojoki kiemurtelee ihan vieressä. Yrittäjä herää aamuyöstä kolmen aikaan, jotta lounaaksi saadaan pitkään haudutettua porsaanniskaa.
\- Nyt olemme jännässä ja haastavassa vaiheessa, kun on vihdoin siirrytty toimintaan ja rakennukset on vielä vähän kesken. Yllättävän paljon ollut talvellakin varauksia, mikä on mukavaa. Tosin työtä on riittänyt aamusta iltaan.
Pihapiirissä yrittäminen on elämäntapa, hyvin sitovaa. Majoitus on koko ajan auki.
\- Että tämä säilyy, se on fundamentalistinen päätavoite. Nämä harvinaiset rakennukset ja että asiakkaat viihtyisivät, kertovat Johanna Pelto-Hukko ja Kari Tikka omista odotuksistaan.
\- Emme tingi laadusta ja pyrimme hankkimaan lähiruokaa mahdollisimman paljon. Joen toisella puolella on Syrjälän lammastila, josta saa lihaa.
Nyt he myös itse asuvat Nahkurinverstaan pihapiirissä, mutta haaveena on kunnostaa vielä päärakennuskin majoitusyrityksen käyttöön ja muuttaa itse lähitienoolle.
\- Tässä on aina töissä. Ehkä me kuviteltiin, että laiskaa elämää... no ei todellakaan, Kari Tikka nauraa.
Pariskunta vaihtaa katseen. Yhteinen hanke on nyt ison askeleen pidemmällä.
Vaara vaanii lemmikkiä mökkiluonnossa
Mökille varataan usein ensiapu- sekä lääkintätarvikkeita mahdollisten haavereiden varalle. Aina ei kuitenkaan muisteta, että myös lemmikkien ensiavun tulisi olla lähellä.
Lemmikeille on myynnissä erilaisia niille tarkoitettuja ensiapupakkauksia, jotka sisältävät perustarvikkeita, esimerkiksi punkkipihdit, sideharsoja ja teippiä. Valmiit ensiapupakkaukset ovat helppo ja nopea vaihtoehto ottaa mökille mukaan.
– Lemmikeille tulisi olla kesäksi ainakin mato- ja loishäätölääkkeet, sitomistarvikkeet, antiseptisiä aineita, parafiiniöljyä, joka auttaa nopeuttamaan eläimen suolistoa, jos vaikka on sattunut syömään jotain sopimatonta sekä vetyperoksidia, joka auttaa oksentamaan samantapaisissa tilanteissa. Tilanteet, joissa eläin syö jotain sopimatonta on hyvin yleistä mökkeillessä, kertoo Mustin ja Mirrin myyjä Anne Jorva.
Mitä tehdä jos kyy yllättää?
Eläimillekin voi sattua vahinkoja mökillä sekä luonnossa. Esimerkiksi erilaiset palovammat, haavat sekä puremat tai pistokset ovat yleisiä mökillä.
– Jos kyy puree lemmikkiä, on sille annettava kipulääkettä. Jos taas hyönteiset pistävät, saa lemmikille antaa kyypakkauksesta lääkkeen. Kuitenkin lemmikki on vietävä aina pistoksen jälkeen eläinlääkäriin pikimmiten, Jorva neuvoo.
Pelasta pelastusliivein
Veneily on osa mökkiarkea ja usein myös perheen koira liittyy mukaan veneretkelle. Ei pidäkään unohtaa, että myös koira tarvitsee pelastusliivit. Koirille tarkoitettuja pelastusliivejä on myynnissä marketeissa tai eläinkaupoissa. Liivejä löytyy jokaiselle koiralle oma kokonsa.
Hanki mökkiapteekkiisi nämä tarvikkeet
Mökillä sattuu ja tapahtuu. Laastareiden lisäksi mökille tarvitaan ainakin kyypakkaus.
Mökille on hyvä varata mukaan ensiapupakkaus sekä erilaisia lääkintävarusteita, joilla voi hoitaa ensisijaisesti sattuneita haavereita. Yleisimpiä mökillä sattuneita vahinkoja ovat pienet haavat, naarmut, palovammat sekä auringon polttama iho.
– Tavallisimmin mökille tarvitaan särkylääkkeitä, hydrokortisonivoidetta, laastareita, haavanpuhdistusainetta, hyttyskarkotetta sekä aurinkorasvaa. Siinä on varmaan ne yleisimmät, kertoo Graanin apteekin proviisori Tatu Hämäläinen.
Hoida palovammat heti!
Palovammat ovat tyypillisimpiä vahinkoja, joita mökillä sattuu. Saunan lämmityksessä tulee olla tarkka, jottei polta käsiään.
– Palovamma tulee laittaa heti viileään veteen, ei jääkylmään. Jos vamma on alle kämmenen kokoinen, voi sen hoitaa itse. Huuhtelun jälkeen päälle sidotaan side, joka suojaa lialta. Jos palovamma on vakava, siinä on rakkuloita tai se on muuten vakavasti vaurioitunut, täytyy heti mennä lääkäriin, Hämäläinen ohjeistaa.
Muista uusia kyypakkaus
Kyypakkaus on myös tärkeä osa mökin lääkintävarusteita. Hyvin säilytettynä pakkaus kestää vuosia, mutta se pitää kuitenkin uusia tietyin aikavälein. Jos lääke on jäänyt talveksi kesämökille, saattaa kylmyys vaikuttaa lääkkeen tehoon ja säilyvyyteen. Kyypakkaus, niinkuin suurin osa muistakin lääkkeistä, olisi hyvä säilyttää huoneenlämmössä.
Kyylääkettä voi antaa myös lapselle, jos käärme pääsee puremaan perheen pienimpiä. Jos kyy puree lasta, pitää lapsi ottaa syliin ja huolehtia, ettei hän pääse liikkumaan liikaa. Ensiapuun lapsi kannattaa viedä heti.
Kivijalkamatka on tunteikas seikkailu 
Kotiseutumatkailussa luovutettuun Karjalaan eletään uutta buumia, sanoo matkanjärjestäjä. Karjalassa asuneet evakot alkavat olla ikääntyneitä, ja nuori polvi haluaa nähdä suvun kotikylän, kuvata kivijalat sekä saada tarinat talteen asiantuntevan oppaan johdolla.
Rajan takaiseen Karjalaan tehdään edelleen runsaasti kotiseutumatkoja, mutta niiden luonne on muuttunut. 90-luvun alussa mentiin pitäjäseurojen ryhmissä isoilla linja-autoilla. Nyt lähdetään suvun kesken pikkubussilla ja melko omatoimisesti.
Kaarlo Timonen on vuosien mittaan opastanut viitisentoista sukulaisten ryhmää vanhalle kotikylälleen Impilahden Kokkoselkään. Laatokan Karjalassa sijainneesta kylästä on jäljellä pelkkiä kivijalkoja ja muutama metsätie. Lähimpään asuttuun kylään Suistamolle on korpitaivalta 10 kilometriä.
Jokainen matka on ollut seikkailu: pääseekö auto perille vai onko tielle kaatunut puita? Katkaiseeko matkan tulva, jonka majavien rakentama pato on synnyttänyt? Tai onko rankkasade huuhtonut puolet soratiestä mennessään? 
Metsäpolun tilalla uusi soratie
Viimeksi Timosen vetämä sukulaisporukka kävi Karjalassa kesäkuun alussa. Kotikylälle yritettiin ensin eri tietä kuin tavallisesti ja bussi juuttui kiinni. Tarvittiin kiviä ja oksia pyörien alle, miehet työntämään ja lähikylän asukas hinaamaan, ennen kuin matka jatkui. 
Toista, tuttua reittiä ajettaessa yllätys oli päinvastainen: tietä oli korjattu. Yllätys muuttui ällistykseksi, kun valkeni, että entisten metsäpolkujen tilalle oli rakennettu kilometrikaupalla tukkirekan mentävää sorabaanaa. Uutta tietä oli tehty matkalaisten entisen sukutilan pihaan asti ja ohikin. Ystävällisesti tienrakentajat olivat tehneet navetan kivijalan kohdalle mutkan, eivätkä jyränneet yli.            
"Maa vetää tänne tosi kovasti"
Timonen oli 13-vuotias, kun Brolanmäen koti piti jättää lopullisesti. Hän on miettinyt paljon sitä, mikä häntä vetää niin voimakkaasti takaisin synnyinseudulle, uudelleen ja  uudelleen. 
Olen syönyt tässä maassa kasvanutta ruokaa, jo äidinmaidossa. Maa vetää tänne tosi kovasti.
\- Se on mysteeri, mutta minä ajattelen, että maasta se varmaan johtuu. Mie olen syönyt tässä maassa kasvanutta ruokaa pienestä asti, jo äidinmaidossa. Ja tämä maa vetää tosi kovasti, Timonen sanoo ja puristaa hiekkaa kämmeneensä.
\- Maasta olet sinä tullut ja maaksi pitää sinun taas tuleman, hän tuumailee. 
Rajan taakse uskalletaan jo omatoimisesti
Kaarlo Timosen vetämä sukumatka on nykyisin hyvin tyypillinen.
\- Ihmiset ovat nähneet, että siellä rajan takana pärjää ja uskaltavat jo lähteä retkilleen melko omatoimisesti, sanoo Airi Pessi-Mustonen joensuulaisesta Matkakarjala-yrityksestä.
Pessi-Mustosen mukaan kivijalkamatkoja tehdään nyt pienemmissä ryhmissä kuin 90-luvun alussa, jolloin itäraja rupesi aukeamaan ja Karjalan kyliin alkoi päästä. Kotiseutumatkailua helpottaa sekin, että Karjalassa on jo enemmän hotelleja, ravintoloita ja muita palveluita. Paikoin palvelua saattaa saada suomeksikin.
\- Vävy vuokraa auton kahdeksalle hengelle ja mummu istuu etupenkillä kertomassa, että tuolla sitä käytiin uimassa ja tuota tietä mie kouluun kuljin. Ja muuta sukua on kyydissä kuuntelemassa, kuvailee tyypillistä retkeä markkinointipäällikkö Jarmo Eskelinen matkatoimisto Futuristista.   
Kysyntää on myös talvi- ja jatkosodan taistelupaikoille suuntautuville, asiantuntevan oppaan vetämille matkoille. Suomalaisia käy seudun kulttuuritapahtumissa ja evakot tekevät tätä nykyä Karjalaan myös tavallisia turistimatkoja, esimerkiksi risteilyjä Valamon luostariin. Eskelinen arvioi, että kaiken kaikkiaan matkailijamäärät eivät ole pudonneet kovin paljoa 90-luvun huippuvuosista - kivijalkamatkojen rinnalle vain on tullut muitakin teemamatkoja.  
"Minun osani on olla oppaana"
Kaarlo Timonen on nyt 82-vuotias, joten hän oli kolmentoista, kun koti piti jättää. 
Nyt on nuoremmille reitti neuvottu.
\- Minulla oli sen verran ikää, että muistan. Meillä oli polkupyörä ja sillä jouduin asioimaan Impilahdella asti, joten nämä maisemat tulivat tutuiksi. Nyt on nuoremmille reitti neuvottu, että osaavat tulla jos vielä haluavat.
Timosen suku asui Kokkoselässä ainakin 1720-luvulta saakka. Kotikylän raitilla kävellessä tunteet pääsevät pintaan.
\- Tässä kylässä oli aikanaan 50 taloa ja avointa peltomaisemaa ainakin sata hehtaaria. Tämä on viljavaa maata ja pellot olivat kivettömiä rinnepeltoja, joihin ei tarvittu ojia. Sen takia ihmiset ovat tänne asettuneet. Lampia on kymmenen kilometrin säteellä kymmeniä, kalaa on ollut saatavissa. Mikäs täällä oli eläessä. Mutta nyt sukupolvien työ on tuhottu, Kaarlo Timonen tuhahtaa.
Vireensä löytänyt Chicago-tähti: "Olemme tehneet hyvää työtä"
Patrick Kane on tehnyt kahdessa ottelussa 3+1 tehopistettä. Chicagon ykkösnyrkissä riittää kemiaa.
Chicago Blackhawksin hyökkääjä Patrick Kane on tottunut ratkaisemaan suuria otteluita. Kolme vuotta sitten Stanley Cupin Chicagolle ratkaissut Kane on jälleen löytänyt huippuvireen oikeaan aikaan. Lauantain viidennessä finaalissa Kane viimeisteli Bostonin verkkoon kaksi osumaa.
\- Joskus sitä vain onnistuu. Olin tänään oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Minulla oli paikkoja tehdä enemmänkin maaleja. Meillä on hyvä ketju kasassa, jossa Jonathan (Toews) ja Bryan (Bickell) tekevät minulle todella hyvin tilaa, Kane kiitteli ottelun jälkeen.
Kanen, Toewsin ja Bickellin ykkösnyrkki on pelannut kahdessa viimeisimmässä finaalissa Bostonin ykköskentällistä vastaan. Peluutus on toiminut, sillä kolmikko on juoninut Chicagolle kahdessa ottelussa viisi osumaa.
\- Heitä vastaan täytyy kantaa vastuuta puolustuspäässä, mutta samalla pelata omaa peliä. Meidän täytyy olla nopeita ja viedä peli heidän päätyynsä. Olemme tehneet hyvää työtä kahdessa viimeisessä ottelussa. Toivottavasti jatkamme samaan tahtiin, Kane kertoi.
Kane ja Toews olivat johtavassa asemassa jo keväällä 2010, kun Chicago voitti edellisen kerran Stanley Cupin. Kane iski jatkoerässä Philadelphian verkkoon ratkaisun ja Toews palkittiin arvokkaimmalle pelaajalle jaettavalla Conn Smythe Trophylla.
\- Olemme eri tyylin pelaajia ja täydennämme toisiamme. Emme ole pelanneet paljoakaan yhdessä tänä vuonna, mutta olemme pelanneet yhdessä viimeisen kuuden vuoden aikana. Hän on loistava pelaaja, joka tekee pelaamisestani helppoa, Kane kehui ketjutoveriaan.
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville joutuu ehkä muovaamaan ykkösvitjansa uusiksi maanantain kuudenteen finaaliin, sillä Toews sai lauantain ottelussa ylävartalovamman.
Auto suistui tieltä ja syttyi palamaan - kaksi nuorta loukkaantui vakavasti
Ohikulkija ja pelastuslaitos saivat miehet ulos palavasta autosta viime hetkellä.
Kaksi nuorta miestä on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Karjaalla tiellä 51.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Olli Ryhänen kertoo, että auto suistui tieltä katolleen ja syttyi palaamaan. Paikalle saapui ohikulkija, joka sai revittyä auton tuulilasin irti ja vedettyä toisen autossa olleista miehistä ulos palavasta autosta. Ohikulkijan ansiosta myrkylliset ja kuumat palokaasut pääsivät ulos ohjaamosta.
Pelastuslaitoksen Karjaan yksikön tullessa kohteeseen noin yhdeksän minuuttia hälytyksestä auton moottoritila ja ohjaamon etuosa paloi kauttaaltaan. Pelastuslaitos onnistui saamaan myös toisen miehen ulos autosta.
Ryhäsen mukaan autossa olleet miehet ovat alle 20-vuotiaita.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta noin kello 6.30 sunnuntaiaamulla. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Rask pettyneenä: "Kyllähän tämä kiristää"
Tuukka Rask antoi NHL:n viidennen loppuottelun jälkeen Chicagolle tunnustusta. Vahva päätöserä antoi Bruins-laumalle toivoa.
Boston Bruinsin täytyy voittaa kaksi ottelua peräjälkeen, mikäli joukkue haluaa juhlia NHL-kauden 2013 päätteeksi Stanley Cupia. Chicago oli Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna viidennessä finaalissa vahvempi 3-1-lukemin ja sysäsi Bostonin selkä seinää vasten. Ilta ei ollut helppo Bostonin suomalaisvahti Tuukka Raskille.
\- Minkäs teet? Välillä on sellaisia tappioita, jotka satuttavat oman pelin kannalta enemmän kuin toiset. Kyllähän tämä kiristää, mutta emme olleet tänään parempia. Siitä ei ole kahta sanaa, mutta en kuitenkaan ala tässä itkeä. Meillä on vielä mahdollisuudet. Mennään eteenpäin, Rask totesi ottelun jälkeen.
Raskin ohitti ottelussa kahdesti Chicagon tähtihyökkääjä Patrick Kane. Etenkin ensimäinen osuma oli SaPKo-kasvatin kannalta harmillinen: kiekko pomppasi maalin kulmalle Kanelle puolustaja Dennis Seidenbergin mailasta.
\- Ehkä se kiristää enemmän, jos pääsee helppoja sisään. Tänään molemmat olivat vähän sellaisia pomppuja, mutta sillä tavalla maalit yleensä tehdään. Niitä sattuu, Rask kertoi.
Bostonilla on maanantai-iltana mahdollisuus kotikaukalossaan venyttää ratkaisua. Raskin mukaan väkevä päätöserä täytyy ottaa kotimatkalle mukaan kuudetta finaalia varten.
\- Pelasimme kolmannen erän ihan hyvää kiekkoa. Siitä on hyvä rakentaa. Ei kuitenkaan riitä todellakaan voittoon, jos pelaamme finaaleissa 20 minuuttia hyvin. Meidän täytyy aloittaa kotona samalla tavalla kuin kolmannessa erässä. Katsotaan sitten, mihin se johtaa.
Asemiehet tappoivat turisteja Pakistanissa
Matkailijat tulivat Kiinasta, Venäjältä ja Ukrainasta. Surmaajat ovat yhä vapaalla jalalla.
Yhdeksän ulkomaista turistia ja heidän paikallinen oppaansa on ammuttu syrjäseudulla Pakistanin pohjoisosassa, kertovat maan viranomaiset. Matkailijat olivat Kiinasta, Venäjältä ja Ukrainasta.
Asemiehet hyökkäsivät Gilgit-Baltistanin provinssissa sijaitsevaan majapaikkaan varhain sunnuntaina ja avasivat tulen. Tämän jälkeen he pakenivat paikalta. Poliisi jahtaa parhaillaan asemiehiä.
Pakistanilainen Jundullah-ryhmittymä on ilmoittanut tehneensä hyökkäyksen. Islamistiryhmittymän edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että he pitävät ulkomaalaisia vihollisinaan ja aikovat jatkaa vastaavia iskuja.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun ulkomaisten matkailijoiden kimppuun hyökätään Gilgit-Baltistanissa.
Luonnonkaunista Gilgit-Baltistanin provinssia on pidetty suhteellisen turvallisena muuhun Pakistaniin verrattuna, mutta viime vuosina sunnimilitanttien iskut shiiavähemmistöä kohtaan ovat lisääntyneet.
Majapaikan liepeillä kohoaa useita vuoria, jotka ovat kiipeilijöiden suosiossa. Aivan vieressä on maailman yhdeksänneksi korkein vuori, Nanga Parbat.
Kane Bruins-luotsin huolena: "Hänet täytyy pitää paremmin"
Claude Julien kehui viidennen finaalin jälkeen Patrick Kanen maalintekotaitoja. Patrice Bergeronin tilanteesta päävalmentajalla ei ollut tietoa.
Boston Bruinsin loukkaantumishuolet saivat lauantai-iltana pelatussa viidennessä NHL-finaalissa jatkoa, kun Patrice Bergeron joutui jättämään ottelun kahden erän jälkeen kesken. Bergeron sai alavartalovamman ja kiidätettiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien oli ottelun jälkeen Bergeronin tilanteesta vaitonainen.
\- Ei ole mitään päivitystä. Häntä tutkitaan nyt, joten siihen ei ole hirveästi sanottavaa. Hän saattaa olla mukana seuraavassa ottelussa, Julien kertoi.
Bergeronin paikan kakkosvitjassa Jaromir Jagrin ja Brad Marchandin rinnalla otti päätöserässä Carl Söderberg. Uransa ensimmäisen pudotuspeliottelunsa pelannut ruotsalaishyökkääjä teki Julieniin vaikutuksen.
\- Häntä pystyi käyttämään heidän ketjussaan, vaikka hänellä ei ole hirveästi kokemusta näistä peleistä. Ajattelin antaa hänelle mahdollisuuden. Hän vakuutti minut ja panin hänet Bergeronin paikalle. Pidin näkemästäni, enkä todellakaan pettynyt häneen tänään.
Boston oli viidennessä finaalissa kaksi erää Chicagon jyrän alla, mutta sai kolmannessa erässä kirin aikaiseksi. Parannettavaa maanantain kuudenteen taistoon jäi rutkasti.
\- Pelasimme kolmannessa erässä paremmin. Emme olleet kahdessa ensimmäisessä erässä tasollamme. Lepsuilimme liikaa, Julien arvioi.
Bostonin turmioksi koitui kaksi maalia viimeistellyt Patrick Kane.
\- Kane on tehnyt kolme maalia kahdessa viimeisessä ottelussa. Hän on loistava maalintekijä ja erittäin hyvä löytämään paikat. Meidän täytyy pitää hänet paremmin seuraavassa ottelussa, Julien painotti.
Poliisilla lukuisia tehtäviä yöllä - 11 kuollut juhannuksena
Erityisesti rattijuopumukset ja pahoinpitelyt ovat pitäneet poliisin yön kiireisenä eri puolilla Suomea. Juhannus on vaatinut 11 kuolonuhria.
Viime yö on ollut eri puolilla Suomea vilkas poliisitehtävien osalta.
Esimerkiksi Satakunnassa poliisia työllistivät erityisesti pahoinpitelyt ja rattijuopumukset. Poliisitehtävät keskittyivät Porin keskustan ja Yyterin alueille. Poliisi suoritti vesiliikennevalvontaa juhannuksen ajan niin Porissa kuin Raumallakin ja tehtäviä riitti myös vesialueilla. Juhannuksen vietto vaati Satakunnassa yhden kuolonuhrin, kun nuori mieshenkilö menehtyi liikenneonnettomuudessa Laviassa.
Myös Peräpohjolan poliisilaitos tiedottaa vilkkaasta yöstä. Poliisi pidätti useita rattijuoppoja muun muassa Kittilässä, Kolarissa ja Muoniossa. Oulun poliisilaitoksesta puolestaan kerrotaan, että rattijuopoista tuli yöllä lukuisia ilmoituksia eri puolilta aluetta, joihin kaikkiin ei ollut mahdollista puuttua.
Karjaalla sattui sunnuntaiaamulla onnettomuus, jossa kaksi nuorta miestä loukkaantui vakavasti. Auto suistui tieltä katolleen ja syttyi palaamaan. Paikalle saapui ohikulkija, joka sai revittyä auton tuulilasin irti ja vedettyä toisen autosta olleista miehistä ulos palavasta autosta. Pelastuslaitos onnistui saamaan myös toisen miehen ulos autosta.
Juhannus vaatinut 11 kuolonuhria
Juhannuksena on kuollut tähän mennessä 11 ihmistä. Heistä neljä on hukkunut, viisi kuollut liikenneonnettomuuksissa ja yksi menehtyi jäätyään junan alle. Heidän lisäkseen yksi ihminen kuoli tapaturmaisesti uimarannalla.
Mies hukkui Paraisilla Varsinais-Suomessa lauantain vastaisena yönä. Iäkäs nainen hukkui perjantaina Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla. Kuopiossa ja Naantalissa kadonneeksi ilmoitetut henkilöt löytyivät lauantaina hukkuneina.
Lauantai-iltana mies kuoli suistuttuaan mönkijällä tieltä Laviassa Satakunnassa. Kuhmossa kaksi miestä kuoli liikenneonnettomuudessa lauantaina aamulla. Perjantaina 21-vuotias mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Imatralla Etelä-Karjalassa. Vuonna 1981 syntynyt mies kuoli Rautalammilla Pohjois-Savossa henkilöauton ulosajossa. Pohjois-Pohjanmaalla Oulaisissa mies kuoli jäätyään junan alle.
Lohjan Virkkalan uimarannalla menehtyi perjantaina vuonna 1959 syntynyt mies. Poliisin mukaan hän kuoli tapaturmaisesti.
Chicagon voitolla kova hinta: kapteeni sairastuvalle
Jonathan Toews kärsii ylävartalovammasta. Miehen pelaaminen maanantain kuudennessa finaalissa on epävarmaa.
Chicago Blackhawks joutui maksamaan jääkiekkoliiga NHL:n viidennen loppuottelun 3-1-voitosta kovan hinnan. Joukkueen kapteeni Jonathan Toews loukkaantui kotiottelun toisessa erässä, eikä pystynyt pelaamaan päätöserässä.
Toews jäi ottelun toisessa erässä muutaman kovan taklauksen alle. [Kovimman niitin](http://www.youtube.com/watch?v=MFQSlmhnZME) tarjoili Boston-pakki Johnny Boychuk, joka jyräsi Toewsin b-pisteiden välissä erän puolivälin jälkeen.
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kertoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa Toewsin kärsivän ylävartalovammasta. Quennevillen mukaan kapteenin pelaaminen maanantain kuudennessa finaalissa ei ole varmaa.
\- Toivomme hänen pelaavan seuraavassa ottelussa. Katsotaan, missä kunnossa hän on huomenna. Hän halusi pelata kolmannessa erässä, Quenneville kertoi.
Kommentti: Rask ja Boston pulassa
Chicagon ykkösnyrkin vire ja joukkueen lukuisat loukkaantumiset saattavat koitua Bostonin kohtaloksi, kirjoittaa Sami Laine.
Kun Chicago Blackhawks juhli kolme vuotta sitten Stanley Cupia, voitti se Philadelphia Flyersin viidennessä ottelussa kotikaukalossaan ja ratkaisi mestaruuden kuudennessa ottelussa vieraissa. Tuolloin Patrick Kane ratkaisi ottelun jatkoerässä.
Myös tämän kevään finaalisarjassa Chicago voitti viidennen ottelun kotonaan, ja myös tämän kevään huipennuksessa suurten otteluiden ratkaisemiseen tottunut Kane on löytänyt vireensä oikeilla hetkillä.
Blackhawks-luotsi Joel Quenneville kokosi Kanen, Jonathan Toewsin ja Bryan Bickellin takaisin yhteen viidenteen otteluun, mikä oli jälkeenpäin arvioituna neronleimaus.
Chicagon ykkösnyrkki nykyisessä vireessään lähentelee täydellistä hyökkäysketjua. Bickell tekee tähdille tilaa, Kane luo peliä ja iskee tarvittavat maalit ja kapteeni-Toews pystyy monipuolisena sentterinä mihin vain. 
Boston on joutumassa yhdessä NHL:n hienoimmista finaalisarjoista pahoihin ongelmiin, joista ei välttämättä pelasta edes tulikuuma Tuukka Rask.
Edelliset asiat on huomannut etenkin Bostonin ykköspakkipari Zdeno Chara - Dennis Seidenberg, joka on ollut kahdessa viimeisimmässä finaalissa todistamassa peräti viittä Chicagon ykkösvitjan osumaa.
Bostonin ykköskentällisen ongelmien lisäksi Claude Julienille harmeja tuottavat lukuisat loukkaantumiset.
Gregory Campbell mursi jalkansa jo Pittsburgh-sarjassa blokatessaan Jevgeni Malkinin laukauksen. Finaalisarjassa puolikuntoisina puolestaan pelaavat Nathan Horton ja Chara. Lauantain viidennessä finaalissa jalkansa loukkasi lisäksi Bostonille elintärkeä sentteri Patrice Bergeron.
Boston on joutumassa yhdessä NHL:n hienoimmista finaalisarjoista pahoihin ongelmiin, joista ei välttämättä pelasta edes tulikuuma Tuukka Rask. Maalivahtiinsa Boston ei tule kaatumaan, mutta tehoja täytyy tulla entiseen tapaan myös hyökkäyspäässä.
Boston ei Charan maalia lukuun ottamatta pystynyt viidennessä finaalissa horjuttamaan edellisessä ottelussa haparoinutta Corey Crawfordia. Bruins-lauma ei saanut luotua edellisistä kamppailuista tuttua aggressiivista painetta kovan kritiikin kohteeksi joutuneen Crawfordin maalille. Tulos oli sen mukainen.
Sen verran Bruinsilla kuitenkin löytyy taistelutahtoa ja voimaa riveistään, että viiden ottelun jälkeen joukkuetta on turha viivata yli mestaruustaistosta.
Ei pidä unohtaa myöskään sitä, että kun Boston juhli viimeksi Stanley Cupia, nousi se tuolloin 2-3-tappioasemasta Vancouveria vastaan mestaruuteen. Boston voitti keväällä 2011 kuudennen ja seitsemännen taiston. Tuosta joukkueesta Bostonilla on riveissään 17 pelaajaa.
Chicago tarrasi Stanley Cupiin - Bostonille kovat kolaukset
Chicago johtaa finaalisarjaa nyt 3-2. Bostonille ikäviä uutisia toi Patrice Bergeronin loukkaantuminen.
Chicago Blackhawks on voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta. Chicago voitti ykköskentällisensä johdolla viidennessä finaalissa kotikaukalossaan Boston Bruinsin maalein 3-1. Mestaruus on katkolla Bostonissa Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna.
Chicago aloitti ottelun kotiyleisönsä edessä tuttuun tapaansa aggressiivisesti. Jonathan Toews oli kolmen minuutin pelin jälkeen erittäin lähellä täysosumaa, kun Blackhawks-kapteeni laukoi maalin edestä Patrick Kanen syötöstä tolppaan.
Chicagon kakkosvitja sai toisen mainion maalipaikan erän puolivälissä. Marian Hossa ja Michal Handzus loivat Patrick Sharpille vasemmalle laidalle hyvän vetopaikan, mutta maaliahneen laiturin laukaus epäonnistui ja suuntautui Tuukka Raskin vartioiman maalin sivuverkkoon.
Bostonista lähimmäksi maalia avauserässä pääsi Brad Marchand, joka karvasi kiekon Duncan Keithiltä itselleen ja pääsi yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä. Corey Crawford torjui Marchandin rystyvedon kuitenkin ongelmitta.
Sharp pääsi 15 minuutin pelin jälkeen jälleen nauttimaan Handzusin tarjoilusta, mutta pudotuspeleissä kymmenen osumaa viimeistellyt Sharp joutui toteamaan loistavasti kiekon eteen venyneen Raskin vahvemmaksi.
Chicago sai vahvalle alulleen palkinnon ajassa 17.27, kun isäntien ykkössentteri Jonathan Toews toi kiekon hyvin hyökkäyspäätyyn. Ruotsalaispuolustaja Johnny Oduya laukoi viivasta, peliväline pomppi Dennis Seidenbergin mailasta ohi Raskin maalin kulmalle Kanelle, joka veivasi kiekon tyhjään maaliin.
Bostonille lisää jobinpostia
Chicago pani toisessa erässä lisää pökköä pesään. Bostonin ykköspakkipari Zdeno Chara - Dennis Seidenberg seurasi jälleen aitiopaikalta, kun Blackhawksin ykkösnyrkki iski. Bryan Bickell syötti kiekon maalin takaa Kanelle, joka nosti kiekon Charan ja David Krejcin välistä toistamiseen Raskin taakse.
Kanella oli hetkeä myöhemmin hyvä tilaisuus iskeä kolmas osuma, kun Toews pyöräytti kiekon maalin takaa takakulmalle, mutta Kanen pudotuspelien kymmenes osuma jäi haaveeksi.
Chicago pääsi myllyttämään ylivoimaansa toisessa erässä kahdesti. Ylivoimansa kanssa tuskaillut Blackhawks-miehistö päästi Bostonin kuitenkin helpolla, sillä joukkue ei saanut neljän minuutin aikana Raskia kohti kuin yhden laukauksen.
Loukkaantumisten kanssa kärsinyt Boston kärsi erässä Chicagon maalin lisäksi myös toisen takaiskun. Patrice Bergeron sai alavartalovamman, eikä pelannut erässä kuin reilun minuutin.
Bergeron lähti erätauolla sairaalahoitoon ambulanssilla. Myös Chicagon riveistä Toews kärsi toisessa erässä kovia ja seurasi kolmannen erän vaihtopenkiltä.
Chicago pitää pintansa
Boston tuli kolmanteen erään terästäytyneenä. Vierailijoiden kavennus oli lähellä heti erän alussa, kun Corey Crawford torjui etukulmasta vain vaivoin Krejcin vaarallisen laukauksen.
Krejci oli pahanteossa hetkeä myöhemmin ja tällä kertaa Chicagon kotihalli hiljeni. Tshekkisentteri syötti maalin takaa b-pisteelle Charalle, joka tälläsi erittäin tulisella lyöntilaukauksellaan Bruinsin 1-2-kavennuksen takaylänurkkaan.
Bostonin tasoitus oli todella lähellä reilut kaksi minuuttia ennen loppua. Kiekko pomppi Chicagon maalin edessä Jaromir Jagrille, mutta tshekkikonkari ei pystynyt viimeistelemään pudotuspelien avausosumaansa.
Bostonin haaveet vierasvoitosta kariutuivat lopullisesti 14 sekuntia ennen päätössumeria, kun Dave Bolland laukoi kiekon punaviivalta tyhjään maaliin. Chicago otti näin vakuuttavan 3-1-kotivoiton ja eteni finaalisarjassa 3-2-johtoon.
Neljännesmiljoona brasilialaista kaduilla hallituksen vastaisissa marsseissa
Presidentti Dilma Rousseff ei onnistunut saamaan mielenosoittajia puolelleen televisiopuheessaan, vaan satoja tuhansia ihmisiä marssi poliittista korruptiota vastaan eri puolilla Brasiliaa.
Yli 250 000 mielenosoittajaa on osallistunut hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin eri puolilla Brasiliaa lauantaina. Valtaosa mielenosoituksista sujui rauhallisesti, mutta paikoin mellakkapoliisi otti yhteen mielenosoittajien kanssa.
Brasilialaiset ovat kyllästyneet poliittiseen korruptioon. Mielenosoittajat sanovat pysyvänsä kadulla siiihen saakka, kunnes hallitus tekee konkreettisia uudistuksia poliittiseen järjestelmään. Erityisesti brasilialaisia suututtaa laki, jolla osavaltioiden syyttäjien valtaa rajoitetaan. Monet pelkäävät, että se vaikeuttaa korruptoituneiden poliitikkojen saamista telkien taakse.
Mielenosoitukset jatkuivat huolimatta Brasilian presidentin Dilma Rousseffin televisiopuheesta, jossa hän lupasi uudistuksia. Rousseff lupasi kitkeä korruption hallituksestaan. Mielenosoittajia presidentin puheet eivät kuitenkaan vakuuttaneet:
\- Hän puhui ja puhui eikä sanonut mitään. Kukaan ei voi enää sietää tämän maan korruptiota, sanoi Sao Paulossa mielenosoitukseen osallistunut lääketieteen opiskelija Mayara Fernandes.
Belo Horizontessa poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottaakseen mielenosoittajajoukon. Myös Salvadorissa mielenosoitukset kääntyivät paikoin väkivaltaisiksi.
Bostonille erittäin huonoja uutisia kesken finaalitaiston
Patrice Bergeron joutui jättämään viidennen finaalin Chicagossa kesken. Keskushyökkääjä sai ottelussa alavartalovamman.
Lukuisten loukkaantumisten kanssa tuskaileva Boston Bruins sai lisää ikäviä uutisia kesken jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan viidennen ottelun. Bostonin tähtisentteri Patrice Bergeron joutui jättämään Chicagossa pelattavan ottelun kahden erän jälkeen kesken.
Bergeron sai alavartalovamman toisen erän alussa, eikä palannut tositoimiin päätöserään. Bergeron pelasi toisessa erässä vain reilun minuutin. Pudotuspeleissä 9+6=15 tehopistettä kerännyt Bergeron lähti Chicagon areenalta toisella erätauolla ambulanssilla sairaalahoitoon.
Bostonin riveistä on jalkavamman vuoksi sivussa hyökkääjä Gregory Campbell. Lisäksi puolikuntoisina pelaavat puolustaja Zdeno Chara ja hyökkääjä Nathan Horton.
Paha onnettomuus Boliviassa: Säiliöautosta suihkunnut alkoholi sytytti useita autoja
Bolivian poliisin mukaan säiliöauton kuljettaja ei ehkä havainnut edessään olleiden autojen pysähtyneen. Säiliöauto törmäsi ja alkoholilasti syttyi tuleen.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 14 loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Boliviassa. Poliisin mukaan alkoholilastissa ollut säiliöauto törmäsi viiteen henkilöautoon ja syttyi tuleen.
Alkoholia suihkusi säiliöstä törmäyksen jälkeen ja se sytytti ympäröiviä autoja. Kaikkiaan 11 ajoneuvoa paloi, kertoi Bolivian poliisi. Poliisin arvion mukaan säiliöauton kuljettaja ei huomannut edessään olleiden autojen pysähtyneen.
Onnettomuus sattui maantiellä lähellä Perun rajaa. Tiestä osa oli suljettu juhlakulkueiden vuoksi. Paikalla juhlittiin uuttavuotta, joka on Andien kalenterin mukaan vuosi 5 521.
Osa Calgaryn asukkaista pääsi palaamaan koteihinsa - toisaalla tulvii vielä rankasti
Kaupungin etelä- ja itäosissa tulvavedet ovat laskeneet sen verran, että niiden asukkaat on uskallettu päästää koteihinsa. Calgaryn keskusta pysynee suljettuna vielä päiviä.
Osa Calgaryssa tulvien vuoksi kodeistaan paenneita pääsi palaamaan koteihinsa lauantaina paikallista aikaa. Kanadassa Albertan provinssissa tulvat ovat olleet pahimmat vuosikymmeniin, ja kaikkiaan yli sata tuhatta määrättiin evakuoitavaksi Calgaryssa ja sen esikaupunkialueilla.
Calgaryn etelä- ja itäosissa tulvavedet ovat laskeneet sen verran että viranomaiset uskalsivat antaa asukkaille luvan palata. Viranomaiset kuitenkin huomauttavat, että toisaalla kaupungissa sekä joen alajuoksun alueella sijaitsevissa taajamissa tilanne on yhä vaarallinen.
Tulvat olivat seurausta 36 tuntia kestäneestä poikkeuksellisen rankasta sateesta, joka nosti jokien vedenpinnat tulvakorkeuteen. Paikoin satoi kahden päivän aikana niin paljon kuin normaalisti puolessa vuodessa.
Ainakin kolmen ihmisen tiedetään kuolleen tulvissa. Viranomaiset eivät osaa vielä arvioida, paljonko tulvatuhot tulevat maksamaan, sillä tuhoja ei olla päästy vielä edes tarkastamaan. Monet Calgaryn kuuluisista rakennuksista, kuten NHL-joukkue Calgary Flamesin kotijäähalli sekä Calgary Stampede -rodeon areena, ovat veden vallassa. Flamesin edustajan mukaan osa jäähallista, muun muassa pukuhuoneet, on täysin käyttökelvottomassa kunnossa.
Rodeon Saddledome-areena on niin ikään kärsinyt miljoonien vahingot. Maailmankuulun rodeon oli määrä alkaa 5. heinäkuuta, ja sen kohtalosta ei ole vielä varmuutta.
Calgaryn keskusta-alue pysyy viranomaisten mukaan suljettuna vielä päiviä. Sähköt ovat poikki. Muualla kaupungissa viranomaiset ovat kehottaneet olemaan kuluttamatta vesijohtovettä tarpeettomasti, sillä vedenpuhdistamot toimivat normaalia hitaammin.
Bostonin ruotsalaislaituri debytoi kovassa paikassa
Carl Söderberg otti Kaspars Daugavinsin paikan Bruins-hyökkäyksessä NHL:n viidennessä loppuottelussa.
Boston Bruins teki yhden kokoonpanomuutoksen jääkiekkoliiga NHL:n viidenteen finaaliin. Carl Söderberg otti Bostonin nelosketjussa latvialaisen Kaspars Daugavinsin paikan.
Runkosarjassa kuusi ottelua tehoin 0+2 pelannut Söderberg pelasi Chicagossa uransa ensimmäisen NHL-pudotuspelin. Isokokoinen laitahyökkääjä siirtyi huhtikuussa Elitserien-seura Linköpingistä Bostonin riveihin.
Söderberg, 26, mudosti hyökkäysketjun Shawn Thorntonin ja Rich Peverleyn kanssa.
Moottoripyöräilijä ajoi huumepäissään valtavaa ylinopeutta - kahdesti samana iltana poliisin haaviin
Moottoripyöräilijät ajoivat amfetamiinipäissään Kuopiossa 178 km/h tiellä, jossa on 80km/h rajoitus. Toinen heistä jäi vielä uudelleen kiinni samana iltana.
Liikkuvan poliisin Kuopion yksikkö nappasi huumepäissään järjetöntä ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän kaksi kertaa saman illan aikana, kertoo Pohjois-Savon poliisi.
Tapahtumat saivat alkunsa puoli kuudelta lauantai-iltana, kun partiot mittasivat kahdelle moottoripyöräilijälle 178 km:n tuntinopeuden Kuopiossa Pellesmäen kohdalla ns. vanhalla 5-tiellä, jossa nopeusrajoitus on 80 km/h. Molemmat moottoripyöräilijät olivat kortittomia. Pikatesti osoitti toisen heistä ajaneen amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Noin viisi tuntia myöhemmin samana iltana toinen kuskeista ajoi uudelleen poliisin ratsiaan. Nyt hänellekin tehty pikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinista.
Kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvon ajamisesta ilman vaadittavaa ajo-oikeutta ja rattijuopumuksesta. Lisäksi myöhemmin uudelleen kiinnijäänyttä epäillään huumausainerikoksesta, sillä hänen hallustaan löydettiin huumausaineiksi luokiteltavia aineita. Hänen kuljettamansa moottoripyörä otettiin poliisin haltuun.
Poliisin rekistereistä ilmeni, että molemmilla moottoripyöräilijöillä on erittäin raskas liikennerikoshistoria.
Mies kuoli mönkijän suistuttua tieltä
Onnettomuus sattui Laviassa Satakunnassa lauantai-iltana. Poliisin mukaan alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtumiin.
Porilaismies kuoli mönkijäonnettomuudessa Laviassa Satakunnassa lauantai-iltana noin yhdeksän aikohin. Vuonna 1984 syntynyt mies oli suistunut mönkijällä ensin tieltä ulos, minkä vuoksi mönkijä oli kaatunut. Mönkijän kuljettaja lensi kivikkoon kohtalokkain seurauksin.
Poliisin mukaan alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtumiin. Poliisi tutkii asiaa.
Lentonäytös päättyi tragediaan - siivelläkävelijä ja pilotti kuolivat
Kaksitaso syöksyi maahan, kun stunt-esiintyjä kiipeili koneen siivellä. Maahansyöksyn jälkeen kone syttyi tuleen. Daytonin lentonäytös vaati kuolonuhrin myös vuonna 2007.
Kaksi ihmistä sai surmansa Daytonin lentonäytöksessä Ohion osavaltiossa Yhdysvalloissa, kun kaksitasokone syöksyi maahan ja syttyi tuleen. Surmansa saaneet olivat koneen pilotti ja stunt-esiintyjä, jonka oli tarkoitus kävellä lentokoneen siivellä.
Sivullisten kuvaamasta videosta näkyy, kuinka kaksitaso kiertelee ilmassa stunt-esiintyjä alemmalla siivellään. Kone kääntyy ylösalaisin, ja esiintyjä siirtyy siivellä koneen mahapuolelle. Sitten jokin menee pieleen, sillä ylösalaisin lentävä kone kallistuu voimakkaasti sivulle ja syöksyy maahan. Maahan osuessaan kone leimahtaa tuleen.
Lentonäytös keskeytettiin onnettomuuden jälkeen. Sivullisia ei loukkaantunut maahansyöksyssä, mutta turma järkytti näytöksen seuraajia.
Näytöstä seurannut 20-vuotias pilotti ja lentokonekuvaaja Ian Hoyt oli juuri ottamaisillaan kuvaa kaksitasosta, kun onnettomuus tapahtui.
\- Tajusin, että kone lensi liian hitaasti ja liian alhaalla. Ennen kuin huomasinkaan, he osuivat maahan, Hoyt kertoo uutistoimisto AP:lle,
Viranomaiset eivät ole julkistaneet turmassa kuolleiden nimiä, mutta turmakone oli rekisteröity stunt-esiintyjä Jane Wickerin nimiin.
Vuonna 2007 pitkän uran tehnyt stunt-pilotti Jim LeRoy menehtyi Daytonin lentonäytöksessä, kun hänen koneensa osui maahan kesken surmansilmukoiden.
Daytonin lentonäytös on yksi Yhdysvaltain vanhimpia alan tapahtumia. Näytökseen saapuu tavanomaisesti noin 70 000 kävijää, mutta tänä vuonna yleisömäärän odotetaan olevan noin 30 prosenttia pienempi, sillä Yhdysvaltain ilmavoimat jättäytyi pois näytöksestä. Ilmavoimat on joutunut rajoittamaan esiintymisiään liittovaltion menoleikkausten takia.
Fred maalasi Marcelon syötöstä - katso video!
Fred laukoi Brasilian kolmannen osuman 66. minuutilla Marcelon syötöstä jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon ottelussa Italiaa vastaan. 
Scolari: Palaset alkavat loksahdella kohdalleen
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari oli tyytyväinen Italia-ottelun antiin. Hänen miehistönsä on voittanut kaikki kolme otteluaan Confederations Cupissa.
Brasilian päävalmentajan Luiz Felipe Scolarin mielestä palaset alkavat vähitellen loksahdella paikoilleen, vaikka hän pitää jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnausta Confederations Cupia tärkeämpänä tapahtumana.
\- Löimme vahvan Italian joukkueen, ja se mielestäni osoittaa meidän olevan oikealla tiellä, vaikka vielä on parannettavia asioita, Scolari totesi lauantain 4-2-voittopelin jälkeen.
\- Emme saa innostua liikaa, hän jatkoi ja toppuutteli maanmiestensä menestysintoa. 
Emme saa innostua liikaa.
Italian luotsi Cesare Prandelli oli aika ajoin erittäin tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Toisella puoliajalla pelasimme loistavasti. Olen erittäin tyytyväinen siihen mitä näin, hän kertasi.
\- Tapa, jolla reagoimme ja meillä oli intohimoa hyökätä syvälle. Tietysti tällaisia joukkueita vastaan on aina riskinsä, ja jos teet virheen, päästät maalin.
\- Tällaiset ottelut kasvattavat. Jos kohtaamme Espanjan, yritämme pelata omaa peliämme, vakuutti Prandelli.
Fred iski viimeisen niitin Italian arkkuun - katso video!
Illan toisen osumansa viimeistellyt Fred kaunisteli Brasilian voittolukemat 4-2:een jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon ottelussa Italiaa vastaan. 
Okazakin kavennus laiha lohtu Japanille - katso video!
Shinji Okazakin loppuhetkien 1-2-kavennusmaali jäi laihaksi lohduksi Japanille jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon ottelussa Meksikoa vastaan. 
Chiellini kavensi kulmapotkun jälkitilanteessa - katso video!
Giorgio Chiellinin sijoitus kulmapotkun jälkitilanteessa nosti Italian 2-3:een jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon ottelussa Brasiliaa vastaan.
Hernandez rokotti Japania toistamiseen - katso video!
Meksikon Javier Hernandez puski pallon toistamiseen Japanin verkkoon, kun jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon ottelua oli takana 65 minuuttia
Neymarilta upea vapaapotkumaali - katso video!
Brasilia siirtyi jalkapallon Confederations Cupin Italia-ottelussa 2-1-johtoon Neymarin komealla vapaapotkumaalilla 55. minuutilla.
Giaccherini pyssytti Italian tasoituksen - katso video!
Italian vaihtopelaaja Emanuele Giaccherini pyssytti 1-1-tasoituksen jalkapallon Confederations Cupin A-lohkon ottelussa Brasiliaa vastaan.
Meksikon Hernandez puski avausmaalin - katso video!
Javier Hernandez puski Meksikon 1-0-johtomaalin Japanin verkkoon toisen puoliajan alussa Confederations Cupin A-lohkon päätöskierroksen ottelussa.
Meksikon Hernandez puski kaksi maalia Japanin verkkoon
Javier Hernandez puski toisella puoliajalla kaksi maalia ja epäonnistui vielä lopussa rangaistuspotkussaan. Meksiko päätti Confederations Cupin 2-1-voitolla.
Meksiko päätti jalkapallon Confederations Cupin voitokkaasti, kun se löi Japanin 2-1 A-lohkon päätöskierroksen merkityksettömässä ottelussa lauantaina Belo Horizontessa.
Javier Hernandez puski Meksikolle kaksi maalia ja epäonnistui vielä ottelun viime hetkillä rangaistuspotkussaan. Japanin ainokaisesta vastasi Shinji Okazaki.
Meksiko sijoittui lohkossa kolmanneksi Brasilian ja Italian jälkeen. Japani jäi lopulta hännänhuipuksi ilman pisteitä.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui viidennellä peliminuutilla Japanin Shinji Kagawalle, joka yritti viimeistelyä "kärkipotkulla". Veräjänvartija Guillermo Ochoa ei ollut kuitenkaan yllätettävissä.
Sen jälkeen sinipaitojen Okazaki ohjasi pallon taitavasti verkon perukoille Yasuhito Endon laukauksen päätteeksi, mutta täysosuma hylättiin paitsiona.
Okazaki pääsi laukomaan pian uudestaan, ja tällä kertaa nahkakuula suuntautui ohi maalin. Japanilaisvyöry jatkui, kun Ochoa pysäytti Keisuke Hondan matalan laukauksen.
Meksikon maali puolestaan oli erittäin lähellä ensimmäisen puoliajan lopulla. Andres Guardado jäi vapaaksi keskitystilanteessa ja puski pallon tolppaan. Heti perään mies ampui, ja Eiji Kawashima onnistui torjunnassaan - samoin juuri ennen taukoa Jesus Zavalan tykittäessä.
Meksikolaiset aloittivat jälkimmäisen puoliajan pirteästi. Ensin Hernandezin kuti peitettiin, ja pian sen jälkeen Kawashima torjui upeasti Raul Jimenezin puskun.
Kawashima ei voinut mitään Hernandezin puskumaalille 54. minuutilla. Hyökkääjä teki tilanteessa oikea-aikaisen juoksun ja jatkoi pallon vastustamattomasti verkkoon Guardadon keskityksestä.
Giovani dos Santos yritti sen jälkeen ohittaa Kawashiman, joka torjui pallon etunurkasta. Toisessa päässä puolestaan Ryoichi Maedan kuti viuhui niukasti ohi maalin.
Hernandez nikkasi toisen osumansa 66. minuutilla kulmatilanteesta. Hiram Mier jatkoi Giovanin keskityksen takatolpalle, ja Hernandez kukisti Atsuto Uchidan ilmataistelussa.
Okazaki nosti Japanin maalin päähän 86. minuutilla Kagawan ja Endon alustuksesta. Pallo kimposi lopulta Ochoan ja yläriman kautta sisään.
Viime hetkillä Hernandezin hattutemppu oli lähellä. Kawashima torjui kuitenkin miehen rangaistuspotkun, ja jatkotilanteessa Hernandez täräytti pallon lähietäisyydeltä poikkipuuhun.
**Japani - Meksiko 1-2 (0-0)**
**Japani**
1 Eiji Kawashima  
21 Hiroki Sakai (v) 59. -> 6 Atsuto Uchida  
16 Yuzo Kurihara  
15 Yasuyuki Konno  
5 Yuto Nagatomo 77. ->14 Kengo Nakamura  
13 Hajime Hosogai  
7 Yasuhito Endo  
9 Shinji Okazaki  
4 Keisuke Honda  
10 Shinji Kagawa  
18 Ryoichi Maeda 65. -> 22 Maya Yoshida
**Meksiko**
1 Guillermo Ochoa (v)  
21 Hiram Mier  
15 Hector Moreno  
4 Diego Reyes  
20 Jorge Torres  
6 Gerardo Torrado  
17 Jesus Zavala  
19 Raul Jimenez 90. -> 11 Javier Aquino  
10 Giovani dos Santos 78. -> 7 Pablo Barrera  
18 Andres Guardado 71. -> 3 Carlos Salcido  
14 Javier Hernandez
**Maalit**
0-1 Javier Hernandez (54 min)  
0-2 Javier Hernandez (66 min)  
1-2 Shinji Okazaki (86 min)
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Brasilia lohkovoittajana Confederations Cupin välieriin
Isäntäjoukkue Brasilia nujersi Italian 4-2 ja välttänee maailmanmestari Espanjan kohtaamisen jalkapallon Confederations Cupin välierävaiheessa.
Isäntämaa Brasilia selvitti tiensä lohkovoittajana jalkapallon Confederations Cupin välierävaiheeseen. Se kukisti Italian 4-2 A-lohkon päätöskierroksen kohtaamisessa Salvadorissa.
Vaihtopelaaja Dante vei Brasilian taukojohtoon uransa ensimmäisellä A-maaottelumaalilla, mutta Italian vaihtomies Emanuele Giaccherini tasoitti toisen puoliajan alussa.
Sen jälkeen Neymarin vapaapotkumaali ja Fredin viimeistely nostivat keltapaidat reilun kymmenen minuutin aikana kahden maalin johtoon ennen Giorgio Chiellinin kavennusta. Fred kaunisteli lukemia illan toisella osumallaan kamppailun viime hetkillä.
Brasilia keräsi kolmesta ottelustaan täydet yhdeksän pistettä ja välttänee Espanjan kohtaamisen turnauksen välierävaiheessa. Italia saalisti yhteensä kuusi pistettä.
Ilman pelintekijä Andrea Pirloa ja keskikenttämies Daniele De Rossia pelannut Italia joutui lujille heti ottelun alussa, kun keltapaidat loivat useamman hyvän tilanteen. Lähimpänä maalintekoa oli Hulk, jonka kudin Gianluigi Buffon torjui.
Toisessa päässä reilun vartin kohdalla Mario Balotelli ehti Claudio Marchision keskitykseen ensimmäisenä. Ohjaus suuntautui kuitenkin ohi Julio Cesarin vartioiman maalin.
Takana oli reilut 20 minuuttia, kun Italian Alberto Aquilani kaatoi Oscarin rangaistusalueen rajan tuntumassa. Daniel Alves päätti keskittää vapaapotkunsa, ja tilanne kuivui kokoon.
Brasilian seuraava paikka tuli Neymarille, joka jätti Ignazio Abaten toiseksi ja pyssytti pallon hieman ohi takatolpan. Luiz Gustavon veto hetkeä myöhemmin kimposi italialaispelaajan kautta yli päätyrajan.
Italian keskikenttä sai lisää jobinpostia vajaan puolen tunnin pelin jälkeen, kun Riccardo Montolivo joutui jättämään pelin kesken loukkaantumisen takia. Heti perään Ignazio Abate loukkasi olkapäänsä ja teki alakerrassa tilaa Christian Maggiolle.
Myös Brasilia koki takaiskun David Luizin poistuttua kentältä paareilla loukkaantumisen myötä. Jo aiemmin murtuneen nenän lisäksi pelaaja sai nyt kolhun reiteensä.
Avausjakson lopussa Neymar pääsi tekopaikkaan näppärän sommitelman jälkeen, mutta Chiellini peitti hänen kutinsa. Brasilian seuraava erikoistilanne tuotti kuitenkin tulosta, kun David Luizin tilalle vaihdettu Dante jatkoi irtopallon sisään.
Pallo tuli takatolpalla sopivasti Danten ulottuville Buffonin torjuttua Fredin puskeman pallon Neymarin vapaapotkun jälkeen.
Toisen puoliajan alussa Buffon torjui helposti Oscarin maanuoliaisen ennen kuin konkarivahti oli mukana järjestämässä tasoitusta 51. minuutilla. Balotelli jatkoi pallon Buffonin pitkän avauksen jälkeen vaihtomies Giaccherinille, joka viimeisteli komeasti takanurkkaan.
Brasilia siirtyi uudestaan johtoon vain neljä minuuttia myöhemmin Neymarin loistavalla vapaapotkulla, joka löysi tiensä takanurkkaan. Neymar oli itse hankkinut joukkueelleen vapaapotkun hyvästä paikasta.
Reilun tunnin kohdalla Italiaa rokotettiin jo kolmannen kerran. Fred otti pallon haltuunsa Marcelon syötöstä, jätti Chiellinin toiseksi ja yllätti Buffonin etunurkasta.
Italia ei luovuttanut, vaan kipusi maalin päähän kulmapotkun jälkitilanteesta. Pallo olisi viety pilkulle, mutta Chiellinin sijoitus painui alanurkkaan.
Lisävirtaa kavennuksesta saaneet italialaiset painoivat päälle. Ensin Maggio puski pallon ylärimaan reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä, ja sen jälkeen Balotellin veto suuntautui ohi maalin.
Brasilia iski kuitenkin viimeisen niitin vastustajansa arkkuun varsinaisen peliajan lopulla. Asialla oli Fred, joka tuikkasi pallon paitsion rajamailta sisään Buffonin torjuttua Marcelon vedon eteensä.
**Italia - Brasilia 2-4 (0-1)**
**Italia**
1 Gianluigi Buffon  
20 Ignazio Abate 30. -> 2 Christian Maggio  
19 Leonardo Bonucci  
5 Mattia De Sciglio  
3 Giorgio Chiellini  
6 Antonio Candreva  
7 Alberto Aquilani  
8 Claudio Marchisio (v)  
18 Riccardo Montolivo 26. -> 22 Emanuele Giaccherini  
23 Alessandro Diamanti 72. -> 14 Stephan El Shaarawy  
9 Mario Balotelli
**Brasilia**
12 Julio Cesar  
2 Daniel Alves  
3 Thiago Silva  
4 David Luiz (v) 34. -> 13 Dante  
6 Marcelo  
17 Luiz Gustavo (v)  
8 Hernanes  
19 Hulk 76. -> 5 Fernando  
11 Oscar  
10 Neymar (v) 69. -> 20 Bernard  
9 Fred
**Maalit**
0-1 Dante (45+1 min)  
1-1 Emanuele Giaccherini (51 min)  
1-2 Neymar (55 min)  
1-3 Fred (66 min)  
2-3 Giorgio Chiellini (71 min)  
2-4 Fred (88 min)
Erotuomari: Ravshan Irmatov (UZB)
Yhdysvallat vaatii Hongkongia luovuttamaan Snowdenin
Viranomaislähteen mukaan Edward Snowdenia vaaditaan luovutettavaksi niin pian kuin mahdollista. Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja vahvistaa, että amerikkalaisviranomaiset neuvottelevat asiasta Hongkongin kanssa.
Yhdysvallat on ollut yhteydessä Hongkongin viranomaisten kanssa Edward Snowdenin luovuttamiseksi. Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja Tom Donilon sanoi CBS-kanavan haastattelussa, että amerikkalaisviranomaiset neuvottelevat hongkongilaisten virkaveljiensä kanssa, jotta urkintaohjelman vuotanut Snowden luovutettaisiin.
Nimettömänä pysyttelevän viranomaislähteen mukaan äänenpainot ovat kuitenkin olleet "neuvotteluja" kovemmat. Reutersille puhuneen virkamiehen mukaan Snowdenia on vaadittu luovutettavaksi niin pian kuin mahdollista. Ellei Hongkong tee niin, "se vaarantaa kahdenväliset suhteemme ja nostaa kysymyksiä Hongkongin sitoutumisesta laillisuusperiaatteisiin".
Snowden puolestaan kertoi South China Morning Postissa lauantaina julkaistussa haastattelussa, että Yhdysvaltain hallitus on hakkeroinut kiinalaisia matkapuhelimia miljoonien tekstiviestien läpikäymiseksi. Snowden kertoi myös, että amerikkalaisvakoojat ovat hakkeroineet Aasian ja Tyynenmeren alueelle valokuituja toimittavan Pacnet-yhtiön tiedot. Hongkongissa ja Singaporessa päämajaan pitävä yhtiö omistaa 46 000 kilometriä valokaapeleita ja toimii 13 maassa.
Dante vei Brasilian johtoon Italiaa vastaan - katso video!
Brasilian vaihtopelaaja Dante aloitti maalinteon Confederations Cupin A-lohkon päätöskierroksen Italia-ottelussa, kun Salvadorissa odoteltiin jo taukovihellystä. 
Kirui hautasi haaveet kolmesta MM-tittelistä peräkkäin - jää pois Moskovasta
Kenian Abel Kirui joutuu vetäytymään jalkavaivan takia. Kirui vei maratonmestaruuden Berliinissä ja Daegussa.
Kenian Abel Kirui ei pysty tavoittelemaan kolmatta peräkkäistä maratonin maailmanmestaruutta. Oikean säären rasitusmurtumasta kärsivä Kirui ilmoitti lauantaina, ettei ole toipunut riittävän nopeasti.
\- Toivoin pääseväni kuntoon ajoissa, mutta lääkärien mukaan tarvitsen vielä kuusi viikkoa parantumiseen. Tämä on suuri pettymys, Kirui kertoi.
31-vuotias Kirui juoksi maailmanmestariksi Berliinissä 2009 ja Daegussa 2011. Palkintokaapissa on myös olympiahopea.
Kirui sai rasitusmurtuman valmistautuessaan Lontoon maratonille huhtikuussa. Sitkeä vamma on parantunut hitaasti.
Kenian tasokas juoksijaryhmä lähtee Kiruin poisjäännistä huolimatta kohti Moskovaa toiveikkaana. Kisapaikoista kamppailevat muun muassa Dennis Kimetto, Peter Some, Mike Kipyego, Bernard Koech ja Bernard Kipyego.
Korhonen putosi kauas kärjestä Münchenissä
Suomalaisen peli takkusi lauantaina. Ernie Els jakaa johdon viimeiseen päivään lähdettäessä.
Mikko Korhonen pelasi lauantaina kierroksen 74 lyönnillä golfin Euroopan-kiertueen osakilpailussa Münchenissä ja putosi kauas kärjestä.
Suomalainen jatkaa sunnuntaina viimeiselle kierrokselle sijalla 64 ja kärkeen on matkaa 13 lyöntiä.
\- Aloitus kierrokselle oli hyvin vaatimaton. Sateen johdosta tullut keskeytys ei tuonut parannusta, oltiin caddien kanssa ihan unessa. Puttejakin kertyi päivän mittaan 34, lyöminen oli heikkoa, Korhonen ruoski itseään.
Kisan kärki tasoittui lauantaina, kun eteläafrikkalainen Ernie Els jakaa kärkisijan ranskalaisen Alexander Levyn ja ruotsalaisen Alex Norenin kanssa. Kolmikko on yhteistuloksessa 15 alle ihannetuloksen.
Korhosen ajatukset ovat osin seuraavassa kisassa.
Korhonen olisi mahtunut mukaan kiertueen seuraavan viikon kisaan Irlantiin, mutta hän jättää sen väliin ja pelaa seuraavan kerran Challenge Tourilla Italiassa 18-21. heinäkuuta.
\- Pidän vähän lomaa ja kisaan enemmän Challenge Tourilla. Huomenna sunnuntaina pistetään toki kaikki peliin, jotta sijaluku nousisi mahdollisimman paljon.
Suomalainen nettivirta kulkee Ison-Britannian kautta
Suomalaiset tietoturva-ammattilaiset eivät pidä Ison-Britannian vakoilukohua yllätyksenä.
Suomalaiset tietoturva-ammattilaiset eivät pidä Ison-Britannian urkintakohua yllätyksenä. Iso-Britannia on ollut vuosikymmeniä yksi merkittävimmistä tiedustelusuuruuksista ja signaalitiedustelun pioneereista.
Tieto Ison-Britannian signaalitiedustelun harjoittamasta vakoilusta valokuituverkossa on suomalaisille tietoturvaviranomaisille ennemminkin vahvistus kuin yllätys. Tietoturva-alalla uusille paljastuksille on odoteltu jo pitkään todisteita.
Tiedustelun laajuus saa kuitenkin tietoturva-ammattilaiset varpailleen. Vajaat viisikymmentä valokuituverkkoa tarkoittaa suurta siivua maailman valokuitulinjoista, ja Iso-Britannia on yksi maailman tietoliikenteen solmukohdista. Eurooppalaiselle datavirralle Iso-Britannia on haarautumispaikka ja verkkoliikenteen pullonkaula.
Euroopasta Yhdysvaltoihin kulkeva tieto pyörähtää lähes väistämättä Britannian signaalitiedustelun valvomissa valokuitukaapeleissa. Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja Jyrki Kasvi muistuttaa, että yhteistyöllä on tiedustelumaailmassa pitkät juuret.
\- Itse asiassa olin ihmeissäni, että onko NSA lopettanut yhteistyönsä Ison-Britannian, Kanadan, Australian ja Uuden-Seelannin kanssa. Heillä on pitkä historia signaalitiedustelussa. Yhteistyö ulottuu vuosikymmenten taakse.
Tiedustelumaailmassa nolointa on kärähtäminen
Jyrki Kasvin mukaan Iso-Britannia painii tällä hetkellä varsin nolossa tilanteessa.
\- Ehkä nolointa oli, että Iso-Britannia jäi kiinni. Tästä on spekuloitu jo vuosia, mutta yhteistyön (Ison-Britannian ja USA:n) jatkumisesta ei ole ollut näyttöä. Erityisesti se on erikoista, että Ison-Britannian viranomaiset luovuttavat Yhdysvaltojen viranomaiselle näin paljon tietoa.
Ison-Britannian ja Yhdysvaltojen tiedusteluyhteistyö on Jyrki Kasvin mukaan ristiriidassa EU:n tietoturvatavoitteiden kanssa. Eurooppalaisten tietoturvaviranomaisten hämmästellessä NSA:n toimintaa Iso-Britannia toimii yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa.
\- EU:n tietoturvaviranomaiset ihmettelevät, että NSA tiedustelee eurooppalaisia. Samaan aikaan meillä on Euroopassa viranomaisia, jotka tekevät tällaista yhteistyötä. Brysselin ja Lontoon välillä ei ole ollut parasta mahdollista keskusteluyhteyttä.
Värikästä tietoa on paljon
Ison-Britannian vakoilemissa valokaapeleissa kulkeva data pitää sisällään hyvin paljon erilaista tietoa. Tätä osittain suojattua materiaalia viranomaiset käyvät läpi esimerkiksi hakutermein ja poikkeavia viestintätapoja etsien.
Ison-Britannian läpi kulkeva tieto on värikästä – ja bittivirta vuolas. Viestintäviraston apulaisjohtaja Erka Koivunen kertoo, että valokuidut ovat jo syrjäyttäneet satelliitit.
\- Valokuiduissa kulkee kaikki tietoliikenne. Siellä menevät internet-liikenne, puhelut, video-streamit ja sosiaalisen median viestintä. Vielä parikymmentä vuotta sitten satelliittiliikenne oli se merkittävin tietolähde. Nyt valokuiduissa kulkevassa tietoliikenteessä menee kaikki.
Tiedustelumaailman harteille kasautuva näyttö vakoilusta ja urkinnasta on Erka Koivusen mukaan osoitus siitä, että puheet tietoturvasta eivät ole pelkkää foliohattuilua. Yrityksille kyse voi olla elintärkeästä tiedosta.
Jyrki Kasvi puolestaan muistuttaa, että verkkomaailmassa terve vainoharhaisuus on hyve.
Bulgarialaislegenda otti Sofian TsSKA:n omistukseensa
Hristo Stoichkovista tuli maineikkaan seuran ainoa osakkeen omistaja. TsSKA taistelee velkojensa kanssa.
Bulgarialaisen Sofian TsSKAn omistajat ilmoittivat lauantaina, että he ovat siirtäneet kaikki seuran osakkeet Hristo Stoichkoville.
47-vuotias Stoichkov edusti urallaan Bulgariaa 83 A-maaottelussa, joissa iski 35 maalia. Seuratasolla Stoichkov pelasi muun muassa Barcelonassa ja Parmassa.
\- Omistajilla ei ole minkäänlaisia taloudellisia vaatimuksia. Toimeen ryhdyttiin, koska joukkueen taloustilanne on erittäin vaikea eikä meillä ole mahdollisuuksia tukea seuraa, sanottiin joukkueen omistajien Dimitar Borisovin ja Ivo Ivanovin allekirjoittamassa tiedotteessa.
Stoichkov nimitettiin seuran valmentajaksi aiemmin kesäkuussa. Hänellä on nyt täysi päätäntävalta TsSKA:n tulevaisuudesta.
Joukkue sijoittui viime kaudella Bulgarian pääsarjan kolmanneksi, vaikka se taistelee velkojensa kanssa ja valmentajat ovat vaihtuneet yhtenään.
Sofian TsSKA on voittanut Bulgarian mestaruuden 31 kertaa ja cupin kymmenen kertaa. Euroopan kentillä se on ollut parhaimmillaan Euroopan cupin välierässä kausilla 1966-1967 ja 1981-1982.
Nostokurki petti koulun kesäjuhlissa, kahdelle kriittiset vammat
Nosturiin kiinnitetty maisemienkatselukoppi putosi talon päälle Saksassa. Kaikki kopissa olleet loukkaantuivat.
Lounais-Saksassa Neuenstadt am Kocherissa on 13 ihmistä loukkaantunut, kun maisemien katseluun tarkoitettu koppi putosi 50 metrin korkeudesta talon päälle. Viritelmä oli osa koululaisten kesäjuhlaa.
Kopissa olleet viisi lasta ja kahdeksan aikuista loukkaantuivat. Kahden aikuisen vammat ovat kriittiset, kertoo poliisi.
Talossa olleet säästyivät vammoitta. He eivät olleet vaurioituneessa huoneessa.
Toistaiseksi ei ole selvää, mikä sai nostokurjen kallistumaan. Päivän aikana useita ryhmiä oli käynyt ongelmitta ihailemassa maisemia nosturin nokasta, kertovat saksalaislehdet.
Juhannuksena kuollut useita - eniten hukkuneita ja liikenneturmissa kuolleita
Juhannus on vaatinut yksitoista kuolonuhria. 
Juhannuksena on menehtynyt lauantai-iltaan mennessä kymmenen ihmistä. Heistä neljä on hukkunut, viisi kuollut liikenneonnettomuuksissa ja yksi menehtyi jäätyään junan alle. Heidän lisäkseen yksi ihminen kuoli tapaturmaisesti uimarannalla.
Mies hukkui Paraisilla Varsinais-Suomessa lauantain vastaisena yönä. Iäkäs nainen hukkui perjantaina Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla. Kuopiossa ja Naantalissa kadonneeksi ilmoitetut henkilöt löytyivät lauantaina hukkuneina.
Lauantai-iltana mies kuoli suistuttuaan mönkijällä tieltä Laviassa Satakunnassa. Kuhmossa kaksi miestä kuoli liikenneonnettomuudessa lauantaina aamulla. Perjantaina 21-vuotias mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Imatralla Etelä-Karjalassa. Vuonna 1981 syntynyt mies kuoli Rautalammilla Pohjois-Savossa henkilöauton ulosajossa. Pohjois-Pohjanmaalla Oulaisissa mies kuoli jäätyään junan alle.
Lohjan Virkkalan uimarannalla menehtyi perjantaina vuonna 1959 syntynyt mies. Poliisin mukaan hän kuoli tapaturmaisesti.
Kuopion poliisi sai kaksi kertaa saman illan aikana kiinni huumepäissään valtavaa ylinopeutta moottoripyörällä ajaneen miehen. Ensimmäisellä kerralla kaksi kortitonta moottoripyöräilijää ajoivat 178 kilometrin tuntinopeudella kahdeksankympin nopeusrajoitusalueella. 
Niin ikään Kuopiossa kaksi miestä loukkaantui vakavasti perjantaina, kun he pakenivat moottoripyörällä poliisia ja suistuivat tieltä. Perjantai-iltana 16-vuotias poika hurjasteli moottoripyörällä Siilinjärvellä Pohjois-Savossa. Poliisi sai hänet kiinni metsästä takaa-ajon jälkeen. 
Muoniossa Lapissa puolestaan ravintolasta lauantaiyönä lähteneelle miehelle kävi huonosti mönkijän kanssa. Mies ajoi mönkijällä yli kahden promillen humalassa suistuen ojaan niin, että mönkijä kaatui miehen päälle. Hän sai lieviä vammoja. Miestä syytetään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lohirannan lomakylässä Sonkajärvellä ammuskeltiin lauantain vastaisena yönä. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa. Epäilty ampuja saatiin myöhemmin kiinni.
Istanbulin poliisi otti vesitykit uudelleen käyttöön 
Rauhallisen viikon jälkeen Taksimin aukiolla leimahti jälleen. Aiemmista mielenosoituksista puolestaan nostettiin lauantaina lisää syytteitä.
Turkin poliisi on ampunut mielenosoittajia vesitykeillä Taksimin aukiolla Istanbulissa. Poliisi ei ole käyttänyt vesitykkejä Taksimilla viikkoon.
Ennen häätämistään mielenosoittajat olivat heitelleet punaisia neilikoita heitä lähestynyttä mellakkapoliisien rivistöä kohti. Aukiolla oli arviolta kymmenentuhatta ihmistä. Monilla oli neilikoita mukanaan levottomuuksissa kuolleiden neljän ihmisen muistoksi.
Turkissa on ollut paikoittaisia yhteenottoja myös tämän viikon aikana, mutta Istanbulissa on ollut rauhallista. Monet protestoijat ovat vaihtaneet taktiikkaa ja alkaneet ottaa kantaa seisomalla liikkumatta paikoillaan.
Pääkaupungissa Ankarassa nostettiin lauantaina lisää syytteitä aiemmista mielenosoituksista. 22 ihmistä sai syytteen, jonka mukaan he ovat toimineet äärivasemmistolaisen terroristiryhmän hyväksi. Kolme muuta pidätettyä vapautettiin mutta määrättiin valvottaviksi. Uudet syytteet nostavat syytettyjen määrän 46:een.
Erdogan kiertää puhumassa kannattajilleen
Turkin pääministeri Recip Tayyip Erdoğan sanoi kannattajilleen lauantaina Samsunissa, että viikkoja jatkuneet protestit ovat hyödyttäneet Turkin vihollisia ja keinottelijoita. Samsuniin oli kokoontunut 15 000 Erdoganin AKP-puoleen kannattajaa.
– Turkin talous on kärsinyt, turismi on kärsinyt. Protestit ovat varjostaneet ja lianneet Turkin mainetta ja kansainvälistä asemaa.
Hän myös vertasi mielenosoituksia Brasilian viimeaikaisiin tapahtumiin. Hänen mukaansa samat salaliittolaiset yrittävät horjuttaa molempia maita.
– Symbolit ovat samat, kyltit ovat samat, Twitter ja Facebook ovat samat, kansainvälinen media on sama. Protesteja johdetaan samasta keskuksesta, Erdoğan syytti Samsunissa
Se oli hänen puhekiertueensa neljäs kaupunki. Sunnuntaina hän jatkaa itään Erzurumiin.
Uzbekistanilais- ja ruotsalaisheittäjä liian kovia Sampo Lehtolalle
Ivan Zaitsev kiskaisi ainoana yli 80 metriä Saarijärven juhannuskisoissa. Jussi Heikkilä aitoi 400 metrin kärkiajan.
Saarijärven juhannuskisojen miesten keihäässä todistettiin ulkomaalaisten juhlaa, kun Sampo Lehtola jäi kolmanneksi tuloksella 77,18.
Voiton kisasta vei Uzbekistanin Ivan Zaitsev, joka kiskaisi kelpotuloksen 82,96. Toiseksi kiilasi ruotsalainen Gabriel Wallin tuloksella 78,34.
Naisissa Sanni Utriainen otti omansa ja heitti kauden toiseksi kovimmaksi kotimaiseksi tulokseksi 57,27. Samalla hän ylitti 22-vuotiaiden EM-rajan.
Pituudessa Moskovan MM-rajaa polvileikkauksen jälkeen jahtaava Tommi Evilä jäi kauas kahdeksasta metristä. Voitto irtosi tuloksella 766. Moskovan A-raja on 825.
Jussi Heikkilä puolestaan paranteli 400 metrin aitojen kauden kotimaista kärkiaikaa lukemiin 52,93.
15-vuotias tanskalaisjuniori paineli satasen 10,37
Kristoffer Hari jäi vain sadasosan ikäluokan maailmanennätyksestä. Hari paransi Euroopan ennätystä jo toisen kerran tällä kaudella.
Tanskalainen Kristoffer Hari paranteli ikäluokkansa Euroopan ennätyksen lukemiin 10,37, kun 15-vuotias nuorukainen pyyhälsi Saksan Schweinfurtissa järjestetyssä Jugendgalassa.
"Dynamiitti-Harin" saavutuksesta [kertoo tanskalainen sporten.dk](http://www.sporten.dk/diverse/dynamit-hari-satte-ny-europa-rekord-i-tyskland).
Hari jäi vain sadasosan ikäluokkansa maailmanennätyksestä, joka on trinidadilaisen Darrel Brownsin nimissä.
Tanskalainen juoksi ikäluokkansa Euroopan ennätykseksi vajaa viikko sitten 10,43 Tanskan Hvidoressa.
Tanskalaissprintteistä vain Morten Jensen on juossut matkan nopeammin, aikaan 10,29.
Superliigassa mennään Saksan komennossa
Saksa johtaa yleisurheilun joukkue-EM-kisojen Superliigaa avauspäivän jälkeen 195 pisteellään. Venäjä on toisena (194) ja Iso-Britannia kolmantena (181).
Saksa pitää avauspäivän jälkeen kärkipaikkaa yleisurheilun joukkue-EM-kisojen Superliigassa Gatesheadissa.
Saksalla on koossa 195 pistettä, mutta Venäjä vaanii vain pisteen päässä. Iso-Britannia on kolmantena 181 pisteellään.
Saksalaisia lajivoittajia olivat 400 metrin aituri Silvio Schirrmeister (49,15), kuulantyöntäjä David Storl (20,47), seiväshyppääjä Silke Spiegelburg (460) ja keihäänheittäjä Christina Obergföll (62,64).
Venäläisistä lajiensa ykkösiä olivat 400 metrin juoksija Vladimir Krasnov (45,69), 3 000 metrin juoksija Jelena Korobkina (9.01,45), 3 000 metrin estejuoksija Natalia Aristarhova (9.30,64) ja pituushyppääjä Aleksander Menkov (836).
Briteistä kotiyleisön edessä juhlivat 5 000 metrillä Mo Farah (14.10,00), 400 metrin juoksija Perri Shakes-Drayton (50,50), 800 metrin juoksija Jessica Judd (2.00,82) ja miesten pikaviestijoukkue (38,39).
**Superliiga, tuloksia**
Seiväs  
1. Silke Spiegelburg GER      460  
2. Anzhelika Sidorova RUS      455  
3. Anna Rogowska POL      440
Moukari  
1. Pawel Fajdek POL    77,00  
2. Markus Esser GER    76,32  
3. Esref Apak TUR    76,29
3-loikka  
1. Olha Saladuha  UKR    14,49  
2. Jekaterina Koneva RUS    14,10  
3. Simona la Mantia ITA    13,99
400 m aj  
1. Silvio Schirrmeister GER    49,15  
2. Dai Greene  GBR    49,39  
3. Mickael Francois FRA    49,79
100 m  
1. Olesja Povh UKR    11,51  
2. Myriam Soumare  FRA    11,66  
3. Tatjana Pinto Lofamakanda GER    11,72
400 m  
1. Vladimir Krasnov RUS    45,69  
2. Nigel Levine GBR    45,88  
3. David Gollnow GER    45,90
Kiekko  
1. Melina Robert-Michon FRA    63,75  
2. Julia Fischer GER    62,67  
3. Zaneta Glanc POL    61,70
800 m  
1. Jessica Judd GBR  2.00,82  
2. Jekaterina Sharmina RUS  2.00,86  
3. Olha Ljahova UKR  2.02,30
100 m  
1. Jimmy Vicaut FRA    10,28  
2. Jaysuma Saidy Ndure NOR    10,37  
3. Kamil Krynski POL    10,40
3 000 m  
1. Jelena Korobkina RUS  9.01,45  
2. Laura Weightman GBR  9.03,11  
3. Iris Maria Fuentes-Pila ESP  9.03,20
400 m aj  
1. Eilidh Child GBR    54,42  
2. Hanna Jaroshtshuk UKR    55,27  
3. Vera Rudakova RUS    56,20
Kuula  
1. David Storl GER    20,47  
2. Tomasz Majewski POL    20,29  
3. Aleksandr Lesnoi RUS    20,27
1 500 m  
1. Ilham Tanui Özbilen TUR  3.38,57  
2. Charlie Grice GBR  3.39,76  
3. Marcin Lewandowski POL  3.39,82
3 000 m ej  
1. Natalia Aristarhova RUS  9.30,64  
2. Valentina Zhudina UKR  9.34,90  
3. Antje Möldner-Schmidt GER  9.35,67
400 m  
1. Perri Shakes-Drayton  GBR    50,50  
2. Ksenija Zadorina RUS    51,07  
3. Marie Gayot  FRA    51,54
5 000 m  
1. Mo Farah GBR 14.10,00  
2. Bouabdellah Tahri FRA 14.12,91  
3. Kemal Koyuncu TUR 14.14,18
Pituus  
1. Aleksander Menkov RUS      836  
2. Louis Tsatoumas GRE      812  
3. Greg Rutherford GBR      802
Keihäs  
1. Christina Obergföll GER    62,64  
2. Mercedes Chilla ESP    58,55  
3. Vira Rebryk UKR    57,92
Korkeus  
1. Bohdan Bondarenko UKR      228  
2. Mickael Hanany FRA      228  
3. Tom Parsons GBR      224
4x100 m naiset  
1. Ukraina 42,62  
2. Saksa 43,15  
3. Venäjä 43,23
4x100 m miehet  
1. Iso-Britannia 38,39  
2. Saksa 38,69  
3. Puola 38,71
Mestarikuljettaja kuoli sydänkohtaukseen kesken kisan Saksassa
Wolf Silvester menehtyi 55-vuotiaana autonsa rattiin Nürnburgin radalla. Kestävyyskilpailu keskeytettiin.
Saksalainen Wolf Silvester kuoli kesken Saksan kestävyyssarjan osakilpailun Nürburgringin radalla. Kilpailu keskeytettiin kolmen tunnin ajamisen jälkeen.
Viranomaisten Silvester sai sydänkohtauksen autossaan, mutta muut kilpailijat eivät olleet vaarassa.
Kisa oli neljäs mestaruussarjan kymmenestä osakilpailusta.
Silvester voitti mestaruuden vuosina 2006 ja 2010.
Hondurasista pois potkitun presidentin vaimo johtaa vaalikisaa
Marraskuussa järjestettävissä vaaleissa on seitsemän ehdokasta, joista Xiomata Castro de Zelaya on tällä hetkellä suosituin.
Hondurasin neljä vuotta sitten syrjäytetty ja väkisin pois maasta saateltu presidentti Manuel Zelaya on palaamassa presidentinpalatsiin, mikäli ensi syksyn vaalien mielipidekyselyjen tulos kestää vaaliuurnille saakka. Zelaya itse ei ole ehdolla, mutta hänen puolisonsa Xiomata Castro de Zelaya on.
Marraskuussa järjestettävissä vaaleissa on seitsemän ehdokasta, joista Castro on tällä hetkellä suosituin. Vastaehdokkaina on muun muassa kaksi kenraalia, jotka osallistuivat Zelayan syrjäyttäneeseen vallankaappaukseen.
Castro on määritellyt linjansa demokraattiseksi sosialismiksi. 
He eivät kuitenkaan kilpaile kärjessä, vaan Castrolla on 28 prosentin kannatus. Hänen jälkeensä suosituin ehdokas on tv:stä tuttu urheilutoimittaja Salvador Nasralla 21 prosentillaan. Kyselyn virhemarginaaliksi on ilmoitettu viisi prosenttia suuntaansa.
Hondurasin vaalijärjestelmä ei tunne kakkoskierroksia, vaan eniten ääniä saanut ehdokas voittaa kertaheitolla.
Zelaya: Olisin vain autonkuljettaja
Perustuslaki estää Zelayaa asettumasta enää ehdolle presidentinvaaleissa. Hän kiistää yrittävänsä takaisin valtaan keittiön kautta ja sanoo olevansa vain vaimonsa autonkuljettaja ja henkivartija.
Aivan niin vaatimattomia hänen omat tavoitteensa eivät kuitenkaan ole: hän on uuden puolueensa Libren kongressivaaliehdokas. Castro puolestaan sanoo, että presidenttinä hän neuvottelisi miehensä kanssa, samalla tavoin kuin tämä keskusteli omalla kaudellaan vaimonsa kanssa. 
Päätökset kuitenkin olisivat omia, Castro painottaa. Hän on määritellyt poliittisen linjansa demokraattiseksi sosialismiksi ja vannonut taistelevansa ryöstökapitalismia vastaan.
Vallankaappaus teki Castrosta näkyvän
Zelaya palasi Hondurasiin kaksi vuotta vallankaappauksen jälkeen Kolumbian ja Venezuelan välittämän sopimuksen perusteella. Sitä ennen Honduras oli kokenut kovaa kansainvälistä kovistelua vallankaappauksen takia.
Castro oli kaappaukseen saakka varsin näkymätön hahmo politiikassa. Hän oli mennyt 17-vuotiaana naimisiin, saanut neljä lasta ja tukenut miestään kulisseissa, mutta Zelayan jouduttua lähtemään maasta Castro nousi näkyvästi vastarinnan kärkihahmoksi. 
Hondurasin kansallisen yliopiston valtio-opin professorin Sergio Suazon mukaan vallankaappaus oli valtava virhelaskelma Zelayan vastustajilta.
– Kuvat armeijasta hakkaamassa ihmisiä kadulla, presidentti pakotettuna ulkomaille – se synnytti myytin. Zelayasta tuli uhrien sankari, koska hänkin oli uhri. Ilman vallankaappausta hän olisi maatilallaan Olanchossa entisenä presidenttinä vailla suurtakaan merkitystä, Suazo kommentoi Zelayan ja Castron vaalikampanjoita kannattelevaa lähihistoriaa.
Turbonegro ja puolen mailin kerho: Itsetyydytystä omassa jetissä Linda Lampeniusta katsellen
Norjalainen death punk -yhtye Turbonegro on tunnettu räävittömästä huumoristaan. Omalla lentokoneella Provinssirockiin saapunut velmujengi kertoi YleX:lle muun muassa perustamastaan half mile high clubistaan.
Norjalainen kulttibändi **Turbonegro** ei tavallisten bändien tapaan saavu keikkapaikoille busseilla tai tavallisilla matkustajalentokoneilla, härskillä possella nimittäin on ikioma lentokone, _Rear Force One_.
\- Lensimme Rear Force Onella tänne Provinssiin. Muut bändit aina valittelevat miten kiire heille aina tulee ja kuinka he joutuvat heräämään kello viisi aamulla, mutta meillä ei ole kiire. Meillähän on oma lentokone, yhtyeen brittiläinen laulaja **Tony** kertoo Uuden musiikin ohjelmien **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
Yhtyeellä on myös omintakeinen tapa viettää koneessaan aikaa.
\- Me emme ole Mile high clubin jäseniä, vaan meillä on klubi, Puolen mailin kerho. Runkkaamme ja katselemme kuvia **Linda Lampeniuksesta**. Tai Lampeniksestä, kuten me häntä kutsumme, bändin basisti **Happy-Tom** naureskelee viitaten suomalaiseen viulistikaunottareen, joka nyttemmin tunnetaan nimellä **Linda Brava**.
Katso hervoton ja ronski video Turbonegron haastattelusta alta, jossa selviää muun muassa miten yhtyeen **Rune** sai klamydian **Andy McCoyn** vaimolta ja ketkä kuuluisivat yhtyeen unelmien nu metal -yhtyeeseen.
**Lähteet:** YleX
Mahut, 31, otti ensimmäisen ATP-turnausvoittonsa
Ranskalainen Nicolas Mahut kukisti sveitsiläisen Stanislas Wawrinkan 6-3, 6-4 s'Hertogenboschin finaalissa. Wimbledoniin hän pääsee mukaan villillä kortilla.
Ranskalainen Nicolas Mahut, 31, pääsi vihdoin juhlimaan ensimmäistä tenniksen ATP-turnausvoittoaan. Hän kukisti s'Hertogenboschin finaalissa sveitsiläisen Stanislas Wawrinkan erin 6-3, 6-4.
Mahut on pudonnut polvivamman takia maailmanlistan sijalle 240. Hän esiintyi vasta kolmannen kerran finaalissa ATP-tasolla.
Mahut tunnetaan parhaiten siitä, että hän pelasi tennishistorian kaikkien aikojen pisimmän ottelun yhdysvaltalaista John Isneriä vastaan vuoden 2010 Wimbledonissa.
Ranskalainen sai tämän vuoden Wimbledoniin villin kortin. Hän kohtaa ensimmäisellä kierroksella Tshekin Jan Hajekin.
Hakula hyytyi täysin finaalipäivänä - amatöörimestaruus karkasi
Toni Hakulan lauantain loistovire muuttui finaalipäivän murskatappioksi. Mikko Ilosen saavutus jäi haaveeksi.
Toni Hakula ei kyennyt valloittamaan Britannian avointa amatöörimestaruutta lauantaiin finaalissa. Hakula hävisi kisan päättäneen reikäpelin Garrick Porteousille selvästi 6/5.
Suomalainen selvitti tiensä turnauksen reikäpeliosuudelle ainoana suomalaisena ja pesi perjantaina vastustajansa selvästi.
Lauantain 36 reiän pelissä ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan Porteousin vireeseen.
Ainoa turnauksen voittanut suomalainen on edelleen Mikko Ilonen, joka vei kisan vuonna 2000.
Etelä-Afrikan ANC:hen pettynyt nimekäs aktivisti perusti haastajapuolueen  
Mamphela Ramphele oli apartheidin aikaan ANC:n aktivisti, joka joutui vuosiksi kotiarestiin. Hallituspuolueena ANC on niin huono, että se on pakko haastaa, hän sanoo.
Etelä-Afrikan arvostetuimpiin ihmisoikeusaktivisteihin kuuluva Mamphela Ramphele on perustanut uuden puolueen haastamaan korruptiosta, itsevaltaisuudesta ja tehottomuudesta syytetyn Afrikan kansalliskongressin ANC:n ensi vuoden vaaleissa.
Ramphele on 65-vuotias lääkäri, joka osallistui keskeisesti maansa apartheidin vastaiseen taisteluun kumppaninsa Steve Bikon kanssa. Apartheidin vastaiseksi symboliksi noussut Biko kuoli poliisisellissä vuonna 1977. Ramphele itse vietti valkoisen vallan aikana seitsemän vuotta kotiarestissa.
Apartheidin vastaista liikettä johtanut ANC on ollut Etelä-Afrikan valtapuolue vuodesta 1994. Viime vuosina yhä useammat myös entisistä nimekkäistä jäsenistä ovat arvostelleet sitä. 
Kuuluisin on Nobelin rauhanpalkinnon saanut piispa Desmond Tutu. Hän kertoi äskettäin, ettei hän enää äänestä ANC:tä. Sen sijaan hän on ilmoittautunut Ramphelen uuden Agang SA -puolueen tukijaksi.
"Mandela ei uneksinut tällaisesta maasta"
Agangin perustamisjuhlallisuuksissa Pretoriassa Ramphele sanoi tuhansille kannattajilleen, että Etelä-Afrikka on kipeästi muutoksen tarpeessa.
– Korruptio ja oman käden oikeus ovat levinneet koko hallintoon ja yhteiskuntaan. Se vie koululuokista oppikirjat, HIV-sairailta lääkkeet, tuhansilta työpaikan ja miljardien randien edestä investointeja. Tällainen perintö meidän suurilla johtajillamme ei ollut mielessään. Mandela ei uneksinut tällaisesta maasta, Ramphele sanoi.
Hän antoi myös käytännön lupauksia: muun muassa peruskoulun loppuun käyneiden määrän kohottamisen nykyisestä 30 prosentista 50 prosenttiin sekä poliisikoulutuksen lisäämisen, jotta maan korkeat rikollisuusluvut saataisiin laskuun.
Le Mansissa kuolemaan johtanut onnettomuus
Le Mansin 24 tunnin ajon järjestäjät vahvistivat tanskalaiskuljettaja Allan Simonsenin kuoleman.
Le Mansin 24 tunnin ajon järjestäjät vahvistivat lauantaina, että tanskalaiskuljettaja Allan Simonsen on kuollut saamiinsa vammoihin.
Aston Martin V8 Vantagen ratissa ollut 34-vuotias Simonsen ajoi ulos jo kilpailun kolmannella kierroksella nopeassa Tertre Rougen mutkassa.
Seitsemättä kertaa kilpailuun osallistunut Simonsen kiidätettiin radan lääkäriasemalle, jossa hän kuoli vammoihinsa.
Legendaarinen Le Mansin 24 tunnin ajo järjestetään nyt 81. kerran. Simonsenin onnettomuuden takia autoletka ajoi tunnin ajan turva-auton perässä.
Simonsenin autokuntaan kuuluivan hänen maanmiehensä Christoffer Nygaard ja Kristian Poulsen.
Edellisen kerran Le Mansin kilpailussa oli tapahtunut kuolemantapaus vuonna 1986, jolloin itävaltalainen Porsche-kuljettaja Josef Gartner menetti henkensä. Vuosien saatossa kuolemantapauksia on ollut 23.
B-raja yllätti Erikssonin – ”Nyt ei tarvitse enää stressata”
Sandra Eriksson ei uskonut alittavansa 3 000 metrin esteiden MM-kisojen B-rajaa. Erikssonin mukaan rajan rikkominen ei vaikuta hänen suunnitelmiinsa.
Sandra Eriksson alitti upeasti Moskovan MM-kisojen 3 000
metrin esteiden B-rajan 9.48 Dublinissa. Aika 9.47,76 yllätti IF
Nykarlebynejdenin juoksijankin.
\- Tämä tuntuu uskomattoman hyvältä. En uskonut, että alitan
rajan tänään, sillä sää on ollut niin huono täällä. Ajattelin, että yritän vain
saada mahdollisimman hyvän sijoituksen. B-rajan alitus oli kyllä suuri yllätys
minulle, tuulisesta Dublinista puhelimitse tavoitettu Eriksson myönsi.
Erikssonilla on ollut viime viikkoina paljon allergiaongelmia,
joten hän ei ollut varma, kuinka kovassa kisakunnossa oikeastaan oli. Tämän
takia Eriksson ei ollut laatinut kisaan erityistä taktiikkaa.
\- Ajattelin vain roikkua mukana niin pitkään kuin pystyn ja
katsoa, kuinka pitkälle se riittää. Tunsin itseni pirteäksi koko kisan ajan ja
tiesin, että pystyn iskemään loppukirissä - ja niinhän siinä kävikin! hän
naurahti.
Erikssonin estetekniikka ei ole ollut täysin huippuluokkaa,
mutta Dublinissa hän onnistui omasta mielestään ”ihan hyvin”. Jopa vesiesteen
ylitys onnistui hänestä paremmin kuin aikaisemmin.
Erikssonin mukaan B-rajan alitus ei muuta hänen tulevien
viikkojen ohjelmaa, mutta sen saavuttaminen oli hänen mielestään kuitenkin
hieno asia.
\- Nyt minun ei tarvitse enää stressata sitä, hän totesi
tyytyväisenä.
Sharapovalta tylyä tekstiä Serena Williamsin suuntaan
Maris Sharapova antoi täyslaidallisen Serena Williamsin suuntaan sen jälkeen, kun yhdysvaltalainen oli kommentoinut korkean profiilin raiskaustapausta ja kritisoinut venäläispelaajan yksityiselämää.
Tennistähti Maria Sharapova antoi täyslaidallisen Serena Williamsin suuntaan sen jälkeen, kun yhdysvaltalainen oli kommentoinut korkean profiilin raiskaustapausta ja kritisoinut venäläispelaajan yksityiselämää.
Sharapovan hyökkäys maailman ykköstä kohtaan tapahtui vain kaksi päivää ennen Wimbledonin käynnistymistä.
Peräti 16-kertainen Grand Slam -voittaja Williams oli aiemmin joutunut pyytämään anteeksi kommenttejaan, joita hän antoi kahden amerikkalaisen jalkapallon pelaajan raiskattua 16-vuotiaan tytön Ohiossa.
\- Oli todella surullista kuulla, mitä sanottavaa hänellä oli koko tapauksesta, Williamsille aiemmin tässä kuussa Ranskan avointen finaalissa hävinnyt Sharapova tuumi.
\- Mielestäni hänen pitäisi puhua omista saavutuksistaan eikä kaikesta muusta, joka saa vain huomiota ja herättää polemiikkia. 
Jos hän haluaa puhua jostakin henkilökohtaisesta, ehkä hänen pitäisi puhua omasta suhteestaan ja poikaystävästään, joka oli naimisissa, joka on eroamassa ja jolla on lapsia.
Sharapova päätti kritisoida myös Williamsin rakkauselämää, sillä yhdysvaltalainen oli kommentoinut venäläisen suhdetta bulgarialaispelaaja Grigor Dimitrovin kanssa. Tämän uskotaan olevan Williamsin entinen poikaystävä.
\- On ihmisiä, jotka elävät, hengittävät ja pukeutuvat tenniksen nimissä. Tarkoitan, että vakavasti puhuen antakaa jo olla, Williams totesi Rolling Stone -lehden haastattelussa ilman Sharapovan nimeämistä.
\- Hän aloittaa jokaisen haastattelun sanoen "Olen niin onnellinen, olen niin onnekas". Se on niin tylsää. Häntä ei vieläkään kutsuta mahtaviin juhliin. Ja hei, jos hän haluaa olla sellaisen miehen kanssa, jolla on musta sydän, onnea matkaan.
Sharapova tuohtui tästä ja piikitti Williamsia tämän romanssista ranskalaisvalmentaja Patrick Mouratogloun kanssa.
\- Jos hän haluaa puhua jostakin henkilökohtaisesta, ehkä hänen pitäisi puhua omasta suhteestaan ja poikaystävästään, joka oli naimisissa, joka on eroamassa ja jolla on lapsia, venäläinen latasi.
Williams oli kommentoinut samassa haastattelussa myös Ohion raiskaustapausta.
\- En syytä tyttöä, mutta jos olet 16-vuotias ja juot sillä tavalla, vanhempien pitäisi opettaa sinulle - älä ota vastaan juomia muilta ihmisiltä, hän totesi.
\- Hän on 16, miksi hän oli niin juovuksissa, ettei muista? Siinä olisi voinut käydä paljon pahemmin. Hän on onnekas. Tietenkään en tiedä, ehkä hän ei ollut neitsyt, mutta hänen ei olisi pitänyt saattaa itseään siihen tilanteeseen.
Mies lähti ravintolasta mönkijällä yli kahden promillen humalassa - huonosti kävi
Keski-ikäinen muoniolaismies oli vielä osittain mönkijän alla, kun poliisipartio tuli paikalle.
Mies ajoi mönkijällä yli kahden
promillen humalassa Muoniossa Lapissa lauantaina aamuyöllä.
Poliisi epäilee keski-ikäistä muoniolaismiestä törkeästä
rattijuopumuksesta.
Mies oli ajanut ravintolasta
lähdettyään mönkijällä parisataa metriä soratiellä, kunnes mönkijä suistui
ojaan ja kaatui miehen päälle.
Samasta ravintolasta kävellen
liikkeellä ollut nuori mies oli osunut paikalle ja onnistunut siirtämään mönkijän
pois miehen rintakehän päältä.
Mies oli vielä osittain mönkijän
alla, kun poliisipartio tuli paikalle. Hän sai tilanteessa lieviä vammoja.
Mies puhalsi alkometriin 2,26
promillea. Hänet vietiin yöksi tarkkailtavaksi Muonion terveyskeskukseen.
Sparvin loma jäi lyhyeksi
Jalkapalloilija Tim Sparvin juhannus on kulunut uuden seuran Greuther Fürthin harjoituksissa. Keskikenttämiehen avausaskeleet Saksassa ovat olleet lupaavia.
Muiden
viettäessä juhannusta Huuhkajien keskikenttämies Tim Sparv
hikoilee uuden seuransa SpVgg Greuther Fürthin harjoituksissa. Sparvin
ensimmäinen viikko uudessa seurassa on ollut kiireinen, mutta antoisa. 
Sparv
ei juurikaan kesälomaa ehtinyt viettää, sillä hän lensi Saksaan jo sunnuntaina
ja aloitti maanantaina joukkueen kanssa harjoittelun. 
\- Ehdin olla kolme kokonaista päivää Vaasassa. Ei ihan hirveän pitkä loma, mutta
valmentajamme on moderni ja hän ymmärtää tilanteen ja joskus teen vähän eri
juttuja kuin muut pelaajat. Fyysisesti olen kunnossa, kun en ole huilannut
muutamaa viikkoa muiden tapaan, Sparv valottaa.  
Päivät ovat pitkiä, sillä harjoituskeskukselle menemme kahdeksalta aamulla, vedämme kahdet treenit ja pois lähdemme kuuden jälkeen.
Lähes
ympärivuotinen pelaaminen saattaa vaatia jossain vaiheessa veronsa. 
\- Jossain vaiheessa varmasti tuntuu, kun ei ole saanut huilata. Kävin kuitenkin
hyvän keskustelun valmentajan kanssa ja otan vähän muita rauhallisemmin silloin
tällöin ja uskon sen olevan ihan hyvä ratkaisu. 
Ensimmäiset
askeleet uudessa seurassa ovat olleet lupaavia. 
\- Ihan hyvin kaikki on mennyt tähän mennessä. Päivät ovat pitkiä, sillä
harjoituskeskukselle menemme kahdeksalta aamulla, vedämme kahdet treenit ja
pois lähdemme kuuden jälkeen. Sitten minun pitää vielä etsiä asuntoa ja on myös
muita asioita, joten päivät venyvät pitkiksi. Olen saanut kuitenkin hyvän
ensivaikutelman.
Brittilaivaston maljapuheet päivitettiin vastaamaan nykyaikaa
Rommimaljan ohessa kajautetuissa tervehdyksissä ei enää oleteta, että kaikki merimiehet ovat sukupuoleltaan miehiä.
Britannian laivasto on luopunut viittaamasta perinteisessä maljankohotustervehdyksessään "vaimoihin ja sydänkäpysiin". Tasa-arvon hengessä malja nostetaan nyt "perheille". Toisessa tervehdyksessä "miehet"-sana korvattiin "sailor"-sanalla, joka englanniksi on sukupuolineutraali, vaikka suomeksi kääntyykin "merimieheksi".
Britannian puolustusministeriö sanoo tiedotteessaan, että tervehdyksiä muutetaan vastaamaan kulttuurisia muutoksia ja sitä tosiasiaa, että kuninkaallisen laivaston aluksilla on palvellut naisia jo 23 vuoden ajan.
Viime vuonna brittiläiselle sotalaivalle nimitettiin ensi kertaa naiskomentaja, kun komentajakapteeni Sarah Westistä tehtiin HMS Portland -fregatin päällikkö. 
Maljoihin liittyy mustaa huumoria
Laivaston maljatervehdykset ovat olleet käytössä 200 vuoden ajan. Erilaisia tervehdyksiä on seitsemän, jokainen yhdelle viikonpäivälle. Ne heijastavat kaipuuta perheen ja ystävien luo sekä taistelutahtoa, mutta niissä on myös työhön liittyvää huumoria.
Mustimmillaan se on torstaisin: malja kohotetaan "veriselle sodalle tai kulkutaudille", millä viitataan siihen, että useiden toverien samanaikainen kuolema avaa mahdollisuuden nopealle urakehitykselle. 1800-luvulla se oli laivastossa raaka totuus.
Nostettu malja on usein rommia. Ihan joka ilta brittialuksilla ei kuitenkaan skoolailla, vaan maljaperinne liittyy juhliin sekä aikoihin, jolloin alus on ankkurissa.
Trombi iski juhannusjuhlille - myyntikojut lentelivät
Kalajoen juhannusjuhlien festivaalijohtajan mukaan trombi aiheutti aineellisia vahinkoja, eikä kukaan loukkaantunut tapahtuneessa.
Trombi iski Kalajoen juhannusjuhlille lauantaina iltapäivällä. Festivaalialueen yli kulkenut trombi heitti muun muassa myyntikojutelttoja ilmaan.
Festivaalialueella ei ollut tapahtumaa trombin iskiessä.
\- Näimme, kun trombi lähestyi sadepilven mukana. Tavaroita nousi ilmaan ja trombi kiskaisi kaksitoistametrisen, hyvin maahan kiinnitetyn teltan ilmaan, sanoi festivaalijohtaja Juha Laitala.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa.
Italian MM-ralli: Koko kisan hallinnut Ogier voitti selvästi
Alusta asti Italian MM-rallia johtanut Sebastien Ogier ajoi lopulta selvään voittoon.
Salminen pettyi suoritukseensa MM-endurossa
Enduron MM-sarjassa E1-luokassa toisena oleva Juha Salminen ei onnistunut Kreikan avausosakilpailussa. Kastoriassa voittoon ajoi sarjajohtaja Antoine Meo.
Juha Salminen ei ollut tyytyväinen juhannuspäivän tulokseensa Kreikan helteisessä Kastoriassa. Moninkertainen mestari ajoi kauden 11. MM-osakilpailussa E1-luokassa 6. sijalle.
\- Tästä päivästä ei tosiaankaan jäänyt jälkipolville pahemmin kerrottavaa. Kauniisti sanottuna kaiken kaikkiaan huono päivä, Husqvarnalla ajava Salminen harmitteli tiedotteessaan.
\- Pyöräni sammui ensimmäisellä extremellä ja aikaa tuhraantui sahatessani sitä käyntiin. Toisella extremellä sitten kaaduin melkein samassa paikassa kuorma-auton renkaisiin. Kaksi ekaa kierrosta eivät onnistuneet käytännössä lainkaan.
Kilpailun voittoon ajoi KTM-tallin ranskalainen Antoine Meo, joka otti samalla kauden 10. ykkössijansa. Meolla on mahdollisuus varmistaa luokan mestaruus jo sunnuntaina, kun Kastoriassa ajetaan kauden kolmanneksi viimeinen osakilpailu. Meon ja Salmisen ero MM-pisteissä on nyt 51 pistettä.
Suomalaisista onnistui parhaiten toinen Husqvarna-kuski, Matti Seistola. Seistola ajoi neljänneksi jääden Meosta 57,07 sekuntia ja on MM-pistetilanteessa 3. sijalla. Salmisen ja Seistolan ero on vain 6 pistettä. Eero Remes oli TM:llä 8:s ja on kokonaistilanteessa 4:ntenä.
E3-luokassa KTM-tallin Chritophe Nambot ajoi ykköseksi. Hondalla ajava Marko Tarkkala oli kisassa kahdeksas. E2-luokassa voittoon ajoi Husaberg-kuljettaja Pierret Renet.
Eriksson kiri komeasti voittoon ja Moskovan MM-kisoihin
Suomalainen alitti Moskovan MM-kisojen B-rajan dramaattisessa kisassa. Loppukiri irtosi vielä viimeisen kuivaesteen jälkeen.
Syyrian ystävät päättivät kapinallisten aseellisesta tukemisesta
Yhdentoista maan ministerit käsittelevät Syyrian tilannetta Dohassa Qatarissa.
Syyrian oppositiota kannattavien länsi- ja arabimaiden ulkoministerit ovat sopineet Syyrian kapinallisten aseellisesta tukemisesta. Dohassa Qatarissa järjestettävässä kokouksessa Syyrian ystäviksi -nimetty 11 maan ryhmä päätti, että kapinallisille pitää tarjota pikaisesti tarvittavaa materiaalista tukea.
Samalla kun Syyrian ystävät -ryhmä on lisäämässä tukeaan oppositiolle, ryhmä vaatii, että Iran ja Libanonin ääri-islamilainen Hizbollah-järjestö lopettavat presidentti Bashar al-Assadin tukemisen.
Dohan neuvotteluihin osallistuivat ministerit Britanniasta, Egyptistä, Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Jordaniasta, Qatarista, Saudi-Arabiasta, Turkista, Arabiemiraateista ja Yhdysvalloista.
Neljä suomalaisseuraa mukana Eurooppa-liigan arvonnassa
FC Inter, IFK Mariehamn ja TPS aloittavat Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Cup-mestari FC Honka pääsi suoraan toiselle kierrokselle.
Neljä suomalaisseuraa on mukana jalkapallon Eurooppa-liigan arvonnassa maanantaina Nyonissa. Tilaisuus alkaa kello 14.00 Suomen aikaa.
FC Inter, IFK Mariehamn ja Turun Palloseura aloittavat urakkansa ensimmäisellä karsintakierroksella, jonka ottelut pelataan 4. ja 11. heinäkuuta.
Hallitseva cup-mestari FC Honka selviytyi suoraan toiselle karsintakierrokselle, jonka pelipäivät ovat 18. ja 25. heinäkuuta.
FC Inter lunasti paikkansa Veikkausliigan viime kauden kakkossijan ja TPS kolmossijan myötä. IFK Mariehamn sai europaikan Fair Play -kilpailun kautta.
**Ensimmäisellä karsintakierroksella aloittavat seurat**  
Rosenborg (NOR)   
Zilina (SVK)  
Levski Sofia (BUL)  
CSKA Sofia (BUL)   
Videoton (HUN)   
Ventspils (LVA)  
Tromsø (NOR)   
Aktobe (KAZ)  
 Dinamo Minsk (BLR)   
Saint Patrick's Athletic (IRL)  
 Qarabag (AZE)   
Vojvodina (SRB)  
 Malmö (SWE)  
 Sarajevo (BIH)   
Astra Ploiesti (ROU)   
KR Reykjavik (ISL)  
 Dudelange (LUX)   
**FC Inter (FIN) **  
Dacia Chisinau (MDA)   
Levadia (EST)  
 Linfield (NIR)   
Budapest Honved (HUN)   
Valletta (MLT)   
Differdange (LUX)  
 Liepajas Metalurgs (LAT)   
Gefle (SWE)   
Pjunik (ARM)   
Zrinjski (BIH)   
İnter Bakı (AZE)   
Skonto (LAT)   
Sūduva (LTU)   
Vaduz (LIE)   
Flora (EST)   
Xäzär Länkäran (AZE)   
Torshavn (FAR)   
Rudar Pljevlja (MNE)  
**TPS (FIN)**  
Breidablik (ISL)   
NK Domzale (SVN)   
Glentoran (NIR)   
Metalurg Skopje (MKD)   
Milsami Orhei (MDA)   
Celje (SLO)   
Torpedo Kutaisi (GEO)   
Teteks (MKD)  
Irtysh Pavlodar (KAZ)   
Jeunesse Esch (LUX)   
Crusaders (NIR)   
Santa Coloma (AND)  
Chikhura Sachkhere (GEO)   
VMFD Zalgiris (LTU)    
**IFK Mariehamn (FIN)**  
FC Mika (ARM)   
IBV Vestmannaeyjar (ISL)   
Celik Niksic (MNE)   
Sliema Wanderers (MLT)   
Hibernians (MLT)   
Tiraspol (MDA)   
Drogheda United (IRL)   
Trans Narva (EST)   
Gandzasar (ARM)   
Kruoja (LTU)   
Astana (KAZ)  
Laci (ALB)  
Teuta (ALB)  
Vikingur (FAR)  
Mladost Podgorica (MNE)  
Turnovo (MKD)  
Santa Coloma (AND)   
Kukësi (ALB)  
Fuglafjørdur (FAR)   
Bala Town (WAL)  
Broughton (WAL)   
Prestatyn Town (WAL)  
La Fiorita (SMR)  
Libertas (SMR)
**Toisella karsintakierroksella aloittavat seurat**  
Rubin Kazan (RUS)  
 Standard de Liege (BEL)  
 Hapoel Tel-Aviv (ISR)   
Sparta Praha (CZE)   
Lech Poznan (POL)   
Trabzonspor (TUR)   
Aalborg (DEN)   
Anorthosis Famagusta (CYP)   
Utrecht (NED)   
Maccabi Haifa (ISR)   
Sturm Graz (AUT)   
Omonia (CYP)   
Tshernomorets Odessa (UKR)   
Debreceni (HUN)   
Hajduk Split (CRO)   
Crvena Zvezda (SRB)  
Slovan Liberec (CZE)   
Thun (SUI)   
Sląsk Wrocław (POL)   
Xanthi (GRE)   
Shahtjor Soligorsk (BLR)   
IFK Göteborg (SWE)   
Rijeka (CRO)  
FC Minsk (BLR)   
Petrolul Ploiesti (ROU)   
Pandurii Targu Jiu (ROU)   
Senica (SVK)   
Piast Gliwice (POL)  
 Häcken (SWE)   
Hibernian (SCO)  
Lokomotiva Zagreb (CRO)  
 Strømsgodset (NOR)   
**FC Honka (FIN)**  
Olimpija Ljubljana (SLO)   
Saint Johnstone (SCO)   
Beroe Stara Zagora (BUL)   
Dila Gori (GEO)  
 Siroki Brijeg (BIH)   
Jagodina (SRB)   
AS Trencin (SVK)  
 Hødd (NOR)   
Derry City (IRL)
HJK mukana Mestarien liigan arvonnassa
Hallitseva Suomen mestari HJK aloittaa urakkansa jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Otteluparit arvotaan maanantaina Nyonissa.
Hallitseva Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi on mukana maanantain arvonnassa, jossa arvotaan Mestarien liigan ensimmäisen ja toisen karsintakierroksen otteluparit.
Nyonissa järjestettävä arvontatilaisuus käynnistyy kello 13.00 Suomen aikaa.
Ensimmäisen karsintakierroksen ottelupäivät ovat 2.-3. ja 9.-10. heinäkuuta, mutta HJK aloittaa urakkansa vasta toisella karsintakierroksella. Ottelut pelataan 16.-17. ja 23.-24. heinäkuuta.
Muita samaan aikaan europelinsä aloittavia seuroja ovat muun muassa valkovenäläinen BATE Borisov, skotlantilainen Celtic ja romanialainen Steaua Bukarest.
HJK sijoitettujen joukossa
HJK on arvonnassa mukana sijoitettujen seurojen joukossa, joten se saa vastustajan sijoittamattomien seurojen puolelta.
Toisen karsintakierroksen voittajat etenevät kolmannelle karsintakierrokselle, minkä jälkeen on vielä läpäistävä play-off -kierros, jos mielii mukaan syyskuussa alkavaan lohkovaiheeseen.
Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella hävinneet seurat jatkavat europelejään Eurooppa-liigan play-off -kierroksella.
Viikon kovimmat kappaleet kuulostavat tältä 
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 25 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Tältä kuulostaa vuoden kaunein erobiisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230596)
2. **Kanye West**: Black Skinhead
3. **M.I.A.**: Bring The Noize
4. **Axwell feat. Magnus Carlson**: Centre Of The Universe
5. **Martin Solveig &amp; The Cataracs feat. Kyle**: Hey Now
6. **Deap Vally**: Baby I Call Hell
7. **CHVRCHES**: Gun
8. **Lovex**: Don Juan
9. **Rubylux**: The World Goes Quiet
10. **MO**: Waste Of Time
11. **Hot Natured feat. Anabel Englund**: Reverse Skydiving
12. **Kat Dahlia**: Gangsta
13. **Don Broco**: Whole Truth
14. **Half Moon Run**: Full Circle
15. **Watch The Duck**: Poppin' Off
Hirvosen kartanlukija harmitteli hienon taistelun loppumista ajovirheeseen
Jarmo Lehtisen mukaan hänen ja Mikko Hirvosen tilanne ei ole niin negatiivinen kuin mitä pelkät tulokset näyttävät. Kaksikko aikoo iskeä takaisin Jyväskylän MM-rallissa.
Mikko Hirvosen ja Jarmo Lehtisen urakka Italian MM-rallissa päättyi
kovaan pettymykseen, kun kaksikko ajoi ulos kymmenennellä erikoiskokeella eikä
pystynyt enää jatkamaan matkaa. Suomalaiset olivat ulosajon sattuessa toisena.
\- Sellaiseen hitaaseen neulansilmämutkaan olimme tulossa
pitkältä ja kovavauhtiselta osuudelta. Jarrutus vähän tarkalla siinä ja
takapyörät menivät irtosoralle ja ei vaan pysähtynyt tarpeeksi. Meni puoli
auton mittaa leveäksi. Siinä oli hiekkavalli sekä pieni puska, ja auto meni
niiden päälle jääden pohjastaan kiinni, Lehtinen kertasi tilannetta.
\- Ei saatu sitä kyllä mihinkään liikkumaan, istui aika
kovassa sen hiekkakasan päällä. Ei lähtenyt irti, vaikka meitä oli
toistakymmentä ukkoa siinä yrittämässä saada sitä tielle, hän jatkoi.
Suomalaiset taistelivat tiukasti kakkossijasta Thierry
Neuvillen kanssa ja joutuivat ajamaan tosissaan pitääkseen Ford-kuskin
takanaan.
\- Ihan normi ajovirhe se oli ja kovasti pitää tietysti
yrittääkin, jos meinaa kärkipaikoista ajaa. Olisihan se toinen sija ollut
otettavissa koko kisan ajan, Lehtinen pohti.
\- Tosi hieno taistelu olisi tullut Neuvillen kanssa. Näytti
hienolta se taistelu ja oli virtaa lähteä ajamaan. Oli mukavaa jonkun kanssa
ajaa kunnolla sijoista. Harmi, että tyhmä virhe tuli.
"Olemme menneet eteenpäin vaikkeivät tulokset sitä kerro"
Hirvosen ja Lehtisen kausi ei ole sujunut suunnitelmien
mukaan. Alkukauden kahden kakkossijan jälkeen on ollut hiljaisempaa ja ensimmäinen
voitto on yhä saavuttamatta. 
Ei se nyt ihan niin negatiivinen kausi ole kuin mitä se puhtaiden rallitulosten valossa näyttää.
Syytä synkistelyyn ei kuitenkaan Lehtisen mielestä ole.
\- Olemme menneet ihan hyvillä askelilla eteenpäin,
vaikkeivät kaikki tulokset kerro sitä. Olemme tehneet itse pieniä virheitä tai
sitten on ollut erittäin huonoa tuuria, Lehtinen kertasi alkukautta.
\- Selkeästi me itse tiedämme, missä asioissa olemme voineet
kehittää ja missä todellisuudessa mennään. Ei se nyt ihan niin negatiivinen
kausi ole kuin mitä se puhtaiden rallitulosten valossa näyttää, hän jatkoi.
Eväät parempaan vauhtiin ovat myös selkeät, vaikkei autolle
mitään taikatemppuja pystykään tekemään.
\- Kilpailijana menen kisa ja pätkä kerrallaan. Pitää vaan
pystyä todistamaan että vauhtia on, niin kuin sitä on ollutkin. Tehdään
kärsivällisesti töitä koko ajan ja pienin askelin saadaan autoa paremmaksi. 
Volkswagenin kova vauhti ei tullut yllätyksenä
MM-sarjaa on tällä kaudella hallinnut Volkswagen, joka on
ensimmäistä vuottaan mukana. Tallin kuljettajat miehittävät kokonaiskilpailun
kärkisijoja, kun Sebastien Ogier (126) johtaa ja Jari-Matti Latvala (74) on
toisena. 
Jos katsoo ihan vaikka insinööri- tai kuskikalustoa, niin jokaiselta löytyy taustaa toisesta huipputiimistä.
Uuden tallin kova vauhti ei ole tullut yllätyksenä
Lehtiselle.
\- Se oli tiedossa, että kun iso konserni lähtee täysillä
mukaan, niin panokset ovat sen mukaiset. Ja heidän ajoitus tulla tähän hommaan
mukaan: muilla on neljä vuotta vanhat keksinnöt ja he pystyivät yhdistelemään
niistä autoista ne parhaat puolet, hän sanoi.
\- Jos katsoo ihan vaikka insinööri- tai kuskikalustoa, niin
jokaiselta löytyy taustaa toisesta huipputiimistä. Ovat varmasti osanneet
hyödyntää ne asiat. 
Citroenilla ajavat Hirvonen ja Lehtinen aikovat kuitenkin
laittaa täysillä kampoihin Jyväskylässä.
\- He ovat olleet vahvoja joka paikassa tänä vuonna ja tuskin
se tahti siitä muuttuu. Mutta vahvoja olemme mekin ja vähän paikataan sitä
kotikenttäedulla, Lehtinen mietti.
\- Totta kai Jari-Matti pystyy tekemään saman Volkkarin
leirissä, mutta mielenkiintoinen kisa siitä on tulossa. Ei missään nimessä
helppo, mutta ei kyllä luovutetakaan helposti. Varmasti tulee huikea taistelu
siellä, hän ennakoi.
Smurffit valtasivat Brysselin - video
Smurffipäivä juhlistaa sarjakuvahahmojen isän, belgialaisen Pierre Cullifordin eli Peyon syntymäpäivää.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä on vietetty kansainvälistä smurffipäivää. Tapahtumalla muistetaan sarjakuvahahmojen isän, belgialaisen Pierre Cullifordin eli Peyon syntymäpäivää. Tänä vuonna juhlistettiin myös _Smurffit 2_ -elokuvan ensi-iltaa, joka on heinäkuun lopussa.
Paikalle oli saapunut smurffifaneja kaikkiaan 28 maasta. Cullifordin tytär Veronique Culliford nimitti heistä nelisenkymmentä erityisiksi smurffilähettiläiksi.
Suomessa smurffipäivää vietetään ensi tiistaina.
Vlasic ylitti kaksi metriä
Bühlissä voittanut Blanka Vlasic nosti riman vielä 202:een, mutta epäonnistui kolme kertaa. Hän ylitti kaksi metriä ensimmäisen kerran pitkän poissaolon jälkeen.
Korkeushypyn kaksinkertainen maailmanmestari Blanka Vlasic ylitti kaksi metriä ensimmäisen kerran loukkaantumisensa jälkeen, kun hän ponnisti voittoon Bühlissä.
\- En odottanut sitä, 29-vuotias kroatialainen totesi voittotuloksestaan.
Vuosien 2007 ja 2009 MM-kultamitalisti Vlasic nosti riman vielä 202:een, mutta hän epäonnistui kolme kertaa.
Aiemmin tässä kuussa Roomassa Vlasicin kukistanut Venäjän Anna Tshitsherova pitää nimissään tämän kauden kärkitulosta (202).
Vlasic joutui jättämään viime vuoden olympiakisat väliin nilkkavamman jälkeen. Hän toivoo pystyvänsä kilpailemaan MM-kisoissa elokuussa Moskovassa.
EK15: Ogier nappasi myös lisäpisteet itselleen
Italian MM-rallia johtava Sebastien Ogier oli myös Power Stagen nopein ja ansaitsi kolme lisäpistettä.
Sebastien Ogier ei puheistaan huolimatta juuri jarrutellut
Sardianian MM-rallin 15. erikoiskokeella, vaan hän ajoi myös Power Stagen
voittoon tienaten kolme lisäpistettä.
\- Tämä oli hyvä erikoiskoe meille ja olen iloinen. En
ottanut mitään älyttömiä riskejä, mutta jouduin tekemään tosissaan töitä, että
voitin Thierryn, Ogier sanoi WRC:n ralliradiolle.
Eroa kakkosena ajavaan Thierry Neuvilleen tuli lopulta vain sekunti.
\- Tein kaiken minkä pystyin välttäen kuitenkin mitään isoja
riskejä, kaksi lisäpistettä tienannut Neuville kertoi. 
Kolmantena rallissa ajava Jari-Matti Latvala oli myös Power Stagen kolmas ja
tienasi siten yhden lisäpisteen.
\- Tiukka taistelu oli Thierryn kanssa. Hän ajoi alun
kovempaa, mutta oma loppuni tuntui hyvältä. Lopussa olisin vielä voinut ehkä
vähän puskea, mutta en halunnut riskeerata mitään. Pisteet ovat kuitenkin
erittäin tärkeitä tallillemme, reilut kolme sekuntia Neuvillesta jäänyt Latvala sanoi.
Rallin päättävä 16. erikoiskoe alkaa kello 17.46 Suomen
aikaa.
Niemisellä katastrofaalinen valmistautuminen Wimbledoniin
Vatsatauti on vaivannut Jarkko Niemistä viime päivinä. Nieminen joutui käymään jopa sairaalassakin huonon voinnin takia.
Wimbledonin tennisturnaus on Jarkko Niemiselle yksi kauden
tärkeimpiä ellei peräti tärkein turnaus, mutta hänen valmistautumisensa tähän
kisaan on ollut hänen omien sanojensa mukaan ”onneton”.
\- Eastbournen turnauksen viimeisen ottelun jälkeen tulin samana
iltana pahasti kipeäksi. Minulle nousi korkea kuume, eikä mikään ruoka pysynyt
sisällä. Tätä jatkui muutaman päivän. Vointini meni niin huonoksi, että jouduin
käymään sairaalassakin, puhelimitse Lontoosta tavoitettu Nieminen kertoi. 
\- Tänään on jo valoa tunnelin päässä ja on ihan eri olo. Siinä
mielin minulla kävi tuuri, että otteluni on vasta tiistaina eikä maanantaina. Minulla
on vähän enemmän aikaa toipua ja valmistautua. Mutta eihän tämä nyt ollut
sellainen valmistautuminen, mitä olin toivonut.
Nieminen harmittelikin tautinsa surkeaa ajoitusta, sillä hän
on ollut lähes kaksi vuotta terve. 
\- Tämä on sellaisia asioita, jolle ei voi itse mitään. Olen
ollut etuoikeutettu, että olen ollut pari vuotta terve. Nyt arvostan sitä aikaa
enemmän, hän sanoi ja totesi lähtevänsä nyt Wimbledonin turnaukseen nöyränä.
\- En hirveästi mitään pilvilinnoja ala rakentaa. Oli niin
huono olo tuossa viime päivinä, että haluan vain tulla terveeksi. Joka päivä
olen toivonut, että huomenna olisin kunnossa, ja kun en ollut, niin samaa
toivoin seuraavaksi päiväksi. Tänään on ensimmäinen päivä, kun olen pystyssä ja
voin alkaa varovasti treenata. Menen vielä enemmän ottelu ja piste
kerrallaan kuin aikaisemmin.
Niemisen mukaan terveenä oleminen onkin ollut yksi
isoimmista syistä siihen, että hänen pelinsä on kulkenut viime aikoina niin
hyvin. 
\- Olen saanut suunnitella kaikki treenit ja lepojaksot juuri
niin kuin olen halunnut ja pystynyt pelaamaan. 
Se on ollut a ja o. Ja onhan meillä ollut valmentajan (Jan de Wittin) kanssa
jo kolme vuotta takana yhteistyötä. Monet asiat ovat automatisoituneet, ja tulos
tulee päivittäin näkyviin paljon helpommin kuin alkuaikoina.
"Alustalla ei väliä, kun oma peli kulkee"
Wimbledonin ensimmäisellä kierroksella Nieminen ei pääse
helpolla, sillä hänen vastustajakseen arvottiin ranskalainen Michael Llodra. Kaksikko
on kohdannut kaksi kertaa aikaisemmin ja molemmat ovat voittaneet yhden
ottelun, mutta Niemisen mukaan näistä peleistä on niin kauan aikaa, ettei niistä
ole sen enempää apua.
\- Llodralla on yksi parhaimmista syötöistä ruoholla, joten
hän ei ole missään nimessä mikään helppo vastus. Hän tulee varmaan pääasiassa pelaamaan
syöttö-volley-peliä ja on harvoja pelaajia, joka tätä peliä vielä pelaa. Hän on
erittäin hyvä nelinpelaaja, mutta toteuttaa peliään hyvin kaksinpelissäkin,
Nieminen analysoi.  
Tällä hetkellä haluan vain tulla siihen kuntoon, että pystyn ilman mitään riskejä taistelemaan alusta loppuun ja kunnolla.
\- Kun en ole sijoitettu pelaaja turnauksessa, niin paperilla
olisi voinut tulla pahempikin vastustaja vastaan. Tällä hetkellä haluan vain
tulla siihen kuntoon, että pystyn ilman mitään riskejä taistelemaan alusta
loppuun ja kunnolla. 
Nieminen aikoo pelata Llodraa vastaan samalla taktiikalla
kuin mitä hän pelasi Eastbournessa Feliciano Lopezia vastaan.
\- Takaa peruspelillä. Kun pidän hyvää tempoa, niin olen tässä
vahva pelaaja. Toivottavasti oma syöttöni ja palautukset kulkevat. Se tuottaa Llodralle
paljon enemmän vaikeuksia pitää syöttövuorojaan.
Nieminen on omasta mielestään ruoholla aivan yhtä hyvä
pelaaja kuin muillakin alustoilla. Kaikki riippuu vain siitä, kulkeeko hänen
pelinsä vai ei.
\- Massakausi osoitti, että pystyn edelleen pelaamaan
massalla hyvin ja voittamaan, silloin kun pelini on parhaimmillaan. Samat
mahdollisuudet minulla on ruohollakin. Alustalla ei ole oikeastaan mitään
väliä, kunhan oma pelini kulkee, hän vakuutti.
Haapala tavoitteli kahdeksaa metriä Dublinin tuulissa
Ruotsin Michel Torneus jäi suomalaisesta vain sentin Dublinin joukkue-EM-kisoissa. Antti Korhonen ohitti Ville Wendelinin ajan 400 metrillä.
Eero Haapala ponnisti miesten pituushypyn voittoon yleisurheilun joukkue-EM-kisoissa Dublinissa. Suomalaisen tulos 796 kesti loppuun saakka, vaikka Ruotsin Michel Torneus ponnisti vielä kisan loppuun 795.
Haapala hyppäsi kuitenkin 2,8 metriä sekunnissa myötätuuleen, joten miehen nimissä oleva kotimainen kärkitulos 790 ei muuttunut.
Antti Korhonen paranteli 400 metrin kauden kotimaista kärkiaikaa juoksemalla Dublinin radalla 47,97.
_Korjaus 22.06.2013 kello 16.49: Eero Haapalan 796 oli tuulitulos, joten se ei ole kauden kotimainen kärkitulos, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Tahitin valmentaja pelitavasta: "Puolustuksen ei pidä romahtaa"
Tahitin päävalmentaja Eddy Etaeta mielestä on mahtavaa pelata hyökkäävällä pelitavalla. Joukkue kohtaa Confederations Cupin päätösottelussaan Uruguayn.
Lähes kokonaan amatööripelaajista koostuva Tahitin jalkapallomaajoukkue päättää sunnuntai-iltana urakkansa Confederations Cupissa, kun se kohtaa Uruguayn B-lohkon päätöskierroksella.
Tahiti on hävinnyt molemmat ottelunsa yhteismaalierolla 1-16. Edellisessä kamppailussaan se hävisi hallitsevalle maailmanmestarille Espanjalle murskanumeroin 0-10.
Tahiti olisi voinut pitää numerot siedettävämpinä, jos se olisi keskittynyt ainoastaan puolustamiseen oman rangaistusalueen tuntumassa. Se ei kuitenkaan kuulu joukkueen peli-identiteettiin. 
Kun selviydyt mukaan Confederations Cupiin, ymmärrät heti, että siitä tulee erittäin vaikeata, lähes mahdotonta kilpailla näin korkeatasoisten joukkueiden kanssa.
\- On mahtavaa pelata hyökkäävällä pelitavalla, mutta puolustuksen ei pitäisi romahtaa, päävalmentaja Eddy Etaeta toteaa.
\- Saatamme jälleen hävitä sunnuntaina Uruguayta vastaan, mutta olemme jättäneet jälkemme Brasilian kansan sydämiin, hän jatkaa.
Lohkoa kuudella pisteellään johtava Espanja kohtaa samaan aikaan pelattavassa ottelussa Nigerian, jolla on Uruguayn tavoin koossa kolme pistettä.
Uruguaylle lohkovaiheen tärkein peli oli edellisen kierroksen ottelu Nigeriaa vastaan, jonka Oscar Tabarezin miehistö voitti 2-1.
\- Arvonnasta lähtien tiesimme, että tämä on valtava ottelu. Olemme ottaneet valtavan askeleen kohti välieriä, mutta paikka ei ole vielä varma, miettii Tabarez.
Uruguayn hyökkäyspäästä löytyy Luis Suarezin, Edinson Cavanin ja Diego Forlanin kaltaisia tähtiä. Tahiti joutuu jälleen kovaan kyytiin.
\- Kun selviydyt mukaan Confederations Cupiin, ymmärrät heti, että siitä tulee erittäin vaikeata, lähes mahdotonta kilpailla näin korkeatasoisten joukkueiden kanssa, korostaa Etaeta.
Venäläisen ihmisoikeusjärjestön tiloihin iskettiin kovin ottein 
Ihmisoikeuksien puolesta -järjestön väitettiin jättäneen vuokransa maksamatta Moskovan kaupungille. Järjestön mukaan syy on tekaistu.
Venäläisen ihmisoikeusjärjestön ja oppositiopuolueen johtajat kertovat Venäjän mellakkapoliisin tehneen tuntien mittaisen iskun Ihmisoikeuksien puolesta -järjestön tiloihin. Se on yksi Venäjän parhaiten tunnetuista ihmisoikeusjärjestöistä.
Myöhään perjantaina alkanut isku kesti lauantaiaamuun, ja siihen osallistui kymmeniä poliiseja, sanovat Lev Ponomarjov ja Sergei Mitrohin, joka on Jabloko-puolueen puheenjohtaja.
Heidän mukaansa poliisit kävivät kovin ottein kymmenen ihmisen kimppuun, kun nämä kieltäytyivät poistumasta toimistosta. Useiden kerrotaan saaneen vammoja.
Mitrohin, joka aikoo haastaa Moskovan pormestarin Sergei Sobjaninin syksyn vaaleissa, tuli toimistolle osoittaakseen tukeaan järjestölle. Se oli määrätty poistumaan Moskovan keskustassa sijaitsevista tiloista, koska niiden vuokra on viranomaisten mukaan maksamatta.
Ponomarjovin mukaan väite maksurästeistä ei pidä paikkaansa eikä sellaisista ollut myöskään esitetty mitään vaatimusta etukäteen. Hän arvelee todelliseksi syyksi sitä, ettei järjestö ole suostunut luovuttamaan asiakirjoja, joita siltä on vaadittu viime vuonna säädetyn rekisteröintilain perusteella.
Kansalaisjärjestöt ovat kovilla uuden lain takia
Myös Mitrohin epäilee iskua Venäjän hallituksen määräämäksi. Hän uskoo, että useat iskuun osallistuneista olivat Venäjän erikoisjoukkojen jäseniä. 
Venäjän viranomaiset ovat viime kuukausina tehneet ratsioita satojen kansalaisjärjestöjen tiloihin. Perusteena on laki, jonka mukaan kansainvälistä rahoitusta saavien järjestöjen on rekisteröidyttävä vieraan vallan agenteiksi. Myös Ihmisoikeuksien puolesta -järjestö on ollut poliisien kohteena aiemminkin.
– Tänään Ihmisoikeuksien puolesta -järjestön tiloissa Putin teki ilmiselväksi, että Venäjästä on tulossa natsi-Saksan kaltainen, Mitrohin sanoi.
EK14: Mikkelsen ajoi ulos viidenneltä sijalta
Andreas Mikkelsen ajoi viidenneltä paikalta ulos Italian MM-rallissa.
Sardinian MM-rallin 14. erikoiskokeella tapahtui jälleen,
kun Volkswagenin Andreas Mikkelsen ajoi ulos neljä kilometriä ennen maalia ja
joutui keskeyttämään.
Syntymäpäiviään viettävän Mikkelsenin auto meni ilmeisesti
hieman enemmän sivuun, sillä hänen perässään ajanut Jari-Matti Latvala ei
nähnyt mitään jälkiä ulosajosta. Tallin tietojen mukaan hänen jousituksensa vaurioutui hänen ajaessaan ulos mutkassa.
\- En nähnyt häntä ja se tässä vähän ihmetyttääkin. Oma ajoni
kulkee hyvin. Yritimme vähän puskea, mutta ei mitään liiallista. En saa
Thierryä kiinni ajamalla. Toki rallissa voi tapahtua mitä vaan, Latvala sanoi
WRC:n ralliradiolle. 
Erikoiskokeen nopein oli jälleen rallia johtava Sebastien Ogier, joka ehti maaliin sekunnin ennen toisena ajavaa Thierry Neuvillea. Latvala oli kolmas jääden Neuvillesta 0,4 sekuntia.
\- Seuraan Jari-Mattia ja olen tyytyväinen aikaani. Täytyy
vielä säästellä renkaita Power Stagelle ja pysyä tiellä viimeiset
erikoiskokeet, Neuville sanoi.
**TILANNE 14/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW     2.56.21,8   
2. Thierry Neuville   Ford    + 1.16,1   
**3. Jari-Matti Latvala VW      + 1.49,9   
**4. Dani Sordo         Citroen + 2.23,9   
5. Martin Prokop      Ford    + 7,29,8   
6. Elfyn Evans        Ford    +10.28,9   
7. Michal Kosciuszko  Ford    +10.34,2   
8. Mads Östberg       Ford    +12.36,8   
9. Khalid Al Qassimi  Ford    +14.59,9   
10. Robert Kubica      Ford    +23.39,3
Singaporen savusumu hälvenemässä ainakin hetkeksi
Ilmansaasteita mittaava indeksi laski lauantaina 73:een. Sumatran saarella riehuvista turvepaloista epäillään kahdeksaa indonesialaista yritystä.
Singaporessa ilmanlaatu on parantunut kohtalaiselle tasolle viikon ajan kestäneen savusumun hellittäessä. Maan hallitus kuitenkin varoittaa, että helpotus saattaa jäädä väliaikaiseksi.
Ilmansaasteita mittaava indeksi laski Singaporessa lauantaina 73:een, kun se aikaisempina päivinä on ollut yli 300:aa, joka on hengenvaarallisen arvon raja. Eilen indeksi nousi hetkeksi 400:aan.
Savusumu on peräisin laittomista kaskeamisista ja kulottamisista naapurimaan Indonesian Sumatran saarella. Indonesian ympäristöministeri Balthasar Kambuaya on kertonut, että kahdeksan indonesialaisen yrityksen epäillään olevan vastuussa paloista.
EK13: Latvala vahvisti asemiaan kolmosena
Jari-Matti Latvala piti kovinta vauhtia Sardinian MM-rallin Monte Olian 19 kilometrin erikoiskokeella.
Italian MM-ralli jatkui ruokatauon jälkeen Monte Olian 19
kilometrin erikoiskokeella, jonka nopein oli Volkswagenin Jari-Matti Latvala.
Hän kellotti 0,2 sekuntia kovemman pohja-ajan kuin
viidentenä ajava Andreas Mikkelsen. Rallissa Latvalan edellä toisena oleva
Thierry Neuville jäi suomalaisesta 2,1 sekuntia.
Yli minuutilla rallia johtava Sebastien Ogier pystyi hieman
varmistelemaan ja hän jäi 2,9 sekuntia tallikaveristaan.
Latvala kasvatti eroa myös hänen takanaan vaanivaan Dani
Sordoon, joka jäi jälleen 8,6 sekuntia suomalaisesta. Ero kolmannen ja
neljännen sijan välillä on nyt jo puoli minuuttia.
**TILANNE 13/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW     2.46.03,5   
2. Thierry Neuville   Ford    + 1.15,1   
**3. Jari-Matti Latvala VW      + 1.48,5   
**4. Dani Sordo         Citroen + 2.17,9   
5. Andreas Mikkelsen  VW      + 2.29,4   
6. Martin Prokop      Ford    + 7,14,0   
7. Elfyn Evans        Ford    +10.05,0   
8. Michal Kosciuszko  Ford    +10.07,5   
9. Mads Östberg       Ford    +12.21,4   
10. Robert Kubica WRC2 Citroen +14.07,4
Lähes 4 000 äänesti kaikkien aikojen parasta Kesäkumibiisiä - yllättikö voittaja?
Kaikkien aikojen Kesäkumibiisi-äänestys on päättynyt ja ylivoimainen voittaja on selvillä. Lähes tuhannella äänellä äänestyksen voitti vuoden 1998 Kesäkumibiisi, Klamydian Onnesta soikeena.
YleX etsi parin viikon ajan [Kaikkien aikojen paras Kesäkumibiisi haussa – valitse suosikkisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230230). Ehdolla olivat kaikki 18 Kesäkumibiisiä vuodesta 1996 lähtien ja voittajaksi äänestettiin ylivoimaisesti **Klamydian** _Onnesta soikeena_, joka julkaistiin vuonna 1998. Klamydia sai lähes 4 000 äänestä peräti neljänneksen, kaiken kaikkiaan 953 ääntä.
Hyväksi kakkoseksi äänestyksessä tuli vuoden 2005 kesäkumiajan alkamista julistava **PMMP**:n _Kumivirsi_ 21 prosentilla kaikista äänistä. Kolmanneksi äänestyksessä ylsi tämän vuoden kolmiodraamailu **Cheekin** ja **Jukka Pojan** _Jossu_ 19 prosentilla äänistä.
Ääniä kiitettävästi saivat myös **Pariisin kevät** feat**. Katri Ylander** &amp; **Super Janne**: _Mä haluun sua enemmän ku muut haluu_ (261 ääntä), **Duon** _Panisin_ (201 ääntä) sekä kaikkien aikojen ensimmäinen Kesäkumibiisi **Reino syö akryylimassaa (Raptori** feat**. Päivi Lepistö)**: _Kumia ja nahkaa_ (158 ääntä).
Kaikki Kesäkumibiisit voi kuunnella alta.
**Lähteet:** YleX
Helleraja taas rikki - reipas tuuli hillinnyt lämmön nousua
Lämpötila on noussut monin paikoin lähelle hellerajaa.
Helleraja on jälleen rikkoutunut, kertoo [Ilmatieteen laitos](https://twitter.com/meteorologit).
Pirkanmaalla Tampere-Pirkkalan lentoasemalla mitattiin 25,1 astetta kello 15.10.
Lämmintä on ollut myös idässä. Esimerkiksi Lappeenrannan lentoaseman mittauspiste näytti iltapäivällä tasan 25:tä astetta.
Lämpötila on noussut monin paikoin lähelle hellelukemia. Ilmatieteen laitoksen mukaan reipas tuuli on hillinnyt lämmön nousua.
Helleraja on [25,1 astetta](http://ilmatieteenlaitos.fi/lampotila-ja-kosteus#17).
Intian tuhotulva-alueita uhkaavat uudet sateet
Yli 30 000 ihmistä odottaa edelleen pelastusta tulvien ja maanvyörymien eristämillä alueilla. Sunnuntaina niille ennustetaan satavan lisää vettä.
Pohjois-Intiassa kamppaillaan aikaa vastaan viime viikonlopun rankkasateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyörymien uhrien pelastamiseksi. Jopa 32 000 ihmistä on edelleen avun ulottumattomissa Uttarakhandissa Himalajalla, ja osavaltioon on ennustettu uusia monsuunisateita jo sunnuntaina.
Intian sisäministeri Sushilkumar Shinde, joka tuli Uttarakhandiin lauantaina, on kutsunut tulvia kansalliseksi kriisiksi, johon hallitus suhtautuu kuin sodan tuhoihin. Pelastustöihin osallistuu satatuhatta sotilasta, ja kuolleiden perheille ja kotinsa menettäneille on luvattu korvauksia valtiolta.
Tulvan tuhoamia kulkuyhteyksiä paikattiin aluksi nopeasti rakennettavilla köysi- ja lankkusilloilla. Lauantaina alueelle on päästy lennättämään tarvikkeita aiempaa tukevampien siltojen rakentamiseksi. Kymmenet helikopterit ovat jatkaneet evakuointilennoillaan myös ruoan ja muun hätäavun viemistä tulvauhreille.
Monsuunikausi alkoi rajuna ja aikaisin
560 ihmisen on vahvistettu kuolleen ja 400:n loukkaantuneen, mutta uhrien määrän pelätään kasvavan huomattavasti, kun kaikille tuhoalueille vihdoin päästään. Naapuriosavaltiossa ja rajan takana Nepalissa kuoli 56 ihmistä.
Uttarakhandissa sijaitsee useita hindujen pyhiä paikkoja, ja useimmat tulvien kynsiin jääneistä ovatkin pyhiinvaeltajia. Joukossa on kuitenkin myös tuhansia turisteja. Lauantaina vuorilta pelastettiin muun muassa ryhmä yhdysvaltalaisia patikoijia.
Uttarakhandin osavaltion pääministeri on arvostellut kovin sanoin Intian ilmatieteen laitosta, koska poikkeuksellisen rankoista ja odottamattoman varhaisista monsuunisateista ei varoitettu hänen mukaansa kyllin selvästi. Yleensä monsuunikausi alkaa heinäkuussa.
Ohjelmistovirhe jakoi 6 miljoonan Facebook-käyttäjän yhteystiedot
Bugin takia omia tietoja Facebookista tietokoneelleen ladannut käyttäjä saattoi saada myös muiden ihmisten yhteystietoja.
Facebook on ilmoittanut, että sen arkistointiohjelmasta on löytynyt bugi, joka on virheellisesti jakanut 6 miljoonan käyttäjän yhteystiedot. Facebook kertoi ohjelmistovirheestä turvallisuusblogissaan.
Virhe löytyi ohjelmistosta, jonka avulla käyttäjä pystyy lataamaan tietonsa Facebookista omalle tietokoneelleen. Ohjelmistovirheen vuoksi käyttäjä saattoi latauksen yhteydessä saada omien tietojensa lisäksi muiden ihmisten puhelinnumeroita ja sähköpostiosoitteita.
Facebook kertoo, että sen tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa vahingossa ladattuja tietoja olisi väärinkäytetty. Facebook sulki ohjelman vuorokaudeksi korjatakseen bugin.
Musta hevonen valittiin maailman rumimmaksi koiraksi
Tuomareiden mielestä kisan voittanut Walle näyttää sarjakuvahahmolta.
Maailman rumin koira on jälleen valittu Yhdysvalloissa Petalumassa järjestetyissä kisoissa. Voiton vei tällä kertaa Walle-niminen sekarotuinen haukkuja. Neljävuotiaassa uroksessa on beaglea, bokseria ja bassetia.
Walle oli kisassa todellinen musta hevonen, sillä sen omistaja päätti ilmoittaa lemmikkinsä kisaan vasta aivan viime hetkillä. Maailman rumimman koiran titteli on viime vuosina mennyt yleensä chihuahuoille, kiinanharjakoirille tai niiden risteytyksille, joten Wallen voitto oli siinäkin mielessä yllätys.
Tuomareiden mielestä isopäinen Walle näyttää sarjakuvahahmolta, joka on kasattu erilaisten koirien ja jopa muiden eläimien osista. Tuomarit olivat erityisen vaikuttuneita Wallen lyllertävästä kävelytyylistä.
Koiran omistaja Tammie Barbee otti voittoisan Wallen hoiviinsa, kun tämä oli kolmen kuukauden ikäinen pentu.
\- Ihmisten mielestä Wallessa ei kaikki ole kohdillaan. Mutta minä rakastan sitä, Barbee hehkutti lemmikkiään voiton jälkimainingeissa.
Kisaan osallistui kaikkiaan kolmisenkymmentä toinen toistaan erikoisemman näköistä koiraa. Walle sai palkinnokseen 1 500 dollaria ja runsaasti medianäkyvyyttä. Ensi viikolla Walle pääsee esiintymään mm. ABC:n _Jimmy Kimmel Live_ -ohjelmassa.
Hurja takaa-ajo Siilinjärvellä: 16-vuotias kiihdytti moottoripyörällä karkuun nähtyään poliisin
Poika ajoi pakomatkallaan muun muassa poliisiaseman ohi.
Poliisi sai moottoripyörällä
hurjastelleen 16-vuotiaan pojan kiinni värikkäiden vaiheiden jälkeen
Siilinjärvellä Pohjois-Savossa perjantai-iltana.
Tapahtumat saivat alkunsa
Siilinjärven Haarahongantieltä, jossa liikkuvan poliisin partio näki
moottoripyöräilijän ajavan kevyen liikenteen väylää.
Kuljettaja pysähtyi punaisiin
liikennevaloihin, mutta kiihdytti Nilsiäntien yli karkuun nähtyään poliisiauton
takanaan.
Kuljettaja ajoi kääntymiskiellosta
huolimatta linja-autoaseman pihaan ja jatkoi matkaansa kovaa vauhtia
linja-auto- ja poliisiaseman edestä kohti Toritietä.
Pian toinen poliisipartio
huomasi moottoripyörän tulevan pääväylälle kantatie 77:lle. Poliisin mukaan moottoripyörä
kiihdytti tilanteessa vähintään 120 kilometrin tuntinopeuteen. Nopeusrajoitus on
80 kilometriä tunnissa.
Poliisipartio näytti kuljettajalle rinnalta pysäytysmerkkiä, mutta tämä ei sitä noudattanut, vaan kääntyi maastoon.
Poliisi löysi lopulta sekä
moottoripyörän että kuljettajan metsästä.
Kuljettajaksi paljastui 16-vuotias
siilinjärveläinen poika. Häntä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden
vaarantamisesta ja ajokorttirikkomuksesta.
Poliisi tiedotti tapauksesta lauantaina iltapäivällä.
Kaksi miestä kuoli ulosajossa Kuhmossa
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta aamuyhdeksän jälkeen lauantaina.
Kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Kuhmossa. Kainuun poliisin mukaan kuhmolaismiesten auto lähti loivassa kaarteessa luisuun, jonka jälkeen auto ajautui metsikköön pyörien useita kertoja ympäri ja päätyi lopulta katolleen.
Onnettomuudessa menehtyneet miehet olivat syntyneet vuonna 1991, kerrotaan poliisista. Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta aamuyhdeksän jälkeen lauantaina.
Effi: Myös suomalaisten tietoja vakoillaan - "on ihan selvää"
Effin mukaan The Guardianin paljastuksen ansiosta nyt kansalaisilla on ensi kertaa konkreettista tietoa viranomaisten harjoittamasta vakoilusta.
The Guardian -lehden mukaan Britannian tiedusteluviranomainen GCHQ vakoilee verkko- ja puhelinliikennettä maailmanlaajuisesti. Netinkäyttäjien etujärjestön Electronic Frontier Finland ry:n (Effi) varapuheenjohtaja Ville Oksanen uskoo, että vakoilu ulottuu myös Suomeen.
\- On ihan selvää, että kun kerätään tällaisia tietomääriä, on siellä ollut myös suomalaista aineistoa mukana, Oksanen sanoo.
Oksanen kertoo, että suurin osa Suomen verkkoyhteyksistä menee Yhdysvaltoihin Britannian kautta. Koska suurin osa verkkopalveluista on Yhdysvalloissa, tarkoittaa se käytännössä sitä, että Britannian tiedustelupalvelu on päässyt tähän liikenteeseen käsiksi.
Britannian ja Yhdysvaltain viranomaisten yhteistyö on aloitettu salassa kansalaisilta ja ilman julkista keskustelua. Tietoja on ilmeisesti haalittu sekä rikoksista epäillyiltä että täysin moitteettomilta ihmisiltä. GCHQ on kerännyt ja varastoinut valtavan määrän sähköpostiviestejä, Facebook-merkintöjä, selainhistorioita ja puhelutietoja ainakin puolentoista vuoden ajan.
\- Tieto ei varsinaisesti tule yllätyksenä, ensimmäisen kerran vastaavasta raportoitiin noin neljä vuotta sitten ja alan piireissä tästä on spekuloitu. Mutta nyt ensimmäistä kertaa on jotain konkreettista, mustaa valkoisella siitä, kuinka laajaa tämä on oikeasti ollut ja kuinka laajasti myös yritykset ovat olleet tässä mukana. Se on aika massiivinen uutinen, Oksanen sanoo.
"Suomi ollut kiltisti"
Oksanen arvelee, että Guardian-lehden paljastuksella tulee olemaan laajoja seuraamuksia. Nyt Euroopassa avataan laaja keskustelu siitä, mikä on turvallisuusviranomaisten suhde kansalaisten yksityisyyteen.
\- Tavallisten kansalaisten tavallista kommunikointia tallennetaan hurjia määriä siltä varalta, että joku heistä paljastuisi rikollisiksi. Sellaista ei ole tähän asti Euroopassa hyväksytty, mutta sitä on kuitenkin näköjään tehty. Tärkeä kysymys on, kuinka moni muu maa Euroopassa tai koko maailmassa on tällaista tehnyt. Ja aletaan miettiä, että jos kaikki vakoilevat toisiaan tähän tyyliin, niin minkälaisessa maailmassa me oikein elämme, Oksanen toteaa.
\- Suomen kannalta lohdullista on, että Suomi ei ole vakoillut muita, eikä kansalaisiaan. Olemme olleet kiltisti, se on positiivista tässä muuten negatiivisessa tilanteessa, Oksanen toteaa.
Suomalaismuusikko sai spirituaalisen yhteyden Jim Morrisoniin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Juhani ja Venla ottivat muusikko Antero Lindgrenin kanssa spiritistisen yhteyden Jim Morrisoniin Provinssirocksissa 2013.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien **Venla** ja **Juhani** halusivat ottaa selviää, onko muusikko **Antero Lindgren** albuminsa nimen mittainen mies. [Tulevaisuuden tusina 2013 -äänestyksen]() sympaattisen voittajan kakkosalbumi nimittäin kantaa nimeä _Talking With the Dead_, joten pitihän Lindgrenin kyvyt kommukoida tedesmenneiden kanssa selvittää.
\- Meillä on mielessä legendaarinen muusiikko, johon on ehdottomasti saatava yhteys. Kysytään **Jim Morrisonin** sielulta, minkälainen keikka Antero Lindgrenillä juuri äsken Prosivssirockissa oli, musiikkitoimittajat ehdottavat spiritismilaudan edessä.
Kolmikko selvästi sai hyvän yhteyden Jim Morrisonin sieluun jonnekin tuonpuoleiseen. Katso alla olevasta videosta, mitä kaikkea he saivatkaan selville.
**Lähteet:** YleX
Suomi päätti EM-kisat sprinttiviestin kultaan
Henkilökohtaisissa kilpailuissakin mestaruutta juhlineet Jussi Laurila ja Marika Hara päättivät pyöräsuunnistuksen EM-kisat Puolassa suomalaisvoittoon. 
Suomalaiskaksikko hallitsi päätöspäivän
sprinttiviestiä ja otti voiton lähes kahden minuutin erolla ennen Venäjää.
Sveitsi otti pronssia yhden naisen ja yhden miehen neliosuuksisena sekaviestinä
ajetussa kisassa, joka oli ensimmäistä kertaa EM-kisojen ohjelmassa.
Marika Hara vaihtoi avausosuudelta toisena
Puolan jälkeen. Puolan Anna Kaminskalla oli lopussa lyhyempi hajontalenkki ja
hän pääsi sen turvin kärjessä vaihtoon.

\- Tänään oli jees päivä. Huomasin jo
ykkösrastilla, että muillakin painaa jaloissa. Minulla kävi hyvä säkä siinä,
että eka hajontalenkki oli pidempi. Kun siinä näki muita maita, tiesi, etteivät
ne todellisuudessa kaukana ole, Hara pohti kisan jälkeen.
Vastaavasti kolmannella osuudella Hara
kuittasi eroa muihin matkaa tasanneen lyhyemmän hajontalenkkinsä turvin ja
Laurila pääsi ankkuriosuudelle turvallisessa johdossa. Helpoksi radan sai näyttämään se, että
samalla maastoalueella oli EM-viikon aikana kilpailtu jo aiemmin.
\- Rastipisteistä ehkä puolet oli tuttuja
jo entuudestaan. Suunnistuksellisesti vaikein alue ei ollut ollenkaan käytössä,
harmitteli Laurila.
\- Rata oli lähinnä nopeata ajoa. Pari
oikoa oli ja niissä oli omat riskipaikkansa, jotka piti ottaa varmasti. Onneksi
tänään oli paremmat jalat kuin pitkällä matkalla. Toki kaikki muutkin oli jo
väsyneitä kisaviikon jälkeen, muistutti Laurila, jolle sprinttiviestin kulta
oli EM-viikon aikana jo neljäs.  



Maitolaiturimuseo pystytti Teiskoon avaruuskeskuksen
Velaatan maitolaiturimuseolla Tampereen Teiskossa on tänä kesänä mahdollisuus päästä avaruudellisiin tunnelmiin. Velaatan avaruuskeskuksen rakettilähettäjänä toimii sininen lehmä.
Velaatan maitolaiturimuseo osaa yllättää joka kesä. Tänä vuonna maitolaiturin yhteyteen on rakennettu avaruuskeskus. Lähtötelineissään olevaa avaruusraketti Velaatta 1:ä käynnistää taiteilija Jukka Tuomisen teos Sininen lehmä. Tänä vuonna näyttely on interaktiivinen.
\- Meillä on myös valtavan suuri kuumaisema, jossa kukin museovieras voi kuvauttaa itsensä sinisen lehmän kanssa kuussa. Kuvan voi lähettää meidän Facebook-sivuillemme, jolloin kaikki voivat nähdä missä järjestyksessä suomalaisia ihmisiä lentää kuuhun, kertoo maitolaiturimuseon yli-intendentti Timo Malmi.
Velaatta maailmankartalle
Sympaattinen Velaatan kylä halusi oman avaruuskeskuksen hyvistä syistä.
\- Velaatan valtakunta haluaa olla yksi niistä valtioista, joka on tieteen, tutkimuksen ja mielikuvituksen eturivissä. Tarkoitus on nyt lähettää teiskolainen kuuhun, Timo Malmi kertoi ennen avajaisia.
Malmin mukaan koelento onnistui ja ensimmäinen teiskolainen avaruusmatkaaja oli maatalon emäntä Lulu Tanhuanpää. Hänet ammuttiin avaruuteen viikonloppuna ja paluuta odotellaan.
\- Me olemme siinä uskossa, että joku YK:n edustaja ottaa hänet vastaan täällä, Timo Malmi veistelee.
Velaatan valtakunta haluaa olla yksi niistä valtioista, joka on tieteen, tutkimuksen ja mielikuvituksen eturivissä.
Velaatan avaruuskeskuksen maallisen osaston hoitaja ja maitolaiturimuseon yli-intendentti Timo Malmi pyrkii maailmaa syleilevällä kesänäyttelyllä jyräämään muut pirkanmaalaiset kesätapahtumat.
\- Hannes Kolehmainen juoksi Suomen maailman kartalle. Kesätapahtumissa Velaatan ajaminen ohi Hämeenkyrön, Pentinkulman päivien ja Kangasalan kesäpäivien ei onnistu muuten kuin lentämällä kuuhun.
_Tampereen Teiskossa vuodesta 1993 toiminut Maitolaiturimuseo on Euroopan pienin museoyksikkö. Tänä kesänä Velaatan avaruuskeskus – Velaatta Space Center on avoinna 16.6. – 1.10.2013. Maitolaiturimuseo sijaitsee Tampere-Ruovesi tien numero 338 varressa 50 kilometriä Tampereelta Teiskon Velaatan kylässä. Velaatan maitolaiturimuseota hallinnoi Elävä Velaatta ry._
Liverpool hankki espanjalaishyökkääjän – myös belgialaismaalivahti tulossa?
Luis Alberto liittyy Liverpooliin Sevillan riveistä. Lisäksi Simon Mignolet on lähellä siirtoa punapaitoihin.
Valioliigaseura Liverpool kertoi lauantaina
verkkosivuillaan, että se on hankkinut espanjalaisen Luis Alberton Sevillasta.
Hyökkääjänä pelaava 20-vuotias Alberto pelasi päättyneellä
kaudella lainalla Barcelonan kakkosjoukkueessa, jossa hän teki 38 ottelussa 11
maalia ja antoi peräti 17 syöttöä.
\- Me olemme iloisia, että Luis päätti liittyä Liverpooliin.
Hänellä on oikeanlainen profiili ja ajatusmaailma. Odotan innolla, että pääsen
kehittämään häntä, manageri Brendan Rodgers sanoi.
Espanjalainen on myös edustanut maataan kolmessa eri
ikäluokassa, sillä pelejä on tullut alle 18-vuotiassa, alle 19-vuotiaissa ja
alle 21-vuotiaissa.
Lisäksi valioliigaseura on Liverpool Echo – lehden mukaan
ostamassa belgialaismaalivahti Simon Mignoletin Sunderlandista 9 miljoonalla
punnalla. Mignoletin on lehden mukaan vielä läpäistävä lääkärintarkastus ja
päästävä sopuun henkilökohtaisista ehdoista ennen siirron varmistumista.
Kanadassa 100 000 ihmistä odottaa tulvien hellittämistä tilapäismajoituksessa - video
Hätäsuojiin on majoittunut arviolta 1 500 ihmistä. Loput evakuoidut seuraavat tilannetta sukulaistensa ja ystäviensä luona.
Tulvahuippu alkaa olla takana Albertan provinssissa Kanadassa, arvioivat viranomaiset. Alueelle ennustetaan enää vähäisiä sateita viikonlopuksi.
Rankkasateet ja maanvyöryt ovat katkoneet teitä eri puolilla provinssia. Poliisin mukaan ainakin kolme ihmistä on kuollut.
Tulvien takia jopa 100 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Calgaryn miljoonakaupungista on evakuoitu noin 75 000 asukasta.
Yksi evakuointikäskyn saaneista on Calgaryssä asuva Marilyn Crowson. Hän lähti kerrostaloasunnostaan aviomiehensä kanssa myöhään perjantaina, kun vesi oli täyttänyt pysäköintihallin.
\- Jokaisessa talossa on sama tilanne. Useimmat ovat kuitenkin suhtautuneet tapahtumiin tyynesti, Crowson kertoi uutistoimisto AP:lle.
Albertassa on satanut pitkin viikkoa. Calgaryn halki virtaava Bowjoki nousi yli äyräidensä torstaina, kun vettä tuli vuorokaudessa 100 millimetriä.
Tourin ainoa saksalaisvoittaja myönsi vihdoin dopingin käytön
Ainoana saksalaisena pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittanut Jan Ullrich kertoi tehneensä yhteistyötä dopinglääkäri Eufemiano Fuentesin kanssa. 
Jan Ullrich on myöntänyt ensimmäistä kertaa käyttäneensä
dopingia. Hän kertoi asiasta maanantaina ilmestyvässä Focus-lehden
haastattelussa. 
39-vuotias saksalaispolkija on tähän asti sanonut olleensa
vain yhteydessä dopinglääkärinä tunnettuun Eufemiano Fuentesiin, mutta
kieltänyt saaneensa tältä minkäänlaisia kiellettyjä hoitoja.
\- Kyllä, minä sain Fuentesilta hoitoja. Melkein jokainen
käytti tuohon aikaan suoritusta parantavia aineita. En ottanut mitään, mitä
muut eivät ottaneet, vuoden 1997 Ranskan ympäriajon voittaja sanoi
haastattelussa.
\- Minusta sitä voi kutsua huijaamiseksi vain silloin, jos
sillä saa epäreilua etua. Tästä ei ollut kysymys. Halusin vain samat
mahdollisuudet voittamiseen, mitä muillakin oli.
Ullrichin mukaan hän on kärsinyt tilanteesta eniten, sillä
se on vaikuttanut hänen julkisuuskuvaansa sekä terveyteensä.
\- Nyt on kuitenkin aika paljastaa kaikki. Haluan katsoa
tulevaisuuteen enkä muistella menneitä.
Oman dopingtunnustuksensa kuukausia sitten tehnyt Lance
Armstrong jätti Ullrichin kolme kertaa kakkoseksi Ranskan ympäriajossa.
Ullrichin mielestä hän ja Armstrong ovat syyllisiä.
\- En ole parempi kuin Armstrong, mutta en huonompikaan. Tiesin
aina, ettei edes Lance Armstrong pääse pakoon tätä.
Operaatio Puerton keskushenkilöksi kuuluva espanjalaislääkäri
Fuentes on ollut viime vuosina tapetilla kerrottuaan, että hänen asiakkainaan
on ollut pyöräilijöitä, jalkapalloilijoita, yleisurheilijoita, tenniksen
pelaajia ja nyrkkeilijöitä. 
Vuonna 2007 kilpauransa lopettanut Ullrich voitti Tourin
lisäksi kultaa ja hopeaa Sydneyn olymialaisissa. Hän sai helmikuussa 2012 urheilun
kansainväliseltä vetoomustuomioistuimelta kahden vuoden takautuvan kilpailukiellon, ja kaikki
hänen tuloksensa toukokuusta 2005 lähtien hylättiin.
Mies menehtyi tapaturmaisesti uimarannalla Lohjalla
Mies ei ollut uimassa tai järvessä tapahtumahetkellä.
Vuonna 1959 syntynyt mies menehtyi tapaturmaisesti Virkkalan uimarannalla Lohjalla perjantaina.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan mies oli tullut uimarannalle seurueensa veneellä. Seurue huomasi miehen makaavan elottomana rannalla muutaman metrin korkuisen kallion alapuolella ja soitti välittömästi paikalle ambulanssin.
Mies ei ollut uimassa tai järvessä tapahtumahetkellä. Lohjan poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Onnellinen hääpari Seurasaaressa: "Juhannus on taianomainen juhla" - video
Päivi ja Mikael von Rabenau sanoivat tahdon juhannusaattona Seurasaaressa Helsingissä. Onnellinen hääpari Yle Uutisten haastattelussa. Haastattelijana Teemu Juhola.
Japanin Fuji-vuori pääsi Unescon maailmanperintökohteiden listalle
Unescon suunnittelee yhteensä 31 uuden maailmanperintökohteen nimeämistä.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on lisännyt Japanin Fuji-vuoren maailmanperintökohteiden listalleen. Unesco määritteli Japanin korkeimman vuoren kulttuurilliseksi perintökohteeksi luonnonperintökohteen sijaan.
3 776 metriä korkea Fuji on Japanin tunnetuin maamerkki. Vuori sijaitsee sadan kilometrin päässä Japanin pääkaupungista Tokiosta. Fujista tuli Japanin seitsemästoista maailmanperintökohde.
Kambodžassa kokoustava maailmanperintökohteista päättävä komitea lisäsi eilen Italiassa sijaitsevan tulivuori Etnan maailmanperintökohteiden listalle. Kymmenen päivää kestävän kokouksen aikana Unesco harkitsee 31 uuden maailmanperintökohteen lisäämistä listaansa.
Spekti musiikkivideostaan: On se vähän erinäköistä kun arabimman näköinen kaveri ottaa aseen käteen
Spektille oli nopeasti selvää, kuka näyttelee mitäkin roolia Teen mitä haluun -musiikkivideossa.
Himoartistihaastattelussa vieraillut **Spekti** fiilisteli _Teen mitä haluun_ -biisinsä musiikkivideota. Tähtiä vilisevään videoon oli Spektin mukaan helppo valita vierailijat.
\- Kaikki starbat, joita videossa on, ovat mun tuttuja. Jokaisen kanssa oli ollut jo puhetta, että sitten kun tulee musiikkivideo, pitää tehdä jotain yhdessä! räppäri toteaa.
Spekti on saanut musiikkivideonsa käsikirjoitukseen apua tulevan debyyttialbuminsa tuottajalta **Tasikselta**. Kaksikko oli yhdessä miettinyt musiikkivideolle tähtien roolituksia ja esimerkiksi **Mikko Leppilamp**i haluttiin sellaiseen rooliin, jossa hänen näyttelijäntaitonsa tulevat parhaiten esille.
\- Päädyttiin Mikon kohdalla taidemaalarin hommaan ja se on huikea roolisuoritus! Siinä kyllä huomaa ammattinäyttelijän ja amatöörin eron.
Musiikkivideolla Spektillä on myös kaksi adjutanttia, joita näyttelevät **Arman Alizad** ja **Mehdi Yones**. Roolivalinta näidenkin herrojen kohdalla oli nopeasti selvillä.
\- On se vähän erinäköistä kun tuollainen pikkuisen arabimman näköinen kundi ottaa aseen käteen kuin jos vaikka meikäläinen ottaisi. Se on vähän uhkaavamman näköistä, Spekti naurahtaa.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Räikkönen saa tuhdin paketin uudistuksia Silverstoneen
Kimi Räikkönen saa Silverstonessa autoonsa tukun uudistuksia, joiden pitäisi auttaa häntä taistelemaan jälleen kärkipaikoista.
Silverstonen F1-osakilpailuun valmistautuva Kimi Räikkönen
toivoo, että Lotuksen tällä viikolla julkistama suuri uudistuspaketti auttaa
häntä pysymään mukana maailmanmestaruustaistossa.
Räikkönen on tällä hetkellä 44 pistettä MM-sarjaa johtavaa
Sebastian Vetteliä jäljessä. Fernando Alonsoon matkaa on vain kahdeksan
pistettä.
\- Silverstone on aika normaali rata ja me olemme olleet
hyviä näillä perinteisillä radoilla tänä vuonna. Ei ole mitään syytä, miksemme
palaisi hyville sijoille näiden uudistusten kanssa, Räikkönen sanoi.
Monacossa Sergio Perezin tunarointi pilasi Räikkösen
kilpailun (10. sija) ja Montrealissa viikonloppu päättyi pettymykseen ja
yhdeksänteen sijaan. Molemmissa kisoissa Lotus on ollut hieman tilapäisratkaisuilla
matkassa.
Ratatoimintojen johtaja Alan Permane kuitenkin uskoo, että Silverstonessa
vauhti paranee.
\- Meillä on nyt tiukempi ja paremmin istuva korimalli, jonka
pitäisi antaa meille hieman etua. Etenkin, jos sää on viileä, Permane kertoi.
\- Lisäksi meillä on uusi etusiipi, uudistuksia jousituksessa
ja tukku muita uudistuksia. Nämä kaikki yhdistettynä tämä on meidän suurin
askeleemme eteenpäin tänä vuonna, hän jatkoi.
Permane kuitenkin muistutti, että he eivät ole ainut talli,
joka uudistuu.
\- Myös meidän kilpailijamme julkaisevat melko varmasti
merkittäviäkin uudistuksia, hän sanoi.
\- Meidän pitää olla kärsivällisiä ja tehdä parhaamme koko
viikonlopun ajan. Otamme kärkeä kiinni askel kerrallaan, rauhallinen Räikkönen
puolestaan lisäsi.
Luuletko, että Nokia myydään?
Huhumylly Nokian ympärillä kiihtyy. Microsoft-johtaja Joe Belfiore kommentoi keskustelua herättänyttä Suomen-vierailuaan Twitterissä juhannuspäivänä. Luuletko, että Nokia myydään?
Microsoft-johtajan Suomen-vierailu nousi esiin perjantaina Yle Uutisten
kerrottua asiasta. Belfiore oli itse kertonut Twitter-tilillään
olevansa Suomessa. Nokian mukaan Belfioren käynti liittyi kuitenkin Lumia-yhteistyöhön.
Talouslehti
Wall Street Journal kertoi aiemmin tällä viikolla, että Microsoft oli neuvotellut
Nokian kanssa sen laiteliiketoiminnan ostamisesta. Sopimusta ei kuitenkaan
lehden mukaan syntynyt.
Nokia
on sanonut, ettei se kommentoi markkinahuhuja.
Microsoft-johtaja selitti Suomen-vierailuaan Twitterissä juhannuspäivänä
Joe Belfioren Suomen-vierailun syytä arvuuteltiin, sillä huhumylly Nokian ympärillä on viime päivinä käynyt kuumana. Belfioren mukaan kyse oli normaalista työmatkasta.
Microsoftin Windows-puhelimista vastaava johtaja Joe Belfiore kommentoi keskustelua herättänyttä Suomen-vierailuaan [Twitterissä](https://twitter.com/joebelfiore) juhannuspäivänä lauantaina.
\- Muuten, tiedotusvälineet..käyn Suomessa säännöllisesti työskennelläkseni Nokian kanssa. Keskitymme rakentamaan upeita puhelimia, Belfiore twiittasi.
Korkean Microsoft-johtajan Suomen-vierailu nousi esiin perjantaina Yle Uutisten kerrottua [asiasta](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_windows-puhelinpomo_lensi_juhannusaatoksi_suomeen/6699994). Belfiore oli itse kertonut Twitter-tilillään olevansa Suomessa. [Nokian mukaan](http://yle.fi/uutiset/nokia_kommentoi_microsoft-pomon_juhannusvierailua/6700078) Belfioren käynti liittyi Lumia-yhteistyöhön.
Suomen-vierailun syytä arvuuteltiin, sillä huhumylly Nokian ympärillä on viime päivinä käynyt kuumana.
Talouslehti Wall Street Journal kertoi [aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/lehti_microsoft_neuvotteli_nokian_laitebisneksen_ostamisesta/6697510), että Microsoft oli neuvotellut Nokian kanssa sen laiteliiketoiminnan ostamisesta. Sopimusta ei kuitenkaan lehden mukaan syntynyt.
Nokia on sanonut, ettei se kommentoi markkinahuhuja.
EK12: Latvala teki eroa Sordoon
Jari-Matti Latvala vahvisti asemiaan Italian MM-rallin kolmantena.
Jari-Matti Latvalan hyvä vauhti jatkui, kun hän teki
Sardinian MM-rallin 12. erikoiskokeella lisää eroa kolmannesta sijasta
kamppailevaan Dani Sordoon ja otti samalla kiinni kakkossijaa pitävää Thierry
Neuvillea.
Latvala ajoi pitkästä aikaa pohja-ajan, kun hän oli 2,1 sekuntia rallia johtavaa Sebastien Ogieria nopeampi. Hyvästä vauhdista huolimatta Latvala ei kuitenkaan enää
aktiivisesti tavoittele kakkossijaa.
\- En pysty saamaan häntä kiinni, ei mitään mahdollisuuksia.
Pitäisi olla koko ajan todella paljon nopeampi ja en pysty siihen. Siinä on
liikaa riskiä, kolmannen sijan pitäminenkin olisi vaikeuksien jälkeen hyvä
suoritus, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Neuville jäi 12. erikoiskokeella lähes 20 sekuntia, mutta
syykin oli selvä.
\- Vedin yhden mutkan vähän leveäksi ja siinä meni aikaa,
mutta onneksi ei tullut mitään vaurioita, Neuville sanoi.
Sordo puolestaan yrittää pysyä Latvalan kyydissä.
\- Yritän ajaa niin kovaa kuin pystyn, mutta ei tämä helppoa
ole, Sordo sanoi hieman maansa myyneenä.
**TILANNE 12/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW     2.32.41,3   
2. Thierry Neuville   Ford    + 1.15,9   
**3. Jari-Matti Latvala VW      + 1.51,4   
**4. Dani Sordo         Citroen + 2.12,2   
5. Andreas Mikkelsen  VW      + 2.32,1   
6. Martin Prokop      Ford    + 6,56,0   
7. Michal Kosciuszko  Ford    + 9.24,4   
8. Elfyn Evans        Ford    + 9.30,7   
9. Mads Östberg       Ford    +12.17,1   
10. Khalid Al-Qassimi  Ford    +13.11,8
Laulun ja rakkauden Sound of Music
Kun yhdistetään Alpit, nunnaluostari, rakkaus, laulava perhe sekä natsit, saadaan kaikkien aikojen tunnetuin musikaalielokuva __Sound of Music__.&nbsp;Elokuva on täynnä ikimuistoisia kohtauksia, puhumattakaan lauluista, joiden tahtiin ei voi olla laulamatta.Legendaarinen aloituskohtaus jylhissä alppimaisemissa ja **Maria** laulamassa S__ound of Musicia__ saa joka kerta karvat pystyyn. **Liesl**'n ja **Rolfen** yhteinen&nbsp;__Sixteen Going on Seventeen__ ja ah niin herkkä teinirakkaus.&nbsp;__Do-Re-Mi__ ja lasten heleät äänet yhdistettynä Salzburgin kaupungin maisemiin. Yrmeän kapteeni **Georg von Trappin** hentoinen ja kaunoinen __Edelweiss__ on kuin __kukka viattomuuden __lähestyvän sodan jaloissa. Tai Marian __My Favourite Things__, jossa Trappin lapset vihdoin antavat luottamuksensa kotiopettajattarelle.Musikaalin tarina perustuu oikeaan laulavaan Trappin perheeseen, joka pakeni natseja Yhdysvaltoihin. Tarina on tosin totuutta kaunisteleva. Oikea **Maria von Trapp** oli temperamenttinen perheen pää ja piti tiukkaa kuria lapsille. **Julie Andrewsin** näyttelemä Maria taas oli lempeä ja rakastava.&nbsp;Yhtä kaikki __Sound of Music__ on klassikko ja sen musiikki ja laulut ovat jättäneet jälkensä historiaan. Musikaalifriikille __Sound of Music__ on kaikkien musikaalien äiti, jonka hellään huomaan haluaa aina palata.
The Sound of Music – Laulava Trappin perhe Yle Teemalla 23.6. klo 18.
**Linkit:**[The Real Story of the von Trapp Family](http://www.archives.gov/publications/prologue/2005/winter/von-trapps.html)
EK11: Sordo pyörähti - Latvala nousi kolmanneksi
Jari-Matti Latvala ja Dani Sordo käyvät sekuntitaistoa Italian MM-rallin kolmannesta sijasta.
Sardinian MM-rallin 11. erikoiskokeella mielenkiintoisinta
taistelua käytiin kolmannesta sijasta, jota piti ennen erikoiskokeen alkua Dani
Sordo.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala kuitenkin kuitenkin nousi
Citroen-kuskin ohi, kun suomalainen ajoi hyvän ajan 11. erikoiskokeella ja
Sordo puolestaan pyörähti samalla erikoiskokeella.
Pyörähdykseen tuhlaantui parikymmentä sekuntia ja suomalainen on nyt 11 sekuntia Sordoa edellä.
\- Tästä tulee mielenkiintoista, kolmossija on erittäin
houkutteleva. Yritän tietenkin taistella itseni kolmossijalle, katsotaan mitä
tapahtuu, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Kisan kärjessä jatkaa edelleen Sebastien Ogier, joka oli myös 11. erikoiskokeen nopein.
\- Minulla on pieni etu, kun Mikko on poissa välistä, niin ei tule pölyä. Ja tie on tietysti puhtaampi. Yritämme säästellä autoa ja selvitä ilman taka-iskuja, Ogier kertoi.
Huulikarhu Hank ihastuttaa eläintarhassa
Eläintenhoitajan mukaan taitavaksi kiipeilijäksi osoittautuneen karhunpennun seuraaminen on erityisen hellyttävää.
Puolen vuoden ikäinen huulikarhu nimeltä Hank on esitelty yleisölle Smithsonian-instituutin eläintarhassa Washington D.C:ssä. Hank on ensimmäinen Smithsonianin eläintarhassa syntynyt huulikarhu seitsemään vuoteen.
Pentu vietti ensimmäiset kuukautensa tiiviisti pesässä Hana-emonsa kanssa. Nyt Hank on jo taitava kiipeilijä, ja eläintenhoitajat ovat päästäneet sen tutkimaan aitausta.
\- Huulikarhut ovat yleensä täynnä luonnetta, mutta Hankin leikkimisen seuraaminen on erityisen hellyttävää, [kertoo eläintenhoitaja Mindy Babitz](http://nationalzoo.si.edu/Animals/AsiaTrail/SlothBears/sloth-bear-cam.cfm#updates).
Eläintarhan vierailijat pääsevät näkemään karhunpennun sään salliessa joka aamupäivä.
Huulikarhuja elää luonnossa Etelä-Aasiassa. Niiden ruokavalio koostuu enimmäkseen hedelmistä ja hyönteisistä, eritoten termiiteistä.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto [IUCN on määritellyt](http://www.iucnredlist.org/details/13143/0) huulikarhun vaarantuneeksi lajiksi. Tämä tarkoittaa sitä, että huulikarhuun kohdistuu suuri uhka hävitä luonnosta keskipitkällä aikavälillä.
Vanhat uutiset herättävät hilpeyttä
Rikoskirjailija tunnetun kemiläisen Eija Janssonin tuorein teos vie lukijansa median alkutaipaleelle. "Automobiili käwäisi Kemijärvellä" on Janssonin mukaan kurkisteluluukku menneeseen aikaan.
Jansson on kerännyt materiaalit kirjaansa Kansalliskirjaston digitaalisista lehtitiedostoista.
\- Minä etsin jotain vanhaa tietoa kansalliskirjaston sanomalehtien digitoiduista tiedostoista ja sieltä sattui silmään näitä meidän paikallisia lehtiä, joita on  sata vuotta sitten ilmestynyt. Kun sitten lueskelin niitä ääneen, niin kaikilla tuntui olevan hauskaa, kertoo Jansson.
Torniolehden pikku-uutinen päivätty 11.3.1905 saa pohtimaan, onko mikään loppujen lopuksi muuttunut runsaan sadan vuoden aikana.
Eräs Kuusiluodon raittiusseuralainenkin oli juopumisesta putkaan joutunut, häpeäksi hänelle kuitenkin jääköön nimi mainitsematta.
_” Putkassa oli torstaita vasten yöllä 14 henkeä. Niistä 12 juopumisesta, kadulla reuhaamisesta ja tappeluista. Kaksi näpistelystä. Saapipa vielä kummaksi mainita, että eräs Kuusiluodon raittiusseuralainenkin oli juopumisesta putkaan joutunut, häpeäksi hänelle kuitenkin jääköön nimi mainitsematta._
_Useampia warkauksia oli ilmoitettu torstaina ja keskiviikkona poliisilaitokselle, joista voipi mainita erään vaimon kolmentoistavuoden poikansa kanssa, jotka ovat otettu kiinni useammasta varkaudesta. Katurähinästä ja kiroilemisesta yleisellä paikalla oli otettuna kiinni yksi mies.” _
Janssonin mukaan kirja ei ole hengeltään vakava, vaikka siinä hauskan ajankuvan ja nyt hilpeyttäkin herättävien tekstien ohella on myös järkyttäviä sattumuksia ja ihmiskohtaloita:
\- Kyllä minua välillä ihan oikeasti nauratti sekä huvitti ja se oli myös yksi kriteeri, millä minä valitsin kirjaan tekstejä. Sitten oli taas toisaalta tällaisia raakoja ja todella surkeita tapahtumia.
-Esimerkiksi yksi joka on jäänyt mieleen, on tarina miehestä, joka tappoi talon väen. Kun apua saatiin vihdoin paikalle, niin nämä ottivat murhamiehen kiinni. Sitoivat hänet ja jättivät muutamaksi päiväksi sinne ruumiiden keskelle odottamaan virkavaltaa paikalle, toteaa Jansson.
Pikku-uutisia ja virallisia kuulutuksia sekä reklaameja eli mainoksia mahtuu yksiin kansiin yhteensä 200 sivun verran.
Koko alkuviikolle luvassa hellettä
Lämmin sää jatkuu.
Lämmin sää jatkuu juhannuksen jälkeenkin.
\- Ainakin keskiviikkoon asti näyttäisi, että hellellukemissa pysytellään, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
Tiistaina tai keskiviikkona esiintyy mahdollisesti ukkoskuuroja.
\- Keskiviikon kuluessa Itä-Eurooppaan on muodostumassa jonkinlainen matalapaine. Se voi viedä helteet mennessään keskiviikkona tai torstaina, mutta yhtä todennäköistä on, että se menee ohitse, jolloin helteet pysyvät. Käy mitä tahansa, helteet ovat jatkossakin aika lähellä tuossa itäpuolella.
EK10: Hirvosen kisa pilalle ulosajon takia
Italian MM-rallin toisena ajanut Mikko Hirvonen ajoi ulos kymmenennellä erikoiskokeella.
Mikko Hirvosen toisen päivän hyvä alku meni hukkaan, sillä WRC:n ralliradion mukaan suomalainen ajoi ulos kymmenennen erikoiskokeen ensimmäisessä neulansilmämutkassa.
\- Hänen autonsa oli puoliksi tiellä ja puoliksi ojassa, Hirvosta myöhemmin matkaan lähtenyt Robert Kubica sanoi ralliradiolle.
Hirvosen auto säilyi pääosin ehjänä, mutta hän ei saanut sitä enää ylös ojasta ja joutui keskeyttämään rallin.
Erikoiskokeen nopein oli kisaa reilusti johtava Sebastien Ogier, joka kellotti pohjat 3,1 sekuntia Thierry Neuvillea nopeampana.
Suomalaisen ulosajon ansiosta Fordin Thierry Neuville nousee kilpailun toiseksi ja Dani Sordo kolmanneksi. Myös Jari-Matti Latvalalla on edelleen mahdollisuus nousta palkintopallille neljänneltä paikaltaan.
**TILANNE 10/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW     2.05.13,3   
2. Thierry Neuville   Ford    +   52,1   
3. Dani Sordo         Citroen + 1.39,0   
**4. Jari-Matti Latvala VW      + 1.47,0   
**5. Andreas Mikkelsen  VW      + 2.14,8   
6. Martin Prokop      Ford    + 5,38,2   
7. Michal Kosciuszko  Ford    + 7.43,6   
8. Elfyn Evans        Ford    + 7,51,6   
9. Khalid Al-Qassimi  Ford    +10.47,1   
10. Robert Kubica WRC2 Citroen +10.47,4
Seisoen melonta eli suppailu on uusin villitys
Seisoen melonta eli Stand Up Paddling eli suppailu on tehnyt läpimurron melontaharrastajien keskuudessa. Maailmalla suppailu on ohittanut jo purjelautailun suosion.
Pohjalaiseen melontaseuraan Kyrönjoen Koskihäjyihin sekä itse melontaan on käynyt tutustumassa tänä kesänä ennätyksellisen monta uutta kasvoa. Yhtenä syynä on suosiotaan kasvattava suppailu eli Stand Up Paddling.
SUP-lauta muistuttaa surffilautaa ja melominen tapahtuu seisten pitkällä melalla. Keskellä lautaa seistään hartioiden levyisessä asennossa, varpaat eteenpäin. Melontatekniikka muistuttaa jossain määrin maastohiihtoa - liikkeissä vatsalihakset tekevät töitä, mutta koko kroppa saa treeniä melontalenkin aikana. Ylihäjy Anssi Orrenmaa Kyrönjoen Koskihäjyistä kertoo, että moni on rohkeasti hypännyt SUP-laudan päälle ja kokeillut sitä.
\- Leveähkö haara-asento keskellä lautaa ja liikkeelle. Sen jälkeen se on yllättävän helppoa ja kivaa, naurahtaa Orrenmaa.
Ensikertalainenkin onnistuu
Laji näyttää ehkä vaikeammalle kuin onkaan. SUP-laudalla melomisesta pääsee jyvälle varsin nopeasti heti ensimmäisistä vedoista lähtien.
\- Esimerkiksi hiekkaranta on oivallinen paikka lähteä liikkeelle SUP-laudalla, kertoo Anssi Orrenmaa.
\- Ensimmäisellä kerralla matka kesti kaksi metriä. Seuraavalla kerralla matka oli jo 20 metriä, kertoo Koskihäjyjen entinen puheenjohtaja, 22 vuotta melontaa harrastanut Hannu Väisänen.
SUP-lautoja valmistetaan moneen eri käyttötarkoitukseen, on kilpalautoja, freeride-lautoja, pumpattavia lautoja. Tavanomaisimpia, helppokäyttöisimpiä ja samalla monipuolisimpia lautoja ovat all-round-laudat, jotka soveltuvat kevyeen melontaan maisemia katsellen, kaiken ikäisille ja kokoisille.
Samalla laudat sopivat mainiosti myös aktiiviseen kuntoharjoitteluun. Laudoilla voi suppailla niin meri-, järvi- kuin jokiolosuhteissa.
Suppailu on Suomen Purjelautaliiton mukaan ohittanut maailmalla jo aikaa sitten purjelautailun suosion. Suppailun kohderyhmänä eivät ole vain surffarit, vaan kaikki vesillä liikkumisesta pitävät. Suppailu sopii niin himourheilijan kesätreenauksen tueksi, leppoisaan iltamelontaan mökillä kuin koko perheen hauskaksi leikkivälineeksi.
Kuuro huuhteli etelärannikon, sadealue liikkuu koilliseen
Sadealue liikkuu koilliseen siten, että iltapäivällä sadekuuroja tulee varmimmin Meri-Lapin ja Oulun seuduilla.
Juhannuspäivän aamu valkeni vesisateessa
pääkaupunkiseudulla. Toista tuntia kestäneen sateen odotettiin taukoavan kello
9.30:n jälkeen. Kuurosadealue liikkuu päivän mittaan kohti koillista.
\- Voi olla, että parin tunnin kuluttua tulee uusi
vastaavantyyppinen kuurosadealue etelärannikolle, mutta sen jälkeen loppupäivä
on poutaa. Keskipäivään asti on kuuroriskiä, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
Sadealue liikkuu koilliseen siten, että iltapäivällä
sadekuuroja tulee varmimmin Meri-Lapin ja Oulun seuduilla.
\- Hyvällä tuurilla voi käydä niin, että maan
keskivaiheilla ei sada alkuiltapäivän tunteina tippaakaan.
EK9: Hirvonen aloitti toisen päivän vahvasti
Mikko Hirvonen oli nopein Italian MM-rallin toisen päivän avauserikoiskokeella.
Sardinian MM-ralli jatkui lauantaina 19,27 kilometrin erikoiskokeella, jonka nopein oli toisena rallissa oleva Mikko Hirvonen. Citroen-kuski oli 5,4 sekuntia toiseksi ajanutta Thierry Neuville nopeampi.
Jari-Matti Latvala ajoi kolmanneksi vain 0,4 sekuntia Neuvillea hitaampana.
Rallia johtava Sebastien Ogier ajoi kolmanneksi 6,1 sekunnin erolla Hirvoseen, joten Hirvosen ero kärkipaikkaan kutistui 40,5 sekuntiin.
Perjantain viimeisellä erikoiskokeella ulos ajanut Mads Östberg oli yön aikana saanut autonsa kuntoon ja hän palasi kilpailuun. Hän jäi Hirvosesta reilut 20 sekuntia.
**TILANNE 9/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW     1.64.36,4   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   40,5   
**3. Thierry Neuville   Ford    +   49,0   
4. Dani Sordo         Citroen + 1.33,0   
**5. Jari-Matti Latvala VW      + 1.43,7   
**6. Andreas Mikkelsen  VW      + 2.07,6   
7. Martin Prokop      Ford    + 5,17,4   
8. Michal Kosciuszko  Ford    + 7.12,5   
9. Elfyn Evans        Ford    + 7,24,3   
10. Robert Kubica WRC2 Citroen + 9.50,2
Lämpö nousee: Jo aamulla yli 20 astetta "Kuusamoa myöten"
Lauantaista on tulossa juhannuksen lämpimin päivä.
Lauantaista on tulossa juhannuksen lämpimin päivä, vaikka kuurosateet saattavat paikoin viilentää.
\- Idässä lämpötilat ovat jo nousseet kovasti, yleisesti ollaan yli 20 asteen Kuusamoa myöten, kertoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen lauantaiaamuna.
Kello 9.30 lämpimintä oli Kouvolan Utin mittauspisteessä, 21,1 astetta.
\- Idässä ehtii olla hellettä, ennen kuin sadekuurot ehtivät sinne alkuiltapäivän tunteina.
Tuovisen mukaan helleraja menee tänään rikki idässä "useammallakin paikkakunnalla", lännessäkin mahdollisesti.
\- Lännessä on pilvisempää, mutta keskipäivän jälkeen aurinko alkaa paistaa ja sielläkin lämpö nousee mukavasti. 23-24 astetta on varmaankin yleinen lukema.
Autovarkaiden uusi keksintö: ovet auki arvoituksellisella laatikolla
Poliisi on ihmeissään poikkeuksellisella tavalla toteutetuista rikoksista, joissa ryövätään autoja hyödyntäen tuoreinta tekniikkaa.
Yhdysvalloissa poliisi on törmännyt eriskummallisiin automurtoihin eri puolilla maata, uutisoi CNN. Varkaat käyttävät laitetta, joka avaa lukot ja kytkee murtohälyttimen pois päältä parissakymmenessä sekunnissa.
Valvontakameroiden kuvissa näkyy, kuinka varkaat putsaavat parkkipaikoille jätettyjä autoja arvotavaroista nopeasti ja miltei huomaamatta. Kaava on useimmiten sama: mies kävelee auton viereen laatikkomainen laite kädessään, ja pian ovet aukeavat hälytyksen laukeamatta.
Poliisi on ymmyrkäisenä rikosten johdosta.
\- Olemme saaneet ilmoituksia näistä laitteista joka puolelta Yhdysvaltoja. Tästä on tulossa yhä suurempi ongelma, sanoo entinen poliisi, nykyisin vakuutusyhtiössä työskentelevä Mike Bender [CNN:n Newsroom-ohjelmassa](http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/1306/21/cnr.04.html).
Liittovaltion poliisi yrittää ratkaista, miten nämä arvoitukselliset laatikot oikein toimivat. Yhden laitteen saloja selvitetään parhaillaan Texasissa.
Bolt varmisti kisapaikan, Powell jäi kauas
Usain Bolt pysäytti kellot aikaan 9,94 Jamaikan MM-karsinnoissa.
Usain Bolt varmisti helpohkoon tyyliin paikkansa Moskovan MM-kisoihin, kun jamaikalainen juoksi maansa MM-karsinnoissa satasen aikaan 9,94.
\- Tarkoitus oli selvitä kisasta ilman loukkaantumisia ja onnistuin siinä, Bolt sanoi.
Kysyttäessä Tyson Gayn huippujuoksusta (9,75) Yhdysvaltojen MM-karsinnoissa, Bolt ei juuri hetkahtanut.
\- Karsinnoissa on tarkoitus vain selvitä kisoihin, koska ne ovat se mikä merkitsee. Olen juossut 9,63 ja 9,58, joten olen asettanut tason jo, Bolt pohti.
Jamaikan MM-karsintojen muut paikat menivät Kemar Bailey-Colelle (9,98) ja Nickel Ashmeadelle (9,99). Lisäksi hallitseva maailmanmestari Yohan Blake pääsee suoraan mukaan, vaikka hän ei juossut perjantaina reisivamman takia.
Sen sijaan loukkaantumisten kanssa paininutta Asafa Powellia ei MM-kisoissa nähdä, sillä hän jäi vasta seitsemänneksi ajalla 10,22.
Naisissa nopein oli Kerron Stewart (10,96), jota seurasivat Sherone Simpson (11,03) ja Schillonie Calvert (11,07).
\- Se oli hyvä aika, koska en ollut alittanut yhtätoista koko kaudessa vaikka tiesin pystyväni siihen, Stewart sanoi.
Gay juoksi satasen kärkiajan
Tyson Gay juoksi satasen aikaan 9,75 Yhdysvaltojen MM-karsinnoissa.
Yhdysvaltojen MM-karsinnat käytiin Des Moinesissa, missä kovimmasta tuloksesta vastasi satasen karsinnat voittanut Tyson Gay. Voitto tuli kauden kärkiajalla 9,75, jota auttoi 1,1 metrin myötätuuli.
Yhdysvaltalaisella oli nimissään myös aiempi kauden kärkitulos ajalla 9,86.
\- Halusin juosta lujaa, koska adrenaliinini jylläsi katsoessani naisten juoksuja. Näin, että tuuliolot ovat täydelliset, joten halusin hyödyntää sen hyvin, sanoi Gay.
30-vuotiaalla juoksijalla on kuitenkin vielä varaa parantaa.
\- Yritin saada hyvän lähdön finaaleissa ja varmaan sen takia en sitä saanut. Olisi pitänyt olla hieman rennompi, mutta toisaalta voitto tuntuu hyvältä, Gay mietti huonoa lähtöään.
Kisan toiseksi tuli vuoden 2004 olympiavoittaja Justin Gatlin, joka juoksi pienen vamman vaivaamana 9,89.
Kolmas kisapaikan Moskovan MM-kisoihin lunastanut oli Charles Silmon, joka juoksi 9,98. Neljänneksi jäänyt Michael Rodgers karsiutui jatkosta vain kahden tuhannesosan erolla Silmoniin.
Naisissa satasen voiton vei English Gardner, joka pysäytti kellot aikaan 10,85. Tulos jakaa kauden kärkituloksen Barbara Pierren semifinaaleissa juokseman ajan kanssa.
Pierre ei kuitenkaan onnistunut finaalissa vaan Octavius Freeman (10,87) ja Alexandria Anderson (10,91) olivat muut MM-kisoihin menijät. Heidän lisäkseen mukaan tulee vielä MM-karsinnat vamman takia väliin jättänyt Carmelita Jeter
Sonkajärven lomakylässä ammuskeltiin
Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa. Epäilty ampuja on saatu kiinni.
Pohjois-Savon Sonkajärvellä sijaitsevassa Lohirannan lomakylässä ammuskeltiin perjantain ja lauantain vastaisena yönä.
Poliisi sai ilmoituksen kahdesta laukauksesta kello 00.41. Laukausten jälkeen paikalta oli poistunut 4 ajoneuvoa, joista yhdessä autossa ampuja oli.
Tapahtumapaikalla poliisi sai selville, että laukaukset eivät olleet osuneet kehenkään, mutta alueella olleet ihmiset olivat pelänneet turvallisuutensa puolesta. Poliisi sai paikalta poistuneista autoista hyvät tuntomerkit ja Kajaanin poliisilaitoksen partio pysäytti ajoneuvon kello 01.55 vitostiellä Nuottijärvellä. Pysäytetyssä autossa oli kaksi mieshenkilöä ja autosta löydettiin käsiase, jolla laukaukset oli erittäin todennäköisesti ammuttu. Molemmat autossa olleet mieshenkilöt otettiin kiinni ja heitä epäillään vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Pohjois-Savon poliisilaitos jatkaa jutun tutkintaa.
Tuhat maratonia täyteen hurjalla tahdilla - maailman kymmenen joukkoon?
Hans Mannstén toivoo pääsevänsä kymmenen eniten maratoneja selvittäneen joukkoon maailmassa. Tahti on ollut hurja
Sää oli kuin morsian, kun kuutisenkymmentä sisukasta juoksijaa asettui Paloheinän Juhannusmaratonin hiekkaan piirretyn lähtöviivan taakse. Vaikka joukko oli pieni, tunnelma oli jännittynyt, sillä kaikki tiesivät juoksun olevan erityisen tärkeä Hans ”Hasse” Mannsténille. Hänelle maraton olisi uran tuhannes.
Pääjoukon startatessa puoli kahdeksalta maraton-Mannsténia ei lähtöviivalla näkynyt. Hän hyödynsi liukuvan lähtöajan ja starttasi tuntia myöhemmin.
\- Kun muut heräävät, minä ryhdyn nukkumaan. Ainut asia, johon juoksu ei ole auttanut, on unettomuus. Tavoitteeni on kuolla terveenä, 66-vuotias Mannstén paljastaa.  
Neljätoista vuotta sitten varatuomari Mannstén teki päätöksen juosta viisikymmentä maratonia vuodessa kymmenen vuoden ajan. Tahti on pitänyt ja tavoitteet ylitetty. Nälkä on kasvanut syödessä.
\- Kesäkuun lopussa päivitetään lista maailman eniten maratoneja juosseista henkilöistä. Nyt kun tuhat tulee täyteen, minun pitäisi löytyä kymmenen parhaan joukosta, hän paljastaa motiivejaan.
Ennätysmies pääsee Paloheinässä lopulta matkaan, kun on järjestellyt juhlajuoksunsa kunniaksi tarjoamansa kakut ja kolat esille. Lisäksi Mannstén kieputtaa sortsien mutkaan läjän vessapaperia.
\- Heti viiden kilometrin jälkeen pitää poiketa polulta. Pahus, kun metsässä on tällä kelillä paljon hyttysiä.
Juna kulkee
Mannstén kuvailee maratonien välitilaa euforiseksi. Edellisestä palautuessa ja seuraavaan valmistautuessa ihminen siirtyy tahtomattaankin kuljettajasta matkustajaksi omassa kehossaan. Mannstén on sitä aika usein, koska maraton on hänelle tänä vuonna 36.
\- Siinä mieli ja ruumis sekoittuvat, kun keho tekee työtään. Maratonilta palatessasi on heittäydyttävä ajopuuksi, virran vietäväksi.
Konservatoriossa musiikkia opiskellut ”Hasse” juoksee napit korvilla Eino Grönin tai Frank Sinatran tahtiin. Seuraa hän ei reitillä kaipaa, mutta ennen ja jälkeen juoksun kokemuksia jaetaan.
\- Olen pohtinut, että hakeutuuko lajin pariin keskimääräistä fiksumpaa porukkaa vai jalostuvatko ihmiset maratoneja juostessa. Turhat elvistelyt jätetään täällä pois. Jokainen tietää, miten kova toinen on.
Ystävät ovat tärkeitä, sillä Mannstén tietää, että parisuhteelle ei ennätystahdissa jää aikaa.
\- Tämä on yksinäisen ihmisen harrastus. Tämä juna kulkee, maksoi mitä maksoi. Jos joku sitä haluaa katsella, niin ei ole kaikki himassa, ”Hasse” naurahtaa puolitotuutena.
Kun Mannstén juhannusaattona ylitti tuhannennen maratoninsa maaliviivan, pysähtyi kello hänelle aikaan 4.39.
\- Tavoite ei alittunut, mutta sen on tässä hommassa oppinut, että aina tulee uusi juoksu ja uusi mahdollisuus. Minulle se on Paavo Nurmi Marathon Turussa viikon päästä. Nyt lähden tästä uimastadionille vesijuoksemaan, Mannstén sanoo.
**Taru Nyholm**
Osattiin sitä ennenkin - juhannusta ja juhlintaa Pohjois-Pohjanmaalla
Ylen Elävä arkisto tarjoaa mielenkiintoisen ikkunan takavuosien juhannusjuhlintaan ja kesätunnelmiin. Käy katsomassa kuinka Repe Helismaa revitteli Kuusamossa tai Danny herätti pahennusta Kalajoella.
Juhannusta on juhlittu Pohjois-Pohjanmaalla välillä
railakkaammin, välillä rauhallisemmin. Keräsimme muutamia herkkupaloja Ylen
Elävän arkiston valikoimasta.
Sodan jälkeen vuonna 1948 Kuusamossa [kävi esiintymässä viihteen
kermaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helismaa_ja_kumppanit_juhannuskeikalla_14573.html#media=14578) isolta kirkolta asti, kun muun muassa Reino Helismaa saapui Työväen ohjelmapalvelun artistina kohottamaan
tunnelmaa jälleenrakennettuun kylään.
Juhannusta osataan juhlia
muutenkin kuin räyhähenkisesti tai juhlajuomia nauttien. Vuonna 1946[ Oulussa
järjestettiin juhannusjuoksu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/oulun_juhannusjuoksu_1946_6916.html#media=6920), jossa "puolen peninkulman" matkalla toisistaan
mittaa ottivat Helge Perälä, Taisto
Mäki ja olympiavoittaja Ilmari Salminen.
Mitä olisi
juhannusaika ilman sääennusteiden tiivistä tutkailua? [Juha Föhr tarjoaa Elävän
arkiston koosteessa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/juha_fohr_ennustaa_juhannussaata_31815.html#media=31816) näkymän säätilojen lisäksi myös meteorologimuotiin.
Maakuntamatkailua saattoi [70-luvulla harrastaa myös postiauton kyydissä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pohjanmaata_postiauton_ikkunasta_1970-luvulla_95648.html#media=95634).
Kalajoen juhannus
-festivaali on yksi tämän juhannuksen suurimmista yleisötapahtumista. Kalajoen keikat ovat
nousseet otsikoihin myös takavuosina, kun [Dannyn shokeeraava kesäkiertue
vieraili Hiekkasärkillä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/danny_roikkui_ristilla_ja_lauloi_huumeista_44416.html#media=44419). Kohua vuonna herätti esimerkiksi Dannyn roikkuminen ristillä
ja kuvaus LSD-tripistä.
Alkoholi ja sen
käyttäminen ovat myös juhannuksen kestopuheenaiheita. Aiheesta on taitettu
peistä myös Ylikiimingissä, missä aikanaan [äänestettiin keskioluen päätymisestä
kaupan hyllyille](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/keskiolut_ruokakauppoihin_ylikiimingissa_4746.html#media=4767). Aihetta käsiteltiin myös Terveysruudussa.
Tutkimus: Näin syöpäsolut välttävät kuoleman
Etäpesäkkeitä lähettävät kasvaimet hyödyntävät entsyymejä, joiden avulla syöpäsolut pystyvät torjumaan hapettumista. Molekyylitason muutoksia on tunnettu huonosti tähän saakka.
Uusi tutkimus valottaa mekanismia, jolla tietyt syöpäsolut välttävät tuhoutumisen levitessään elimistössä. [Notre Damen yliopistossa](http://news.nd.edu/news/40703-new-paper-offers-insights-into-how-cancer-cells-avoid-cell-death/) tehtyjen havaintojen pohjalta voidaan kehittää entistä parempia hoitokeinoja.
Etäpesäkkeiden lähettäminen perustuu syöpäsolujen kykyyn välttää anoikis eli ohjelmoitu solukuolema. Tutkijat huomasivat, että tämä on mahdollista erityisten antioksidanttisten entsyymien ansiosta.
\- Kyseinen entsyymien ryhmä on tärkeä hapettumisen ehkäisyssä, sanoo apulaisprofessori Zachary Schafer.
Tutkimuksessa tarkasteltiin rintasyöpäsolujen käyttäytymistä emäkasvaimen ulkopuolella. Schafer kollegoineen pani merkille, että entsyymien vaimentaminen hillitsi kasvaimen leviämistä.
\- Uudenlaisilla hoitomuodoilla voi olla mahdollista tappaa etäpesäkkeitä valikoiden, arvioi Schafer.
Tutkimusraportti on julkaistu [Cancer Research -lehdessä](http://cancerres.aacrjournals.org/content/73/12/3704).
Kunnat elävät kaivonkansissa
Ennen kunnan nimi kaivonkannessa helpotti kaivon tunnistamista. Nykyään kaivojen tarkat tiedot löytyvät tietokoneilta, joten nimi kaivonkannessa alkaa olla katoamassa.
Vielä 1980-luvulla tilattiin kaivonkansia, joihin kirjailtiin esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki. Nykyään ainakin Lappeenrannassa tilataan kansia, joissa ei "omistuskirjoitusta" ole.
\- Kunnan nimi kaivonkannessa helpotti kaivon tunnistamista. Tiedettiin mikä oli kunnan kaivo ja mikä esimerkiksi kaukolämmön, kertoo vastaava tiemestari Matti Himmi.
Kunnat merkittiin tunnistamisen takia
Lappeenrannassa näkee edelleen paljon kansia, joiden keskellä on kirjaimet LK. Himmi ei vahvista kirjainten tarkoittavat Lappeenrannan kaupunkia. Kirjaimet tulivat pienenä yllätyksenä myös valmistajalle.
\- Kansi näyttää hyvin vanhalta, mutta erittäin hyvin säilyneeltä, sanoo tuotantopäällikkö Jouni Ruohola Niemisen valimosta.
Ruoholalle ei ihan heti tule mieleen mitä muutakaan kirjaimet voisivat tarkoittaa.
Nykyään kaivojenkansia ei välttämättä tarvitse merkitä tunnistettavaksi, sillä tietotekniikka on tullut tässäkin asiassa avuksi.
\- Nykyään nähdään tietokoneelta mikä kaivo on kenenkin ja mihin tarkoitukseen, sanoo Lappeenrannan vastaava tiemestari Himmi.
Vaikka kaivojen tunnistaminen on nykyään helpompaa, tuotantopäällikkö Ruoholan mukaan kunnat tilaavat edelleen kansia, mihin kirjataan omistajan nimi, sanoo tuotantopäällikkö Ruohola.
Sileä kansi on liikenneturvallisuusriski
Kaivonkansi on melko huoltovapaa. Kansi on hyvin kestävä, mutta vuosikymmenten aikana kannen pinta kuluu.
\- Sileät kuluneet kannet ovat hyvin liukkaita, etenkin sateella. Pintaustöiden yhteydessä käydään alueen kannet läpi ja kuluneet vaihdetaan pois, ettei mopotytöt ja -pojat liukastele niihin kansiin. Jalankulkijakin voi kuluneeseen kanteen liukastua, sanoo Matti Himmi.
Jos kansi kolisee ja syystä tai toisesta irtoaa, siihen laitetaan jonkinlainen valu tai pikinauha, että kansi pysyisi paikallaan. Himmi arvioi kaivon kannen ja kehyksen hinnaksi noin 300 - 400 euroa, mutta isoissa tilauksissa hinta voi olla alhaisempikin.
\- Käytetyt huonokuntoiset kannet menevät metallikeräykseen. Hyväkuntoisia vanhoja kansia käytetään esimerkiksi puistokaistoilla olevilla viemärilinjoilla, missä ei liikuta, kertoo Himmi.
Painavakin kansi voi irrota
Kehys ja kansi painaa yhteensä yli 40 kiloa ja kestää kuormaa 40 tonnia. Raskaasta rakenteesta huolimatta kaivonkansi voi joskus irrota paikaltaan.
\- Usein miten se lähtee raskaan liikenteen alla. Kannen ja kehyksen väliin on päässyt likaa ja se pomppaa rekan ajaessa yli. Ritiläkaivon kannet ovat keväisin kovilla. Vesi alkaa sulaa ja täyttää kaivon. Kaivot eivät vielä toimi kunnolla ja vesi jäätyy uudestaan. Jäästä muodostuu keskipalko, joka nostaa kantta ja saa sen keikkumaan. Kun raskas ajoneuvo menee yli, se kääntää kannen pois, kertoo Matti Himmi.
The Guardian: Britannia valvoo salaa verkkoa ja puheluita
Lehden saamien asiakirjojen perusteella vaikuttaa siltä, että Britannian ja Yhdysvaltain viranomaiset ovat analysoineet valtavan määrän tietoa ilman kansalaisten hyväksyntää.
Britannian tiedusteluviranomainen GCHQ vakoilee verkko- ja puhelinliikennettä maailmanlaajuisesti, uutisoi [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/uk/2013/jun/21/gchq-cables-secret-world-communications-nsa). Lehden mukaan GCHQ:lla on pääsy kaapeleihin, joissa kulkevaa tietoa se jakaa Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kanssa.
The Guardian kertoo saaneensa käsiinsä vakoilusyytteeseen asetetun Edward Snowdenin vuotamia asiakirjoja. Näistä käy ilmi, että GCHQ on kerännyt ja varastoinut valtavan määrän sähköpostiviestejä, Facebook-merkintöjä, selainhistorioita ja puhelutietoja ainakin puolentoista vuoden ajan.
Lehden mukaan Britannian ja Yhdysvaltain viranomaisten yhteistyö on aloitettu salassa kansalaisilta ja ilman julkista keskustelua. Tietoja on ilmeisesti haalittu sekä rikoksista epäillyiltä että täysin moitteettomilta ihmisiltä.
\- Tämä ei ole vain Yhdysvaltain ongelma. Britannia on vielä pahempi, Snowden sanoo The Guardianille.
Lehti kertoo, että yhteensä 850 000:lla NSA:n työntekijällä ja yhdysvaltalaisella yksityisellä turvallisuuskonsultilla on pääsy GCHQ:n tietokantoihin.
Asiakirjojen perusteella GCHQ analysoi viime vuonna satoja tuhansia puheluita päivittäin. Verkkoliikenteen osalta valvonnassa oli yli 200 valokuitukaapelia, joista jokainen pystyy siirtämään 10 gigabittiä dataa sekunnissa.
The Guardianin mukaan valvottavien kaapelien määrää ja tiedon tallennustilaa on jatkuvasti lisätty.
Juhannus kerrostalossa - hevoset söivät suunnitelmat
Nuorempana kokkolalainen Heidi Hämäläinen kirmasi festareille tai mökille juhlimaan juhannusta. Nyt on kuitenkin jo viides kerta, kun hän viettää keskikesän juhlaa kerrostalossa poikansa kanssa. Hämäläisen pitävät kaupungissa erityisesti hevoset, jotka tarvitsevat arkista hoitoa juhlahumusta huolimatta.
Heidi Hämäläisen juhannussuunnitelmiin kuuluvat taloyhtiön sauna, hevostenhoito sekä hyvä ruoka.
\- Olemme pojan kanssa kotona, mutta käymme luultavasti sukulaisten luona grillaamassa. Juhannus ei eroa paljon normaalista pitkästä viikonlopusta, Hämäläinen kertoo.
Kaupungissa Hämäläistä pidättelevät erityisesti hevoset, jotka täytyy ruokkia ja päästää jaloittelemaan normaalisti.
\- Hevosia ei tietenkään voi jättää hoitamatta juhannuksenakaan. Päädyin tähän ratkaisuun, koska en halunnut hommata ulkopuolista hoitajaa. Rytmitämme suunnitelmamme hevosten aikataulun mukaan.
Välillä kaipuu kirpoaa
Aikaisemmin Hämäläinen vietti juhannusta joko kavereiden kanssa festareilla tai perheen kanssa mökillä.
Juhannus oli kesän kohokohta, ja perinteisiin kuuluivat juhannuskoivujen hakeminen ja yöttömässä yössä valvominen. Kerrostalojuhannukseen ei ole muodostunut vastaavia perinteitä.
\- Kyllähän niitä perinteitä välillä kaipaa. En ole kuitenkaan koskaan ollut mikään juhannuksen suuri fani. Esimerkiksi juhannustaikoja en ole koskaan tehnyt.
Hämäläinen tuntee paljon ihmisiä, jotka viettävät juhannusta kaupungissa. Erityisesti lapsiperheille kotiin jääminen on usein kätevämpi ratkaisu.
\- Ei minun kesäni mene missään nimessä pilalle, jos vietän juhannuksen kaupungissa, Hämäläinen naurahtaa.
Ruisrääkän narina palasi pelloille
Eino Leinon rakastetussa Nocturnessa laulava ruislintu eli ruisrääkkä on yleistynyt kymmenen vuoden takaisen taantuman jälkeen. Sen äänen taatusti muistaa ja voi helposti tunnistaa. Harva kuitenkaan koskaan näkee piilottelevaa lintua.
Eino Leino kuvaili Nocturnessaan kesäyön idylliä, jossa tähkäpäät heiluvat, kaskisavu verhoaa maisemaa ja ruislintu laulaa. Hänen runoilijaystävänsä Larin-Kyösti tyytyi vertaamaan ruisrääkän ääntä kellon vetämiseen. Ruisrääkän rytmikäs narina saattaa levitä kesäyöhön loputtoman pitkänä.
Ruisrääkkä on palannut Hämeen ja muunkin Etelä-Suomen pelloille 1980-90-lukujen taantuman jälkeen. Silloin se luokiteltiin uhanalaiseksi. Linnun reviirien tai parien määrä on kuitenkin arvoitus. Se vaihtelee vuosittain mm. sääolojen ja kaakkoisten tuulten mukaan.
\- Venäjän Karjalaan jäi runsaasti viljelemättömiä peltoja, joista Suomen ruisrääkkäkannan on arveltu saavan täydennystä. Lintu on pitkän matkan muuttaja, joten myös talvehtimisalueen olosuhteet vaikuttavat kantaan. Kesantopeltojen määrä vaikuttaa elinoloihin, sanoo suojeluasiantuntija Tero Toivanen BirdLife Suomesta.
Hämeestä runsaasti havaintoja
Ruisrääkkä on tehnyt paluuta ja yleistynyt 2000-luvun ajan. Suomen lintuatlaksen mukaan reviirien määrä vaihtelee jopa 3000 ja 7000 välillä. Vaikka varmoja pesintöjä vuosittain on vain joitakin kymmeniä, todennäköisiä on toistatuhatta.
Tiiran mielenkiintoisten hämäläishavaintojen joukossa on ollut ruisrääkästä liki päivittäisiä merkintöjä pitkin touko-kesäkuuta mm. Janakkalasta, Lopelta, Hattulasta, Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä. Ehkä havaintoja on enemmän kuin viime vuosina keskimäärin, arvelee Markku Hyvärinen Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
\- Ruisrääkkä kuuluu ilman muuta Hämeen luontoon, ja täällä on sille paljon luontaisia ympäristöjä. Se on eteläinen laji. Kanta on voimistunut, mutta mielestäni laji olisi edelleen silmälläpidettävä.
Eino Leino käytti taiteilijan vapautta
Ruislintu tulee ikuisesti laulamaan Leinon Nocturnessa, onhan se suomalaisten rakastetuimpia runoja. Nirppanokka voisi huomauttaa, että parasta lauluaikaa ovat kevät ja alkukesä, ei rukiin tähkäpäiden elokuu.
Leino kirjoitti runon kesällä 1903 ollessaan ystävänsä Otto Mannisen vieraana Kangasniemellä. Runoilijalla oli menossa oivallinen luomiskausi, ja hän hioi yötunnelmaansa useista aihioista. Alkukesä oli kylmä ja sateinen, runoilijat viihtyivät hyvin tekstiensä äärellä. Tosin melankoliaa runoon saattoi tuoda sään lisäksi sydänsuru, jota Leino tuolloin poti.
Leinon aikaan ruisrääkkä oli Suomessa vielä varsin yleinen, ennen kuin tehostunut peltoviljely ja maatalouden koneellistaminen verottivat kantoja. Pellolla lymyilevä ruisrääkkä jää poikasineen helposti niittokoneen teriin. Peltojen salaojittaminen on taas vienyt poikueilta sopivat piilopaikat.
Juhannus vaatinut jo kymmenen kuolonuhria
Hukkuneita on neljä. Lisäksi yksi henkilö on kuollut tapaturmaisesti uimarannalla.
Juhannuksena on menehtynyt lauantai-iltapäivään mennessä kymmenen henkilöä. Neljä on hukkunut, neljä kuollut liikenneonnettomuuksissa ja yksi menehtynyt jäätyään junan alle. Lisäksi yksi henkilö on kuollut tapaturmaisesti uimarannalla.
Varsinais-Suomen Paraisilla hukkui lauantain vastaisena yönä mies. Läntisellä Uudellamaalla Raaseporissa hukkui iäkäs nainen juhannusaattona perjantaina iltapäivällä.
Naantalin Pakinaisten saaressa löytyi hukkunut mies perjantaina aamulla. Raisiolainen mies oli ilmoitettu kadonneeksi jo torstai-iltana, mutta häntä ei etsinnöistä huolimatta vielä illalla löydetty.
Myös Kuopiossa kadonneeksi ilmoitettu henkilö löytyi lauantaina aamupäivällä hukkuneena rantavedestä.
Kaksi miestä kuoli liikenneonnettomuudessa lauantaiaamuna Kuhmossa. Poliisin mukaan miesten auto oli lähtenyt luisuun ja päätynyt lopulta katolleen metsikköön.
Etelä-Karjalassa Imatralla 21-vuotias mies kuoli perjantai-iltana moottoripyöräonnettomuudessa. Rautalammilla Pohjois-Savossa kuoli vuonna 1981 syntynyt mies henkilöauton ulosajossa. Oulaisissa Pohjois-Pohjanmaalla menehtyi perjantai-iltana mies jäätyään junan alle.
Perjantaina Lohjalla Virkkalan uimarannalla menehtyi vuonna 1959 syntynyt mies. Poliisin mukaan mies ei hukkunut, vaan kuoli tapaturmaisesti. Mies oli tullut uimarannalle seurueensa veneellä. Seurueen jäsenet huomasivat miehen makaavan elottomana rannalla ja soittivat ambulanssin. Mies ei ollut uimassa tai järvessä tapahtumahetkellä.
Moni lähellä hukkua
Myös läheltä piti -tilanteita on eri pelastuslaitosten mukaan ollut useita. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Hauholla Iso Roinevedellä kolme miestä pelastettiin viime tingassa lauantaina aamulla. Noin 30-vuotiaat miehet olivat olleet kalastamassa, kun yksi heistä nousi seisomaan veneessä, joka kaatui. Miehillä oli matkaa rannalle noin kaksi kilometria.
Naapuri kuuli miesten avunhuudot ja haki omalla veneellään veden varaan joutuneet miehet maihin. Palomestarin mukaan miehet olisivat menehtyneet, jos olisivat joutuneet olemaan vedessä hieman kauemmin. Alkoholilla oli osuutta onnettomuuteen.
Poliisilla kiireinen yö eri puolilla Suomea
Muiden muassa Jokilaaksojen poliisilaitoksella yö oli vilkas. Kalajoella poliisi tutkii nuoren naisen raiskausta. Myös Kalajoen hiekkasärkillä poliisi on tutkinut yön aikana neljää eri pahoinpitelytapausta. Pidätettyinä ovat vuosina 1990, 1993, 1994 ja 1996 syntyneet miehet.
Myös Keski-Suomen poliisin juhannusaattoyö oli erittäin kiireinen. Poliisia työllistivät eri puolilla Keski-Suomea pahoinpitelyt, rattijuopumukset sekä erilaiset alkoholin käyttöön liittyneet häiriökäyttäytymiset. Vakavilta rikoksilta Keski-Suomessa kuitenkin vältyttiin.
Jämsän Himoksen juhannusjuhlat sujuivat ihmismäärään suhteutettuna rauhallisesti. Yön aikana poliisin suojiin otettiin yhteensä kymmenkunta juhlijaa häiriökäyttätymisen sekä erilaisten rikosepäilyjen vuoksi.
Päijät-Hämeen poliisilaitos puolestaan kirjasi yön aikana ennätysmäärän tehtäviä, yhteensä noin 160. Hämeen hätäkeskus otti vastaan yli 600 tehtävää. Suurin osa tehtävistä oli häiriö- ja metelikeikkoja ja esimerkiksi Lahdessa ja Hollolassa sijaitsevat leirintäalueet työllistivät poliisia useamman kerran yön aikana.
Katsojien upeat sääkuvat juhlistavat juhannusta
Yle Savo toivottaa kuulijoilleen, katsojilleen ja lukijoilleen valoisaa juhannusta. Kokosimme keskikesän juhlan kunniaksi kattauksen katsojien komeimmista sääkuvista alkukesän ajalta. Radio Savon lähetykset palaavat aalloille heti maanantaiaamuna 24.6. ja Itä-Suomen Yle Uutiset jatkavat saman päivän iltana Yle TV1- ja TV2-kanavilla.
Mies jäi junan alle Oulaisissa
Mies oli menehtynyt ambulanssin saapuessa paikalle.
Mieshenkilö on kuollut jäätyään junan alle Oulaisten rautatieasemalla Pohjois-Pohjanmaalla.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 23.00 perjantai-illalla. Tapahtumapaikalle lähetettiin ambulanssi ja poliisipartio. Mies oli menehtynyt ambulanssin saapuessa paikalle.
Tapahtumaan ei liity rikosta. Poliisi hoitaa asiaa normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Huonosta äidistä voi tulla syyllisyytensä orja
Olenko huono äiti, jos en jaksa olla vauvan kanssa iloinen ja pirteä? Onko syyllinen olo merkki siitä, että teen kaiken väärin?
Kotiin saapuu vauvantuoksuinen nyytti, joka yhtäkkiä muuttaa arjen. Mikään ei mene kuin keskustelupalstojen ja lehtien hehkutuksissa tai tuoreiden isovanhempien muisteloissa. Kun väsymys painaa ja pinna kiristyy, iskee syyllisyys siitä, miksi pintaan nousee jopa vihan tunteita, vaikka lapsi on kuinka ihana ja odotettu.
– Ennakkoasenteet kuormittavat ja pakottavat vanhemmat vaatimaan itseltään aika paljon. Lisäksi nykyanhemmat ovat tiedostavia ja pohtivaisia, ja ruotivat syvällisesti omaa vanhemmuuttaan ja sitä, mikä on normaalia ja hyvää. Ja sitten koetaan syyllisyyttä, kun itse on riittämätön eikä aina jaksa olla pullantuoksuinen ja hirveän pirteä ja hyväntuulinen, kertoo päivystysohjaaja, sosionomi Laura Klemetti Mannerheimin Lastensuojeluliiton Vanhempainpuhelimesta.
Vuonna 2012 Vanhempainpuhelimeen tulleista puheluista jo 13 prosenttia käsitteli nimenomaan syyllisyyttä tai niitä tunteita, jotka vanhemmat kokevat kielletyksi itseltään. Syyllisyyden taustalla on usein se, että vanhempi unohtaa olevansa ihminen hänkin. Silloin arjelle ja itselle esitetään vaatimuksia, joiden alkuperästä ei itsekään aina olla varmoja.
Syyllisyys on terveellinen tunne
Moni vanhempi uskoo, että kielteiset tunteet ja niiden näyttäminen on huono asia lapsen kannalta. Luullaan, että jos ärähtää tai huutaa, siitä voi olla lapselle vain haittaa. Klemetin mielestä sen pohtiminen, onko huono äiti, voikin olla merkki ihan päinvastaisesta.
– Seuraavalla kerralla voi toimia paremmin, muuttaa käyttäytymistään. Jokainen vanhempi tuntee joskus syyllisyyttä. Se voi saada tutkiskelemaan omaa elämäänsä ja tekemään muutoksia ja kehittymään eteenpäin. Silloin tulee mietittyä asioita lapsen kannalta, sanoo Klemetti.
Vanhempainpuhelimeen soittajista moni potee syyllisyyttä kiireestään ja siitä, ettei ole riittävästi läsnä lapselleen.
– Kaikkeen ei voi riittää ja ratketa. Välillä väsyttää ja kiukuttaa. Tärkeintä on, että on kyllin hyvä. Jokainen perhe elää omanlaistaan elämää ja elämän pitää tuntua omalta, pohtii Klemetti.
Tukea toisilta vanhemmilta tai vanhempainpuhelimesta
Jos syyllisyydestä ja huonouden tunteesta jättää puhumatta läheisilleen tai ammattilaisille, tunnemylläkkä voi upottaa vahvankin aikuisen. Huono äiti -kokemuksesta tulee kehä, joka kiertyy ympärille niin tiukasti, että se nakertaa jaksamista entisestään.
– Vaikeita tunteita voi sietää ja ne voi kääntää voimavaraksi ja voitoksi. Syyllisyydentuntoa tuntee ihminen, jolla on terve tunne-elämä, joten siitä tuskin koskaan pääsee eroon. Sen voi kuitenkin oppia näkemään asiana, josta saa voimaakin, sen sijaan, että vaipuisi syyllisyyden valtaan.
Klemetti kannustaa vanhempia puhumaan toisten vanhempien, ammattilaisten tai vaikka Vanhempainpuhelimen vapaaehtoisten auttajien kanssa tuntemuksistaan. Jaettu huoli on pienempi huoli, vaikka kynnys ottaa aihe puheeksi voi olla korkea.
– Taakkaa keventää, kun kertoo tuntemuksistaan ja toinenkin äiti huokaa, että sama asia painaa mieltä.
Paraisilla hukkui mies
Mieshenkilö hukkui Paraisten Ahvensaaressa juhannusyönä.
Varsinais-Suomen Paraisilla hukkui juhannusyönä mies. Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta hieman ennen aamuneljää. Poliisi selvittelee tapahtunutta.
EU-ministerit eivät päässet sopuun pankkien kriisinhallintamekanismeista
Neuvotteluja pankkien pelastamisen pelisäännöistä jatketaan keskiviikkona ylimääräisessä kokouksessa. Kiista on ennen kaikkea euromaiden ja euroalueeseen kuulumattomien maiden välillä
EU-maiden valtiovarainministerit eivät vielä pääseet sopuun pankkien kriisinhallintamekanismeista pitkälle lauantain puolelle venyneessä kokouksessaan Luxemburgisssa. Ministerit aikovat jatkaa neuvotteluja ylimääräisessä istunnossa keskiviikkona.
Valtiovarainministerit yrittivät laatia käytännön pelisäännöt sille, miten toimitaan, kun pankki joutuu vaikeuksiin. Tavoitteena on luoda järjestelmä, jossa veronmaksajien rahaa käytettäisiin tulevaisuudessa mahdollisimman vähän pankkien pelastamiseen. Neuvotteluissa pohdittiin, missä määrin sijoittajien pitäisi osallistua pelastustalkoisiin.
Osa EU-maista kannattaa laajempaa joustoa sääntöhin. Osa vastustaa tätä, sillä pelkona on, että se saattaisi johtaa vielä suurempaan epätasapainoon EU:n heikkojen ja vahvojen talouksien välillä. Kiista on ennen kaikkea euromaiden ja euroalueeseen kuulumattomien maiden välillä, sillä euroalueen ulkopuoliset maat eivät pääse tarvittaessa Euroopan keskuspankin halvan rahoituksen piiriin eivätkä kriisin tullen Euroopan vakausmekanismin rahoituksen suojiin.
Torstaina euroalueen valtiovarainministerit sopivat, että Euroopan vakausmekanismin 500 miljardista saa käyttää pankkien suoraan tukemiseen enintään 60 miljardia euroa.
Brasilian presidentti lepyttelee protestoijia uudistuksilla
Jo yli viikon kestäneet protestit saivat presidentti Dilma Rousseffin lupaamaan parannuksia julkisiin palveluihin. Presidentti lupasi myös tavata protestiliikkeen johtoa.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff on päättänyt pitkäksi venyneen hiljaisuutensa ja kommentoinut maassa levinneitä suurmielenosoituksia. Roussef piti televisioidun puheen perjantaina paikallista aikaa.
Rousseff lupasi parantaa julkisia palveluita, mutta muistutti, että uudistukset vievät aikansa. Presidentin antamiin lupauksiin kuuluu muun muassa uusi, kansallinen suunnitelma julkisen liikenteen järjestämisestä suurissa kaupungeissa. Lisäksi Rousseff lupasi ohjata öljytuloja koulutuksen kehittämiseen ja palkata ulkomaalaisia lääkäreitä sinne, missä lääkäripula on pahin.
Presidentti ilmoitti myös järjestävänsä tapaamisen protestiliikkeen johdon ja suurimpien kaupunkien pormestareiden kesken.
Presidentti: Väkivaltaa ei sallita
Puheessaan presidentti korosti, että vaikka mielenosoitukset ovat osa toimivaa demokratiaa, ei minkäänlaista väkivaltaa tai vahingontekoja tulla sietämään. Presidentti vetosi kansaan, jotta kadut saataisiin rauhoitettua.
Samanakaisesti presidentti Rousseff yritti kuitenkin vakuuttaa, että hänen hallituksensa tukee uudistuksia ja pyrkii parantamaan toimintaansa. Rousseff totesi, että hänellä on velvollisuus kuulla kaduilta kantautuvia ääniä ja pyrkiä dialogiin kaikkien osapuolten kanssa.
Julkisen liikenteen hinnankorotuksista Sao Paulossa alkunsa saaneet protestit ovat levinneet eri puolille Brasiliaa. Mielenosoituksiin on ottanut osaa ainakin satojatuhansia ihmisiä.
Protestoijat ovat vaatineet lukuisia rakenteellisia uudistuksia, kuten hanakampaa puuttumista korruptioon ja lisää varoja koulutukseen ja terveydenhuoltoon. Mielenosoittajat ovat myös kritisoineet Brasilian ensi vuonna isännöimiä jalkapallon MM-kisoja ja vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisia, joihin maa käyttää suuria summia.
"Ihmiset ovat ihan sekaisin" - Juhannusyö piti poliisin kiireisenä
Hälytystehtäviä on ollut runsaasti kautta maan. Ainoastaan Helsingissä on poliisin mukaan ollut melko rauhallista.
Juhannusyö on pitänyt poliisin ja pelastajat kiireisenä. Hälytystehtäviä on ollut normaalia enemmän kautta maan. Valtaosa tehtävistä on liittynyt humalaiseen riehumiseen, kertovat poliisit ja hätäkeskukset.
Kuolonuhreilta ja vakavilta loukkaantumisilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty. Aiemmin juhannusaattoiltana kolme ihmistä kuoli - heistä kaksi liikenteessä ja yksi hukkumalla. Lisäksi kaksi poliisia paennutta moottoripyöräilijää loukkaantuivat pahoin Kuopiossa.
Hälytystehtäviä oli juhannusaaton illan ja yön aikana runsaasti koko maassa. Ainoastaan Helsingissä on ollut poliisin mukaan melko rauhallista. Sen sijaan Espoossa ja Vantaalla on ollut erittäin paljon poliisitehtäviä.
\- Ihmiset ovat ihan sekaisin, kerrottiin Vantaan poliisista.
Valtaosa tehtävistä on ollut häiriöitä, vahingontekoja, kotihälytyksiä ja liikenteeseen liittyviä hälytyksiä sekä rattijuoppoja. Myös tappeluita on selvitetty. Pelastuspuolella on ollut pienehköjä tulipaloja sekä sairaankuljetuksia - muun muassa kiukaisiin on kaaduttu.
Hämeenlinnassa Hauholla Iso Roinevedellä kolme miestä pelastettiin viime tingassa lauantaiaamulla noin kello 4.30. Palomestari Tero Haapala kertoo, että miehet olivat olleet kalastamassa, kun yksi heistä nousi seisomaan veneessä, joka kaatui. Miehillä oli matkaa rannalla noin kaksi kilometria. Naapuri kuuli miesten avunhuudot ja haki omalla veneellään veden varaan joutuneet miehet maihin. Haapalan mukaan miehet olisivat menehtyneet, jos olisivat joutuneet olemaan vedessä hieman kauemmin. Alkoholilla oli osuutta onnettomuuteen.
Snowdenia syytetään vakoilusta, pidätystä vaadittu
Yhdysvaltain viranomaiset ovat vaatineet Hongkongin viranomaisia pidättämään urkintaohjelman vuotaneen Edward Snowdenin.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat asettaneet Edward Snowdenin vakoilusyytteeseen. Snowden paljasti Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden puhelin- ja interneturkintaohjelman. Oikeuteen toimitetun syytekirjelmän mukaan Snowdenia syytetään muun muassa vakoilusta ja hallituksen omaisuuden varastamisesta.
Snowdenin syytteistä kertoi ensimmäisenä Washington Post -sanomalehti. Lehden mukaan Yhdysvallat on pyytänyt Hongkongin viranomaisia pidättämään Snowdenin.
Syytteet nostettiin Virginian osavaltiossa, jossa Snowdenin entisen työnantajan Booz Allen Hamiltonin pääkonttori sijaitsee.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei kommentoinut tietoja, joista viranomaislähteet ovat puhuneet useille tiedotusvälineille. Uutistoimisto Reuters on saanut käsiinsä oikeuteen toimitetun syytekirjelmän.
Vakoilusta langetettu tuomio on maksimissaan kymmenen vuotta vankeutta.
Moottoripyörällä poliisia karkuun Kuopiossa - kaksi loukkaantui vakavasti
Moottoripyörä pakeni poliisia kovalla vauhdilla  ja suistui tieltä päin puuta. Kaksi vuonna 1990 syntynyttä henkilöä joutui sairaalahoitoon vakavasti loukkaantuneena.
Pohjois-Savossa kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti, kun poliisia paennut moottoripyörä törmäsi puuhun. Onnettomuus tapahtui Kuopiossa Petosen kaupunginosassa kello 22 tienoilla.
Poliisipartio yritti pysäyttää ilman valoja ajaneen moottoripyörän. Kuljettaja ei totellut pysäytyskäskyä vaan lähti pakoon erittäin kovalla nopeudella. Kuski menetti pyörän hallinnan, ja moottoripyörä suistui tieltä risteyksessä. Pyörä oli törmännyt puuhun. Kyydissä olleet kaksi henkilöä lensivät useita kymmeniä metrejä ilmassa.
Sekä kuljettaja että matkustaja loukkaantuivat vakavasti. Poliisi epäilee, että moottoripyörä oli anastettu, ja kuljettajan epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Superkuu nousi juhannusaaton taivaalle - kuvagalleria
Kuu ei ole vielä aivan täysi, mutta ainakin Etelä- ja Keski-Suomen selkeällä taivaalla superkuu näkyy jo selvästi.
Superkuu on noussut juhannustaivaalle. Kuu ei ole vielä aivan täysi, mutta Etelä- ja Keski-Suomen selkeällä taivaalla superkuu näkyy jo selvästi.
Superkuu-ilmiö johtuu siitä, että täysikuu sattuu Kuun ollessa kiertoradallaan lähinnä Maata. Kuu näkyy superkuun aikana 16 prosenttia normaalia kirkkaampana. Optisen harhan takia kuu näkyy myös tavallista suurempana.
Tulvat pakottivat jo 75 000 evakkoon Calgaryssa - NHL-jäähalli veden alla
Poliisi vahvistaa kolmen ihmisen kuolleen tulvissa. Calgaryn keskustassa tulvii pahoin. Muun muassa NHL-joukkue Calgary Flamesin kotijäähalli on veden vallassa kymmenen penkkirivin korkeudelle.
Tulvat ovat pakottaneet jo noin 75 000 ihmisen evakuoinnit Calgaryn keskustassa Kanadassa. Koko Albertan provinssissa on evakuoitu ainakin 100 000, sanovat viranomaiset.
Provinssissa kärsitään pahimmista tulvista vuosikymmeneen, ja vedet jatkoivat perjantaina yhä nousuaan.
Poliisi sanoo, että tähän mennessä tulvat ovat vaatineet kolmen ihmisen hengen. Koko Calgaryn keskusta määrättiin evakuoitavaksi perjantaina, ja kaikkiaan 25 kaupunginosasta määrättiin ihmisiä hakeutumaan turvallisemmille alueille.
Kanadan pääministeri Stephen Harper, joka on itse kotoisin Calgarysta, vieraili tulva-alueella. Hän kertoi, ettei ole koskaan nähnyt yhtä pahoja tulvia.
Calgaryn pormestarin mukaan hätäsuojissa on noin 1 500 ihmistä, loput ovat löytäneet suojaa esimerkiksi sukulaisten ja ystävien luota. Keskustassa on normaalina päivänä töissä noin 350 000 ihmistä, mutta kaikki yritykset, koulut ja virastot olivat kiinni perjantaina.
Vesi on noussut NHL:ssä pelaavan Calgary Flamesin kotijäähallissa jo kymmenennen penkkirivin korkeudelle. Myös Calgary Stampede -rodeon areena on veden vallassa. Myös Calgaryn eläintarhassa varauduttiin evakuointeihin, mikäli vesi vielä nousee. Eläintarha on kahden joen risteyskohdassa olevassa saaressa. Leijonat ja tiikerit saatetaan evakuoida kaupungin oikeustalon vankiselleihin.
Viranomaiset sanovat, ettei veden pysäyttämiseksi ole mitään keinoa, eikä rakennuksia voida edes pumpata tyhjiksi, koska vettä on yksinkertaisesti liian paljon.
Tulva-alueelle on ennustettu lisää sateita. Korkeimmillaan veden arveltiin olleen perjantaina päivällä paikallista aikaa. Calgaryn hätätilaviranomaisten mukaan jokien vedenpinnan odotetaan alkavan laskea merkittävästi lauantaina iltapäivällä.
Calgaryssa on noin miljoona asukasta. Kaupunki tunnetaan erityisesti vuoden 1988 talviolympialaisista.
EK8: Latvala rynnisti kohti kärkeä, Östberg putosi pelistä
Jari-Matti Latvala päätti perjantain pohja-aikaan ja kiri samalla itsensä kokonaiskisan viidenneksi. Mikko Hirvosen taistelu Thierry Neuvillen kanssa jatkuu.
Jari-Matti Latvalan hurja vauhti Sardinian MM-rallin perjantai-illassa jatkui kisan kahdeksannella erikoiskokeella, kun suomalainen ajoi päivän kolmannen pohja-aikansa.
Latvala tuli toistamiseen ajetun 13,55 kilometrin Gallura-pätkän 5,3 sekuntia nopeammin kuin Fordin Thierry Neuville ja 5,6 sekuntia nopeammin kuin tallitoveri Sebastien Ogier.
Kokonaiskisan kakkonen, Citroenin Mikko Hirvonen ei pystynyt repimään lisää eroa Thierry Neuville'en, joka oli kahdeksannella erikoiskokeella suomalaista 3,1 sekuntia nopeampi.
Hirvonen vakuutti, että on nauttinut taistelusta, mutta belgialaiskuski oli lähes tulkoon valmis tyytymään sijoitukseensa.
\- Tämä oli hyvä päivä, kaikki sujui hyvin. Voin vain kiittää tiimiä, he tekivät huikeaa työtä auton kanssa. Minun pitäisi olla tyytyväinen kolmanteen sijaan, mutta toki kakkospaikka olisi hieno. Huomenna voi vielä tapahtua paljon, Neuville kertoi.
Kokonaiskisaa johtaa selvällä 46,6 sekunnin erolla Volkswagenin Sebastien Ogier. Ranskalainen teki perjantain viimeisellä erikoiskokeella tarvittavan.
\- Hyvä päivä, mutta olemme vasta puolivälissä. Tulin tänne todella motivoituneena voittamaan, koska en ole onnistunut pariin ralliin, Ogier sanoi.
\- Emme ottaneet riskejä, halusimme vain hoitaa päivän alta pois.
Epäonnen soturiksi jäi norjalainen Mads Östberg, joka ajoi ulos viimeisellä erikoiskokeella. Östberg oli ennen ulosajoa mukana taistelussa kakkossijasta.
**TILANNE 8/16 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier    VW     1.40.47,8   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   46,6 **  
3. Thierry Neuville  Ford    + 49,7   
4. Dani Sordo         Citroen +   1.19,4   
**5. Jari-Matti Latvala VW      + 1.44,0**   
6. Andreas Mikkelsen VW   +    1.55,4  
7. Martin Prokop      Ford    + 4.50,4  
8. Michal Kosciuszko  Ford    + 6.25,6    
9. Elfyn Evans        Ford    + 6.34,5  
10. Khalid Al Qassimi Ford  + 8.40,2
Östberg ajoi ulos perjantain päätöspätkältä
Mikko Hirvosen kanssa kakkossijasta kamppaillut Mads Östberg joutui ulos tieltä kahdeksannella erikoiskokeella.
Fordin norjalaiskuski Mads Östbergin päivä Sardinian MM-rallissa päättyi perjantaina kesken viimeisen erikoiskokeen. Östberg ei ehtinyt edes 13,55 kilometrin erikoiskokeen ensimmäiselle väliaikapisteelle, kun Ford pyörähti tieltä.
Östberg, Thierry Neville ja Citroenin Mikko Hirvonen taistelivat kakkossijasta. Ennen yhdeksättä erikoiskoetta norjalainen oli 12,4 sekunnin päässä Hirvosesta.
Östberg ja tämän kakkoskuljettaja selvisivät ulosajosta loukkaantumatta.
Kivinen ponkaisi lähelle kauden kärkitulosta
Keuruun juhannuskisoissa nähtiin komea pituussuoritus. Mikko Kivinen hätyytteli Eero Haapalan kärkimittoja.
Mikko Kivinen säväytti yleisurheiluln Keuruun pituuskisassa ponnistamalla tulokseen 787. Kyseessä on kotimaisen tilaston kauden toiseksi kovin tulos.
Kärkihypyn 790 ponkaisi Eero Haapala Turun Paavo Nurmi Gamesissa.
Pituuskisan kakkoseksi sijoittui Arttu Halmela tuloksella 742 ja kolmanneksi Kristian Pulli tuloksella 740.
Mikko Korhonen jälleen jatkoon kovassa seurassa
Suomalainen pelaa kahdeksan lyönnin päässä Ernie Elsistä Münchenissä. Peter Erofejeff karsiutui perjantaina.
Mikko Korhonen pelaa golfin Euroopan-kiertueen jaetulla 48. sijalla ja kahdeksan lyönnin päässä kärjestä, kun voitosta kisataan tällä kertaa Münchenin Eichenriedillä.
Korhonen selvitti tiensä kolmannelle pelipäivälle pelaamalla kentän 69 lyönnillä ja parantamalla kokonaistulostaan lukemaan neljä alle.
\- Pelasin 11 ensimmäistä reikää varsin hyvin, avaukset olivat parempia kuin torstaina. Putti alkuvaiheilla toimivaa, lopussa järkyttävää. Lauantaina suunta on luonnollisesti tuloslistalla ylöspäin, Korhonen sanoi.
Kisaa johtaa eteläafrikkalainen Ernie Els yhteistuloksella 12 alle. Els pelasi perjantaina Korhosen tapaan kierroksen 69 lyönnillä.
Peter Erofejeff pelasi kierroksen 74 lyönnillä ja jäi kolme lyöntiä jatkosta.
Juhannusaattona kuollut kolme - kaksi liikenteessä, yksi hukkui
Ruorijuoppo aiheutti perjantaiaamuna hämmennystä ajamalla juhannuskokon läpi mökin pihalle Varkaudessa. Rattijuoppo puolestaan rysäytti rivitalon seinän läpi Lahdessa.
Juhannusaatto on vaatinut iltaan mennessä kolme kuolonuhria. Iäkäs nainen hukkui iltapäivällä Raaseporissa läntisellä Uudellamaalla.
Vuonna 1981 syntynyt mies puolestaan kuoli henkilöauton ulosajossa Rautalammilla Pohjois-Savossa. Autoa kuljettanut 20-vuotias mies loukkaantui. Pohjois-Savon poliisin mukaan auto suistui tieltä, pyöri ympäri useita kertoja ja päätyi lopulta katolleen.
21-vuotias mies kuoli illalla moottoripyöräonnettomuudessa Imatralla. Poliisin mukaan moottoripyöräilijä menetti ratamoottoripyöränsä hallinnan ja ajoi tieltä ulos törmäten lopulta valotolppaan.
Aamupäivällä kaksi moottoripyöräilijää loukkaantui ohitustilanteessa Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa. Motoristit kaatuivat ohittaessaan autojonoa. Pelastuslaitoksen mukaan toinen kuljettajista loukkaantui vakavammin.
Itapäivällä rattijuoppo rysäytti rivitalon seinän läpi makuuhuoneeseen Lahdessa. Poliisin mukaan auto rikkoi talon tiiliseinän makuuhuoneen kohdalta ja kaatoi myös saunaan johtavan seinän mennessään. 20-vuotiasta autoilijaa syytetään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Varhain perjantaiaamuna ruorijuoppo aiheutti hämmennystä ajamalla juhannuskokon läpi mökin pihalle Varkaudessa. Humalassa ollut veneilijä kertoi poliisille nukahtaneensa ruoriin. Vene kynti pihamaata 20 metriä.
Valencia piti Barcaan huhutun puolustajan riveissään
Jeremy Mathieu jatkoi sopimustaan kauteen 2016-2017. Puolustaja pääsee pelaamaan Eurooppa-liigaa.
Valencian puolustaja Jeremy Mathieu on jatkanut sopimustaan seuran kanssa kauteen 2016-2017. Pelaajaa oltiin siirtohuhujen perusteella jo viemässä mahtiseura Barcelonaan.
Mathieu pelasi viime kaudella laidan sijaan puolustuksen keskustassa ja sopeutui topparin paikalle hyvin.
\- Olen iloinen, että olen pystynyt uudistumaan Valenciassa. Tuntuu hyvältä jatkaa täällä vielä useita vuosia, Mathieu sanoi.
Valencia sijoittui viime kaudella Espanjan pääsarjassa viidenneksi. Sijoitus oikeuttaa paikkaan Eurooppa-liigassa.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Imatralla
Poliisin mukaan motoristi menetti moottoripyöränsä hallinnan omakotialueen läheisyydessä olevalla tiellä ja törmäsi lopulta valotolppaan.
Nuori moottiripyöräilijä kuoli ulosajossa Imatralla perjantaina. Etelä-Karjalan poliisilaitokselta kerrotaan, että 21-vuotias mies lähti iltakuudelta ajelemaan ratamoottoripyörällään.
Motoristi menetti moottoripyöränsä hallinnan omakotialueen läheisyydessä olevalla tiellä ja törmäsi lopulta valotolppaan.
Poliisi mukaan mies menehtyi tapahtumapaikalle.
VPS-fanit vetoavat jamaikalaishyökkääjään - "Me rakastamme sinua"
Steven Morrissey ei tarttunut vaasalaisseuran ensimmäiseen tarjoukseen. Fanit pelkäävät nopean hyökkääjän karkaavan Helsinkiin.
Vaasan Palloseuran kannattajat ovat huolissaan. Viime kaudella seuralle 15 maalia iskenyt Steven Morrissey on saanut huhujen mukaan tarjouksen HJK:lta eikä näin välttämättä vahvistaisikaan pohjanmaalaisseuraa.
Kannattajat julkaisivat kotisivullaan herkän vetoomuksen, jossa hyökkääjän toivotaan valitsevan VPS:n. Kannattajat ilmoittavat olevansa valmiita myös keräämään lisää rahoitusta, jotta hyökkääjä nähtäisiin raitapaidassa.
\- Me kannattajat lupaamme toki olla ensimmäisinä mukana talkoissa rahoittamassa paluutasi, sillä rahasta tämä ei saisi jäädä kiinni, [avoimessa kirjeessä luvataan](http://www.geezershietalahti.com/).
Kannattajien mukaan Morrissey on otettu kaupungissa ikään kuin omaksi pojaksi.
\- Jäyhät vaasalaiset ovat ottaneet sinut vastaan avosylin, ja olet sulattanut vaasalaisviikinkien sydämet paitsi huikeilla otteillasi vihreällä veralla, niin myös iloisella ja avoimella luonteellasi. -- Olet antanut meille paljon, ja me toivoisimme voivamme antaa sinulle paljon takaisin myös pidemmällä tähtäimellä tulevaisuuteen.
Kannattajien tunteet käyvät selväksi viimeistään kirjeen päätösvirkkeessä.
\- Me rakastamme sinua Steven Morrissey, tule takaisin luoksemme!
Palestiinalaisten tuore pääministeri perui eropäätöksensä
Keskustelu presidentin kanssa sai Hamdallahin pyörtämään päätöksensä, kertoo hallituslähde.
Palestiinalaisten pääministeri Rami Hamdallah on perunut eroilmoituksensa, jonka hän antoi torstaina presidentti Mahmoud Abbasille, kertoo hallituslähde. Sen mukaan Hamdallah pyörsi päätöksensä keskusteltuaan Abbasin kanssa kahden tunnin ajan.
Hamdallah on ollut pääministeri vasta kahden viikon ajan. Palestiinalaiset viranomaiset ja tiedotusvälineet olivat arvelleet Hamdallahin päättäneen jättää tehtävän sikseen hallituksessa käydyn valtataistelun vuoksi.
Hänen kerrotaan olleen tyytymätön epäselviin valtasuhteisiin itsensä ja Abbasin nimittämien kahden varapääministerin välillä.
– Hamdallah haluaa selvät ja määritellyt valtasuhteet, jotka perustuvat lakiin, jotta hänen asemansa ei kaventuisi. Keskustelu Abbasin kanssa tuotti myönteisen tuloksen, hallituslähde kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Abbasin edustajien mukaan presidentti odottaa Ramdallahin virallista ilmoitusta lauantaihin mennessä.
Cardiffin finalistit selvisivät - pientä kilpailuväsymystä katsomossa
(Kuvassa: Englantilainen tenori Ben Johnson kertoi konsertin jälkeen valmistautuvansa levollisesti perjantain lied-finaaliin.)Hyvinkääläinen pariskunta Hilkka ja Jari Särkkä harrastavat musiikkia ja erityisesti laulukilpailuja. Tällä hetkellä he ovat Cardiffissa, jossa laulukilpailut käynnistyivät viime sunnuntaina. Finalistit selvisivät eilen illalla ja lauantaina on tiedossa mestarikursseja.Baritoni **Tommi Hakala** oli koko konsertin ajan eilen BBC:n vieraana. Haastattelut toteutetaan konserttisalissa, ennen ja jälkeen konserttien. Harmikseni ne nähdään ja kuullaan vain televisiossa, yleisölle ne eivät välity. Finaalin vieraaksi saapuu sopraano **Karita Mattila**. Vieressäni istuva, paikallinen pariskunta, on jo varannut liput ensi vuonna Birminghamin Royal Opera Housessa esitettävään **Richard Straussin** oopperaan  Ariadne auf Naxos, jossa Karitan laulaessa  Adrianen roolin.Eilinen ilta oli oopperakonserttien viimeinen ennen sunnuntain finaalia. Tänä iltana katsotaan vielä liedin finaali ja huominen päivä kuluu mestarikursseja kuunnellessa. Eilisen kristallimaljan pokkaaja oli argentiinalainen mezzosopraano **Daniela Mack**. Väliajalla mielipiteet jakautuivat italialaisen sopraanon **Teresa Romanon**, joka ei osallistunut lied-osuuteen, ja argentiinalaisen välillä. Teresa on tehnyt depyyttinsä La Scalassa, joten odotukset olivat korkealla, mutta Argentiinalainen vei voiton. Pohdimme vierustoverini kanssa, iranilaistaustaisen laulajattaren kanssa, Teresan mahdollisuuksia kun hän lauloi vain italialaisia kappaleita. Mietimme myös, mitä jury ajattelee siitä, että nuori nainen laulaa raskaita aarioita. Hän lauloi **Giuseppe Verdin** oopperasta Aida aarian Ritorna vincitor ja **Giacomo Puccinin** oopperasta Madame Butterfly aarian Un bel di vedremo ja kuulimme kolmannen kerran **W. A. Mozartin** oopperasta Cosi fan tutte aarian Temerari… Come scoglio.Eilen lauloivat myös eteläkorealainen bassobaritoni Jeongcheol Cha, puolalainen baritoni **Michal Partyka**, englantilainen tenori **Ben Johnson**. Miesten taso ei yllä tällä kertaa samalle tasolle kuin naisilla, tämähän on tuttu ilmiö myös Suomen kilpailuista.Finalistit ovat yhtä lukuun ottamatta naisia: yhdysvaltalainen mezzosopraano **Jamie Barton**, ukrainalainen sopraano **Olena Tokar**, argentiinalainen mezzosopraano **Daniela Mack**, italialainen sopraano **Teresa Romano** ja kroatialainen bassobaritoni **Marko Mimica**. Markon nimen kohdalla yleisöstä kuului vaimeaa murinaa eikä hän minuunkaan mitään jälkeä aarioillaan jättänyt, vaikka lied-osuudessaan **Maurice Ravelin** Kaddish olikin vaikuttava kappale hänen esittämänään.Näillä mennään. Punaviini ennen konserttia on moka, jonka lupasin olla uusimatta. Väsytti niin vietävästi ennen väliaikaa. Turnaus väsymystäkö?Teksti Hilkka Särkkä - Kuva Jari SärkkäCardiffin laulukilpailun finaali suorana Yle Teemalla 23.6. klo 21.30. Lue Hilkka Särkän aikaisempia terveisiä Cardiffista:Kilpailua, shoppailua ja seurusteluaSuosikkini pääsi jatkoon lied-kilpailussa!Upeaa liedin juhlaa CardiffissaTunnelmia Cardiffin laulukilpailuistaJulkaistu 21.6.2013
EK7: Latvala raivosi hurjan pohja-ajan
Sardinian ralli jatkuu Sebastien Ogierin hallinnassa. Jari-Matti Latvala nousi sijan verran. 
Sardinian MM-rallin seitsemäs erikoiskoe oli Volkswagenin Jari-Matti Latvalan näytöstä. Suomalainen pisteli 13,55 kilometriä pitkän erikoiskokeen 10,9 sekuntia nopeammin kuin tallikaverinsa Sebastien Ogier.
Latvalan mukaan erikoiskoe sopi hänelle jo ensimmäisellä visiitillä 2000-luvun alussa.
\- Ajoin täällä kymmenen vuotta sitten ja tämä erikoiskoe oli tasan sama, jonka ajoin silloin. Haluaisin lisää näitä, ne sopivat minulle, Latvala sanoi.
Citroenin Mikko Hirvonen jäi kokonaiskisaa johtavasta Sebastien Ogieristä 1,7 sekuntia lisää erikoiskokeella. Hirvonen tuntui kuitenkin nauttivan Mads Östbergin ja Thierry Neuvillen haastaessa häntä kakkossijasta.
\- Näyttää, että meillä on kova taistelu Madsin ja Thierryn kanssa. Hyvä juttu, Hirvonen kommentoi erikoiskokeen jälkeen.
Belgialainen Neuville ajeli aiemmin päivällä pari pohja-aikaa, mutta nyt hän jäi Hirvosesta 1,5 sekuntia.
\- Huolehdin autosta, sillä tie oli rajussa kunnossa ja sillä oli paljon kiviä, Neuville selitti.
**TILANNE 7/16 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier    VW     1.30.01,8   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   44,1 **  
3. Thierry Neuville  Ford    + 50,3   
4. Mads Östberg       Ford    +   56,5  
5. Dani Sordo         Citroen +   1.06,3   
6. Andreas Mikkelsen VW   +    1.35,7  
**7.** **Jari-Matti Latvala VW      + 1.49,9**   
8. Martin Prokop      Ford    + 4,19,9  
9. Michal Kosciuszko  Ford    + 5.39,9     
10. Elfyn Evans        Ford    + 5.55,6
Venäjä ja Saksa toppuuttelivat kiistaa neuvostojoukkojen sotasaaliista
Pietarin Eremitaaši-museon näyttelyssä on esineitä, jotka puna-armeija toi Saksasta toisen maailmansodan jälkeen. Näyttelyn avajaisista näytti kehkeytyvän kova diplomaattinen kiista.
Venäjän ja Saksan välejä kiusallisesti hiertävä erimielisyys neuvostojoukkojen sotasaaliista on saatu tältä erää rauhoiteltua. Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel olivat molemmat paikalla, kun Pietarissa avattiin perjantaina pronssikautta esittelevä näyttely, jossa on mukana Saksasta sodan jälkeen tuotuja esineitä.
Saksan viranomaiset olivat aiemmin ilmoittaneet, että Venäjä oli poistanut vierailun Eremitaaši-museoon Merkelin Venäjän-matkan ohjelmasta. Saksan tiedotusvälineiden mukaan syynä olivat erimielisyydet sotasaaliiksi saadusta –  tai ryöstetystä – taiteesta.Euroopan pronssikausi: Eurooppa ilman rajoja-näyttelyssä on kuutisensataa esinettä, jotka puna-armeija toi sodan jälkeen Saksasta Neuvostoliittoon.
Venäjä ei ole valmis keskustelemaan tästä aiheesta.
Tiedotustilaisuudessa ennen museokäyntiä Putin sanoi ohjelmanmuutosta harkitun vain siksi, että ajan arveltiin loppuvan kesken. Mitään muuta ongelmaa asiassa ei ollut, Putin painotti selittäessään aikeitaan näyttelykäynnin perumisesta.
Saksan viestimet olivat pitäneet "diplomaattiseksi kaaokseksi" kuvaamaansa epäselvyyttä merkkinä siitä, että Saksa ja Venäjä eivät olleet päässeet yksimielisyyteen Merkelin ja Putinin puheista avajaistilaisuudessa. Media arveli tilanteen kertovan myös Putinin ja Merkelin keskinäisten suhteiden kireydestä. 
Osa sotasaaliista palautettiin, osa on teillä tietymättömillä
Berliiniläisen Humboldtin yliopiston laskujen mukaan neuvostojoukkojen mukaan katosi sodan jälkeen yli miljoona kirjaa ja tuhansia taideteoksia.
Saksan hallituksen edustaja Georg Streiter oli aiemmin sanonut, että Merkel saattaisi viitata Eremitaašissa kansainväliseen lakiin, jonka mukaan teokset tulisi palauttaa Saksaan. Lehdistötilaisuudessa Putin puolestaan teki selväksi, ettei Venäjä ole valmis keskustelemaan tästä aiheesta.
– Jos sellainen keskustelu avattaisiin, venäläiset haluaisivat laskea, millaista vahinkoa meidän taideteoksillemme tehtiin toisen maailmansodan aikana, hän sanoi.
Oikea suunta on hänen mukaansa tuoda teokset mahdollisimman monien nähtäville, kuten Eremitaašin näyttelyssä, joka avautuu yleisölle lauantaina.
1950-luvulla diktaattori Josif Stalinin kuoleman jälkeen neuvostohallitus palautti Saksaan runsaasti taidetta, muun muassa yli 2 000 vuotta vanhan pergamonilaisen alttarirakennuksen, joka nykyisin on Berliinin suurimpia turistinähtävyyksiä. Moskovalaisissa ja pietarilaisissa museoissa on kuitenkin edelleen Saksasta tuotuja arkeologisia ja Euroopan taiteen aarteita, eikä kaikkia esineitä ole kyetty jäljittämäänkään.
Merkel on Pietarissa varsinaisesti Putinin isännöimän talousfoorumin vuoksi.
Stig: Olen krapulassa todella viehättävä
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana kävi Stig, joka toi mukanaan uuden Viheltelen-kappaleen.
Kesähittibiiseistään tunnettu **Stig** haastaa itsensä ja muut kesähittinikkarit uudella _Viheltelen_-kappaleella. Nimensä mukaisesti kappaleella vihellellään, mutta Stig itse ei ole vihellyksen takana.
\- Tässä oli mestariviheltäjä **Jaakko Salovaara** asialla, Stig kertoo YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Stigin kappaleesta Viheltelen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230656)
Uuden Musiikin Iltavuoron **Juhani Kenttämaa** on soittanut _Viheltelen_ -kappaletta [Stig puhaltaa ilmoille krapulaisen kesähitin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230370). Silloin kommentoijat arvelivat, että Stig olisi ollut biisin nauhoituksissa itsekin krapulassa saadakseen oikeanlaisen tunnelmaan. Mies kuitenkin kieltää huhun toteamalla, että ei ole ollut työviikolla krapulassa. Millainen Stig sitten on krapulassa?
\- Todella viehättävä. Hyväntuulinen, hyväntuoksuinen ja todella hyvää seuraa.
Muun muassa **Leevi &amp; The Leavingsista** inspiraatiotaan ammentava Stig antaa myös tehokkaan neuvon uuteen nousuun lähtemisen.
\- Se onnistuu parhaiten jättämällä taakseen murheet ja huonot fiilikset. Ei ajattele mitään.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Phoenix kiinnitti päävalmentajansa pitkällä sopimuksella
Dave Tippett jatkaa Phoenix Coyotesin luotsina. Neljän kauden aikana Tippett on valmentanut joukkueen 156 voittoon.
Phoenix Coyotes on solminut pitkän jatkosopimuksen päävalmentaja Dave Tippettin kanssa. Sopimuksen pituutta seura ei julkistanut.
Tippett on valmentanut Coyotesia neljän kauden ajan ja joukkue on yltänyt pudotuspeleihin kolme kertaa. Voittoja runkosarjassa on kertynyt 156.
\- Jatkuvaan voittamiseen tarvitaan eliittivalmennusta ja Dave on yksi parhaista. Hänen työetiikkaansa, tarkuutensa, viestimistaitonsa ja kärsivällisyytensä tekevät hänestä täydellisen meidän ryhmäämme, [Coyotesin GM Don Maloney sanoo seuran verkkosivulla](http://coyotes.nhl.com/club/news.htm?id=674814&navid=).
\- Pidän suunnasta, johon olemme menossa. Olemme alkaneet vahvan perustan rakentamisen ja odotamme, että voittavan joukkueen rakentaminen myös jatkuu, Tippett itse kommentoi.
Viime kaudella Coyotes jäi ulos pudotuspeleistä ensi kertaa Tippettin alaisuudessa. Joukkueessa pelaa suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski.
Seuraako Hakula Ilosen jalanjälkiä? – Ylivoimaisella esityksellä finaaliin
Toni Hakula valloitti finaalipaikan golfin Britannian avoimessa amatöörimestaruusturnauksessa. Hakula on ollut reikäpeliosuudella lähes ylivoimainen.
Toni
Hakula selviytyi lyöntipeliosuudelta ainoana suomalaispelaajana reikäpeliosuudelle arvostetussa
Britannian avoimessa amatöörimestaruusturnauksessa. Teksasin
yliopistojoukkueessa pelaava Hakula on ollut tällä osuudella suorastaan
ylivoimainen.
Hakula
kukisti ensin ruotsalaisen Niclas Carlssonin, skotlantilaisen Grant Forrestin ja englantilaisen Tom Berryn. Etenkin Berryn voitto oli hänelle makea, sillä näin hän pääsi kuittaamaan
lyöntipeliosuuden niukan tappionsa englantilaiselle.
Puolivälierissä
Hakula kohtasi ranskalaisen Paul Barjonin eikä antanut tälle mitään mahdollisuuksia
(4/3), ja välierissä suomalaisen hyvästä pelistä sai tuta englantilainen Max Orrin (4/2). Lauantaisessa
finaalissa Hakula saa jälleen vastaansa
englantilaispelaajan, Garrick Porteouksen. 
Jos Hakula voittaa Britannian avoimen amatöörimestaruusturnauksen, tulee hänestä toinen suomalaispelaaja, joka tähän saavutukseen pystynyt. Mikko Ilonen voitti tittelin vuonna 2000.
Sirkusteltta romahti Tanskassa, seitsemän ihmistä loukkaantui
Kaksi rajua tuulenpuuskaa tempaisi teltan kannatinpylväitä irti maasta, kertoo sirkuksen edustaja.
Tanskassa Kalundborgissa on useita ihmisiä loukkaantunut sirkusteltan romahdettua kesken esityksen. Kenenkään vammat eivät ole vakavia, mutta seitsemän on sairaalahoidossa, kertoo poliisi.
Aluksi ilmoitettiin, että yhden loukkaantuneen tila oli vakava, mutta myöhemmin tieto peruttiin, kertoo Tanskan yleisradio DR. 
Teltassa oli noin 500 katsojaa, ja areenalla oli menossa norsujen esitys, kun tuuli tarttui telttakankaaseen ja luhisti teltan. Sirkuksen kiertuejohtajan mukaan kaksi rajua tuulenpuuskaa tempaisi teltan yhdeltä laidalta kannatinpylväät irti maasta.
Kiertuejohtaja Klaus Jochumsenin mukaan teltta on ollut käytössä pitkään, eikä mitään vastaavaa ole koskaan tapahtunut. Poliisi on aloittanut onnettomuuden syyn tutkinnan.
EK 6: Ogier vei pohjat, Hirvonen kamppailee renkaiden kanssa
Jari-Matti Latvala kolhi autoaan, mutta piti silti hyvää vauhtia. Thierry Neuville nousi Mikko Hirvosen kantaan.
Sardinian MM-rallin kuudes erikoiskoe jatkui oli sarjaa johtavan Sebastien Ogierin heiniä. Volkswagen-kuski pyyhälsi 31,08 kilometriä 4,3 sekuntia tallitoveriaan Jari-Matti Latvalaa nopeammin ja jätätti lähimpiä uhkaajiaan reilusti lisää.
Pohja-aika oli ranskalaiselle jo rallin kolmas.
Thierry Neuville jatkoi hyvässä vauhdissa ja oli vain 8,4 sekuntia Ogieria hitaampi. Citroenin Mikko Hirvonen jäi kärjestä 11,1 sekuntia.
Belgialainen Neuville nousi kokonaistilanteessa Mads Östbergin ohi ja on nyt Hirvosta 4,7 sekuntia perässä ennen päivän kahta viimeistä erikoiskoetta.
\- En tiedä, miten säästäisin renkaita. Auto on kyllä täydellinen ajettava, Hirvonen kommentoi erikoiskokeen päätteeksi.
Citroen-kuskin eturenkaat olivat käytännössä mennyttä kalua maalissa. Ogier sen sijaan onnistui säästämään kumejaan oivallisesti.
\- Ei siinä ole mitään ihmeellistä, se on luonnollinen ajotyylini. Yritän tietysti olla varovainen ohjaamisessani, Ogier kommentoi.
Jari-Matti Latvala kolhaisi autoaan erikoiskokeella, mutta vauhti pysyi silti hyvänä.
\- Ao oli hyvää, mutta tuntuma autoon ei ole aivan täydellinen. Osuin johonkin ja se vahingoitti ohjausta. Voin ajaa, mutta se ei ole kovin mukavaa, Latvala kertoi.
**TILANNE 6/16 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier    VW     1.19.05,6   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   42,4 **  
3. Thierry Neuville  Ford    + 47,1   
4. Mads Östberg       Ford    +   54,3  
5. Dani Sordo         Citroen +   1.00,4   
6. Andreas Mikkelsen  VW      + 1.27,8   
**7. Jari-Matti Latvala VW      + 2.00,8 **  
8. Martin Prokop      Ford    + 3,54,1   
9. Michal Kosciuszko  Ford    + 5.07,3   
10. Elfyn Evans        Ford    + 5,14,3
Karppinen ja Varvio soutivat A-finaaliin
Olympiasoutajat avasivat maailmancup-kautensa Etonissa, Lontoossa. Eeva Karppinen ja Ulla Varvio selviytyivät keräilyerien kautta A-finaaliin.
Eeva Karppinen ja Ulla Varvio soutivat pariairokaksikossa alkuerissä omassa
erässään kolmanneksi, mutta sijoittuivat iltapäivän keräilyerässä toiseksi.
Tämä takasi heille paikan lauantain A-finaaliin.
Suomalaisten loppuveto oli voimakas ja eroa erän voittajaan, Irlantiin, jäi
vain 0,74 sekuntia. Nämä kaksi kaksikkoa erottuivat selkeästi muista.  
Miesten kaksikko Robert Ven – Juho Karppinen oli miesten pariairokaksikon
alkuerissä erässään neljäs. Keräilyerässä kaksikko sijoittui kolmanneksi, mikä
riitti vain B-finaalipaikkaan.
\- Maailmancup-avaukseksi molempien kaksikoiden soudut olivat ihan
tyydyttäviä, valmennuksesta vastaava Ilona Hiltunen kertoi alkuerien jälkeen. 
Islantilainen liikemies: Yksityiskone lähtövalmiina noutamaan Snowdenia 
Viime kädessä tavoitteena on saada Yhdysvaltain urkinnan paljastaneelle Snowdenille Islannin kansalaisuus, liikemies sanoo. Islannin viranomaiset kertovat, etteivät he tiedä Snowdenin suunnitelmista mitään.
Islantilainen liikemies sanoo järjestäneensä yksityiskoneen lähtövalmiiksi noutamaan Yhdysvaltain viranomaisten tietourkinnan paljastaneen Edward Snowdenin Hongkongista Islantiin. Ólafur Vignir Sigurvinsson sanoo puhuneensa tarjouksestaan Snowdenin edustajan kanssa, ei suoraan hänelle itselleen.
Ólafur, jolla on yhteyksiä Wikileaks-tietovuotoaktivisteihin, sanoo saavansa Snowdenin käyttöön lentokoneen Hongkongista tai muualta Kiinasta välittömästi, kun se on tarpeen. Lento maksettaisiin yksityisillä lahjoituksilla. 
Emme vastusta yksityiskoneen tarjoamista Snowdenille.
Viime kädessä tavoitteena on saada Snowdenille Islannin kansalaisuus, Ólafur sanoo ja vertaa Snowdenia yhdysvaltalaiseen šakin maailmanmestariin Bobby Fischeriin, joka pakeni Islantiin vuonna 2005. Kotimaassa Fischeriä olisivat odottaneet syytteet entisen Jugoslavian vastaisten pakotteiden rikkomisesta hänen pelattuaan šakkiottelun Jugoslaviassa.
Snowden sanoi paljastustensa jälkeen suunnittelevansa turvapaikan hakemista Islannista. Hänen arvellaan piileskelevän edelleen Hongkongissa, jonne hän alkujaan pakeni. 
Turvapaikkaa voi hakea vasta perillä
Islannin sisäministeriön mukaan Snowden ei ole ollut yhteydessä Islannin viranomaisiin. Turvapaikka-anomuksen jättäminen olisi mahdollista vasta, kun hän jo on Islannin maaperällä.
–  Emme vastusta yksityiskoneen tarjoamista Snowdenille, mutta emme tiedä asiasta muuta kuin sen, mitä uutisissa on kerrottu, emmekä voi kommentoida sitä, sanoo ministeriön edustaja Jóhannes Tómasson.
Yhdysvaltain viranomaiset haluaisivat Snowdenin vastaamaan syytöksiin salaisten tietojen paljastamisesta. Snowdenin mukaan hänet on jo julistettu maanpetturiksi eikä hän saisi kotimaassaan tasapuolista oikeudenkäyntiä.
Mies kuoli auto-onnettomuudessa Rautalammilla
Onnettomuus tapahtui 9-tiellä perjantaina iltapäivällä. Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin valmiiksi iltayhdeksältä ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Rautalammilla Pohjois-Savossa. Poliisin mukaan henkilöauto suistui tieltä, kieri useita kertoja ympäri ja päätyi lopulta katolleen. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Onnettomuudessa kuoli matkustajana ollut vuonna 1981 syntynyt mies. Autoa ajanut 20-vuotias mies loukkaantui lievästi. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin reilun yhden promillen lukemat, eikä hänellä ollut ajo-oikeutta.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Onnettomuus tapahtui 9-tiellä perjantaina iltapäivällä. Liikenne oli onnettomuuspaikalla poikki molempiin suuntiin useita tunteja.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin valmiiksi iltayhdeksältä ja liikenne sujuu jälleen normaalisti.
NHL: Rangers hakee menestystä Vigneaultin johdolla
Pudotuspeleissä pettynyt seura odottaa Alain Vigneaulta paljon. Vancouverissa valmentaja luotsasi joukkueensa kerran NHL:n finaaliin.
New York Rangers on palkannut uudeksi valmentajakseen Alain Vigneault'n. Valmentaja seuraa tehtävässä John Tortorellaa, joka sai potkut Rangersin pudottua pudotuspelien toisella kierroksella Boston Bruinsissa.
Vigneault valmensi Vancouver Canucksia seitsemän kautta, joiden aikana joukkue ylsi kerran Stanley Cupin finaaliin. Kaudella 2011 Canucks hävisi mestaruuden Bostonille.
Tänä keväänä Vigneault sai potkut, kun Canucks putosi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella San Jose Sharksille.
\- Alain Vigneault on menestynyt koko uransa ajan ja hänen valmennustapansa on täydellinen Rangersille. Olemme onnekkaita, että hän johtaa joukkueemme kohti päätavoitetta eli Stanley Cupia, joukkueen [GM Glen Sather sanoo NHL:n kotisivulla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=674768&navid=DL).
Laurilalle jälleen EM-kultaa
Jussi Laurila otti pyöräsuunnistuksen EM-viikon toisen henkilökohtaisen kultamitalinsa Puolassa. Laurila voitti perjantaina pitkän matkan yhteislähtökisan.
Jussi Laurila otti Euroopan mestaruuden
selkeällä yli kahden minuutin erolla ennen Venäjän Valeri Gluhovia. EM-kulta
oli hänelle jo kisaviikon kolmas, sillä hän voitti jo aiemmin sprintin kultaa
ja ankkuroi Suomelle viestikultaa.
\- Viikon saldoon olen kyllä tyytyväinen, mutta suoritukset eivät olleet
parhaita mahdollisia, Laurila summasi kisaviikkonsa Puolassa.
Yhteislähtökisa ajettiin kahtena hajontalenkkinä, ja Laurilalle osui
ensimmäiseksi raskaampi kierros. Se osoittautui hyväksi kisan loppuhetkillä.
\- Gluhov otti minut kiinni jossain vaiheessa ja ajoimme jonkun matkaa yhdessä.
Hänellä meni pinnojen väliin keppi ja lisäksi hänellä oli pidempi hajonta,
joten ero kasvoi lopulta aika suureksi.
Laurilan takana Pekka Niemi ajoi mainiosti kahdeksanneksi.
Naisten kisan voitti Ruotsin Cecilia Thomasson, joka kukisti toiseksi ajaneen
Tanskan Camilla Sögaardin 48 sekunnilla. Suomen Ingrid Stengård menetti
mitalisaumansa kolmanneksi viimeisellä rastilla.
\- Siinä lähdettiin alamäkeen ja olisi pitänyt oikoa polulta. Sveitsin Maja
Rothweiler oikoi ja kuittasi siinä eron, kertoi lopulta viidenneksi ajanut
Stengård.
Eeva-Liisa Hakala jatkoi hyviä suorituksiaan ensimmäisissä aikuisten
kisoissaan. Hakala oli pitkällä matkalla yhdeksäs. Marika Hara kaatui kisan
alussa ja keskeytti säästelläkseen voimia lauantain sekaviestiin.
EM-kisat päättyvät lauantaina sprinttiviestiin, jossa Suomea edustavat Jussi
Laurila ja Marika Hara.
Helleraja meni rikki
Juhannusaattoa on saatu viettää lämpimässä säässä.
Helleraja on rikkoutunut ainakin Varsinais-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Turussa ja Kaarinassa on mitattu 25,1 astetta tai hieman sen yli.
Lauantaista on tulossa juhannuksen lämpimin päivä. Hellerajalle voidaan päästä Etelä- ja Keski-Suomessa, mahdollisesti myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Lännessä sadealue viilentää ilmaa.
Dallas palkkasi kokeneen menestysvalmentajan
Lindy Ruff ottaa Dallas Starsin alaisuutensa 15 Sabres-kauden jälkeen. Valmentaja sai potkut Buffalosta kesken viime kauden.
Jääkiekon NHL-joukkue Dallas Stars palkkasi penkin päähän rutkasti kokemusta, kun Lindy Ruff nousee joukkueen päävalmentajaksi.
Ruffin sopimus julkistettiin perjantaina.
Stars jäi Glen Gulutzanin johdolla Tyynenmeren divisioonan viimeiseksi ja ulos pudotuspeleistä. Gulutzan sai potkut toukokuussa.
Vajaat 15 kautta Buffalo Sabresia luotsannut Ruff luotsasi joukkueen kahdeksan kertaa pudotuspeleihin ja vuonna 1999 Stanley Cup -finaaliin Dallasia vastaan.
Ruff on saldonnut urallaan 571 NHL:n runkosarjavoittoa, jolla hän on valmentajatilastossa 12:s.
\- Yksi menestyvän organisaation tunnusmerkki on jatkuvuus ja vakaus. On selvää, että olemme löytäneet oikean henkilön tuomaan vakautta ja viemään seuran uudelle tasolle, Starsin GM Jim Nill hehkutti.
Viidakon tähtönen ja Hunks-tanssija vinkkaavat: Näin isket juhannusheilan
Viidakon tähtösistä tuttu Katri ja Hunks-tanssija Tero kertovat, miten kesäheilan voi iskeä esimerkiksi juhannusfestareilta.
_Viidakon tähtösistä_ tuttu **Katri** ja _Hunks_-tanssija **Tero** ovat molemmat onnistuneet iskemään itselleen kumppanin ja kertovat mielellään vinkkinsä myös muille.
\- Juhannusfestareilta löytyy kaikista parhaimmat heilat. Olen itsekin iskenyt oman heilani juhannusfestareilta. Alkuun se oli vain heilastelua, mutta nyt olemme elämänkumppaneita. Hyvin kävi, Tero paljastaa.
Katrilla ei sen sijaan ole ollenkaan kokemusta lyhytaikaisista kesäheiloista, koska nainen hyppii luontevasti suhteesta toiseen.
\- Hypin kihloista naimisiin ja naimisista uusiin naimisiin. Olen tehnyt itsekin aloitteen. Itse asiassa jahtasin nykyistä aviomiestäni varmaan vuoden verran. En tiedä, voiko enemmän suoraan sanoa. Kyllä hän sen sitten tajusi ja jätti silloisen tyttöystävänsä. Otin sen, minkä halusin, Katri paljastaa.
\- Mut oli helppo iskeä. Olin menossa entisen aviomieheni kanssa Turkkiin ja sitten nykyinen aviomieheni istui mun viereen ja alkoi jutella ja oli tosi mukava ja jalat maassa. Rakastuin häneen saman tien. Olimme kavereita vuoden verran ja sitten sain hänet, Katri jatkaa.
Hunks-Tero nauttii naisten osoittamasta huomiosta ja on sitä mieltä, että nainenkin saa iskeä.
\- Hyvältähän se tuntuu, kun naiset lähestyvät. Heidän kuuluukin lähestyä. Se nostattaa fiilistä, Tero juttelee.
Mies ei kannusta tarraamaan suoraan pepusta kiinni, vaan suosittelee hieman sivistyneempää hurmaamistapaa.
\- Pitää tulla juttelemaan, niin kaikki lähtee eteenpäin. Tosi monet naiset tulevat puristelemaan, Hunks-tanssija harmittelee.
Lisää Katrin ja Teron vinkkejä kuulet [YleX Viikonlopussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu)!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Uimassa ollut nainen hukkui Raaseporissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä hieman kello neljän jälkeen.
Iäkäs nainen on hukkunut Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla. Pelastuslaitoksen mukaan nainen lähti iltapäivällä uimaan, mutta vajosi laiturilta lähdön jälkeen tietämättömästä syystä pinnan alle.
Muut paikalla olleet näkivät tilanteen ja hälyttivät apua. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä hieman kello neljän jälkeen. Hukkumisen syytä tutkitaan.
Hyypiän luotsaama Leverkusen julkisti italialaishankinnan
Giulio Donati on tehnyt nelivuotisen sopimuksen saksalaisseuran kanssa. Daniel Carvajal palasi Madiridiin kauden jälkeen.
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen julkisti perjantaina vahvistaneensa rivejään puolustaja Giulio Donatilla. Internazionalen omistama pelaaja vietti viime kauden Italian toiseksi korkeimman sarjatason Grossetossa.
Donatin sopimus kestää heinäkuuhun 2017.
Bayer menetti viime kauden jälkeen lupaavan Daniel Carvajalin, kun Real Madrid käytti osto-optionsa pelaajaan.
Leverkusenin toimitusjohtaja Wolfgang Holzhäuserin mukaan "olemme vakuuttuneita, että Donati täyttää oikean puolustajan paikan hyvin."
Kauppi ja Muukkonen katsastuskärjessä
Suunnistuksen keskimatkan MM-katsastus tarjosi Juuan Tahkovaaralla yllätyksiä ja monelle myös pettymyksiä. Miehissä kärkipaikat miehittivät kokeneet Petteri Muukkonen ja Jani Lakanen, naisten kisassa voittoon suunnisti odotetusti Minna Kauppi.
Petteri Muukkonen rutisti
lopussa sekunnin erolla Jani Lakasen ohi. Kisan kolmas oli Jonne Lakanen, joka
kukisti Hannu Airilan 11 sekunnin erolla.
Naisten kisan voitti odotetusti Minna Kauppi, joka jätti toiseksi tulleen
Karoliina Sundbergin puolentoista minuutin päähän. Kolmanneksi sijoittui kisan
yllättäjä Maija Sianoja ja Anni-Maija Fincke oli neljäs.

Kauppi löysi kisasta hyvää jos vähän parannettavaakin.
\- Siihen saa olla tyytyväinen, että löysin toiseksi viimeiselle rastille
suoraan. Muuten kyllä tuli liikaa pikkuvirheitä, koukkailin vähän joka rastia,
Kauppi arvioi maalissa.
Naisten kisan tuloslista sai Kaupin nostamaan kulmakarvojaan.
\- Erikoista tulosta näyttää olevan. Laitetaan vähän pakkaa sekasin, hän
huikkasi päävalmentaja Juha Tainille.
Naisten pakka sekaisin
Pakkaa sekoittivat maajoukkuevalmennettavien isot virheet, joita Tahkovaaran
vaativassa maastossa tuntui riittävän. Sofia Haajanen harhaili pahasti jo
ykkösellä ja keskeytti lopulta kisan. Saila Kinni teki alussa noin kuuden
minuutin pummin ja oli lopulta sijalla 13 noin seitsemän minuuttia Kaupista
jääneenä. Merja Rantanen oli kahdestoista muutamien pahempien pummien myötä. 
Karoliina Sundberg jäi Kaupista 1.19 ja harmitteli hänkin maalissa.
\- Ei tämä mikään nappisuoritus ollut. Tuossa maastossa ei päässyt kaahailemaan.
Maija Sianoja arvioi tehneensä perussuorituksen, joka riitti kolmanneksi. Eroa
Sundbergiin kertyi 55 sekuntia.
\- Paljon pysähtelin ja lopussa alkoi vähän jo painaakin. Aika varovaisesti
tulin lopun, eikä mitään isompia virheitä tullut, Sianoja kertasi kisaansa.
Anni-Maija Fincke oli neljäs pudottuaan lopun virheiden myötä pari sijaa.
\- Toiseksi viimeisellä tein vielä 1,5 minuutin virheen. Pahkura sentään, manasi
Fincke peitteistä jyrkännerastia, joka osoittautui monelle vaikeaksi.
Lakasen valintajännitykseen helpotusta
Miesten kisassa maajoukkuekonkarit Petteri Muukkonen ja Jani Lakanen
taistelivat tiukasti katsastusvoitosta. Muukkonen oli sekunnin erolla ykkönen.
\- Varovaisesti ja tarkasti piti mennä, kun oli niin vaikea maasto. Lopussa
vasta toiseksi viimeisen rastin jälkeen pääsi kunnolla juoksemaan, alkukaudesta
allergiasta kärsinyt Muukkonen sanoi ja jätti hermoilut nuoremmille.
\- Kisa ei etukäteen jännittänyt, sillä minulla ei ollut suuria odotuksia.
Yleensä aina, kun katsastuksissa on vaikea rata, huomaa, että nuoremmat tekee
virheitä ja hermoilee.

Jani Lakanen myönsi, että kakkossija helpotti valintajännitystä.

\- Jännitin ennen kisaa todella paljon, mutta nyt tämä helpottaa jännitystä.
Latausta on niin paljon, pitkään MM-kotikisoihin tähdännyt Lakanen sanoi.

Hän kukisti veljensä Jonnen 27 sekunnilla. Hannu Airila oli neljäs 11 sekuntia
Jonne Lakasen jälkeen.
\- Eiköhän tällä mennä riman yli. Suoritus oli sellainen rutiinisuoritus, olo ei
kuitenkaan ollut ihan terävin, sillä Jukolan jälkeen on ollut kurkkukipua ja
flunssainen olo, Airila kertoi.

MM-katsastukset jatkuvat sunnuntaina pitkän matkan katsastuksella. Suomen
MM-joukkue julkistetaan maanantaina iltapäivällä.
Miljoona mielenosoittajaa ei keskeytä Confederations Cupia
Jalkapallon MM-kisojen esiturnausta Brasiliassa ovat varjostaneet laajat mielenilmaukset turnausta vastaan. Kansainvälinen jalkapalloliitto ei pohdi keskeyttämistä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ei suunnittele jalkapallon Confederations Cupin keskeyttämistä, vaikka turnausta kritisoivat mielenosoitukset yltyivät myöhään torstaina Brasiliassa.
Arvioiden mukaan yhteensä miljoona ihmistä ryntäsi kaduille yli 80 kaupungissa. Mielenosoittajat kritisoivat maan hallitusta korruptiosta, hintojen noususta ja rahan syytämisestä urheilun suurtapahtumiin julkisten palvelujen sijaan.
Rio de Janeirossa yli 300 000 ihmistä kohtasi kyynelkaasua ja kumiluoteja, kun poliisi pyrki tukahduttamaan mielenilmauksen.
\- Confederations Cupin keskeyttämisestä ei ole keskusteltu missään vaiheessa, vakuutti Fifan tiedottaja Pekka Odriozola.
Odriozolan mukaan kaikki turnauksen kahdeksan joukkuetta ovat tietoisia turvallisuustilanteesta ja heitä pidetään jatkuvasti ajan tasalla.
\- Yksikään joukkue ei ole pyytänyt lähteä.
Koko viikon jatkuneet mielenosoitukset saivat alkunsa julkisen liikenteen hintojen noususta Sao Paolossa ja Rio de Janeirossa. Väen lisääntyessä myös kritiikin aiheet ovat lisääntyneet. Joidenkin mielenosoittajien mukaan ensi vuonna pelattavien jalkapallon MM-kisojen ja 2016 kisattavien Rion olympialaisten järjestäminen vie liikaa rahaa.
\- Haluamme Fifa-standardein rakennettuja kouluja ja sairaaloita, luki eräässä plakaatissa, kun Espanja kohtasi Tahitin torstaina.
Urpilainen: Suomi saavutti hyvin tavoitteensa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei ottanut kantaa siihen, äänestäisikö Suomi vastaan, jos jokin pankkikriisin vuoksi ahtaalle joutunut maa pyytäisi rahaa euromaiden pysyvästä kriisirahastosta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mielestä Suomi saavutti hyvin tavoitteensa, kun euromaat sopivat ehdoista, joilla EU:n pysyvää kriisirahastoa käytetään pankkien tukemiseen.
17:n euroa käyttävän maan valtiovarainministerit sopivat viime yönä, että pysyvästä kriisirahastosta EVM:stä voidaan käyttää suoraan pankeille enintään 60 miljardia euroa. Päävastuu sälytetään ongelmapankin sijoittajille ja sen kotivaltiolle.
Euromaat sopivat myös, että pysyvää kriisirahastoa voi käyttää tapauskohtaisesti myös vanhoista pankkikriiseistä koituvien ongelmien hoitoon. Takautuva käyttö on ongelmallista, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
\- Näimme osana kompromissia mahdolliseksi pitää se työkalupakissa mukana, mutta sen käytöstä päätetään aina yksimielisesti ja tapauskohtaisesti. Tullaanko sitä koskaan työkalupakista käyttämään, jää sitten tulevaisuudessa nähtäväksi, Urpilainen sanoo.
Urpilainen ei ottanut kantaa siihen, äänestäisikö Suomi vastaan, jos jokin pankkikriisin vuoksi ahtaalle joutunut maa pyytäisi rahaa euromaiden pysyvästä kriisirahastosta. Varsinkin Irlanti on toivonut tätä.
Juhannuksen vietto hyvässä vauhdissa Helsingin Lauttasaaressa - video
Juhannuskokkoja poltetaan tänään ympäri Suomea.
Juhannusaaton vietto on alkanut perinteisin menoin ympäri Suomea.
Juhannusta vietetään monin paikoin myös kaupungissa. Helsingin Lauttasaaressa valmisteltiin perjantaina iltapäivällä kokkoa valmiiksi iltaa varten. Osa saunoi jo.
Hyvä kausi keskeytyy – Arajuuri menee lonkkaleikkaukseen
Kalmar FF:n suomalaistoppari Paulus Arajuuri on pelannut hyvän alkukauden Ruotsin Allsvenskanissa. Arajuuri menee kuitenkin lähiaikoina lonkkaleikkaukseen, jonka takia huilia tulee arviolta 2-3 kuukautta.
Lonkka
on vaivannut Arajuurta koko alkukauden ajan, mutta nyt vaivoihin löytyi lopulta
syy ja edessä on leikkaus.
\- Kyseessä on tähystysleikkaus. Toivotaan, että 2-3 kuukauden tauko pitäisi
paikkansa, Arajuuri kertoi.
Arajuuri
on pelannut vammansa kanssa, mutta nyt tilanteeseen pistettiin stoppi.
\- Leikkaus on lähiaikoina, mutta en tiedä vielä milloin. En kuitenkaan enää pelaa
ennen leikkausta, Arajuuri kertoi.
\- Kyllä sitä hetken aikaa mietin, että en leikkaukseen haluaisi mennä. Se on
kuitenkin nyt parasta, sillä tilanne voi mennä paljon huonommaksi jos jatkan
pelaamista, toppari jatkoi.
Kalmar
on Allsvenskanin sarjataulukossa kuudentena. Arajuuri on ollut koko alkukauden
ajan joukkueen luottopelaajia.
\- Ihan hyvin on mennyt alkukausi. Tavoite kauteen oli olla siinä ylemmässä
keskikastissa. Nyt olemme siinä ja toivottavasti myös kauden jälkeen. Meillä on
nuori joukkue ja olemme menneet viime kaudesta pelillisesti eteenpäin. Siihen
voi olla tyytyväinen, toppari sanoi.
\- Omat pelit ovat sujuneet hyvin ja olen ollut kapteenina välillä. Siksi on
tietysti harmi, että taukoa tulee nyt peleistä.
Nokia kommentoi Microsoft-pomon juhannusvierailua
Microsoft-johtaja vieraili Nokian pääkonttorilla juhannusaattona.
Nokian viestintäjohtaja Maija Taimi kommentoi [Joe Belfioren vierailua](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_windows-puhelinpomo_lensi_juhannusaatoksi_suomeen/6699994) niukkasanaisesti. Taimen mukaan Windows-puhelinpomo oli Espoon Keilaniemessä yhtiöiden puhelinyhteistyön takia.
\- Teemme tiiviisti yhteistyötä Windows-puhelinten kanssa, Maija Taimi vastasi.
Kuinka usein tällaisia vierailuja tehdään?
\- En osaa sanoa, mutta tiivistä yhteistyö on.
Konttorilla hiljaista
Spekulaatiot Nokian ympärillä vellovat kovana. Microsoftin, Huawein ja Lenovon on huhuttu olevan kiinnostuneita ostamaan Nokian.
Microsoft-pomon vierailusta huolimatta Nokian pääkonttorilla oli perjantai-iltapäivällä hyvin hiljaista. Konttorissa oli vain muutamat valot päällä ja autojakin oli pysäköitynä kymmenkunta.
Milloin Nokialla on asiasta jotain tiedotettavaa?
\- Emme kommentoi markkinahuhuja. Emme ota minkäänlaista kantaa asiaan, emmekä aio kertoa etukäteen, onko meillä asiasta myöhemmin tiedotettavaa vai ei, viestintäpäällikkö Maija Taimi kertoi.
Sekä analyysiyhtiö Inderesin että tutkimusyhtiö Marketvisionin analyytikot uskoivat, että jos jotain tapahtuu, ensimmäisenä ratkeaa verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin kohtalo. Siemens on aiemmin ilmoittanut olevansa valmis myymään osuutensa.
\- NSN on saatu aika hyvään iskuun. Se on varsin houkutteleva kohde. Myös toimitusjohtaja Stephen Elopin rooliin saattaa tulla muutoksia, Marketvisionin johtava analyytikko Toni Nygren arveli.
\- Microsoftia ja Lenovoa kiinnostavat Nokian puhelinliiketoiminta ja brändi, ei NSN. Vaihtoehdoksi jää, että NSN listattaisiin, menisi pääomasijoittajien haltuun tai sitten Nokia ostaisi sen kokonaan itselleen, Inderesin Mikael Rautanen uskoi.
Toni Nygren veikkasi, että ensi viikon aikana voidaan kuulla uusia uutisia.
\- Jo alkuviikolla voi tapahtua jotain. Voisi kuvitella, etteivät johtajat tänne ihan huvikseen lentele, Nygren sanoi ja viittasi Microsoft-pomon vierailuun.
EK5: Neuville jatkoi hyvää vauhtiaan
Thierry Neuville oli nopein myös Italian MM-rallin viidennellä erikoiskokeella.
Sardinian MM-ralli jatkui Thierry Neuvillen pitäessä kovinta
vauhtia. Belgialainen ajoi neljännen erikoiskokeen tapaan pohja-ajan myös
viidennellä erikoiskokeella nousten neljänneksi.
\- Se meni hyvin. Olen sinut auton kanssa etenkin kun pito on
hyvä. Jos pito vähenee, niin minulla on aina hankalaa. Insinöörit ovat tehneet
hyvää työtä. Tuntuu lähes kuin ajaisin radalla, Neuville sanoi WRC:n
ralliradiolle.
Rallia johtava Sebastien Ogier pysyi kuitenkin hyvin
Ford-kuskin vauhdissa jääden vain 0,2 sekuntia.
\- Tämä oli hyvin aggressiivinen erikoiskoe, mutta
onnistuimme ajamaan varsin puhtaasti, Ogier sanaili.
Jari-Matti Latvala oli erikoiskokeen kolmanneksi nopein jääden 1,4 sekuntia kärjestä. 
\- Pakko antaa kunnioitusta Thierrylle, hän ajaa todella lujaa. Itse säästelin hieman renkaita tulevalle pitkälle erikoiskokeelle. Aika oli ihan hyvä ja renkaatkin pysyivät hyvässä kunnossa, Latvala pohti.
Mikko Hirvonen jäi seitsemänneksi jääden 10,9 sekuntia Neuvillelle. Kokonaiskilpailussa Mats Östberg on enää kahden sekunnin päässä suomalaisesta.
**TILANNE 5/16 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier    VW     1.00.05,6   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   31,3   
**3. Mads Östberg       Ford    +   33,4   
4. Thierry Neuville  Ford    + 38,7  
5. Dani Sordo         Citroen +   43,7   
6. Andreas Mikkelsen  VW      + 1.06,8   
**7. Jari-Matti Latvala VW      + 1.56,5   
**8. Martin Prokop      Ford    + 3,09,8   
9. Michal Kosciuszko  Ford    + 3.49,0   
10. Elfyn Evans        Ford    + 3,54,7
Tuhansia evakuoidaan tulvien alta Kanadassa
Kaksi vuoristokaupunkia on jäänyt eristyksiin teiden sulkemisten takia. Lauantaihin mennessä vettä voi sataa vielä kymmeniä millimetrejä.
Albertan provinssissa Kanadassa kärsitään pahimmista tulvista vuosikymmeniin. Viranomaiset pelkäävät, että nousevan veden tieltä joudutaan evakuoimaan jopa 100 000 ihmistä.
Bow- ja Elbowjoen tulvat ovat rikkoneet lukuisia teitä ja siltoja eri puolilla provinssia. Ainakin yksi ihminen on kateissa.
Toistaiseksi laajoja evakuointeja on tehty Calgaryn esikaupunkialueella. Lisää on tulossa viikonlopun aikana, kertovat viranomaiset.
Kanadan yleisradioyhtiö [CBC:n](http://www.cbc.ca/news/canada/story/2013/06/21/alberta-flooding-calgary-canmore-high-water.html) meteorologi ennustaa, että perjantaina sataa vettä 15 - 30 millimetriä. Hän arvioi sateiden jatkuvan vähintään kuuroina lauantaiaamuun saakka.
Korkeimmillaan veden ennustetaan olevan perjantaina puolen päivän aikoihin. Calgaryn hätätilaviranomaisten mukaan jokien vedenpinnan odotetaan alkavan laskea merkittävästi lauantaina iltapäivällä.
Maan halki kulkeva valtatie (Trans-Canada Highway) suljettiin jo torstaina eteläisessä Albertassa kaatosateiden ja tulvien takia. Samalla Banfin ja Canmoren pienet vuoristokaupungit jäivät eristyksiin, eikä niistä ole tällä hetkellä tieyhteyksiä muualle.
Ratsupoliisit ovat pyytäneet evakuointiin apua veneilijöiltä. Esimerkiksi High Riverin kaupungissa lounaisessa Albertassa ihmisiä on jäänyt saarroksiin kotitalojensa katoille.
Intian monsuunitulvien uhriluku nousee
Pelastustyöt ovat hitaita, sillä tulvat ja maanvyörymät pyyhkivät monet tiet olemattomiin. Apua odottavien joukossa on myös tuhansia turisteja.
Pohjois-Intian tulvien jäljiltä on nostettu Gangesjoesta kymmeniä hukkuneiden ruumiita, ja kymmenettuhannet eristyksiin jääneet ihmiset odottavat edelleen apua. Kuolleiden virallisesti vahvistettu määrä on noussut 556:een, ja sen pelätään vieläkin moninkertaistuvan.
Viime viikonlopun poikkeuksellisen aikaiset ja erittäin runsaat monsuunisateet aiheuttivat Uttarakhandin osavaltiossa Himalajalla rajuja tulvia ja maanvyörymiä. Pääosa loukkuun jääneistä olivat pyhiinvaeltajia, sillä vuoristossa on useita hindujen temppeleitä ja muita pyhiä paikkoja. Apua odottavien joukossa on myös tuhansia turisteja.
Yli satatuhatta sotilasta ja kymmeniä helikoptereita osallistuu etsintöihin, joiden painopiste on siirtynyt Kedarnathin temppelialueelta Badrinahin pyhään kaupunkiin. Työ on hidasta, sillä tiet ovat paikoitellen tuhoutuneet täysin.
– Kylä toisensa jälkeen on hautautunut maamassoihin ja rojuun, ja vesi on huuhtonut tielleen osuneet ihmiset mukaansa, kertoo Uttarakhandin hätäapuministeri Yashpal Arya.
Naapuriosavaltiossa Himachal Pradeshissa tulvat ja maanvyörymät vaativat 17 ihmishenkeä ja rajan takana Nepalissa 39.
Haralle EM-kultaa pyöräsuunnistuksen uusinnasta
Marika Hara otti pyöräsuunnistuksen EM-sprinttikultaa ylivoimaisella marginaalilla.
Marika Hara polki EM-kultaa pyöräsuunnistuksen sprinttikilpailussa Puolan Zamoscissa.
Suomalainen oli kiinni kullassa jo maanantaina mitätöidyssä kisassa eikä hän jättänyt muille mitään mahdollisuuksia uusinnassa.
\- Reilu kymmenen sekuntia olisi vielä voinut ottaa hyvänä päivänä pois. Oli minun onneni, että kisa muuttui uusinnassa haastavammaksi, Hara arvioi kisan jälkeen.
Toiseksi polki Sveitsin Ursina Jäggi, joka jäi suomalaisesta yli kaksi minuuttia. Muista suomalaisista Eeva-Liisa Hakala oli yhdeksäs.
Naisten sprinttikisa jouduttiin uusimaan, koska avauspäivänä järjestäjiltä oli jäänyt yksi karttaan avoimeksi merkitty portti suljetuksi ja se esti yhden reitinvalintavaihtoehdon. Uusintakisa ajettiin osin uudella maastoalueella samasta kilpailukeskuksesta kuin maanantain kisa.
\- Tämä oli kaikkien kannalta reilu ratkaisu, että ajetaan uudestaan. Muitakin varmaan vähän hapottaa, mietti Hara, jolle kisastartteja tulee EM-viikolla kuutena päivänä peräkkäin.
DNA osoitti: Eurooppalaisen elimistö hylkii lepraa
Lepra harvinaistui Euroopassa jo keskiajan jälkeen, toisin kuin muualla. Tuore tutkimus osoittaa, ettei syy ole leprabakteerien eroissa vaan ihmisissä. Havainto antaa pontta muille bakteeritutkimuksille.
Lepra eli spitaali oli keskiajan Euroopassa sekä suuresti pelätty että varsin yleinen tartuntatauti. Joillakin alueilla siihen sairastui jopa joka 30. asukas. 1600-luvun alussa tauti yhtäkkiä hellitti otteensa. Syy on ollut mysteeri, mutta nyt tutkijat ovat päässeet sen jäljille geenitekniikan avulla.
Kansainvälinen biologi- ja arkeologiryhmä on saanut purettua vanhan _Mycobacterium leprae_ -bakteerin perimän lähes kokonaan. Bakteerit ovat peräisin viiden lepraa sairastaneen keskiajan eurooppalaisen ruumiista, jotka kaivettiin haudoistaan Ruotsissa, Tanskassa ja Britanniassa. Vertailuaineistona käytettiin tämän päivän leprasairaista muualta maailmasta saatuja näytteitä.
Tutkija Pushpendra Singh kertoo, että yllätys oli melkoinen, kun hän ja hänen työtoverinsa havaitsivat, ettei Pohjoismaista löytynyt keskiaikainen bakteeri poikkea juuri ollenkaan nykyisin Lähi-idässä esiintyvästä bakteerista.
Bakteerien mutaatio ei siis voinut olla syynä lepran äkilliseen väistymiseen Euroopasta.
Taudin syntyreitit ovat selvittämättä
– Ellei syy ollut bakteerissa, sen täytyi olla ihmisessä, sanoo tutkija Stewart Cole.
Ryhmän vastaus onkin, että luonnonvalinta säästi lepralle vastustuskykyisimpiä ihmisiä, jotka jäivät jatkamaan sukua ja levittivät siten vastustuskykyä väestön joukossa.
Colen mukaan aiemminkin on saatu viitteitä siitä, että eurooppalaiset olivat lepralle vastustuskykyisempiä kuin maailman muu väestö.
Siitä tutkijat eivät saaneet näyttöä, kulkeutuiko bakteeri ristiretkeläisten mukana Euroopasta Palestiinaan, vai veikö reitti vastakkaiseen suuntaan.
_Mycobacterium leprae _-bakteerien harvinainen kestävyys, joka johtunee paksuista soluseinistä, lupaa hyvää jatkotutkimuksille: ehkä taudin perimässä päästään vielä keskiaikaakin kauemmaksi. Samalla voidaan saada lisäoppia muiden tautien DNA-tutkimuksiin.
Tutkimus on julkaistu [Science Express](http://www.sciencemag.org/content/early/2013/06/12/science.1238286) -lehdessä, ja havainnoista ja tulkinnoista kertoo myös [Popular Archeology](http://popular-archaeology.com/issue/june-2013/article/scientists-uncover-clues-to-pattern-of-leprosy-in-medieval-europe) -verkkojulkaisu.
Juhannusaaton menoliikenne maanteillä hiljenemään päin
Suurin osa ajoi juhannuksen viettoon jo eilen torstaina. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan maanteillä on vältytty isommilta onnettomuuksilta.
Juhannusaaton liikenne maanteillä on hiljenemässä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että perjantaina on vältytty isommilta onnettomuuksilta.
\- Liikenne on ollut melkoisen sujuvaa, eikä sumppukohtia ole syntynyt, sanoo tieliikennepäivystäjä Liisa Järvinen.
Suurin osa ajoi juhannuksen viettoon jo eilen torstaina.
Rattijuoppo rysäytti seinän läpi makuuhuoneeseen Lahdessa
Auton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Henkilöauto törmäsi rivitalon seinään Lahdessa perjantaina. Onnettomuus sattui Lahden Kaukkarissa kello 13:n jälkeen.
Henkilöautoa kuljettanutta noin 20-vuotiasta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin mukaan auto rikkoi tiiliseinän makuuhuoneen kohdalta ja kaatoi sen jälkeen myös saunaan johtavan seinän mennessään.
Asunnossa ei ollut paikalla ihmisiä.
Autossa oli kuljettajan lisäksi "muutamia henkilöitä", kertoo poliisi tiedotteessa. Kaikki kuljetettiin sairaalaan.
Henkilöauto romuttui lunastuskuntoon.
EK4: Neuvillelle pohja-aika, Ogier ja Hirvonen säästelevät renkaita
Thierry Neuville ajoi ensimmäisen pohja-aikansa Italian MM-rallin neljännellä erikoiskokeella.
Sardinian MM-rallin neljäs erikoiskoe oli toisen toisinto,
kun sama pätkä ajettiin uudelleen. Fordin Thierry Neuville selviytyi vaikeasta
erikoiskokeesta parhaiten, kun hän jätti kilpailua johtavaa Sebastien Ogieria
1,4 sekuntia.
Mikko Hirvonen oli erikoiskokeen kolmas 1,5 sekunnin erolla Neuvilleen. Kärkikaksikon
molemmat kuskit säästelivät vaikealla erikoiskokeella hieman myös renkaita.
\- Sitä yrittää vähän säätää renkaita ja samalla yrittää
pysyä muiden mukana. Kun huomaa, että on vähän jäljessä, niin rupeaa taas
puskemaan. Sitä pitää kuitenkin vähän miettiä myös renkaita, Hirvonen pohti WRC:n ralliradiolle.
\- Totta kai mietimme vähän myös renkaita, tässä on pitkä
iltapäivä tulossa, Ogier puolestaan kommentoi.
Jari-Matti Latvala ajoi erikoiskokeen neljänneksi.
Suomalainen joutui hiljentämään kesken erikoiskokeen vauhtiaan hieman, sillä
hän luuli jonkun rikkoutuneen.
\- Aika tasaisesti mennään. Saimme kovan osuman etuoikealle
ja luulin pitkään, että jokin meni rikki ja vedin aika rauhassa pitkän aikaa,
Latvala sanoi.
**TILANNE 4/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW       50.18,5   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   20,6   
**3. Mads Östberg       Ford    +   27,9   
4. Dani Sordo         Citroen +   36,5   
5. Thierry Neuville   Ford    +   38,9   
6. Andreas Mikkelsen  VW      +   58,6   
**7. Jari-Matti Latvala VW      + 1.55,3   
**8. Martin Prokop      Ford    + 2,52,6   
9. Michal Kosciuszko  Ford    + 3.22,5   
10. Elfyn Evans        Ford    + 3,31,6
Onko Minella Serenalle vain suupala?
Wimbledonin naisten tennisturnauksessa on yksi suosikki ylitse muiden: Serena Williams. Rankingissa neljäntenä oleva Puolan Agnieszka Radwanska on samalla puolella kaaviota Williamsin kanssa.
WTA-rankingykkönen Serena Williams on juhlinut
Wimbledonin mestaruutta vuosina 2012, 2010, 2009, 2003 ja 2002. Urallaan peräti
16 Grand Slam -turnausta voittanut yhdysvaltalainen on jyrännyt tällä kaudella
voitosta toiseen ja tätä voittokulkua on ollut vaikea pysäyttää. 31-vuotias Williams on voittanut viimeisen vuoden aikana peräti 74 ottelua ja hävinnyt ainoastaan 3.
Wimledonissa hallitsevan mestarin
avausvastustajaksi arvottiin Luxemburgin Mandy Minella, joka on WTA-rankingissa
sijalla 92. Minella ei ole Grand Slam -turnauksissa liiemmin juhlinut, sillä tähän mennessä hän on pudonnut Wimbledonissa, Australian ja Ranskan avoimissa aina ensimmäisellä kierroksella. Yhdysvaltain avoimissa hän on kuitenkin kaksi kertaa selviytynyt kolmannelle kierrokselle. Williams ei ole kohdannut Minellaa
kertaakaan aikaisemmin.
Jos ja kun Williams jatkaa toiselle kierrokselle, tulee hänen seuraava vastustajansa parista Caroline Garcia
(FRA) - Zheng Jie (CHN). Williams on voittanut WTA-rankingissa sijalla 47 olevan Zhengin kuusi kertaa ja Garciankin kertaalleen. Zheng pani Williamsin
kuitenkin ahtaalle viime vuoden kolmannen kierroksen ottelussa.
Williams voitti kyllä ottelun, mutta vasta kolmen erän jälkeen ja viimeisen
eränkin venyttyä 9-7:ään.
Jos Williamsin ja muiden sijoitettujen
pelaajien ottelut sujuvat odotetusti, kohtaa yhdysvaltalainen puolivälierissä Saksan
Angelique Kerberin ja välierissä samalle puolelle kaaviota sijoitetun Agnieszka
Radwanskan.
Williams ja Radwanska kohtasivat viime
vuonna Wimbledonin loppuottelussa, ja tuolloin Williams oli parempi 6-1, 5-7,
6-2 -lukemin.
Toisella puolella kaaviota toiseksi
sijoitetun Victoria Azarenkan ja kolmanneksi sijoitetun, vuoden 2004 mestarin
Maria Sharapovan odotetaan kohtaavan välierissä. 
Mercedes ei saa ajaa nuorten kuljettajien testiä Silverstonessa
FIA antoi rangaistukset Mercedeksen ja Pirellin rengastestistä Espanjan GP:n jälkeen.
Kansainvälinen autoliitto FIA nuhteli Mercedes-tallia ja
rengasvalmistaja Pirelliä näiden tekemästä rengastestistä Espanjan GP:n
jälkeen.
Lisäksi Mercedes ei saa ajaa nuorten kuljettajien
testiä Silverstonen radalla.
Mercedes ja Pirelli joutuivat FIA:n tuomioistuimen eteen sen
jälkeen, kun he suorittivat yhteisen rengastestin Espanjan GP:n jälkeen.
Asiaa puitiin FIA:n tuomioistuimessa viime päivinä. Talli
kertoi torstaina pitävänsä pois jättämistä nuorten kuljettajien testistä
kohtuullisena rangaistuksena rikkeestä.
Kaksi brittitoimittajaa syytettyjen penkille lahjusten takia
Toimittajien epäillään maksaneen virkamiehille yli 30 000 puntaa juttuvinkkien saamiseksi. Vinkit liittyivät potilaiden terveyteen ja yhden kuningasperheen jäsenen työhön.
Britanniassa on nostettu lahjussyytteet kahta The Sun -lehden toimittajaa vastaan. Heidän epäillään syyllistyneen virkamiesten lahjontaan muun muassa Broadmoorin vankimielisairaalassa.
Syyttäjien mukaan The Sun -lehti maksoi yhdeksän vuoden aikana yli 30 000 puntaa (noin 35 000 euroa) virkamiehille tiedoista, jotka koskivat potilaiden terveyttä ja yhden kuningasperheen jäsenen työtä.
Syytettynä on myös entinen sairaalan apulainen, joka työskenteli tuolloin Broadmoorissa. Hänen epäillään ottaneen vastaan lahjuksia toimittajilta ja välittäneen näille salaisia tietoja.
Kolmikon oikeudenkäynti alkaa heinäkuun puolivälissä. Käsittely on osa poliiseja ja muita virkamiehiä sekä lehdistöä koskevaa laajaa lahjustutkintaa, joka tunnetaan Operaatio Elvedeninä.
Timo Soini aikoo tehdä ison päätöksen juhannuksena
Soini sanoi aiemmin tällä viikolla, että lopullinen ratkaisu eurovaaliehdokkuudesta on vaikea. Hänen mukaansa ratkaisuun vaikuttavat oma henkilökohtainen tilanne ja vastuu puolueesta.
Timo Soini (ps.) kirjoittaa Plokissaan tekevänsä juhannuksena "vaikean ja oikean" päätöksen. Tällä hän todennäköisesti viittaa mahdolliseen eurovaaliehdokkuuteensa.
Soini on aiemmin sanonut, että hän kertoo perussuomalaisten puoluekokouksessa, lähteekö hän eurovaaliehdokkaaksi vai ei.
\- Tutussa ympäristössä on tuntematon kohdattava. Tätä päätöstä pitää kaivaa syvältä. Sunnuntaina se on paperilla, hän kirjoittaa Plokissaan.
Soini sanoi aiemmin tällä viikolla, että lopullinen ratkaisu eurovaaliehdokkuudesta on vaikea. Hänen mukaansa ratkaisuun vaikuttavat oma henkilökohtainen tilanne ja vastuu puolueesta.
Dramaattinen valvontakameravideo: 2-vuotias putoaa viidennestä kerroksesta turvallisesti syliin
Kiinalaistytön vanhempien kerrotaan olleen käymässä apteekissa, kun onnettomuus sattui. Koko tilanne tallentui valvontakameraan.
2-vuotias tyttö selvisi lähes vammoitta pudottuaan kerrostalon viidennestä kerroksesta Kiinassa. Ohikulkijoiden onnistui kopata lapsi syliinsä ja pehmentää pudotusta.
Tapaus sattui Ninghain alueella Zhejiangin maakunnassa torstaina.
Ohikulkijat olivat postilähettejä, jotka sattuivat viettämään taukoa lähettyvillä. He huomasivat tytön istuvan itkemässä ikkunalaudalla ja ehtivät hädin tuskin alle, kun tämä putosi.
Lapsi osui pudotessaan osittain maahan, mutta miesten onnistui pehmentää törmäystä niin paljon, että lapsi ei juuri loukkaantunut. Silmäkulmaan tuli mustelma. Pelastajista ainakin kaksi sai vammoja tilanteessa.
Tytön vanhempien kerrotaan olleen käymässä apteekissa, kun onnettomuus sattui. He olivat jättäneet lapsen nukkumaan uskoen, että tämä ei heräisi.
Niemiselle kova ranskalaisvastus Wimbledonin avauskierrokselle
Jarkko Nieminen saa Wimbledonin tennisturnauksessa ensimmäisenä vastaansa ranskalaisen Michael Llodran. Kaksikko kohtasi toisensta edellisen kerran viisi vuotta sitten.
Jarkko Niemiselle arvottiin kova vastustaja Wimbledonin tennisturnauksen ensimmäiselle kierrokselle. ATP-rankingissa sijalla 37 oleva Nieminen pelaa rankingissa sijalla 52 olevaa Michael Llodraa vastaan.
Kaksikko on kohdannut toisensa kaksi kertaa ja kumpikin on voittanut yhden ottelun. Vuonna 2006 Nieminen kukisti Llodran Tukholman turnauksen ensimmäisellä kierroksella 6-4, 6-4, mutta hävisi ranskalaiselle vuonna 2008 Adelaiden finaalin 3-6, 4-6.
Llodra on profiloitunut etenkin nelinpelipelaajaksi, ja hän on ottanut nelinpeleissä 25 turnausvoittoa, muun muassa kaksi kertaa Australian avoimessa ja kerran Wimbledonin turnauksessa. Lontoon olympialaisissa hän hävisi parinsa Jo-Wilfried Tsongan kanssa vasta finaalissa, tuolloin yhdysvaltalaispari Bob Bryan - Mike  Bryan oli heitä parempi. Llodra on ollut parhaimmillaan nelinpelirankingissa 3. sijalla. Tällä hetkellä hän on tässä rankingissa sijalla 38.  
Jos Nieminen selviää toiselle kierrokselle kohtaa hän voittajan parista Denis Istomin (UZB) – Andreas Seppi (ITA). Italialainen on ATP-rankingissa 26. sijalla, mutta Nieminen on onnistunut voittamaan hänet kolme kertaa, viimeksi vuonna 2010 New Havenin turnauksessa. Maskulainen on kukistanut myös ATP-rankingissa sijalla 45 olevan Istominin kolmesti.
Kim Dotcomin diggailema suomalaisräppäri letkauttaa: Ei olla vähään aikaan Kimin kanssa saunottu
Spektin Teen mitä haluun -kappaleesta on tullut niin iso hitti, että kappaleesta diggailee jopa netin kauhukakara, Megaupload-sivuston perustaja Kim Dotcom.
Suljetun Megaupload-sivuston perustaja ja lukuisten oikeusjuttujen kanssa kamppaileva **Kim Dotcom** twiittasi viime viikon tiistaina diggailevansa suomalaisräppäri **Spektin** kappaleesta _Teen mitä haluun_. Kappaleessa mainitaan nimeltä suomalais-saksalainen nettimiljonääri. YleX Aamussa vieraillut räpäyttäjä piti huomionosoitusta mahtavana.
\- En tiedä mitä kautta biisi on hänelle mennyt, mutta aivan mahtava juttu. Aika vähän ollaan yhteyksiä pidetty, ei olla pitkään aikaan käyty saunomassa tai mitään, Spekti vitsailee.
[Netin kauhukakara Kim Dotcom diggailee suomalaisräppärin musavideota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230422)tulleen kommentin perusteella eräs kuuntelijamme oli linkannut Spektin kappaleen Twitterissa Dotcomille, joka uudelleentwiittasi videon tuhansille seuraajilleen. YleX Aamu suosittelee kovana kalamiehenä tunnetulle Spektille ottamaan yhteyttä Kimiin - tämän helikopterilla kun olisi näppärää liikkua kalapaikasta toiseen. Spekti innostuu ajatuksesta.
\- Se on ehkä makeimmista jutuista, mitä Kim Dotcom on tehnyt, kun se vuokrasi Nürburgringin radan ja lennätti sinne **Kimi Räikkösen** ja muutaman mersun. Pari helikopteria ja lentokone sitten kuvasi sitä rallia. Kyllä tämmöinen kuvio maistuisi minullekin, Spekti virnuilee.
**Lähteet:** YleX Aamu
Hämeen keskikesä kukkeana - katso kuvista
Sateita tulee ja menee, mutta Suomen luonto on joka tapauksessa hehkeimmillään. Asian laidan voi todeta esimerkiksi pirkanmaalaisten ja hämäläisten lähettämistä sääkuvista.
Federer voi kohdata Nadalin jo puolivälierissä
Wimbledonin avoin tennisturnaus alkaa ensi maanantaina. Arkkiviholliset Roger Federer ja Rafael Nadal sijoitettiin arvonnassa samalle puolelle pelikaaviota.
Lontoossa pelattavan turnauksen arvonta suoritettiin
perjantaina ja kolmanneksi sijoitettu Federer ja viidenneksi sijoitettu Nadal
päätyivät samalle puolelle kaaviota. Turnauksen seitsenkertainen mestari Federer ja äskettäin peräti kahdeksannen kerran Ranskan avoimet voittanut Nadal voivat kohdata turnauksessa jo puolivälierissä.
Federer ja Nadal ovat kohdanneet toisensa peräti 30 kertaa. Nadal on voittanut näistä 20 ottelua. Sveitsiläinen kukisti kuitenkin Nadalin Wimbledonissa vuoden 2006 ja 2007 loppuotteluissa, kun taas espanjalainen pystyi voittamaan vuoden 2008 finaalin. Se oli samalla Nadalille hänen ensimmäinen Wimbledonin mestaruutensa.
Kotiyleisön suursuosikki Andy Murray on
kakkossijoitettu ja voi kohdata jommankumman kaksikosta välierissä. Ykkössijoitettu ja ATP-rankingykkönen Novak Djokovic sen
sijaan on kaavion toisella puolella, ja hänen tiensä loppuottelua kohti on
huomattavasti helpompi kuin Federerillä, Nadalilla ja Murraylla. Djokovicin
kovin vastustaja on rankinglistan nelonen David Ferrer, jonka hän kohtaa
mahdollisesti välierissä.
Viime vuonna Federer voitti Wimbledonin turnauksen
kukistamalla Murrayn loppuottelussa, mutta britti pääsi kuittaamaan voiton
reilua kuukautta myöhemmin olympialaisten finaalissa. 
Federer, Nadal ja Murray aloittavat pelinsä heti
maanantaina. Sveitsiläinen kohtaa avausottelussaan Romanian Victor Hanescun,
Nadal Belgian Steve Darcisin ja Murray Saksan Benjamin Beckerin.
Microsoftin Windows-puhelinpomo lensi juhannusaatoksi Suomeen
Joe Belfiore vastaa Microsoftilla Windows-puhelinten tuotekehityksestä.
Microsoftin Windows-puhelimista vastaava johtaja Joe Belfiore on saapunut juhannukseksi Suomeen. Belfiore kirjoitti asiasta Twitteriin ja toivotti Espoolle hyvää huomenta.
Belfiore on Microsoftilla vastuussa Windows-puhelinten tuotekehityksestä.
Toistaiseksi ei ole tietoa, millä asioilla Belfiore Espoossa liikkuu.
Nokia käyttää puhelimissaan Windows Phone -käyttöjärjestelmiä. Huhumylly Nokian ympärillä on ollut kiivasta viime päivät. Nokia ei ole kommentoinut huhuja.
Mentolisavukkeiden kielto etenee EU:ssa - terveysministereiltä vihreää valoa
Suomessa mentolisavukkeet ovat poikkeuksellisen suosittuja. Joka neljäs Suomessa poltettu savuke on mentolisavuke.
Mentolisavukkeiden valmistus loppuu, jos EU:n suunnitelmat tupakkatuotteiden myynnin ja valmistuksen rajoituksista hyväksytään. EU-maiden terveysministerit hyväksyivät osaltaan tupakkatuotedirektiivin uudistamisen Luxemburgissa perjantaina.
EU haluaisi kieltää makuaineiden, kuten mentolin, lisäämisen savukkeisiin ja Ruotsissa nuuskaan. Makuaineiden kieltoon on tulossa kolmen vuoden siirtymäaika.
\- Meillä on tutkimustietoa siitä, että tupakoinnin aloittaminen on helpompaa mentolisavukkeilla, mutta myös huomattavasti vaikeampaa lopettaa. Ei ole vaikeaa olla tiukan linjan kannattaja, jos voimme sillä estää jopa tuhansien nuorten tupakoinnin, sanoo Suomen sosiaali- ja terveysministeri Susanna Huovinen (sd.).
Myös ohutsavukkeiden ja huulipunaa muistuttavien savukepakkausten myynti kiellettäisiin. Nykyistä huomattavasti suurempi osa tupakka-askista pitäisi peittää varoituksella, jossa kerrotaan tupakoinnin tappavan.
Mentoli suosittua Suomessa
Suomessa mentolisavukkeet ovat poikkeuksellisen suosittuja. Joka neljäs Suomessa poltettu savuke on mentolisavuke. Suomen hallitus tukee EU:n komission esitystä tupakan valmistuksen ja myynnin rajoittamisesta.
EU:n tilastojen mukaan noin 700 000 ihmistä kuolee joka vuosi Euroopassa tupakoinnin seurauksena. Uudistuksella EU-maat yrittävät vähentää lasten ja nuorten kiinnostusta tupakoinnin aloittamiseen. EU:n tutkimusten mukaan 70 prosenttia tupakoitsijoista on aloittanut tupakoinnin alle 18-vuotiaana. Tupakoinnin aloittaminen yli 25-vuotiaana on hyvin harvinaista.
Tavoitteena on, että tupakkadirektiivin muutos valmistuisi vuoden kuluessa.
_Yle Uutiset / Elina Ravantti, Luxemburg_
Pelialan tulevaisuus löytyy ilmaisuudesta
Free-to-play eli ilmaispelit ovat olleet mobiilipelimarkkinoilla huikeita menestyksiä. Mobiilipelialan gurut ennustavat, että ilmaisuus tulee olemaan tulevaisuudessa valttikortti menestykseen.
Maailmassa on tällä hetkellä noin puolitoista miljardia älypuhelinkäyttäjää. Ja määrä on vääjäämättä kasvamassa. Älypuhelinkannan kasvaessa lisääntyy myös niillä pelaavien määrä. Se tulee johtamaan siihen, että vuonna 2017 mobiilipelit ovat suurempi bisnes kuin pelikonsolit. Näin ennusti pelialan veteraani, [Scattered Entertainmentin](http://www.scatteredentertainment.com/) toimitusjohtaja, **Ben Cousins** keskiviikkona Helsingissä.
- Mobiilipelit ovat nyt samassa pisteessä, missä pelikonsolit olivat vuonna 1994. Niiden huippuvuodet ovat siis vasta tulossa, Cousins jatkaa.
Eikä Cousins suinkaan ole ainoa, joka uskoo mobiilipelien valoisaan tulevaisuuteen. Mobiilipelinkehittäjien terävin kärki oli asiasta samoilla linjoilla pohtiessaan alan tulevaisuutta Free Your Play -tapahtumassa.  Kuluttajien kannalta näkymä on valoisa, sillä mobiilipelien menestymisen takeena on hyvin pitkälti ollut ilmaisuus.
Pelaamisen maksuttomuus lisääntyy
Vanha sanonta kuuluu, että ilmaista lounasta ei ole olemassa. Tämä pätee myös ilmaiseksi pelattaviin mobiilipeleihin. Periaatteessa niitä voi pelata ilman kustannuksia, mutta maksamalla pystyy omaa pelaamistaan helpottamaan huomattavasti.
- Yleisin malli maksamisen suhteen on, että sillä pystyy nopeuttamaan pelaamista. Peruspointti näissä peleissä kuitenkin on, että suurin osa ei maksa pelaamisestaan koskaan penniäkään, vakuuttaa suomalaisen [Supercellin](http://www.supercell.net/) perustajiin kuuluva **Lassi Leppinen**.
Suurin osa ei maksa pelaamisestaan koskaan penniäkään
Ilmaispelien maksut vaihtelevat hyvin paljon eri pelien välillä, mutta yleensä kyse on muutamista senteistä tai euroista. Tämä kaava on osoittautunut menestyneille mobiilipeleille äärimmäisen tuottoisaksi liiketoiminnaksi. Esimerkiksi Free Your Play -tapahtumassa mukana ollut japanilaisfirma [GungHo](http://www.gunghoonline.com/) tekee Puzzle & Dragon -ilmaspelillään kuukaudessa yli sata miljoonaa euroa tuottoa. Tuloksen takana ovat pelistä vapaaehtoisesti maksavat pelaajat.
- Ilmaispelit ovat tulleet jäädäkseen. Kuluttajat tulevat näkemään niitä yhä enemmän peligenreistä ja -alustoista riippumatta, visioi [pelisaitti King.comin](http://about.king.com/) mobiiliguru **Tommy Palm**.
Fyysiset pelit jäävät historiaan
Ilmaispelien menestys on noteerattu myös perinteisten pelijulkaisijoiden keskuudessa. Useat kuukausimaksuun perustuneet pelit  ovatkin muuttaneet toimintansa ilmaisiksi.  Erittäin menestyneen [Wargaming](http://eu.wargaming.net/) -peliyhtiön Euroopan toimiston viestintäjohtaja **Tom Putzkin** ei näe kuukausimaksuisilla peleillä juurikaan tulevaisuutta.
- World of Warcraft on ainoa, joka toimii edelleen kunnolla sillä periaatteella, mutta muilla ovat suunnitelmat jo muuttumassa kohti ilmaisuutta. Hyvä esimerkki tästä on [Star Wars: Old republic](http://games.yahoo.com/blogs/plugged-in/star-wars-old-republic-losing-players-going-free-234023440.html), joka muuttui pelaajakadon myötä ilmaiseksi, Putzki kertoo.

Mobiilipelien gurujen mielestä ilmaispelaamisen yleistyminen tulee vaikuttamaan väkisin myös perinteisempien pelien hintoihin.  Tommy Palm uskoo, että tulevaisuudessa ei kukaan enää joudu maksamaan uudesta pelistä 60 euroa, että saa pelin kuoret hyllyynsä. Tom Putzki allekirjoittaa kollegansa näkemyksen.
- Pelien tulevaisuus ei todellakaan ole ison jälleenmyyjän hyllystä löytyvässä fyysisessä kopiossa, vaan jossain ihan muualla, Putzki lataa.
Pelaaminen keskittyy yhä enemmän mobiililaitteille
Vaikka mobiilipelien kehittäjät uskovat oman tulevaisuutensa kirkkauteen, ei heistä moni ole valmis julistamaan pelikonsoleita katoavaksi luonnonvaraksi. Supercellin Lassi Leppinen uskoo, että pelaaminen tulee painottumaan jatkossa entistä vahvemmin mobiili- ja tablettilaitteisiin.
- Konsolien markkinat pienenevät, kun useammat pelaajat siirtyvät muille alustoille. Tietysti konsolivalmistajilla tuntuu myös olevan tällä hetkellä valtava kiinnostus saada ilmaispelejä omille alustoilleen, Leppinen kertoo.
Toki ilmaispeleihin liittyy myös haasteita, eivätkä ne ole automaattisesti pelitalojen viisasten kiviä. Tom Putzkin mukaan menestystä ei voi saavuttaa, jos peli ei ole hyvä ja sen pelaaminen ei ole hauskaa. Samaa mieltä on King.comin Tommy Palm.
- Ilmaispeleissä erityisen tärkeää on löytää tasapaino pelaamisen ja rahanteon välille. Esimerkiksi jotkut lastenpelit ovat olleet kovia rahastamaan, mikä on aiheuttanut kritiikkiä. Minusta tämä on ikävää peliyhtiöiden pitää tajuta, että pelaajien optimaalinen käyttäjäkokemus on tärkein intressimme, Palm päättää.
EK3: Ogier tekee eroa Hirvoseen kärjessä
Sebastien Ogier ja Mikko Hirvonen pitivät aamun parasta vauhtia Italian MM-rallissa.
Sardinian MM-rallin kolmas erikoiskoe oli 14,93 kilometriä
pitkä Osilo 1. Rallia johtava Volkswagenin Sebastien Ogier oli jälleen nopein,
mutta tallikaveri Jari-Matti Latvala jäi MM-johtajasta vain 0,3 sekuntia.
\- En ollut ihan niin aggressiivinen tällä erikoiskokeella,
koska en halunnut osua mihinkään, mutta aika oli hyvä, Ogier sanoi WRC:n
ralliradiolle.
\- Fiilis on hyvä ja auto menee lujaa. Eteenpäin pitää edelleen vaan mennä, Latvala jatkoi yrittäen pysyä positiivisena ensimmäisen erikoiskokeen rengasrikosta huolimatta.
Rallin toisena jatkava Mikko Hirvonen oli erikoiskokeen
neljänneksi nopein jääden reilut kuusi sekuntia Ogierista.
\- Aamu on ollut hyvä, mutta erikoiskokeet ovat aika hankalia.
Ogier ajaa niin kovaa, että joudun puskemaan itsekin niin kovaa, että meinaa
tulla pikkuvirheitä koko ajan. En löydä ihan sitä sopivaa tahtia, Hirvonen
mietti.
Rallin neljäs erikoiskoe ajetaan kello 14.49 Suomen aikaa.
**TILANNE 3/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW       39.58,6   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   20,5   
**3. Mads Östberg       Ford    +   24,9   
4. Dani Sordo         Citroen +   32,2   
5. Thierry Neuville   Ford    +   40,3   
6. Andreas Mikkelsen  VW      +   55,7   
**7. Jari-Matti Latvala VW      + 1.54,5   
**8. Martin Prokop      Ford    + 2,35,1   
9. Michal Kosciuszko  Ford    + 2.53,7   
10. Elfyn Evans        Ford    + 3,02,8
Tulivuori Etnasta Unescon maailmanperintökohde
Italiassa sijaitsevan tulivuoren lisäksi maailmanperintökohteiden listalle pääsivät Tienšan vuoristo ja Namibin aavikko.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on lisännyt Välimerellä Sisiliassa sijaitsevan tulivuori Etnan maailmanperintökohteiden listalleen. 3 300 metriä korkea Etna on Euroopan korkein aktiivinen tulivuori. Ensimmäiset merkinnät siitä ovat 2 700 vuoden takaa.
Etnan lisäksi maailmanperintökohteiden listalle pääsivät Keski-Aasiassa sijaitseva Tienšan vuoristo ja Afrikan lounaisrannikolla sijaitseva Namibin aavikko.
Unescon maailmanperintökohteista päättävä komitea on tällä hetkellä Kambodžan pääkaupungissa Phnom Penhissä.
Naisen kasvonpiirteet voivat vaikuttaa suhteen kestoon
Pieni leuka ja pyöreät posket viestivät miehille terveydestä ja lisääntymiskyvystä, sanovat tutkijat. Pitkää suhdetta halajavat miehet suosivat kuitenkin maskuliinisempia kasvoja evolutiivisista syistä.
Lyhyttä seikkailua etsivät heteromiehet mieltyvät korostetun naisellisiin kasvonpiirteisiin, paljastaa skotlantilainen tutkimus.
Kokeissa havaittiin, että etenkin vakaassa parisuhteessa olevilla miehillä on taipumus suosia naisellisia piirteitä, kuten pientä leukaa ja pyöreitä poskia. Näiden katsotaan viestivän terveydestä ja nuoruudesta.
Naiselliset kasvonpiirteet kytkeytyvät korkeaan estrogeenitasoon. Se puolestaan kertoo lisääntymiskyvystä, toteavat tutkijat.
Kokeissa oli mukana satoja vapaaehtoisia miehiä. Tutkijat näyttivät heille kuvia naisten kasvoista pareittain: toista oli muokattu feminiiniseen ja toista maskuliiniseen suuntaan.
Lyhyttä suhdetta kaipaavat miehet valitsivat mieluiten kasvoista naisellisemman. Pitkäaikaista kumppania hakevat taas poimivat "miehekkäämmän" vaihtoehdon.
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että viehättävän näköisiksi koetut naiset pettävät muita todennäköisemmin. Naisten uskottomuus on sitä yleisempää, mitä rumempi mies on.
\- Jos nainen pettää, mies ottaa riskin siitä, että hän joutuu kasvattamaan jonkun toisen lasta, selittävät tutkijat valintaan liittyvää evolutiivista taustaa.
Stirlingin ja Glasgow'n yliopistojen yhteistyönä tehdyn uuden tutkimuksen tulokset on julkaistu British Journal of Psychology -lehdessä.
12-vuotias paiskautui tuulilasin kautta tienpintaan Espoossa
Poika kuljetettiin ambulanssilla hoitoon Helsinkiin.
12-vuotias poika loukkaantui liikenneonnettomuudessa Espoossa torstaina. Turma sattui Isokorventiellä iltapäivällä.
Poliisin mukaan poika oli juossut henkilöauton eteen. Kuljettaja jarrutti ja yritti väistää, mutta auton keula osui poikaan. Poika paiskautui törmäyksen voimasta tuulilasiin ja edelleen tielle.
Alustavien tutkimusten mukaan poika loukkasi vasenta kättään, ja hänen silmänsä oli muurautumassa umpeen. Poika kuljetettiin ambulanssilla hoitoon Helsinkiin.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla on runsaasti kasvustoa näköesteenä.
Poliisi tiedotti torstaina sattuneesta onnettomuudesta perjantaina. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sääennuste täsmentyi: Täällä superkuu näkyy parhaimmin
Jos saat superkuusta kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi.
Kamerat valmiiksi: juhannusviikonlopun öiden pilvien liikkeistä on aiempaa tarkempaa tietoa.
Tuoreimman sääennusteen mukaan ensi yönä parhaimmat mahdollisuudet superkuun näkymiseen ovat Etelä- ja Keski-Suomessa.
Sen sijaan Kymenlaakson ja Lapin välillä sekä aivan läntisimmässä Suomessa pilvilautat saattavat häiritä Kuun näkemistä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä taivaan odotetaan olevan selkeä koko maassa.
Superkuu-ilmiö johtuu siitä, että täysikuu sattuu Kuun ollessa kiertoradallaan lähinnä Maata. Kuu näkyy superkuun aikana 16 prosenttia normaalia kirkkaampana. Optisen harhan takia kuu näkyy myös tavallista suurempana. Superkuu aiheuttaa myös voimakkaamman vuorovesi-ilmiön kuin tavallinen täysikuu.
Sairaalalähde vahvisti Gandolfinin kuolinsyyn
Sopranosissa säväyttänyt James Gandolfini kuoli keskiviikkona Italiassa.
Näyttelijä James Gandolfinin kuolinsyyksi on ruumiinavauksessa vahvistettu sydänkohtaus, kertoo uutistoimisto Reuters. Tieto perustuu nimettömään sairaalalähteeseen.
Myöhemmin perjantaina Gandolfinin lähipiiriin kuuluva ystävä vahvisti asian uutistoimisto AP:lle. Hän kertoi, että perhe valmistautuu parhaillaan hautajaisiin.
Palkitussa tv-sarja Sopranosissa näytellyt Gandolfini kuoli myöhään keskiviikkona hotellissa Roomassa. Hän oli 51 vuoden ikäinen.
EK2: Latvala vauhdilla takaisin kisaan – pohja-aika vaikeimmalla erikoiskokeella
Jari-Matti Latvala sai vauhtinsa kohdalleen rengasrikon jälkeen.
Italian MM-ralli jatkui kisan toisella erikoiskokeella, jota
monet kuljettajat pitävät koko rallin vaikeimpana. 
Ensimmäisellä erikoiskokeella rengasrikon kärsinyt
Jari-Matti Latvala palasi vauhdilla takaisin kisaan, kun hän kellotti vaikean
erikoiskokeen pohja-ajan. Hän oli 2,2 sekuntia rallia johtavaa Sebastien
Ogieria nopeampi.
\- Aika oli hyvä, mutta tie oli todella liukas. Joku (Jevgeni
Novikov) oli ulkona tieltä ja en nähnyt mitään kolmiota. Olin todella lähellä
ajaa kolarin siinä, mutta onneksi ei käynyt mitään. Auto menee hienosti ja hyvä
fiilis ajaa, harmi että meni ensimmäisellä erikoiskokeella aikaa rengasrikon
kanssa, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Kisan toisena jatkava Mikko Hirvonen ajoi erikoiskokeen kuudenneksi
11,2 sekunnin erolla maanmieheensä.
\- Tämä on vaikea erikoiskoe ja en ole mikään tämän fani.
Tämä on vähän ahdas pätkä ja en ole mikään sen suurin ystävä. Olisi näköjään
pitänyt vähän kovempaa syöttää, vähän tuli takkiin nyt. Aina on varaa parantaa,
kun tiet laajenevat, Hirvonen sanoi.
Kolmantena ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen ollut Novikov
ajoi autonsa katolleen ja joutui keskeyttämään.
**TILANNE 2/16 EK:N JÄLKEEN  
**1. Sebastien Ogier    VW       29.55,1   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +   14,3   
**3. Mads Östberg       Ford    +   19,6   
4. Dani Sordo         Citroen +   23,4   
5. Thierry Neuville   Ford    +   27,8   
6. Andreas Mikkelsen  VW      +   41,3   
**7. Jari-Matti Latvala VW      + 1.54,2   
**8. Martin Prokop      Ford    + 2,09,9   
9. Michal Kosciuszko  Ford    + 2.13,9   
10. Elfyn Evans        Ford    + 2,28,1
Emeritusprofessori: Kaikki saamenpuvuntapaiset eivät ole saamelaisten heimovaatteita
Lokkalainen Leena Pyhäjärvi kertoo, että Itä-Lapin kauhti-vaate kuuluu heidän perinteeseensä. Emeritusprofessori Pekka Sammallahti sanoo, että saamenpuvuntapaisia vaatteita tai niin kutsuttuja umpitakkeja ovat käyttäneet muutkin kuin saamelaiset.
Lokkalainen Leena Pyhäjärvi käyttää Sompion kauhtia, kuten he vaatetta kutsuvat. Samantapaisia ovat myös Vuotson saamenpuvut. Gákti on pohjoissaamea ja tarkoittaa saamenpukua.
Pyhäjärvi sanoo, että heidän ihmisensä ovat käyttäneet kauhti-vaatetta aina viime aikoihin asti.
\- Verkatakithan ne ovat täällä olleet. Se on ollut poromiehen työvaate ja naiset ovat pitäneet niitä myös. Muun muassa Sallasta on näitä tallennettu ja me olemme tehneet siellä vanhan mallin takkeja, kertoo Pyhäjärvi.
"Saamenpuvuntapaisia ovat käyttäneet muutkin kuin saamelaiset"
Savukoskella Itä-Lapissa, saamelaisalueen ulkopuolella, on näyttely, jossa tuodaan esille alueen pukeutumistapoja.
Emeritusprofessori Pekka Sammallahden mukaan saamenpuvuntapaisia ja niin kutsuttuja umpitakkeja on ollut käytössä muillakin kuin saamelaisilla. Niitä käytettiin päivittäin koko Pohjois-Euroopassa 1800-luvulla ja vasta 1900-luvulla niistä tuli saamelaisten heimovaate.
\- Saamenpuku siitä tuli saamelaisten keskuudessa 1900-luvulla. Voisi sanoa, että 1800-luvun jälkeen se on ollut saamelaisalueella saamelaisten heimovaate, mutta ennen sitä ja etelämpänä se on ollut työvaate, selvittää Sammallahti.
"Täytyy pitää mielessä että meitä saamelaisia on monenlaisia"
Vastikään Sámi Duodji- eli saamelaiskäsityöyhdistyksen toinen puheenjohtaja Petra Magga-Vars paheksui sitä, että metsäsaamelaisten alueen asukkaiden jälkeläiset ovat alkaneet käyttää saamenpuvun tapaisia pukuja.
Pyhäjärvi on loukkaantunut siitä, että heidän vaatteitaan ei pidetä saamenpukuna.
\- Tämä täytyy pitää mielessä, että meitä saamelaisia on monenlaisia. Se että täällä ei ole enää puhuttu sataan vuoteen saamenkieltä, niin ei se tarkoita sitä, että me olisimme sen huonompia. Meillä on tämä Lapin kulttuuri elinkeinojen mukana säilynyt. Ei sitä saa viedä pois meiltä, painottaa Pyhäjärvi. 
Immonen voittoon maailmankiertueella
Mika Immonen voitti puhtaalla pelillä pool-biljardin maailmankiertueen osakilpailun Tunicassa.
Mika Immonen on voittanut pool-biljardin maailmankiertueen USA:n Tunicassa pelatun osakilpailun.
Ultimate
10-ball Championship -turnaus pelattiin kuluvan viikon aikana USA:n Tunicassa
ja mukana maailmankiertueen osakilpailussa oli 83 maailman parasta poolbiljardistia.
Immonen
selvitti turnauksen puhtaalla pelillä häviämättä otteluakaan neljän päivän
kuluessa. Finaalissa suomalainen kaatoi Kiinan Wang Can'in selkeästi
12-5-lukemin.
Voitosta
Immonen kuittasi mukavat 23,500 USA:n dollaria, eli noin 18 000 euroa.
Viime
vuosikymmenen pelaajaksi maailmalla valittu, kaksinkertainen maailmanmestari ja
US Open -voittaja putosi hieman viimeisen kahden vuoden aikana maailmanlistalla
ja lähti kisaan listan sijalta 18. Voitto parantaa siis Immosen osakkeita
maailmanlistalla huomattavasti.
Amerikansuomalaisten FinnFest-juhla pyrkii Helismaasta heviin
Siirtolaisperinteeksi muodostunut juhla aikoo uudistua, jotta se ei jäisi vain vanhojen siirtolaispolvien kummajaiseksi.
Amerikansuomalaisten FinnFest-juhla täyttää juhannuksena 30 vuotta. Siirtolaisperinteeksi muodostunut juhla aikoo nyt uudistua perusteellisesti jo ensi vuodeksi, jotta se ei jäisi vain vanhojen siirtolaispolvien kummajaiseksi.
FinnFest on identiteettikriisissä. Aimo osa sen annista on suunnattu vanheneville sukupolville: Rautavaaraa, Helismaata, 50-lukua.
Kansallisen organisaation FinnFest USA:n puheenjohtaja Marianne Wargelin nauraa, että Suomeen katsotaan siirtolaispiireissä kuin siellä ei vielä edes asfalttiteillä ajeltaisi - mielikuvissa Suomi on yhä siinä kunnossa kuin vaarin sieltä lähtiessä.
FinnFest täyttää Michiganin Hancockissa tänä juhannuksena 30 vuotta ja samalla nykymuotoinen juhla jää historiaan - on aika uudistua:
\- Koska kyse on vuosittaisesta tapahtumasta, sille on muodostunut brändi. Kansallinen organisaatio tajusi, että jos jatkamme vanhaan tapaan, brändi kärsii, sanoo Wargelin.
Päävastuu siirtyykin paikallistasolta nyt kansalliselle organisaatiolle, juhlat lyhenevät viikonlopun mittaiseksi ja saavat vuosittain vaihtuvan teeman. Esimerkiksi Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuonna FinnFest on tarkoitus järjestää musiikin ympärille yhteistyökumppanina Buffalon sinfoniaorkesteri.
FinnFest-juhla on koko olemassaolonsa ajan kuulunut Braskin perheen ohjelmaan sukupolveen katsomatta. Kolmikymppinen, neljännen sukupolven amerikansuomalainen Ryan Braski on käynyt niissä koko elämänsä ajan. FinnFest uudistuu, jotta juuri hänen ikätoverinsa jaksaisivat pysyä kiinnostuneena juuristaan.
\- Pitäisi löytää tasapaino sen välillä, mitä isäni sukupolvi täältä etsii ja mikä vetoaisi paremmin nuoriin, sanoo Braski.
\- Nuoret haluavat hevimusiikkia ja pelejä. He haluavat jääkiekkotähtiä. Sellaisia he ovat ja siihen myös FinnFestin pitää sopeuttaa itsensä, toteaa puolestaan FinnFest USA:n puheenjohtaja Marianne Wargelin.
Järjestäjät toivovat, että trimmatumpi festivaali vetäisi jatkossa isäntäkaupungeissa myös ei-suomalaistaustaiset paremmin vieraaksi. Uusittu FinnFest-konsepti debytoi ensi vuonna Minneapoliksessa.
Hyttysenpiston ihoreaktiot voivat olla voimakkaampia vieraalla paikkakunnalla
Ihmiset sopeutuvat elämään lähiympäristönsä hyttysten kanssa. Matkustaminen toiselle paikkakunnalle tuo vastaan äkäisemmän hyttysarmeijan.
Punoittava paukama kohoaa iholle. Pistoskohta kutisee. Hyttynen pääsi taas yllättämään. Tällä kertaa tuntuu, että pistoskohta on erityisen kipeä. Onko ystävän mökillä vihaisempia hyttysiä vai onko pistäjä sittenkään ollut hyttynen?
\- Hyttysten syljen valkuaisaineet ovat tosiaan erilaisia. Se selittää, miksi vieraalla paikkakunnalla hyttyset tuntuvat ärhäkämmiltä ja ihoreaktiotkin voivat olla voimakkaampia, vahvistaa Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Suomessa on Saarisen mukaan noin 40 hyttyslajia. Tänä kesänä hyttysiä on paljon.
\- Juhannuksen juhlijoiden mielestä jopa liikaakin, naurahtaa Saarinen.
Tiikerihyttysestä tulossa harmia
Hyttyset kiristävät juhlijoiden hermoja imukärsänsä ahkeran käytön lisäksi ininällään. Äänellä on kuitenkin merkittävä rooli suvunjatkamisessa.
\- Ininä johtuu siitä, että siivet viuhuvat 300–600 kertaa minuutissa. Tämä ääni on hyttysille hyvin tärkeä kommunikointimuoto. Ne löytävät suvunjatkamisparin sen perusteella, Kimmo Saarinen tietää.
Hyttyset löytävät suvunjatkamisparin ininän perusteella.
Hyttyset voivat levittää Suomessa jänisruttoa ja jopa pientä nuhakuumetta.
\- Ei ainakaan toistaiseksi mitään vakavampaa, rauhoittelee Saarinen.
Tiikerihyttysen leviämisestä Suomeen on oltu huolissaan. Se on tulokaslaji, jota ei Saarisen mukaan ole täällä vielä havaittu.
\- Toinen samankaltainen laji on tulvahyttynen. Molempien pistot ovat kuulemma harvinaisen ikäviä. Näiden kanssa tullaan kuitenkin pärjäämään, kuten nykyisten lajienkin kanssa.
Saarinen kuitenkin myöntää, että tulevaisuudessa hyttysistä voi olla suurempaa haittaa myös näillä leveysasteilla.
\- Lintukodossa ollaan vielä. Tässä kun palloa lämmitetään, niin siihenkin voi valitettavasti tulla muutos.
Laulava palomies Jontte Valosaari: Näin sytytät kokon turvallisesti
Palomies-muusikko Jontte Valosaari vinkkaa, miten juhannuksesta selviää ehjin nahoin.
Laulava palomies **Jontte Valosaari** kertoo, miten tilanne pidetään hallussa myös juhannuksena. Mies itse keikkailee juhannuksena Kalajoella, joten ainakaan häntä ei saa yllätyskeikalle omalle kesämökilleen soittamalla hätänumeroon. Artisti antaa vinkit siihen, miten kokon voi sytyttää turvallisesti.
**1.** Alkoholi ja tuli eivät sovi yhteen ollenkaan. Varsinkaan nyt, kun on luvattu lämmintä, niin tulen kanssa pitää olla hemmetin tarkkana.
**2.** Kun on kuivat kelit, niin kokon sijoittelu on ensisijaisen tärkeä homma. Pitää myös varmistaa, että kokon saa sytyttää, ettei ole metsäpalovaroituksia.
**3.** Bensalla ei kannata lähteä sytyttämään kokkoa. Pitää muistaa maalaisjärki.
Jontte Valosaari esiintyy Kalajoen Juhannuksessa lauantaina 22. kesäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Suomalainen lähellä Mogadishun iskua, jossa kuoli 16: "Ammuskelu kesti muutaman minuutin"
Kirkon Ulkomaanavun työntekijä David Korpela arvioi, että Somalian turvallisuustilanne on parantunut viime aikoina. Korpelan mukaan Somaliassa tehtävää työtä ei pidä keskeyttää yksittäisten iskujen vuoksi.
Kirkon Ulkomaanavun itäisen ja eteläisen Afrikan edustaja David Korpela oli kokoustamassa vain muutaman sadan metrin päässä, kun YK:n kehitysohjelman UNDP:n rakennukseen tehtiin aseellinen hyökkäys Somalian pääkaupungissa Mogadishussa keskiviikkona.
\- Ajattelin aluksi, että ääni tuli mikrofonista. Heti sen jälkeen kuului kuitenkin ammuskelua, ja silloin tiesimme, että kyse on jostain muusta. Ammuskelu jatkui muutaman minuutin, Korpela kuvailee tapahtumia Kenian pääkaupungista Nairobista, jonne hän palasi torstaina.
Kokoukseen osallistui myös yksi suomalainen suurlähetystöedustaja. Korpelan mukaan kokouspaikka ei ollut missään vaiheessa uhattuna. Lentokenttäalueella, jossa kokous pidettiin, on erittäin tiukat turvatoimet, Korpela kertoo.
Korpelan mukaan kokoukseen osallistujat suhtautuivat iskuun suhteellisen rauhallisesti.
\- Missään vaiheessa ei syntynyt paniikkia. Kaikki olivat kuitenkin tietysti huolissaan siitä, mitä oli tapahtumassa.
Turvallisuustilanne parantunut
Puolitoista vuotta alueella työskennellyt Korpela arvioi, että Somalian turvallisuustilanteessa on tapahtunut kehitystä, ja että Mogadishu on nyt turvallisempi paikka kuin esimerkiksi vuosi sitten.
\- Kokousta jatkettiin myöhemmin illalla iskusta huolimatta. Somalit itse eivät halua antaa terrori-iskujen vaikuttaa siihen työhön, jota Somaliassa tulee tehdä.
Korpelan mukaan kansainvälisen yhteisön ei pidä yksittäisten iskujen vuoksi keskeyttää sitä työtä, jota Somaliassakin tehdään. Hän muistuttaa, että työtä on vielä paljon edessä.
Keskiviikon hyökkäyksen on ottanut nimiinsä ääri-islamilainen ryhmittymä Al-Shabaab. Iskussa kuoli 16 ihmistä, joista kolme oli ulkomaalaisia.
Indonesia yrittää taltuttaa maastopaloja keinosateella 
Sumatran saaren turvepalojen vuoksi Singaporen ilmanlaatu on laskenut hengenvaaralliselle tasolle.
Indonesia on ilmoittanut lähettävänsä kaksi helikopteria luomaan keinotekoista sadetta Sumatran saarelle, jossa riehuvat maastopalot. Laittoman kaskeamisen ja kulottamisen aiheuttama savu on nostanut naapurimaan Singaporen ilmansaasteiden määrän ennätystasolle.
Indonesian presidentti Susilo Bambang Yudhoyono määräsi hätäkokouksessa, että kaikki maan resurssit laitetaan Sumatran palojen sammuttamiseen. Indonesian lisätessä torjuntatoimia, Singaporessa ilmansaasteita mittaava indeksi nousi hetkeksi 400:aan, kun jo 300 on hengenvaarallisen arvon raja.
Singaporen viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa.
James nousi suurien joukkoon - korkein pistemäärä 44 vuoteen
LeBron James opiskeli kesken finaalisarjan omaa ja vastustajien peliä ja muuntautui sen mukaan. Seitsemännen finaalin pistemäärä on suurin 44 vuoteen.
LeBron Jamesin unelma useista NBA-mestaruuksista Miami
Heatin kanssa toteutui torstaina, kun Heat kaatoi Jamesin johdolla San Antonio
Spursin seitsemännessä finaalissa 95–88-lukemin.
James valittiin finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi ja hän
teki ratkaisevassa finaalissa 37 pistettä. Pistemäärä on paras seitsemänsissä
finaaleissa saavutettu määrä sitten vuoden 1969, kun Jerry West teki 42
pistettä Los Angeles Lakersin ja Boston Celticsin välisessä kamppailussa.
Toinen mestaruussormus ja neljäs MVP-pysti nostavatkin
Jamesin kaikkien aikojen suurimpien pelaajien joukkoon.
\- Tämä tuntuu mahtavalta. Joukkue oli uskomaton ja visio,
joka minulla oli tänne tullessa, on tullut toteen, Cleveland Cavaliersista
vuonna 2010 Heatiin siirtynyt James sanoi.
\- Vastoinkäymisistä huolimatta me olemme selviytyneet
kaikesta ja voittaneet kaksi mestaruutta putkeen. Se on uskomatonta, hän
jatkoi.
Vuoden 2011 finaaleissa James sai kovaa kritiikkiä Heatin
hävittyä Dallas Mavericksille. Kaksi seuraavaa kautta päättyivät kuitenkin
mestaruuteen ja James on todistanut olevansa korvaamaton joukkueelleen.
\- Tämä oli vaikein mestaruus, kaikki se mitä olemme kokeneet
pudotuspeleissä. Olimme jo henkitoreissamme kuudennessa ottelussa, kun olimme
viisi pistettä jäljessä 28 sekuntia ennen loppua.
Koko finaalisarja ei kuitenkaan mennyt Jamesilta aivan
putkeen. Ensimmäisessä kolmessa pelissä Spursin puolustus sai pidettyä hänet
alle 20 pisteessä, kun he pakottivat hänet korille ajojen sijaan heittämään
kauempaa.
Luovuttaminen ei kuitenkaan käynyt edes Jamesin mielessä.
\- Katsoin videoita pelistäni ja aivoni alkoivat tehdä töitä.
Sanoin itselleni: OK, he aikovat pelata näin koko sarjan ajan. Katsoin omia
tilastojani runkosarjasta ja pudotuspeleistä ja olin yksi parhaista
mid-range-heittäjistä, James kertasi.
\- Sanoin itselleni: älä heitä pois kaikkea mitä olet tehnyt
tänä vuonna. Älä mene väkisin korin alle. Jos pääset, mene. Jos et pääse, heitä
hyppyheitto, hän jatkoi.
Duodji-instituutin johtaja: Perinteisessä saamenpuvussa ei ole rintaa myötäileviä koristeita
Duodji- eli saamenkäsityöinstituutin johtaja Inga Hermansen Hætta Kautokeinosta, Pohjois-Norjasta, oudoksuu Itä-Lapin alueen kauhti-vaatteiden rintaa myötäileviä koristeita. Hermansen Hætan mukaan perinteisessä saamenpuvussa ei ole kuin suoria leikkauksia.
Savukoskella on näyttely, jossa tuodaan esille Itä-Lapin metsäsaamelaisten alueen pukeutumistapoja. Paikalliset kutsuvat vanhojen mallien mukaan ommeltuja vaatteita kauhteiksi. Gákti on pohjoissaamea ja tarkoittaa saamenpukua.
Lokkalainen Leena Pyhäjärvi on myös ommellut samantapaisia vaatteita ja valottaa sitä, mikä on heidän alueelleen ominaista.
\- Vanhoista valokuvista, vanhimmista mitä on säilynyt, näkee nimenomaan tämän perän mallin. Itä-Lapin takeissa etukaarroke on leimallinen sekä naisten että miesten takeissa, Pyhäjärvi kertoo.
"Saumoista pitää olla hyötyä"
Duodji-instituutin johtaja ja käsityöläinen Inga Hermansen Hætta Kautokeinosta, Pohjois-Norjasta, oudoksuu vartalonmyötäisiä koristeita. Hermansen Hætta on tutkinut entisten aikojen saamenpukumalleja vanhasta kirjallisuudesta.
Hänen tietojensa mukaan saamenpuvun alkuperäinen materiaali nahka on määritellyt puvun leikkaukset. Hermansen Hæhtta sanoo, että perinteisessä saamenpuvussa on vain suoria leikkauksia, koska materiaalia ei saanut haaskata.
\- Kauhti-vaate pisti kyllä silmään. Se ei ole saamelainen vaate eikä saamelaisten perinteiden mukaan leikattu, väittää Inga Hermansen Hætta.
Hermansen Hætta kertoo, että rintaa myötäilevä koriste ei täytä perinteisen saamenpuvun ehtoja.
\- Kaikista saamenpuvun saumoista pitää olla hyötyä. Jos laittaa palasen, niin siitä pitää olla hyötyä.
Inga Hermansen Hætta näyttää esimerkkinä 1800-luvun Kautokeinon saamenpuvun mallin mukaan ommeltua käyttövaatetta, jossa koristeet ovat saumojen kohdalla. Hermansen Hætan mukaan saamelainen ei koristellut umpimähkään vaan koristeen tarkoituksena oli vahvistaa saumaa.
Mitä tahansa vaatetta ei Hermansen Hætan mukaan voi kutsua saamenpuvuksi.
\- Ihmisten pitää tietää, että perinteisten vaatteiden suunnittelemisessa ja leikkaamisessa on rajansa ja sääntönsä. Minun mielestäni olisi oikein mukavaa, jos ihmiset noudattaisivat niitä.
Kaksi moottoripyöräilijää kaatui ohitustilanteessa Tohmajärvellä
Alustavien tietojen mukaan moottoripyöräilijät kaatuivat, kun he olivat ohittamassa autojonoa.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa sattuneessa moottoripyöräonnettomuudessa.
Onnettomuus sattui valtatiellä 6 Hason kohdalla perjantaina aamupäivällä. Alustavien tietojen mukaan moottoripyöräilijät kaatuivat, kun he olivat ohittamassa autojonoa.
Pelastuslaitokselta kerrottiin hieman ennen kello 11:tä, että toinen kuljettajista on loukkaantunut vakavammin. Voinnista ei ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuus ei pelastuslaitoksen mukaan vaikuta liikenteen sujuvuuteen alueella.
Keski-Suomessa Petäjävedellä sattui torstai-iltana moottoripyöräturma, jossa kuljettaja loukkaantui
vakavasti. Yksin liikkunut motoristi ajoi ulos tieltä ja törmäsi 
 navettakivillä reunustettuun penkkaan. Kuljettajalla ei ollut kypärää. Poliisi tutkii
alkoholin osuutta turmaan.
Poliisi huolissaan juhannuksen kosteasta aloituksesta
Maan eri kolkilla on otettu kiinni lukuisia rattijuoppoja ja humalassa häiriötä aiheuttavia kansalaisia.
Alkoholiviritteinen juhannuksenvietto on työllistänyt jo poliisia kautta maan. Poliisilaitoksilla ollaan huolestuneita juhannuksen kosteasta aloituksesta.
Päijät-Hämeen poliisilaitos kehottaakin säästämään juomia myös tuleviin juhliin.
\- Jos on tullut hankkineeksi juhannukseksi alkoholia yli oman tarpeen, niin ei kannata välttämättä yrittää juoda sitä kaikkea, sillä varmuudella tulee juhannuksen jälkeenkin juhlia.
Poliisin mukaan alkoholi säilyy, vaikkei kaikkea juo.
\- Jos oikein hyvän päätöksen tekee, alkoholia voi säästää vaikkapa seuraavaan juhannukseen. Alkoholihan on tunnetusti hyvin säilyvä tuote, tiedottaa Päijät-Hämeen poliisi.
Rattijuoppoja ja rähinöitsijöitä
Maan eri kolkilla on otettu kiinni rattijuoppoja ja humalassa häiriötä aiheuttavia kansalaisia. Autoista on tavattu kovassa humalassa olleita kuljettajia. Onnettomuksilta ei ole vältytty.
Raahessa neljä miestä loukkaantui rattijuopon ohjaaman henkilöauton ulosajossa. Miehet vietiin Ouluun sairaalahoitoon. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuoppoudesta. Jokilaaksojen poliisilaitoksen alueella jäi kiinni myös muita rattijuoppoja. Poliisi epäilee, että Kalajoen juhannusjuhlien myötä putkat ovat täynnä juhannuksena.
Varkaudessa ruorijuoppo ajoi juhannusaaton aamulla juhannuskokon läpi kesämökin pihaan isolla veneellä.
Terroristiepäiltyjä pidätetty Espanjassa - verkosto ulottui Syyriaan
Al-Qaidaan liitetyt henkilöt otettiin kiinni Pohjois-Afrikan puolella, missä sijaitsee Espanjan erillisalue. Heidän epäillään värvänneen taistelijoita Syyriaan.
Espanjan turvallisuusjoukot ovat pidättäneet kahdeksan al-Qaidaan liitettyä henkilöä Ceutan kaupungissa. Turvallisuusjoukot tekivät ratsioita aikaisin perjantaiaamuna, kertoo maan hallitus.
\- Olemme paljastaneet verkoston, joka on lähettänyt taistelijoita al-Qaidaan kytkeytyville terroristiryhmille Syyriaan, tiedotti Espanjan sisäministeriö perjantaina.
Viranomaisten mukaan terroristisolu toimi Ceutan lisäksi myös läheisessä Fnideqin kaupungissa Marokon puolella. Espanjan sisäministeriö arvioi, että solu on värvännyt Syyriaan kymmeniä ääri-islamilaisia taistelijoita, joista osa on ollut alaikäisiä.
Viranomaisten mukaan jotkut on värvätty itsemurhaiskuja varten. Toisten on ollut tarkoitus harjoitella taistelutaitoja leireillä.
Espanjan poliisi kertoo tarkkailleensa Ceutan solun toimintaa vuodesta 2009. Kansalliskaarti liittyi mukaan tutkintaan 2011.
Ceuta sijaitsee Gibraltarinsalmen etelärannalla. Kaupunki on yksi Espanjan viidestä erillisalueesta Pohjois-Afrikassa.
Savolainen ohje saunavastan tekoon: "Ihan ite kukkii minkäkokosella vastalla haluaa pieksee ihtensä"
Siilinjärveläinen vastamestari ohjeistaa juhannuskansaa saunavastan tekotarpeiden ja vastan pituuden valinnassa sekä hauduttamisessa.
Siilinjärveläinen Matti Juntunen neuvoi saunavastan tekoa asiasta kiinnostuneille Pöljän kotiseutumuseolla juhannuksen alla. Juntusen mukaan sopiva aika juhannusvastan tekemiseen on alkanut jo muutamaa päivää ennen pyhiä, vaikka sesonki saattaisikin parantua vielä.
\- Suattaa olla, että talvivastan tekoa sais vielä muutamalla viikolla myöhästee. Tämmönen vihreä keskenkasvuinen lehti kun vielä muutaman viikon kuivahtaa, se suattaa pysyäkin paremmin kylpiessä. Tähän asti se on ollut liian nuorta: tulloo semmonen rätti siitä vastasta. Eikä passaa sitä haatoo, sillä on ruvettava kylpemään vaan ilman haatomata.
Vastamestari on samoilla linjoilla useimpien muiden kanssa siitä, mistä koivulajista vasta pitää tehdä. Hyvä vasta syntyy suurilehtisestä rauduskoivusta. Urpuista koivua ei kuitenkaan kannata käyttää, "jos ajatellaan emännän kohtaloa joka siivoo sen saunan".
Eikä passaa sitä haatoo, sillä on ruvettava kylpemään vaan ilman haatomata.
Juntusen mukaan täysikasvuisesta koivusta tehdyssä vastassa lehti pysyy paremmin kiinni kuin keskenkasvuisessa. Hän lisää kuitenkin, että lehden pysyminen vastassa on kiinni muustakin kuin puun iästä – muun muassa siitä, kuinka ahkerasti kylpyvälinettä haudotaan.
\- Näin nuoria koivuja ei passaa hauduttoo liikoo. Tulloo semmonen luuttu. Ihan vain jos kuumassa veessä kasteloo ja vähän siinä kiukaan päällä käättää, siinähän se on. Naiset ne tykkee haatoo naamoonsa ja jopa hieroo. Miehillä se on se selänhakkuu.
Mitä vastan sopivaan kokoon tulee, vastamestari antaa siitä savolaisen tarkan vastauksen: "Ihan ite kukkii minkäkokosella vastalla haluaa pieksee ihtensä".
\- Tuolla minä tein viimeksi, ne oli sellaisi retvakoita koivuja, tuli puol metrii pitkiä että nuapurrii saa siinä tarpeekseen kun on oikein hyvä kylpymies. Liian pieni vasta, siinä joutuu naputtamaan ihan turhoon. 40-senttinen saa olla se vasta niin sillä tokenoo.
Juntusen mukaan juhannusvasta kannattaa panna pimentoon odottamaan seuraavaa saunaa.
Wagner-retkillä Luzernissa ja Zürichissä
Richard Wagnerin kotina oli kuuden vuoden ajan Villa Tribschen Vierwaldstätter-järven rannalla, ja alkukesän Sveitsin-matkalla paikka oli nähtävä. Luzernin paikallisbussi kurvasi pysäkiltä, ja vehreällä kävelymatkalla jännitys tiivistyi: joko mutkasta aukeaisi näkymä Wagner-perheen pihapiiriiin? Pääsisimme myös sisälle, koska paikka on museona.Ja siinä se oli, valkea kolmikerroksinen huvila ikkunaluukkuineen! Tribschenin niemeltä avautuivat jumalaiset näkymät luonnonihanalle järvelle ja lumihuipuille sen takana. Keskustaankin näkyi. Wagner vuokrasi talon 1866, ja vuokran maksoi Baijerin kuningas Ludvig II. Säveltäjä osasi järjestää asiansa!Pihalla juo turistiryhmä kahvejaan, ja rannassa viimeistellään katsomorakennelmaa.  Ostamme museoliput pihanpuoleissa kamarissa, joka aikanaan oli Wagnerin makuuhuone. Kassi on jätettävä sohvalle – tuskin kuitenkaan alkuperäiselle. Työhuoneessa on perhehistorian dokumentteja ensimmäisestä avioliitosta Minna-rouvan kanssa ja salongin paraatipaikalla Wagnerin flyygeli. Esillä on partituureja ja julkaisuja, myös antisemitistinen Das Judentum in der Musik. Kirjaston vitriinissä komeilevat rouva Cosiman bonettihattu sekä säveltäjän baskeri ja vihertävä samettitakki, jonka syvänsininen takatamppi on tyrmäävä. Kirjeet ovat faksimilejä, mutta kirjoituslipasto ja ompelupöytä alkuperäiset. Tribscheniin ajoittuvat Siegfried-idyllin kantaesitys ja mm. Nürnbergin mestarilaulajien viimeistely. Pariskunnan nuorimmat lapset syntyivät täällä, ja kaksi tytärtä vietti Tribschenissä vanhuutensa.      Näkymä Villa Tribschenin rannasta kaupunkiin päin.Rantaniityllä on pieni lammaskarsina; alas rantaan kävellessä kuvittelen Wagneria samalla reitillä, mutta ponteva määintä sotkee näyn. Varsinainen Wagner-kaupunki on silti ollut Zürich, jonne säveltäjä saapui jo 1849 Saksissa ja Dresdenissä etsintäkuulutettuna poliittisena pakolaisena. Ehkä Sveitsi oli ajan kumouksellisille kuin 1900-luvun alun Suomi virolaisille: poliittinen ilmapiiri oli vapaampi eivätkä pidätysmääräykset ulottuneet sinne asti. Wagner asui Zürichissä yhdeksän vuotta eli maassa viitisentoista vuotta – virkistävä ajatus tänä Bayreuth-kuumeen vuonna!Zürichissä alkoi onneksemme sataa juuri Kunsthaus-taidemuseon kohdalla. Siellä oli auennut Valkyrien über Zürich-näyttely Wagner-tuotantojen historiasta ja 1800-1900-luvun vaihteen suoranaisesta Wagner-maniasta. Kukaan toinen säveltäjä ei yltänyt oopperan esitystilastoissa lähimaillekaan! Osumme juuri näyttelykuraattori Christian Bührlen kierrokselle. Hän on kaivanut esiin lavastus- ja puvustuspiirroksia, pienoismalleja, julisteita ja ohjelmalehtisiä 150 vuodelta. Karl Moosin 1920-luvun Tannhäuser-luonnokset hätkähdyttävät: hohtavat värit ja modernit, kaikesta ”näköisestä” vapaat linjat! Näin radikaali lavastus olikin zürichiläisille liikaa, ja korvattiin pian perinteisemmällä. Ja onhan esillä myös Matti Salmisen kuninkaantuoli Lohengrinistä sekä Robert Wilsonin akvarellinomaisia Ring-luonnoksia. Näyttely jatkuu elokuun puoliväliin. Wagnerin Zürichin-vuosien tukikohtana  oli mm. Villa Asyl miltei varakkaan Wesendonck  -pariskunnan pihapiirissä. Mesenaattiparin mahtihuvila on nykyään taidemuseo, Museum Rietberg. Kävimme siellä pari kevättä sitten juuri magnoliain puhjetessa kukkaan, ja senkin puutarhaterassilta oli henkeäsalpaava näkymä Zürich-järvelle ja siintäville Alpeille. Matkalla näimme Claus Guthin Tristan ja Isolde- ohjauksen, jossa rakastavaiset heittäytyivät toistensa syliin Villa Wesendonckin tyylisessä vuosisadan vaihteen huvilassa. Mikäpä olisi sopinut paremmin – olihan alkuperäisen huvilan emäntä nuori Mathilde Wesendonck, ja Wagner työsti teosta naapurissa.    Teksti Maritta Alander-Valtonen - Kuvat Helge Valtonen Kirjoittaja on kulttuuritoimittaja, joka tekee Epookki-ohjelmaa Radio Yle 1:lle. Maanantain 24.6. Epookki käsittelee kapellimestari ja säveltäjä Armas Järnefeltiä, joka innokkaana wagneriaanina suomensi Richard Wagnerin oopperoita.Julkaistu 21.6.2013
Olutvarkaat pakenivat polkuautoilla Orimattilassa - "polkivat poliisipartiota vastaan"
Päijät-Hämeen poliisi otti kiinni kaikkiaan viisi ihmistä tapaukseen liittyen.
Poliisi nappasi olutvarkaat erikoisen kuvion päätteeksi Orimattilan Artjärvellä Päijät-Hämeessä juhannusaaton vastaisena yönä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun Artjärven Sale-myymälään murtauduttiin puolen yön jälkeen. Silminnäkijähavaintojen mukaan paikalta lähti henkilöauto. Myymälästä oli varastettu olutta ja lonkeroa.
Henkilöauto löytyi hetken kuluttua lähistöltä ojaan ajettuna ja hylättynä.
Myöhemmin yöllä poliisi sai paikalliselta leirintäalueelta ilmoituksen, jonka mukaan alueelta oli juuri varastettu kaksi polkuautoa. Ilmoituksen mukaan varkaat lähtivät paikalta polkien.
Poliisipartio tavoitti polkuautot ja niitä kuljettaneet kaksi miestä Artjärveltä. Miesten hallusta löytyi yksi olutpakkaus.
\- Pojat olivat polkeneet tietä pitkin poliisipartiota vastaan, kertoo ylikonstaapeli Antti Reijula kiinniottotilanteesta.
Reijula ei osannut perjantaiaamuna sanoa, millaisista polkuautoista tarkalleen oli kyse.
\- Saattoivat olla aikuisten mallia. Polkuautot oli kiinnitetty ketjuilla ja kaarilukolla, joten kyllä ne oikein anastamalla anastettiin.
Kun polkuautojen kuljettajat oli saatu kiinni, poliisipartio tapasi jonkin ajan kuluttua vielä kolme muuta henkilöä, joiden epäillään liittyvän Salen murtoon. Poliisi otti kiinni kaikkiaan viisi henkilöä, joita epäillään murrosta. Kahta epäillään lisäksi polkuautojen varastamisesta leirintäalueelta.
Kiinniotetut ovat 19-21-vuotiaita.
Sahti saneli kotitalonkin pohjan
Sahtimies Kari Sipilä on oppinut perinnejuoman salaisuudet isältään ja appiukoltaan. Yhdistelemällä ja kehittelemällä hän on löytänyt oman palkitun tapansa valmistaa sahtia.
Jotkut ihmiset eivät voi sietää sahdin hajuakaan. Toiset taas eivät voi ajatella juhlia ilman sahtimukia toisessa kädessä.
Hollolainen Kari Sipilä uskoo, että sahtiin suhtaudutaan varauksella huonojen ensikokemusten vuoksi.
\- Sahdin lämpötilalla on suuri merkitys. Usein juhlissa sahtikannu seisoo pöydässä tuntitolkulla. Sahti lämpenee ensin kannussa ja sitten lasissa. Usein se on vähän sekaistakin, joten en ihmettele, jos toinen kerta jää kokematta.
Puhtaus on A ja O
Vuonna 2011 sahdinvalmistuksen Suomen mestaruuden voittanut Kari Sipilä on sahdistaan tarkka. Hyvä lopputulos on huolellisen valmistelun ja tarkan tekoprosessin ansiota.
Suurin työ sahdin tekemisessä on pönttöjen ja astioiden peseminen. 
\- Suurin työ sahdin tekemisessä on pönttöjen ja astioiden peseminen. Puhtaus on tärkeintä. Sahtiin ei saa joutua villihiivaa, sillä siitä se menee heti piloille.
Sipilä valmistaa oman sahtinsa perinteitä kunnioittaen. Hän on oppinut perinnejuoman valmistamisen salat isältään, mutta myös appiukon sahtiniksit on kuunneltu.
Vanhojen sahdintekijöiden oppeja yhdistelemällä ja omia vivahteitaan lisäämällä Sipilä on löytänyt palkitun tapansa valmistaa sahtia.
\- Kuurna ja mäskinkeittopadat ovat perusvälineet. Yritän tehdä sahdistani lähes hiivatonta. Se onnistuu parhaiten, kun sahdin lappoo pariin kertaan ennen tarjoilua.
Sipilä on tarkka myös sahdin valmistuslämpötiloista. Juoma tekeytyy kuukauden päivät, minkä ajan lämpötilan on pysyttävä tasaisen viileänä.
Valmistusvälineet kehittyvät
Vuosien saatossa konkarin sahdintekovälineet ovat muuttuneet.
Kylpyhuoneeseen laitoimme puulämmitteisen vesipadan, jossa voin keittää mäskin. 
Perinteinen puinen sahtikuurna on muuttunut teräskuurnaksi ja muut valmistusastiat on kehitetty sahdin tarpeisiin. Hän on jopa rakentanut talonsa sahti mielessä.
\- Kylpyhuoneeseen laitoimme puulämmitteisen vesipadan, jossa voin keittää mäskin. Arkkitehdit pitivät hommaa ihan kummallisena, koska ei nykyajan taloissa enää pitäisi patoja olla, hän naureskelee.
Juhannuksen perinteet liittävät suomalaiset sukupolvien ketjuun
Suomessa on pitkät perinteet keskikesän juhlinnassa. Ruokaperinteet siirtyvät ajassa ja elävät ajan mukana liittäen samalla suomalaiset menneiden sukupolvien ketjuun. Moni vehreään juhannukseen liittyvä asia juontaa juurensa kaukaa historiasta.
Pohjanmaan museon intendentti Susanna Tyrväisen mukaan juhannusruoat vaihtelevat Suomessa alueittain: Pohjois-Pohjanmaalla on tehty punaista juhannusjuustoa, Savossa on tehty maitovelliä ja muurinpohjalettuja, Karjalassa tehtiin piirakoita ja munamaitoa, Hämeessä ja Satakunnassa räiskäleitä ja juustoja.
– Ruokaperinteet säilyvät pitkään sukupolvelta toiselle, niillä halutaan liittyä sukupolvien ketjuun ja haetaan juuria.
Ilon juhlassa sattuu ja tapahtuu
Keskikesän vehreän juhlan tapoihin kuului ennen vanhaan monia perinteitä, yksi sellainen oli lehmille tehdyt kukkaseppeleet. Tapoihin kuului naapurin viljapelloilla juoksentelu lakanaan kääriytyneenä kastetta keräämässä.
– Kaste on tuotu omalle pellolle, jolloin kasvuonni on siirretty omalle pellolle, Susanna Tyrväinen valaisee vanhoja tapoja.
Juhannuksena pyrittiin vahvistamaan myös avio-onnea erilaisin menoin. Juhannus on edelleen ilon juhla, jossa tapahtuu kaikenlaista.
– Jo esikristillisellä ja muinaisuskojen aikaan juhlittiin hyvin rehvastellen ja väkijuomaa oli mukana. Se on siirtynyt sukupolvelta toiselle.
Aika ikään kuin pysähtyy ja lähtee sen jälkeen menemään uuteen aikaan
Sauna kuuluu juhannukseen
Juhannussauna ja suursiivoukset ovat aina kuuluneet suomalaiseen keskikesän juhlaan. Siivouksen jälkeen asunnot ja pihamaat on koristeltu kukin.
– Ovien porttipieliin laitettiin juhannuskoivut ja tuvan lattialle tuotiin tuoreita lehtiä, Tyrväinen kertoo.
Juhannus on saanut nimensä Johannes Kastajan mukaan. Suomessa puhuttiin ensimmäisen kerran juhannusjuhlasta Johannes Kastajan juhlana 1300-luvulla. Sitä ennen se oli pakanallinen Ukko ylijumalan juhla. Juhannuksena päivä on pisimmillään.
– Aika ikään kuin pysähtyy ja lähtee sen jälkeen menemään uuteen aikaan, Tyrväinen sanoo.
Tee seitsemästä jättipalsamista juhannustaika
Jättipalsamin kitkeminen sopii hyvin juhannusaikaan. Torjunta on todella kevyttä kitkemistä alkukesästä ja Puutarhakarkulaiset kuriin- hanke suosittelee juhannustaian tekemistä. Köyhän miehen orkidea on kaunis mutta petollinen.
Puutarhoista karannut jättipalsamin torjunnassa vapaaehtoiset talkooporukat ovat tärkeitä.  Nyt on oikea aika torjua palsamia.
\- Jos poimit juhannusyönä juurineen seitsemän kertaa seitsemän jättipalsamia, on ympäristössäsi tulevana vuonna huomattavasti vähemmän karkulaisia, ennustaa Tiina Schultz ELY - keskuksesta ja Puutarhakarkulaiset kuriin -hankkeesta.
Poimi juhannusyönä seitsemän kertaa seitsemän jättipalsamia
\- Kun teet taikasi vieläpä seitsemän ystävän kanssa, varmistat taian tehokkuuden, Tiina Schultz jatkaa nauraen.
Poksukukan kitkeminen helppoa
Jättipalsami on voimakkaasti siemenestä leviävä vieraslaji. Poksukukka, "köyhän miehen orkidea" valtaa kasvualaa erityisesti rehevillä ja kosteilla kasvupaikoilla, kuten rannoilla, pellonreunoilla, ojien ja purojen varsilla ja kosteissa metsissä.
Kasvusto tukahduttaa nopeasti muun kasvillisuuden ja vähentää luonnon monimuotoisuutta. Se leviää nopeasti puutarhasta toiseen.
Jättipalsamin torjuntaan ei onneksi tarvita taikoja. Karkulainen on helppo hävittää kitkemällä kasvit yksitellen pois mahdollisimman varhain, viimeistään kukinta-aikana. Jättipalsamin kukinta alkaa kesäkuun lopulla.
Hentojuuriset versot irtoavat maasta helposti. Tehokkaalla kitkemisellä kasvi häviää paikalta hyvinkin nopeasti. 
Kasvijätettä ei saa jättää kasalle pitkäksi aikaa, sillä kitketyt kasvit voivat juurtua ja katkaistutkin karkulaiset siementää. Puutarhakarkulaiset - hanke ohjeistaa talkooporukoita.
Ruorijuoppo ajoi juhannuskokon läpi mökin pihalle Varkaudessa
Vene kynti pihamaata 20 metriä. Humalassa ollut veneilijä kertoi nukahtaneensa ruoriin.
Varkaudessa sattui erikoinen vesiliikenneonnettomuus varhain
aamulla juhannusaattona. Vahvassa humalassa ollut veneilijä ajoi
Mankilansaaressa rannalla olleen juhannuskokon läpi kesämökin pihamaalle.
Mökillä olleet heräsivät aamulla ennen viittä kovaan
perämoottorin uljellukseen; heidän pihassaan oli isonpuoleinen moottorivene,
jonka 200 hevosvoiman moottori kävi kovilla kierroksilla. Vene oli tullut maihin lujaa, sillä se oli kyntänyt pihamaata 20 metriä.
Poliisi tavoitti hetken päästä veneen kuljettajan, jonka
todettiin olevan 2,99 promillen humalassa. Poliisille mies kertoi nukahtaneensa
veneeseen. Hän ei loukkaantunut turmassa.
Veneilijää epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja liikenteen
vaarantamisesta. Poliisin mukaan veneilijä liikkui erittäin vilkaan laivareitin varrella.
Juhannusyö Aavasaksalla vuonna 1946
Yöttömän yön maisemat Ylitornion Aavasaksalla ovat saaneet liikkeelle tavallisten ihmisten ohella myös kuvausryhmiä.
Ylitornion Aavasaksa on kansallismaisema, johon juhannuksen juhlinta on liittynyt jo vuosisatoja. Ylen Elävästä arkistosta löytyy muun muassa liikkuvaa kuvaa vuoden 1946 juhannusyöstä Aavasaksalla.
YleX kokosi soittolistan juhannuksen rientoihin 
Haluatko keskittyä saunanlämmitykseen ja kokkopuiden kokoamiseen soittolistan rakentamisen sijaan? Ei hätäpäivää, YleX:n toimitus kokosi samalle Spotify-listalle kuumat hitit ja letkeät kesärenkutukset, joiden tahdissa kelpaa juhannuksena notkahdella.
Keskikesän juhlaa kelpaa juhlia, etenkin kun soittolista on kunnossa. Kun sauna on lämmin, juomat kylmässä ja stereoista raikaa oikeanlainen musiikki, on helppo keskittyä vain nauttimiseen. YleX:n toimitus kokosi kesäisen soittolistan juhannuksen juhlintaan!
**[Spotify-soittolista löytyy täältä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/6qSW0DQQ578yhhUcCmiv15)**, ja tässä vielä listalle päätyneet valinnat:
**1. Ville Leinonen ja Valumo**_Kissankellokimppu_
**2. Topi Sorsakoski &amp; Agents**_On kesäyö_
**3. Cheek feat. Jukka Poika**_Jossu_
**4. Karri Koira**_Lähe mun kaa_
**5. Kuningasidea**_Oma pää_
**6. Tuomas KauhanenVäinöväinö**_Enkeli_
**7. Sini Sabotage VilleGalle**_Levikset repee_
**8. Elokuu**_Tänään lähtee_
**9. Aste**_Spaceman_
**10. Spekti ja Setä Tamu**_Teen mitä haluun_
**11. Kuningas PähkinäSetä Tamu**_Pähkinäsillan tanssit_
**12. Ricky-Tick Big Band ja Julkinen Sana**_Se on jatsii_
**13. Elokuu** _Valvoo_
**14. Daft PunkPharrell Williams**_Get Lucky_
**15. Jutty Ranx**_I see you_
**16. Robin ThickeT.I Pharrell**_Blurred Lines_
**17. ElastinenJontte Valosaari** _Hallussa_
**18. PistePiste**_Hetken maailma on tässä_
**Lähteet:** YleX
Harvinaisen perhoslajin istutus onnistui lehmien avulla
Rekijoen suulle istutettujen pikkuapollojen menestyminen näyttää lupaavalta. Lehmien laiduntaminen luonnonniityllä on pikkuapollojen elinehto.
Kesällä 2012 Rekijoen suulle siirrettiin 20 pikkuapollonaarasta. Nyt Rekijoen suulla on peräti 50 pikkuapollon kanta. Erikoistutkija Mikko Kuussaari pitää tuloksia erittäin hyvinä.
\- On hyvät mahdollisuudet, että tulevina vuosina kanta jatkaa kasvuaan. Ensi vuonna voi hyvin olla jo yli sata pikkuapolloa, Kuussaari pohtii.
Hyönteisten istuttamista on yritetty ennenkin Suomessa. Isoapollojen ja harjusiiven kohdalla istutukset eivät onnistuneet.
\- Juuri pikkuapollolle sopivan istutuskohteen löytyminen on ollut onnistumisen kannalta tärkein asia. Menestyksen jatkuminen edellyttää, että luonnonniityllä myös jatkossa laidunnetaan lehmiä. Laiduntaminen estää niittyjen kasvamisen umpeen, joka on pikkuapollojen menestymisen suurin uhka, Kuussaari sanoo.
Lehmien laiduntaminen luonnonniityillä on maatalouden muuttuessa vähentynyt.
\- Ympäristötuilla tuetaan luonnoniittyjen laidunnusta. Uskon karjan palauttamisen luonnonniityille olevan maanviljeliöille mielekästä, Kuussaari arvioi.
Kuussaari pitää toiminnan tukemista arvostuskysymyksenä ja monimuotoisuuden kannalta tärkeänä.
\- Niittylajisto on oleellinen osa Suomen luonnon monimuotoisuutta. Tutkimuksien mukaan perinnemaisemat ja luonto ovat suomalaisille erittäin tärkeitä, Kuussaari toteaa.
Italian MM-ralli: Latvalan kisa pilalla heti avauserikoiskokeella
Jari-Matti Latvala joutui ongelmiin heti avauserikoiskokeella, kun suomalaisen autosta puhkesi rengas.
Italian MM-ralli käynnistyi 31,08 kilometrin
erikoiskokeella, jonka nopein oli Volkswagenin Sebastien Ogier. Citroenin Mikko
Hirvonen jäi toiseksi 5,3 sekunnin erolla. 
Myös Fordin Jevgeni Novikov aloitti vahvasti ollen kolmas
8,5 sekunnin erolla kärkeen.
Perjantain aika-ajon voittaneen Jari-Matti Latvalan ralli sen
sijaan meni pilalle jo avauserikoiskokeella, kun hänen renkaansa puhkesi vain kahdeksan kilometrin jälkeen ja hän joutui ajamaan 23 kilometriä tyhjällä renkaalla. Maalissa hän oli jo lähes kaksi minuuttia Ogieria jäljessä.
Latvalan rengas oli 31 kilometrin jälkeen täysin rikki, kuten WRC.comin Julian Porterin Twitteriin lataamasta [kuvasta](https://twitter.com/The_Rally_Guru/status/347974027148677121/photo/1) voi päätellä.
\- En osaa sanoa missä
se meni, yhtäkkiä tunsin jarruttaessa että rengas on tyhjä. Ensin luulin, että se oli oikea rengas, koska tiesin osuneeni kiveen. Se on tällaista,
sitten eteenpäin. Elämä jatkuu, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
Sardinian sorateiden pinnalla oli perjantaina runsaasti
irtosoraa ja se teki radan todella liukkaaksi. Kuivan kelin takia tiestä nousi
myös todella kova pöly
\- Ei ole helppoa ajaa kärjessä ja putsata tietä muille
autoille. Kai tuo ensimmäinen erikoiskoe kuitenkin meni ihan hyvin,
ensimmäisenä radalle lähtenyt Khalid Al-Qassimi sanoi WRC:n ralliradiolle.
Perjantaina ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta. Seuraava erikoiskoe alkaa kello 11.46 Suomen aikaa.
**TILANNE 1/16 EK:N JÄLKEEN**  
1. Sebastien Ogier    VW       19.20,2   
**2. Mikko Hirvonen     Citroen +    5,3 **  
3. Jevgeni Novikov    Ford    +    8,5   
4. Mads Östberg       Ford    +   12,8   
5. Dani Sordo         Citroen +   17,2   
6. Thierry Neuville   Ford    +   20,1   
7. Andreas Mikkelsen  VW      +   29,5   
8. Martin Prokop      Ford    + 1.01,7   
9. Michal Kosciuszko  Ford    + 1.32,0   
10. Elfyn Evans        Ford    + 1.42,3   
11. Robert Kubica    Citroen  +1.51,3  
**11. Jari-Matti Latvala VW      + 1.56,4**
Tanssilavalla ei jauho enää pöllyä
Juhannustansseja on vauhditettu tanssilavoilla kaikenlaisin konstein. Monella lavalla lattialle leviteltiin ennen jauhoja, jotta tanssi sujuisi  liukuvasti, mutta nyt esimerkiksi Siikajoella pinnoille sivellään kasviöljyseosta - ja jalka luistaa! Tanssin lomassa jalkoja voi käydä lepuuttamassa vaikkapa joen rantaan pystytetyllä pussauspenkillä.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevalla perinteikkäällä Ruokolahden tanssilavalla juhlitaan jälleen yhtä kesän tärkeimmistä karkeloista. Juhannustanssit ovat tuoneet lavalle joka vuosi satoja pyörähtelijöitä, ja tunnelma Siikajoen Paavolassa rantatörmän tuntumassa on kohonnut kattoon.
Ensimmäiset juhannustanssit tanssittiin Ruokolahden lavalla jo vuonna 1956. Välissä on pidetty vähän taukoa, mutta nyt keskikesän juhlaa vietetään paikalla kymmenettä kesää peräkkäin.
Kasviöljylattialla humpatessa ja jenkatessa kunto kohenee, eivätkä jauhot pöllyä!
Muutamia vuosia sitten tanssilavan lattiatkin uusittiin, ja samalla luovuttiin jauhoista, joita pinnoille leviteltiin liukuvan tanssin takaamiseksi. Nyt käytössä on uusi konsti - kasviöljyseos.
\- Kasviöljylattialla humpatessa ja jenkatessa kunto kohenee, eivätkä jauhot pöllyä! Ja nehän sanovat, että kasviöljyllä on myös terveysvaikutuksia. Sieltä lattialtahan nousee jotakin entsyymejäkin, jos öljyyn uskoo tarpeeksi, paikallisen nuorisoseuran puheenjohtajana toimiva, tansseja järjestävä Aimo Hilakivi hörähtää.
Pussauspenkillä muistellaan ensirakkauden huumaa
Ruokolahden lavalla vierailee paljon uskollisia vakikävijöitä.
Moni heistä muistelee paikan päälle tullessaan kaiholla nuoruusvuosiensa lavatanssi-iltoja 1960- ja 1970-luvuilta. Vatsanpohjassa lepattaa vieläkin, sillä useat heistä löysivät lavatansseista rakkauden ja kumppanin. Heitä varten lavan kupeeseen joen rannalle on pystytetty pieni pussauspenkki.
\- Sinne voi mennä istumaan ja miettimään vanhoja aikoja, Aimo Hilakivi myhäilee ja osoittaa lavan taakse.
Tytöt veivät väkisin lavalle, ja silloinhan se oli pakko mennä.
Tanssilavalle ovat kuitenkin tervetulleita myös ensikertalaiset, ja heitä mahtuukin joukkoon joka vuosi. Konkaritanssijoiden koulutuksella kokemattomatkin löytävät oikeat askeleet.
\- Se käy niin, että kun tanssiin haetaan, samalla opetetaan tanssimaan. Niin kävi minullekin silloin 60-luvulla, tytöt veivät väkisin lavalle, ja silloinhan se oli pakko mennä, Hilakivi muistelee hymy huulilla.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Kateissa ollut poika harhaili 12 tuntia potkulaudalla
Poika löytyi aamulla hyvässä kunnossa. Etsintöihin osallistui runsaasti pojan perheen ystäviä ja sukulaisia sekä median kautta asiasta kuulleita.
Helsingissä torstai-iltana kadonnut 8-vuotias poika löytyi varhain aamulla hyvässä kunnossa Espoosta. Potkulaudalla liikkunut poika ehti olla kateissa 12 tuntia ja taittaa yöllä taivalta kymmenisen kilometriä.
Poliisi sai torstai-iltana seitsemän aikaan ilmoituksen pojan katoamisesta.  Viimeinen havainto hänestä tehtiin illalla Espoossa Turuntiellä, Karamalmin kohdalla. Aamuviideltä hänet löydettiin Jorvin läheltä.
Poliisin mukaan etsintöihin osallistui runsaasti pojan perheen ystäviä ja sukulaisia sekä median kautta asiasta kuulleita. Etsinnöissä oli mukana myös helikopteri.
Helsingin poliisi kiittää etsintään osallistuneita. Poliisin mukaan syy pojan potkulautareissuun ei selvinnyt.
Helsinkiläispäättäjät: Lastensairaala rakennetaan
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ja vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäki lupaavat rahoituksen järjestyvän sekä uudelle lastensairaalalle että keskustakirjastolle. Molempien on tarkoitus olla valmiit juhlavuonna 2017. Arkkiatri Risto Pelkonen sanoi pari päivää sitten pitävänsä outona sitä, ettei lastensairaalan rakentamiseen riitä julkista rahaa.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaprojekti, vanhan Lastenlinnan tilalle rakennettava uusi lastensairaala on tarkoitus rahoittaa pieneltä osin keräyksen turvin ja sponsorirahalla. Sairaalan rakentaminen maksaa 160 miljoonaa euroa. Hinnasta keräyksen osuus on noin 30 miljoonaa.
Arkkiatri Risto Pelkonen kommentoi alkuviikosta tapaa, jolla lastensairaalaa rahoitetaan.
Hänen mielestään on outoa, ettei edes maan vauraimpien kuntien rahat riitä sairaalaan, vaan on turvauduttava hyväntekeväisyyteen ja sponsorirahaan. Sairaalan kiireellisen rakentamisaikataulun vuoksi sen rakennuttamisesta vastaa säätiö.
\- Säätiö on säätiö, mutta jos julkisiin hankkeisiin tulee mukaan erilaisia yrityksiä, niin niiden tehtävähän on tuottaa voittoa - ja silloin ollaan tietysti metsässä, Pelkonen totesi tiistaina Yle Uutisille.
Keräys teki lastensairaalasta tunnetun asian
Kansanedustaja, vihreiden Anni Sinnemäki rauhoittelee sairaalan melko hitaasti käynnistyneestä keräyksestä noussutta porua.
\- Minä en ole huolissani - jos siitä keräyksestä ei jostain syystä tulisi rahaa, uskon, että se rahoitetaan julkisella rahalla, sanoo sekä eduskunnasta että Helsingin kaupunginvaltuustosta käsin asiaa tarkasteleva Sinnemäki.
Sinnemäki ymmärtää, että monille keräys symboloi sitä, että julkiset varat eivät enää riitä lastensairaalaan. Toisaalta hän näkee sairaalan keräyksen takia saaman julkisuuden myös hyvänä asiana. Nyt kaikki tietävät, että sitä ollaan rakentamassa.
Sekä keskustakirjaston että Olympiastadionin rakentamista vahvasti puoltavan kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mielestä yksityisen ja lahjoitusrahan käyttö julkisen sairaalan rakentamisessa ei ole hyvä asia.
\- Lastenlinna on äärimmäisen  huonossa kunnossa. Nyt valtio on sitoutunut omalta osaltaan rahoittamaan uuden lastensairaalan rakentamista. Lähtökohtaisesti julkisen puolen, valtion ja kuntien pitäisi pystyä huolehtimaan omilla rahoillaan sellaisista peruspalveluista kuten sairaalapalveluista, Arhinmäki lataa.
\- On kyse siitä, että on halukkaita tahoja, jotka ovat halunneet lähteä mukaan rakentamiseen. Jatkossakin lastensairaala tulee olemaan täysin julkinen, normaali sairaala, mutta sitä on pidetty niin tärkeänä hankkeena, että rakentamista on haluttu vauhdittaa sillä, että voisi tulla myös lahjoitusvaroja siihen mukaan, Arhinmäki toteaa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Koobra!
Viheltelystä huolimatta kotimainen konemusiikki vei voiton!
_YleX Iltapäivän_ Rytmibarometri-viikko aloitettiin ja lopetettiin vihellellen. Viikko startattiin ruotsalaisen **Panetozin** uutuudella ja tiistaina tanssattiin kotimaisen **Koobran** tahtiin. Tanssimeno jatkui keskiviikkona **Sebastian Ingrosson** mukana ja viikko päättyi vihellykseen **Stigin** uuden kappaleen tahdissa.
Viimeinen kamppailu käytiin kahden kotimaisen välillä, mutta niin vain kävi, että uusi kotimainen jorausmusa vei voiton. **Koobran** _Something real_ sai peukut nousemaan 83% edestä! 
Kaksikielisyys sävyttää myös lavojen poskivalssia
Lavatanssien tahti on suomen- ja ruotsinkielisillä lavoilla hieman erilainen. Eroja on niin lattiavaatimuksissa kuin musiikissa ja tanssilajeissa. Naistenhaku ei nappaa suomenruotsalaisten lavoilla muiden tapaan. Mutta yhtäläisyyksiäkin löytyy: piilopulloja jemmaillaan lavan taakse molemmilla kielillä.
Alavetelistä kotoisin oleva Sixten Dahlvik järjestää tansseja Kruunupyyn Emetin lavalla. Hyvänä iltana paikalle tulee jopa 700 tanssijaa. Dahlvik haluaa olla sillanrakentaja: samana iltana kansaa voi tanssittaa sekä suomen- että ruotsinkielinen bändi.
Sillalle on käyttöä, sillä eroja kahden kielen kansan kulttuurista löytyy. Jo lajit eroavat: suomenkielisillä alueilla kiskotellaan tangoa ja muuta hyvin perinteistä. Ruotsinkieliset taas tanssivat foxia ja buggia ja keinuvat valssia, ynnää Dahvik.
Täytyy tunnustaa, että suomenkielisessä tanssimusiikissa on enempi vaihtoehtoa
Suomenruotsalainen musiikki taas on yksiniittisempää, hän sanoo:
– Täytyy tunnustaa, että suomenkielisessä tanssimusiikissa on enempi vaihtoehtoa. Siksi on pyritty siihen, että on samana iltana enemmän vaihtoehtoja ja kaikki saavat sitten jotain.
Naistenhaku istuu huonommin suomenruotsalaisille
Yhteistä lavatanssikansalle on vaatimus viihtyisyydestä. Yleistä siisteyttä vaaditaan kaikkialla. Lattia on tietysti tanssijalle tärkeä, toiselle kuitenkin tärkeämpi kuin toiselle:ruotsinkieliset vaativat hirveän liukasta, suomenkieliset eivät Dahlvikin mukaan ole niin vaativia.
– Vähän huonompikin laattia käy aivan hyvin.
Tanssie-etiketissä ruotsinkielisillä alueilla suositaan miesten hakua, kun taas suomenkieliset taipuvat jopa sekahakuun tai illan mittaan vaihtelevaan systeemiin. Suomenruotsalaisella puolellakin rohkeimmat ovat siirtyneet siihen, että miesten ja naisten haku vuorottelevat.
Tuota pitää nyt seurata mielenkiinnolla, mikä on in
– Tuota pitää nyt seurata mielenkiinnolla, mikä on in. Siinä pitää pysyä mukana.
Suomenkieliset kiertävät tanssien perässä enemmän kuin ruotsia puhuvat, uskoo Sixten Dahlvik. Asuntoautoja voi olla tanssipaikan parkissa useita kymmeniä.
Sen sijaan lavakulttuuriin perinteisesti kuuluneet piilopullot eivät erota kansanryhmiä. Aina on niitä, joilla pullo on mättään poskessa. Järjestyksen kanssa ongelmia ei silti tule, Dahlvik vakuuttaa.
Vartija ampui miehen Itkumuurilla
Vartija epäili israelilaismiestä islamistitaistelijaksi, koska tämä huusi "Allahu Akbar". Itkumuurin alue suljettiin ampumavälikohtauksen jälkeen.
Jerusalemissa Itkumuurilla on sattunut ampumavälikohtaus, jossa on kuollut yksi israelilainen mies. Poliisin mukaan vartija ampui miehen, joka huusi "Allahu Akbar" muuria lähellä olleessa vessassa. Vartija epäili miehen olevan palestiinalaistaistelija.
Israelin radion mukaan vartija on kertonut poliisille luulleensa miehen vetävän jotain esiin taskustaan samalla, kun hän huusi ja oli hyökkäämässä vartijan kimppuun. Ammutulta mieheltä ei löytynyt epäilyttäviä esineitä.
Vielä on epäselvää, miksi juutalainen mies huusi arabiankielisen islamilaisen lauseen "Allahu Akbar" eli "Jumala on suuri".
Alue suljettiin vierailijoilta heti välikohtauksen jälkeen.
Rask nauttii finaaleista: "Hulluksihan tässä tulisi jos alkaisi jännittää"
Tuukka Rask koettaa nauttia jokaisesta pudotuspelihetkestä. Uutta sopimusta hän miettii vasta kauden jälkeen.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on ollut yksi NHL:n
finaalisarjan kuumimmista pelaajista, vaikka neljännessä finaalissa
savonlinnalaisen taakse menikin kuusi osumaa. 
Sarja on nyt tasan 2-2, kun karavaani matkaa seuraavaksi
jälleen Chicagoon, jossa pelataan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen
aikaa.
\- Eilen ei ollut oikein luistin liikkeessä. Aika seisovilla
jaloilla olimme ja puolustuspelaaminen ei ollut parasta. Niitä asioita kun
parannetaan, niin hyvä tulee, Rask kertoi perjantain harjoitusten jälkeen Yle Urheilulle.
\- On ollut aika molemminpuolista hallintaa tämä sarja. Heillä
on ollut omat momenttinsa ja me olemme pelanneet pari hyvää peliä. Nyt menemme
paras kolmesta ja katsotaan kuka voittaa, hän jatkoi.
Pudotuspeleissä pelaajien paineet ovat kovat, mutta eritoten
maalivahdit joutuvat kovaan paikkaan, jossa jokainen yksittäinen virhe voi olla
merkittävä. Se ei kuitenkaan villipyttyä Raskia haittaa.
\- Hulluksihan tässä tulisi, jos rupeaisi liikaa
jännittämään. Koko pudotuspelit ovat hienoa aikaa ja koetetaan nauttia
jokaisesta hetkestä.
"Puhutaan sopimuksista kauden jälkeen"
Suomalainen on koko pudotuspelien ajan loistanut Bruinsin
maalilla ja finaalisarjassa hän ehti jo torjua seuransa uuden
nollapeliennätyksen. Siitä huolimatta hän on hyvin tyyni arvioidessaan omaa
suoritustaan.
\- Ihan peruspeliä, ei tässä mitään sen kummempia olla tehty.
Kaksi voittoa, siihen täytyy olla tyytyväinen, mutta pitää myös parantaa,
savonlinnalainen pohti.
Rask oli mukana myös kaksi vuotta sitten, kun Bruins voitti
edellisen mestaruutensa. Tuolloin maalia vartioi Tim Thomas, joka valittiin
pudotuspelien arvokkaimmaksi. Rask ei pelannut tuolloin otteluakaan. 
Ihan peruspeliä, ei tässä mitään sen kummempia olla tehty.
Nyt häntä verrataan varsin usein Thomasiin, joka päätti
pitää välivuoden ja ei ole tällä kertaa mukana. 
\- Ei minua ne vertailut haittaa. Totta kai media puhuu aina
mitä puhuu. Antaa heidän vertailla, Rask kertoi.
Savonlinnalainen teki ennen kautta myös rohkean liikkeen,
kun hän kirjoitti vain yhden vuoden jatkosopimuksen Bruinsin kanssa. Se on jo
nyt tuottanut hedelmää, kävi finaalisarjassa miten tahansa. Tuleva iso sopimus
ei kuitenkaan juuri nyt kiinnosta Raskia.
\- Tässä vaiheessa keskitytään ihan peleihin vaan. Puhutaan
sitten sopimuksista kauden jälkeen.
Suomessa Raskin otteita seurataan joka yö hyvin tarkkaan ja
iso osa hänen ystävistään seuraa myös kaverinsa otteluita. Palautettakin tulee,
mutta varsin maltillisesti.
\- Kavereiden kanssa totta kai juttelen koko ajan ja perhe on
tullut käymään tänne kanssa. Ei heiltä nyt kuitenkaan mitään sen kummempaa
palautetta tule.
Remu tekee comebackin pikkuisen Lieson lavalla
Remu & Hurriganes oli pitkällä keikkatauolla auto-onnettomuuden jälkeen, mutta palaa taas lavoille. Remun manageri ja keikkamyyjä pyysi tähden Hämeeseen pienen Lieson kylän lavalle, koska tuli vuosi sitten vierailun luvanneeksi. Jussi Topinoja raottaa hieman myös takahuoneen salaisuutta.
Ihmiset ovat kyselleet,
tuleeko Lieson lavalle ihan oikea Remu. Kyllä, aivan oikea ja ilmielävä,
vastailee Remun pitkäaikainen manageri Jussi Topinoja.
Hämeenlinnaan liitetyn Lammin
Lieson lava on avattu vuonna 1947, kun sotien jälkeen Suomi palasi rauhan
oloihin ja kansa kaipasi huveja, Suurten tanssien aikaan lavalla on nähty mm.
hanurimusiikin tähtiä. Tuskin koskaan meno on ollut perjantai-illan kaltaista,
kun Remu & Hurriganes aloittaa.
\- Olen järjestänyt tansseja täällä
yli 20 vuotta, ja saman ajan ollut Remun manageri. Ajattelin, että miksen
sitten pyydä Remua Lieson lavalle, kertoo Jussi Topinoja.
\- Viime vuonna lupasin. että
tänä vuonna Remu sitten saadaan. Ihmiset ovat ihmetelleet onko tulossa todella oikea Remu.
No, on.
Ainakin mansikkakakku pitää tähdelle
olla
\- Remu oli pitkällä
keikkatauolla. Hän oli auto-onnettomuudessa vuosi sitten, jolloin jalka murskaantui.
Remu palaa nyt lauteille jälleen. Yksi harjoitusveto on jo tehty ja pääveto on nyt
Lieson lavalla, sanoo Jussi Topinoja.
\- Lavan yleisöennätys on 600
hengen paikkeilla. Vaikea sanoa paljonko tulee, toivon mukaan ennätys menee
rikki. Se on salaisuus paljonko lippuja on painettu.
\- Ohjelmisto on vanhaa kunnon Hurriganesia.
Remu esiintyy ulkolavalla, ja ulkoalueelle mahtuvat kaikki halukkaat.
\- Esiintyjän kanssa sovitut raiderit
ovat aina salaisuuksia. Sen verran voi paljastaa, että mansikkakakku on tilattu.
Se on Remulla kesällä ykkösjuttu, mikä pitää olla.
Koiran saa tottelemaan katsekontaktilla - ei huutamisella
Tärkeintä koiran kouluttamisessa on luottamuksen ja katsekontaktin saavuttaminen. Laumaeläimenä koira on onnellinen, kun sillä on rauhallinen isäntä tai emäntä. Koirakoulun tarkkisoppilaat Saana ja Wilma saivat todistuksensa.
Usein koiranomistaja tekee ensimmäisen erheen tullessaan kotiin. Huutaminen jälleennäkemisestä iloitsevalle koiralle on pahinta.
\- Kiihdyksissään omistaja saattaa huutaa vasten hyppivälle koiralle ja huitoa sitä pois. Silloin koira voi luulla, että pitää haukkua, koska ihminenkin korottaa ääntä. Parasta olisi, että omistaja itse rauhottuisi. Tämän jälkeen koiran rauhottumisen voi palkita makupalalla, opastaa eläintenkouluttajaopiskelija Sinikka Moilanen.
\- Jos itse on levoton, pyörii ja säpsyy, niin ei koirakaan voi olla rauhallinen, Moilanen jatkaa.
"Koira viestii joka ikisellä solullaan"
Koiran käytöstä ei voi tulkita vain pelkästään hännän tai korvien asennosta. Koira viestii koko olemuksellaan. Eläinkouluttajaopiskelijan mukaan koiran hännän heiluttaminen tulkitaan usein liian yksiselitteisesti. Heiluva häntä ei tarkoita vain, että koira on iloinen. Vipattava häntä voi viestiä myös, että koira on kiihtynyt tai aikeissa tarrata kiinni johonkin.
\- Kasvoista ja silmistä voi nähdä koiran ilon tai ahdistuksen. Koiran elehdintää kannattaa seurata kokonaisuudessaan, sillä koira viestii joka ikisellä solullaan, Moilanen sanoo.
Vastaantulijoiden hakkumisen voi saada kuriin
Ujon koiran sosiaalisia taitoja voi harjoittaa luopumisharjoitusten avulla. Tarkoituksena on, että taluttaja ohjaa koiran huomion lenkillä kokonaan itseensä eikä vastaantulijoihin. Haukkuminen vähenee, kun koira saa turvaa rauhallisesta taluttajastaan.
\- Eli vähän niin kuin luovutaan aluksi kokonaan vastaan tulevista ihmisistä. Sitten vähitellen luodaan positiivisia ihmiskontakteja makupalojen kera, eläinkouluttajaopiskelija Marjut Mäkeläinen opastaa.
Koirakoulun oppilaat saivat todistuksensa
Wilma ja Saana kertasivat koirien peruskäyttäytymistä Kainuun ammattiopiston Koirakeskuksen koirakoulussa kolmen viikon ajan. Alussa 4-vuotias lagotto-romagnolo-rotuinen Saana veti hihnasta lenkillä ja ujosteli vieraiden ihmisten sekä muiden koirien kohtaamista. Nuori ja energinen kultainennoutaja Wilma puolestaan kaipasi apua rauhoittumiseen kokonaisuudessaan. Lisäksi Wilma vierastii nousta auton kyytiin.
Koirakoulun oppilaat Wilma ja Saana saivat molemmat erittäin hyvän arvosanan kouluttajiltaan. Wilma on rauhoittunut selvästi ja arka Saana tepastelee reippaasti vieraidenkin vastaantullessa.
\- Lenkillä koira pysyy hyvin kontaktissa vierellä. Saana ei enää säikähdä haukkumaan lehmiä tai hevosiakaan, eläintenkouluttajaopiskelija Mäkeläinen sanoo.
Wilma rauhoittui nopeasti, kun Moilanen sai yhteyden koiraan katsekontaktilla. Auton kyytiin Wilmaa houkuteltiin iltapalalla.
\- Wilma lakkasi pelkäämästä autoa, kun huomasi, että minäkin menin peräkonttiin ja sieltä sai lempiruokaa, Moilanen kertoo.
Koiraoppilaiden opiskelu jatkuu kotona
Koirakoulun eläinkouluttajaopiskelijat antavat koirien omistajille ohjeet, jotta opitut taidot eivät unohtuisi kotona. Kotiläksyjä voi opiskella eläinkouluttajaopiskelijoiden kirjallisilla ohjeilla ja koirakoulussa kuvatuilla videoilla.
\- Tuttu kotiympäristö voi aluksi aiheuttaa koiralle vanhanlaista käytöstä, mutta kyllä koirat hyvin muistavat mitä on opittu, Mäkeläinen vakuuttaa.
Intiassa jälleen sortui asuinrakennus - kaksi kuoli
Useiden rakennusten romahtamiset ovat nostaneet esille Intian huonolaatuisen rakentamisen. Kaksi kuukautta sitten yli 70 ihmistä kuoli asuinrakennuksen romahduksessa.
Kaksi lasta on kuollut kolmikerroksisen asuintalon romahduksessa Mumbain laitakaupungilla Intiassa. Viranomaiset arvioivat, että viisi ihmistä on jäänyt loukkuun raunioihin. Pelastustoimet ovat käynnissä.
Poliisiviranomaisten mukaan 12 ihmistä on toimitettu sairaalaan hoidettavaksi.
Onnettomuus tapahtui Thanen alueella noin 35 kilometrin päässä Mumbain keskustasta. Kyseessä on kolmas rakennuksen romahdus alueella viime kuukausien aikana. Viime huhtikuussa 74 ihmistä kuoli asuinrakennuksen romahdettua lähistöllä.
Rakennusten sortumiset ovat nostaneet esille Intian heikon rakennusvalvonnan. Asuntojen kova kysyntä ja villinä rehottava korruptio ovat johtaneet siihen, että rakennuskuluja leikataan turvallisuudesta välittämättä.
Juhannuksen menoliikennettä maanteillä vielä päivällä 
Liikenne on juhannusaattona vilkkaimmillaan kello 10 ja 14 välillä.
Maanteillä on vielä tänään jonkin verran juhannusvapaille menijöitä. Liikenteen arvioidaan olevan vilkkaimmillaan kello 10 ja 14 välillä.
Suurin osa ajoi juhannuksen viettoon eilen torstaina, jolloin pääteillä oli paikoin jonoja. Liikenne on sujunut muutamaa eilistä kolaria lukuun ottamatta hyvin. Kuolonkolareita ei ole ajettu.
Kaupunki tarjoaa urbaaneja juhannusiloja
Vuoden pisintä päivää voi juhlia hyvin kaupungissakin. Turussa esimerkiksi Fortuna-kortteli kutsuu kaupunkilaiset yhteen ja löytyypä kaupungista muutama oikea juhannussalkokin.
Turussa esimerkiksi Fortuna-korttelin juhannusjuhla on varteenotettava paikka juhannusaaton urbaaniin viettoon. Tapahtumatuottaja Sami Blomberg kertoo, että ihmisiä houkutellaan keskustakortteliin ja juhannusaaton iltajuhlaan muun muassa elävällä musiikilla ja perinnepeleillä.
\- Iida Umpikuja esittää naivistista poppiaan ja Jaakko Laitinen & Väärä Raha viihdyttää paikallaolevia omalla balkanilais-suomalaisella musiikillaan, Blomberg kertoo.
Eikä juhannusjuhla kait olisi mitään ilman kansantanssia.
\- Turun Kansantanssin Ystävät esiintyy perinteisemmällä ohjelmistolla, Blomberg vakuuttaa.
Pelkkään paikallaistumiseen ei tarvitse tyytyä, sillä perinnepelit odottavat Fortuna-korttelissa pelaajia.
\- Mölkkyä, tikanheittoa ja petankkia, luettelee Blomberg.
Salko kauniiksi ja pystyyn
Fortuna-korttelissa saa osallistua myös juhannussalon koristelemiseen. Homma on tehty mahdollisimman helpoksi, sillä esimerkiksi kaikki koristeet löytyvät valmiina paikan päältä.
\- Tänne vain koristelemaan ja tunnelmaa aistimaan, houkuttelee Blomberg.
Kaupungin korkein juhannussalko taitaa kuitenkin löytyä Turun A-Killan pihalta. Se on jo koristeltu ja nostettu konevoimin pystyyn. Korkeutta salolla on hulppeat 17 metriä ja se on koristelijoittensa ylpeydenaihe. Salon ympärillä tanssitaan tänäkin vuonna vain selvin päin.
\- Tuntikausia kului tänäkin vuonna salon koristelussa. Toivomme, että tämä meidän salko olisi sellainen tunnistettava maamerkki, jota ihmiset voivat käydä ihailemassa ja valokuvaamassa koko kesän ajan, sanoo Turun A-Killan hallituksen puheenjohtaja Ahto Heinonen.
_Fortuna-korttelin juhannusjuhlaa vietetään juhannusaattona 21.6. klo 18-23. Tapahtumaan on vapaa pääsy._
James johdatti Miamin toiseen perättäiseen mestaruuteen
Miami Heatin LeBron James astui jälleen esiin kun häntä eniten tarvittiin ja sinetöi toisen mestaruuden joukkueelleen.
Helleraja voi paukkua tänään – juhannuspäivä lämpimin
Lännestä tuleva kapeahko sadealue viilentää juhannuksen säätä.
Juhannusta vietetään valtaosin lämpimässä kesäsäässä. Helleraja eli 25,1 astetta voi mennä rikki jo juhannusaattona Lounais-Suomessa, kun pilvipeite ohenee lännestä alkaen.
Itä- ja Pohjois-Suomessa on viileämpää ja paikoin saadaan sadekuuroja. Lapissakin lämpötila jää alle 20 asteen.
Juhannuspäivänä sää lämpenee yleisemminkin. Hellerajalle voidaan päästä Etelä- ja Keski-Suomessa, mahdollisesti myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Lännessä sadealue viilentää ilmaa.
Maan ylittävä kapeahkon sadealueen liikkeet ovat vielä epävarmoja. Sunnuntaina hellerajalle saatetaan nousta kuitenkin Itä-Suomessa. Muuallakin mitataan selvästi yli 20 asteen lämpötiloja.
Onko Brasiliassa meneillään arabikevään kaltainen kansannousu?
Bussilippujen hinnankorotuksista syttyneet mielenosoitukset ovat laajentuneet suuremmaksi kansanliikkeeksi Brasiliassa. Mielenosoitusten taustalla on kolme isoa syytä.
Brasilian mielenosoittajat muun muassa vastustavat korruptiota ja vaativat parempia julkisia palveluita. Esittelyssä kolme näkökulmaa mielenosoituksiin.
1) Kyllästyminen hintojen nousuun
Bussilippujen hinnankorotus sytytti pitkään kyteneen tyytymättömyyden Brasiliassa. Hintojen nousu on ollut parin viime vuoden aikana kovaa, ja inflaatio on laukannut huimaa vauhtia.
\- Asumisen kustannukset ovat lähteneet rähjähdysmäiseen kasvuun. Joillain alueilla Rio de Janeirossa on kalliimpaa kuin Manhattanilla, sanoo Helsingin yliopiston Brasiliaan perehtynyt tutkijatohtori Markus Kröger.
Brasiliaa kymmenen viime vuotta johtanut vasemmistolainen työväenpuolue ei ole saanut hintojen nousua kuriin. Puolueen ensimmäinen presidentti Luiz Inácio Lula da Silva nosti köyhyysohjelmillaan kymmeniä miljoonia brasilialaisia keskiluokkaan.
Brasilia on kuitenkin edelleen suurten tuloerojen maa. Monen brasilialaisen palkka ei ole noussut hintojen noustessa.
\- Turhautuminen on kasautunut pitkän ajan kuluessa. Ei ole lähdetty kaduille, koska on ikään kuin omat tyypit vallassa, mutta viimeisin korotus oli liikaa. Ihmisillä ei yksinkertaisesti enää ole varaa, Kröger sanoo.
2) Kapitalismin kritiikki
Sao Paulossa asuvan kansalaisjärjestöaktiivi Pertti Simulan mukaan tuloerot näkyvät kaupungissa selkeästi.
\- Esikaupunkialueella on kymmeniä kilometrejä pieniä, maalaamattomia tiilitaloja. Se on slummin ja köyhän esikaupunkialueen välistä seutua. Työpaikoille on pitkät matkat, kaksi - kolme tuntia suuntaansa, ja bussit ovat aina täynnä.
\- Samaan aikaan rikkaat ajavat hienoilla autoilla ja asuvat monin turvajärjestelmin varustetuissa taloissa, Simula sanoo.
Simula otti itse osaa alkuviikolla pidettyyn, satoja tuhansia saopaulolaisia vetäneeseen mielenosoitukseen. Mielenosoitus sujui rauhallisesti ja sivistyneesti, hän sanoo.
\- Vaikka poliitikot ovat tässä etunenässä, on mielenosoituksissa takana suurempi tyytymättömyys järjestelmään. Täällä on alettu ymmärtää, että niiden, joilla on eniten, on vieläkin helpompi saada lisää, ja kenellä on vähiten, heillä on vieläkin vaikeampi saada sitä mitä tarvitsee, Simula sanoo.
3) Ei korruptiolle
Helsingissä asuva brasilialainen Eduardo Domingues de Jesus uskoo, että Brasiliassa eletään Occypy-liikkeen tai arabikevään kaltaista aikaa.
\- Maapallolla on meneillään ihme nimeltä internet. Siellä ihmisillä on paljon enemmän valtaa kuin vain yhden äänen verran. Internetin avulla totuus ja rehellisyys voittavat, Domingues de Jesus sanoo.
Hänen mukaansa Brasiliassa on edelleen johtopaikoilla vakaviin talousrikoksiin syyllistyneitä henkilöitä, jotka rapistavat ihmisten uskoa valtioon.
\- Jos nämä ihmiset saataisiin korvattua toisilla, voisimme olla hyvin pian oikeilla raiteilla. Brasiliassa on meneillään uskomaton talouskasvu, ja kasvun hedelmät vain pitäisi jakaa tasaisemmin.
Rokkari paukutti rumpuja vuorokauden
Andrew W.K. sai ennätykseensä apua muun muassa Red Hot Chili Peppers -rumpali Chad Smithilta.
Yhdysvaltalainen muusikko Andrew W.K. on tehnyt rumpujensoiton maailmanennätyksen paukuttamalla kannuja yhtäjaksoisesti 24 tuntia, kertoo Billboard-lehti. Andrew W.K. soitti rumpuja vuorokauden ajan New Yorkissa Times Squarella sijaitsevassa kaupassa.
Musiikki- ja teknologiagaala O Music Awardsin yhteydessä tehtyyn rummutusennätykseen Andrew W.K. sai apua muun muassa Red Hot Chili Peppersin Chad Smithilta ja The Rootsin Questlovelta. Myös näyttelijä Cuba Gooding Jr. saapui paikalle paukuttamaan lehmänkelloa.
Urakan jälkeen Andrew W.K. sai muodollisen todistuksen pisimmästä kaupassa soitetusta rummutussessiosta.
Viime vuonna O Music Awardsien yhteydessä amerikkalaisbändi The Flaming Lips teki maailmanennätyksen eri kaupungeissa vuorokauden aikana soitettujen keikkojen määrässä. Bändi soitti kahdeksan keikkaa Memphisistä New Orleansiin.
Keskikesän juhlassa on kauneutensa ja kamaluutensa
Suomalaisen suven suurin juhla, juhannus, on taas käsillä. Ajatuksissamme se on kaunis, lämmin ja aurinkoinen. Todellisuudessa siihen voi liittyä myös ikävämpiä puolia, mutta ne me unohdamme jälleen ensi kesään mennessä. Joensuulaiset kirjailijat Simo Hämäläinen ja Tuomas Lius antautuvat yöttömän yön juhlinnalle - kaikesta huolimatta tai juuri sen takia.
Juhannus on suomalaisille tärkeä osa vuoden kulkua, niin monia ulottuvuuksia kuin siihen liittyykin. Tähän tulokseen tulivat joensuulaiset kirjailijat Simo Hämäläinen ja Tuomas Lius pohtiessaan suomalaisen juhannuksen syvintä olemusta.
\- Tunnelmaa, tunnelmaa! Sitä itsekin siinä kaiken hienon kukkivan, tuoksuvan luonnon keskellä tulee herkistelleeksi. Miten mahtava alkaa olla jopa pellon piennar, kun siinä on väriä, kukkaa kaikenmoista. Siihen kun sitä kellistyy - syystä tai toisesta - joksikin aikaa tuoksujen keskelle, niin tuntee levänneensä, Simo Hämäläinen maalailee.
Nostalgiaa, itikoita, alkeellisia oloja
Juhannusateistiksi tunnustautuva Tuomas Lius sommittelee kuvan hieman toisella tavalla.
\- Ymmärrän täysin mikä siinä juhannuksen nostalgiassa ja siinä perimmäisessä sydämessä ihmisiä viehättää. Juhannushan on semmoinen kesän joulukinkku. Joulunakin aina kun siitä kinkusta ensimmäiset siivut syö niin sitä ihmettelee, että täähän on loistava ruoka, miksei tätä syödä useammin? Sitten vähän ajan kuluttua se on että 'aih, tämän takia'. Juhannuksessa on vähän sama juttu, nähdään niitä sukululaisia ja vietetään aikaa yhdessä. Siinä ensimmäisten tuntien aikana mietitään, että vau, miksei me nähdä useammin? Sitten siinä jossain vaiheessa alkaa tuntua että 'joo, tämän takia', Lius velmuilee.
Juhannus on sellainen kesän joulukinkku.
\- Tätä todellisuuttakin on kovin monenlaista. On sellaista rauhallista, leppoisaa mökkijuhannusta. Mennään mahdollisimman alkeellisiin oloihin ja kerätään ympärille mahdollisimman sankea pilvi itikoita. Käydään puolittain hukkkumassa siinä laiturin nenässä. Katsellaan kun kokko palaa komeasti. On siinä somia ja valoisiakin puolia, Simo Hämäläinen tuumailee.
Inspiraatiota kirjailijalle
\- Aika rempseä juhannus on Kätkäläisessä. Siinä ollaan tanssilavalla, langetaan viettelyksiin, pikkuisen tapella nahistellaan alkoholin voimalla, Hämäläinen muistelee kirjoittamiaan Kätkäläisen seikkailuja.
Siinä ollaan tanssilavalla, langetaan viettelyksiin, pikkuisen tapella nahistellaan. 
Jos Tuomas Lius kirjoittaisi juhannuksen romaaniinsa, siihen voisi tulla yllättäviäkin elementtejä.
\- Siinä saatettaisiin mennä korostetun rempseyden ja jopa raadollisen rempseyden puolelle. Toisaalta juhannuksessa viehättää sellainen tietty uhrijuhlamentaliteetti, mitä se lie perujaan ja mitä se tänä päivänäkin on. Se on sellainen ikävä tilastollinen piikki siellä kalenterivuodessa. Ehkä sitä kautta kauhutarinakin siihen juhannukseen voisi hyvin istua, Lius suunnittelee.
Luonnon helmassa, kokkoa katsellen
Simo Hämäläinen viettää juhannusta järven rannalla, isänsä kotitalon mailla sähköttömissä olosuhteissa.
\- Tommonen alkukantainen mökki tarjoaa miespuoliselle varsinkin aika tavalla rajattomasti kaikenlaista askarointia. Haravaa, lapiota, moottorisahaa, kirvestä hutkimaan. Luultavasti sieltä palaa hyvin väsynyt mutta toivottavasti onnellinen mies sieltä luonnon keskeltä.
Vaikka Tuomas Lius ei tunnustakaan että keskikesän juhla hänen sydäntään kummemmin sulattaisi, viettää hän sitä ainakin tällä kertaa kovin perinteisellä tavalla.
\- Ihan ollaan perheen kanssa kotona, käydään katsomassa kokkoa, syödään hyvin ja nautitaan toistemme seurasta. Sitten kun alkaa se sisäfilepihvi siinä grillillä tiristä niin vaikeahan se on olla hymyilemättä, Lius tunnustaa.
Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula: loggaa itsesi pois töistä loman ajaksi
Työtä tekevät joutuvat mitoittamaan voimavaransa joka vuosi suhteessa työn asettamiin haasteisiin. Kovan työn vastapainoksi jokainen tarvitsee vapaata, jolloin voi kerätä voimia, muistuttaa Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula.
Lomalla ei pidä kuikulla työn perään, sillä muuten loma ei oikeasti tunnu lomalta. Jos kesällä aikoo puuhastella jotain, sen ei tulisi liittyä lainkaan työasioihin.
\- Jos teet ”aivotyötä” arkipäivänä, anna aivojesi vastapainoksi huilata lomalla. Tee sen sijaan ruumiillista työtä. Fyysinen kunto on aivoille välttämätöntä. Jos teet päätyönäsi teet taas fyysisesti raskasta työtä, ota kirja käteen.
\- Liiku, syö terveellisesti ja nuku riittävästi. Kaikilla on lupa kuitenkin herätä aamuyöllä auringon kanssa kilpaa, jotta voi kerätä vaikka nipun kieloja rakkaalleen, Reijula intoutuu maalailemaan.
Työt voivat pyöriä lomallakin päässä
Kellokorttiajatteluun on entistä vaikeampia ajatella. Työt voivat pyöriä mielessä lomallakin. Reijulan mielestä töistä irrottautuu parhaiten konkreettisilla toimenpiteillä.
\- Työntekijän oikeus ja velvollisuus on huolehtia työhyvinvoinnistaan. Työhyvinvointiin kuuluu se, että osaamme myös 'sulkea itsemme'.
\- Tietokonemaailmassa sanotaan ”log out”, eli pistä työkone kiinni, työhuoneen ovi kiinni ja lähde sinne lomalle. Mitä kauemmaksi kuljet työpaikan ovesta, sitä kauempana olet fyysisesti ja henkisesti työstäsi.
Reijula nollaa Kerimäellä
Työterveyslaitoksella työterveyshuoltoon lääkäreitä ja huoltajia kouluttava Reijula myöntää, että lomalle on hänelläkin tarvetta. Koulutustyön lisäksi Reijulan vuoden tekee kiireiseksi pakertaminen tutkimustyön parissa.
Kotipaikkakunnasta on kuoriutunut Reijulalle aikuisiässä paikka, jossa hän pystyy lataamaan akkujaan talvea varten.
\- Veden äärellä oleminen rauhoittaa kummasti. Rakastan suunnattomasti myös puita ja metsää. Jyhkeän itäsavolaisen männyn vieressä seisoessa tuntee olonsa kovin nöyräksi, mikä myös rauhoittaa minua.
Reijula paljastaa, että lomalla hän aikoo viettää aikaansa rakennustöitä tehden. Rakentaminen kiinnostaa, vaikkei hän pidäkään itseään minään rakennusalan ammattilaisena.
\- Nikkaroidessani arjen askareet lääkäri- ja tutkimustyössä pääsee unohtumaan, Reijula myhäilee.
Juhannuksen voi viettää myös sanan äärellä
Kun suurin osa suomalaisista suuntaa juhannuksena mökeille ja lavatansseille, kääntää osa suuntansa erilaisiin krisitillisiin tapahtumiin. Joensuun Tuupovaarassa järjestetään itäsuomaisittain harvinaiset Sanan keitaan juhannusjuhlat.
Kristillisiin kirkkoihin sitoutumattoman Joensuun perinteisen sanan ystävien juhannusjuhlat järjestetään tänä vuonna neljättä kertaa. Järjestön puheenjohtaja Erkki Hirvonen sanoo, että juhannusjuhlat ovat itäsuomalaisittain harvinaiset.
\- Moni suuntaa täältä Isoon Kirjaan Keski-Suomeen helluntalaisten juhannusjuhliin ja Länsi-Suomessa on Jämijärvellä myös suuri helluntalaisten juhla, mutta Itä-Suomessa ei tiettävästi ole meidän lisäksi monia muita juhlia, Hirvonen kertoo.
Laulua ja makkaranpaistoa
Tuupovaaraan matkaa juhannuksena kymmeniä yöpyjiä ja tämän lisäksi paikalle odotetaan päiväkävijöitä. Tarkoituksena on viettää rento viikonloppu kristillisten teemojen ympärillä, Hirvonen sanoo.
\- Meillä on raamattutunteja, mutta myös vapaampaa, lauluvoittoista ohjelmaa. Aikaa on paljon myös yhdessäololle ja makkaranpaistolle.
Hirvonen painottee, että vierailijat ovat eri kristillisistä kirkoista, eikä tapahtuma liputa minkään tietyn kirkon tai seurakunnan puolesta.
\- Meille tulee myös paljon lapsiperheitä ja lapsillekin on ohjelmaa ja kaitsioita, joten aikuisetkin saavat olla vähän vapaammin.
Pirttijärvelle toivotaan nuorta väkeä
Pirttijärven kylä Joensuun Tuupovaarassa elää ja voi hyvin parinkymmenen asukkaan voimin. Jotta elinvoimaa riittäisi vastakin, toivottaisiin kylään uutta, nuorta väkeä lapsineen.
Pirttijärvi kuuluu Tuupovaaran Pilkekyliin. Asutusta siellä tiedetään olleen ainakin 1600-luvun lopulta lähtien. Seutu kuuluukin Tuupovaaran vanhimpiin asuttuihin alueisiin.
Asukkaita on nykyisin vain parikymmentä. Kesäiseen aikaan elämä Pirttijärvellä vilkastuu kesäasukkaiden myötä. Samaa vilkkautta kylään toivottaisiin myös kesän jälkeen, sanoo Pilkekylien puheenjohtaja Raija Tuupanen. Vakituiset asukkaat alkavat olla iäkkäitä.
\- Suurin osa on eläkkeellä, täytyisi saada näitä työtätekeviä ihmisiä. Muutama on kyllä tullutkin. Se olisi kyllä hyvä että näitä tulisi lisää, Raija Tuupanen tuumailee.
Samaa mieltä on kylässä asuva Irma Huovinen.
\- Nuorta väkeä todella toivoisi, että tuntuisi että elämä jatkuu.
Luonto houkuttaa
Tähän kutsuun ja toiveeseen on omalta osaltaan vastannut Vesa Myller. Hänen juurensa ovat Pirttijärven kylässä, vaikka elämä välillä vei Lappeenrantaan.
Nuorta väkeä todella toivoisi, että tuntuisi että elämä jatkuu.
\- Ei oikein viihdytty siellä niin palattiin sitten tänne. Meillä on vetokoira- ja metsästyskoiraharrastusta niin ei paljon parempaa paikkaa voisi olla, Vesa Myller kehuu Pirttijärven kylää.
Vesa Myller käy päivittäin töissä reilun kahdenkymmenen kilometrin päässä Ilomantsissa, vaimo puolestaan käy töissä Joensuussa. Matkat eivät tunnu pitkiltä tai hankalilta, kun kotikulmilla odottaa luonto harrastusmahdollisuuksineen.
\- Kyllähän se tahtoo olla että työt ja muut menee sinne kaupunkeihin. Vaatii ehkä tietynlaista asennetta että pystyy täällä elelemään ja tekemään ratkaisuja mitkä sen mahdollistaa. Kyllähän se aina olisi mukavampaa jos olisi sellainen elinvoimainen kylä, Vesa Myller pohtii.
Eräpirtti kutsuu kyläläisiä ja muita kävijöitä
Pirttijärven kyläläisille tärkeä paikka on Pirttijärven Erän maja. Majan 'voutina' toimii Jorma Lehikoinen, jonka mukaan maja on kovassa käytössä.
\- Kyllä tämä on aika vilkasta. Me vuokrataan tätä majaa, sitten kyläläisten käytössä ja tietysti oman metsästysseuran käytössä. Juhannukseksi tulee jostain Keski-Suomesta porukkaa, he ovat täällä viikon, Jorma Lehikoinen kertoo.
Kadonnut 8-vuotias poika löytyi Jorvista
Poika oli harhaillut yön aikana kymmenisen kilometriä.
Helsingissä kadonnut 8-vuotias poika on löytynyt. Helsingin poliisin mukaan poika löydettiin viiden aikaan aamulla Espoon Jorvin läheltä. Hän oli hyvässä kunnossa.
Poliisi sai ilmoituksen pojan katoamisesta seitsemän aikaan illalla. Hän ehti olla kateissa yli 12 tuntia.
Poika oli harhaillut yön aikana kymmenisen kilometriä. Viimeinen havainto hänestä tehtiin illalla Espoossa Turuntiellä, Karamalmin kohdalla.
Poliisin mukaan etsintöihin osallistui runsaasti pojan perheen ystäviä ja sukulaisia sekä median kautta asiasta kuulleita. Etsinnöissä oli mukana myös helikopteri.
Helsingin poliisi kiittää etsintään osallistuneita.
TS: Niinistö toivoo Venäjältä investointeja
Turun Sanomien haastattelussa Sauli Niinistö arvelee, että Venäjän presidentin kanssa käytävissä neuvotteluissa voidaan käsitellä konkreettisiakin aiheita kuten venäläisten investointeja Suomen telkakkateollisuuteen tai Fennovoiman Pyhäjoelle suunnittelemaan ydinvoimalaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ennakoi talouskysymysten nousevan esiin Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailulla, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/500644/Talouskysymykset%2BNiiniston%2Bja%2BPutinin%2Basialistalla). Putin vierailee Naantalissa ja Turussa ensi viikolla.
Turun Sanomien haastatteleman Niinistön mukaan olisi erinomaista, jos venäläiset yhtiöt investoisivat enemmän Suomeen. Hän ei kuitenkaan ota kantaa investointien kohteisiin.
Niinistön mukaan presidenttien keskusteluissa voidaan käsitellä konkreettisiakin aiheita kuten venäläisten investointeja Suomen telakkateollisuuteen tai ydinvoimayhtiö Fennovoiman Pyhäjoelle suunnittelemaan ydinvoimalaan.
Niinistö arvioi, että Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka ei ole pääosassa Putinin vierailun aikana käytävissä keskusteluissa.
HS: Hallituksen suosio romahtanut
Vain 22 prosenttia haastatelluista oli kesäkuisessa kyselyssä sitä meiltä, että hallitus oli onnistunut tehtävissään melko hyvin tai erittäin hyvin.
Hallituksen suosio on romahtanut alimmilleen vallassa olonsa aikana. Vain alle neljänneksen mielestä hallitus on onnistunut hyvin tehtävissään, käy ilmi [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/) tutkimuksesta.
Vain 22 prosenttia haastatelluista oli kesäkuisessa kyselyssä sitä meiltä, että hallitus oli onnistunut tehtävissään melko hyvin tai erittäin hyvin. Vuosi sitten samoin arvioi 38 prosenttia vastaajista.
Hallituspuolueista vain Vasemmistoliiton arvosana pysyi ennallaan.
Helsingin Sanomien haastattelema politiikan tutkija Sami Borg sanoo, että hallituksen toiminnassa suosio on aika lailla sidoksissa muutoksiin puolueiden kannatuksessa. Borgin mukaan tulokset osoittavat, että hallituspuolueiden kannatus on huvennut.
Pääministeri Jyrki Katainen arvioi Helsingin Sanomissa hallituksen suosion vähenemisen syyksi Suomen yhteiskunnallisen murroksen ja koko euroalueen vaikeudet.
Helsingin Sanomien toimeksiannosta TNS Gallup kyseli suomalaisten mielipiteitä hallituksen, opposition, pääministerin ja presidentin onnistumisesta. Tutkimusta varten haastateltiin 1 003 henkilöä.
EU-maat erimielisiä Turkin jäsenyysneuvotteluista
Muun muassa Saksa asettui neuvottelujen perumisen puolelle. Jäsenyysneuvotteluissa oli tarkoitus avata tulevana keskiviikkona uusi luku, joka käsittelee aluepolitiikkaa.
Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen ensi viikolle suunniteltu uusi avaus on vaakalaudalla. EU-maiden edustajat eivät torstaina päässeet sopuun Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen jatkamisesta.
Muun muassa Saksa asettui neuvottelujen perumisen puolelle. Jäsenyysneuvotteluissa oli tarkoitus avata tulevana keskiviikkona uusi luku, joka käsittelee aluepolitiikkaa.
Turkki syyttää Saksaa maan EU-jäsenyysneuvottelujen hidastamisesta. Turkin mukaan ensiviikkoisten neuvottelujen estäminen olisi vakava takaisku Ankaran ja EU-maiden suhteille. Turkki ilmoitti lisäksi, että mahdollinen neuvottelujen peruminen ei jäisi vastapuolelta vailla voimakkaita reaktioita.
Useat EU-maat haluaisivat edetä Turkin jäsenyysneuvotteluissa seuraavaan vaiheeseen, mutta mm. Saksa on vastustanut tätä. EU-puheenjohtajamaa Irlanti on ilmoittanut etsivänsä vielä sopua maiden välille, jotta neuvottelut saataisiin ensi viikolla käyntiin.
Saksa on kritisoinut voimakkaasti Turkin pääministeriä Recep Tayyip Erdogania tämän kovista otteista viikkoja kestäneiden hallituksenvastaisten mielenosoitusten hillitsemisessä.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kristillisdemokraattinen puolue on vastustanut Turkin EU-jäsenyyttä vaaliohjelmassaan. Vastustusta perustellaan Turkin suurella koolla ja epävakaalla taloudellisella tilanteella.
Turkin EU-ministeri Egemen Bagis on syyttänyt liittokansleri Merkeliä Turkki-kysymyksen käyttämisestä vaaliaseena.
Turkki otettiin EU-jäsenehdokkaaksi vuonna 1999 ja neuvottelut jäsenyydestä aloitettiin vuonna 2005. Neuvotteluissa on tähän saakka avattu 13 lukua 35:stä. Viimeinen uusi luku neuvotteluissa avattiin kolme vuotta sitten.
Mielenosoittajien määrä kasvaa Brasiliassa
Rio de Janeirossa kokoontui torstain aikana enemmän ihmisiä kuin kertaakaan aikaisemmin reilun viikon kestäneissä mielenilmauksissa. Presidentti Dilma Rousseff on kutsunut hallituksen hätäkokoukseen mielenosoitusten takia.
Mielenosoittajien määrä kasvaa Brasiliassa, kun sadattuhannet ihmiset ovat lähteneet kaduille osoittamaan mieltään heikkoja julkisia palveluja ja korruptiota vastaan. Presidentti Dilma Rousseff on kutsunut ministerit hätäkokoukseen mielenosoitusten takia, kertoo maan lehdistö.
Rio de Janeirossa kokoontui torstain aikana arvioiden mukaan jopa 300 000 ihmistä, enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin reilun viikon kestäneissä mielenilmauksissa.
Väkivaltaisia yhteenottoja poliisin kanssa raportoitiin ainakin viidestä kaupungista. Useiden kymmenien ihmisten uskotaan loukkaantuneen. Yksi ihminen menehtyi Sao Paolossa jäätyään auton alle.
Mielenosoitukset alkoivat julkisen liikenteen lipunhintojen korottamisen vastustamisesta. Hinnankorotukset peruttiin keskiviikkona, mutta tyytymättömyys jatkuu.
Ihmiset vaativat rakenteellisia muutoksia, korruption vastaisia toimia ja lisää varoja julkisen palvelujen, kuten koulutuksen ja terveydenhuollon ylläpitämiseen. Kansa haluaa, että vaurastuva maa käyttäisi rahaa enemmän köyhien ihmisten olojen parantamiseen ja vähemmän esimerkiksi urheilukilpailuihin.
Ensi vuonna Brasiliassa järjestetään jalkapallon MM-kisat ja vuonna 2016 Rion olympialaiset. Parhaillaan maassa käydään jalkapallon MM-kisojen esikarsintoja.
Presidentti Dilma Rousseffin hallinto kohtaa Brasilian vakavimmat mielenosoitukset 20 vuoteen. Presidentti Rousseff on mielenosoitusten takia perunut tulevan Japanin matkansa.
Latvian presidentinlinnassa riehui valtava tulipalo
Tulipalo on runnellut Riian linnan kattorakenteita. Kenenkään ei uskota loukkaantuneen palossa.
Latvian pääkaupungin Riian keskustassa sijaitsevassa presidentinlinnassa riehunut tulipalo on saatu sammutettua. Tulipalo runteli Riian linnan toista ja kolmatta kerrosta sekä kattorakenteita. Kenenkään ei uskota loukkaantuneen palossa.
Riiassa lomailevan suomalaisen Ville Kiisken mukaan paloa oli torstai-iltana katsomassa satoja ihmisiä. Savua oli palopaikalla runsaasti.
\- Siellä oli melkoinen katku, savu oli todella paksua, kuvailee latviasta puhelimitse tavoitettu Kiiski.
Hänen mukaansa palokunta pumppasi vettä sammutukseen viereisestä Väinäjoesta.
Palo syttyi iltakymmenen jälkeen. Paikalla oli kymmeniä pelastusyksiköitä. Palon syystä ei ole vielä tietoa.
Keskiajalla rakennetussa Riian linnassa on presidentin virka-asunto ja siellä on myös Latvian historian museo. Pelastusviranomaisten tiedottajan mukaan osa museon esineistä kärsi vesivahingoista, mutta yksikään teos ei tuhoutunut.
Linnassa on tehty korjaustöitä, ja presidentti on asunut toisaalla. Linna on Väinäjoen rannalla vanhassakaupungissa.
Uruguay raapi tärkeän voiton tähtitrion johdolla
Tiiviisti pelannut joukkue piti Nigerian yhdessä maalissa. Luis Suarez, Diego Forlan ja Edinson Cavani olivat avauksessa yhtä aikaa.
Uruguayn jatkohaaveet jalkapallon Confederations Cupissa pysyivät hengissä, kun joukkue otti 2-1-voiton Nigeriasta torstain ja perjantain välisen yön myöhäottelussa.
Valmentaja Oscar Tabarez oli tehnyt kokoonpanoon runsaasti muutoksia ja koko hyökkääjäkolmikko Luis Suarez, Edinson Cavani ja Diego Forlan oli avauksessa.
Joukkue ottikin aloitteen ja sai alkuhetkillä aikaan paremmat paikat.
Cristian Rodriguez pääsi kokeilemaan kaukaa vapaapotkun jälkitilanteesta aivan ottelun alkuminuuteilla, kun Diego Forlanin vapaapotku tyrehtyi puolustukseen. Veto suuntautui vain hiukan yli yläriman.
Nigeria sai kaksi erikoistilannetta peräkkäin, kun ottelussa päästiin hieman yli kymmenen minuutin. Ensin Brown Ideye tykitti kaukaa ja Fernando Muslera haparoi Uruguayn maalilla. Tämän jälkeen Ideye pääsi koettamaan noin 20 metristä, mutta pallo karkasi reilusti maalin yli ja ohi.
Ottelun maalinteon aloitti Uruguay, kun Diego Forlan onnistui tarjoilemaan kulman jälkeen pallon uudestaan rangaistusalueelle. Edinson Cavani ei matalaan keskitykseen osunut, mutta maalin edustalle jäänyt toppari Diego Lugano suti pelivälineen verkkoon 19. minuutilla.
Nigeria väläytteli vaarallisuuttaan pitkin ensimmäistä puoliaikaa ja 37. minuutilla Uruguay puolusti kulman jälkitilanteen kehnosti. John Obi Mikel pääsi nokikkain kapteeni Diego Luganon kanssa ja jätti tämän seisomaan paikalleen. Chelsea-pelaaja sijoitti pallon kylmästi yläkulmaan ja toi joukkueensa 1-1-lukemiin.
Toisella puoliajalla Uruguayn "kolme muskettisoturia" eli Suarez, Cavani ja Forlan pelasivat upeasti yhteen 51. minuutilla. Pallo kiersi Suarezilta Cavanin kautta Forlanille, joka pommitti vastustamattomasti vasurillaan etuyläkulmaan.
Vastahyökkäyksiin panostaneen joukkueen Cavanilla oli itsellään erittäin hyvä paikka 70. minuutilla, kun Forlan vapautti tämän läpiajoon. Napoli-kärjen veto sinkoutui kuitenkin stadionin ylälehtereille.
Varttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Suarez hankki joukkueelleen vapaapotkun reilusta 20 metristä ja Diego Forlan asettui pallon taakse. Nosto yllätti koko Nigerian puolustuksen ja Edinson Cavani pääsi täysin yksin jatkamaan päällään. Pusku suuntautui kuitenkin reilusti ohi maalin.
Uruguay onnistui jäädyttämään Nigerian hyökkäyksen eikä murtautuminen onnistunut paineesta huolimatta.
Nigeria sai vielä lisäajan viimeisellä minuutilla vaarallisen näköisen vapaapotkun ja Michael Babatunde pääsi vetämään viitosen alueen kulmalta. Kulmataistelusta vihellettiin kuitenkin vapaapotku Uruguaylle eikä Nigeria enää saanut tilannetta aikaiseksi.
Confederations Cup
**Lohko B:**
Uruguayn tähtihyökkääjät iskivät häikäisevän yhdistelmän jälkeen - katso video!
Diego Forlan vei Uruguayn 2-1-johtoon Nigeriaa vastaan. Vastahyökkäysmaali oli komean sommitelman tulos.
Neljä maalia iskenyt Torres: Minun ei tarvitse todistaa mitään
Chelsea-hyökkääjä oli armoton Tahitia vastaan. Torresin mukaan hänen ei tarvitse antaa lisänäyttöjä päästäkseen valmentajan suosioon.
Espanja lähti torstaiseen otteluun Tahitia vastaan niin sanotulla kakkosmiehistöllään, joten Fernando Torres sai paikan punapaitojen avauksessa.
Chelsea-kärki pommitti 10-0-voitossa neljä maalia, mutta vakuutti ottelun jälkeen, ettei hänen tarvitse enää antaa näyttöjä päävalmentaja Vicente Del Bosquelle.
Kesän 2012 EM-kisojen maalikuningas ei talven aikana kuulunut Del Bosquen maajoukkueryhmään. Omasta mielestään hän kuitenkin on paikkansa ansainnut.
\- Olen saavuttanut maajoukkueurallani tarpeeksi, joten minun ei tarvitse todistaa mitään, Torres sanoi ottelun jälkeen.
\- Olen pelannut yli 100 maaottelua ja tehnyt yli 25 maalia. Olen pelannut maajoukkueessa yli 10 vuotta. En ole mikään nuorukainen.
Euromaat sopivat kriisirahaston pankkituen säännöistä
Euroopan vakausmekanismin 500 miljardista saa käyttää pankkien suoraan tukemiseen enintään 60 miljardia euroa. Tällä melko pienellä osuudella halutaan turvata kriisirahaston hyvä luottoluokitus, jotta se saa kerättyä rahaa markkinoilta.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat päässeet sopuun siitä, miten pankkeja voidaan tukea suoraan pysyvästä kriisirahastosta.
Euroopan vakausmekanismin 500 miljardista saa käyttää pankkien suoraan tukemiseen enintään 60 miljardia euroa. Tällä melko pienellä osuudella halutaan turvata kriisirahaston hyvä luottoluokitus, jotta se saa kerättyä rahaa markkinoilta.
Periaatteena on, että hätäkassasta saa anoa apua vasta, kun muut rahalähteet on käytetty. Ongelmapankkien kotimaan veronmaksajien pitää jatkossakin osallistua pankin pelastukseen: ensin viidesosalla ja kaksi vuotta EVM:n suoran pankkituen käyttöönoton jälkeen kymmeneksellä.
Käyttämällä hätäkassaa pankkien rahoittamiseen euromaat pyrkivät vähentämään veronmaksajien osuutta ongelmapankkien pelastuksessa.
Euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem kertoi, että Euroopan vakausmekanismia voidaan käyttää myös pankkikriiseihin, jotka ovat alkaneet jo ennen euroalueen yhteisen pankkivalvonnan käynnistämistä. Takautuvasta avusta päätetään Dijsselbloemin mukaan tapaus kerrallaan.
Pankkien suora rahoittaminen euromaiden hätäkassasta voi käynnistyä vasta, kun EU-maiden yhteinen pankkivalvonta on saatu toimimaan. Valvonta alkaa aikaisintaan ensi vuoden syksyllä.
500 miljardin euron suuruinen Euroopan pysyvä kriisirahasto perustettiin alun perin pelastamaan vaikeuksissa olevia jäsenmaita. Viime kesänä kun espanjalaiset pankit olivat kaatumaisillaan EU kuitenkin päätti, että kriisirahastosta voidaan tukea pankkeja myös suoraan.
John Obi Mikel hassutti Uruguayn kapteenia näyttävästi - katso video!
Nigeria nousi 1-1-lukemiin Uruguayta vastaan ensimmäisen puoliajan lopulla. John Obi Mikel iski komean maalin.
Kapteeni suti Uruguayn tärkeään johtoon - katso video!
Diego Lugano onnistui iskemään Uruguayn avausmaalin Nigeriaa vastaan. Voitto pitäisi jatkomahdollisuuden elossa.
Juhannuksena hiihdetään ja poltetaan kokkoa
Keskikesän juhlaa voi viettää Kilpisjärvellä hiihtäen.
Juhannusaattona syttyvät kokot koko maassa, mutta juhannusaattona voi osallistua myös hiihtokilpailuihin Kilpisjärvellä.
Juhannushiihdot järjestetään Kilpisjärvellä jo 68. kerran. Hiihtokilpailun järjestäjät lupaavat, että lunta riittää Saana-tunturin pohjoisrinteillä tämänpäiväistä hiihtotapahtumaa varten.
Perinteinen juhannusjuhla järjestetään tänään Helsingin Seurasaaressa, jossa juhannusta juhlistetaan muun muassa juhannustanssein.
Juhannusjuhlia järjestetään aattona ympäri maata. Suomalaiseen juhannusjuhlaan kuuluvat kiinteästi juhannussauna ja juhannustanssit.
Keskikesän juhlaan on perinteisesti liitetty erilaisia uskomuksia ja taikoja, joilla on pyritty varmistamaan tuleva sato ja naimaonni.
"Hävisimme 0-10, mutta voitimme yleisön sydämen"
Tahiti jaksoi iloita lämpimästä kannustuksesta, vaikka Espanja myllytti hurjat lukemat. Maalin puuttuminen jäi harmittamaan.
Tahitin valmentaja Eddy Etaeta pelkäsi etukäteen 15 tai 20 maalia, mutta lopulta suurimmaksi harmiksi rökäletappiosta Espanjaa vastaan jäi hyökkäyksen epäonnistuminen maalinteossa.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari vei ottelun 10-0 ja teki kentällä käytännössä, mitä halusi.
\- Hävisimme 10-0, mutta voitimme brasilialaisen yleisön sydämen, Etaeta sanoi ottelun jälkeen ja kiitti yleisöä portugaliksi.
Etaetan mukaan on turhauttavaa, että hänen luotsaamansa maajoukkue tunnetaan paremmin Brasiliassa kuin Tahitilla.
Saarivaltion joukkue yritti sitkeästi iskeä oman osumansa toisella puolikkaalla, mutta Espanjan puolustuksen puhkominen ei onnistunut.
\- Olisimme todella nauttineet maalinteosta. Niin ei käynyt, joten jotain tuntuu puuttuvan. Joukkue on pettynyt, Etaeta sanoi.
"Hullun" jälkeen saapuu uusvanha valmentaja
Ernesto Valverde nousee Athletic Bilbaon päävalmentajaksi toistamiseen. Marcelo Bielsan vaativa tyyli aiheutti ristiriitoja joukkueessa.
Ernesto Valverde ottaa Athletic Bilbaon päävalmentajan paikan toistamiseen. Vuosina 2003-2005 baskiseuraa valmentanut Valverde esitellään seuran kannattajille perjantaina.
Sopimuksen pituutta ei vielä ole julkistettu.
Valverde tulee seuran johtoon Marcelo Bielsan jälkeen. Lempinimellä El Loco eli Hullu tunnetun intohimoisen argentiinalaisvalmentajan kaudella muun muassa joukkueen ykköshyökkääjä Fernando Llorente riitautui Bielsan kanssa eikä peliaikaa saanut.
Bielsan sopimus purettiin kauden jälkeen.
Valverde valmensi edelliskaudella Valenciaa.
Helsingissä etsitään kadonnutta 8-vuotiasta poikaa
Viimeisin havainto pojasta tehtiin Espoossa Turuntiellä, Karamalmin kohdalla. Poliisi sai ilmoituksen pojan katoamisesta seitsemän aikaan illalla.
Poliisi etsii 8-vuotiasta poikaa Helsingin ja Espoon alueilla. Pojan epäillään eksyneen.
Viimeisin havainto pojasta tehtiin Espoossa Turuntiellä, Karamalmin kohdalla. Poliisin sai ilmoituksen pojan katoamisesta seitsemän aikaan illalla.
Etsinnät on keskitetty Pitäjänmäen, Sellon kauppakeskuksen ja Turuntien väliselle alueelle.
Etsintöihin on osallistunut myös helikopteri.
Myös Helsingin takseille on annettu tiedoksi kadonneen pojan tuntomerkit.
Poika on ulkomaalaistaustainen eikä puhu suomea. Poliisin mukaan hän on ollut Suomessa vasta lyhyen aikaa.
Hän on pukeutunut mustaan t-paitaan, jossa on edessä valkoinen raita. Hänellä on keltaiset housut. Hänellä voi olla mukanaan potkulauta.
Poliisi pyytää pojasta havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen numeroon 112.
Fernando Torres iski jo neljännen maalinsa - katso video!
Chelsea-kärki oli maaliahneena Tahitia vastaan. Torres ei hattutemppuun tyytynyt.
Latvian presidentinlinna on syttynyt tuleen
Raju tulipalo raivoaa Riian linnan kattorakenteissa. Rakennuksessa sijaitsee myös Latvian historian museo.
Latvian presidentinlinnassa on syttynyt tulipalo. Pääkaupungin keskustassa sijaitsevan Riian linnan kattorakenteet ovat ilmiliekeissä, ilmenee [Latvian radion sivulla ](http://www.lsm.lv/lv/zinas/latvija/video-aizdegusies-riigas-pils.a59474/)julkaistusta videosta ja valokuvista. Liekit näkyvät kauas kaupunkiin.
Palo syttyi iltakymmenen jälkeen. Paikalla on kymmeniä pelastusyksiköitä. Palon syystä ei ole vielä tietoa.
Keskiajalla rakennetussa Riian linnassa on presidentin virka-asunto ja siellä on myös Latvian historian museo. Linnassa on kuitenkin tehty korjaustöitä, ja presidentti on asunut toisaalla. Linna on Väinäjoen rannalla vanhassakaupungissa.
_Oletko paikalla? Mitä tapahtui, miltä paikalla näytti? [Kerro kokemuksistasi.](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/6293007) Voit lähettää meille valokuvan tai videon onnettomuuspaikalta numeroon 16149 tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi_
Espanja paukutti 10 maalia näytöstyyliin
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari piti odotetut maalikarkelot. Fernando Torres osui neljä kertaa.
Espanja oli odotetun ylivoimainen, kun maailman ykkösmaajoukkue kohtasi Tahitin Confederations Cupin B-lohkossa. Päätösvihellyksen hetkellä tulostaululla komeilivat 10-0-lukemat.
Punapaitojen päävalmentaja Vicente Del Bosque oli tehnyt ottelun avauskokoonpanoon peräti kymmenen muutosta ja Fernando Torres totisesti käytti paikkansa avauksessa hyväkseen. Chelsea-kärki iski neljä maalia, vaikka tuhrikin rangaistuspotkun toisen puoliajan lopulla.
David Villa säesti hattutempulla, David Silva viimeisteli kaksi ja Juan Mata yhden maalin.
Pelin kuva oli selvä aivan alusta alkaen.
Espanja aloitti maalinteon ottelun viidennellä minuutilla, kun Fernando Torres pelasi seinäsyötön seuratoverinsa Juan Matan kanssa ja murtautui vasemmalta laidalta rangaistusalueelle. Chelsea-hyökkääjä näki avoimen etualakulman ja sijoitti pallon ohi Mikael Rochen Tahitin maalilla.
Pelin 25. minuutilla nähtiin näyttävä yksilösuoritus, kun Steeve Chong Yue nousi komealla yksilösuorituksella noin 25 metriin Espanjan maalista. Erotuomari katsoi, että Raul Albiol syyllistyi katkossaan rikkeeseen ja näin Tahiti pääsi koettamaan maalintekoa vapaapotkusta. Marama Vahiruan veto tärähti kuitenkin muuriin.
Puolen tunnin kohdalla Espanja otti pelin jälleen suvereenisti haltuunsa ja tehtaili kolme maalia kahdeksaan minuuttiin.
Ensin David Villa pelasi entisen Valencian tutkaparinsa David Silvan vapaaksi rangaistusalueella ja Manchester Cityn tähti siirsi joukkueen 2-0-johtoon.
Käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä Fernando Torres pääsi Villan kanssa yksin maalivahti Mikael Rochea vastaan, jonka Chelsea-hyökkääjä ohitti taidokkaasti.
Villa pääsi itse maalin makuun 39. minuutilla, kun Espanja rynnisti peräti neljällä yhtä vastaan. Syötön osumaan antoi David Silva.
Toinen puoliaika alkoi ensimmäisen tapaan. Noin neljä minuuttia oli ehtinyt kulua, kun Espanja vyörytti hyökkäyksen laidalta laidalle. Lopulta Nacho Monrealin matala keskitys tavoitti David Villan aivan maalin edustalla.
Kahdeksan minuuttia myöhemmin Fernando Torres viimeisteli hattutempun ja Villa noudatti esimerkkiä lähes tulkoon seuraavasta hyökkäyksestä.
Kun Juan Mata vei Espanjan 8-0-johtoon 66. minuutilla, näytti maalimäärä kasvavan väkisin kaksinumeroisiin lukuihin.
Fernando Torresilla oli mahdollisuus iskeä illan neljäntensä rangaistuspotkusta, kun erotuomari katsoi Ricky Aitamain syyllistyneen käsivirheeseen. Hyökkääjä pamautti pallon yläriman kautta katsomoon. 
Vain hetkeä myöhemmin Espanjan puolustus katkoi Tahitin hyökkäyksen ja käynnisti nopeasti oman rynnistyksensä. Torres pääsi yksin Mikael Rochea vastaan eikä enää erehtynyt.
Loppulukemat kiskaisi David Silva noin 11 metristä kääntölaukauksella.
Homoseksuaaleja "eheyttänyt" kansainvälinen järjestö pyysi anteeksi ja lopetti toimintansa
"Olen pahoillani siitä, että monet teistä viettivät vuosia häpeässä ja syyllisyydessa, kun suuntautumisenne ei muuttunut", järjestön johtaja Alan Chambers sanoo lausunnossa.
Yhdysvalloissa päämajaansa pitänyt kristitty Exodus-järjestö on lopettanut toimintansa. Exodus tarjosi homoseksuaaleille ns. eheytysterapiaa, jossa ihmisiä yritettiin parantaa homoseksuaalisuudestaan. Järjestö pyysi toimintaansa anteeksi sanoen ymmärtävänsä, että toiminta oli loukkaavaa ja ajattelematonta.
Exodus sanoi olevansa suurin ja vanhin homoseksuaaleja kristinuskon avulla eheyttävä järjestö. Se perustettiin 1976. Järjestön toiminta on viime vuosina ollut muun muassa lääketieteen ammattilaisten hampaissa. Exodus päätti yksimielisesti lopettaa toimintansa keskiviikkona pidetyssä kokouksessaan.
\- Olemme tehneet lukematomia virheitä siinä, kuinka olemme kohdelleet ihmisiä uskomme vuoksi, sanoi Exoduksen puheenjohtaja Alan Chambers Reutersille torstaina.
Järjestö ei pysty arvioimaan, kuinka paljon ihmisiä terapiassa on käynyt. Pelkästään Pohjois-Amerikassa on ollut 260 toimipistettä.
\- Pyydän anteeksi loukkauksia ja tuskaa, joita monet teistä ovat kokeneet, Chambers sanoo järjestön julkistamassa lausunnossa.
\- Olen pahoillani siitä, että monet teistä viettivät vuosia häpeässä ja syyllisyydessa, kun suuntautumisenne ei muuttunut. Pyydän anteeksi, että tuimme seksuaalisen suuntautumisen muutosponnisteluja ja korvaavia teorioita seksuaalisesta suuntautumisesta, mikä leimasi vanhempia.
Chambers sanoo, että hän oli osa "tietämättömyyden järjestelmää".
Järjestön lopettaminen tapahtuu samaan aikaan, kun Yhdysvalloissa on käynnissä selkeä asennemuutos homoseksuaaleja kohtaan. Valtaosa amerikkalaisista kannattaa nyt mielipidemittausten mukaan samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Kaksitoista osavaltiota sekä Washingtonin pääkaupunkialue ovat laillistaneet samaa sukupuolta olevien avioliitot, ja Yhdysvaltain korkein oikeus määrännee kesäkuun lopussa avioliittolain muutettavaksi. Vuoden 1996 laissa avioliitto rajoitetaan heteroseksuaaleihin pariskuntiin.
Maailman terveysjärjestön Yhdysvaltain-osasto antoi keväällä 2012 kannanoton, jonka mukaan seksuaalista suuntausta muuttavilla terapioilla ei ole lääketieteellistä pohjaa ja ne ovat terveydelle haitallisia. Kalifornian osavaltio kielsi alaikäisiin suuntautuvan terapian viime vuonna ensimmäisenä osavaltiona. New Jerseyn osavaltion päättäjien on määrä äänestää vastaavasta kiellosta ensi viikolla.
Espanjan David Villa vei punaiset jo 4-0-johtoon - katso video!
Tahitin puolustus ei pysynyt ensimmäisellä puoliajalla Espanjan perässä. Punapaidat iskivät neljännen maalinsa 4-1-hyökkäyksestä.
Kilpailua, shoppailua ja seurustelua
Kun Yleisradion entinen television musiikkipäällikkö ja herramies Aarno Cronvall saapuu paikalle, ilmassa on suuren musiikkijuhlan tuntua, Hilkka Särkkä kirjoittaa Cardiffin laulukilpailusta. Kuvassa Hilkka hymyilee iloisesti Aarno Cronvallin seurassa. - Hyvinkääläinen pariskunta Jari ja Hilkka Särkkä harrastavat musiikkia ja erityisesti laulukilpailuja. Kesäkuussa he ovat Cardiffissa, missä paikallinen BBC järjesti tunnetun kansainvälisen Singer of the World -kilpailun. Lue Hilkan koko juttusarja!Konserttien välillä täytyy tehdä jotain keventävääkin. Nordea -tili kevenee kummasti, kun kuulin erään toimittajan (olikohan nainen) televisiossa sanovan, että hänellä on ainakin 300 paria kenkiä. Tuolloin minulla oli ehkä noin kolmet ja otin tavoitteeksi, että minulla on lähtiessä vähintään kolmekymmentä paria. Nyt kenkämäärä on lisääntynyt seitsemällä parilla. Onneksi on mieheni Jari mukana ja poikanikin lupasi lähteä paluumatkalle äidin kenkiä raijaamaan. Mitkähän olisivat hyvät kengät torstai-illan kilpailukonserttiin? Ehkä varvasvälisandaalit, kun varpaat alkavat olla jo rutuillaan kaikista piikkareista.Eilen sopraanot olivat jälleen valttia. Ukrainalainen **Olena Tokar** otti illan kristallipystin. Suosikkini Valko-Venäjältä, tenori **Yuri Gorodetski** sai parhaat bravot, mutta eiväthän tuomaritkaan aina voi olla hereillä ja täytyy sanoa, että tuomareiden tehtävä oli todella vaikea. (Juryn puheenjohtaja **Nicholas Paynen** on aikaisemmin ollut mm. The Royal Opera Housen, Covent Gardenin johtaja).Tokarin pianissimot olivat kyllä kauniita ja hän lauloi mm. **Georg Händelin** oopperasta Julius Cesar aarian Piangero la sorte mia. Yurista täytyy sanoa, että hänen lied-osuutensa oli kyllä vaikuttavampi, kuin ooppera-antinsa. Pieni sortumakin äänessä kuului, kun hän lauloi **Charles Gounodin** oopperasta Romeo ja  Julia aarian L’amour! L’amour…Ah! Léve toi, soleil! Walesin oma poika, baritoni **Gary Griffiths** sai luonnollisesti mahtavat suosionosoitukset, mutta hänen esiintymisessään näytteleminen meni laulun edelle. Vierustoverini, paikallinen rouva tiesikin kertoa, että hän oli aloittanut näyttelijänä. Juteltuamme vähän lisää selvisi, että vierustoverini ja hänen miehensä ovatkin Savonlinnan, Mikkelin ja Helsingin kävijöitä. Kehuivat Suomen olevan ihana maa, mutta noin innokkaina Suomen kävijöinä olisin olettanut, että he olisivat käyneet Hyvinkäällä!!! Portugalilainen sopraano **Susana Gaspar** ja liettualainen mezzosopraano **Eglé Sidlauskaité** lauloivat myös eilen. Gentleman **Aarno Cronvall**, Ylen entinen musiikkipäällikkö, on saapunut paikalle, joten ilmassa on suurta musiikkijuhlan tuntua. Lisää suomalaisia, 15 henkeä tulee torstaina Lontoosta Bathin kautta Cardiffiin. Aarno kertoi, että **Tommi Hakalakin** tulee torstaina paikalle ja antaa haastattelun radioon. Näihin kuviin, näihin tunnelmiin…terveisiä Bristolista -  jaa kaupat ovat auenneet - hopi, hopi.Teksti Hilkka Särkkä - Kuvat Jari ja Hilkka SärkkäChris BBC:ltä ja Jari. Liekö työasiaa ennen konserttia??Cardiffin laulukilpailun finaali suorana Yle Teemalla 23.6. klo 21.30. Lue Hilkka Särkän juttusarja **Terveiset musiikkimatkalta Cardiffista**Viimeiset terveiset Cardiffin laulukilpailusta
Torres leikitteli Espanjan johtoon Tahitia vastaan - katso video!
Fernando Torres pääsi avaukseen ja iski saman tien maalin, kun Espanja kohtasi Tahitin Confederations Cupin B-lohkossa.
Baseball-tähden tytär koppasi kerrostalon ikkunasta pudonneen taaperon
Pikkupoika ryömi kolmannen kerroksen ikkunasta paloportaille ja putosi siitä alla olevan markiisin päälle. Hän kuitenkin säästyi vakavilta vammoilta, kun ohi kulkenut Cristina Torre sai hänet ilmassa kiinni.
Kerrostalon ikkunasta pudonnut yksivuotias poika pelastui täpärästi, kun ohikulkija toimi ripeästi ja nappasi hänet kiinni ilmasta, kertoo New Yorkin poliisi [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2013/06/19/us/new-york-falling-baby-caught/index.html?hpt=us_c2). Lapsen koppasi kiinni Cristina Torre, joka on takavuosien baseball-tähden Joe Torren tytär.
Pikkupoika oli ryöminyt kolmannen kerroksen ikkunaan ja sitä kautta paloportaille Brooklynin kaupunginosassa. Poika putosi paloportailta kaksi kerrosta alaspäin, osui alla olleen jäätelömyymälän myymälämarkiisiin ja pomppasi siitä takaisin ilmaan. Tapahtumia seurannut Cristina Torre oli kuitenkin alla vastassa ja nappasi pojan kiinni ilmasta ennen kuin tämä osui katuun.
Lapsi ei saanut vakavia vammoja onnettomuudessa. Pojan vanhemmat joutuivat syytteeseen vaarantamisesta ja myös perheen 2-, 3- ja 5-vuotiaat lapset otettiin huostaan.
\- Olen erittäin ylpeä tyttäreni Cristinan toimista tänään. Lapsen onneksi hän oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ojentamassa auttavan kätensä, Joe Torre sanoi lausunnossaan.
Torre pelasi 1960 - 70-luvuilla ja hän oli useina vuosina tähdistöottelun pelaajana. Pelaajauransa jälkeen hän on toiminut joukkueenjohtajana muun muassa New York Yankeesille.
Espanja pisti pakan uusiksi Tahitia vastaan - 10 muutosta!
Vain Sergio Ramos piti paikkansa avauksessa, kun hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari kohtaa Confederations Cupin heittopussin.
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque pyöräytti kokoonpanonsa uuteen uskoon, kun joukkue kohtaa Confederations Cupin B-lohkossa Tahitin.
Uruguayn 2-1 kaataneesta joukkueesta vain Sergio Ramos pelaa illan ottelussa.
Niin sanotussa kakkosmiehistössäkin laatua riittää. Hyökkäystä johtavat Juan Mata, David Silva, David Villa ja Fernando Torres. Maalille asettuu Liverpoolin pitkäaikainen kivijalka Pepe Reina.
Ottelua voi seurata suorana Ylen TV2:lla kello 21.55 ja Yle Areenassa.
Illan ottelun kokoonpanot:
**Espanja**
23 Pepe Reina  
5 Cesar Azpilicueta  
2 Raul Albiol  
15 Sergio Ramos  
19 Nacho Monreal  
4 Javier Martinez  
20 Santi Cazorla  
7 David Villa  
21 David Silva  
13 Juan Mata  
9 Fernando Torres
**Tahiti**
1 Mikael Roche  
4 Teheivarii Ludivion  
10 Nicolas Vallar  
12 Edson Lemaire  
16 Ricky Aitamai  
17 Jonathan Tehau  
3 Marama Vahirua  
6 Henri Caroine  
7 Heimano Bourebare  
13 Steevy Chong Hue  
2 Alvin Tehau
Lampi jatkaa Ukrainassa: ”Tämä oli hyvä ratkaisu”
Veli Lampi jatkaa uraansa Ukrainassa. Puolustaja pääsi seuransa Arsenal Kiovan kanssa yhteisymmärrykseen sopimuksensa optiovuoden käytöstä.
Huuhkajapuolustaja Veli Lampi on päässyt seuransa Arsenal Kiovan kanssa yhteisymmärrykseen sopimuksessa olleen optiovuoden käyttämisestä ja näin Lampi jatkaa Ukrainan pääsarjassa myös tulevalla kaudella.  

  

Takana on todella vaikea kausi niin Lammelle kuin seurallekin. Puolustaja oli alkukeväästä 2012 sattuneen loukkaantumisen seurauksena vammakierteen takia yli vuoden ja seura puolestaan oli käytännössä päivien päässä konkurssista tämän vuoden alussa.  

  

Lampi palasi kentille viimein keväällä ja Arsenal sai asiansa järjestykseen ja joukkue pelasi lopulta varsin kohtuullisen kevään. Nyt näyttää Lammen mukaan kaikin tavoin valoisammalta.  

  

- Talous- ja omistajasekoilujen jälkeen seura on nousemassa taas jaloilleen. Sen lisäksi tuttu valmentaja jatkaa seurassa. Tämä oli hyvä ratkaisu kaikin puolin, Lampi kertoi torstaina.  

  

Uusi kausi on jo harjoitusten osalta Kiovassa täydessä käynnissä.  

  

- Viikon verran on jo harjoituksia vedetty ja nyt perjantaina on edessä ähtö ensimmäiselle leirille.  

  

Ukrainan sarjakausi 2013-14 alkaa jo heinäkuun puolivälissä.
Belgia aikoo avata oluelle omistetun temppelin
Klassista temppelirakennusta muistuttava vanha pörssitalo muutetaan oluttemppeliksi. Sen odotetaan houkuttelevan noin 400 000 vierailijaa vuosittain.
Belgian panimoliitto aikoo avata oluelle omistetun temppelin Brysseliin keskustaan. Temppeli avataan entiseen pörssirakennukseen aivan kaupungin ydinkeskustaan.
Päättäjät näyttivät vihreää valoa "Belgian oluttemppelille" 15 kuukauden selvitystyön jälkeen, kertoivat viranomaiset torstaina. Temppeli perustetaan 1800-luvun pörssirakennukseen, joka jäi meklareista tyhjilleen 1996, kun pörssi siirtyi tietokoneistetuksi. Rakennus muistuttaa klassista temppeliä sen edustalla olevine korinttilaisine pylväineen.
Turismista vastuussa oleva Brysselin varapormestari Philippe Close arvioi, että temppeli saataisiin auki yleisölle 2018. Sen odotetaan houkuttelevan 400 000 vierailijaa vuosittain.
\- Olut on Belgialle kuin viini Ranskalle, se antaa pienelle maallemme todellisen identiteetin, sanoi Belgian panimoliiton puheenjohtaja Sven Gatz.
Belgiassa on noin 150 panimoa, jotka tuottavat noin 1 000 - 1 500 erilaista olutta. Oluen vienti on noussut 70 prosenttia viime vuosikymmenen aikana, ja 62 prosenttia kaikesta tuotannosta menee vientiin.
Aston Villa vahvisti rivejään espanjalaispakilla
Antonio Luna on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen birminghamiläisseuran kanssa. 
Aston Villa vahvisti rivejään torstaina tekemällä kolmivuotisen sopimuksen puolustaja Antonio Lunan kanssa. Sevillan pakki pelasi Espanjan pääsarjaa joukkueen riveissä viime kaudella neljässä ottelussa ja 11 peliä lainalla Mallorcassa.
\- Olen aina uskonut, että pystyn pelaamaan Valioliigassa ja mahdollisuus pelata Aston Villan kaltaisessa perinteikkässä suurseurassa on valtavan jännittävää, Luna hehkuttaa [seuran kotisivulla](http://www.avfc.co.uk/page/NewsDetail/0%2C%2C10265~3215194%2C00.html).
\- Manageri on kertonut, että joukkue nuori, mutta siinä on myös kokemusta ja jokaisella on nälkää menestyä. Minulle tilanne on täydellinen, koska haluan kehittyä.
Birminghamiläisseura on ollut aktiivinen siirtomarkkinoilla. Joukkue hankki äskettäin lupaavan tanskalaishyökkääjä Nicklas Heleniuksen, josta manageri Paul Lambert on maalaillut uutta Christian Bentekeä. Lisäksi joukkueeseen ovat liittyneet hollantilainen Leandro Bacuna, tanskalainen Jores Okore ja bulgarialainen Aleksandar Tonev.
Aston Villa sijoittui viime kaudella Valioliigassa 15:nneksi.
EU-ministerit etsivät pelisääntöjä ongelmapankkien hoitoon
Suomi haluaa, että sijoittajat otetaan mahdollisimman laajasti mukaan pelastamaan vaikeuksiin joutunutta pankkia, jotta euromaiden ei tarvitsisi panna lisää rahaa pysyvään kriisirahastoon
EU-maiden valtiovarainministerit yrittävät torstain ja perjantain aikana laatia käytännön pelisäännöt sille, miten toimitaan, kun pankki joutuu vaikeuksiin. Tavoitteena on luoda järjestelmä, jossa veronmaksajien rahaa käytettäisiin tulevaisuudessa mahdollisimman vähän pankkien pelastamiseen.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuivat torstaina illansuussa Luxemburgiin miettimään, millä ehdoilla euromaiden kriisirahasto EVM saa antaa rahaa suoraan vaikeuksissa olevalle pankille. Ratkaistavana on, missä määrin sijoittajat ja ongelmapankin kotivaltio otetaan mukaan pelastustalkoisiin.
Suomi haluaa, että sijoittajat otetaan mahdollisimman laajasti mukaan pelastamaan vaikeuksiin joutunutta pankkia, jotta euromaiden ei tarvitsisi panna lisää rahaa pysyvään kriisirahastoon. EVM pystyy lainaamaan yhteensä 500 miljardia euroa.
\- Meille keskeistä on ollut se, että EVM:n nykyiset taloudelliset resurssit riittävät ja että toisaalta pystymme toteuttamaan sijoittajan vastuun tulevaisuudessa pankkikriiseissä mahdollisimman täysimittaisesti, Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen tiivisti.
Pysyvän kriisirahaston avulla euromaat pyrkivät siihen, ettei pankkien joutuminen vaikeuksiin enää tulevaisuudessa rasittaisi pankin kotivaltion taloutta. Esimerkiksi Irlannin nykyiset talousvaikeudet johtuvat siitä, että Irlannin valtio pelasti kiinteistökuplan puhkeamisen vuoksi romahtaneita pankkeja.
Kaikki EU-maat koolle juhannusaattona
Huomenna perjantaina Luxemburgiin kokoontuvat euromaiden lisäksi myös omaa valuuttaansa käyttävien EU-maiden valtiovarainministerit. Isommassa ryhmässä etsitään yhteisiä sääntöjä sille, missä järjestyksessä EU-maat panevat pankkien osakkeenomistajat, velkakirjojen haltijat ja tallettajat kärsimään tappioita, jos pankki menee nurin.
Laadittavina ovat kansalliset säännöt, joita kukin EU-maa noudattaa. Osa jäsenmaista, kuten Ruotsi, haluaisi poikkeuksia yhteisiin sääntöihin. Ruotsi katsoo, että sillä on 90-luvun alun laman jäljiltä toimiva järjestelmä ongelmanpankin alasajoon.
\- Suomen lähtökohta on ollut se, että olisi hyvä olla yhteiset eurooppalaiset, mahdollisimman selkeät ja tiukat pelisäännöt. Kansallista joustovaraa me emme ole kovin mielellään olleet antamassa, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi Luxemburgissa. 
Pankkiunioni hahmottuu
Sekä pankkien suora rahoittaminen EU:n pysyvän kriisikassan EVM:n kautta että sääntöjen sopiminen ongelmapankin alasajosta kussakin maassa liittyvät EU:n pankkiunioniin. Pankkiunionilla on tarkoitus luoda selvät säännöt EU:n alueella toimiville pankeille ja estää yllätykset, jotka johtavat nykyisenkaltaisiin vaikeuksiin.
Pankkiunionin ensimmäisestä osasta eli yhteisestä pankkivalvonnasta päätettiin viime joulukuussa.
Nyt valtiovarainministerien työn alla on siis pankkiunionin toinen osa, kriisinhallinta- ja alasajomekanismi. Kun EU-maat ovat saaneet sovittua toimintatavoista kunkin maan sisällä, EU:n komissio antaa ehdotuksensa koko unionin kattavasta viranomaisesta. EU-maiden ja EU:n komission kesken on näkemyseroja siitä, kuka tai ketkä saavat tehdä päätöksen ongelmapankin alasajosta.
Pankkiunionin kolmannessa osassa on tarkoitus luoda kaikkiin EU-maihin samanlainen suoja pankkitalletuksille.
_Yle Uutiset / Elina Ravantti, Luxemburg_
Keihäsvalinnoista tulossa kiharaiset: "Alkukauden tulokset kaukana pääkilpailusta"
Tero Pitkämäkeä valmentajan Hannu Kankaan mukaan keihäänheittäjän betoninen kuntopohja kestää leikkauksesta toipumisajan
Keihäänheiton maailmantilaston ykkösmies Tero Pitkämäki toipuu eilen keskiviikkona tehdystä kylkileikkauksesta. Henkilökohtaisen valmentajan Hannu Kankaan mukaan Pitkämäki on positiivisella mielellä.
\- Heti kun leikkauspäätös tehtiin, niin hän on suhtautunut asiaan positiivisesti. Ennen leikkausta hän teki neljä erittäin kovaa treenipäivää. Treenasi itsensä todella kipeäksi, että on varaa lepäillä. Positiivisuus tässä kantaa, Kangas kertoo.
Pakollinen kuuden viikon tauko tuli Pitkämäelle hankalaan saumaan. Takana oli uran paras harjoituskausi ja alkukauden kaaret lupailivat paluuta 90 metrin kantaan.
\- Elokuulle on vielä pitkä matka. Kaikki viitteet on, että Tero palautuu tästä leikkauksesta. Harjoitustausta on kova, kivijalka on betonia. Kunto ei tässä muutamassa viikossa minnekään katoa, Kangas uskoo.
Ainut ongelma on MM-kisojen valintajärjestelmä, jossa Suomen Urheiluliitto painottaa kesäkuun lopun ja heinäkuun lopun välisiä näyttöjä. SUL odottaa Pitkämäkeä Vaasassa heinäkuun lopulla käytäviin Kalevan kisoihin.
\- En usko, että mitään skandaalia tulee. Nyt toivotaan vain Pitkämäen tervehtyvän ja normaalin kuntoutumisen ja harjoittelun lähtevän liikkeelle. Minulla on uskomus, että Tero heittää Vaasassa, SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kankaan mukaan Pitkämäki heittää Kalevan kisoissa vain, jos on täysin kunnossa ja takana on muutama lupauksia antava heittotreeni.
\- Toisessa vaakakupissa on, että mitään riskiä ei kannata ottaa.
Tero Pitkämäki pitää tällä hetkellä hallussaan maailman kärkitulosta 87,60. Henkilökohtainen mielipide, Hannu Kangas, pitäisikö sen riittää MM-kisalippuun?
\- En ota tuohon sen kummempaa kantaa tässä vaiheessa. Katsotaan sitä sitten elokuussa, Kangas sanoi.
SUL:n valmennusjohtaja Kemppaisen mukaan kauden aikaisessa vaiheessa tehdyt tulokset ovat valintaprosessin kannalta hankalia.
\- Kaikilla hyvillä tuloksilla on aina merkityksensä, mutta aikaisessa vaiheessa tehdyt tulokset ovat kaukana pääkilpailusta, Kemppainen sanoi.
Toistaiseksi Urheiluliiton asettaman A-rajan 83,50 on ylittänyt vasta Pitkämäki ja Ari Mannio. Todennäköistä kuitenkin on, että rajan ylittäneitä on jälleen kerran enemmän kuin edustuspaikkoja.
\- Kyllä siellä varmasti jonossa ovat ainakin Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala, ja katsotaan sitten Lassi Etelätalo on varmaan kolmas. Toivon mukaan kaikki heittävät yli A-rajan. Se on kuitenkin suomalaisen keihäänheiton etu, entinen keihäänheiton lajivalmentaja Kangas toteaa.
Jos, jos ja jos - Juha Lallukan dopingtapauksen mini-ABC
Oikeusoppineiden mukaan hiihtäjä Juha Lallukalla on mahdollisuus jatkotoimiin ja vahingonkorvausvaatimusten esittämiseen häneen liittyneessä dopingjutussa. Huomiotava kuitenkin on, että prosessi pitkittyi Lallukan omasta pyynnöstä tammikuussa 2012.
1.
Juha Lallukka antoi positiivisen dopingnäytteen syksyllä 2011, mutta vapautui keskiviikkona Antidopingtoimikunnan Valvontalautakunnan päätöksellä väliaikaisesta urheilun toimintakiellosta ja samalla todettiin, ettei hän ole syyllistynyt dopingrikkomukseen.
Valvontalautakunnan päätökseen pettynyt ADT vienee jutun Urheilun oikeusturvalautakuntaan. Lallukankin on ennen omia toimiaan odotettava lautakunnan päätöstä. Oikeuskäsittelystä saattaa tulla kimurantti, jos Lallukka päättää viedä asian eteenpäin.
\- Korvauksia voisi hakea sponsori- tai kisarahojen saamatta jäämisen takia, jos nyt voimassa oleva päätös pitää loppuun asti. Täytyy kuitenkin huomioida, että Lallukka on itse pyytänyt tammikuussa 2012 asian käsittelyn laittamista jäihin. Asia muuttuu mielenkiintoiseksi, jos katsotaan, että osa kilpailutauosta on itse aiheutettua, sanoo varatuomari Olli Rauste.
2.
Jos jatkotoimien kautta päädyttäisiin siihen, että Lallukka on oikeutettu korvauksiin, ei korvausten maksaminenkaan olisi mutkatonta.
\- Korvausten maksaja on se taho, joka on asettanut kilpailukiellon eli tässä tapauksessa oma lajiliitto, Hiihtoliitto. Hiihtoliiton omat säännöt kuitenkin sanovat, että heillä ei positiivisen tuloksen jälkeen ole muuta vaihtoehtoa kuin määrätä kilpailukielto. Jos oikein pohditaan, on mahdollista miettiä, voisiko Hiihtoliitto sitten vaatia korvauksia ADT:ltä, Rauste pyörittelee.
Toisin kuin Rauste väittää, Hiihtoliitto ei kuitenkaan ole tässä tapauksessa asettanut Lallukalle kilpailukieltoa.
\- Tässä kyseisessä tapauksessa asia ei ole tullut missään vaiheessa Hiihtoliiton käsittelyyn, vaan Lallukan väliaikaisen kilpailukiellon on langettanut Suomen ADT, hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala korjaa.
3.
Mutkikkaaksi siis menee, mutta mahdolliseksi. Todennäköistä kuitenkin on, että prosessi jatkuu. Kuinka kauan - ei ole helppo kysymys sekään.
\- ADT haluaa viedä asian eteenpäin ja tähän löytyy oikotie. Jos kukaan (esimerkiksi ADT) ei halua valittaa Valvontalautakunnan päätöksesta, Maailman antidopingtoimisto WADA voi viedä asian suoraan Kansainvälisen urheilun välimiesoikeuteen CAS:iin. Silloin prosessi lyhenisi. Vaikka Lallukan tapaus kävisi Urheilun oikeusturvalautakunnassa, toinen osapuoli on tyytymätön. Asiaa todennäköisesti puidaan joka tapauksessa vielä CAS:issakin. Osapuolet halunnevat katsoa tämän loppuun asti, Rauste jatkaa.
4.
Ja tästä päästäänkin raha-asioihin. WADA:n tie on nimittäin kalliimpi.
Oikeusturvalautakunnan pakeilla käyminen maksaa vain joitain satoja euroja. Koska kyseessä ei ole kansainvälinen, vaan kansallinen tapaus, CAS maksaa huomattavasti enemmän, asianosaisille jopa ennakkomaksuja. Miten tähän on päädytty ja miksi tässä sitten väitellään raja-arvoista ja niiden pitämättömyydestä.
\- Testi kyllä osoitti, että kasvuhormonia oli elimistössä, mutta ei sitä, oliko se tullut sinne niin sanotusti ulkopuolelta. WADA:n aineisto, johon raja-arvot pohjautuivat, oli liian suppea. Tähän vaaditaan uusi tutkimus laajemmalla otoksella. Tällaiset testausongelmat ovat tyypillisiä etenkin silloin, kun puhutaan aineista tai hormoneista, joita ihmisessä on jo itsessään, Rauste selvittää.
Juha Lallukkaan liittyvä dopingtapaus saa siis vielä jatkoa. Katsotaan, mitä reittiä ja mihin suuntaan.
_Korjaus 21.6. 10:11: Lisätty Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan kommentti koskien Hiihtoliiton roolia kilpailukiellon langettamisessa. Hiihtoliitto ei ole asettanut kilpailukieltoa kuten Rauste väittää._
Marika Haralle kultaa pyöräsuunnistuksen EM-sprintissä
Suomen Marika Hara voitti kultaa pyöräsuunnistuksen EM-sprinttikilpailussa. Kilpailu käytiin alkujaan jo maanantaina, mutta se jouduttiin uusimaan järjestäjän virheen vuoksi.
Suomen Marika Hara otti torstaina ajetussa pyöräsuunnistuksen EM-sprintissä kultaa. Hara voitti myös alkujaan maanantaina käydyn kilpailun, jonka tulokset mitätöitiin.
Hara ei jättänyt kisassa muille mitään mahdollisuuksia, vaan revitti ylivoimaisen eron hopealle ajaneeseen Ursina Jäggiin. Sveitsiläinen jäi Haralle 2.24, ja pronssia ottanut Suomen Ingrid Stengård kaksi sekuntia enemmän. Muista suomalaisista Eeva-Liisa Hakala ajoi mainiosti yhdeksänneksi.  
  
- Reilu kymmenen sekuntia olisi vielä voinut ottaa hyvänä päivänä pois. Oli minun onneni, että kisa muuttui uusinnassa haastavammaksi, Hara kertoi.  
  
Naisten sprinttikisa jouduttiin uusimaan, koska avauspäivänä järjestäjiltä oli jäänyt yksi karttaan avoimeksi merkitty portti suljetuksi ja se esti yhden reitinvalintavaihtoehdon. Uusintakisa ajettiin osin uudella maastoalueella samasta kilpailukeskuksesta kuin maanantain kisa.  
  
Perjantaina EM-pyöräsuunnistuksessa ajetaan pitkän matkan yhteislähtökisa.
Barry tuo rankkasateita Meksikoon
Trooppisen myrskyn rankkasateet saattavat aiheuttaa vaarallisia tulvia ja maanvyörymiä.
Trooppinen myrsky Barry on rantautunut Meksikon Veracruzin osavaltion rannikolla. Barryn odotetaan tuovan mukanaan rankkasateita, jotka saattavat aiheuttaa vaarallisia tulvia ja maavyöryjä.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Barry rantautui torstaiaamuna paikallista aikaa. Myrskykeskus liikkuu mantereen yllä länttä kohti kunnes heikkenee huomenna tai ylihuomenna.
Veracruzin osavaltion rannikkoseudulle on annettu myrskyvaroitus. Barryn tuulet puhalsivat rantautuessa noin 18 metrin sekuntivauhtia. Tuulia suurempi ongelma kuitenkin ovat sateet, joita saattaa paikoin tulla jopa 25 senttimetriä. Rankkasateet saattavat nostaa hengenvaarallisia, nopeita tulvia ja erityisesti vuoristoisilla alueilla pelätään maanvyörymiä.
Myrsky on aiheuttanut myös Meksikon kolmen tärkeimmän öljysataman sulkemisen. Satamat ovat olleet kiinni keskiviikosta saakka, kun myrsky oli lähestymässä.
Menoliikenne hiljentymässä - Paraisten lautta keräsi jonoa
Pääteillä riitti autoja vielä illallakin, mutta liikennevirta eteni sujuvasti. Paraisten lautalle jonotettiin tuntikausia.
Juhannuksen menoliikenne on hiljenemään päin, tieliikennekeskuksista kerrotaan.
Liikenne on rauhoittumassa niin Helsingin, Tampereen kuin Turun seuduilla.
Pääteillä riitti vielä liikennettä illallakin, mutta meno oli sujuvaa. Vilkkainta liikenne oli iltakahdeksan aikaan valtatiellä 4 sekä valtatiellä 9 Tampereelta pohjoiseen ja valtatiellä 5 Heinolan ja Mikkelin välillä.
Turun saaristossa Paraisten ja Nauvon väliselle lautalle jouduttiin jonottamaan vielä illallakin. Iltaseitsemän aikaan jonon pituus oli 4,2 kilometriä, ja jonotusaika oli noin kaksi tuntia.
Juhannuksen menoliikenteessä sattui kolareita ja ulosajoja, mutta kuolonuhreilta vältyttiin.
Valtava räjähdys ilotulitetehtaalla Montrealin liepeillä
Kaksi ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on evakuoitu lähiseudulta. Ilotulitteita räjähteli vielä tuntien jälkeen.
Valtava räjähdys on tuhonnut ilotulitetehtaan lähellä Montrealin kaupunkia Kanadassa. Ensimmäistä räjähdystä seurasi tulipalo, jossa lisää ilotulitteita räjähti. Quebecin provinssin poliisi sanoi, että räjähdyksessä kuoli kaksi ihmistä.
Tuoreeltaan arveltiin, että räjähdys ei olisi aiheuttanut ihmisuhreja, mutta kun pelastajat pääsivät lopulta onnettomuuspaikalle, raunioista löytyi kaksi ruumista.
Räjähdysäänet kuuluivat ja savupilvi näkyi kilometrien päähän onnettomuuspaikalta. Muutamia kymmeniä ihmisiä evakuoitiin kodeistaan varotoimenpiteenä Coteau-du-lacissa, noin 50 kilometrin päässä Montrealin keskustasta lounaaseen. Onnettomuuden syy ei tuoreeltaan ollut selvillä.
Helikoptereista kuvatuista televisiokuvista näkyi, kuinka ilotulitteita räjähteli vielä tunteja ensimmäisen räjähdyksen jälkeen. Koko rakennus on täysin tuhotunut. Läheinen Montreal - Toronto -moottoritie on suljettu, samoin junarata Montrealista Ottawaan.
Autosport: Hänninen saamassa ykköskuskin paikan uudesta tehdastallista
Juho Hänninen on Autosportin mukaan vahva ehdokas Hyundain uuden tehdastallin kuljettajaksi.
Juho Hänninen on vahva ehdokas Hyundai uuden MM-rallitallin
kuljettajaksi, kertoo Autosport
MM-sarjaan ensi kaudella mukaan tuleva eteläkorealaisvalmistaja
on luvannut julkistaa ensimmäisen kuljettajansa heinäkuussa. 
Eräiden tietojen mukaan 31-vuotias suomalainen on
valmistajan testikuski i20 WRC – kehitysautolle. Yritys ei ole suostunut
paljastamaan kuljettajasta kuin sen, että hän ei ole korealainen.
Hänninen voitti vuonna 2010 Intercontinental Rally Challenge
– tittelin, jota seurasivat S2000 – sarjan mestaruus ja Euroopan mestaruus
seuraavina kahtena vuotena.
Hänninen on ajanut tällä kaudella kaksi MM-rallia Fordin
WRC-autolla. Ruotsissa hän oli kuudes ja Monte Carlon ralli päättyi
keskeytykseen.
Hänninen kertoi kuitenkin [MTV3:lle](http://www.mtv3.fi/urheilu/ralli/uutiset.shtml/2013/06/1771910/hanninen-tyrmasi-hyundai-huhut-mistaan-ei-ole-sovittu), että hän ei ole sopinut mitään Hyundain kanssa. Neuvotteluja hän myöntää kuitenkin käyneensä.
Nokian markkinaosuudet romahtaneet Elopin kaudella - asema tukaloituu 
Elopin johdolla Nokia vaihtoi pelastusrenkaakseen Microsoftin käyttöjärjestelmän, mutta myyntiluvut ovat jääneet älypuhelimissa pieniksi.
Toimitusjohtaja Stephen Elopin armonaika Nokian keulilla  alkaa käydä vähiin, sillä yhtiön matkapuhelimet eivät ole käyneet kunnolla kaupaksi kanadalaisen vauhdikkaista puheista huolimatta.
\- Elopin aikana on ollut eritäin vahva laskusuuntaus. Älypuhelimissa Nokia nippa nappa yltää sinne kympin sakkiin globaalisti. Markkkinaosuus on siellä kahden prosentin tuntumassa. Se on surkea, sano johtava analyytikko Toni Nygrén tutkimusyhtiö Marketvisiosta.
\- Kun Symbian oli käyttöjärjestelmänä Nokian älypuhelimissa vielä joku vuosi sitten, keikkui Nokia kärkikolmikossa älypuhelinten markkinaosuuksissa, Nygren muistuttaa.
Elopin johdolla Nokia vaihtoi pelastusrenkaakseen Microsoftin käyttöjärjestelmän, mutta myyntiluvut ovat jääneet älypuhelimissa pieniksi. Samsung jyrää Android-käyttöjärjestelmällään, eikä Nygrén usko Nokian kanveesista enää nousevan todelliseksi haastajaksi älypuhelimissa.
\- Markkinaosuudet eivät nykyisestä varmaan paljoa muutu.
Eikä peruspuhelimistakaan ole ollut yhtiön nostajaksi. Kaiken kaikkiaan yhtiön matkapuhelinten (äly+peruspuhelimet) markkinaosuus on pudonnut Gartnerin mukaan alkuvuonna jo alle 15 prosenttiin maailman matkapuhelinkaupasta, pudotusta vuodessa viisi prosenttiyksiköä. Korkeimmillaan yhtiön markkinaosuus on huidellut yli 40 prosentissa. Siitä on jo vuosia.
Yhtiön hallitus onkin kokoustanut viime päivinä ahkerasti, mutta sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen. Elopille palaverit tuskin ovat olleet piknikiä.
\- Elopin asema käy koko ajan entistä tukalammaksi. Kun  katsotaan markkinaosuuksia, ne ovat todella romahtaneet  Elopin vajaan kolme vuotta kestäneen toimitusjohtajuuden aikana.
Potkut?
\- Se jää nähtäväksi, mitä hallitus Elopin kanssa tekee. Nykysuuntauksilla olo on tukala.
Jyrki Sukulan vinkit juhannusgrillaajille 
Monen grillissä tirisevät juhannuksena makkarat, erilaiset vartaat ja pihvit, mutta entä jos mieli halajaisi jotakin muuta? Huippukokki Jyrki Sukula heitti parhaat vinkkinsä juhannusgrillaajille.
Jos perinteiset grilliherkut kyllästyttävät, kannattaa painaa mieleensä **Jyrki Sukulan** grillivinkit.
\- Grillihän on oikein hieno vekotin, sillä saa valmistettua omalaatuisia ruokia. Kehottaisin menemään tuollaiseen slow food –suuntaan. Parhaiten sellaista valmistaa pallogrillissä, hiilillä tietenkin, Sukula kertoo.
\- Tekisin possunkylkeä aasialaisella marinadilla. Marinadiin laittaisin ainakin soijaa, palmusokeria, korianteria, limen mehua ja hoisin-kastiketta.
Jos kuitenkin epäilee omia taitojaan, eikä uskalla loikata slow foodin kelkkaan, on Sukulalla tarjota myös aivan takuuvarma menestysresepti
\- Helpointa on grillata parsaa ja kalaa, niitä ei saa pilalle kirveelläkään ja ne on sellainen vartin homma. Parsakaalista kannat pois, grilliin ja päälle vähän merisuolaa. Kaveriksi jotain rasvaista kalaa, Sukula sanoo.
Kokilta löytyy tietenkin hihastaan ässä myös yksinkertaisemmankin ruoan valmistamiseen.
\- Kala kannattaa laittaa grillille nahkapuoli alaspäin ja kääntää se toisinpäin vasta, kun kala on melkein kypsä. Sillä tavalla saa syöjät laulamaan kiitoslaulua!
Hyvän ruoan kanssa kuuluu tietenkin nauttia myös juomia.
\- Tärkeintä ruokaillessa on muistaa hyvät juomat. Niiden kanssa voi näin juhannuksena mennä kahdella tyylillä, joko kiila ja paalu –tyylillä tai isäntä ja vahtikoira, tyylillä, Sukula heittää.
**Lähteet:** YleX
Euroopassa viihtyvä Petteri Koponen: ”NBA ei ole enää pakkopulla”
Suomen maajoukkueen ja Himki BK:n takamies Petteri Koponen kertoi kuulumisiaan Yle Urheilulle.
Suomen koripallon kirkkaimpiin tähtiin
kuuluva Petteri Koponen pelasi viime kauden moskovalaisessa Himki BK –joukkueessa.
NBA-liigaan varattu takamies viihtyy omien sanojensa mukaan Euroopassa tällä
hetkellä varsin hyvin.
NBA ei pakkopulla Koposelle
Vuonna
2007 NBA-liigaan varatun Koposen pelioikeudet Atlantin toisella puolen omistaa
tällä hetkellä Dallas Mavericks. Koposen mukaan Dallas on pitänyt yhtyettä
häneen ja lähettänyt pari kertaa edustajansa Moskovaan tarkkailemaan
tilannetta.
\- Dallasilla
on pakka vielä auki ja heidän muiden pelaajasuunnitelmiensa toteutuminen vaikuttaa
totta kai myös minuun. Haluan edelleen NBA-liigaan, mutta se ei ole mikään
pakkopulla, koska asiat ovat Euroopassa niin hyvin. Jos jossain vaiheessa tulee
sopiva tilaisuus, niin katson toki senkin kortin, mutta kiire ei ole. Nyt jatkan todennäköisesti Venäjällä
ja yritän pelata kovan kauden, 
Koponen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kesäliigaan
en ole lähdössä ja säännötkin sen kieltävät. Jos pelaajalla on sopimus
Euroopassa voimassa, kesäliigaa ei saa lähteä NBA:n sääntöjen mukaan pelaamaan.
Takana
kaksijakoinen kausi Himkissä
Koposen seurajoukkuekausi Himkissä oli
kaksijakoinen. Paikoitellen vastuuta tuli, mutta etenkin loppukaudesta minuutit
olivat vähissä.
Saavuimme aamulla hotellille, josta sitten lähdimme ruokailun ja päiväunien jälkeen suoraan peliin. Pelissä ei ollut ihan niin tuore olo kuin yleensä.
Koponen on itse tyytyväinen kuluneeseen
kauteen. Yksi selitys loppukaudesta huvenneelle peliajalle löytyy Venäjän
liigan säännöstä, jonka mukaan kentällä tulee koko ajan olla kaksi
venäläispelaajaa.
\- Isoista pelaajista meidän ainoa
venäläinen oli välierissä loukkaantuneena, joten omalla pelipaikallani oli lähes
pakko peluuttaa venäläisiä ja se söi omia minuuttejani. Puolivälierissä pelasin
hyvät pelit ja loppukaudesta menin eteenpäin pelaten aina hyvin minuutteja
saadessani.
Edellisessä seurassaan, italialaisessa
Virtus Bolognassa, Koponen sai peliaikaa huomattavasti Himkiä enemmän.
25-vuotiaan suomalaisen mukaan aika venäläisjoukkueessa on siitä huolimatta
ollut ehdottomasti kehittävää. 
\- Otteisiin on tullut varmuutta lisää.
Euroopan huippukoripallo on sitä, että joukkueissa on kymmenen isoihin
minuutteihin valmista pelaajaa, joita kierrätetään. Minuutit jäävät tuolloin
10-20 minuuttiin. Poikkeuksina ovat tietenkin joukkueiden suuret tähdet.
Euroliigan viikon pelaajaksi valinta
kauden kohokohtana
Venäjän sarjan ohella Himki pelasi myös
Euroliigaa, jossa se eteni Top16-lohkovaiheeseen. Koponen kokikin kauden
kohokohtansa juuri europeleissä.
\- Valinta Euroliigan viikon pelaajaksi oli
kiva tunnustus, vaikka paljon muitakin hyviä ja tehokkaita pelejä tuli
pelattua.
Venäjän sarjan maantieteellisten
lainalaisuuksien ja europelien vuoksi Koponen pääsi matkustamaan joukkueensa
kanssa reilusti.
\- Olihan se raskasta ja iso hyppäys
Italian ajoista. Yksi peli oli esimerkiksi Vladivostokissa, jonne lensimme
yhdeksän tuntia. Saavuimme aamulla hotellille, josta sitten lähdimme ruokailun
ja päiväunien jälkeen suoraan peliin. Pelissä ei ollut ihan niin tuore olo kuin
yleensä.
Enemmän vastuuta luvassa ensi kaudella
Koposen mukaan joukkueen
liettualaisvalmentaja Rimas Kurtinaitis kertoi haluavansa suomalaisen
ehdottomasti takaisin ensi kauden joukkueeseensa.
\- Valmentaja sanoi, että varmasti on
enemmän luottoa ja minuutteja luvassa. Vapauksia saan todennäköisesti enemmän
siinä suhteessa, etten joudu yhden ohiheiton jälkeen heti penkille. Luotto pitää kuitenkin
taas lunastaa treeneissä ja pelikentällä. 
Koposen peliajan kannalta merkittävä asia
lienee Himkin tähtipelaajiin lukeutuneen Kroatian Zoran Planinićin siirtyminen
muihin ympyröihin. 
Olemme osoittaneet vuosien saatossa, että pystymme yhdessä pelissä voittamaan melkein minkä tahansa Euroopan maan. 
\- Planinić oli meidän isoin tähtemme ja
joukkueen avainhahmo, jolla oli vapaudet tehdä mitä haluaa. Tämä avaa minulle
uuden mahdollisuuden. Uusia pelaajia tulee myös, mutta minulla on todennäköisesti
ensi kaudella isompi rooli.
EM-kisojen tavoitteena alkulohkosta
jatkoon pääseminen
Koponen
on yksi Suomen koripallomaajoukkueen luottopelaajista. ”Susijengi” –lempinimellä
tunnettu maajoukkue leireilee heinäkuun lopussa valmistautuen syyskuussa
pelattaviin EM-kisoihin.
Suomen
alkulohkossa pelaavat Kreikka, Venäjä, Italia, Ruotsi ja Turkki. Koponen kertoi
Suomen EM-tavoitteen olevan alkulohkosta jatkoon pääsemisen kovasta
alkulohkosta huolimatta.
\- Olemme
osoittaneet vuosien saatossa, että pystymme yhdessä pelissä voittamaan melkein
minkä tahansa Euroopan maan. Jos saamme hyvän valmistautumisen ja kaikki
pysyvät terveinä, meillä on hyvät mahdollisuudet Euroopan yllättämiseen ja
lohkosta jatkoon menemiseen. Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan.
Suomen
joukkueen yllä leijuu vielä joitakin kysymysmerkkejä ja yksi näistä on kesällä NBA-joukkueita
 kiertävä Erik Murphy. Koponen toivottaa
Murphyn lämpimästi tervetulleeksi Susijengiin, mikäli olosuhteet sen sallivat.
\- Olen
kuullut, että Murphy on kova poika heittämään ja sopii siinä mielessä
pelitapaamme. Toivottavasti hän tulee mukaan, sillä hänestä olisi varmasti iso
apu joukkueelle.
Huhut siivittivät Nokiaa Helsingin pörssissä
Arvovaltaisissa julkaisuissa on viime päivinä esitetty monenlaisia arvioita Nokian ja Nokia Siemens Networksin tulevaisuudesta. Yle Uutiset kertoi eilen, että verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin osuudesta käydään juuri paraikaa kovaa kisaa.
Nokian osake päätyi Helsingin pörssissä tasan kolmeen euroon torstain kaupankäynnissä. Nousua osakkeelle kertyi 5,12 prosenttia.
Nokian ympärillä pyörivät huhut siivittivät yhtiön osaketta jo toista päivää peräkkäin. Arvovaltaisissa julkaisuissa on viime päivinä esitetty monenlaisia arvioita Nokian ja Nokia Siemens Networksin tulevaisuudesta.
Kiinalaisen televalmistajajätin Huawein johtaja spelukoi The Financial Timesin haastattelussa Nokian ostolla. Ajatus kuitenkin kiistettiin nopeasti.
Yle Uutiset kertoi eilen, että verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin osuudesta käydään juuri paraikaa kovaa kisaa.
Nokian suunnalta odotetaan jonkinlaisia tietoja ratkaisuista viimeistään yhtiön osavuosikatsauksen yhteydessä ensi kuun puolivälin jälkeen. Vahvin arvio tekeillä olevista päätöksistä koskee NSN:ää, mutta muitakaan ei voida sulkea täysin pois.
Sharks jatkosopimukseen kokeneen rouhijan kanssa
Raffi Torres jatkaa San Jose Sharksissa seuraavat kolme kautta.
NHL-seura San Jose Sharks kertoi torstaina, että se on
tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Raffi Torresin kanssa.
Torres pelasi kuluvalla kaudella yhteensä 39 ottelua Phoenix
Coyotesin ja myöhemmin Sharksin riveissä. Noissa peleissä syntyi seitsemän
maalia ja 11 syöttöä.
\- Hän taistelee lujaa kaikilla kentän kolmella osa-alueella
ja hän toi paljon elementtejä kokoonpanoomme viime kaudella, toimitusjohtaja
Doug Wilson sanoi seuran verkkosivuilla.
Torres on pelannut pitkällä NHL-urallaan 630 ottelua, joissa
31-vuotias hyökkääjä on tehnyt yhteensä 255 pistettä (134+121) ja kirjannut 490
jäähyminuuttia.
Palestiinalaisten pääministerin pesti jäämässä kaksiviikkoiseksi
Fatah-järjestöstä riippumaton Hamdallah on tyytymätön liikkumatilaansa, kertoo viranomaislähde.
Palestiinalaisten pääministeriksi kaksi viikkoa sitten nimitetty Rami Hamdallah on jättänyt eroilmoituksensa presidentti Mahmoud Abbasille. Toistaiseksi ei ole selvää, suostuuko Abbas Hamdallahin eroon.
Nimettömän viranomaislähteen mukaan Hamdallad haluaa luopua pestistään, koska on ajautunut erimielisyyksiin kahden varapääministerinsä Ziad Abu Amrin ja Mohammed Mustafan kanssa. Toisenkin hallituslähteen mukaan eroilmoituksen syynä on valtataistelu.
Abbasin valitsemien varapääministerien oli määrä paikata sitä, että Hamdallah on poliitikkona kokematon. Hän on Britanniassa koulutettu kielitieteilijä ja Länsirannan al-Najahin yliopiston pitkäaikainen englannin kielen professori ja dekaani.
Hamdallah ilmoittautui heti väliaikaiseksi pääministeriksi
Hallitus koostuu pääosin Abbasin Fatah-järjestön jäsenistä, ja tarkkailijat epäilivät heti Hamdallahin nimittämisen jälkeen, olisiko hänellä hallituksessaan kylliksi liikkumatilaa.
Hamdallah korvasi pääministerinä Salam Fajjadin, joka kiisteli usein Abbasin kanssa. Lopullinen riita koski talousministeri Nabil Qassisin eroa. Se sopi Fajjadille, mutta ei Abbasille.
Ottaessaan viran vastaan Hamdallah sanoi hoitavansa sitä vain siirtymäajan, kunnes palestiinalaisalueille saataisiin Fatahin ja sen kilpailijan Hamasin yhteinen hallitus.
Järjestöt kävivät lyhyen sodan vuonna 2007, eikä palestiinalaisilla ole sen jälkeen ollut toimivaa parlamentteja tai yhteisiä vaaleja. Abbas on presidentti Israelin miehittämällä Länsirannan palestiinalaisalueella, ja Hamasilla on oma pääministerinsä hallitsemallaan Gazan kaistaleella.
Singaporen hengenvaarallinen savusumu saattaa kestää viikkoja
Singaporelaisilta alkaa loppua kärsivällisyys korventavan savusumun keskellä. Indonesialaisministeri komensi singaporelaisia olemaan käyttäytymättä kuin lapset.
Singaporen pilvenpiirtäjien huiput olivat torstaina kietoutuneet paksuun savusumuun. Ilmansaasteiden määrä oli edelleen hengenvaarallisella tasolla, mihin se nousi keskiviikkona. Pääministeri Lee Hsien Loong varoitti torstaina, että savusumu saattaa pysyä Singaporen yllä vielä viikkojen ajan.
Savu on peräisin naapurimaasta Indonesiasta, jossa maanviljelijät kaskeavat laittomasti metsää öljypalmuviljelmien tieltä Sumatran saarella. Ilmiö on yleinen kuivalla kaudella kesäkuusta syyskuuhun saakka.
\- Tämä saattaa helposti kestää useita viikkoja ja hyvinkin mahdollisesti vielä pidempäänkin, kunnes kuiva kausi loppuu Sumatralla, pääministeri Lee sanoi torstaina.
Singapore on vaatinut Indonesian hallitukselta toimia laittoman kaskeamisen ja kulottamisen loppumiseksi.
\- Yhdelläkään maalla tai yrityksellä ei ole oikeutta saastuttaa ilmaa singaporelaisten terveyden ja hyvinvoinnin kustannuksella, sanoi Singaporen ympäristöministeri Vivian Balakrishnan.
Indonesian vastaus oli vähemmän ymmärtäväinen:
\- Singaporen ei pitäisi käyttäytyä kuin lapset, olla noin kiihtyneessä tilassa, sanoi Indonesian hyvinvointiministeri Agung Laksono.
Kurkkua korventava ilma
Savusumu on vaikeuttanut singaporelaisten elämää jo viikon. Torstaina iltapäivällä paikallista aikaa ilmansaasteita mittaava indeksi oli jo 371, kun jo 300 on hengenvaarallisen arvon raja. Ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa.
Torstaina jotkut yritykset päättivät antaa työntekijöille vapaapäivän, mutta valtaosa työläisistä joutui kuitenkin töihin. Koulut ovat kesälomalla. Singaporen armeija päätti peruuttaa kaikki ulkoharjoituksensa sotilaiden terveyden turvaamiseksi. Myös esimerkiksi pikaruokaloiden kotikuljetuksia ei hoideta, jotta moottoripyörillä kulkevien kuljettajien terveyttä ei vaarannata, useammat pikaruokaketjut ilmoittivat torstaina.
Hengityssuojaimet ovat loppuneet kaupoista torstain aikana. Kurkkua korventava savun haju tuntuu Singaporessa kaikkialla, myös ilmastoiduissa sisätiloissa. Autot ovat peittyneet harmaaseen tuhkaan.
Savusumu on hengenvaarallisella tasolla myös Malesian eteläisessä Johorin osavaltiossa. Muarin kaupungin sadat koulut suljettiin torstaina saasteiden vuoksi.
Myös lentoliikenteessä on ollut vaikeuksia huonon näkyvyyden vuoksi.
Suomalaiskuskit viettävät juhannusta kuumalla Sardinian saarella
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen viettävät juhannuksen Italian MM-rallin nopeilla ja kuumilla erikoiskokeilla.
Rallisirkus siirtyy kolme viikkoa Akropolis-rallin jälkeen 1500 kilometriä länteen, kun MM-kauden seitsemäs osakilpailu ajetaan Sardiniassa.
Välimeren saari on isännöinyt Italian MM-rallia vuodesta 2004 lähtien, kun ralli siirtyi mantereelta saarelle.
Täksi vuodeksi ralli on kokenut suuren muodonmuutoksen, sillä se siirtyi lokakuulta kesäkuulle ja keskelle kuuminta kesää. Viime vuoden nelipäiväinen ralli on myös lyhentynyt kaksipäiväiseksi, mutta kilpailu on silti 304,4 kilometrin pituinen.
Vaikka saaren soraerikoiskokeet ovat pääosin nopeita ja kapeita, on maasto silti sekoitus laajoja aukeita alueita, metsiä sekä korkeita hyppyjä.
Erikoiskokeiden tiet ovat irtonaisia ja hiekkaisia, joten tien päällisin kerros elää vahvasti kuljettajien ajaessa läpi. Erikoiskokeet ovat pääosin pituudeltaan 15 ja 20 kilometrin välillä. Monet pätkistä ovat tuttuja kuljettajille, mutta mukaan mahtuu myös uutuuksia kuten perjantai-illan pimeydessä ajettava Galluran erikoiskoe.
Uusiiko Hirvonen voittonsa?
Viime vuonna kilpailun voiton vei Citroenin Mikko Hirvonen siitäkin huolimatta, että hän oli nopein vain neljällä yhteensä kuudestatoista erikoiskokeesta. Suomalainen oli ajanut kilpailun kakkoseksi viidesti putkeen vuodesta 2006 lähtien, mutta pääsi vihdoin korkeimmalle korokkeelle, kun pahin kilpakumppani Sebastien Loeb keskeytti jo kilpailun alkuvaiheilla.
Yksi Hirvosen pahimmista kilpakumppaneista tänä vuonna on hänen tallikaverinsa Dani Sordo, joka on ajanut Italian MM-rallin kakkoseksi kahdesti. Vaikka Sordo ei osallistunutkaan Sardinian ralliin viime vuonna, on hän silti motivoitunut onnistuneen Kreikan rallin jälkeen.
Haastetta tulee varmasti myös Volkswagenin leiristä, jossa MM-pistejohdossa olevat Sebastien Ogier (126) ja Jari-Matti Latvala (74) aloittivat Sardinian rallin vahvasti ajamalla aika-ajoissa sijat 3. ja 1.
Ogier oli viime vuoden Italian rallin sankareita ajettuaan ensimmäistä kertaa MM-historiassa erikoiskokeen pohja-ajan Super 2000 – autolla. Lisäksi hänen sijoituksensa (5.) oli myös paras S2000-autolla koskaan ajettu.
Aika-ajojen nopeimman ajan tehnyt Latvala tarvitsee kipeästi voittoa saadakseen Ogieria kiinni kokonaiskilpailussa. Suomalainen on voittanut Sardiniassa kerran aiemmin ja pyrkii varmasti toistamaan vuoden 2009 temppunsa.
Juhannuksen sääennuste osuu varmemmin kuin koskaan ennen
Lämpötilaennusteiden osuvuus on edistynyt valtavasti viimeisen 30 vuoden aikana. Voiko ennuste saavuttaa koskaan sadan prosentin varmuutta?
Juhannuksenviettoon matkaavilla on hyvä syy luottaa lämpötilaennusteen paikkansapitävyyteen.
Ennusteiden tarkkuus on parantunut vuosi vuodelta ja Ilmatieteen laitoksen mukaan seuraavan vuorokauden lämpötilat pystyttiin viime vuonna ennustamaan jo 87,3 prosentin todennäköisyydellä. Vielä vuosituhannen alussa siihen ylsi alle 80 prosenttia sääennusteista.
Muutos selittyy sääpalveluiden käyttämien tietokoneiden ja havaintomenetelmien kehittymisellä.
\- Tietokoneiden laskentateho on nyt sellainen, ettei siitä voitu muutama vuosikymmen sitten uneksiakaan. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään laskentatehosta vaan tieteenalan kehityksestä ja siitä, miten sääpalvelut pystyvät sen hyödyntämään, sanoo meteorologi Eerik Saarikalle Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitos on avannut nettiin mahdollisuuden tarkastella sääennusteiden osuvuutta. Esimerkiksi Kuopion Savilahdessa tehty seuranta osoittaa, että kesäkuun aikana päivän ylimmän lämpötilan ennuste on osunut enintään 2,5 asteen päähän toteutuneesta joka päivä.
Satelliittiaineistot parantavat tarkkuutta suuressa kuvassa
Yksi lämpötilaennusteen tarkkuutta parantanut tekijä on ollut se, että satelliittiaineistoa on tullut saataville entistä paremmin. Avaruudesta käsin tarkkaileva satelliitti ei sinänsä ole tarkka ennustaja, mutta aineisto tarjoaa lisää tietoa siitä, millaiset sääolot vallitsevat niillä seuduilla, joilla ei ole havaintoasemia.
Toinen tärkeä työkalu ennustusten laatimiseen on ilmakehäluotauksen eli säähavaintopallojen tarjoama aineisto. Havaintopalloja lähetetään Jokioisilta, Jyväskylästä ja Sodankylästä kaksi kappaletta päivässä.
Tietokoneiden laskentateho on nyt sellainen, ettei siitä voitu kymmenen vuotta sitten uneksiakaan.
\- Satelliitti helpottaa kokonaiskuvan saamista säätilasta. Sen ansiosta saadaan paremmin paikkansapitäviä pitkän aikavälin ennusteita. Säähavaintopallon etu satelliittihavaintoihin verrattuna on havaintopallojen parempi laatu. Puutteita ovat luotauksen huono alueellinen ja ajallinen kattavuus, Eerik Saarikalle kertoo.
Myös säähavaintopallojen hinta rajoittaa niistä saatavaa hyötyä.
"Voimme päästä sataan prosenttiin"
Lämpötilaennusteiden osuvuus arvioidaan havaintopaikoilla päivän ylimmän ja yön alimman lämpötilan perusteella. Ennuste on sattunut kohdalleen, kun ennusteen lämpötila on enintään 2,5 astetta havaintopaikan lukemaa kylmempi tai kuumempi.
Lämpötilojen lisäksi myös sademäärät ja kovat tuulet pystytään nykyään ennustamaan yli 80-prosenttisen tarkasti. Mutta kuinka pitkälle ennusteen tarkkuudessa voidaan päästä, jos tiede ja tietotekniikka jatkavat kehitystään nykyistä vauhtia?
\- Voimme päästä sataan prosenttiin. Desimaalin tarkkuudella lämpötilaa ei pysty ennustamaan, koska jo satunnaiset värähtelyt aiheuttavat havaintoaineistoon epävarmuutta. Nykyisellä määrittelyllä (plus miinus 2,5 astetta) voimme päästä sataan prosenttiin lyhyen ajan ennusteissa, mutta senkin saavuttaminen on käytännössä pitkän matkan päässä, meteorologi Eerik Saarikalle Ilmatieteen laitokselta ennustaa.
Viimeiset koneet lensivät Hallista Pirkkalan tukikohtaan
Jämsän Hallin tukikohdan ympäristö hiljenee. Lentäjät muuttavat Hallista Pirkkalaan ja viimeinen konekin lensi juhannuksen aatonaattona pois. Tarkastustoiminta jatkuu Hallissa edelleen vajaan kymmenen ihmisen voimin.
Ilmavoimien koelentokeskuksen viimeiset koneet lähtivät juhannuksen
aatonaattona Hallin tukikohdasta kohti Pirkkalaa. Koelentokeskus muuttaa Satakunnan
lennoston tiloihin heinäkuun alussa. Hallissa toiminut teknillinen koulu puolestaan
siirretään Tikkakoskelle.
\- Muutto on alkanut toisaalta haikeissa tunnelmissa ja toisaalta odottavissa
tunnelmissa. Perinteinen Hallin lentotukikohta on siinä mielessä lakkaamassa,
että Koelentokeskus, joka tänne siirtyi toisen maailmansodan aikana, siirtyy
nyt alkulähteelleen eli Tampereen talousalueen seudulle, sanoo 
Ilmavoimien
Koelentokeskuksen johtaja everstiluutnantti Tuure Lehtoranta.
Muuttoja perustellaan säästösyillä. Koelentokeskuksen
henkilöstöstä viitisenkymmentä siirtyy Pirkkalaan ja Halliin jää alle kymmenen
henkilöä.
\- Koelentokeskus on vaikkei nyt suurin työllistäjä, mutta varuskuntana yksi
suurimpia työllistäjiä Jämsän seudulla. Koko Jämsän seudulle ja sen taloudelle
tällä on varmasti melko iso vaikutus.
Halli
ei hiljene kokonaan
Patrian
tehdas jatkaa Jämsässä. Ilmavoimien puolesta Hallissa jatkuu tarkastustoiminta, sillä Koelentokeskus vastaa
Lehtorannan mukaan osaltaan laadunvarmistuksesta tehtaan tuotannossa ja
huoltotoiminnassa. Työntekijät varmistavat, että koneet ovat sopimusten
mukaisia.
Toisaalta Pirkkala tukikohtana tarjoaa erittäin loistavat puitteet koelentotoiminnalle.
Lehtorannan
mukaan etäisyys Hallin ja Pirkkalan välillä ei tule olemaan ongelma.
\- Huoltokoelentäminen pystytään toteuttamaan siten, että lentäjät lähetetään tänne
tapauskohtaisesti. Meille jää noin viiden hengen ryhmä teknisiä tarkastajia
tehtaan yhteyteen.
\- Koelentotoiminta on yleensä ymmärretty huoltokoelentotoimintana tai
tuotantokoelentotoimintana tehtaan yhteydessä, mutta nykyään valtaosa
koelentokeskuksen tehtävistä liittyy tutkimuskoelentotoimintaan. Eli kehitetään
uusia asejärjestelmiä tai niiden softa-versioita, tai integroidaan koneeseen
uusia järjestelmiä, ohjuksia tai ominaisuuksia. Se työ pystytään
täysipainoisesti tekemään - oikeastaan paremminkin - Pirkkalassa.
Kaikki
lentäjät siirtyvät Pirkkalaan
Lentäjät
siirtyvät töihin Pirkkalaan, mutta tarvittaessa heidät siirretään joko yhteyskoneella
tai autolla Halliin. Lehtorannan
mukaan Pirkkala on rekrytoinnin kannalta hyvä paikka koelennoille.
Erikoislentoyksikössä tarvitaan korkeaa teknistä osaamista.
\- Toisaalta Pirkkala tukikohtana tarjoaa erittäin loistavat puitteet koelentotoiminnalle.
Koelentokeskus on itse joutunut suurimmalta osalta vastaamaan yhdessä
Ilmavoimien teknillisen koulun kanssa tukikohdan rakenteista ja sen
ylläpitämisestä, mutta nyt Satakunnan lennoston alaisuuteen siirryttäessä he
vastaavat tästä kokonaisuudesta ja Koelentokeskus saa keskittyä ydintehtäväänsä
eli koelentämiseen.
Lentämisen
kannalta sijainnilla ei lopulta ole juurikaan merkitystä, vaikka Halli onkin
ollut sijainniltaan rauhallisempi, sanoo evertiluutnantti Tuure Lehtoranta.
\- Pirkkalan tukikohdan yhteydessä on myös siviililentotoimintaa jonkin verran
enemmän kuin täällä. Me joudumme sovittamaan aikatauluja, mutta en näe sitä
minkäänlaisena ongelmana.
Heinäluoma: Yritysveron lasku oikein, prosenteista voi keskustella
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoo tietävänsä liian vähän hallituksen yhteisöveropäätöksen taustoista sanoakseen, minkä suuruinen veroprosentin olisi pitänyt olla. Heinäluoma viittasi Yle Uutisten haastattelussa Suomen Kuvalehdessä kerrottuun kiistaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja sosiaalidemokraattien AY-siiven välillä.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) välttää  ottamasta kantaa väitettyyn epäsopuun SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja ay-demareiden välilä. Hän ei myöskään ota kantaa siihen, olisiko laaja palkkaratkaisu pitänyt tehdä ennen yhteisöveron alentamista.
\- On ymmärrettävää, kun palkkaratkaisua ei tullut, että sitä arvostellaan ja että siitä tuli mielipahaa, Heinäluoma sanoo.
Puhemies ei tiedä , millä perusteella hallitus päätöksensä teki
Heinäluoma  ei lähde arvioimaan, oliko yhteisöveroprosentin roima lasku virhe. Hän muistuttaa, että kukaan muu kuin hallituksen jäsenet eivät tiedä, mikä johti ratkaisuun.
\- Puhemies ei ole hallituksessa ja kaiken tiedon lähteillä. Palkkaratkaisu olisi tuonut vakautta ja ostovoimaa, Heinäluoma, sanoo. 
Juhannuksena keikkailevat tähdet fiilistelevät ikimuistoisimpia juhannuksiaan
Juhannusfestareiden ensikertalaiset Jontte Valosaari ja Jannika B odottavat innolla ensimmäisiä juhannuskeikkojaan. Tuoreilla artisteilla on runsaasti juhannusmuistoja yleisön puolelta.
**Jontte Valosaari** esiintyy Kalajoen Juhannuksessa lauantaina 22. kesäkuuta. **Jannika B** puolestaan ahkeroi juhannuksena peräti [kolmen keikan verran.](http://www.jannikab.com/keikat/)
\- Olen käynyt festareilla yleisön puolella vuosikaudet ja unelmoinut artistin urasta. Ensimmäiseksi keikkajuhannukseksi on tulossa aika hurja putki, kun saa tehdä kolme keikkaa ja vielä isoilla festareilla. Onhan se siistiä. Juhannus on yötön yö ja railakkaasti mennään, Jannika B intoilee.
Valosaarella on vain yksi juhannuskeikka, joten mies ehtii myös juhlia.
\- Makee juttu, että tänä juhannuksena on keikka. Taas jotain uutta, joka poikkeaa muista juhannuksista. On luvattu niin hyvää keliä, että porukkaa on varmasti paljon. Veikkaan, että tulee yksi parhaista keikoista tähän mennessä. Aion jäädä sinne juhlimaan myös oman keikan jälkeen, Valosaari fiilistelee.
Juhannustaikoja ja erikoisia vessareissuja
Jannika B muistaa erityisesti hassun sattuman noin kymmenen vuoden takaa, koska häntä muistutettiin siitä aivan tuoreeltaan nimmarijonossa keikan jälkeen.
\- Eräs mies tuli kysymään, että muistanko hänet. Hän kertoi, että oli kantanut minut eräänä juhannuksena vessaan. Ruvettiin miettimään yhdessä sitä tilannetta, kun olin mökkeilemässä Kalajoen suunnalla kaveriporukalla ja mulla oli jalka paketissa. Tämä avulias nuori herra kantoi mut silloin ulkohuussiin, koska mulla oli kepit, Jannika kertoo.
Muusikko-palomies Jontte Valosaari on viettänyt osan juhannuksistaan töissä.
\- Mun juhannuksiin on kuulunut aika laajalla skaalalla mökkimeininkiä ja veneilyä. Olen muutaman juhannuksen ollut pelastuslaitoksellakin ja tehtävien kirjo on ollut aika laaja. Kokoista lähtien olemme sammutelleet kaikenlaista, laulava palomies juttelee.
Jontella ei ole kokemusta taioista, mutta Jannikalla niitä on senkin edestä.
\- Olen tehnyt taikoja varsinkin pienenä hyvinkin paljon. En vaan koskaan muista, kuinka monta kukkaa pitää olla ja mikä kelpaa. Siellä on ollut monenlaisia asioita tyynyn alla, laulajatar höpöttää.
Nykyisin **Apulannan** keulakuvan kanssa seurusteleva Jannika B ei ainakaan paljasta nähneensä koskaan juhannusyönä unta **Toni Wirtasesta**.
\- En myönnä, kaunotar naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Kaakkois-Nigeriasta löytyy yhä enemmän vauvatehtaita 
Uusimmassa tapauksessa osa naisista oli aikuisia, mutta valtaosa vauvaansa vankeudessa odottavista on ollut teini-ikäisiä tyttöjä.
Nigerian poliisi on vapauttanut 16 raskaana olevaa naista, joiden epäillään joutuneen vauvatehtailijan uhriksi. Miestä syytetään naisten pitämisestä vankina yksityisasunnossa, jossa heidän oli määrä pysyä, kunnes synnyttäisivät lapsensa vangitsijansa myytäviksi.
Aban kaupungissa Etelä-Nigeriassa sijaitsevasta talosta löytyneet naiset ovat 17–37-vuotiaita.
Viranomaisten mukaan mies pidätettiin vastaavasta syystä myös kaksi vuotta sitten. Epäselvää on, mitä jutulle tuolloin tapahtui ja miksi mies on vapaana.
Tuolloin miehen asunnosta löydettiin 32 teini-ikäistä tyttöä. He kertoivat, että heille oli tarjottu noin 150 euroa vauvasta.
Lapset myydään töihin
Vauvatehtaita on alkanut löytyä viranomaisten etsinnöissä yhä enemmän. Viime kuussa Enugun kaupungissa vapautettiin kuusi raskaansa ollutta teini-ikäistä ja pidätettiin kolme ihmistä.
Vain viisi päivää aiemmin poliisi oli paljastanut vauvatehtaan myös Umuakan kaupungissa. Taloon ahdetut 17 alaikäistä tyttöä kertoivat, että kaikkien lasten isä oli sama 23-vuotias mies. Hänen epäillään saattaneen tyttöjä raskaiksi vauvatehtaan omistajan palkkaamana. Talosta löytyi 11 jo syntynyttä lasta.
Ihmiskauppa on kasvava ongelma Kaakkois-Nigeriassa. Lapsia ostetaan adoptoitaviksi sekä työvoimaksi maatiloille, kaivoksiin, tehtaisiin ja koteihin. Osa joutuu prostituoiduiksi.
Euroopan unionin mukaan Nigeria on Kiinan ohella suurin lähtömaa Eurooppaan suuntautuvalle ihmiskaupalle. Nigeriassa ihmiskauppa on kolmanneksi yleisin rikos, EU raportoi.
Vauvatehdas on usein viimeinen – tai ainoa – vaihtoehto nuorelle naiselle, joka tulee raskaaksi ja uhkaa joutua yhteisönsä hylkäämäksi.
Kaupunkijuhannus – tarjolla tansseja ja huvipuistoreissuja 
Valtaosa suomalaisista tuntuu vetäytyvän luonnonhelmaan keskikesän juhlaa viettämään, mutta yhtälailla juhannustunnelmaan pääsee kaupungissakin. Miksi mennä mökille, kun voi mennä vaikkapa Linnanmäelle tai Särkänniemeen?
**Turussa, Tampereella ja Helsingissä tanssitaan**
Turun Dynamossa pääsee vanhanajan latotanssitunnelmiin perjantaina ja lauantaina. Tampereella tanssimeininkiä on tarjolla Viikinsaaressa, missä luvassa on vanhat kunnon lavatanssit.
Maalaisromantiikkaa löytyy myös Helsingistä, missä We Love Helsinki järjestää juhannustanssit jo viidettä kertaa. Helsingin juhannustansseissa otetaan varaslähtö, sillä helmojen heiluttelu ja lakerikenkien läiske alkaa jo torstaina.
\- Vaikka moni jää Helsinkiin, moni lähtee maalle. Haluttiin antaa mahdollisuus niille perjantaina maalle lähtijöille ottaa varaslähtö ja antautua tanssin pyörteisiin jo näin torstaina, We Love Helsingin juhannustanssien järjestäjä **Timo Santala** kertoo.
**Huvipuistossa ei jussina tarvitse jonotella**
Monelle saattaa tulla yllätyksenä, että juhannuksenakin on tarjolla mahdollisuus hypätä vuoristorataan huvipuistossa. Tampereella huvipuiston rientoja tarjoaa Särkänniemi ja Helsingissä Linnanmäki. Molemmissa huvipuistoissa on myös mahdollisuus tanssahdella lavatanssien tyyliin.
\- Kuluneina juhannuksina on väkimäärä on ollut hyvin optimaalinen, ei ole ollut kauheita jonoja mihinkään laitteisiin, kertoo **Saija Pajuoja** Särkänniemestä.
Särkänniemessä pääsee myös juhannuskokon ääreen, mikäli sääolosuhteet sen sallivat.
Lue myös:
[Koostimme mielenkiintoisimmat juhannuskeikat - katso kotimaan keikkakalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/koostimme-mielenkiintoisimmat-juhannuskeikat-katso-kotimaan-keikkakalenteri)
**Lähteet:** YleX
Latvala lähtee matkaan viimeisenä – "Tien puhdistumisesta apua"
Jari-Matti Latvala lähtee Sardinian MM-ralliin kärkikuljettajien ryhmän viimeisenä.
Italian MM-rallin aika-ajoerikoiskokeen voittanut Jari-Matti
Latvala pääsi valitsemaan lähtöpaikkansa perjantaina alkavaan kilpailuun.
Volkswagen-kuski ei yllättänyt valinnallaan, vaan hän lähtee
matkaan kärkikuskien joukon viimeisenä lähtönumerolla kolmetoista. 
\- On keskikesä, pilvetön taivas ja 30 asteen lämpötila,
joten halusin aloittaa niin takaa kuin mahdollista. Täällä Sardiniassa tien
puhdistuminen auttaa varsin paljon, Latvala sanoi WRC:n verkkosivuilla.
\- Harjoituksissa erikoiskoeajat paranivat
huomattavasti autojen ajaessa läpi, joten minulle oli selvää että haluan
aloittaa mahdollisimman takaa, hän jatkoi.
Latvala voitti viimeksi ajetun Kreikan MM-rallin, mutta
ensimmäinen Volkswagenilla saatu voitto on hänen mukaansa jo unohdettu.
\- Oli hienoa voittaa ensimmäistä kertaa Volkswagenilla
Kreikassa, mutta se on historiaa nyt. Meillä on hyvä lähtöpaikka, mutta
perjantaista tulee rankkaa. Tulee pitkä päivä kuumissa oloissa, Latvala pohti.
Myöskään muut kuljettajat eivät yllättäneet valinnoillaan,
vaan jokainen kuski valitsi suurimman mahdollisen numeron, jolloin aika-ajojen
viimeiseksi jäänyt Khalid Al Qassimi lähtee ensimmäisenä auraamaan soratietä
muille.
**Kärkikuljettajien lähtöjärjestys**  

1. Khalid Al-Qassimi  

2. Michal Kosciuszko  

3. Elfyn Evans  

4. Per-Gunnar Andersson  

5. Martin Prokop  

6. Andreas Mikkelsen  

7. Dani Sordo  

8. Mads Östberg  

9. Thierry Neuville  

10. Mikko Hirvonen  

11. Sebastien Ogier  

12. Jevgeni Novikov  

13. Jari-Matti Latvala
_Ensimmäinen erikoiskoe alkaa perjantaiaamuna kello 08.58 Suomen aikaa._
Syyttäjä vaatii seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta ex-hiihtäjille
Kihlakunnansyyttäjä Mari Valtti vaatii Harri Kirvesniemelle, Janne Immoselle ja Jari Isometsälle seitsemän kuukauden ehdollista vankeutta.
Harri Kirvesniemen, Janne Immosen ja Jari Isometsän dopingkäräjät päättyivät torstaina loppulausuntoihin.
Kihlakunnansyyttäjä Mari Valtti vaatii kaikille kolmelle vähintään seitsemän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta valehtelusta ja totuuden salailusta.
Valtti katsoo, että kaikkien kolmen kohdalla täyttyy perättömän lausuman tunnusmerkistö.
Syytettyjen puolustus kiistää valehtelun ja salailun, vaikkakin Immonen myönsi käyttäneensä epoa. Hän kuitenkin kiisti salanneensa tarkoituksella mitään.
Helsingin käräjäoikeus antaa ratkaisunsa kolmikon tuomioista 13. syyskuuta.
Kotimaa kutsuu ulkosuomalaisia juhannuksen viettoon
Moni ulkomailla asuva suomalainen saapuu kesäksi Suomeen. Vantaalainen Tomi Kokko on asunut lähes seitsemän vuotta Australiassa ja tuli kesänviettoon vanhoille kotinurkilleen. Tomi kävi ensitöikseen tarkastamassa omat lempipaikkansa.
Tomi Kokko saapui aamulla varhain lapsuudenkotiinsa Vantaan Ilolaan. Takana oleva pitkä lentomatka ei Tomia väsytä, kun hän istuu pihakeinussa perheen ja ystävien seurassa. Mitkä ovat ne ensimmäiset asiat, joita Suomeen lomailemaan saapunut Tomi haluaa tehdä ja nähdä?
\- Ensinnäkin samantien tullaan Ilolaan, tänne kotiin. Ihan sikamakeeta tulla himaan pitkästä aikaan. Äitille laitoin jo viime viikolla viestiä, että makaroonilaatikkoa ja ruisleipää pöytään.
Aamupalan jälkeen lähdetään katsomaan, vieläkö tutut paikat ovat paikallaan. Minne suuntaan lähdetään?
\- Kuusijärvellä olis kiva käydä. Helsingissä Kauppatori on kanssa yks lempipaikoista.
Ajomatkalla Tomi huomaa, että maisema on hieman muuttunut viime näkemästä.
-Tässä oli mun lenkkimetsät ennen, mut nythän tänne on rakennettu vaikka kuinka paljon, tossaki on joku Leinelä näköjään. Onks tähän joku junarata tulossa... faija tais jotain puhuakin, että lentokentälle asti tulee junarata jossain vaiheessa. Tästähän tulee ihan suurkaupunki tästä Ilolasta.
Kuusijärvellä Tomi kävelee varmoin askelin tuttua laituria pitkin ja hyppää järveen.
\- Aivan mahtavaa, ihan virkistävää on. 30 tuntia kun on ollut lentokoneessa, niin kivasti lähtee päivä käyntiin tästä.
\- Mul on pari tuttua käyny Australiasta tässä kyseisessä jorpakossa avantouinnin heittämässä. Se on tollaselle aussi-pojalle ja -tytölle aikamoinen kokemus.
Kauppatorilla tarvitaan euroja
Kauppatori löytyy vielä samalta paikalta kuin ennenkin ja päätämme istahtaa torikahvilassa. Vieläkö Kauppatori täyttää odotukset?
\- Luottoa löytyy edelleen Kauppatoriin, tässä nautitaan kesäauringosta ja lihapiirakat tuli just pöytään. Täytyy vaan huomenaamulla viimeistään mennä lenkille, ettei pääse heti loman alusta lihoomaan.
Tomi päättää ostaa uusia perunoita, mutta joutuukin kohtaamaan pieniä ongelmia.
\- Käyks teillä kortti tässä... entä punnat? Eurot vaan.. okei, onks jollain euroja?
Toimittaja joutui lainaamaan euroja, ettei Tomi jäisi ilman uusia perunoita. Mitäs meinasit perunoista tehdä?
\- En mä niistä mitään, mutsi niitä saa laittaa. Meikäläinen rupee grillaamaan lihoja sillä aikaa. Kiva kun tulee vähän kavereita kylään näin ekana iltana, siinä vähän saunotaan ja otetaan pari olutta ehkä.
Suomalainen kaveri pitää sanansa
Kun Tomi on seitsemän vuotta asunut ulkomailla, kestää hetken aikaa päästä kiinni suomalaiseen kulttuuriin.
\- Vähän on outo olo, kun on vasta muutaman tunnin ollut Suomessa, mutta tuntuu toisaalta, että olisin ollut täällä vaikka kuinka kauan. Ei oikeen osaa vielä sanoa, että tunnenko itteni paikalliseksi vai turistiksi. Kuhan tossa pääsee vähän mökillle saunomaan ja kalastamaan, niin eiköhän se suomalainen tunnelma ala löytyä.
No minkälainen suomalainen kaveri on verrattuna australialaiseen kaveriin?
\- Jos suomalainen kaveri sanoo jotain, ni se pitää kyllä sanansa. En mä nyt sanois, että australialaiset olis epäluotettavia. Kyllä niihin on tosi helppo tutustua, mutta kestää vähän kauemmin, että pääsis semmoseen ystävyyssuhteeseen, että vois luottaa.
Takaisin Melbourneen
Heinäkuun lopussa Tomin täytyy taas jättää Suomi taakseen ja palata Melbourneen. Tällä kertaa Tomi ei lähde Australiaan reppureissaajana, kuten seitsemän vuotta sitten. Nyt Tomia odottaa oma yritys, joka työllistää parhaimmillaan 15 personal traineria ja neljän henkilön nettisivu-teamin.
Tomi aloitti itsekin uransa personal trainerina Melbournessa. Nykyään hän kuitenkin keskittyy yrityksen johtamiseen ja valmentaa henkilökohtaisesti ainoastaan valitsemiaan menestyneita liikejohtajia, jotta he pystyvät pitämään terveytensa kunnossa tiukan liiketoiminnan ohessa.
\- Yritystoiminta urheilun parissa toimii näillä näkymin paremmin Australiassa kuin Suomessa. Ei Suomea kyllä muuten voi verrata mihinkään muuhun maahan. On tänne niin siistii aina tulla.     
Opiskelijat pääsivät ideoimaan tulevaisuuden sairaalaa
Arkkitehtiopiskelijoille järjestettiin suunnittelukilpailu, jossa etsittiin käyttökelpoisia ideoita Oulun yliopistosairaalan uudistamiseen. Kilpailun voittanut esitys sai kiitosta muun muassa pääsisäänkäyntijärjestelyistä ja kauniista sisäänkäyntiaukiosta.
Arkkitehtiopiskelijoille järjestetty suunnittelukilpailu tuotti monia käyttökelpoisia ideoita Oulun yliopistosairaalaan uudistamiseen. Kontinkankaalle kaavaillaan tulevaisuuden sairaalaa, joka olisi nykyistä viihtyisämpi ja potilaskeskeisempi.
Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin järjestämään kilpailuun osallistui yhteensä 13 suunnitelmaa, jotka oli laadittu joko yksin tai ryhmässä.
Kilpailun voitti Anniina Valjuksen ja Juha Nissisen esitys SYKE 247. Heidät palkittiin 3000 eurolla. Esityksessä puretaan harkiten sairaalan vanhoja osia ja korvataan ne modernilla rakentamisella. Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston professori Helka-Liisa Hentilä kiittelee työtä.
\- Ehdotuksessa oli esimerkiksi hienot uudet pääsisäänkäyntijärjestelyt sekä erinomaisen kaunis sisäänkäyntiaukio, joka loisi osaltaan laadukkaampaa käyntikokemusta, kun ei tarvitse pähkäillä minne mennä, vaan paikat löytyvät ehkä helpommin kuin tänä päivänä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylikääkäri Juha Korpelaisen mukaan suunnittelukilpailun ideat voidaan pistää käytäntöön ensimmäisenä lasten ja naisten sairalaan osalta. Sen rakentaminen voisi alkaa vuonna 2015.
\- Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi viime maanantaina "Tulevaisuuden sairaala 2030" -uudistamisohjelman ja antoi meille luvan edetä lasten ja naisten sairaalan osalta tarkempaan hankesuunnitteluun. Tämän kilpailun tuloksia hyödynnetään näin aluksi siinä.
Korpelainen kertoo, että suunnittelukilpailun satoa tullaan käyttämään jatkossa koko Kontinkankaan kampusalueen uudistamisessa. Kampusalueen arvioidaan maksavan 500 miljoonaa euroa.
Juhannusliikenteessä kolareita ja ulosajoja
Juhannusliikenteessä on tähän mennessä sattunut ainakin viisi kolaria ja kaksi ulosajoa. Kuolonuhreilta on vältytty.
Kasitiellä sattui iltayhdeksän aikaan ulosajo. Onnettomuus tapahtui Siikajoella, noin 25 kilometriä ennen Liminkaa. Ulosajossa loukkaantui neljä ihmistä, joista kaksi jouduttiin irrottamaan romuttuneesta autosta.
Samaan aikaan kasitiellä sattui toinenkin onnettomuus, jossa neljä henkilöautoa ajoi ketjukolarin. Onnettomuus tapahtui Kalajoella, noin 61 kilometriä Kokkolasta Limingan suuntaan. Autojen ajonopeudet olivat hiljaiset, joten kolarissa loukkaantui lievästi vain yksi henkilö.
Samaisella kasitiellä kolaroitiin aiemminkin alkuillasta. Tiellä sattui Nousiaisten kohdalla kolmen autoon peräänajo, jossa kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Merikarvialla puolestaan kaksi autoa ajoi risteyskolarin, jossa loukkaantumiset olivat lieviä.
Etelä-Savon Joroisissa sattui iltakuuden aikaan henkilöauton ulosajo valtatie 23:lta lähtevällä sivutiellä. Auton kaksi matkustajaa toimitettiin sairaalahoitoon.
Kolmostien tietyömaalla Vantaalla sattui päivällä neljän auton ketjukolari. Loukkaantumisilta vältyttiin.
Valtatiellä 11 kaksi henkilöautoa törmäsi puolenpäivän aikaan. Onnettomuus sattui tieosuudella noin 40 kilometriä Porista Tampereen suuntaan. Kolarissa oli mukana seitsemän ihmistä, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin.
Espanjansiruetana rantautui Lahteen 
Etelä-Lahdessa on tehty mittava espanjasiruetanahavainto. Tähän asti Lahdessa on ollut vasta epäilyjä ja Päijät-Hämeessäkin vain yksilöhuomioita pelätystä kasvituholaisesta.
\- Huomioni kiinnittyi kauppamatkalla läheisestä ojasta asfaltille vyöryviin ja tallottuihin lehtokotiloihin. Joukossa oli myös vaaleita, kuorettomia limanuljaskoita, joiden tajusin olevan espanjansiruetanoita, kun olen niitä aiemminkin nähnyt, puutarhaharrastaja Mika Suikkanen kertaa sateisena päivänä tekemäänsä havaintoa.
Suikkasen laskujen mukaan läheisellä ojanpientareilla ja asfaltilla oli ainakin kaksisataa etanaa parinsadan metrin matkalla.
Havainnon todentaneen ja paikan päällä vierailleen kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvosen mukaan Etelä-Lahden esiintymä on rajallinen ja sille voisi ehkä olla vielä jotakin tehtävissä.
Siirtymähän on juurikin se sata kilometriä tunnissa, jos kotilo- ja etana-alueelta kasveja kyyditään vaikka pohjoisemmaksi mökille auton kyydissä
\- Se, mitä kaupunki voisi tehdä on, että piennaralue niitetään mahdollisimman lyhyeksi ja leikkuujäte kerätään pois, jotta ei paranneta nilviäisen elinolosuhteita. Myöskin vesaikkoa pitäisi raivata.
Nopea etanakyyti
Neuvosen mukaan asukkaidenkin aktiivisuus on tarpeen, jotta esiintymä saadaan tuhottua  tai ainakin leviämistä hidastettua mahdollisimman pitkään.
Espanjansiruetanoilla on samat elintavat ja siten myös torjuntakonstit kuin lehtokotiloilla.
\- Tuholaiset siirtyvät tehokkaasti kasvien ja mullan mukana sinne, missä niitä ei vielä ole. Ja siirtymähän on juurikin se sata kilometriä tunnissa, jos kotilo- ja etana-alueelta kasveja kyyditään vaikka pohjoisemmaksi mökille auton kyydissä, Neuvonen toteaa.
Sotilaat rakentavat köysisiltoja Intian tuhotulvan uhrien avuksi 
Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan jopa kahteentuhanteen, kun eristyksiin jääneiden pyhiinvaelluspaikkojen tuhot selviävät.
Intian armeija pyrkii Himalajalla tulvien ja maanvyörymien eristämiin kyliin ja kaupunkeihin, joista pelätään löytyvän paljon kuolonuhreja.
Katastrofin jäljiltä on löydetty 138 vainajaa, mutta viranomaisten mukaan kuolonuhreja on todennäköisesti moninkertainen määrä. Enimmillään arviot ovat jopa 2 000. Rajan takana Nepalissa kuolleiden määrä kerrotaan 39:ksi.
Lähes kymmenentuhatta sotilasta osallistuu eristyksiin jääneiden pyhiinvaeltajien ja turistien etsintöihin Uttarakhandin osavaltiossa Himalajalla. Sotilaat ovat rakentaneet köysi- ja lankkusiltoja päästäkseen uhrien luokse.
Ihmisiä kuhissut alue muuttui muutamassa tunnissa kuoleman ja tuhon kentäksi.
Toistaiseksi on pelastettu yli 22 400 ihmistä, mutta sisäministeriön mukaan 62 000 on yhä tavoittamatta. Niille, joiden avuksi ei vielä ennätetä, on pudotettu helikoptereista ruokaa ja muuta hätäapua.
Kovimmat etsinnät ovat meneillään pahiten kärsineellä Kedarnathin temppelialueella. Yksi alueelta lennätetyistä pyhiinvaeltajista kertoi, ettei alueesta ole jäljellä kuin itse temppeli. Se säästyi pahoilta vaurioilta, mutta on rojun peitossa. 
– Oli järkyttävää nähdä, miten ihmisiä kuhissut alue muuttui muutamassa tunnissa kuoleman ja tuhon kentäksi, Sitaram Sukhatiahe kuvaili intialaisen uutistoimisto PTI:n haastattelussa.
Vettä satoi moninkertaisesti normaaliin verrattuna
Heinä-syyskuun monsuunisateet aiheuttavat alueella yleensäkin jonkin verran tulvia. Tänä vuonna sateet kuitenkin saapuivat epätavallisen varhain ja hyvin runsaina, mihin ei ollut osattu varautua.
Uttarakhandin ja kahden naapuriosavaltion sateet syytivät viikonloppuna neli- ja puolikertaiseen määrän vettä normaalisateisiin verrattuna. Tulvan paisuttamat joet ja laukaisemat maanvyörymät pyyhkivät tieltään satoja rakennuksia, siltoja ja autoja.
Monet perinteisiin pyhiinvaelluskaupunkeihin johtavat kapeat tiet ovat tuhoutuneet täysin. Uttarakhandin vuorilla on lukuisia hindutemppeleitä ja muita pyhiä paikkoja.
Sinilevä kukkii jo kuudessa eri järvessä Pirkanmaalla
Sinilevää on havaittu Kirkkojärvellä, Roineella, Pyhäjärvellä, Mallasvedellä, Vesijärvellä sekä Vanajavedellä.
Pirkanmaalla on havaittu sinilevää kuudella eri havaintopaikalla. Sinilevää on havaittu Kangasalan Kirkkojärvellä ja Roineella, myös Pyhäjärven Kranstolpan uimarannalla Pirkkalassa oli hieman levää edellisviikon tapaan.
Levää havaittiin myös Pälkäneen Pakanrannassa Mallasvedellä, Kangasalan Vesijärvellä sekä Valkeakosken Vanajavedellä Sääksämäen sillan kohdilla. Ylöjärven Kyrösjärveltä Paijalanrannasta ei saatu tällä viikolla havaintoa.
Viikon aikana Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle tuli myös kaksi yleisöhavaintoa sinileväesiintymistä Kangasalan Pakkalanjärveltä. Molemmissa oli havaittu runsaasti levää.
Vähäinen sinileväesiintymä näkyy vedessä pieninä vihertävinä tai kellertävinä hippusina. Runsaan sinileväesiintymän aikaan uimista ei suositella, levävettä ei tulisi myöskään käyttää löyly- tai pesuvetenä.
Levätilanne saattaa muuttua nopeastikin tuuli- ja sääolosuhteiden mukaan, joten levätilanne kannattaa tarkistaa silmämääräisesti aina ennen veteen menoa tai sen käyttöä.
Hovi pudotti bussiyhtiön korvauksia
Kouvolan hovioikeus on alentanut bussikuskille maksettavia korvauksia. Hovioikeuden mukaan bussiyhtiö ei olisi kuitenkaan ilman varoitusta saanut purkaa työsuhdetta.
Kouvolan hovioikeus on alentanut bussikuskille 
perusteettomasta työsuhteen päättämisestä maksettavia korvauksia.
Hovioikeuden 
mukaan Koiviston  Auto Oy:n maksettava summa on noin  9800 euroa. Päijät-Hämeen 
käräjäoikeuden määräämä summa oli yli 35 000 euroa, joka vastaisi 12 kuukauden 
palkkaa.
Hovioikeuden mukaan bussiyhtiö ei olisi ilman varoitusta saanut purkaa 
työsuhdetta. Potkujen syynä oli epäselvyydet rahastuksessa.
Osapuolet joutuvat vastaamaan 
hovioikeuden oikeuskuluista kumpikin itse.
Jalankulkija tunnelissa säikäytti autoilijat Turun valtatiellä
Karnaisten tunnelin toinen kaista jouduttiin sulkemaan tunnelissa kulkeneen jalankulkijan takia. Lopulta poliisipartio korjasi henkilön talteen.
Juhannusliikenteen autoilijat saivat ylimääräisiä sydämentykytyksiä torstai-iltapäivänä, kun Karnaisten tunnelissa seikkaili yksinäinen jalankulkija. Karnaisten tunneli sijaitsee Lohjan lähettyvillä valtatie 1:llä.
Sekä tienkäyttäjät että hätäkeskus välittivät tien päällä oleville viranomaisille tiedon tunneliin eksyneestä.
\- Kun ottaa huomioon, että tunnelissa on erittäin korkea nopeus ja autoilijoilla kaksi kaistaa, niin se on erittäin vaarallista, kertoo päivystäjä Petra Latvasalo Tieliikkennekeskuksesta.
Tieliikennepäivystäjät pyrkivät haravoimaan jalankulkijaa tunnelista paikalla olevien kameroiden avulla. Toinen kaistoista suljettiin, jotta tunnelista olisi turvallisempi poistua.
Kaikki päättyi lopulta hyvin, kun poliisipartio kävi poimimassa jalankulkijan talteen.
Seksirikoksista epäilty otettiin kiinni aamupäivällä
Pirkanmaan poliisi on tutkinut maaliskuusta alkaen pirkanmaalaiseen tanssiyhteisöön liittyvää seksuaalirikosten sarjaa. Epäilty otettiin kiinni tänään torstaina aamupäivällä.
Poliisi on ottanut torstaina aamupäivällä kiinni seksuaalirikoksiin syylliseksi epäillyn vuonna1974 syntyneen miehen.  Rikoskomisario Jari Kinnunen vahvistaa, että poliisin tiedossa on tanssiyhteisöstä viisi uhria.
\- On perusteltu epäily siitä, että on muitakin.
Epäilty on Suomen kansalainen, muttei syntyjään suomalainen.
\- Epäiltyä kuulustellaan juhannusaattona. Ensi viikolla kuullaan uhreja uudelleen.
Poliisi toivoo, että mahdolliset muut uhrit ottavat yhteyttä ensi viikon aikana.
Veteraani virkistyy ja kuntoutuu elämyspihalla
Tornion Sairaskotisäätiön Saarenvireeseen rakennettu elämyspiha vihittiin käyttöön torstaina. Saarenvireen kokonaan uusittu piha on tarkoitettu asukkaiden ja kuntoutujien käyttöön.
Saarenvireen elämyspihan kaikessa suunnittelussa lähtökohtana on ollut estettömyys. Pihasta löytyy erilaisten kuntoutusvälineiden lisäksi pohjoisia maisematyyppejä. Maisema-arkkitehti Elina Söderström kertoo, että pihasta löytyy mustikkametsä, lehto, keto ja hakaniitty.
\- Ajattelin, että lapsuuden maisema jää kirkkaimmin mieleen. Siksi otin tähän erilaisia maisematyyppejä. Piha on myös aisteja stimuloiva. Sieltä löytyy maisteltavaa eli ahomansikkaa. Toivottavasti syksyllä voi poimia puolukkaa ja mustikkaa. On tuoksuvia yrttejä ja kissanminttua, Söderstram kuvaa.
Elämyspihan keskeltä löytyy pienen lammen päällä oleva paviljonki.
\- Lampi symboloi meidän vesistöämme. Paviljonki on vähän houkuttimena esimerkiksi polvileikkauksessa olleelle. Paviljonkiin mennään rappusia pitkin, minkä jälkeen siellä voi istahtaa ja poistua toisia portaita pitkin.
Vanhasta jäi jäljelle punakoivu
Saarenvireen vanhasta pihasta jäljelle jäi ainoastaan punakoivu.
\- Sanoin, että sitä pitää varjella. Puun kasvaminen noin isoksi vie 15 vuotta. Lisäksi erikoinen koivu antaa jutunaihetta, Söderstram sanoo.
Pihalle ei ole istutettu lainkaan ruohoa, eli se on helppo hoitaa. Ruohon sijaan jalkojen alta löytyy kivetystä, mukulakiveä ja kunttaa.
\- Sekin on osa kuntoutusta, että pohja tuntuu jalan alla erilaiselta. On hyvä oppia kävelemään erilaisilla pinnoilla. Kuntan päälläkin voi kävellä sitten, kun se on juurtunut. Sehän joustaa kivasti jalan alla, Söderstram sanoo.
Piha tarjoaa puuhasteltavaa myös talon viherpeukaloille.
\- Tämä tarjoaa myös puutarhaterapiaa. Istutusmuuri tarjoavat pienen projektin. Täällä voi joka vuosi miettiä, että mitä nyt kylvetään ja istutetaan, Söderstram kertoo.
Kävelykin kuntouttaa
Vastaava fysioterapeutti Virpi Kuukasjärvi sanoo, että lisäarvoa tuo jo se, että kuntoilua voi tehdä ulkona.
\- Kulkuväylältä löytyy vähän epätasaista maastoa ja mahdollisuus porraskävelyyn. Laitteilla voi harjoittaa tasapainoa istuen ja seisten. Lisöksi voi kehittää jalkalihasvoimaa ja tehdä kädenliikkeitä, Kuukasjärvi kertoo.
Saarenviereen toimitusjohtaja Tuomo Hokkinen kertoo, että elämyspiha on maksanut noin 50 000 euroa, josta Lappsetin osuus on noin puolet.
Seitsemän kukan suosio ei nuupahda
Vaikka juhannustaikoja tehdään nykyisin leikkimielellä ja niin sanotuista noitakäräjistä on aikaa satoja vuosia, taikuudelle on tilausta nyky-Suomessa. Näin arvioi väitöskirjaa valmisteleva noituustutkija Emmi Lahti.
Kerää seitsemän kukkaa tyynyn alle, niin näet unessa tulevan sulhosi. Käen kukunnasta voi puolestaan laskea, kuinka monta vuotta sulhon saapumiseen menee. Jokainen tietää vähintään yhden juhannustaian, mutta kuinka moni niihin uskoo?
\- Ainakin puheissa taiat elävät hyvinkin vahvasti, mutta sitä en tiedä, kuinka paljon niitä tehdään. Näitä lempitaikoja tehdään todennäköisesti enemmän leikkimielellä, mutta toki voi olla, että osalla on ihan se ajatus siellä taustalla, pohtii noituuteen ja taikuuteen perehtynyt väitöstutkija Emmi Lahti.
Se, miksi juhannuksena toivotaan nimenomaan naimaonnea, on tutkijalle helpompi kysymys.
\- Juhannus on perinteisesti ollut hedelmällisyyteen liittyvä juhla. Siemenet on silloin kylvetty ja taioilla on toivottu suurempaa satoa. Lemmentaiat kumpuavat näistä ikivanhoista hedelmällisyysriiteistä, Lahti selvittää.
Arkun naula auttaa hammassärkyyn
Emmi Lahdella on työn alla 1700-luvun loppupuolen taikuutta käsittelevä väitöstutkimus. Tuolloin taikuudesta saattoi saada sakkoja ja noituudestajopa kuolemantuomion.
Oikeudessa on ratkottu muun muassa tapausta, missä oli menty yöllä hautausmaalle kaivelemaan, otettu arkusta naula ja yritetty hoitaa sillä kipeää hammasta.
\- Tutkimusaineistossani ei tosin ole yhtään kuolemantuomiota. Vuoteen 1779 asti se oli kuitenkin mahdollinen. 1700-luvun lopulla noituudessa oli yleensä kyse parantamisesta eli hyväntahtoisesta noituudesta.
Taioilla yritettiin parantaa sairauksia, hankkia takaisin varastettua omaisuutta tai varmistaa oikeudenkäynnille suotuisa lopputulos. Usein raastupaan päädyttiin, kun taikoja oli mennyt hautuumaalle hakemaan vainajan apua.
\- Oikeudessa on ratkottu muun muassa tapausta, missä oli menty yöllä hautausmaalle kaivelemaan, otettu arkusta naula ja yritetty hoitaa sillä kipeää hammasta. Taian mukaan naulalla olisi pitänyt kaivaa hammasta niin kauan, että hampaasta tulee verta. Mutta tässä tapauksessa taikoja oli jäänyt kiinni itse teosta. Lahti kertoo.
Maagisuus tekee tuloaan
Hurjimmista tarinoista on kulunut aikaa satoja vuosia, mutta Emmi Lahden mukaan taikauskolle on tilaa myös tässä päivässä.
\- Vuoteen 1998 asti tietäjänä toimimisesta on voinut saada sakkotuomion eli ei siitä kovin kauaa ole. Mutta ihan viime vuosina yliluonnollisuus on noussut voimakkaasti esiin populaarikulttuurissa, ja sillä perusteella voi ajatella, että ihmisten maailmankuva on muuttunut maagisemmaksi. Tosin nykyisin taikausko on enemmän yksilöllistä eli jokainen päättää itse, uskooko siihen, että vampyyreita on olemassa vai ei. Aiemmin uskottiin yhdessä ja usko oli kollektiivista, Lahti kertoo.
Monesta taikauskona pidetystä asiasta on myös tullut tapa, esimerkiksi kun koputetaan puuta. Uskooko tutkija yliluonnolliseen?
\- Tietyllä tapaa kyllä, mutta tutkijana täytyy totta kai muistaa se, että oma ajatusmaailma ei saa liikaa värittää sitä tutkimuskohdetta. Mutta se, että uskoo yliluonnollisen olemassa oloon, niin se pitää sitä draivia yllä.
Sotkamon päättäjät pohtivat kunnanjohtajan irtisanomista
Kritiikki kunnanjohtajaa kohtaan johtuu ainakin kunnan alijäämistä ja niiden hoitamisesta.
Sotkamon kunnanvaltuusto päättää, asetetaanko kunnanjohtaja Petri Kauppisen irtisanomista valmistelemaan tilapäinen valiokunta. Kunnanhallitus esittää valiokunnan perustamista luottamuspulan takia. Luottamuspulan tarkempia syitä hallituksen kokouspöytäkirja ei kerro.
Kritiikki Kauppista kohtaan johtunee ainakin taloudenpidosta. Kauppinen ei ole nykyisen kunnanhallituksen mielestä edistänyt kuntatalouden tasapainottamista riittävästi.
Kunnanjohtaja kokee, että päällimmäinen syy arvosteluun on juuri Sotkamon taloudessa.
Kunnalle on kertynyt viime vuosina alijäämiä ja velkaa. Viime vaalikauden kunnanvaltuusto ja kunnanhallitus ovat jättäneet hyväksymättä kunnanjohtajan esittämiä talouden tasapainottamistoimia. Kunnanjohtaja ei ole jättänyt hylkypäätöksiin eriäviä mielipiteitä. Tämän vahvistaa kunnanjohtaja.
\- Hallitukselle ja valtuustolle en ole jättänyt eriävää mielipidettä. Jos se koetaan kunnanjohtajan virheeksi, niin se on sitten sellainen, Petri Kauppinen sanoo.
Hallituksen luottamuspula
Kunnanhallitus on asettunut kannattamaan kunnanjohtajan irtisanomisen valmistelua. Hallituksen puheenjohtaja Ari Korhonen (ps.) sanoo, että Sotkamon taloudenpidossa on ollut viime vuosina vaikeuksia.
\- Jos kunnanjohtaja ei jätä eriävää mielipidettä (esimerkiksi kun valtuutetut hylkäävät talouden tasapainottamisohjelman), niin hän seisoo päätösten ja esitysten takana. Hän on esitellyt kaikki päätökset, joilla on rahaa on käytetty tässä kunnassa, Ari Korhonen sanoo.
Hallintokokeilun päättymiseen liittyvät kustannukset olivat auki.
Tilintarkastaja on huomauttanut, että Sotkamolta on puuttunut kuntalain edellyttämä yksilöity toimenpideohjelma aiempien vuosien alijäämien kattamiseksi.
\- Minkä takia se puuttuu, niin silloin hallintokokeilun päättymiseen liittyvät kustannukset olivat auki. Uuden sote-kuntayhtymän budjetti oli myös täysin levällään. Ne yhdessä tekevät 50 prosenttia meidän koko budjetista, kunnanjohtaja Petri Kauppinen sanoo.
Kuntatalouden tasapainottamisohjelman tekemiseen ei siis Kauppisen mielestä ollut riittäviä edellytyksiä viime vuonna.
Valtuusto päättää
Sotkamon suurimman kuntapuolueen Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Pasi Korhonen ei ota kantaa, mitä kuntajohtajan tilanteesta pitäisi ajatella.
\- Sitä pitää oikeasti pohtia, koska se ei ole hetken tulema, että tällaiseen on kunnanhallitus päätynyt. Asia on hyvin vakava.
Kunnanjohtajan vaihtamista voidaan alkaa selvittää Sotkamossa vasta, jos kunnanhallituksen esitys valiokunnan perustamisesta hyväksytään valtuustossa.
Se ei ole hetken tulema, että tällaiseen on kunnanhallitus päätynyt.
Ari Korhonen arvioi, että valiokunta, joka valmistelisi kunnanjohtajan mahdollista irtisanomista, kattaisi viisi kunnanvaltuutettua, joista kaksi olisi keskustalaisia, yksi perussuomalainen, yksi vasemmistoliittolainen ja yksi kokoomuslainen.
Kauppisen irtisanominen on mahdollista, jos prosessin myöhemmässä vaiheessa mahdollisesti tehtävä irtisanomisesitys  saa kahden kolmasosan kannatuksen valtuustossa.
Kunnanjohtaja Petri Kauppinen sanoo, että jatkaa tehtävässään niin kauan kuin hänellä on valtuuston luottamus.
Sotkamon kunnanvaltuusto jatkaa asian käsittelyä tiistaina 25. kesäkuuta. Kauppisen erottamisaikeista kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194821090077/artikkeli/sotkamon%2Bkunnanhallitus%2Bhaluaa%2Berottaa%2Bkauppisen.html).
Eurocup-arpa oikukas miehille – vastaan kovia serbialaisjoukkueita
Suomalaisjoukkueiden vastustajat tulevan lentopallokauden europeleissä ovat selvillä.
Lentopallon Euroopan kakkos- ja
kolmostason cupien arvonnoissa arpa ei suosinut suomalaisjoukkueita. Kaikki
kolme suomalaisjoukkuetta pelaa Euroopan kärkimaihin kuuluvan Serbian sarjan joukkueita
vastaan.
Miesten CEV cupissa, joka on Mestarien
liigan jälkeen toiseksi arvokkain turnaus, Suomen edustaja on Kokkolan
Tiikerit. Kokkolalaiset saavat vastaansa MOK Djerdap Kladovon.
Tiikereiden pelit jatkuvat, vaikka joukkue
kärsisikin tappion CEV cupissa. Tuolloin joukkue jatkaa Challenge cupissa.
Challenge cupissa VaLePa-Sastamala kohtaa
Ribnica Kraljevon ja Hurrikaani-Loimaa Belgradin Punaisen Tähden.
Naisten hallitseva mestari Salon LP Viesti
kohtaa CEV cupissa sveitsiläisen Kanti Schaffhausenin. Salolaiset pelasivat
kaudella 2010-11 sveitsiläisjoukkuetta vastaan selviytyen jatkoon.
Challenge cupissa LP Kangasala kohtaa
unkarilaisen Vasa-Obuda Budapestin.
Mies autoili humalassa Enontekiöllä
Poliisi sai keskiviikkona aamupäivällä kiinni törkeän rattijuopumuksen lukemat puhaltaneen kuskin Enontekiön Hetassa.
1940-luvulla syntynyt mies puhalsi alkometriin 1,96 promillea hieman ennen puolta päivää.
Miehen ajokortti jäi poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Saimaa puhdistunut Tyysterniemen jätevedenpumppaamon edustalla
Tuoreen kartoituksen mukaan pohja on likaantunut enää noin 1500 neliömetrin alueelta. Pohjan puhdistamista ruoppaamalla ei toistaiseksi suositella.
Jäiden sulamisaikaan pohjan arvioitiin likaantuneen jopa 8000 neliömetrin alueelta. Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy:n keskiviikkona tekemän kartoituksen mukaan järvi on likainen enää noin 1500 neliömetrin alueelta.
Eli jalkapallokenttää laajempi ulostekerros on pienentynyt jääkiekkokaukalon kokoiseksi. Kiitos putsauksesta kuuluu luontoäidille.
\- Järven bakteeritoiminta on puhdistanut pohjaa, sanoo Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö Sami Väisänen.
Ranta on edelleen aidattu jätevedenpumppaamon edustalta eikä vettä tule käyttää.
Tuoreen kartoituksen mukaan likaantunut kerros on 5-15 senttimetrin paksuinen.
Ruoppaamista ei suositella
Energiaverkot kuuntelee parhaillaan asiantuntijoiden arvioita siitä, mitä likaantuneelle pohjalle tulisi tehdä. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mielestä likaantuneen järvenpohjan puhdistamista ei tule ainakaan kesän aikana yrittää ruoppaamalla.
\- Siitä tulisi mahdollisesti enemmän vahinkoa kuin hyötyä, Väisänen sanoo.
Lopullisen sanan sanova viranomainen on Kaakkois-Suomen Ely-keskus, joka arvioi tilannetta parhaillaan.
Pohjois-Karjalan Prikaatilla oli viimeinen suuri kotiutuspäivä
Pohjois-Karjalan Prikaati kotiutti torstaina suurimman osan viimeisen toimintavuoden varusmiehistään. Kontiorannasta lähti reserviin noin 500 varusmiestä. Vuoden lopussa lakkautettavan joukko-osaston pahnan pohjimmaiseksi jäi noin 100 varusmiestä.
Pohjois-Karjalan Prikaati kotiutti torstaina viimeisen kouluttamansa yhtenäisen sotajoukon. Kontiorannan varuskunnasta lähti reserviin noin 500 varusmiestä.
Kotiuttamisjuhla alkoi aamulla Kollaan Vasamalla. Ohjelmaan kuuluivat muun muassa seppeleenlasku, palkitsemiset ja oihimarssi. Kustuvieraat ja vasta ylennetyt vänrikit kävivät juomassa vielä juhlakahvit sotilaskodissa.
Sotilaspassin saaneet varusmiehet olivat saaneet joko johtaja- tai kuljettajakoulutuksen tai heidät oli koulutettu miehistön tehtäviin. Pisimmillään palvelus oli kestänyt 347 vuorokautta ja lyhimmillään 165 vuorokautta. Naisia tässä joukossa oli kahdeksan.
Kontiolahteen jäi noin 100 varusmiestä. Viimeiset heistä kotiutetaan joulukuussa.
Torstaina kotiutetavien joukossa olivat jääkärikomppanian vänrikeiksi ylennetyt Timo Sallinen Rantasalmelta ja Joshua Moorrees Joensuusta. Molemmat nuoret miehet olivat tyytyväisiä varusmiesaikaansa. Ilon päivässä oli mukana ripaus myös haikeutta.
\- Tietenkin hyvä fiilis että pääsee takaisin reservin puolelle ja kiinni elämään. Mutta molla laillaan myös haikea, kun joutuu roamaan näistä kaikista ystävistä ja tovereista, kenen kanssa on saanut taistella ja viettää aikaa, Joshua Moorrees sanoo.
\- Kun tämä prikaati on tällainen pieni, niin täällä ainakin jokainen johtaja tietää jokaisen johtajan. Varmasti kun mennään 2000 miehen varuskuntaan, ei siellä kaikki tunne kaikkia. Täällä kaikki ovat läheisiä. Sotkussa voit mennä kennele tahansa johtajalle rupoattelemaan, Timo Sallinen sanoo.
Lajissaan viimeisia Kontiorannan korpisotureita edustavat jääkärikomppanian varusmiesjohtajat lähjtivät juhlimaan reserviin pääsyä Tahkolle Nilsiään. 
Rovaniemen Ounasrinne saamassa uuden peruskoulun
Rovaniemen koulutuslautakunnan torstaisessa periaatepäätöksessä todetaan, että Ounasrinteen nykyisen alakoulun tilalle rakennetaan ala- ja yläluokat käsittävä peruskoulu.
Nykyään Matkajängäntiellä sijaitseva peruskoulu on alaluokkien käytössä. Täysin uusi koulutalo halutaan rakentaa nykyisen koulurakennuksen huonon kunnon vuoksi. Koulusta suunnitellaan nelisarjaista yhtenäiskoulua.
Ounasrinteen peruskoulusta aiotaan tehdä monitoimitalo, jonka yhteyteen tulisivat muun muassa kirjasto ja neuvola. Myös monipuolisesta isosta liikuntasalista on ollut puhetta. Vapaa-ajan lautakunta päättää myöhemmin, haluaako se sitoutua 900 neliömetrin liikuntasalin vuokrakustannuksiin.
Rovaniemen kaupungin johtoryhmä linjasi jo viime viikolla, että uusi Ounasrinteen yhtenäiskoulu rakennetaan.
Lappia-talon remonttifarssi jatkuu
Rovaniemen teatterin toimitiloissa ei päästä aloittamaan kauan kaivattua remonttia vieläkään. Rovaniemeläiset poliitikot syyttävät, että kaupungin virkamiehet eivät osaa valmistella Lappia-talon miljoonaremonttia oikein. Isoja avoimia kysymyksiä on paljon.
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjaus mutkistuu entisestään. Vielä keväällä Rovaniemi etsi urakoitsijaa tarjouskilpailulla, mutta siihen tuli yksi ainoa tarjous, ja se oli reilusti kustannusarviota suurempi.
Nyt Rovaniemen kaupungin liikelaitosten johtokunta esittää, että kaupunki vastaa itse Alvar Aallon suunnitteleman talon peruskorjauksen rakennustöistä. Urakkaa on hieman pienennetty, jotta kustannuksia saadaan alas.
Käytännössä kaupungin tilaliikelaitos ryhtyisi rakennuttajaksi ja hankkisi urakoitsijat rakennustöihin, jonka kustannusarvio on 10 miljoonaa euroa. Kaikkiaan kaupunki on käyttänyt tai varannut Lappia-talon peruskorjaukseen rahaa 18,4 miljoonaa euroa.
Onko budjetti realistinen?
Rovaniemeläispoliitikot eivät välttämättä hyväksy uusinta suunnitelmaa. Kritiikki alkaa jo siitä, onko kustannukset arvioitu oikein, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen.
\- On hyvin todennäköistä, että se 10 miljoonaa euroa ei riitä. Nyt on hyvin tärkeää, että löytyy poliittista päätöksentekokykyä ja johtajuutta kaupunginhallitukselta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Harju-Autti on ärtynyt virkamieskunnan saamattomuudesta.
\- Tässä asiassa tulee yllätetyksi kerta toisensa jälkeen. Jotenkin tuntuu, että tässä mennään perä edellä puuhun taas. Minä olen aika ärtynyt siitä tavasta, millä näitä asioita hoidellaan virkamiestasolla.
Riittääkö osaaminen Rovaniemellä?
Yksi näkemys on, että Rovaniemen virkamieskunnalta ei löydy osaamista näin suurten urakoiden hoitamiseen. Taustalla on sarja huonoja kokemuksia muun muassa Snow Show -tapahtuman järjestelyjen ja taidetalo Korundin rakentamisen tiimoilta.
\- Osoittamatta ketään sormella, niin se on hyvin mahdollista, sanoo Torvinen.
\- Nyt vaikuttaa ihan siltä. Nyt taidetaan tarvita aikalisä, jonka aikana poliitikot, käyttäjät ja kaupunkilaiset käyvät tämän asian uudelleen läpi. Näin yksittäisenä ryhmänä me ollaan vähän hämillään tästä, sanoo Harju-Autti.
Uhrataanko teatteri?
Huonoimmassa vaihtoehdossa Lappia-talo remontoidaan huonon osaamisen, rahanpuutteen ja Alvar Aalto -säätiön vaatimusten vuoksi sellaiseksi, että Rovaniemen teatteri joutuu maksamaan itsensä kipeäksi tiloista, jotka eivät - vieläkään - sovellu teatterille.
Rovaniemellä ei ole selvitetty vaihtoehtoa, että Lappia-talo museoitaisiin ja esittäville taiteille hankittaisiin toinen tila. Kun kerran Lappia-talon remonttisuunnitelmia on pyöritelty näin pitkään ja siihen on käytetty jo miljoona euroa, vaatisi paljon rohkeutta mennä takaisin aloitusruutuun ja miettiä homma kokonaan uusiksi.
Laivat kääntyy hitaasti ja virheitä on vaikea myöntää julkisessa päätöksenteossa, sanoo Harju-Autti.
\- Luovasti saa ajatella ja voi ajatella, mutta kun juna on jo mennyt tähän suuntaan niin kauan, että se paluu ei oikeastaan ole mahdollista. Lähtökohta on kuitenkin se, että käyttäjät saavat arvoisensa ratkaisun, joka on pitkäikäinen. Mutta virheitä on tehty ja se maksaa.
Koostimme mielenkiintoisimmat juhannuskeikat - katso kotimaan keikkakalenteri
Jos mökkijuhannus ei tänä vuonna ole juttusi, listasimme mielenkiintoisimpia poimintoja juhannusviikonlopun keikkatarjonnasta ympäri Suomea.
Juhannuksena maamme täyttyy mitä erilaisimmista musiikkijuhlista kaikenlaiseen biletysnälkään. Torstaista lauantaihin olisi tarjolla niin ysäridancea **Scooterin**, **Samantha Foxin**, **2Unlimitedin**, **Mr. Presidentin** ja **Captain Jackin** tahtiin, metallia vaikkapa **Soilworkin** ja **Children of Bodomin** rytkeellä kuin perinteistä poppia ja rockia esimerkiksi **PMMP**:n, **Stigin**, **Disco Ensemblen** ja **Karri Koira &amp; Ruudolfin** tapaan. Listasimme alla olevaan taulukkoon huippukohtia jussin keikkatarjonnasta ympäri maata.
**Lähteet:** YleX, Meteli.net
Uudistunut Himos palaa ralliohjelmaan
Himoksen pätkä on metsäerikoiskokeen ja yleisöerikoiskokeen sekoitus ja tarjoaa rallin ystäville erinomaiset katselumaastot.
Jämsän Himos on muutaman vuoden tauon jälkeen taas mukana Suomen MM-rallin ohjelmassa. Uudessa muodossa paluun tekevä Himos ajetaan kahteen kertaan: ensin torstaiaamuna koko rallin avauksena ja myöhemmin iltapäivällä toiseen otteeseen.
Jyväskylän MM-rallin apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen kertoo, että tuo iltapäivän erikoiskoe Himoksella on ennennäkemätön.
\- Siinä ajetaan hiihtotunneleita hyödyntämällä kaksi kertaa sama lenkki.
Himoksen erikoiskoe on poikkeuksellinen myös siinä suhteessa, että se on metsäerikoiskokeen ja yleisöerikoiskokeen sekoitus.
\- Rinteitten ansiosta katsojat näkevät hyvin autoja. Helposti semmosen kilometrin verran, Nuutinen iloitsee.
Itse reitti kulkee ensin ylös Himosvuoren huipulle - ja sen jälkeen tullaan kovaa vauhtia alas.
Ralli vetää väkeä Uuraisille
Uurainen on pieni mutta pirteä pitäjä, jossa ralliperinteet ovat kunniassa. Tänäkin vuonna MM-rallia ajetaan Mökkiperällä ja Palsankylällä.
Uurainen tunnetaan komeista rallimaastoistaan. Aikojen saatossa useampikin rallireitti on kulkenut Uuraisten mailla: Mökkiperän ja Palsankylän lisäksi kilpaa on ajettu muun muassa Kotaperän ja Kangastien erikoiskokeilla.
Järjestettiin ralli ja hyvin meni: vain yksi jalka katkesi.
Vuosikymmeniä Uuraisilla yrittäjänä toiminut Kauko Kivelä oli itse aikoinaan aktiiviseti mukana Kangastien eekoon järjestelyissä. Tuo kokemus on yksi mieleenpainuneimmista rallimuistoista.
\- Matti Jaatinen oli rallin päällikkönä ja pyysi, että jos Uuraisten Lions Club lähtisi järjestämään Kangastien pikataipaleen ja siihenhän ryhdyttiin. Ennen rallia vahdittiin öisin ettei harjoiteltu ja sitten järjestettiin ralli ja hyvin meni: yksi jalka katkesi vain, Kivelä muistelee naureskellen.
Yrittäjiä ja talkoohenkeä riittää
Kangastien erikoiskoe ei enää kuulu MM-rallin ohjelmaan, mutta Uuraisilla ajetaan tänäkin vuonna -  useampaankin otteeseen. Lauantaina ralliohjelmassa ovat Mökkiperä ja Palsanperä, jotka ajetaan kahteen kertaan.
Kivelän mukaan rallihulinalla on valtava vaikutus alueelle.
\- Kun on kaksi pikataivalta, jotka ajetaan kahteen kertaan, ja niiden väli on parikymmentä kilometriä, niin onhan se niin valtava liikenne että vaikuttaa kaikille.
Uuraisten seudulla riittää talkoohenkeä ja väki lähtee innolla mukaan järjestelytöihin.
\- Tuolla Mökkiperällä on Höytiän kyläyhdistys, joka tekee todella töitä sen eteen ja Palsankylällä on tiehoitokunta, joka pitää ravintoloita ja hyötyy ja vetää kansaa sinne, Kivelä kiittelee.
Painaassa painetaan taas 
Painaan erikoiskoe palaa vuosikymmenten tauon jälkeen Suomen MM-rallin ohjelmaan. Purtavan lisäksi Painaalla panostetaan hyvään palveluun.
Suomen MM-rallin 2013 erikoiskokeet 19 ja 22 ajetaan Painaassa. Osittain reitti on tuttu viime vuosilta, mutta ihan tällaisenaan pätkää ajettiin viimeksi 1980-luvun puolessa välissä.
Aina ei ollut ystävällinen koira vastassa, kun sinne vieras mies tuli käymään.
\- Tämä on tätä uudistamista, mitä kilpailu tarvitsee, uskoo 30 vuotta rallitohinoissa mukana ollut Kari "Kile" Nättinen.
Painaalla hän hoitaa lupa-asioita alueen asukkaiden kanssa: kulkuluvat ja muut käytännön järjestelyt pitää hoitaa rallien ajaksi kuntoon.
Kaiken kaikkiaan Painaan reitin alueella on noin sata taloutta. Nättinen kertoo, että enää ei jokaisessa torpassa käydä henkilökohtaisesti, vaan nykyään posti hoitaa kulkulupien jakelun.
\- Aina ei ollut ystävällinen koira vastassa, kun sinne vieras mies tuli käymään, hän nauraa.
Ihmiset kuitenkin suhtautuvat rallihässäkkään pääosin positiivisesti.
\- Ralli on myös merkittävä tulonlähde, Nättinen muistuttaa.
Hyvä ruoka, parempi mieli
Ala-Painaan tilan isäntä Jarmo Pietilä toivottaa rallivieraat tervetulleiksi mailleen. Yleensä suurempia ongelmia ei ole ollut, vaikka toisinaan jotkut intoutuvat tekemään turhan läheistä tuttavuutta.
\- Jotkut ovat pyrkineet rantasaunalle, mutta sieltä on kyllä häädetty pois, Pietilä kertoo.
Vieraanvaraisuudellakin on rajansa, mutta noin yleisesti ottaen Pietilä lupaa ralliyleisölle hyvät oltavat. Liikuntarajoitteiset huomioidaan Painaalla erityisesti ja korkokengilläkin pitäisi pystyä pelloilla päästelemään.
\- Kyllä, jos ei kauheita vesisateita tule. Parhaat kohdat tietysti vain valitaankin. Ja näissä Painaan mäissä vesi valuu alaspäin, että kyllä täällä varmaan tullaan pärjäämään.
Hyvän fiiliksen kannalta oleellista on myös ruokahuolto. Sen tietää myös Pietilä:
\- Kylätoimikunta järjestää ruokailua ja grillitoimintaa, että eivät ihmiset ärsyynny ainakaan ruuan puutteesta!
"Työtä tauotta" - Ralliradio on monen tekijän summa
Tiimissä ahkeroi liki 30 ammattilaista. Rallireitillä kiertää kolme ääniautoa. Varsinainen kisastudio pystytetään Tanssisali Lutakkoon. Lähteystä valvotaan Kauppakadun toimituksessa.
Yle toteuttaa täyden palvelun nelipäiväisen Ralliradion liki 30 ammattilaisen voimin. Yle Ralliradion tuotannosta 31.7.-3.8.2013 vastaa Yle Keski-Suomi apunaan Ylen ammattilaisia muun muassa Lahdesta, Porista, Turusta, Vaasasta, Lappeenrannasta, Yle Urheilusta, Yle Puheesta ja Yle Tuotannosta. Lisäksi Ralliradio työllistää yksityisyrittäjiä.
Hienointa on nähdä teiden varsilla käsien nousevan tervehdykseen ralliradion auton lähestyessä. 
**Erikoiskoereportterit & äänitarkkailijat**
Auto 1: Olli Ikäheimo, reportteri ja Jarmo Huhta, ääni
Auto 2: Jussi Lindroos, reportteri ja Markku Lähdetluoma, ääni
Auto 3: Timo Lievemaa, reportteri ja Hans-Mikael Holmgren, ääni
Kesän pisin ja vauhdikkain viikonloppu.
**Kommentointi ja tulospalvelu Paviljonki HQ**
Antti Korhonen, on air -tuottaja
Marko Miettinen, tuottaja/toimittaja
Sanna Pirkkalainen, toimittaja
Työtä tauotta. Työtä, joka ei kuitenkaan rasita, vaan palkitsee.
Niki Juusela, toimittaja
Tony Melville, toimittaja, result service in English
Kristian Sohlberg, asiantuntija
Rallinetti:
Jos luulit, että juontajilla on hurjat jutut, et ole päässyt kuulemaan äänitarkkaamon tarinoita!
Ossi Saarinen, toimittaja
Sami Laine, toimittaja
Hannele Kurkela, tuottaja
Jarmo Mäki, kuvaaja
Markus Mäki, kuvaaja
Hienot työkaverit, hyvä fiilis koko viikonlopun ja maailman paras ralliyleisö.
**Tekniikka:**
Juha-Petri Hårdh, tekninen tuottaja
Mikko Kuokka, äänisuunnittelija
Atte Penttinen, tekninen tuottaja
Vuonna 2010 sain palautetta rallitiimin jäseniltä maukkaista voileivistä rallireitin varrelta radion välityksellä.
**Studio-ohjaus radiotalolla**
Minna Matintupa, ohjaaja
Miika Havo, sound designer
**Ralliradion uutiset:**
Aki Laine, toimittaja
Tunnelma pätkien varrella, huolloissa ja metsässä on uskomaton.
**Ralliradion assistentti:**
Pirkko Tainio
**Ralliradion aamu- ja iltalähetykset:**
Juha-Pekka Taskinen, toimittaja
Intensiivinen tekemisen meininki, vuosi vuodelta aina vaan motivoitunut tekijätiimi.
**Ralliradion johto**
Pekka Autio, päällikkö, Yle Keski-Suomi
Arvo Vuorela, tuottaja, Yle Keski-Suomi
"Nopein, joka osaa suomea"
Kuka vie voiton Jyskälässä vuonna 2013? Yle Ralliradion tiimissä on luja luottamus siihen, että parin vuoden tauon jälkeen voitto saadaan jälleen Suomeen.
Kahtena edellisenä vuotena Sebastien Loeb on vienyt Suomen MM-rallin mestaruuden suomalaiskuskien nenän edestä, mutta tänä vuonna tahti muuttuu ja podiumin korkeimmalle pallille saadaan taas suomalaisverta.
Näin uskotaan ainakin Yle Ralliradion tiimissä, jossa yksi jos toinenkin veikkaa Jyskälän voittoon Jari-Matti Latvalaa.
_Pakko panna kovat panokset Jari-Matti Latvalan voitolle. On löytänyt itseluottamuksen Polonsa kanssa_, perustelee Yle Ralliradion nettitoimituksessa debytoiva Sami Laine.
_Volkkari alkaa jo istumaan käteen_, uskoo myös valokuvaaja Jarmo Mäki.
_Vuoden 2013 voittaja on ilman muuta Jari Matti Latvala, muilla ei ole jakoa tässä kisassa_, veikkaa on air -tuottaja Antti Korhonen.
_Jari-Matti Latvala sai itsetuntopoweria Kreikan rallista sen verran, että pitää pään kylmänä ja kaasujalan aktiivisena. Latvikselle siis toinen Jyskälän voitto_, arvelee Yle Ralliradion tuottaja Arvo Vuorela.
_Sen verran Pohojam'maata mussa on, että pistän aina rahani Jari-Matti Latvalan puolesta_, uhoaa puolestaan studio-ohjaaja Minna Matintupa.
Äänitarkkailija Jarmo Huhta uskoo hänkin Latvalan vauhtiin, mutta ei ole veikkauksessaan yhtä ehdoton:
_Voiton vie nopein, joka osaa suomea._
"Varmasti nykykuskit tykkää" - Toritussa ajetaan taas
Toritun erikoiskoe palaa pitkän tauon jälkeen MM-ralliohjelmaan. Pätkä alkaa Aavikkosuoralta ja tarjoaa vauhtia ja vaarallisia tilanteita koko rahan edestä.
Toritussa ajettiin MM-rallia viimeksi vuonna 1985. Tänä kesänä pätkä palaa melkein 30 vuoden tauon jälkeen ralliohjelmaan - joskaan ei samanmoisena kuin 80-luvulla.
\- Vain pieni osa on samaa reittiä, kertoo apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
 Nuutisen mukaan Torittu on pätkänä viimeisen päälle hieno, joskin painavin syy sen paluuseen on sijainti.
\- Se sattuu sopivasti Himoksen ja Koukunmaan välimaastoon.
Järjestäjäpula vaivaa
Nuutinen kertoo, että Toritun suunnalla ihmiset odottavat MM-rallia innolla. Järjestyksenpito on tosin ulkoistettu: siitä vastaa Lahden Urheiluautoilijat.
\- Keski-Suomesta ei porukkaa enää riitä, ja järjestäjiä tulee ympäri Suomen, Nuutinen kertoo.
Järjestäjäpula vaivaa muuallakin kuin Toritussa. Erityisesti järjestyksenvalvontaan on Nuutisen mukaan vaikea saada väkeä.
\- Eipä juuri sellaista erikoiskoetta ole, joka alle 150 ihmisen saataisiin tehtyä. Se imee paljon porukkaa hommiin.
Torittu tarjoaa haasteita
Toritun pätkä ajetaan torstaina kahteen kertaan. Lähtöpaikka on nimeltään Aavikkosuora ja sen jälkeen haasteita riittää.
\- Jos on pikkuisenkin ahnas ajolinja, niin on sen verran jykevää kiveä tarjolla, että matkanteko loppuu siihen, Nuutinen tietää.
Yleisesti ottaen Torittu on tyypillistä hyvää rallitietä, jossa on ylityksiä ja mutkia.
\- Varmasti nykykuskit tykkää, Nuutinen arvelee.
Nykykuskeista juuri kukaan ei olekaan Toritun pätkää aiemmin ajanut, sen verran pitkä aika on siitä, kun se viimeksi oli ralliohjelmassa.
\- Taitaa olla vain yksi kuski, italialainen Fabrizio de Sanctis. Hän saa valtavan etulyöntiaseman, Nuutinen nauraa.
Kirkonmaan ja Rankin saarista saataneen ostotarjoukset kesän lopussa
Senaattikiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskilan mukaan nyt alueista odotellaan ympäristöministeriön luovutuslausuntoa ja Museoviraston suojelulausuntoa.
Armeijan käytöstä poistuvista Kirkonmaan ja Rankin saarista saataneen virallisia ostotarjouksia vasta kesän lopussa. Senaattikiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskilan mukaan nyt Kotkan edustalla sijaitsevista alueista odotellaan ympäristöministeriön luovutuslausuntoa ja Museoviraston suojelulausuntoa.
Taskilan mukaan alueiden hinnat määrittyvät pitkälti ministeriön ja Museovirastojen lausuntojen pohjalta.
Kotkan Rannikkopataljoona lakkautetaan Kirkonmaasta vuoden loppuun mennessä. Suurin osa rannikkopataljoonan tammikuun saapumiserästä kotiutuu torstaina. Kirkonmaahan jää vielä parisenkymmentä sotilasta.
Ralli starttaa hyppyrikkaasta Ruuhimäestä
Suomen MM-rallissa kilvanajo alkaa jo keskiviikkoiltana, kun nyppylöistään tunnetussa Ruuhimäessä kaasutellaan aika-ajo.
Laukaan Ruuhimäki saa tänäkin vuonna kunnian aloittaa Suomen MM-rallin. Viime vuoden tapaan Ruuhimäen pätkällä ajetaan keskiviikkoiltana aika-ajo ennen varsinaisia erikoiskokeita. Aika-ajo on tärkeä, sillä kuljettajat pääsevät itse valitsemaan torstain lähtöpaikkansa aika-ajon tulosten järjestyksessä.
Ruuhimäen aika-ajopätkällä on mittaa 4,62 km. Martti Suuronen tiehoitokunnasta kertoo, että legendaariset nyppylät ovat paikallaan.
\- Ruuhimäki tunnetaan hyppyreistään. Ennätyksiäkin on noissa nyppylöissä tehty, hän tietää.
Suurosen oma talo sijaitsee rallireitin varrella, joten hän voi seurata kilvanajoa omasta ikkunastaan. Ralliyleisön kanssa ei yleensä ole ongelmia ollut.
\- Joskus joku on pihaan eksynyt, mutta pikkutiellä kun ollaan, niin ei ole paha ongelma, Suuronen kertoo.
Juha Holm omistaa hänkin maita rallitien molemmin puolin. Hänen mielestään rallikansan käytöksessä on pikkuisen parantamisen varaa.
\- Tahtoo olla, että maastoa sotketaan ja pulloja säretään, että sen kun saisi pois, niin sitten ois kaikki ihan hyvin, Holm sanoo.
Ralliyleisö innostui aika-ajosta
Jyväskylän MM-ralli saa viime vuoden tapaan lisäjännitystä keskiviikon aika-ajosta. Lähtöpaikkoihin aika-ajouudistus ei juuri ole vaikuttanut mutta se kiinnostaa yleisöä.
MM-rallissa siirryttiin viime vuonna uuteen käytäntöön, jossa ennen varsinaisia erikoiskokeita ajetaan aika-ajo. Tarkoituksena oli paitsi tarjota katsojille lisää sirkushuveja myös karsia kuljettajien taktikointia.
Aiempina vuosina kuljettajat pyrkivät pelaamaan sijoitusten kanssa niin, etteivät joutuisi lähtemään viimeisiin päiviin ensimmäisenä ja toimimaan aura-autona muille.
Aika-ajouudistus saa risuja ja ruusuja
Suomen MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen kertoo, että näkemykset aika-ajon toimivuudesta ovat kahtalaiset: toisaalta se kiinnostaa yleisöä mutta ei juurikaan ole vaikuttanut kuljettajien lähtöpaikkoihin.
 Aika-ajoissa samat miehet ovat keulilla eli samat miehet pääsevät aina valitsemaan paikkoja.
\- Aika-ajoissa samat miehet ovat keulilla eli samat miehet pääsevät aina valitsemaan paikkoja, ja he valitsevat aina lähtöluettelon häntäpaikat ensimmäisinä. Samaan lopputulokseen päästäisiin, jos MM-pisteet pantaisiin käänteiseen järjestykseen, Tarkiainen kertoo.
Tarkiaisen mielestä aika-ajouudistuksen kritiikki on tässä suhteessa aiheellista, mutta ainakin viime vuonna Suomen MM-rallissa aika-ajo osoittautui hyväksi yleisötapahtumaksi.
\- Aika-ajo herätti selkeästi enemmän mielenkiintoa, siellä oli todella paljon yleisöä. Ihmiset löysivät sen paremmin kuin aikaisemmin testierikoiskokeen.
Sääennusteita seurataan tarkasti
Uudistuksen myötä sääkartat ovat nousseet entistäkin isompaan rooliin. Jos keli on kuiva, kuljettajat lähtevät mieluusti liikkeelle viimeisten autojen joukossa, jotta mahdollisimman moni auto menee edellä tietä putsaamassa. Jos taas ennusteet lupaavat sadetta ja tiet pysyvät märkinä, valitaan kärkipaikka.
Viime vuonna Suomen MM-rallin aika-ajon nopein oli Sébastien Loeb. Hän pääsi ensimmäisenä valitsemaan seuraavien päivien lähtöpaikkaa ja valitsi 10:nnen lähtöpaikan.
Jari-Matti Latvala sai valita seuraavana ja valitsi Loebin vanavedestä paikan 11. Mikko Hirvonen lähti radalle 12:ntena. Valittavana oli 17 ensimmäistä paikkaa.
Viime vuonna aika-ajojen parhaat kuljettajat saivat valita lähtöpaikkansa sekä torstain että perjantain erikoiskokeille. Tänä vuonna lähtöpaikka valitaan vain torstain pätkille.
Mieleenpainuneita rallihetkiä - muistatko sinä nämä?
B-ryhmäläisten ärjyntä, Harjun eekoon ralliturma, Tommi Mäkisen mestaruus. Suomen MM-rallilla on pitkät perinteet ja Yle Ralliradion tekijöillä monenkirjavia rallimuistoja vuosikymmenten saatosta.
Rerportteri Olli Ikäheimon mieleen on painunut kesäinen ilta 90-luvun alusta.
Carlos Saintzin Celica tee-se-itse-remontti olisikohan ollut Moksin maalin jälkeen. Kyläläisen hakivat vettä jäähdyttimeen mehukanistereilla auringon laskiessa pölyn taakse kuumassa kesäillassa joskus 1990-luvun alussa. Illan viimeinen ek oli takana ja Carlos piti saada Laajavuoreen tauolle
.
Raimo Häyrisen nyrkinisku rallitoimittaja Martin Holmesin leukaperään suorassa lähetyksessä.
Tuottaja Arvo Vuorelan muistoihin liittyy dramatiikkaa...
Voimakkaimmin ovat jääneet mieleen Harjun erikoiskokeen ralliturma 1996, kun kännykät menivät tukkoon ja yleisö panikoitui sekä Raimo Häyrisen nyrkinisku rallitoimittaja Martin Holmesin leukaperään suorassa lähetyksessä.
...ja ratkiriemukkaita hetkiä liittyen Juha Kankkusen kolmannen maailmanmestaruuden kunniaksi vuonna 1991 Laukaan KOP:n saunassa järjestettyyn saunailtaan.
Pete Kaijansinkon kanssa tehtiin saunaillasta nauhoitettu radio-ohjelma ja jutut olivat niin railakkaita, että tunnin ohjelman kokoaminen oli miltei mahdotona. Siisti ohjelma lopulta syntyi ja käyttämättä on jäänyt pari tuntia legendaarisia juttuja.
Valokuvaaja Jarmo Mäen sykähdyttävin rallimuisto liittyy edesmenneeseen Henri Toivoseen.
Henri Toivosen kehittyminen ralliautoilun huipulle ja menehtyminen 1986 Korsikan rallissa on ollut sykähdyttävin muisto. Henri Toivonen oli maailman lahjakkaimpia autourheilijoita, verrattiin Ayrton Sennaan. Hän oli ylivoimainen rallin lisäksi myös rata-autoilussa ja kokeili myös F1-autoa. Jos olisi valinnut tuolloin ratalajin, veikkaukset maailmanmestariksi eivät olisi olleet perusteettomia. Seurasin tarkasti hänen suorituksiaan Jyskälässä Opel- ja Lancia-tallin tehdaskuljettajana.
Toimittaja Sami Laine on puolestaan jännittänyt Tommi Mäkisen menestystä.
Tommi Mäkisen taistelu Carlos Sainzin ja Colin McRaen kanssa 1990-luvun lopulla. Kohokohtana Mäkisen kauden 1998 mestaruus.
Äänitarkkailija Jarmo Huhdan mieleen on jäänyt hitaahko automatka Ouninpohjassa..
Kohokohta on Rantasipi Laajavuoren pallomeri 90-luvun puolivälissä.
Sain ajaa alkuperäisen Ouninpohjan EK:n sulkuaikana läpi vanhalla, takavetoisella VW transporter- lähetinautolla "vauhdikkaasti", aikaa tosin kului rapiat 50 minuuttia.
Reportteri Jussi Lindroos on puolestaan vaikuttunut vuosikymmenten takaisesta äänestä.
Ehkä ikimuistoisinta on 80-luvun B-ryhmäläisten ärjyntä.
Ralleissa on toki paljon muutakin mieleenpainuvaa kuin autot. Sen on kokenut myös uutistoimittaja Aki Laine.
Kohokohta on Rantasipi Laajavuoren pallomeri 90-luvun puolivälissä.
Tee moderni juhannustaika! 
Perinteinen pellossa pyöriminen sai väistyä, kun taikuri Riku Pajari esitteli moderneja juhannustaikoja. Moderneihin juhannustaikoihin tarvitsee palloja, pelikortit ja kyvyn hämmästyttää katsojansa.
Perinnetiedon mukaan juhannukseen liittyy vakaa luotto taikuuden voimaan. Naiset ovat jo vuosisatoja kierineet alasti ruispelloilla tai keränneet kukkia tyynyjen alle nähdäkseen tulevan sulhasensa juhannusyön unissa. Nykymaailmassa on kuitenkin kaikki toisin. Modernit juhannustaiat tehdään korteilla ja palloilla suhtautuen realistisesti taikuuden voimaan.
\- Ennen aikaan, kun tehtiin juhannustaikoja uskottiin siihen taikavoimaan. Nykyään sitä tietää, että taiat ei tapahdu aivan itsestään, vaan vaatii pientä jekkuilua, taikuri Pajari toteaa.
Moderni juhannustaika hämmästyttää
Pajarin tekemä juhannustaika ei perustu kukkien keräilyyn, unien näkemiseen ja odotteluun. Sen sijaan Pajari pyörittelee pehmeitä palloja lähitaikuuden keinoin ja puhuu samalla sydämistä. 
\- Kyllähän se on mukava temppu, ja jos joku haluaa naimapeleihinsä käyttää, niin siitä vaan mun luvalla, Pajari nauraa.
Se, tuleeko Pajarin pallotempusta uusi perinteinen juhannustaika, selvinnee tulevien vuosikymmenten aikana.
Rinnevaaraa halventaneelle sakkoja
Heinolan entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on voittanut kunnianloukkausjutun Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Miehen on maksettava Rinnevaaralle 2000 euroa aiheuttamastaan kärsimyksestä.
Tita Rinnevaara on voittanut kunnianloukkausjutun Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Häntä Internetin keskustelupalastalla halventanut mies tuomittiin 20 päiväsaikkoon eli yhteensä 120 euron sakkoihin.
Lisäksi miehen on maksettava Rinnevaaralle 2000 euroa aiheuttamastaan kärsimyksestä sekä oikeudenkäyntikuluina runsaat 1700 euroa.
Mies halvensi Rinnevaaraa Suomi 24 -keskustelupalastalla viime helmikuussa.
Messi haastettiin kuultavaksi veropetosasiassa
Gavan kaupungin oikeus haastoi Lionel Messin ja hänen isänsä Jorgen kuultavaksi veropetossyytösten tutkintaa varten.
Espanjan oikeuslaitos on kutsunut Lionel
Messin ja hänen isänsä Jorgen kuultavaksi veropetossyytösten tutkintaa varten.
Kuulustelu järjestetään 17. syyskuuta.
Kuulustelutilaisuus on osa tutkintaa,
jonka perusteella päätetään, onko virallisen veronkiertosyytteen asettamiselle
perusteita. 
Lähellä Barcelonaan sijaitsevan Gavan
kaupungin oikeus hyväksyi valtion syyttäjän valituksen, jonka mukaan Messi ja
hänen isänsä ovat pimittäneet verotettavia tuloja neljän miljoonan euron arvosta.
Villisika yllätti autoilijan Loviisassa
Autoilija törmäsi villisikaan Valtatie 6:lla Liljendalissa. Poliisin mukaan villisikaonnettomuudet ovat Suomessa varsin harvinaisia.
Loviisassa sattui keskiviikkona harvinainen liikenneonnettomuus, kun autoilija törmäsi villisikaan.
Onnettomuus sattui Valtatie 6:lla Liljendalissa. Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä, mutta kuljettajalle ei aiheutunut vammoja.
Poliisi lopetti törmäyksessä loukkaantuneen villisian.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan villisikaonnettomuudet ovat Suomessa harvinaisia. Polisiin mukaan Itä-Uudellamaallakin törmäyksiä sattuu, mutta ne ovat erittäin harvinaisia. Villisikoja on jonkin verran luonnossa, mutta enimmäkseen teillä seikkailevat ovat karkuteillä tarhoilta.
Villisikoja on Suomessa lähinnä Etelä- ja Keski-Suomessa muutamia satoja yksilöitä.
Nigeria ja Uruguay kuolemanottelussa
Confederations Cupissa pelataan tänä iltana kaksi hyvin erilaista ottelua. Lähtökohtaisesti mielenkiintoisempi on Suomen aikaa yöllä pelattava kamppailu Nigerian ja Uruguayn välillä.
Nigeria muskasi avausottelussaan Tahitin täysin odotetusti 6-1. Uruguay puolestaan taipui Espanjalle 2-1.
Sekä Nigeria että Uruguay tarvitsevat ottelusta pisteitä, mutta jos Nigeria voittaa, on Uruguay varmasti ulkona jatkopeleistä.
\- Tiedämme, että Nigeria-peli on tärkeä ja että tasapeli on heille parempi tulos. Jos pelaamme tasan, jatkopaikka ei ole omissa käsissämme, Uruguayn kokenut hyökkääjä Diego Forlan sanoi Fifan verkkosivuilla.
Tulosta suurempi huolenaihe Uruguaylle on se, että Espanja dominoi täysin joukkueiden välistä ottelua. Uruguayn on Nigerian kaataakseen saatava tehoja huippuhyökkääjiltään Edinson Cavanilta ja Luis Suárezilta.
\- Jokainen on tullut tänne voittamaan. Uruguay miettii juuri nyt, miten he voivat lyödä meidät, Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi sanoi.
**Yle televisioi Espanjan ja Tahitin ottelun TV2:lla perjantaina 21.6. klo 00.50 alkaen.**
Pallo vei Pilven Veikon taivasmatkalle - katso video!
Jyväskylässä 14 sotaveteraania pääsi keskiviikkoiltana ikimuistoiselle retkelle yläilmoihin. Ajatus kuumailmapallolennosta sai alkunsa pari vuotta sitten erään sotaveteraanin toiveesta. Ikäraja kesäiselle lennolle oli kunnioitettavat 90 vuotta.
Kaveri sai syntymäpäivälahjaksi kuumailmapallolennon, kyllä minäkin haluaisin. Kuta kuinkin näin syntyi idea sotaveteraanien kuumailmapallolennosta. Hyvä idea kävi toteen, kun joukko keskisuomalaisia yrityksiä keräsi kolehdin ja lähetti veteraanit taivaalle.
Oli niin hieno reissu. Kerta kaikkiaan.
Lennon jälkeen ei ylisanoja säästelty.
\- Kyllä tämä kotiolot voittaa varmasti. Oli niin hieno reissu. Kerta kaikkiaan. Täytyy olla iloinen, kun tähän aikaan elämässä vielä tämmöistä. Ei voi muuta kuin kiittää Luojaa, että näin on, sotaveteraani Paavo Lehtovaara hehkuttaa.
\- Ilma oli mitä hienoin. Ja oli vielä hienoa katseltavaakin. Oli riippuliitäjää ja lentokonetta ja mitä siellä oli. Harvinaisen paljon oli liikennettä taivaalla, Lehtovaara jatkaa.
Se oli upea luku elämäni kuvakirjaan.
Sotaveteraani Antti Savelalla oli entuudestaan kokemusta yläilmoista. Hän toimi sodan aikana lentojoukoissa ja on Keski-Suomen viimeinen Pilven Veikko. Siitä huolimatta kuumailmapallolento oli ikimuistoinen elämys.
\- Totesin äsken, että se oli upea luku elämäni kuvakirjaan. Ei paremmin voi kiittää. Kaikkea oppii, kun ei ole kotona, Savela toteaa.
Kuumailmapallojen kipparit saavat sotaveteraaneilta erinomaisen arvion. Huikean suosion saaneelle tempaukselle kaavaillaan jatkoa mahdollisesti jo ensi syksynä.
\- Jos kymmenen plus on paras, niin se, veteraani Aate Keränen tokaisee.
Miestä epäillään useista seksirikoksista pirkanmaalaisessa tanssiyhteisössä
Poliisin tutkinnassa on nimikkeinä mm. raiskaus, pakottaminen sukupuoliyhteyteen sekä seksuaalinen hyväksikäyttö ja sen yrityksiä.
Pirkanmaan poliisi on tutkinut maaliskuusta asti pirkanmaalaiseen tanssiyhteisöön liittyvää seksuaalirikosten sarjaa. Teot eivät liity minkään tietyn tanssikoulun toimintaan vaan uhreiksi on valikoitunut tanssiharrastajia.
Tällä hetkellä poliisilla on tiedossaan viisi 22 - 37-vuotiasta naisuhria. Tutkinnassa on nimikkeinä mm. raiskaus, pakottaminen sukupuoliyhteyteen sekä seksuaalinen  hyväksikäyttö ja sen yrityksiä.
Poliisi on ottanut kiinni teoista syylliseksi epäillyn, vuonna 1974 syntyneen miehen. Epäilty on Suomen kansalainen.
Esitutkinnasta ei ole tiedotettu aiemmin tutkintataktisista syistä ja asianomistajien suojelemiseksi.
Poliisilla on syytä epäillä, että uhreja saattaa olla lisää. Poliisi toivoo, että muut mahdolliset uhrit ottaisivat yhteyttä asian selvittämiseksi. Yhteyttä voi ottaa lähimpään poliisiin tai sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Epäilystä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kolmen vuoden vankilatuomio törkeästä pahoinpitelystä Pieksämäellä
Etelä-Savon käräjäoikeus langetti tänään pieksämäkeläiselle miehelle kolme vuotta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä.
Törkeäksi
katsottu pahoinpitely tapahtui toukokuussa, jolloin tuomittu aiheutti uhrille
vakavat vammat lyömällä, potkimalla ja puukottamalla. Väkivalta jatkui vielä uhrin
ollessa avuttomana maassa.
Syyttäjä
piti tekoa tapon yrityksenä ja vaati viiden vuoden tuomiota. Vaatimukseen vaikutti
myös tekijän rikollinen tausta. Näyttö riitti pahoinpitelyyn ja kolmen vuoden
tuomioon.
Talentia vaatii valvontatarkastuksen tekemistä Kouvolan sosiaalitoimeen
Sosiaalialan korkekoulutettujen ammattijärjestö Talentia on jo aiemmin pyytänyt työsuojelutoimikuntaa käsittelemään sosiaalitoimen henkilöstön työkuormaa.
Sosiaalialan korkekoulutettujen ammattijärjestö Talentia vaatii valvontatarkastuksen tekemistä Kouvolan kaupungin sosiaalitoimeen. Talentia on pyytänyt aluehallintovirastoa tekemään tarkastuksen Kouvolan sosiaalitoimeen välittömästi.
Talentia perustelee tarkastustaan jo ennestään ylikuormitetun henkilöstön voimavaroilla, jotka lomautukset vetävät vielä enemmän äärimmilleen.
Talentia on jo aiemmin pyytänyt Kouvolan työsuojelutoimikuntaa käsittelemään sosiaalitoimen henkilöstön työkuormaa, mutta toimikunnan päätöksessä ei ole esitetty ratkaisuja kuormituksen vähentämiseksi.
Irakin sunnimaakuntien asukkaat pääsivät vaaliuurnille 
Anbarin ja Niniven vaalien lykkääminen vain pahentaa kansan kahtiajakoa, sanovat  jotkut shiiojen ja sunnien tulehtuneista suhteista huolestuneet arvostelijat.
Irakissa valitaan parhaillaan paikallisparlamenttien jäseniä kahdessa maakunnassa, joissa hallitus lykkäsi kevään vaaleja. Sunnienemmistöisten Anbarin ja Niniven turvallisuustilanne oli hallituksen mielestä huhtikuussa liian hauras salliakseen vaalit. Niissä järjestetyt protestit shiiojen johtamaa hallitusta vastaan olivat olleet maan suurimpia.
Monet Irakissa kyseenalaistivat lykkäämisen perusteet poliittisena pelinä. Myös Yhdysvallat arvosteli vaalien lykkäämistä, joka sen mukaan lisäsi sunnien syrjäytymisen tunnetta Irakissa.
Shiiojen ja sunnien aseryhmät ovat viime aikoina tehneet yhä enemmän hyökkäyksiä siviiliväestöä vastaan, ja Irakissa pelätään jopa sisällissotaa shiiojen ja sunnien välillä. Hyökkäyksissä kuoli viime kuussa yli tuhat ihmistä eli eniten sitten pahimpien vuosien 2006 ja 2007.
Vaalipäivänä Ninivessä tienvarsipommi on tappanut vaalivirkailijan, ja kaksi sotilasta on kuollut tulituksessa tarkastuspisteellä. Keskiviikkona itsemurhapommittaja tappoi vaaliehdokkaan ja itsensä.
Turvallisuusjoukot äänestivät ennakkoon
Vaalipäivän turvallisuustoimet ovat tiukat. Esimerkiksi Fallujan kaupungissa yksityinen autoliikenne on kielletty lähes täysin ja ihmiset on tutkittu kahdesti, ennen kuin he ovat päässeet vaalihuoneistoihin.
Monet maakuntien sadastatuhannesta poliisista ja sotilaasta äänestivät ennakkoon maanantaina, jotta he voivat olla torstaina valvomassa vaalien kulkua.
Äänioikeutettuja on kaikkiaan noin 2,8 miljoonaa ja poliittisia ryhmittymiä Ninivessä 28 ja Anbarissa 16. Ne kilpailevat kaikkiaan 69:stä maakuntaparlamenttien paikasta. Samalla äänestetään kuvernööreistä.
Pohjois-Irakin autonomisella kurdialueella kolmessa maakunnassa vaalit pidetään oman aikataulun mukaisesti syyskuussa. Parlamenttivaalit Irakissa on määrä järjestää ensi vuonna.
Lappia-taloa koskevat päätökset kaupunginhallitukselle
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajan lautakunta on luopunut kokonaan Lappia-taloa koskevasta päätöksenteosta. Lautakunta näkee, ettei sillä ole enää päätösvaltaa asiassa, vaan se on siirtynyt kaupunginhallitukselle. Vapaa-ajan lautakunta ei myöskään saanut kaikkea tarvitsemaansa tietoa keskiviikon kokoukseen, kulttuurijohtaja Marja Widenius kertoo.
Rovaniemen vapaa-ajan lautakunnan mukaan Rovaniemen hallinto-oikeus on linjannut, että kaupunginhallitus on ottanut hankkeen tosiasialliseen ohjaukseensa. Hallinto-oikeus teki linjauksen kesäkuun alussa, kun se kumosi hankeprosessia koskeneen valituksen.
Koulutuslautakuntakin merkitsi hankesuunnitelman torstaisessa kokouksessaan vain tiedoksi.
Vuokratiedot puuttuivat
Vapaa-ajan lautakunta ei pystynyt tekemään päätöstä senkään vuoksi, ettei se saanut tarvittavaa tietoa kokoukseensa.
Keskiviikkona kokoontunut vapaa-ajan lautakunta ei pystynyt ottamaan kantaa hankesuunnitelmaan, koska tieto Lappia-talon tulevista vuokrakustannuksista puuttui, kulttuurijohtaja Marja Widenius kertoo.
Helmikuussa 2013 hyväksytyssä hankesuunnitelmassa neliömäärät ovat näet suurempia kuin toukokuussa 2012 laaditussa esivuokrasopimuksessa.
Vuokrakustannukset arvioitiin vuonna 2012 1,2 miljoonaksi euroksi; esivuokrasopimuksessa vuokrattavan tilan laajuus oli 6 045 neliömetriä. Kulttuurijohtaja arvioi kuitenkin keskiviikkona lautakunnalle tuomassaan esityksessä, että vuokrattavan tilan ollessa jopa muutama tuhat neliömetriä suurempi, nousisi kokonaisvuokraa 2,1 miljoonaan euroon vuodessa.
Vapaa-ajan lautakunnan esityslistalta puuttui myös neljä tarkentavaa liitettä Lappia-talon tilasuunnitelmista.
Sissipuutarhurit teki iskun Forssan torin reunaan
Yle TV2:n Sissipuutarhurit löysi Forssan keskustasta kaunistettavaa torin ja Loimijoen väliseltä alueelta. Forssa on viime vuosina kohentanut toria ja Loimijoen ranta on tunnelmallinen, mutta niiden välinen alue ei ollut kaupungin ylpeys. Sissipuutarhurit sai helposti vapaaehtoisia istuttamaan kasveja ja maalamaan seinää.
Sissipuutarhurit somistivat tänään Forssaa. Yle TV2:ssa esitettävän Sissipuutarhurit-ohjelman kuvausryhmä vapaaehtoisineen oli kaunistamassa kaupungin keskustaa.
Kohteena oli Loimijoen ja torin välinen alue, joka sai uusia koriste- ja hyötykasvi-istutuksia. Myös istutusten viereinen seinä sai maalauksen. Sissipuutarhurit ohjelma haluaa kannustaa ihmisiä oman ympäristönsä kunnostustöihin.
\- Kyllä minä sanon, että jokaisen meidän sisällä asuu pieni sellainen muinaissuomalainen, joka haluaa sitä maata myllertää. Tosi hyvin on lähtenyt, ja oli ihanaa nyt Forssassa kun olitiin eilen torilla huutelemassa, että tulkaa talkoisiin, ja sitten täällä on oikeasti tullut sieltä torilta ihmisiä tänne. Pelkästään sen ansiosta, että tanssittiin ja laulettiin siellä, iloitsee Sissipuutarhureiden juontaja ja sissipäällikkö Minna Kivelä.
\- Itse ainakin toivoisin, että pääsisi lisää tällaisia maalauksia toteuttamaan. Onhan täällä aina parannettavaa niin kuin joka kaupungissa, mietti mukaan lähtenyt forssalainen Marko Viik. Hän itse opettaa kaupungissa lapsille kuvataidetta.
\- Loppujen lopuksi tämä on minun mielestäni todella kaunis kaupunki, ja nyt kun se Kartanonkatukin saadaan kuntoon, ettei se ole enää kuoppia täynnä. Ja sehän tässä olikin kun on kaunis tori toisella puolella ja kaunis joenranta toisella puolella, ja välissä on sitten yksi alue missä ei olekaan niin kaunista. Niin sen takia tähän lähdettiin, sanoo sissiksi intoutunut forssalainen Irina Kujanpää.
Forssan jakso esitetään Yle TV2:lla sunnuntaina 22.7. klo 19.30. Talkoopäivä päättyy luonnollisesti juhannuksen alla vapaaehtoisten talkoolaisten grillijuhliin.
Valtion seuratuet jaettu - Lukolle suurin potti Satakunnassa
Kulttuuri- ja urheiluministeri on myöntänyt valtionavustuksia urheilu- ja liikuntaseuratoimintaan. Satakunnassa suurimman tuen sai Rauman Lukko R.Y.
Valtio avustaa urheilu- ja liikuntaseuroja tänä vuonna yhteensä noin neljällä miljoonalla eurolla. Noin 200 000 euroa tästä tuli satakuntalaisille seuroille. Avustukset myönnetään veikkausvoittovaroista.
Seuratuen avulla pyritään mahdollistamaan liikunnan harrastaminen kaikille lapsille ja nuorille sekä edistämään liikunnallista elämäntapaa. Seuratuen avulla mm. osallistumismaksut on tarkoitus pitää kohtuullisina.
Satakuntalaiset tuen saajat aakkosjärjestyksessä:
Euran Pallo r.y. 27 500
Fudoshin Rauma Ry 14 000
Huittisten Voimistelu ja Liikunta Ry 3 000
Lavian Kisa ry 1 800
Nakkilan Vire r.y. 3 000
Noormarkun Nopsa ry 2 500
Pallo-Iirot ry 23 000
Pori Lentis Ry 15 000
Porin Salibandyseura ry 27 000
Porin Shotokan Karate Dojo ry 2 500
Rauman Latu Ry 4 000
Rauman Lukko R.Y. 30 000
Rauman Uimaseura ry 4 000
Ulvilan Pesä-Veikot ry 21 600
Ilmailun unohdettu pioneeri
Ensimmäistä kertaa lentäessään vuonna 1969 Concorde oli maailman edistyksellisin matkustajakone, jolle ei löytynyt vertaista. Yliäänilentojen loppuessa vuonna 2003, kaupallinen ilmailu otti ensi kertaa historiassaan askeleen taaksepäin.
Concorde on Neuvostoliittolaisen Tupolev Tu-144:n ohella ainoa käytössä ollut yliäänimatkustajakone. Neuvostoliiton vastineen ura jäi lyhyeksi (seitsemän kuukautta, 55 kaupallista lentoa) Concorden kuljettaessa matkustajia kaksinkertaisella äänennopeudella ympäri maailmaa 27 vuoden ajan.
Koneelta odotettiin suuria, mutta kaupallista menestystä siitä ei koskaan tullut. 1970-luvun öljykriisin iskiessä kaikki hieman yli sata tilausta peruttiin, ja lopulta Iso-Britannia ja Ranska pakottivat valtiolliset yhtiönsä ostamaan koneita. British Airways ja Air France jäivät konetyypin ainoiksi käyttäjiksi. Concorden kaupalliseen epäonnistumiseen vaikutti myös amerikkalaisen Boeingin markkinoille tuoma B747 jumbojetti, joka kolminkertaisella matkustajakapasiteetillaan toimi parempana rahantekovälineenä.Concordet tulivat liikenteeseen 21. tammikuuta 1976 reiteillä Pariisi-Dakar-Rio de Janeiro ja Lontoo-Bahrain-Sydney. Koneilla lennettiin useisiin kohteisiin, mutta lähes kaikki reitit jäivät hyvin lyhytaikaisiksi. Myöhemmin molempien yhtiöiden ainoaksi säännölliseksi reittikohteeksi vakiintui New York. Koneilla lennettiin kuitenkin tilauslentoja muun muassa talvisin Rovaniemelle.1990-luvun lopun lähestyessä Concordet alkoivat olla auttamattomasti vanhentuneita, ja niiden poistamista liikenteestä alettiin suunnitella. British Airways suunnitteli jatkavansa lentoja ainakin vuoteen 2010 saakka; Air France olisi todennäköisesti lopettanut lennot muutamaa vuotta aikaisemmin.Concorden lopun sysäsi liikkeelle konetyypin ainoa onnettomuus: Air Francen lento 4590 putosi Pariisissa vain 90 sekuntia nousun jälkeen.
Turmassa sai surmansa kaiken kaikkiaan 113 ihmistä: 109 Concordessa ja 4 maassa. Onnettomuuden jälkeen Concordet olivat vuoden lentokiellossa. Lentojen jatkuessa vuonna 2001 matkustajamäärät eivät enää olleet ennallaan, eikä koneella operoiminen ollut enää kannattavaa.Vuonna 2003 sekä Air France että British Airways ilmoittivat lopettavansa lennot Concordella. Ranskassa koneet vetäytyivät eläkkeelle toukokuussa 2003, British Airwaysin yksilöt saman vuoden marraskuussa. 26.11.2003 Concorde lensi viimeisen lentonsa, ja koneen 27-vuotinen ura päättyi.
Concorde oli historian viimeinen matkustajakone, joka toteutettiin ilman markkinatutkimuksia. Kone rakennettiin vain, koska siihen oli mahdollisuus.Teksti: Jesperi Lauhio(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)
Katso myös
Kotkan rannikkopataljoonan lippu laskettiin viimeisen kerran
Puolustusvoimien säästöt siirtävät Kotkan rannikkopataljoonan koulutuksen Upinniemeen ja henkilöstön muihin varuskuntiin. Torstaina Kirkonmaasta kotiutuu noin 100 varusmiestä.
Kirkonmaan linnakkeessa Kotkan edustalla laskettiin tänään lippu salosta viimeisen kerran. Puolustusvoimien säästöt siirtävät Kotkan rannikkopataljoonan koulutuksen Upinniemeen ja henkilöstön muihin varuskuntiin. Torstaina Kirkonmaasta kotiutuu noin 100 varusmiestä, saarelle jää vielä viitisentoista pidempään palvelevaa varusmiestä.
Puolustukseen ja tiedusteluun ei kuitenkaan johdon mukaan jää aukkoja.
Kirkonmaan linnakkeen päällikön, kapteeniluutnantti Mika Salmisen mukaan rannikkolinnakkeen merkitys on ollut jo pitkään lähinnä historiallinen. Salmisen mukaan myös linnakkeessa koulutettavan miehistön tykkimiehen palvelusarvo on vähän harhaanjohtava, koska varusmiehiä on koulutettu meritiedustelijoiksi.
Linnakkeessa sijaitsevan Merivalvontakeskuksen päällikkö kapteeniluutnantti Aapo Tokkola kertoo, että varusmieskoulutuksen lisäksi myös merialueen valvonta keskitetään Upinniemeen.
\- Valvonta on nykyisin kaukokäyttöistä, että on periaatteessa sama mistä sitä tehdään, Tokkola sanoo.
\- Tietysti aistivalvonta jää tässä sitten pois, Tokkola jatkaa.
Saari luo tiiviin yhteishengen
Kapteeniluutnantti Aapo Tokkola on palvellut Kirkonmaassa kaikkiaan kaksikymmentä vuotta talousupseerina, kouluttajana ja viimeiseksi Merivalvontakeskuksen päällikkönä.  Tokkola tuli itse aikoinaan alokkaaksi Kirkonmaahan mantereelta.
\- Kyllä tänne näemmä sopeutuu, Tokkola toteaa.
Tokkolan mukaan tiivis yhteiselo saarella luo yhteishenkeä linnakkeen varusmiehiin toisella tavalla kuin mantereella sijaitsevissa varuskunnissa.
Tokkola kertoo, että ainakaan sukellusveneitä ei Kirkonmaasta käsin ole havaittu. Hän kuitenkin vastaa hieman mystisesti kysymykseen siitä, onko linnakkeesta käsin havaittu, että merellä liikkuu jotain ylimääräistä.
\- Onhan sitä jotain voinut olla, Tokkola hymyilee.
Tokkola itse lähtee vuodenvaihteessa eläkkeelle.
\- Hyvä, ettei tarvitse enää siirtyä toiseen paikkaan, Tokkola huokaa.
Juhannusvarsojen ylläripylläri!
Neljä pienenpientä häntää huiskaa Liperissä Jutta Imanin tallissa ja laitumilla jo juhannuksena, vaikka tulijoita odoteltiin saapuvaksi vasta heinäkuun puolella. Tammat yllättivät emäntänsä perusteellisesti, ja varsoivat pareina etuajassa melkein ihmisiltä salaa.
Liperissä, Viinijärven Nostamossa on Jutta Imanin ja Vesa Vaakanaisen tilalla silmänruokaa laitumella monen pikkiriikkisen kavioparin verran. Itseasiassa useamman, kuin pitäisi vielä tässä vaihessa ollakaan.
Oli kyllä sellainen juhannusylläripylläri, ettei paremasta väliä! Kaikki neljä shettistammaa varsoi etuajassa, ja niin minulta salaa, etten arvannut edes pelätä mitään.
\- Juhannuksen jälkeen oli tammoilla vasta lasketut ajat, ja tänä aamuna kun tulin talliin, niin täällä oli täysi yllätys. Ensin löysin varsan toisen tamman karsinasta, ja siitä yllätyksestä selvittyä huomasin, että ei hyvä ihme? Täällähän on toisenkin tamman karsinassa varsa! Jutta Iman päivittelee.
\- Toinen kahden varsan satsi tuli viikon, ja tämä seuraava kaksikko reilut kaksi viikkoa etuajassa. Nyt jos olisi jotain mennyt pieleen, niin olisi voinutkin mennä tosi pahasti pyllylleen. Onneksi kuitenkin kaikki on oikein hyvin, ja varsat ovat ehjiä ja jämäköitä, Iman huokaa syvän helpotuksen huokauksen.
Iman ehti nukkua tallin sohvalla jo pari yötä koiranunta vastaanottokomiteana, mutta silloin varsoja ei tietenkään kuulunut. Tammat eivät myöskään näyttäneet aikeistaan mitään perinteisiä merkkejä, vaan yllättivät emäntänsä porukalla.
\- Tammat ei kertoneet aikovansa varsoa. Meidän ajokoira oli kyllä iltayöstä omituinen pisulenkillä, se vänkäsi tänne talliin niin kuin olisi koettanut kertoa, että nyt alkaa kohta tapahtua. Mitään vahatulppia ei tammojen nisissä ole näkynyt, tai muitakaan synnytystä enteileviä vihjeitä; ihan salaa puuhailivat hommansa, Iman toruskelee pikkuhevosiaan lempeästi.
Ei ihme, että hommat kävivät supsikkaasti. Jutta Imanin shettistammoilla on kovat ajat poniraveista, joten mitäpä sitä varsojen kanssakaan aikailemaan. Hyväkuntoiset, tarkkaan hoidetut tammat selvisivät varsomisesta vaivattomasti.
Kunnon shettiksellä on työmoraali kohdallaan
Ensimmäinen shetlanninponi tuli Jutta Imanille noin viisitoista vuotta sitten. Naapurin isännän talliin ei mahtunut isoa hevosta, mutta hevonhajua piti kotinurkille saada. Siispä talliin saapui kolmevuotias pieni oriherra, joka muutti uuden omistajansa käsityksen shetukoista kokonaan.
\- Minä pidin näitä pieniä ponipenteleitä ennen melkein kiusankappaleina, kunnes tutustuin tähän rotuun paremmin. Shetlanninponi on älykäs otus, josta tulee huonosti kasvatettuna tai löperösti pidettynä helposti riiviö. Älykkäänä eläimenä se ottaa ohjia itselleen juuri niin paljon kuin saa, Iman naurahtaa tammojaan katsellen.
Imanin mielestä suomalaisella shettiskasvatuksella on Ruotsiin katsomisen paikka. Koska shetlanninponien ympärillä pyörii usein pieniä lapsia, on luonne kenties ponin tärkein ominaisuus. Ruotsissa siihen on panostettu ja jälki näkyy.
Toivoisin hyvälle käyttöponille hyvää työmoraalia. Erityisen tärkeää tämä on shetukoiden kohdalla, koska niiden elinpiiriin kuuluu usein paljon pieniä lapsia.
\- Minulla on oria tammoilleni valitessa lähtökohtana se, että ensin tunnustan omien tammojeni puutteet tai virheet, joita en ainakaan haluaisi jalostustoiminnassani kerrata. Sitten pyrin valitsemaan tammoille orin, jonka avulla seuraava sukupolvi olisi toivottavasti vielä parempi kuin edeltäjänsä. Erityistä huomiota kiinnitän luonteeseen, eli ponin työmoraaliin, Iman kertoo.
\- Luonteen lisäksi on tietysti monta muutakin asiaa, muunmuassa rakenne, jota kasvattajana miettii. Kasvattaja ei kuitenkaan voi tehdä kuin oman osuutensa, jatko on sitten varsojen uusien omistajien vastuulla. Shettis on kasvatettava ja pidettävä yhtä asiallisesti, kuin isokin hevonen. Silloin poni näyttää parhaan karvan itsestään, ja siitä on eniten iloa omistajalleen, Iman muistutta.
Hagelunds Unon neljä lasta
Shetlanninponien astuttaminen siementämällä on Suomessa vielä vähäistä. Viinijärvellä maailmaan tutustuvat pikkushettikset on kuitenkin kaikki saatettu alulle siirtosiemenin Ratilaisen oriasemalla Polvijärven Sotkumassa. Ori Hagelunds Unon siemenet saapuivat maakuntaan Loviisasta, Sundsvikin oriasemalta.
Jalostukseen hyväksyttyjä shettisoreja on Suomessa noin 40, näistä vain kahden siemeniä on mahdollista saada siirtona.
\- Unon sukupuu osui kaikille tammoilleni, mutta erityisesti minua kuitenkin miellyttää Unon isän jälkeläisilleen periyttämä luonne. Täällä kasvaa nyt neljä Uno-orin lasta, kaksi tammaa ja kaksi oria, jotka ovat etuajassa saapumisestaan huolimatta oikein reippaita ja hyvänkokoisia. Toivotaan, että näistä kasvaa reippaita ja hyväluontoisia pikkuponeja, iloitsee Iman Viinijärvellä.
Kriisikunnan johtaminen kiinnostaa 20 hakijaa
Jalasjärven kunnanjohtajan hakuprosessi etenee. Kunnanjohtajan paikkaa tavoittelee nyt 20 henkilöä. Kriisikunnaksi nimetty Jalasjärvi kaipaa pätevää johtajaa.
Jalasjärven kunnanjohtaja paikkaa tavoittelee yhteensä 20 henkilöä. Toinen hakukierros päättyi torstaina ja uusia hakemuksia tuli yhdeksän kappaletta. Aiemmin ensimmäisellä hakukierroksella hakijoita oli 11 henkilöä.
Jalasjärven tuleva kunnanjohtaja joutuu suuren haasteen eteen, koska kunnan tulevaisuutta riepottelevat sote- ja kuntauudistuksen lisäksi myös aikuiskoulutuskeskukselta takaisin perittävät lähes kolmekymmentäviisi miljoonaa euroa.
Edessä tiukka takaisinmaksuaikataulu
Jalasjärven kunta ja opetusministeriö ovat sopineet perusteetta maksettujen valtionapujen takaisinmaksuaikataulusta. Aikataulu on tiukka. Lähes 35 miljoonaa euroa maksetaan takaisin kolmessa erässä niin, että ensimmäinen erä tulee maksaa marraskuun alussa ja viimeinen kolmas erä ensi vuoden heinäkuun loppuun mennessä.
Kriisikunnaksi pudonneella Jalasjärvellä on vaikeuksia löytää riittävän hyviä kunnanjohtajakandidaatteja. Avoinna ollut kunnanjohtajan paikka jouduttiin avaamaan toiselle hakukierrokselle, koska ensimmäisellä kierroksella tulleista yhdestätoista hakijasta ei löytynyt kunnanhallituksen mielestä sopivaa.
Juhannushääperinnettä yritetään elvyttää Inkoossa
Juhannuksen aatonaattona järjestettävään joukkovihkimiseen on ilmoittautunut viisi paria. Enemmänkin olisi mahtunut.
Inkoossa halutaan elvyttää takavuosina suosiossa ollutta juhannushääperinnettä. 
Inkoon seurakunnan järjestämään juhannuksen aatonaaton joukkovihkimistilaisuuteen on ilmoittautunut viisi paria. Pareja vihitään 20 minuutin välein.
\- Juhannuksen aatonaatto sopii hyvin vihkimiseen. Hääpäivän saa töistä vapaaksi, ja siitä on sitten hyvä lähteä juhannuksen ja loman viettoon, kirkkoherra Torsten Sandell sanoo.
Tilaisuuden odotettiin kuitenkin olevan suositumpi.
\- Olimme varautuneet siihen, että vihkisimme ainakin yhdeksän paria, sanoo Inkoon kirkkoherra Torsten Sandell.
20 minuutin kuluttua on jo toisen parin vuoro.
Joulukuu oli suositumpi
Inkoon seurakunta järjesti vastaavanlaisen tapahtuman joulukuussa. Tällöin mukaan ilmottautui 21 paria.
\- Se oli tosiaan meille iloinen yllätys. Kiire tuli, vihimme pareja kuuden tunnin ajan, kirkkoherra sanoo.
Liukuhihnavihkimisseremonia on nopeasti ohi.
\- Pari keskustelee ensin vihkipapin kanssa mieltymyksistään ja musiikkitoiveistaan. Sitten pari vihitään. 20 minuutin kuluttua on jo toisen parin vuoro. Vihkimisen jälkeen tarjoamme kakkukahvit, hän sanoo.
\- Kaikki eivät halua prameita hääjuhlia. Tämä on vaihtoehto heille, kirkkoherra Torsten Sandell sanoo.
Kieltosanat
Virossa on kaksi kieltosanaa: ei ja mitte.
Kieltosanaa **ei** käytetään vain taivutetun verbin kanssa.
Kieltosanaa **mitte** käytetään verbin infinitiivimuotojen ja muiden sanaluokkien kanssa.
**Ma ei suitseta.**
      En tupakoi.
    
    
      **Olen mittesuitsetaja.**
      Olen tupakoimaton / savuton.
    
    
      **Mina ka mitte.**
      En minäkään.
    
    
      **Palun mitte suitsetada!**
      Pyydän olemaan polttamatta. Ei tupakointia, kiitos!
    
    
      **Miks ka mitte?**
      Miksipä ei?
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop  **Vuosi:** 2001
Haapakoski ylitti kolmantena 600 tuodun rajan: "Ennätys tulee jos on tullakseen"
Sami Haapakoski lähenee kovaa vauhtia Janne Vuorista kaikkien aikojen etenijätilastossa.
Vimpelin Vedon Sami Haapakoski ylitti tiistaina 600. tuodun
juoksun rajapyykin, kun Veto murjoi kotikentällään Hyvinkään Tahkoa lukemin 2-0
(10-5, 20-5).
Historian kolmas 600. tuodun rajan ylittänyt pelaaja
suhtautui varsin tyynesti saavutukseensa.
– Ihan hirveästi se ei ole ainakaan vielä säväyttänyt, en
ole juuri edes ajatellut koko asiaa, Haapakoski sanoi seuran tiedotteessa.
– Tietenkin siinä, kun sitä pelissä ruvettiin kuuluttelemaan
ja antamaan aplodeja, niin siinä vaiheessa jotain tuli ajateltua. Sen enempää
en ole uhrannut asialle ajatuksia, hän jatkoi.
Kaikkien aikojen etenijätilastossa Haapakoski on tällä
hetkellä kolmantena 605 juoksullaan. Hänen edellään ovat enää legendat Janne
Vuorinen (647) ja Kari Kuusiniemi (627). 
Ennen kautta ylivieskalaislähtöinen oli tilastossa
viidentenä, mutta hän on kuluvan sesongin aikana ohittanut jo Teemu Haatajan
(576) ja Ilpo Kytösalmen (592).
Vuorisen kaikkien aikojen ennätykseen on vielä 42 juoksua
matkaa. Kaikkien aikojen ennätykseen Haapakoski suhtautuu kuuden sadan
rajapyykin tapaan tyynesti.
– Joskus se on käynyt mielessä, että voisikohan tuonnekin
asti yltää, mutta sen kummemmin en ole sitä ajatellut. Nyt pelataan vain yksi
peli kerrallaan ja katsotaan, mitä vastaan tulee. Hommia tehdään joukkueen
menestyksen eteen. Ennätys tulee jos on tullakseen, Haapakoski linjasi.
Yksittäisen kauden ennätystä (78) hallussaan pitävä 31-vuotias
Haapakoski saattaa ohittaa Vuorisen jo tällä kaudella, mutta ilman
loukkaantumisia juhlat ovat edessä viimeistään ensi kaudella, sillä ura jatkuu
mitä todennäköisimmin.
– Katsotaan nyt, mutta eiköhän tässä jokunen vuosi tule
vielä jatkettua. Tuskin lyön vielä räpylöitä naulaan, Haapakoski sanoi.
Törkeä pahoinpitely toi ehdollista
Kaksi hiukan yli 20-vuotiasta kemiläismiestä on tuomittu välienselvittelystä, joka tapahtui viime helmikuussa yksityisasunnossa Kemin Kivikolla.
Toinen miehistä sai tuomion törkeästä pahoinpitelystä. Hän käytti tappelussa nyrkkien lisäksi ruokaveistä, joka aiheutti noin 10 senttiä syvän haavan tappelun toisen osapuolen alavatsaan.
Mies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Alunperin syyttäjä haki tuomiota tapon yrityksestä.
Ravintolaillan jälkeen yksityisasunnossa tapahtuneessa tappelussa nyrkkejä käyttänyt mies tuomittiin Kemi-Tornion käräjäoikeudessa pahoinpitelystä 30 päiväsakkoon.
Uudenvuoden murhasta Joensuussa elinkautinen
Uudenvuodenyön ammuskelusta teollisuusalueella Joensuussa on annettu pitkiä vankeustuomioita. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi konepistoolilla miehen surmanneen vantaalaismiehen elinkautiseen vankeuteen murhasta.
35-vuotias tekijä joutuu lisäksi maksamaan uhrin omaisille kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
Joensuulaismies tuomittiin muun muassa avunannosta tappoon ja törkeästä huumausainerikoksesta yhteensä kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen, josta osa on jäännösrangaistusta aiemmasta tuomiosta.
Toiselle tuomitulle viisi ja puoli vuotta
Ammuskelussa haavoittunut ja itsekin asetta käyttänyt joensuulaismies tuomittiin tapon yrityksestä 5 vuodeksi 6 kuukaudeksi vankeuteen. Jutussa annettiin myös muutamia pienempiä vankeustuomioita.
Valtio maksaa tuomittujen puolustusasianajajien kuluja yhteensä kymmeniä tuhansia euroja.
Miesten aseellinen välienselvittely tapahtui kerhotilan pihamaalla Raatekankaan teollisuusalueella.
Jounin silta kantaa taas
Kaamasmukkalaisen Jouni Helanderin 32 vuotta sitten rakentama silta romahti kevättalvella. Nyt Inarin nähtävyys on korjattu talkoovoimin entistä ehommaksi.
Jouni Helanderin alun perin omin käsin rakentama, Inarin ja Utsjoen rajamaastossa Luomusjoen ylittävä riippusilta on korjattu. Itseoppinut sillanrakentaja Helander arvioi romahduksen johtuneen raskaasta lumikuormasta ja kiinnikkeiden pettämisestä.
Siltainsinööri-lisänimellä tunnettu 90-vuotias Helander tarvitsi kylän apua siltansa korjaamiseen. Facebookissakin kerätyssä talkooväessä oli mukana kylänmiehiä ja etelästä kotoisin olevia alueen mökkiläisiä. Nähtävyyden korjaustyöt aloitettiin purkamalla silta jään päälle ja nostamalla laudat maalle.
-Viisi päivää siinä meni. Nyt se silta on kunnossa, että siitä voi kävellä yli, Helander kertoo.
Vanha materiaali käytettiin uudelleen
Alkuperäinen silta oli rakennettu kekseliäästi suurelta osin kierrätysmateriaalista. Sillan vanhat vaijerit olivat alkujaan saksalaisten sotaromua. Vanha materiaali on nyt käytetty uudelleen ja vain pieni osa sillassa on täysin uutta.
-Käytännössä kaikki on vanhaa. Noin neljäsosa kannen laudoista on vaihdettu, kun haljenneiden tilalle piti saada uudet lankut, Helander valaisee.
Kaamasmukassa vietettiin myös pienimuotoiset sillanristiäisjuhlat. Sillankorjaajat kokoontuivat juomaan kahvia ja syömään Helanderin emännän tekemää kakkua. Lapin mies on tyytyväinen uuteen siltaan.
-Täytyy sitä olla tyytyväinen. Jos ei olisi, niin ei olisi siltaakaan, Helander pohtii.
Mies paljasteli itseään - syyte kymmenestä lapsen hyväksikäytöstä
Jyväskylän Kortepohjassa tapahtuneista lasten ahdistelutapauksista epäiltyä miestä vastaan on nostettu rikossyyte. Miestä epäillään kymmenestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Epäillyt rikokset tapahtuivat viime vuoden elokuun ja viime huhtikuun välillä. Asia käsitellään Keski-Suomen käräjäoikeudessa heinäkuun alussa. Oikeudenkäynnin julkisuus ja oikeudenkäyntiaineiston salassapito ratkeavat istunnossa.
Johanna Vuolasto Taiteen edistämiskeskuksen erityisasiantuntijaksi
Kouvolan taidemuseo Poikilon johtaja Johanna Vuolasto on valittu Taiteen edistämiskeskuksen Kaakkois-Suomen ja Hämeen toimipisteen erityisasiantuntijaksi.
Kouvolan taidemuseo Poikilon johtaja Johanna Vuolasto on valittu Taiteen edistämiskeskuksen Kaakkois-Suomen ja Hämeen toimipisteen erityisasiantuntijaksi. Aikaisemmin virka oli toimipisteen pääsihteerin virka, jota hoiti Petri Pietiläinen. Myös Pietiläinen haki uutta erityisasiantuntijan virkaa, mutta jäi varasijalle.
Kaakkois-Suomen ja Hämeen aluetoimipiste on yksi Taiteen edistämiskeskuksen 13 toimipisteestä.
_Tekstiä muokattu 25.6.2013 kello 14.30. Kaakkois-Suomen ja Hämeen taidetoimikuntia ei ole yhdistetty, niin kuin tekstissä aiemmin mainittiin. 
Ne jatkavat erillisinä Taiteen edistämiskeskuksen 
asiantuntijaeliminä. _
Juhannusliikenne toistaiseksi vilkasta mutta sujuvaa
Jonoja on jo muodostunut esimerkiksi kolmostielle Hämeenlinnan kohdalle ja nelostielle Vierumäen tienoille. Valtatie 8:lla Merikarvian kohdalla yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi.
Juhannuksen menoliikenne on jo vilkastunut, mutta toistaiseksi liikenne sujuu pääasiassa vielä hyvin, Petra Latvasalo Tieliikennekeskuksesta kertoo.
Valtaväylillä on paikka paikoin jo jonoja. Niitä on kolmostiellä Hämeenlinnan kohdalla, nelostiellä Vierumäen tienoilla sekä esimerkiksi ysitiellä Tampereelta Jyväskylään päin ajettaessa. Myös valtatiellä numero 7 Porvoon kohdalla alkaa muodostua jonoja, Latvasalo kertoo.
Pahimpia ruuhkia odotetaan iltapäivän ja iltayhdeksän välille.
\- On vaikea ennustaa, milloin ihmiset lähtevät liikkeelle. Toivottavasti menee porrastetusti, Latvasalo sanoo.
Turun saaristossa Paraisten lauttajonon pituus oli kello 16 noin 3,2 kilometriä, ja odotusaika vaihteli puolentoista ja kahden tunnin välillä. Jono kasvaa.
Valtatie 8:lla Merikarvian kohdalla yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi.
Alla olevasta kartasta voit katsoa, osuuko ajoreittisi varrelle tietöitä. Kartalla ei välttämättä ole kaikkia käynnissä olevia tietöitä.
Granada vahvisti hyökkäystään 18 maalin miehellä
Rayo Vallecanon viime kauden paras maalintekijä Piti pelaa ensi kaudella Granadan joukkueessa.
Espanjan La Ligassa pelaava Granada vahvisti hyökkäystään viime kaudella sarjassa 18 maalia pyssyttäneellä Pitillä.
32-vuotias hyökkääjä, oikealta nimeltään Francisco Medina, siirtyy joukkueeseen Rayo Vallecanosta kolmen vuoden sopimuksella. Hän edusti madridilaisseuraa vuodesta 2007 alkaen.
Granadan viime kauden paras maalintekijä oli 8 osumaa ampunut Youssef El-Arabi, joten Pitin tulivoima tulee joukkueelle tarpeeseen.
Daavid ja Goljat kohtaavat Confederations Cupissa
Espanja kohtaa Tahitin Confederations Cupin B-lohkon ottelussa tänä iltana. Suurempaa tasoeroa saa hakea.
Espanja kaatoi turnauksen ensimmäisessä ottelussaan Uruguayn
2-1. Tahiti hävisi oman avausottelunsa Nigerialle 6-1.
Espanja on Fifa-rankingissa sijalla yksi. Tahitin
löytääkseen pitää rullata listaa alaspäin kohtaan 140.
Espanja on hallitseva maailman- ja Euroopan mestari. Tahiti ei
ole koskaan pelannut MM-lopputurnauksessa.
\- Tiedämme, ettemme voi horjuttaa Espanjaa. Mutta
Nigeriaa vastaan tehty maali antoi meille virtaa, Tahitin Nicolas Vallar sanoi
Fifan verkkosivuilla.
Espanjan joukkueesta löytyvät mm. Andrés Iniestan ja Xavin
kaltaiset tähdet. Tahitilla on vain yksi ammattilaispelaaja, Marama Vahirua. 
Kauden mittaan ylikuormitetut Espanjan
suurimmat tähdet pidetään todennäköisesti visusti penkillä. Tahitia vastaan voi huoletta
peluuttaa reservimiehiä. Espanjan kohdalla puhutaan silti huippupelaajista.
Paljon kertoo se, että Espanja todennäköisesti murskaisi
Tahitin, vaikka joukkueen maalivahtikolmikko muodostaisi keskenään
hyökkäystrion.
Oikeastaan ainoa mielenkiinto ottelussa liittyy siihen, rikkooko
Espanja 80 vuotta vanhan ennätyksen. Silloin Espanja voitti ystävyysottelussa
Bulgarian ennätysnumeroin 13-0.
\- Katsottuani Espanjan ottelun Uruguayta vastaan,
sanoisin, että meillä on syytä huoleen. Taktisesti ja fyysisesti meidän on
oltava paljon parempia, kuin Nigeria-ottelussa, Tahitin päävalmentaja Eddy Etaeta mietti.
**Yle televisioi Espanjan ja Tahitin ottelun TV2:lla
torstaina 20.6. klo 21.55 alkaen.**
Puhdistamo pyörii puoliteholla Kalajoen Himangalla 
Jätevedet kulkevat taas puhdistamon kautta Kalajoen Himangalla. Tulipalon pahoin vaurioittama laitos pyörii parhaillaan kuitenkin väliaikaisjärjestelyin. Lestijoessa on edelleen voimassa uintikielto. Puhdistamo saadaan toimimaan täydellä teholla ensi viikon alussa, arvioi Kalajoen tekninen johtaja Marko Raiman.
Vesistä pystytään nyt erottelemaan kiintoaines, ja vedet myös kulkevat
selkeyttämön läpi.
\- Torstai-iltapäivän mittaan myös ilmastus ja kemikaalipuhdistus saadaan
toimintaan.  Jatkossa puhdistamolle täytyy rakentaa suojaksi uusi
rakennus, Raiman toteaa.
Ainakin keskiviikkona lietettä oli ajautuneena rannoille asti.
Uimakielto puhdistamosta meren suuntaan on voimassa vielä toistaiseksi, ja vettä ei saa käyttää saunavetenä. Vesistä on otettu useita näytteitä, joista saadaan alustavia tuloksia
tiistaina.
Ympäristöterveydenhuollon johtajan Inkeri Erosen mukaan uimakieltoa ei
pureta, ennen kuin näytteet vahvistavat veden puhdistuneen.
\- Ainakin keskiviikkona lietettä oli ajautuneena rannoille asti. Virtaava
jokivesi puhdistaa rantoja vähitellen, Eronen kertoo.
Tiistai-iltapäivällä syttynyt tulipalo tuhosi puhdistamorakennuksen, mutta
jätti osittain toimivaksi koneiston sekä jätevesialtaan. Likavesi juoksutettiin
suoraan Lestijokeen runsaan vuorokauden ajan. Tulipalo syttyi sähköviasta.
Suomeen halutaan ihmiskaupan vastaisen toiminnan koordinaattori
Koordinaattori sovittaisi yhteen ihmiskaupan vastaista viranomaistoimintaa ja edistäisi uhrien oikeuksien toteutumista.
Sisäministeriön työryhmä esittää, että Suomeen perustetaan ihmiskaupan vastaisen toiminnan koordinaattorin virka. Koordinaattorin tehtävänä olisi seurata ja sovittaa yhteen ihmiskaupan vastaista viranomaistoimintaa ja edistää uhrien oikeuksien toteutumista.
Työryhmä jätti raporttinsa tänään sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.).
Ihmiskaupparaportti: Suomi on kauttakulkumaa ja kohde
Ihmiskaupan uhrit joutuvat Suomessa työskentelmään muun muassa prostituoituina. Suomeen kohdistuva ihmiskauppa tulee pääsääntöisesti idästä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön julkaiseman ihmiskaupparaportin mukaan Suomi on ihmiskaupan suhteen kauttakulku- ja kohdemaa. Lisäksi joissakin tapauksissa Suomi on ihmiskaupan uhrin lähtömaa.
Yhdysvaltalaisessa raportissa kerrotaan, että ihmiskaupan uhreiksi joutuneet naiset ja tytöt ovat vaarassa päätyä Suomessa prostituoiduiksi. Miehet ja naiset ovat puolestaan vaarassa joutua muuhun pakkotyöhön.
Seksikauppaan päätyneet naiset ja tytöt tulevat Suomeen pääosin Baltian maista, Venäjältä, Tshekistä, Puolasta, Romaniasta, Nigeriasta, Länsi-Afrikasta ja Kaakkois-Aasiasta.
Pakkotyöhön Suomeen päädytään muun muassa Baltiasta, Kiinasta, Thaimaasta, Vietnamista, Kirgisiasta, Ukrainasta, Intiasta ja Valko-Venäjältä. Pakkotyötä tehdään rakennus-, ravintola-, maatalous-, ja siivousalalla. Myös kotipalvelijoina toimii ihmiskaupan uhreja.
Raportissa myös kerrotaan, että Suomeen saapuneet romanit ovat vaarassa joutua pakotettuina kerjuulle.
Ihmiskauppaa maailmanlaajuisesti käsittelevässä raportissa Suomi on sijoitettu kärkijoukkoon ihmiskaupan vastaisessa taistelussa.
Rautavaara nostaa taistelulipun syrjäseutujen palveluiden puolesta
Kunta kaipaa jopa omaa Lex-Rautavaara-lakia ja vapautusta valtiovallan pakkopaidasta.
Rautavaaran kunta haluaa nopeasti voimaan erillisohjelman, jolla turvataan lähipalvelut myös pitkien etäisyyksien olosuhteissa.
Kunta esittää Pohjois-Savon liitolle, että liitto nimeäisi selvityshenkilön, jolle annettaisiin selkeä tehtäväksianto kunnallisten ja valtiollisten palvelurakenneratkaisujen erilaisten vaihtoehtojen selvittämisestä erityisen harvaan asutuissa ja syrjäisissä kunnissa.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto sanoo, että selvityksen tulee antaa työkaluja kuntien asiakaslähtöiseen palvelutuotantoon ja samalla haettaisiin vapautuksia valtiovallan  lainsäädännön pakkopaidasta. Tarvittaessa voitasiin säätää erillinen harvan asutuksen lainsäädäntö nimellä Lex-Rautavaara, kunnanjohtaja Murto hahmottelee.
Helsinkiläiset koripalloseurat suunnittelevat yhteistä joukkuetta
Helsinkiläiset kasvattajaseurat aikovat palauttaa miesten huippukoripallon pääkaupunkiin.
Kymmenen helsinkiläistä koripallon kasvattajaseuraa suunnittelevat yhteistä, kokonaan uutta, miesten joukkuetta pääkaupunkiseudulle. Uuden joukkueen on tarkoitus pelata jo tulevalla kaudella.
\- Alue kaipaa huippukoripalloa. Merkittävä osa juniorikoripalloilijoista on tältä alueelta ja he tarvitsevat esikuvia ja kasvatuspolun, uuden joukkueen kehittämisprojektista vastaava Mikko Tanner kertoo.
\- Koripallo on myös hyvinkin stadilainen laji ja on suoranainen häpeä, ettei täällä olla saatu hommaa toimimaan yrityksistä huolimatta, Tanner jatkaa.
Projekti on toistaiseksi vielä kehitysasteella eikä varsinaisia sopimuksia seurojen kesken ole allekirjoitettu. Tanner on kuitenkin käynyt keskusteluja kaikkien seurojen kanssa ja kaikki ovat ilmaisseet halunsa olla mukana. Seuratoimijat ovat myös kokoontuneet yhdessä ideoimaan projektia.
\- Sitten kun pääsemme näissä asioissa eteenpäin, niin varmaan yhden joukkueen sarjapaikka hyödynnetään, sillä mitään villiä korttia emme tule saamaan, Tanner kertoo.
Kukaan seuroista ei myöskään lähde ottamaan vastuuta uuden seuran taloudesta, vaan se vastaa itse velvoitteistaan.
\- Meillä, kuten ymmärtääkseni kenelläkään muullakaan tämän alueen junnuseuroista, ei ole taloudellisia resursseja lähteä enää nykyään itse rakentamaan miesten huippuseuraa. Toisaalta meille on hyvin tärkeää, että koripallo säilyy huipulla myös miehissä ja vähitellen kehittyy oikeaksi urheiluviihteeksi tälläkin alueella, sanoo Panttereiden puheenjohtaja Matti Saraheimo.
\- Nyt rakenteilla oleva malli vaikuttaa järkevältä niin seurojen, junnujen, korisfanien, sponsoreiden kuin koko lajinkin kannalta, hän jatkaa.
Edellisen kerran Korisliigaa on pelattu Helsingissä kaudella 2011–12, kun Torpan Pojat eteni välieriin jossa se taipui Joensuun Katajalle. Kaudeksi 2012–13 ToPo ei saanut lisenssiä Korisliigaan ja paikka luovutettiin Lapuan Korikobrille.
Kuusivuori Hokin valmennukseen ja Hiltunen hyökkäykseen
Viimeksi toissa kaudella Hokissa maalivahtivalmentajana toiminut Jukka Kuusivuori palaa Kajaaniin. Itävallassa viime kaudella valmentanut Kuusivuori on päävalmentaja Petri Mattilan mukaan saamassa aiempaa isompaa roolia joukkueessa. Lisäksi KalPan A-juniori Timo Hiltunen on tehnyt sopimuksen Hokkiin.
32-vuotias Jukka Kuusivuori työskenteli viime kaudella Hokin tiedotteen mukaan Itävallan pääsarjassa Graz 99ers seuran edustusjoukkueessa, missä hän 
vastasi maalivahtivalmennuksesta. Lisäksi hän toimi valmentajana seuran 
A-juniorijoukkuetta, joka päätti kauden mestaruuteen.
Hallit, jää, kiekko ja pelivälineet ovat samanlaisia kaikkialla, mutta pelaamisen ja tekemisen kulttuuri on aina erilainen, kun mennään maasta toiseen.
\- Hallit, jää, kiekko ja pelivälineet ovat samanlaisia kaikkialla, mutta 
pelaamisen ja tekemisen kulttuuri on aina erilainen, kun mennään maasta toiseen. 
Suurin rikkaus ulkomailla valmentamisessa on, että siellä 
oppii aina uutta, Kuusivuori kertoo.
Hokin päävalmentaja Petri Mattila kaavailee kuopiolaissyntyiselle Kuusivuorelle toissa kautta isompaa roolia.
\- Kuusivuori vastaa muun muassa maalivahtivalmennuksesta ja puolustajien peluutuksesta. Lisäksi hän tuo uusia tuulia fysiikkaharjoitteluun.
Hiltunen Hokkiin
A-junioreiden SM-liigassa viime kaudella Kuopion KalPaa edustanut hyökkääjä Timo Hiltunen pelaa ensimmäiset miesten sarjan ottelunsa Hokissa.
Mattila sanoo Hiltusella olevan edessä tärkeän kauden.
\- Häneltä odotetaan reippaasti 
kehitysaskeleita, että hän puhkeaisi kukkaan. Nyt nähdään, pystyykö hän nousemaan 
liigapelaajaksi Mestiksen kautta.
Hiltunen pelasi 
 menneellä kaudella 45 ottelua tehden kuusi maalia ja antaen 29 maaliin johtanutta syöttöä. Kolmessa playoff 
-ottelussa syntyivät tehot 0+2.
Hokilla on kaudeksi 2013-2014 Hiltusen myötä 19 pelaajasopimusta.
Vesitaso liidättää vaikka Tahkovuorelle
Vesilentotaksi kuljettaa yläilmojen halki Kuopion matkustajasatamasta.
Kuopion ja Pohjois-Savon maisemia pääsee nyt tarkastelemaan myös yläkantista. Kuopion matkustajasatamassa torstaina alkanut vesilentotaksipalvelu lennättää korkealle kaipaavia kahdella vesitasolla.
Satamaan rakennettu vesikonelaituri on kahden kuusipaikkaisen vesilentokoneen kotikenttä. Airline Management Technologies tarjoaa yleisölennätystä sekä matkalentoja maakunnassa. Lentoja tehdään asiakkaiden tarpeiden mukaan, oli päämäärä lähes mikä tahansa.
\- Kun järvellä on puolitoista kilometriä pituutta, riittää se laskuun ja lähtöön, ja niitähän Suomessa riittää, projektipäällikkö Pertti Hytönen sanoo.
Ilmateitse liitelevällä taksilla voi siten suunnata vaikka mökille. Hytönen lupaa, että vähämeluisesta koneesta ei ole mökkinaapureille haittaa.
Turistien uskotaan innostuvan
Kuopiossa toimiva vesilentotaksi on kokonaisuudessaan ainutlaatuinen palvelu. Ainoastaan Lapissa kaksi konetta tarjoaa yleisölentoja.
\- Tällainen vesilentokeskus on ainoa laatuaan Suomessa ja taitaa olla koko Euroopassa, Hytönen kertoo.
Aiemmin Savonlinnassa vastaavaa palvelua pyörittäny Hytönen luottaa Kuopion vetovoimaan järvien keskellä. Hän uskoo uudenlaisen palvelun kiinnostavan etenkin Kuopioon saapuvia kesämatkailijoita.
\- Tässä satamassahan liikkuu paljon porukkaa ja laivaristeilyilläkin käy yli 60 000 kesässä. Pyrmme tarjoamaan jotain uutta ja erikoista Kuopioon tuleville turisteille.
Perusteilla on myös kansainvälinen vesilentokoulu. Koulussa annetaan lentolupakirjan haltijoille vesikelpuutuskoulutus. Koulun pääpaikkana on järviterminaali, josta käsin koulu toimii.
Vehkasuon lähde käyttökiellossa
Petäjävedellä sijaitseva Vehkasuon lähde on käyttökiellossa. Lähteestä otetussa vesinäytteessä on havaittu koliformisia bakteereja, jotka voivat aiheuttaa vatsatautia.
Vettä ei saa käyttää talousvetenä keittämättä. Ympäristöterveydenhuolto tutkii veden laatua ja ilmoittaa saatujen tulosten mukaan käyttökiellon purkamisesta lähteen ilmoitustaululla ja Jyväskylän kaupungin internetsivuilla.
Patsaspuiston luojasta Veijo Rönkkösestä näyttely
Näyttely taustoittaa taiteilija Rönkkösen vaiheita ja kertoo miten Rönkkönen valmisti satoja patsaspuiston patsaita.
Parikkalan Patsaspuiston luoneen Veijo Rönkkösen elämästä tehdään näyttely. Patsaspuistoon taiteilijan työhuoneena toimineeseen vajaan perustettu näyttely taustoittaa Rönkkösen vaiheita. Näyttelyssä valotetaan patsaspuiston satojen patsaiden valmistusprosessia videon, valokuvien ja öljymaalauksien keinoin.
\- Näyttelyn pystyttämiseen liittyvä hiljentyminen aiheen äärelle on laittanut ihmettelemään, mikä ihmeen hämähäkkimies Rönkkönen on ollut, toteaa näyttelyn kokoamisesta vastaava Janne Vesivalo.
Vesivalon mukaan Rönkkösen huikea työmäärä sisälsi koko ajan pyrkimyksen olla parempi ihminen.
\- Puiston sementti on esimerkiksi sekoitettu käsin vati kerrallaan, ettei happamoittava aine päätyisi luontoon. Kulkuvälineistä hän valitsi aina mieluiten polkupyörän tai sukset. Ja tietenkin koko puisto on haluttu antaa lahjaksi muille ihmisille, ei välineeksi omaisuuden keräämiselle.
"Paratiisin puutarhuri" -näyttely avataan ensi viikon lauantaina ja on avoinna yleisölle syyskuuhun asti.
Päätä, mitä radiossa juhannuksena soi – Timppa toteuttaa toiveesi!
YleX Toiveet tulee juhannuspäivänäkin YleX:stä suorana lähetyksenä kello 17–20. Juuri sinä voit päättää, mitä laiturinnokassa makoillessasi tai grilliä lämmittäessäsi radiosta kuuluu.
[YleX:n juontaja Timo ”Timppa” Launosesta Vuoden oululainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217850)(ja siitä kaikkia jatkuvasti muistuttava) **Timppa** toteuttaa kuuntelijoiden toiveita suorassa lähetyksessä myös juhannuspäivänä 22. kesäkuuta kello 17 alkaen. Timppa on ihan täpinöissä tulevasta show'staan.
\- Ei harmita yhtään olla juhannuksena töissä, tästä tulee varmasti yksi vuoden hienommista ja railakkaimmista ohjelmista! Juhannus ja suomalaiset ovat lyömätön yhdistelmä, lähetyksessä tulee olemaan hyvä vaaran tuntu läsnä koko ajan, Timppa lupaa.
Lähetyksen tiimellyksessä käydään myös perinteinen [Parhaista flirteistä palkitaan loppuvuoden Kesäkumeilla – näillä keinoilla lohkeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230128), jossa Timpalle parhaiten lirkutteleva palkitaan vuoden Kesäkumeilla.
\- Odotan sitä innolla, millaisia verbaaliakrobaatteja Suomen suvesta löytyy, Timppa naureskelee.
Varmimmin oman toiveesi saat eetteriin lähettämällä toiveesi osoitteeseen ylex.toiveet@yle.fi. Lähetykseen voi myös tekstata tai soittaa ja toivoa omaa juhannussuosikkia.
\- Kappaleiden olisi hyvä liittyä jotenkin juhannukseen. Se voi olla mitä vain **JVG**:stä vaikka **Leevi &amp; The Leavingsiin**, kunhan kappaleella on jokin suhde juhannukseen. Juhannusbileet pystyyn, toivetta kehiin ja pistetään ranttaliksi, Timppa fiilistelee.
Jätä läppäri juhannukseksi himaan, kuuntele YleX Toiveet suorana juhannuspäivänä 22. kesäkuuta kello 17–20 YleX:n taajuudelta! Lähetyksen aikana kappaleita voi toivoa myös soittamalla (09 148 2822) tai tekstaamalla (17176).
**Lähteet:** YleX
Hermanni välittää kaikenmoisista elukoista
Hermannin hätäapu kutsuu! Pelle Hermanni muistuttaa, että kaikenlaisista eläimistä ja kasveista on pidettävä hyvää huolta.Hermanni kertoo Hätäapu -toimistossaan, kuinka hän on itse nähnyt ja kuullut, kuinka eläimiä välillä kiustataan ja jopa rääkätään.Koiraa oltiin tökitty meisselillä ja kilpikonnaa kieputettu kuin hyrrää. Kisuleita ja koiraliineja ei saa ottaa lemmikeiksi, jotta niitä voisi pitää leikkikaluina!Käden nipistäminen toimii esimerkkinä: eläin tuntee kivun samalla lailla kuin me ihmisetkin. Voi änkeröinen ja kukkurakökötys! Eikö oikeat eläimet voisi korvata pehmoleluilla? Niitä sentään ei satu ihan oikeasti vaikka ne vahingossa putoaisivat lattialle -leikisti tietenkin.Teksti: Iina Dementjeff
Suomalainen saunakulttuuri ennen ja nyt
Aamu-tv:ssä lämpeni sauna heti aamusta näin juhannuksen alla. Saunahistoriotsija Tuomo Särkikosken ja Pispalan saunayhdistyksen puheenjohtaja Ari Johanssonin kanssa pohdittiin muun muassa sitä, miksi juuri Suomeen on syntynyt niin voimakas saunakultuuri, ja miten se on vuosien saatossa muuttunut. Entä mitkä ovat yleisimmät harhaluulot, joita suomalaiseen saunakultuuriin liitetään?
Tulevaisuuden peruskoulussa hypnotisoidaan oppilaita
Työryhmä pohti, millainen on vuoden 2000 peruskoulu. Luovassa kouluympäristössä oppilaat opettavat toisiaan ja hypnotisoija auttaa todennäköisyyslaskennassa.Ohjelmassa kysytään Liedon peruskoulun oppilailta ja opettajilta, miten koulu voisi edistää luovaa ajattelua. Peruskoulu-uudistus oli alkanut Lapissa vuonna 1972, ja uudelta järjestelmältä odotettiin paljon.Ohjelmassa haastateltu fil. tri Jorma Heikkilä kuului niihin, jotka uskoivat vanhan mallin tappavan lapsen luovan ajattelukyvyn. Heikkilä selventää luovan ja tavallisen älykkyyden eroa: perinteisellä älykkyydellä siunattu oppilas pärjää selkeästi rajatuista ongelmatilanteista. Luovan ajattelun tilanteet ovat ennalta tuntemattomia. Heikkilän mielestä luovan ajattelukyvyn puute johtuu opettajalähtöisestä opettamisesta. Ajan koulut ovat myös askeettisia; koulun tulee tarjota oppilaille virikerikas ympäristö.Liedon koulussa oli perustettu oppilaista ja opettajista koostuva työryhmä, joka visioi vuoden 2000 peruskoulua. Opettaja Marja Engbergin mielestä uuden koulun tavoitteet eivät juuri poikkea vanhoista. Mukaan on kuitenkin tullut ajatus vastuusta maailman ihmisiä kohtaan. Keskustelijoilla on selkeästi globaali näkökulma: muiden kulttuurien huomioiminen on tärkeää.Työryhmän mielestä opetuksen tulee olla joustavaa: eri aineita pitäisi yhdistellä vapaasti. Tietoa pitäisi voida hakea kaikista eri lähteistä, eikä vain opettajan rajaamista aineistoista. Opettajankoulutustakin pidetään tärkeänä. "Kasvattaja on ensin kasvatettava", toteaa opettaja Kari Vaurio.Tasa-arvoisempi ja virikerikkaampi koulu toteutui. Liedon visio meni kuitenkin pidemmälle; varsinaisia opettajia ei korvattu edistyneillä opiskelijoilla. On sääli, että peruskoulu toteutui konservatiivisempana, eikä tämän päivän koululaisille ole tarjolla hypnoosiapua.
Katso myös
[Koulu - tuo mainio nujertamislaitos](/aihe/artikkeli/2008/04/18/koulu-tuo-mainio-nujertamislaitos)[Kasvatus - avain kansainvälisyyteen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kasvatus-avain-kansainvalisyyteen)[Peruskoulujen perustaminen mietitytti steinerkoululaisia](/aihe/artikkeli/2013/05/14/peruskoulujen-perustaminen-mietitytti-steinerkoululaisia)[A-Studio: Stream: "Koulussa ei saa epäonnistua!"](/aihe/artikkeli/2013/06/11/studio-stream-koulussa-ei-saa-epaonnistua)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Peruskoulu#Peruskoulu-uudistus) (fi.wikipedia.org)
Karkkitykki saatteli kauppamaratonille
Yöttömän yön kauppamaraton polkaisiin käyntiin näyttävästi Kemin kävelykadulla. Paikalle kurvanneen paloauton lavalta ammuttiin ilmaan 10 kiloa karkkia  yleisön joukkoon.
Sadat ihmiset pakkautuvat  tiiviisti paloauton eteen. Liikkumiseen puolelta toiselle ei ole tilaa, joten parasta on ottaa tukeva asento, noukkia karkkia suoraan ilmasta ja pyydystää ketterästi kaikki maahan pudonneet karamellit.
\- Sain kymmenen karkkia, huudahtaa Salla Laurikainen ja vertailee saalista Sara Rossisen kanssa. Saralla on yksi karkki suussa ja muutama tungettuna farkkujen taskuun.
\- Piti parhaan mukaan yrittää kopata niitä ilmasta, mutta hyvin vähän olin apuna. Pienimmille poimin muutaman karkin, sanoo Janne Laurikainen.
Karkkijakelun jälkeen hän vie lapset Sallan ja Miskan vielä karuselliin ja pomppulinnaan, joiden tuotto käytetään junioriurheilun tukemiseen. Laurikaisen mukaan kauan ei paikalla ehditä olla, sillä vielä pitää ennättää ruoanlaitoon ja töihin.
Saksille riittää töitä
Puoleen yöhön kestävä tapahtuma on vetänyt kävelykadun täyteen väkeä. Ohjelmaa on tasatunnein ja sitä yleisö myös kiittelee. Paikalle on helppo tulla ja poimia tarjonnasta se, mikä eniten kiinnostaa.
\- Jotain heräteostoksia tulee varmaan tehtyä,  ostetaan ehkä vaatteita, luonnehtii Marjut Mikkonen. Hän on paikalla lastensa sekä ystäväperheen kanssa.
Yrittäjä Mikko Anttila puolestaan ahkeroi hyväntekeväisyyspottia yhdessä yrittäjä Auli Ylimäen kanssa. Mitä nopeammin sakset käyvät ja väki vaihtuu kampaamoalan yrittäjien tuoleissa, sitä suurempi on hyväntekeväisyyteen luovutettava rahasumma.
\- Jokainen maksaa omantunnon mukaan, summa on vaihdellut muutamasta eurosta kahteenkymppiin, sanoo Mikko Anttila.
Asiakkaita on riittänyt jonoksi asti jo ennen kuin koju avattiin kahdeltatoista.
\- Jos olisi ollut enemmän kuin viisi asiakasta, niin en olisi jäänyt odottamana, tuumaa Vesa Männikkö, joka on vuorossa seuraavana. Vaikka kiire ei ole mihinkään, niin tapana ei ole jäädä odottamaan pitkäksi aikaa.
\- Puoleen yöhön asti on tarkoitus olla paikalla, naurahtaa Mikko. Auli ei aio olla paikalla yhtä pitkään, sillä vielä pitää kiirehtiä omaan liikkeeseen Tornioon.
Ysärijyystö vauhdittamassa Kalajoen ennätysjuhannukseen
Kalajoen juhannus -festivaalien yleisömäärä saattaa nousta tänä vuonna jopa 50000 kävijään. 90-luvun eurodiscotähdet innostavat juhannuskansaa, hyvän sään ohella.
Kalajoen Hiekkasärkillä kaikki alkaa olla valmista juhannusjuhlia varten.
Viimeiset viranomaistarkastukset on tehty ja kiireisimmät vieraat ovat saapuneet alueelle jo torstaina aamupäivällä. Suurinta ruuhkaa alueen vastaanotossa odotetaan torstai-illaksi.
Kalajoen juhannusjuhlille odotetaan vähintään viimevuotista kävijämäärää eli 46 000 juhlijaa, mutta hyvin sujunut ennakkomyynti ja sääennusteet nostavat toiveita aiempaa korkeammalle. Ennakkolippuja on myyty 25 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Ysärijyystö vetoaa edelleen juhlakansaan
Kun Raumanmeren juhannus lopetti muutama vuosi sitten toimintansa, ovat suurimmiksi juhannusfestivaalaiksi nousseet Kalajoen juhannus sekä Himoksen juhannus Jämsässä.
Kalajoella luotetaan tänä vuonna muun muassa 90-luvun eurodisconimien vetovoimaan. Lavalla nähdään esimerkiksi 2Unlimited, Daze ja Mr. President.
\- Olemme vakiinnuttaneet asemamme ja tehneet asioita oikein. Viihdytämme yleisöä ja teemme parannuksia joka vuosi, jotta yleisö viihtyisi entistä paremmin. Tietysti myös bändit ovat tärkeitä, kuvailee Kalajoen festivaalijohtaja Juha Laitala.
Turvallisuudesta huolehditaan
Kymmeniin tuhansiin nouseva yleisömäärä tuo järjestäjille monenlaisia haasteita. Tärkeintä on huolehtia vieraiden turvallisuudesta.
\- Ensimmäinen vaihe on saapuvan liikenteen hallinta, jonoja syntyy väistämättä ruuhka-aikoina. Leiriytymisen jälkeen on valvottava esimerkiksi sitä, että avotulta ei alueelle tehdä. Ja koska alue on meren välittömässä läheisyydessä, valvomme myös sitä, ettei kukaan lähde liian huonossa kunnossa uimaan, luettelee Laitala.
Perinteinen käsitys Kalajoen juhannuksesta on, että se on nuorison juhla, jossa saatetaan olla huonossakin kunnossa. Laitala haluaa kuitenkin muistuttaa, että alue on laaja ja tarjontaa on laidasta laitaan.
Suomenmestari Namikaan, Kankaanpää lähtee Yhdysvaltoihin
Monipuolinen laitahyökkääjä Eero Aaltonen siirtyy Lappeenrantaan Loimaalta. Päävalmentaja Tuovi on tyytyväinen molemmissa päissä hyvin pelavaan hankintaan.
Korisliigakauteen valmistautuva Lappeenrannan Namika on tehnyt kahden vuoden sopimuksen suomenmestari Loimaan Bisonsissa pelanneen Eero Aaltosen kanssa. Aaltonen on monipuolinen 194-senttinen laitahyökkääjä.
\- Olemme olleet Eeron perässä koko kevään ja alkukesän, joten jälleen voimme puhua onnistuneesta täsmähankinnasta. Monipuolisena laiturina Eero on väläytellyt osaamistaan molemmissa päissä kenttää, ja odotamme hänen murtautuvan Korisliigan runkopelaajien joukkoon seuraavan kahden kauden aikana, sanoo päävalmentaja Lassi Tuovi.
Aaltonen oli Loimaalla Bisonsien edeltäjän LoKoKon avainmiehiä liiganousun tuoneella kaudella 2010-11. Tämän jälkeen Aaltonen joutui tyytymään pienempään rooliin Bisonsien vahvassa joukkueessa. Viime kaudella Aaltonen heitti kahdeksan minuutin peliajalla 2,5 pistettä ottelua kohden. Piste-ennätys Korisliigassa on 18, joka syntyi 1. välieräottelussa Pyrintöä vastaan keväällä 2012.
Kankaanpää lähtee yliopistoon Yhdysvaltoihin
Namikan juniorikoulun läpikäynyt Anton Kankaanpää lähtee stipendin saatuaan pelaamaan ja opiskelemaan Southern Nazarene yliopistoon Oklahomaan. Kankaanpäällä oli voimassaoleva sopimus Namikan kanssa, mutta seura päätti Kankaanpään kanssa yliopiston olevan hyvä mahdollisuus nuorelle pelaajalle.
\- Uskon tämän valinnan olevan minulle tässä vaiheessa paras mahdollinen. En ole vielä tarpeeksi kypsä pelaaja Korisliigaan avainpelaajaksi, mutta takaisin tullessani uskon olevani paljon valmiimpi pelaaja pelillisesti ja fyysisesti, sanoo Kankaanpää seuran tiedotteessa.
\- Antonin viitoittama tie on hyvä esimerkki kaikille Namikan junioreille. Usean vuoden panostus junioreissa, akatemiassa ja edustusjoukkueessa on poikinut miehelle huikean mahdollisuuden, myöntää Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi.
Tuorilan risteyksessä kolari VT8:lla
Kahden auton risteyskolari haittaa liikennettä valtatie 8:lla Merikarvialla. Tuorilassa tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena 3 ihmistä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan loukkaantumiset ovat lieviä. Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä.
Aurinko sulatti hyytyneen  vaatemyynnin
Vaatteiden ja kenkien kauppa kävi kehnosti lähes koko alkuvuoden. Aurinkoinen toukokuu ja lämmin kesän alku  vetivät kuitenkin väkeä sen verran vaaterekeille, että ala pelastui myynnin romahdukselta.
Ilman toukokuuta vaatteiden ja kenkien alkuvuoden myynti olisi pudonnut rajusti viime vuodesta. Nyt miinusta tuli viitisen prosenttia viime vuoden tammi-toukokuuhun verrattuna.
\- Varmasti alkuvuosi oli kaikille pettymys. Toisaalta toukokuussa ja kesäkuussa on saatu myyntiä takaisin, koska aurinkoa on riittänyt ja hyvää mieltä, iloitsee Voglian toimitusjohtaja Markku Virtanen.
Alkuvuoden tärkeän kevätvaatteiden myynnin pilasi pitkäksi venähtänyt talvi.
Lisäksi myyntiä niin tavarataloissa kuin alan ketjuissakin on nakertanut jo pitempään talouden alamäki. Tavarataloista mm. Stockmann on kertonut tavarataloryhmäänsä ja muotiketjujaan eli Lindexiä ja Seppälää koskevista lomautuksista ja säästötoimista. Suomalaisvalmistajista väenvähennyksistä ovat kertoneet kertoneet mm. Marimekko ja Nanso. 
Voglialla saneerauksilta on kuitenkin vältytty, kertoo toimitusjohtaja Markku Virtanen.
\- Meidän asiakkaamme ovat valinneet yksilöllisen tyylin ja toisaalta he arvostavat kotimaisuutta. Se on ollut meille etu tässä tilanteessa.
Suomalaisvaatteiden markkinaosuus pari prosenttia
Silti vain pieni osa Suomessa myytävistä vaatteista ja kengistä on täällä tehty tai edes täällä suuniteltu, sanoo Veli-Matti Kankaanpää Tekstiili- ja Muotialojen liitosta.
\- Kyllä suurin osa Suomessa myytävistä vaatteista ja kengistä on tehty Aasiassa. Eniten niitä tulee Kiinasta, mutta myös Bangladeshistä ja Turkista. Tänne tulee vaatteita hirveän monista maista. Neljä viidesosaa tulee Euroopan ulkopuolelta, sanoo Kankaanpää.
Kotimaiselle teollisuudelle ulkomaisen tuotannon lisääntyminen on tarkoittanut konkursseja, työpaikkojen vähentymistä, valmistajien fuusioita ja esimerkiksi ompelutyön siirtoa vähintään Viroon.
Verkkokauppa, muodin kiertonopeuden kasvu ja yhä yksilöllisempää tuotetta haluavat kuluttajat ovat silti avanneet mahdollisuuksia myös uusille kotimaisille yrittäjille ja raivanneet tietä menestystarinoille Marimekon, Luhta Groupin ja Ivana Helsingin tapaan.
\- Jos hinta otetaan kriteeriksi, mikä usein on noissa Kaukoidässä tuotetuissa vaatteissa se päämyyntivaltti, niin siinä kategoriassa meillä ei ole toivoa. Mutta meillä on lukuisia yrityksiä, joilla on erittäin hyvä tuote, hyvä liikeidea ja erikoisosaamista. Ne yritykset pärjäävät edelleen ihan hyvin, sanoo Voglian toimitusjohtaja Markku Virtanen.
Naiset vaatealan tukipilareita
Vaatteisiin käytettiin viime vuonna runsaat 3 miljardia euroa ja kenkiin noin 600 miljoonaa. Lisäksi erilaisiin kodin tekstiileihinkin käytettiin noin 400 miljoonaa euroa. Tänä vuonna ollaan tyytyväisiä, jos päästään edes samaan, laskee Veli-Matti Kankaanpää Tekstiili- ja Muotialojen liitosta .
\- Meillä huonot ajat ovat tarkoittaneet sitä, että ei olla kasvettu tai on pysytty samana. Kuitenkin monissa Euroopan maissa tällä alalla on oltu lähes syöksykierteessä. Toisaalta meillä työllisyys on säilynyt ja ihmiset ostavat vaatteita muuhunkin kuin tarpeeseen. Se on pitänyt pystyssä tätä alaa, Kankaanpää sanoo.
Ja ne alan pystyssä pitäjät ovat naisia, sillä itsensä lisäksi naiset vaatettavat myös lapsensa ja usein myös miehensä vahvistaa Kankaanpää.
\- Kyllä ne on ne keski-ikäiset naiset siitä 30-vuodesta ylöspäin, jotka ostavat Suomessa vaatteita ja paljon.
Ja samalla he ylläpitävät lähes 30 000 työpaikkaa tekstiili-, vaate- ja kenkäkaupoissa sekä kotimaisessa suunnittelussa ja tuotannossa.
Lappeenrannan Namika hankki pelaajan mestarijoukkueesta
Eero Aaltonen siirtyy Loimaan Bisonsista Lappeenrannan Namikaan. Anton Kankaanpää puolestaan lähtee Lappeenrannasta yhdysvaltalaiseen yliopistojoukkueeseen.
Korisliigajoukkue Lappeenrannan Namika
hankki miehistöönsä kahtena edelliskautena Loimaan Bisonsissa pelanneen Eero
Aaltosen. 22-vuotias Aaltonen siirtyy Namikaan kaksivuotisella sopimuksella.
– Olen nyt käynyt Namikan treeneissä
muutamaan kertaan ja pitänyt sekä treeneistä että siitä, miten asiat hoidetaan.
Ensi vuonna katsotaan, löytyykö miehelle isompaa roolia ja sen eteen tehdään
kovin töitä, Aaltonen kommentoi LrNMKY:n tiedotteessa.
– Olemme olleet Eeron perässä koko kevään
ja alkukesän. Monipuolisena laiturina Eero on väläytellyt osaamistaan
molemmissa päissä kenttää, ja odotamme hänen murtautuvan Korisliigan
runkopelaajien joukkoon seuraavan kahden kauden aikana, Namikan päävalmentaja
Lassi Tuovi kertoi.
Vastaavasti Namikan juniorikoulun
läpikäynyt Anton Kankaanpää, 21, on saanut stipendin amerikkalaiseen Southern
Nazarene -yliopistoon, joka pelaa National Christian College Athletic
Association -yliopistoliigassa.
Kankaanpäällä oli voimassaoleva sopimus
Namikan kanssa, mutta pelaaja ja seura päättivät yhteistuumin, että siirtyminen
yliopistoon oli Kankaanpään kehityksen kannalta paras vaihtoehto.
Europarlamentti näreissään EU:n budjettikehysneuvotteluista
Parlamentissa tuohduttiin puheenjohtajamaa Irlannille, joka ilmoitti budjettisovun syntymisestä monien mielestä ennenaikaisesti.
EU:n seuraavan seitsemän vuoden budjettikehyksistä käydyt neuvottelut suututtavat europarlamenttia.
EU:n puheenjohtajamaan Irlannin varapääministeri Eamon Gilmore ilmoitti keskiviikkoiltana, että vuosien 2014 - 2020 budjettikehyksistä on saavutettu sopu neuvotteluissa europarlamentin ja EU:n komission kanssa. Parlamentin neuvotteluryhmän konservatiiviedustajan näkemyksen mukaan Irlanti käveli parlamentin yli ja puhe sovusta on ennenaikaista.
\- Irlannin käsitys sovun syntymisestä on silkkaa manipulaatiota, konservatiivien EPP-ryhmää edustava saksalainen Rainer Böge toteaa. Hän ilmoitti eroavansa neuvotteluryhmästä.
Parlamentin toiseksi suurimman ryhmän, sosiaalidemokraattien, ryhmäjohtaja Hannes Swoboda kutsui Irlannin toimintaa kiristysyritykseksi. Samansävyisiä kommentteja tuli myös keskustaryhmästä ja vihreistä.
Torstaiaamuna kokoontunut europarlamentin budjettivaliokunta oli tuohtunut tavasta, jolla neuvotteluja loppumetreillä käytiin. Tyytymättömyyttä oli myös neuvottelutuloksen sisältöön.
Europarlamentin poliittiset ryhmät  ottavat kantaa neuvottelutulokseen ensi viikon alussa ryhmäkokouksissaan.
Europarlamentti on EU:n uusien sääntöjen mukaisesti nyt ensimmäistä kertaa mukana neuvottelemassa unionin seitsenvuotisista budjettikehyksistä yhdessä EU:n komission sekä jäsenmaiden kanssa. Pohjapaperina oli EU-maiden johtajien helmikuun huippukokouksessa sopima ratkaisu.
Jos parlamentin poliittiset ryhmät lopulta puoltavat neuvottelutulosta, jäsenmaiden eurooppaministerit ottavat siihen kantaa ensi tiistain kokouksessaan. Sen jälkeen europarlamentin täysistunnon pitää vielä hyväksyä budjettikehykset.
Budjettikehyksissä määritellään se, kuinka paljon ja mihin kohteisiin EU käyttää rahaa.
Nokia sahailee Helsingin pörssissä
Torstai-iltapäivänä Nokian osake oli noin 2,7 prosenttia plussalla 2,93 eurossa.
Ostohuhujen pyörteeseen joutuneen matkapuhelinvalmistaja Nokian osake sahailee Helsingin pörssissä. Torstai-iltapäivänä Nokian osake oli noin 2,7 prosenttia plussalla 2,93 eurossa.
Torstaina Helsingin pörssin avautuessa Nokia oli yli kolmen prosentin nousussa. Alkuiltapäivästä osakkeen nousu hiipui ja osake oli välillä vain vajaan prosentin nousussa.
Talouslehti Wall Street Journal kertoi aiemmin, että Nokia ja Microsoft olisivat neuvotelleet Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynnistä Microsoftille. Neuvottelut kuitenkin päättyivät tuloksettomina.
Nokian hallituksella valmius päätöksentekoon - kokoontui eilen
Yle Uutisten tietojen mukaan ainakin osa Nokian hallituksen jäsenistä on ollut käsittelyvalmiudessa myös tänään.
Nokian uskotaan valmistautuvan tekemään yhtiön tulevaisuuden kannalta keskeisiä päätöksiä. Yle Uutisten tietojen mukaan Nokian hallituksella on ollut eilen keskiviikkona kokous ja ainakin osa hallituksen jäsenistä on ollut käsittelyvalmiudessa myös tänään.
Markkina-arviot ja suoranaiset huhut Nokian ympärillä pyörivät kiivaina. Nokia piti eilen perinteisiä kesäjuhliaan. Yle Uutisten tietojen mukaan ennen tätä koolla oli myös Nokian hallitus ja toista hallituksen kokousta oli suunniteltu tälle päivälle. Nokiasta kerrotaan, että se ei kommentoi mitään yhtiön sisäisiä kokouksia.
Arvovaltaisissa julkaisuissa on viime päivinä esitetty monenlaisia arvioita Nokian ja Nokia Siemens Networksin tulevaisuudesta.
Kiinalaisen televalmistajajätin Huawein johtaja spelukoi The Financial Timesin haastattelussa Nokian ostolla. Ajatus kuitenkin kiistettiin nopeasti.
Yle Uutiset kertoi eilen, että verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin osuudesta käydään juuri paraikaa kovaa kisaa.
Viimeksi talouslehti Wall Street Journalin mukaan Microsoft on neuvotellut Nokian puhelinliiketoimintojen ostosta, mutta lehden mukaan neuvottelut olivat kariutuneet.
Nokian suunnalta odotetaan jonkinlaisia tietoja ratkaisuista viimeistään yhtiön osavuosikatsauksen yhteydessä ensi kuun puolivälin jälkeen. Vahvin arvio tekeillä olevista päätöksistä koskee NSN:ää, mutta muitakaan ei voida sulkea täysin pois.
Juhannuksen uimavedet kunnossa
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan Lounais-Suomen vesistöissä ei ole havaittu sinilevää.
Ely-keskuksesta arvioidaan, ettei juhannuksena ole odotettavissa sinilevien runsastumista, mutta 
ennustettu sään lämpeneminen voi muuttaa tilannetta nopeasti.
Myös Porin seudun ympäristöterveydenhuolto on seurannut sinilevätilannetta uimarannoilla. Eurajoen, Harjavallan, Luvian, Porin ja Ulvilan uimarannoilta kerätyissä vesinäytteissä vesi oli hyvälaatuista.
Merivartioston erikoinen juhannusmuisto: Karhu teltassa olikin iso mies
Vartioupseeri Tuomas Tammisto viettää ensimmäistä työjuhannusta Kotkan merivartioasemalla. Kokemukset ovat vielä edessä, mutta tarinoita hän on kuullut useampia. Yksi erikoisimmista on se, missä hätäpuhelun sisältö muuttui matkalla.
Vartioupseeri Tuomas Tammistolla on edessä ensimmäinen juhannus Kotkan merivartioasemalla. Hän uskoo, että työrupeamasta tulee kiireinen, mutta mukava.
\- Ainakin toivon, ettei mitään ikäviä keikkoja tule.
Juhannukseksi ennustellaan Etelä-Suomeen yli kahdenkymmenen asteen lämpöjä. Merivartiostossa toivotaan tietynlaista säätä, joka ei ole liian huono, muttei kauhean hyyväkään.
\- Meidän näkökulmasta paras keli olisi suhteellisen tyyni, pilvipoutainen ja hieman viileähkö. Se rauhoittaisi juhannuksen viettäjiä ja meillä olisi vähemmän töitä.
Vartioupseeri Tuomas Tammiston mukaan juhannuksena vilkkainta on torstai-iltana, kun väki lähtee saaristoon. Toinen huippu ajoittuu sunnuntai-iltaan. 
Meidän näkökulmasta paras keli olisi suhteellisen tyyni, pilvipoutainen ja hieman viileähkö. Se rauhoittaisi juhannuksen viettäjiä ja meillä olisi vähemmän töitä.
\- Tietysti liikenne pysyy vilkkaana läpi juhannuksen.
Kotkan merivartioaseman väki auttaa muun muassa veneiden hinaamisessa, mikäli ongelmia vetten päällä tulee.
\- Normaaleja ongelmia ovat vesipumpun rikkoontumiset ja pienet pohjakosketukset, joiden takia akseli on vääntynyt. Me emme korjaa vikoja vaan hinaamme veneen lähimpään suojasatamaan.
Vartioupseeri Tuomas Tammisto muistuttaa, että veneen kuski on vastuussa koko veneen henkilöstön turvallisuudesta.
\- Näin juhannuksena veneessä saattaa olla enemmän ihmisiä kuin normaalisti. Siksi pitää varmistaa, että pelastusliivejä on varmasti jokaiselle kyydissä olevalle. Ja kuski on luonnollisesti skarpissa kunnossa eli ei alkoholia.
"Se on kutkuttavin tarina"
Vartioupseeri Tuomas Tammistolla ei ole vielä kokemusta juhannusajan työstä merivartioasemalla. Hän on kuitenkin kuullut juttuja siitä, mitä kaikkea vuosien varrella on tapahtunut. Varsinkin yksi tarina on jäänyt mieleen.
\- Joskus vuosia sitten eräässä lähisaaressa telttaan oli yöllä kömpinyt vieras, isokokoinen mies. Teltan omistajat olivat soittaneet hätäkeskukseen ja kertoneet, että teltassa on iso karju. Ennen kuin viesti tuli tänne asemalle, viesti oli hieman muuttunut. Asemalla varauduttiin hieman erilaiseen tilanteeseen, koska luultiin, että siellä teltassa on karhu, kertoo Tammisto.
\- Tämä on ehkä se kutkuttelevin tarina, jonka olen kuullut.
Joensuun järvipelastajat valppaina koko juhannuksen
Juhannuksen menoliikenne vilkastuu torstai-iltana. Samaan aikaan alkaa Joensuun järvipelastajien juhannusurakka. Päivystys maakunnan vesillä jatkuu sunnuntai-iltaan saakka.
Joensuun järvipelastajien juhannuksen päivystysurakka alkaa tänä iltana. Järvipelastajat osallistuvat tänä kesänä ensimmäistä kertaa Pyhäselkä-Orivesi vesistön lisäksi pelastustehtäviin maakunnan muillakin suurilla järvillä kuten Viinijärvellä, Höytiäisellä, Juojärvellä ja Pielisellä.
Joensuun järvipelastajien Pyörre-aluksen tukikohta sijaitsee Liperin Roukalahdella. Jos hälytyksiä tulee muille järville haetaan kalustoa pelastuslaitokselta, kertoo Ere Puruskainen Joensuun järvipelastajista.
\- Me käymme paloasemalta veneen auton perään ja ajelemme kohdetta lähinnä olevalle laskupaikalle, lasketaan kumivene vesille ja siitä lyhintä vesireittiä kohteeseen.
Uutta verta riveihin
Päivystävän miehistön suhteen tilanne on tänä juhannuksena hyvä, toteaa koulutusvastaava Ere Puruskainen. Keväisen rekrytoinnin tuloksena Joensuun järvipelastajat saivat seitsemän uutta jäsentä.
\- Meidän harjoittelijakoulutuksessa käydään läpi omaa turvallisuutta aluksella. Tällä pyritään siihen, että turvallisuusriskit aluksella saataisiin vältettyä omalta kohdalta ja muiden osalta. Tästä eteenpäin uudet tulokkaat osallistuvat miehistökoulutuksiin muiden mukana, missä harjoitellaan pelastus- ja avustushommia.
Juhannuspäivystykseen oli ilmoittautunut useampi uusi tulokas.
Uudet henkilöt on kevään aikana koulutettu pelastustehtäviin ja nyt juhannuksena he pääsevät ensi kertaa tositoimiin.
\- Juhannuspäivystykseen oli ilmoittautunut useampi uusi tulokas. Toivottavasti päästään jotain tekemäänkin, jotta he saavat keikkakokemuksta.
Juhannuksen aikana päivystysvalmiudessa on jatkuvasti neljä henkilöä. Juhannuksen vilkkain osuus on odotettavissa perjantai-iltana. Hyvällä säällä juhlinta voi karkata käsistä, mutta ei juhannuksen ajan Pyörteellä päivystävä Puruskainen kuitenkaan sateista juhannusta toivo.
\- Sellainen kesäkeli olisi kiva, kun itsekin on päivystämässä. Tietenkään sitä ei toivo liian kuumaa, että nesteiden nauttiminen ei ihmisiltä lähde ihan lapasesta. Toivotaan, että mukava kesäkeli säilyisi eikä ainakaan vettä sataisi kauheasti.
LP Viesti pelaa ensi kaudella CEV-cupia
Viime kaudella LP Viesti sijoittui Challenge-cupissa kolmanneksi.
Viime kaudella Euroopan Challenge-cupissa jaetulle kolmannelle sijalle sijoittunut LP Viesti pelaa ensi kaudella CEV-cupissa. Avauskierroksella LP Viesti kohtaa sveitsiläisen Kanti Schaffhausenin. Otteluparin avaus pelataan Sveitsissä 22.-24.10.2013 välisenä aikana, LP Viestin kotiottelu ajoittuu välille 29.-31.10.2013.
LP Viesti pelaa aiempien vuosien tapaan eurocupin ottelunsa LP Salon nimellä.
LP Viesti ja Kanti Schaffhausen ovat kohdanneet aiemminkin eurocupeissa: kaudella 2010-11 sveitsiläiset voittivat kotiottelunsa 3-0, mutta hävisivät Salohallissa 3-0 ja putosivat jatkosta kultaisessa erässä (15-8).
Pääsy Euroopan toiseksi arvostetuimpaan cup-kilpailuun (Mestarien liigan jälkeen) merkitsee sitä, että LP Viesti pääsee pelaamaan kaudella 2013-14 vähintään neljä kansainvälistä ottelua. Mikäli CEV-cupin avauskierroksella tulisi tappio, jatkuisi eurokausi joka tapauksessa Challenge-cupissa.
Turkistarhauksen kielto jakoi keskustelijat
Eduskunnan päätös turkistarhauksen jatkamisesta laillisena elinkeinona jakoi Suoran linjan verkkokeskustelijoiden mielipiteitä jyrkästi. Ensimmäisenä kansalaisaloitteena jätetyn turkistarhauksen kiellon kannattajat taas uskoivat keskustelussa, että asiaan palataan lähivuosina.
Suoran linjan [keskustelussa ](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_kansalaisaloite_kaatui_-_mita_ajattelet_asiasta/6695812)ei juurikaan tavoiteltu, saati sitten saavutettu kompromissia. Tarhauksen puolustajat ja vastustajat toistelivat keskustelussa jo aikaisemminkin kuultuja perusteita.
Tarhauksen puolustajat totesivat, että kyse on työllistävästä elinkeinosta ja vetosivat siihen, että tarhauksen kieltäminen vain siirtäisi tarhauksen sellaisiin maihin, joissa elinkeinon valvonta on Suomea heikommalla tasolla. Vastustajat taas totesivat, että tarhausta on edelleen eettisesti mahdotonta hyväksyä, koska eläimet kärsivät.
Nimimerkki Keitä ne kieltäjät ovat summasi puolustajien näkökannan näin:
\- Turkistuottajien työn arvo punnitaan julkisissa huutokaupoissa. Tämän vuoden huutokaupoissa on 800 ulkomaiselle ostajalle myyty koti- ja ulkomaisia turkiksia yhteensä 876 miljoonan euron arvosta, josta Suomeen on jäänyt vientituloa 477 miljoonaa euroa.
Hänelle vastasi yhtä ehdottomasti vastustajien näkökulmasta nimimerkki Surullista:
\- Minusta turkistarhaus ja osa tuotantoeläinten pidosta on laillistettua eläinrääkkäystä. Tätä mieltä on myös osa eläinlääkäreistä, jotkut ovat sen vuoksi jopa ammattia vaihtaneet, kun sydän ei ole kestänyt katsella asiakkaidensa oloja.
Demokratian voitto vai tappio?
Tuotannon puoltajat totesivat usein kannanotoissaan sen, että eduskunta otti kansalalaisaloitetta käsitellessään oikealla tavalla päätösvallan käsiinsä ja demokratia toteutui.
\- Kansanedustajat nimenomaan noudattivat kansan tahtoa. Mielipidemittausten perusteella ylivoimainen enemmistö suomalaisista - eri ajankohtina toteutettujen gallupien mukaan 67-80% - kannattaa turkistarhauksen jatkumista. Turkistarhauksen kieltämistä ehdottavan kansalaisaloitteen allekirjoittaneet 70 000 ihmistä edustavat vain 1,7 prosenttia kaikista äänioikeutetuista, totesi keskustelussa nimimerkki Kansan tahto.
Osa turkistuotannon vastustajistakin näki siinä hyvää demokratian kannalta, että nyt kansanedustajat ovat selvästi ilmaisseet oman henkilökohtaisen kantansa kysymykseen. Perusteena oli usko siihen, että aloite tulee vaalien jälkeen uuden eduskunnan eteen uudelleenharkittavaksi.
Käsittely sai kiitosta
Kansalaisaloitteisiin valettiin uskoa, vaikka osa totesi että tehokkaampiakin keinoja on. Nimimerkki Asiallinen menettely summasi:
\- Mahdollisuus kansalaisaloitteen laatimiseen on hieno mahdollisuus nostaa lakialoitteita ruohonjuuritasolta käsin. Aloite turkistarhauksen kieltämiseksi sai ansaitsemansa asiallisen ja kattavan käsittelyn. Päätös oli kielteinen, mikä on täysin mahdollinen lopputulos. Eihän oikeus aloitteen tekemiseen takaa minkään asian läpimenoa, vaikka se aloitteen kannattajia ymmärrettävästi harmittaa
Samaa mieltä ensimmäisen kansalaisaloitteen käsittelystä ja saamasta painoarvosta oli myös nimimerkki  Jaekaelae:
\- Vaikka nykyjärjestelmä ei miellyttäisikään, on nykyinen kansalaisaloitejärjestelmä pieni askel kohti kansanvaltaa ja aitoa demokratiaa. Olen varsin iloinen, että ensimmäinen kansalaisaloite otettiin tosissaan ja se päätyi eduskunnan käsiteltäväksi eikä jäänyt valiokunnan pöytälaatikkoon pölyyntymään.
Osa taas oli aivan päinvastaista mieltä, kuten nimimerkki Tekno-Kekko:
\- Jo ennen tätä ajattelin, että kansalaisaloite on huijausta. Päätösvalta säilyy joka tapauksessa eduskunnalla. Meillä on laissa mahdollisuus neuvoa-antavaan kansanäänestykseen. Jos haluttaisiin leventää demokratiaa, pitäisi vaatia kansanäänestyksiä. Turkistarha-asia tuskin olisi kansanänestyksessä muuksi muuttunut.
Toisaalta nimimerkki Suomi Finland hehkutti:
\- Kansalaisaloitteen voima näkyi siinä että aloite meni eduskunnassa äänestykseen ja tämä on hieno lisä demokratiaan. Äänestyksen lopputulos on suora heijastus kansakunnan mielipiteestä jota on pakko kunnioittaa, tämä jos mikä on demokratiaa.
Raatikaisten juhannuksessa havisevat juhannuskoivut ja maistuvat Puulan muikut
Yle Etelä-Savo tutustui Raatikaisen perheen mökkijuhannukseen Hirvensalmen Suonsalmessa.
Jouni Raatikaisen lapsuudenmuistoissa äiti vaihtoi juhannuksena lattioille kesämatot ja keskikesän juhla rinnastui sydäntalven jouluun. Juhannuspäivänä hoidettiin vain pakolliset maatilan työt ja muutoin keskityttiin lepäilyyn.
Nykyisin mikkeliläisen Raatikaisen perheen mökillä Hirvensalmen Suonsalmessa juhannusperinteisiin kuuluvat kokko ja juhannuskoivut. Vehreät lehtikoristelut ovat kuuluneet aina Raatikaisten juhannuksen viettoon.
\- Juhannuskoivut on varmaankin se kaikista kuvaavin juhannuksen näkymä, Raatikainen sanoo.
Tänä vuonna Raatikaiset viettävät keskikesän juhlaa lähinnä oman perheen kesken. Perheen 15-vuotias tytär Annika on juhannuksen ensimmäistä kertaa toisaalla, mutta mökillä ovat vaimo Katja Raatikainen ja lapset 14-vuotias Sara ja 8-vuotias Lauri.
Loimuava juhannuskokko on erityisen tärkeä perheen lapsille ja lähistöllä mökkeileville samanikäisille serkuille. Kokkotulta keräännytään katsomaan Suonsalmen sillan kupeeseen perinteiselle paikalle.
\- Mökillä sytytämme vielä hiekkamontulle pienen varjokokon myöhemmin illalla,  isä Jouni Raatikainen kertoo.
Muikkuja juhannuspöytään
\- Tästä Salmenvaarasta kotoisin olevalle äitimuorille kalat olivat tärkeä juttu, joten uunissa paistettu juhannuslahna oli meillä kesäeväänä, Raatikainen kertoo.
Nykyisin Raatikaisille maistuvat juhannuksena lahnan sijaan muikut ja erilaiset salaatit.
\- Täällä Puulan rannalla kaikki taitavat arvostaa kaloista eniten juuri muikkua, Raatikainen sanoo.
Nyt päivää ennen juhannusaattoa Suonsalmen mökin isäntä ajaa skootterilla hakemaan tuoreita muikkuja suoraan troolarilta Vinttiniemestä.
\- Kymmenestä kilosta pieniä muikkuja saamme jaettua kolmelle eri perhekunnalle, Raatikainen kertoo.
YleX:n selviytymisopas juhannukseen
YleX:n toimitus tarjoilee juhannuksen kunniaksi takuuvarmat vinkit juhlamenoista selviytymiseen.
Juhannus on ovella, tunnelma katossa ja pian rantamökit täyttyvät luontoon palaavista suomalaisista. Juhlahumussa meno saattaakin toisinaan yltyä jopa eläimelliseksi. Ennen keskikesän juhlan vauhdikkaita käänteitä onkin siis syytä kerrata tietyt pelisäännöt, tällä kertaa YleX:n tyyliin.
Ylen siistit kesäduunarit **Juho Nuutinen** ja **Konsta Kivistö** jututtivat YleX:n toimituksen tyyppejä ja kyselivät näiden juhannustottumuksista, muistoista sekä vinkeistä, joilla selviytyä juhannuksesta.
Juhannuksen kultaiset säännöt
**1. Puhu tiesi läpi ongelmista,** **voit päästä vaikka ilmaiseksi Seurasaareen jussia juhlimaan**
\- Ne päästivät mut ilmaiseksi sinne vähän ennen kuin Seurasaaren varsinainen juhannusmeininki alkoi. Siellä ei ollut ketään, pelkästään vaan järjestysmiehiä. Aurinko paistoi, sai ottaa minkä spotin halusi ja veneilijöitä meni ohi ja kaikki vilkutti ja oli ehkä maailman paras fiilis. Sai tavallaan koko saaren muutamaksi tunniksi itselleen, Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** kertoo.
**2. Kaappaa tärkeimmät ihmiset kainaloon ja pakene metsään eristyksiin**
\-Jussiin liittyy aina joku sukulainen heilumassa bensakanisterin kanssa iskemässä lisää potkua kokkoon, koska se ei vaan ikinä ole riittävän iso, YleX Aamun **Ile** pohtii.
**3. Lopeta viinan juominen ajoissa**
\-Juhannusaatoksi oli varattu golfrata, mutta edellisenä iltana alkoi hiiva maistumaan. Ja se maistui ja maistui. En ole koskaan pelannut golfia niin kännissä kuin silloin juhannuksena, YleX Iltapäivän **Mäkkäri** häpeilee.
**4. Pidä veneessä housut jalassa ja vetskari suljettuna!**
\-Siihen jussiin liittyi erotiikkaa mäkihyppymäessä!, nimettömänä pysyttelevä taho myhäilee.
**5. Älä hyppää mökkirantaan ellet tunne sitä kuin omia taskujasi**
**6. Säilytä huumorintaju ja pidä sopivasti järkeä matkassa, mutta älä kuitenkaan liikaa!**
\-Oulun Nallikarissa törmäsin sellaiseen tyyppiin baaritiskin jonossa, joka kertoi mulle että huumeidenkäyttäjät on nykyään hulluja. Hän oli lyönyt yhtä tuolla ties kuinka monta kertaa eikä kuulemma suostunut tippumaan. Silloin mua pelotti, YleX Etusivun tuottaja **Jani Kortti** myöntää.
**7. Suunnittele mökiltä poistuminen etukäteen, ettet jää krapulaisten kyytiläisten kuskiksi**
\-Lapsena, Lappeenrannassa, vietettiin kaupunkijuhannusta. Mentiin Myllysaareen, joka on sellainen paikallinen virkistysalue. Armeija ampui Saimaalle rakennetun kokon singolla tuleen, äkillisen takauman saanut YleX Etusivun **Jukka** kommentoi.
**8. Hätätapauksiin auttaa kiinalainen viina ja karaoke**
\-Mulla oli eeppinen juhannus kaksi vuotta sitten. Olin menossa laivalla Kiinasta Japaniin, mutta jäätiin taifuunin takia jumiin keskelle Keltaistamerta. Katseltiin auringonlaskua ja horisonttiin pysähtyneitä rahtilaivoja, juotiin jotain kiinalaista Mao-viinaa ja laulettiin My Heart Will Go Onia, YleX:n toimittaja **Sofia** muistelee.
**9. Vietä koko juhannus lasten kellukkeet käsissä ja jaloissa pitääksesi hukkumistilastot kurissa. Saat myös kivat rusketusraidat!**
**10. Kymppisääntö! Parhaiten juhannuksesta selviät olemalla töissä, tai juhlimatta juhannusta ollenkaan.**
**Lähteet:** YleX
Katseet taivaalle: Superkuu näkyy koko maassa
Juhannusviikonloppuna näkyvä superkuu on suurella todennäköisyydellä nähtävissä koko Suomessa. Suurimmillaan Kuu näkyy sunnuntai-iltana.
Sää suosii superkuun näkemisestä kiinnostuneita juhannusviikonloppuna. Kuu on lähes täydessä koossaan perjantai-illasta asti eteläisellä taivaanrannalla. Suurimpana ja kirkkaimmillaan täysikuu näkyy sunnuntai-iltana.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että ennusteen mukaan perjantain ja lauantain välinen yö on suuressa osassa selkeä. Vain Itä-ja Pohjois-Suomeen on luvassa hajanaista pilvisyyttä. Samanlainen keli on lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
\- Sunnuntain ja maanantain välinen yö näyttäisi olevan aivan selkeä, eli jos kolmena yönä katselee, niin superkuun näkee melko varmasti, uskoo Hellinen.
Superkuu-ilmiö johtuu siitä, että täysikuu sattuu Kuun ollessa kiertoradallaan lähinnä Maata. Kuu näkyy superkuun aikana 16 prosenttia normaalia kirkkaampana. Optisen harhan takia kuu näkyy myös tavallista suurempana. Superkuu aiheuttaa myös voimakkaamman vuorovesi-ilmiön kuin tavallinen täysikuu.
_Jos saat superkuusta kuvan, lähetä se sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Mainitse sähköpostissa kuvan ottoaika ja -paikka. Liitä sähköpostiin myös yhteystietosi._
Ruotsissa tuomio Ruandan kansanmurhasta
Ruotsin ensimmäisessä kansanmurhaoikeudenkäynnissä langetettiin elinkautinen tuomio.
Ruotsissa oikeus on tuominnut ruandalaissyntyisen miehen elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan. Hutu-heimoon kuuluvan miehen katsottiin johtaneen tutsien tappamista seitsemässä eri paikassa vuonna 1994.
Mies on kiistänyt syyllisyytensä koko oikeudenkäynnin ajan. Kyseessä on Ruotsin ensimmäinen kansanmurhaoikeudenkäynti.
Vuonna 1994 hutu-taistelijat surmasivat sadan päivän aikana noin 800 000 ihmistä, joista suurin osa oli tutseja.
Irakli Sirbiladzen tappopuheet puntariin lähiaikoina
FC Interin hyökkääjä Irakli Sirbiladze sai keskiviikkona punaisen kortin uhkailtuaan tuomaria FF Jaron ja FC Interin välisen ottelun tauolla. Paikan päällä olleet kertovat, että Sirbiladze uhkasi tappaa tuomarin. Asiaa käsitellään tällä hetkellä Palloliitossa, josta se etenee mahdollisesti kurinpitovaliokuntaan. Otteludelegaatti Kari Koskela uskoo, että tapaus saadaan käsiteltyä parissa viikossa.
Inter-hyökkääjä Irakli Sirbiladze tulistui tuomariin keskiviikkona pelatussa ottelussa. Sekä tuomari että otteludelegaatti ovat kirjoittaneet asiasta
raportin Palloliittoon.
\- Mikäli asia etenee kurinpitovaliokuntaan, kaikilta osapuolilta pyydetään
vielä lausunto. Asia käydään liitossa läpi mahdollisimman demokraattisesti, eli
kaikkien mielipiteitä kuunnellaan. Kaikki asiat eivät tietenkään aina etene
valiokuntaan, kertoo otteludelegaatti Kari Koskela.
On erityisesti joukkueen ja pelaajien etu, että asia käsitellään ripeästi.
Koskela uskoo, että asiaan saadaan selvyys parissa viikossa. Palloliitto
käsittelee raportit mahdollisimman nopeasti, ja kurinpitovaliokunta kokoontuu
lähes joka toinen viikko.
\- On erityisesti joukkueen ja pelaajien etu, että asia käsitellään ripeästi.
Liiton järjestelmä toimii kyllä mielestäni nopeasti, Koskela toteaa.
Sirbiladzen saama punainen kortti tarkoittaa automaattisesti vähintään
kahden ottelun pelikieltoa. Kari Koskela ei voi kommentoida Pietarsaaressa
sattunutta yksittäistapausta.
\- Otteludelegaattina en saa kommentoida asiaa julkisesti. Minun tehtävänä on 
ollut kirjoittaa raportti, ja palloliitto hoitaa kommentoinnin, mikäli se on tarpeen.
Pron Rinne Suomen Kuvalehdessä: Urpilainen päätti yhteisöveron alentamisesta "kuuntelematta muita"
SDP:n ay-siipi jatkaa puolueen johdon ja hallituspolitiikan arvostelua. Uusimmassa Suomen Kuvalehdessä toimihenkilöjärjestö Pro:n puheenjohtaja Antti Rinne uskoo Jutta Urpilaisen päättäneen yhteisöveron roimasta alennuksesta vastoin puolueen talousasiantuntijoita.
Hallituksen keväinen kehysriihi kuumentaa yhä SDP:n ay-siipeä. Hallituksen veroratkaisut, listaamattomien yritysten lievä osinkovero ja ja yhteisöveron alentaminen 24,5:stä 20:een korpeaa duunareita. Työntekijäjäsenten on vaikea sulattaa yritysten verohelpotuksia, kun yrityksiltä ei vastikkeeksi vaadittu keskitettyä tuloratkaisua.
Uusimmassa  [Suomen Kuvalehdessä](http://suomenkuvalehti.fi/) Pron Rinne sanoo SDP:n talousasiantuntjioiden suositelleen veroprosentiksi Ruotsin malliin 22:a prosenttia. Asiantuntijoiden mukaan alle Viron yhteisöveron, 21%, ei olisi pitänyt missään nimessä suostua.
"Urpilainen ei kuuntele muita"
Pron Antti Rinne sanoo SK:ssä, että Jutta Urpilainen teki yhteisöveropäätöksen omin päin, "korkeintaan muutaman avustajan kanssa, kuuntelematta muita". Kuvalehden haastattelussa Rinne kuvaa tätä Urpilaiselle tyypilliseksi päätöksenteoksi.
Suomen Kuvalehden mukaan myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ajoi veroalen kytkemistä keskitettyyn tuloratkaisuun.
Urpilainen harkitsi kierrättävänsä myös itsensä
Puolueen kannatuslukujen romahtaminen ennätysalhaalle ja ay-väen kasvava arvostelu pisti Jutta Urpilaisen harkitsemaan valtiovarainministerin  paikasta luopumista ja keskittymistä puolueen johtamiseen.
Keväisessä ministerikierrätyksessä  hän kuitenkin pitii oman paikkansa. Hän ei SK:n haastattelussa kerro, mihin ministeriöön hän olisi siirtynyt.
Hinta on hirveä ja saa maksaa maltaita, kun mielii uutta perunaa
Toreilla ympäri Suomen käy kuhina juhannuksen alla. Ennen kuin torikauppiaat ovat saaneet tuotteensa aamuvarhaisella esille, on myyntipöytien taakse muodostunut jonoja. Kotimaisen uuden perunan hinnassa on  isoja eroja, mutta maksoi mitä maksoi, kauppa käy. Suomalainen ei kitsastele juhannuksen uuden perunan kanssa.
Suomalaista uutta perunaa myytiin torstaina Hämeenlinnan torilla kilotolkulla. Aamusta asti myyntipöytien takana on ollut jonoja ja tilauksiakin on otettu vastaan.
\- Pelkäävät, että loppuu, niin kuin on aika monesti käynytkin. Kasa tilauksia tuossa odottaa noutajiansa, sanoo Ulla Vaara Vaaran Puutarhalta.
Vaaran Puutarha möi siilkliä hurjaan 15 euron kilohintaan, timoa saa puolet halvemmalla, 7 eurolla kilon. Pienen seurannan jälkeen näyttää siltä, että moni asiakas kuitenkin päätyy siikliin hinnasta huolimatta.
Joku taika tässä täytyy olla, sillä marketista suomalaista uutta perunaa saa kilon jopa 89:llä sentillä.
Uuden perunan hinta putoaa juhannuksen jälkeen
\- Kyllä se torihinta hirvittää, mutta sitä on vaan saatava, nauraa Marja Kuivalahti, joka osti torilta perunaa kotiin ja juhannusviemisiksi. 
\- Tämä on vanha tuttu paikka, jossa on hyvää tavaraa. Näkeehän sen heti silmällä, että milloin nämä on nostettu. Ei tällaista marketista saa, jatkaa Kuivalahti.
\- Juhannuspöytään on peruna saatava torilta. Se vaan maistuu niin hyvältä! huikkaa jonossa seuraavakin.
Torillakin hinta vaihtelee. Vaaran Puutarhan naapurikojussa siikliä myydään 12 eurolla kilo ja timoa 4 eurolla kilo. Jostain syystä kuhina käy kuitenkin kalliimmalla kojulla.
\- Me ollemme vanhimpia myyjiä Hämeenlinnan torilla ehkä siksi meille tullaan, sanoo Ulla Vaara.
Alkukesästä uuden perunan hinta oli jopa parikymppiä kilolta. Hyvä uutinen lienee se, että nyt pottujen hinta alkaa tulla alaspäin.
Ja miten nämä arvokkaat juhannusherkut sitten säilyvät parhaiten?
\- Jääkaappissa tiiviisti muovipussissa, että kosteus säilyy, neuvoo Ulla Vaara.
Andy McCoy uhmaa tuulta ja tuiskuja
Pelkosenniemellä syntynyt maailmankuulu muusikko Andy McCoy voi hyvällä syyllä olla tyytyväinen. Pelkosenniemen torilla neljä vuotta sitten paljastettu puusta veistetty Andyn patsas on edelleen kuin vasta tehty. Patsas vetää myös turisteja, osa matkalaisista suuntaa varta vasten kulkunsa Pelkosenniemen kautta nähdäkseen patsaan
Kun Andy MCCoyn patsas paljastettiin neljä vuotta sitten, osa epäili kuinka puusta tehty patsas kestää aikaa. Huoli näyttää turhalta, hongan sydänpuusta veistetty patsas on edelleen kuin uudessa maalissa.
Houkuttelee turisteja
Andyn patsas on osoittautunut oivalliseksi vetonaulaksi Pelkosenniemen kunnalle.
\- Turisteja käy päivittäin ottamassa patsaasta kuvia ja kuvauttamassa itsensä patsaan kanssa, sanoo kunnanjohtaja Erkki Parkkinen.
\- Andy on tuonut meille ihan selvää matkailutuloa. Ainakin osa niistä turisteista, jotka ennen menivät nelostietä pitkin pohjoiseen on nyt siirtynyt tähän vitostielle eli menevät Kemijärven kautta Sodankylään.
Andy McCoyn patsas tarkastelee kylän raittia Pelkosenniemen torilla. Torin vieressä on kunnan ainoa huoltoasema, jonka kahviossa on myynnissä muun muassa McCoy t-paitoja sekä Andy postikortteja ja pienoispatsaita.
\- Kyllä sen vaikutus näkyy jonkun verran tässä meilläkin. Patsastahan käydään kuvaamassa joka päivä aamusta iltaan oli sitten kesä tai talvi. Osa käy sitten tässä meilläkin, muun muassa kyselemässä, missä Andyn entinen kotitalo on, kertoo yrittäjä Vappu Mettiäinen.
\- Kyllä ihmiset osaa yhdistää Andyn Pelkosenniemeen.
Kaivosten vastustajat valmistelevat iskua
Joukko kaivosteollisuuden vastustajia pitää parhaillaan leiriä Rumon kylässä Valtimolla. Leiripaikka sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Talvivaaran kaivosalueesta.
Ensimmäisen [leiriviikon](https://turvaverkosto.wordpress.com/kaivoskapina-toimintaleiri-2013/) aikana osanottajat tutustuvat pohjoisen kaivostilanteeseen ja perehtyvät avoimen, suoran toiminnan taitoihin ja taktiikoihin. Juhannuksen jälkeen maanantaina vuorossa on toimintapäivä, joka suuntautunee Talvivaaran kaivokselle. Poliisi on järjestänyt lisämiehitystä sekä juhannuksen vieton että leiriläisten toimintapäivän varalta.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi sanoo poliisin olevan tietoinen Rumon leiristä ja leiriläisten suunnitelmista.
\- Poliisin tehtävä on huolehtia, ettei kukaan joudu vaaratilanteeseen, eikä kenellekään synny haittaa tai vahinkoa. Vapaaseen mielipiteen ilmaisuun kaikilla on oikeus. Sitä poliisi ei rajoita.
Vastarintaa pohjoisen kaivosbuumille -toimintaleirin taustavoimina ovat Toimintaa Uraaniteollisuutta Vastaan eli TURVA-verkosto, Ilmastotoimintaverkosto Hyökyaalto ja Maattomien Ystävät.
Miksi suomalainen hukkuu?
Kesä ja juhannus saavat suomalaiset hakeutumaan vesien äärelle.  Mitä mieltä sinä olet, miksi kaikkien tuntemien turvaohjeiden noudattaminen on meille niin vaikeaa?
Miksi pelastusliivien pukeminen unohtuu? Mikä saa arvioimaan oman uimataidon täysin väärin?
Voisiko alkoholin kanssa läträämisen jättää vähän vähemmälle?
Oletko sinä joutunut vesillä läheltä piti tilanteeseen tai nähnyt sellaisen? Mikä pelasti henkesi? Opitko mitään?
Uimisesta ja suomalaisten uimataidosta keskustellaan Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 24.6.2013  klo 10.03. 
Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa koulutussuunnittelija Tero Savolainen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta. Ohjelman toimittaa Aki Laine.
Siinäpä vasta oiva vihta! Näin teet itse täydellisen juhannusvihdan
Kätevä emäntä tai isäntä tekee saunavihtansa tai -vastansa itse. Tarvitset puolisen tuntia aikaa, nipun koivun oksia ja sakset. Sitten vain opettelemaan!
Juhannusvihdan voi ostaa kaupan pakastealtaasta, tuoreena torilta tai pyöräyttää itse.
Kelpo vihdan tekee hyvillä ohjeilla kuka tahansa. Vihtamestari Hannu Maasolan ohjeita noudattamalla vihdasta voi tulla jopa mainio!
Vihtabisneksessäkin vaikuttanut Maasola on tehnyt arvionsa mukaan tuhansia jos ei kymmeniä tuhansia vihtoja.
\- Tai vastoja kuten lapsuudessa sanottiin. Mutta Hämeessä olen oppinut puhumaan vihdoista, hän sanoo.
Ohjeet vaihe vaiheelta
Ensin tarvitset terävät oksasakset tai muut leikkurit sekä kolmisenkymmentä nuorehkon rauduskoivun oksaa.
Rauduskoivun tunnistat lehden sahamaisesta reunasta ja karheasta tuntumasta. Lehdet ovat muodoltaan sipulimaiset.
Hannu Maasolan mukaan rauduskoivu on hieskoivua parempaa vihtamateriaalia, sillä sen lehdet ovat kovemmat ja karheammat kuin hieskoivun. Ne kestävät oksissa kiinni usean saunomisen ajan.
Oksien tulee olla terveitä ja lehtien vihreitä. Älä ota sellaisia oksia, joissa on kukintoja.
Irti leikattavien oksien tulee olla 50–60 senttimetriä pitkiä, jotta niistä syntyy keskikokoinen vihta.
Hannu Maasola puhuu vihdaksista, millä hän tarkoittaa oksia lehtineen. Parhaat vihdat tehdään kuivalla säällä. Jos vihdakset kerää puista märkänä, vihta on syytä käyttää parin tunnin sisällä sen tekemisestä.
Kun olet leikannut puista tarvittavan määrän vihdaksia, käy ne läpi ja siisti. Poista mahdolliset rusehtuneet lehdet ja yksittäiset kukinnot.
Ala hahmotella vihdan muotoa. Siisti vihdaksien alaosa eli tuleva kädensija lehdistä ja haarautuvista oksista parin kolmen kymmenen sentin matkalta. Lehtiosaa jää vihdakseen noin 35 sentin matkalle.
Kasaa vihdakset nippuun. Katso, että lehdet ovat oksissa samoin päin, esimerkiksi mattainen puoli alaspäin ja kiiltävä puoli ylöspäin.
\- Yksitoikkoista hommaa tämä on tässä vaiheessa. Jos nipusta tekee tässä vaiheessa siistin, se helpottaa myöhemmässä vaiheessa. Sitten riittää, kun nipun jakaa kahteen osaan siten, että kiiltävät pinnat asetellaan vastakkain ja lehtien karhea puoli jää vihdassa ulospäin.
Vihta on valmis sidottavaksi.
Oksat kiinnitetään toisiinsa kädensijasta kahdesta kohdasta. Jotkut käyttävät sitomiseen narua tai nippusidettä tai kaupoissa myytäviä puisia kädensijoja, joihin oksat voi pujottaa.
Hannu Maasolan mukaan parhaat sitomistarvikkeet löytyvät luonnosta.
Notkea ja kapea noin metrin pituinen nuoren koivun oksa soveltuu tarkoitukseen hyvin. Parhaiten kestää vitsa, josta ei haaraudu oksia.
Kuori narun virkaa toimittava oksa kauttaaltaan veitsellä. Leikkaa oksan paksumpi pää viistoon teräväksi.
\- Oksa pitää kieputtaa kauttaaltaan kierteelle. Kuori estää kiertymistä, Maasola perustelee.
Ota vihdantekele käteesi, pidä kiinni kädensijasta. Työnnä sitomisoksan terävä pää läpi kädensijan vihdasten keskeltä, aivan lehtirajasta.
\- Työnnä oksaa läpi niin pitkään, että kapoista häntää jää enää 10–15 senttiä kädensijan päälle. Sitä ei saa katkaista vaan taita se oksien väliin.
Kierrä sitomisoksaa kierteelle ja kieputa sitä samalla kädensijan ympärille. Kaksi kierrosta oksien ympärille riittää.
Työnnä oksan terävä pää kädensijan ympärille kierretyn oksankohdan alitse. Kiristä tiukalle.
Kierrä sitomisoksaa edelleen ja kuljeta se kädensijan oksien suuntaisesti kohti kädensijan päätä. Kiepauta vitsa kädensijan ympäri toistamiseen. Pujota vitsa lopulta tämänkin kohdan alitse, kiristä ja piilota vitsan pää muiden oksien joukkoon.
Vihta on sidottu ja näyttää siistimistä vaille valmiilta. Leikkaa alemman sitomiskohdan alapuolelta oksien päät tasaiseksi.
Vihta on valmis. Lämmitä sauna ja löyhyttele itseäsi sekä kanssasaunojiasi itsetehdyllä vihdalla.
Lopuksi vielä yksi kysymys vihtamestarille: kuuluuko vihta tai vasta jokaiseen saunareissuun?
\- Vihta kuuluu kesään ja järven rannalle. Se parantaa verenkiertoa ja rentouttaa, Hannu Maasola sanoo.
Tunnelityömaa ruuhkauttaa ysitien Tampereella
Karkunvuoren moottoritietunnelin sisäpintoja uusitaan tänä kesänä. Työt jatkuvat vielä ensi vuoden puolella, niin myös työmaasta aiheutuvat ruuhkat. Varsinkin juhannukselle on odotettavissa ptikiä jonoja.
Liikenne saattaa pakkautua Karkuvuoren tunneliin juhannuksena, sillä jo tavallisenakin perjantaina ympäristön liittymät ruuhkautuvat.
Jyväskylän suunnasta tultaessa käytössä on vain yksi kaista tunnelin korjaustyön takia.  Helsingistä Jyväskylän suuntaan mentäessä pääsee ajamaan kahta kaistaa.  Nopeusrajoitus on alennettu viiteenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Karkunvuoren tunnelia korjataan koko kesän ajan. Kaksi kesää kestävän remontin aikana uusitaan tunnelin sisäpinnat.
Ruuhkia voi yrittää välttää kiertämällä vaihtoehtoista reittiä. [Pirkanmaa Ely-keskus](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/ely-pirkanmaa-karkunvuoren-tunneli) ehdottaa ajamaan esimerkiksi Tampereen keskustan tai Hervannan kautta.
Ruuhkia riittää Orivedelle asti
Liikkuva poliisi ennakoi, että ysitie tulee olemaan kokonaisuudessaan Tampereen ja Oriveden välillä ruuhkainen ja nopeudet laskevat tavanomaista matalammiksi niin meno- kuin paluuliikenteessäkin.
Menoliikenteen uskotaan olevanvilkkaimmillaan torstaina kello kahdesta kahdeksaan, paluuliikenne sunnuntaina yhdestätoista yhdeksään.
Poliisi aikoo valvoa erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä juhannuksen meno- ja paluuliikenteessä. Juhannusaattona ja -päivänä painopisteenä on rattijuopumusvalvonta.
Kenian presidentin Kenyattan Haagin oikeudenkäynti lykkääntyi
Kenian presidenttiä Uhuru Kenyattaa syytetään väkivaltaisuuksien lietsomisesta vuoden 2007 vaalien jälkeen. Yli tuhat ihmistä kuoli tuolloin väkivaltaisuuksissa Keniassa.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on lykännyt Kenian presidentin Uhuru Kenyattan oikeudenkäyntiä marraskuulle. Kenyattaa syytetään väkivaltaisuuksien lietsomisesta vuoden 2007 vaalien jälkimainingeissa. Tuolloin vaalitulos ja vilppiepäilyt johtivat väkivaltaisuuksiin, joissa kuoli yli tuhat kenialaista.
Kenyattan oikeudenkäynnin oli alunperin määrä alkaa heinäkuun 9. päivänä. Haagin tuomioistuimen tuomarit määrittivät uuden aloituspäivän, jotta Kenyattan puolustuksella olisi aikaa käydä läpi syyttäjän esittämät todisteet.
Syytteistä huolimatta Kenyatta voitti tänä keväänä järjestetyt presidentinvaalit. Hän on kiistänyt syytteet.
Itä-Suomen yliopisto menestyi jälleen kansainvälisissä vertailuissa
Itä-Suomen yliopisto sijoittui jälleen korkealle kahdessa kansainvälisessä yliopistovertailussa. Ranking-listauksissa vertailtiin nuoria, alle 50 vuotta toimineita yliopistoja.
Itä-Suomen yliopisto sijoittui nuorten yliopistojen paremmuutta mittaavalla QS World University Rankings -listalla sijalle 35. Times Higher Education -lehden vastaavalla listalla sijoitus oli 61.
Molemmat ranking-listauksien toteuttajat julkaisivat nyt toisen kerran listan maailman parhaista alle 50 vuotta toimineista yliopistoista.
Työnantajien arvioinnit ja siteerausten määrä tärkeitä
Kansainvälinen QS Quacquarelli Symonds -yrityksen julkaiseman listan vertailuperusteina ovat akateemisten asiantuntijoiden ja merkittävien työnantajien tekemät arvioinnit, opiskelijoiden ja tieteellisissä julkaisuissa tehtyjen siteerausten määrä suhteessa henkilökunnan määrään sekä ulkomaalaisten osuus opiskelijoista ja henkilökunnasta.
The Times Higher Education -lehden rankingissa kriteereitä on kaikkiaan 13 ja arvioinnissa painottuu tutkimuksen lisäksi opetus ja kansainvälisyys.
Päihitti Helsingin yliopiston aiemmin tänä vuonna
Nuorten yliopistojen listaukset täydentävät joka vuosi syksyllä julkaistavia maailman parhaiden yliopistojen listauksia. Edellisellä kerralla Itä-Suomen yliopiston sijoitus QS-listalla oli 38. ja Times Higher Education -lehden rankingissa 54.
Itä-Suomen yliopisto on menestynyt viime aikoina mallikkaasti kansainvälisissä vertailuissa. Aiemmin tänä vuonna yliopisto päihitti Helsingin yliopiston Hollantilaisen yliopiston tekemässä vertailussa.
Imatran Ovakon terästehdas käynnistyy maanantaina
Tuotanto on ollut keskeytettynä yli kuukauden ajan tuokokuussa sattuneen tulipalon vuoksi. Korjaustyöt ovat kuitenkin edenneet hyvin ja tuotanto alkaa ensi viikolla. 
Korjaustyöt ovat edenneet hyvin ja koeajot ja laitteiden testaukset on tehty tällä viikolla. Sulatus ja valu alkavat maanantaina 24.6. Seuraavat prosessivaiheet käynnistyvät sitä mukaa kun uutta materiaalia valmistuu.
Ovakon Imatran terästehtaalla oli tulipalo jatkuvavalukoneella 16.5.2013. Tulipalon syy oli valusangon puhkeaminen valuasemalla.  Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Yle Urheilulle huomautus JSN:ltä
Julkisen sanan neuvosto (JSN) antoi torstaina Yle Urheilulle langettavan päätöksen toimituspäällikkö Marko Krapun Nelosen uutisia käsittelevästä kolumnista. JSN antoi Ylelle asiasta huomautuksen.
Marko Krapu moitti
kolumnissaan _Nelosen uutisia_
marionetiksi, joka oli harvinaisella tavalla luovuttanut journalistisen
päätösvallan ulkopuolisille uutisoidessaan Palloliiton
puheenjohtajaehdokkaan Pertti Alajan taustoista. Erittäin vakavan väitteen
poistaminen jälkeenpäin tai oma kannanotto eivät olisi JSN:n mukaan korjanneet
aiheutunutta vahinkoa.
JSN:n mielestä Yle ei
esittänyt kolumnissa eikä päätoimittajan vastauksessa neuvostolle
varteenotettavia perusteluja kolumnistin väitteelle. Tähän viittaa myös se,
että Yle poisti vakavimmat kohdat kolumnista heti Nelosen yhteydenoton jälkeen.
Julkisen sanan neuvoston mielestä Ylen olisi pitänyt varmistaa tietonsa ennen
niiden julkaisemista. Laiminlyönnin vuoksi kantelijat joutuivat niin
kielteiseen julkisuuteen, että siitä syntynyttä vahinkoa ei olisi voinut
korvata omalla kannanotolla.
_[Julkisen sanan neuvoston
päätös](http://yle.fi/urheilu/julkisen_sanan_neuvoston_langettava_paatos/6698416)_
Latvala nopein Sardinian aika-ajoissa
Jari-Matti Latvala valtasi kärkipaikan Italian MM-rallin aika-ajoissa.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala oli nopein Italian MM-rallin aika-ajoissa Sardiniassa. Aika-ajovoitto oli suomalaiselle toinen kolmesta edellisestä kisasta.
Aika-ajovoiton ansiosta Latvala saa valita lähtöpaikkansa perjantaina alkavaan varsinaiseen ralliin.
\- Auto tuntui hyvältä, ei mitään ongelmia. Tunnen itseni luottavaiseksi ja pidän tästä rallista, Latvala sanoi Autosportille.
Aika-ajon toiseksi ajoi M-Sport-kuljettaja Jevgeni Novikov, joka jäi Fordillaan 0,69 sekuntia suomalaisen taakse. Kolmas oli Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier, joka oli 3,85 kilometrin erikoiskokeella 1,57 sekuntia hitaampi. Mikko Hirvonen oli Citroenillään viides.
Varsinainen ralli alkaa perjantaina hieman ennen aamuyhdeksää Suomen aikaa. Voittoa puolustaa aika-ajoissa viidenneksi ajanut Mikko Hirvonen.
**Sardinian MM-ralli 20.-23.6.  
Perjantai **  
EK01  1,08 km klo 08.58   
EK02 14,00 km klo 11.46   
EK03 14,88 km klo 12.34   
EK04 14,00 km klo 14.49   
EK05 14,88 km klo 15.37   
EK06 31,08 km klo 17.45   
EK07 13,55 km klo 20.23   
EK08 13,55 km klo 22.28
**Lauantai **  
EK09 19,27 km klo 09.06   
EK10 14,82 km klo 09.36   
EK11 22,25 km klo 10.19   
EK12 22,35 km klo 11.27   
EK13 19,27 km klo 15.25   
EK14 14,82 km klo 15.55   
EK15 22,25 km klo 16.38 * Power stage   
EK16 22,35 km klo 17.46
Saksassa ei otettu opiksi edellisen tuhotulvan opetuksista
Saksan tulvan jälkipyykkiä pestään syksyllä liittopäivävaalien kuumentamassa tunnelmassa. Säätieteilijät puolestaan varoittavat, että seuraava iso tulva saattaa nousta milloin tahansa.
Tulva huuhtoo vielä monia taloja Elben alajuoksulla. Tonavan varrella on päästy jo korjaustöihin. Vahingot arvioidaan miljardeiksi. Nyt Saksassa kadutaan, ettei edellisen ”vuosisadan” tuhotulvan opetuksista otettu opiksi. Syyllisten etsintä on käynnissä.
Syytösten kohteena ovat poliitikot ja viranomaiset sekä monet ympäristöjärjestöt ja kansalaisliikkeet. Poliitikkoja ja viranomaisia moititaan saamattomuudesta, kansalaisliikkeitä ja ympäristöjärjestöjä tulvapatojen rakentamisen estämisestä.
Pahiten tulvista kärsineen Saksin osavaltion pääministeri Stanislaw Tillich on ilmoittanut, että ”itsekkäät motiivit” eivät saa estää enää tulvansuojelua.
Hän aikoo esittää lakia, jolla rajoitettaisiin yksittäisten ihmisten oikeutta asettaa tulvansuojelussa omat etunsa yhteisen edun edelle.
Luonnonsuojeluliitto NABU:n puheenjohtaja Olaf Tschimpke painottaa ekologisen tulvansuojelun tärkeyttä. Hänen mukaansa Saksassa ei ole opittu menneestä ja luotetaan edelleen liikaa pelkästään teknisiin ratkaisuihin.
Ränneihin kuristetun joen pinta nousee nopeasti tulvaksi, koska veden virtausta hidastavat kosteikot ja rantaniityt on kuivattu ja käytetty maatalous- ja rakennusmaaksi.
Tällä kertaa tulva teki tuhojaan myös siellä, missä ei uskottu näin käyvän. Monet saksalaiset ovat olleet hämmästyneitä hydrologien vanhoista kartoista, jotka todistivat, että vesi valtasi entiset vuosisataiset uomansa.
Tulvansuojelu jäi paperille
Vuonna 2002 koetun edellinen ”vuosisadan” tuhotulvan jälkeen Saksan hallitus päätti laajasta tulvansuojeluohjelmasta.
Saksan silloisen ympäristöministerin Jürgen Trittin (vihr.) julkistaman suunnitelman ydinkohta oli palauttaa Elbelle sen luontainen elintila.
Hydrologisen laitoksen kartat kuitenkin osoittavat, että näin on tapahtunut vain harvoissa paikoissa.
Viranomaisten ja päättäjien puhti kilpistyi tehtävän suuruuteen; ympäristöministeriön mukaan Saksan joista on muokattu teknisesti noin 80 prosenttia.
Poliittisesti ja taloudellisesti yksinkertaisempaa on ollut korottaa siellä täällä tulvapatoja kuin ryhtyä luonnonmukaistamaan tiuhaan asutettua rantavyöhykettä ja valuma-alueen kosteikkoja. 
Kunnat eivät ole kyenneet ohjamaan edes rantakaistaleiden uudisrakentamista puhumattakaan, että ne olisivat innostaneet ja avustaneet riskirannoille rakennettujen talojen omistajia löytämään turvallisempia tontteja.
Kansalaisaktivistit syytösten kohteena
Saksin osavaltiossa päätettiin vuonna 2002 olleen tuhotulvan jälkeen 351 välttämättömäksi luokitellusta tulvansuojelutoimenpiteestä. Vain 80 niistä on toteutettu.
Erityisen kiivasta sanaharkkaa käydään muun muassa Grimman kaupungissa, jossa talojaan kuivattelevat asukkaat syyttävät ympäristöaktivisteja ja kansanliikettä patojen korottamisen torpedoimisesta.
Vastustajien mielestä padot olisivat pilanneet maiseman. Perusteet teknisen tulvansuojelun jarruttamiselle ovat olleet myös taloudellisia. Jokinäkymät ovat pitäneet tontin arvon korkealla.
Viljelijät ovat saaneet vesijättömaasta helppohoitoista ja tuottavaa peltoa. Elben varrella niillä viljellään pääasiassa biopolttoaineen raaka-aineena käytettävää maissia. EU tukee tuotantoa.
Raskaat maatalouskoneet tiivistävät kuitenkin maan pintakerrosta ja pienentävät sen imukykyä entisestään.
Tyhjiksi lupauksiksi ovat jääneet myös hallituksen suunnitelmat vaikuttaa valuma-alueen metsäpolitiikkaan.
Vettä sitovat lehti- ja sekametsät ovat joutuneet väistymään vähemmän imukykyisten mutta taloudellisesti kannattavampien kuusi- ja mäntymetsien tieltä.
Joet virtaavat yli rajojen
Elbellä tulvien ehkäisytoimet olisi ulotettava yli 150 000 neliökilometrin kokoiselle valuma-alueelle. Onnistuminen edellyttäisi Saksan, Tshekin, Puolan ja Itävallan sitoutumista yhteisiin tavoitteisiin. Se ei ole helppoa, sillä Saksassa yhteistyö kompastelee jo omien osavaltioiden välillä.
Kesäkuun tulva osoitti myös, että mitä tehokkaammin prahalaiset suojelevat kaupunkiaan tulva-aitoja korottamalla, niin sitä nopeammin Elben pinta nousee Saksan puolella.
Luonnonsuojeluliitto NABU muistuttaa, että Saksassa otetaan joka päivä yli 80 hehtaaria luonnonmaata tieksi tai muuksi rakennusmaaksi. Rakennettu maa ei ime vettä.
Edellisen tuhotulvan opetukset ovat unohtuneet myös vakuutusten kohdalla. Yli puolella nyt tulvan alle jääneistä rakennuksista ei ole edelleenkään tulvavakuutusta.
Tulvan erikoisiin opetuksiin kuuluu myös äärivasemmistolaisen anarkistiryhmittymän uhkaus räjäyttää aukkoja tulvapatoihin ja täyttää ”paskasaksalaisten kellarit paskavedellä”, kuten ryhmä julkilausumassaan ilmoitti.
Anarkistit tiedottivat pelkäävänsä, että kansalaisten into osallistua vapaaehtoisesti hiekkasäkkien täyttämistalkoisiin ja muuhun tulvansuojeluun lietsoo saksalaista kansallishenkeä.
Monien mielestä oli kohtuutonta, että poliisi joutui irrottamaan uhkauksen vuoksi helikoptereita ja miehistöä myös patojen vartiointiin.
Uusi tulva voi nousta nopeasti
Tulvan jälkipyykkiä pestään syyskuussa pidettävien liittopäivävaalien kuumentamassa tunnelmassa. 
Liittokansleri Angela Merkel ja osavaltioiden pääministerit ovat päättäneet, että tulvatuhojen korjaamiseen käytetään ainakin kahdeksan miljardia euroa. Nyt riidellään siitä, miten summa jaetaan liittovaltion ja osavaltioiden kesken.
Saksa kauppakamarien liitossa arvioidaan, että tulvan kansantaloudelliset tappiot nousevat yli 11 miljardiin euroon. 
Opetuksiin kuuluu myös tulvan myötä uudenlaista vakavuutta saanut keskustelu ilmastonsuojelun tärkeydestä.
Saksalaisten säätieteilijöiden mukaan seuraavaa ”vuosisadan” tulvaa ei tarvitse odotella sataa vuotta. Sellainen saattaa nousta poikkeuksellisten sääilmiöiden ja jokien rakentamisen seurauksena lyhyessä ajassa koska tahansa.
Sään viileneminen tuntuu vesissä
Vesien lämpötilat ovat laskeneet Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. Kesäkuun alun korkeista lukemista on tultu muutaman asteen alaspäin.
Järvivesien lämpötilat liikkuvat nyt noin kuudentoista ja seitsemäntoista asteen tuntumassa. Vielä pari viikkoa sitten vesien lämpötilat olivat monin paikoin yli kahdessakymmenessä asteessa. Esimerkiksi Lappajärven pintaveden lämpötila oli juhannustorstaina tehdyn mittauksessa 16,7 astetta. Kesäkuun 2. päivänä lämpötila oli 20,4 astetta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tällä viikolla tekemissä tutkimuksissa ei havaittu lainkaan sinilevää. Vielä viime viikon lopulla Pedersöressä Lepplaxin uimarannalla tavattiin vähäinen määrä sinileviä.
Havupuiden siitepölyä saattaa edelleen kerääntyä vesien pinnalle vähäisiä määriä.
Juhannuslahja Pori Energian asiakkaille
Pori Energia Sähköverkot laskee sähkön siirtohintoja reilusti syyskuusta lähtien. Pienjänniteverkon asiakkailla sähkön siirtohinta laskee 0,62 snt/kWh, eli tariffista riippuen lähes 20 %. Alennus ei koske sähkön myyntihintaa tai sopimuksen kiinteitä kuukausimaksuja.
Pori Energia Sähköverkot antoi melkoisen juhannuslahjan sähköverkkoasiakkailleen. Yhtiö ilmoitti laskevansa sähkön siirtohintaa syyskuun alusta 0,62 snt/kWh eli 17,6 prosentilla. Sähkön siirto maksaa hinnanalennuksen jälkeen useimmilla pienjänniteverkon asiakkailla 2,90 snt/kWh, kun se nyt maksaa 3,52 snt /kWh. 
Siirtohinnan laskemisen mahdollistaa yleinen korkotason lasku. Myös tuulivoimarakentaminen on vaikuttanut yhtiön tuloskehitykseen positiivisesti.
Toimitusjohtaja Matti Rintanen arvioi hinnanalennuksen vaikutuksen olevan noin 10 prosentin luokkaa sähkölaskun loppusummaan. Alennus ei koske sähkön myyntihintaa tai sopimuksen kiinteitä kuukausimaksuja.
Hinnanalennuksen vaikutuksesta esimerkiksi kerrostaloasunnon, jonka vuosikäyttö 
on 2 000 kWh, sähkön siirtohinta laskee noin 12 euroa vuodessa. Tyypillisen 
omakotitalon, jonka vuosikäyttö on noin 5000 kWh, sähkön siirtohinta laskee noin 
31 euroa vuodessa. Sähkölämmitteisen omakotitalon, jonka vuosikäyttö on 20 000 
kWh, sähkön siirtohinta laskee noin 124 euroa vuodessa.
Lasten psykiatrinen hoito loppuu kesäksi
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian yksikkö sulkee ovensa heinäkuuksi. Syynä on yksikön henkilöstövaje, sillä osastolla on työskennellyt vain yksi kokoaikainen lääkäri.
Kiireelliset lastenpsykiatriset tapaukset hoidetaan sulkuaikana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
\- Tässä tapauksessa on järkevää keskittää kaikki lomat yhteen ja samaan ajankohtaan. Sitten kun ovet avataan, niin pystymme taas toimimaan täydellä teholla, kun kaikki ovat töissä, toteaa Keski-Suomen keskussairaalan lasten vastuualueen johtaja Juhani Lehtola.
Lastenpsykiatrian lääkäritilaneen odotetaan paranevan syksyllä.
\- Syksyn aikana jo elokuussa meillä on kaksi lääkäriä töissä ja sitten syksyn aikana näillä näkymin näyttää siltä, että on tulossa vielä yks lääkäri lisää, jolloin näyttää siltä, että tilanne on huomattavasti parempi.
"Ota riski - mausta itse" Keittiömestarin vinkit ja trendit
Tänä kesänä raaka-aineissa kannattaa valita tuoretta ja lisäaineetonta. Makkaran rinnalle ovat nousemassa vartaat sekä raaka-aineena härkä.
Suomalaisten lyhyen grilliruoka-buumin aikana turvaudutaan useimmiten perinteisiin ruokiin, kuten makkaroihin ja pihveihin. Uusia vivahteita perinneherkkuihin voi hakea mausteilla ja marinadeilla.
\- Toisille on tärkeää perinteisyys ja toisille uusien makujen kokeileminen. Perinteiden kannattajille kotimaisuus merkitsee. Eksoottisempien raaka-aineiden perässä olevat tuovat uusia ruokalajeja mukanaan ulkomaanmatkoiltaan, kertoo keittiömestari Heikki Salonen.  
  
Reseptien helppo saatavuus netistä helpottaa uusia kokeiluja. Ihmiset vaihtavat reseptejä myös keskenään.
Ota valmistuotteen sijasta haaste vastaan
Kesäaikana kauppojen tarjonta vaihtuu ja ruokailutavat muuttuvat. Hyllyihin ilmestyvät grilliboksit sekä valmismarinoidut grillituotteet. Omatoiminen maustaminen tuo kuitenkin enemmän vaihtoehtoja.
\- Yksilöllisen maun ruoalle saa, kun marinoi ja maustaa ruoan itse. Ruoan omaa makua ei kannata peittää liian vahvoilla mausteilla. Hyvän marinadin voi saada muun muassa chilillä, curryllä ja yrteillä. Aromia lisäävät persilja- ja punaviinivoit, vinkkaa Salonen.
Mökkikauden alkaessa myös kala löytää useammin tiensä suomalaisen grilliin. Kalastamalla itse saa varmasti tuoretta ruokaa. Esimerkiksi ahventa voi valmistaa kokonaisena tai fileinä savustamalla.
Enemmän aikaa, enemmän makua
Vasta-alkajien kannattaa aloittaa helpoista ruoista. Suunnitelmallinen grillaaminen johtaa parhaimpiin lopputuloksiin.
\- Ruoantekoa aloittaessa vieressä tulisi olla kaikki käytettävät ainekset, jottei kesken kaiken tarvitse lähteä juoksentelemaan. Kun ruoan annetaan valmistua matalassa lämpötilassa pitkään, se pysyy kosteana ja maku säilyy. Yleisin virhe käy juuri lämpötilan kanssa, jolloin ruoka pääsee kuivumaan, neuvoo Heikki Salonen.
Käytä järkeä, vältä tulipalot
Grillatessa täytyy muistaa ottaa käyttöympäristö huomioon. Metsäpalovaroituksen aikaan avotulta ei saa tehdä missään varoituksen alueella, ei edes omalla mökkipihalla. Tämä kieltää hiili- ja puugrillien käytön.  
  
- Kipinät ovat merkittävä paloturvallisuusriski. Maalaisjärkeä tulee käyttää myös kaasu- ja sähkögrillien kanssa, neuvoo palomestari Jarno Laikola Mikkelin paloasemalta.
Yleisillä paikoilla, kuten puistoissa ja rannoilla tulta saa tehdä yleisillä nuotiopaikoilla. Kaupungeilla on myös usein omia säännöksiään alueittain. Muualla grillatessa täytyy tulentekoon olla maanomistajan lupa. Mukana kannattaa olla vettä, sillä loppusammutus on tärkeä osa tulipalojen ehkäisyssä.
\- Grillatessa pitää varmistaa, ettei ympäristö ole kuiva tai herkkä syttymään, kuten puuterassi. Lisäksi viereen kannattaa varmuuden vuoksi ottaa vesiämpäri.
Kerrostaloissa mietityttävät parvekegrillauksen pelisäännöt. Taloyhtiön järjestyssäännöissä se voidaan kieltää kokonaan, tai vain avotulen osalta. Avotuleksi lasketaan myös kertakäyttögrilli.  
  
- Pallogrillin paikka ei ole parvekkeella. Tällaisiin tapauksiin puututaan varmasti. Ei laki kiellä nuotion tekemistä olohuoneeseenkaan, mutta se ei ole järkevää, huomauttaa Salonen.
Pirate Bayn ruotsalaisperustaja joutuu lusimaan - kahden vuoden tuomio hakkeroinnista 
Toinen tiedostonjakopalvelu Pirate Bayn perustajista napattiin viime vuonna Kambodzasta, missä hän oli piileskellyt. Nyt ruotsalainen tuomioistuin on tuominnut miehen kahdeksi vuodeksi telkien taakse.
Torrentteja välittävän Pirate Bayn toinen perustaja, **Gottfrid Svartholm Warg**, joutuu kahdeksi vuodeksi vankilaan. Syynä tuomiolle on hakkerointi.
Ruotsalaisen tuomioistuimen mukaan Warg tunkeutui luvatta Ruotsin veroviranomaisten tiedonhallinnasta vastaavan yrityksen palvelimelle.
Warg joutui viranomaisten käsiin Kambodzassa viime vuonna, josta hänet luovutettiin Ruotsiin. Tuolloin mies joutui kärsimään toisesta hakkerointitapauksesta vuonna 2009 asetettua tuomiota.
Pirate Bay on Ruotsissa perustettu tiedostojen jakosivusto, jossa jaetaan materiaalia tekijänoikeussäädöksistä välittämättä. Jotkut suomalaiset operaattorit ovat estäneet asiakkaidensa pääsyn Pirate Bay -sivustolle juuri tästä syystä.
Lue lisää:
[Pirate Bay julistaa: Muutimme Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227716)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Juhannusviikolla vähän sinilevää - Paitsi Rokuanjärvessä
Vaalan Rokuanjärvessä on tällä viikolla havaittu runsaasti sinilevää. Lisäksi hieman levää on havaittu neljässä Kainuun järvessä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevätilanne on alkukesälle tyypillinen. Sinilevää on edelleen järvillä vähän ja runsailta sinileväkukinnoilta on pääasiassa vältytty.
Runsas sinilevien pintakukinta on havaittu vain Vaalan Rokuajärvessä. Hieman sinilevää on havaittu Kuhmon Haatajanjärvessä, Iso-Sintiössä ja Syvä Tervajärvessä sekä Sotkamon Särkisessä.
\- Jos rannassa on kelluvaa vihreää mössöä, niin ei kannata
ottaa löylyvedeksi. Sama kukinta voi olla tänään myrkyllinen ja huomenna
myrkytön, kertoo Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen.
Leinosen mukaan leväkukinnot ovat alkamassa, mutta paniikkiin ei ole syytä. Levät kehittyvät parhaiten silloin, kun on tuuletonta ja poutaa.
Kesän ensimmäinen erittäin runsas sinileväkukinta on raportoitu Etelä-Suomessa, Sipoon Savijärvessä.
Järvien pintaveden lämpötilat ovat Kainuussa enimmäkseen 13–15 astetta.
_Päivitetty 20.6.2013 klo 16.27: Lisätty Reima Leinosen kommentti._
Talousvettä saa taas käyttää Tyrnävällä
Viikko sitten kunnan alueelle asetettu talousveden keittokehotus on päättynyt. Keittokehotus oli voimassa, koska Kukkolanvaaran vedenottamon lähtevästä vedestä sekä verkostovedestä löydettiin bakteereja. Syytä veden likaantumiseen ei ole vielä saatu selvitettyä.
Talousvettä ei tarvitse enää keittää Tyrnävän kunnan alueella. Tyrnävän Vesihuolto ja Oulun seudun ympäristötoimi tiedottivat asiasta torstaina.
Uusimpien vesinäytteiden perusteella verkostoveden laatu täyttää tarvittavat vaatimukset ja suositukset. Tihennettyä näytteenottoa jatketaan kuitenkin siihen asti, kunnes on varmistettu, että veden laatu pysyy hyvänä.
Talousveden keittokehotus asetettiin Tyrnävän kuntaan lukuun ottamatta entisen Temmeksen aluetta viikko sitten torstaina, koska Kukkolanvaaran vedenottamon lähtevästä vedestä sekä verkostovedestä löydettiin koliformisia bakteereja ja E. coli -bakteeri.
Syytä tapahtuneeseen ei vieläkään tiedetä, mutta bakteerien epäillään olevan peräisin pintavedestä, jota on päässyt Kukkolanvaaran vedenottamoon. Tyrnävän Vesihuolto jatkaa asian selvittelyä, ja Kukkolanvaaran vedenottamo on poissa käytöstä niin kauan, kunnes bakteerien alkuperä on saatu selville.
Talousvesi toimitetaan tällä hetkellä Tyrnävälle Hirsijärven Vesi Oy:n vedenottamoilta Muhoksen Hirsijärveltä sekä entisen Temmeksen alueelle Limingan Vesihuolto Oy:n vedenottamoilta Rantsilan Järvitalolta.
Lauritsalan uimahallin remontti myöhässä
Uimahallin piti olla käyttökunnossa juhannuksena. Puutteita on kuitenkin vielä niin paljon, että uimahalli valmistunee vasta parin viikon päästä.
\- Uimahallissa on niin paljon puutteita, ettei sitä voi ottaa vastaan. Työt vain ovat kesken, sanoo Lappeenrannan tilakeskuksen rakennuttajainsinööri Leena Jormanainen, joka kävi tarkastuskäynnillä uimahallilla torstaina.
Vikaa on Jormanaisen mukaan etenkin uimahallin ilmanvaihdossa. Ilmanvaihtotöistä on vastuussa Suomen Talotekniikka. Uimahalliremontin pääurakoitsija on Rakennusliike Evälahti.
Tämänhetkisen aikataulun mukaan uimahalli koekäytetään 2.7. Kaiken pitäisi olla valmista 4.7. Lauritsalan uimahalli on tarkoitus avata yleisölle elokuussa.
Lättähattu tuo väen Aavasaksalle
Aavasaksan vaaran juhannusjuhlia valmisteleva Seppo Salakari luottaa perinteen voimaan. Hänen kertomansa mukaan muun muassa Oulusta saapuvan lättähatun mukana aurinkovaaralle tulee puolentoistasataa juhlijaa.
Seppo Salakari muistuttaa, että lättähattumatka tuo varmaan monelle paljon muistoja mieleen. Kiskobussi pysähtyy perinteisesti vantusta heilauttamalla kaikilla vanhoilla seisakkeilla.
\- Matka Oulusta pääteseisakkeelle kestää viisi ja puoli tuntia. Pääasiahan on tunnelma. Järjestelyt ovat loppusuoralla viimeistelyä vaille valmiina, huikkaa Seppo Salakari puhelimeen vaaran laelta.
Ylitornion kunta on auttanut puuhakasta yrittäjää vetämällä vesijohdot ja varmistamalla lavan sähköistyksen. Salakari uskoo, että Suomen tanssilavojen tähdet vetävät tänäkin "Jussina" laelle jopa 1500 keskiyönauringonpalvojaa.
Loppumatka laelle linja-autolla
Salakari muistuttaa, että lätän seisakkeelta on järjestetty onnikkakyyti vaaranlaen juhlapaikalle.
-Taitaisi nykyihmisiltä monelta jäädä tanssit väliin, jos pitäisi itse laelle kävellen kiivetä. Niinhän se ennen tehtiin, koska ei sinne tietä ollutkaan, Salakari valistaa.
Salakari vahvistaa, että vuoden 2014 Aavasaksan juhannusjuhlan valmistelut alkavat, kun tämän vuotinen savotta on saatu ohi. Artistitkin ovat jo mietinnässä.
Kuopion toriparkin parjattu opastus paranee
Halliin tulee kesäkuun lopussa havainnollisia opastauluja. Heinäkuussa ovensa avaa myös remontissa ollut, vanha torinalusparkki.
Kuopion toripysäköinnin puutteelista opastusta parannetaan edelleen. Havainnollisia opastetauluja on tulossa uuden parkkihallin sokkeloihin kesäkuun lopussa.
Heinäkuussa avautuu myös nyt remontissa oleva vanha torinalusparkki. Tällöin myös Haapaniemenkatu ja Puijonkatu muuttuvat kaksisuuntaisiksi. Elokuussa puolestaan on luvassa sähköiset opastetaulut auttamaan ajantasaista pysäköintiä.
Kuopion toripysäköinnin laajennus avautui toukokuussa ja se on saanut moitteita sekavuudestaan. Opasteongelmien lisäksi toriparkissa on ollut ongelmia myös maksujärjestelmissä. Ongelmien syitä tutkitaan.
Kuopion torin alle mahtuu heinäkuusta alkaen kaikkiaan vajaat 1 300 autoa.
Seitsemän hengen kolari Tampereentiellä
Yhteensä seitsemän ihmistä on joutunut liikenneonnettomuuteen valtatiellä 11. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa hieman ennen puolta päivää. Onnettomuudessa oli mukana myös kaksi pientä lasta.
Onnettomuus tapahtui Ulvilan ja Sastamalan rajalla, noin 40 kilometriä Porista Tampereen suuntaan. Kaikki autoissa olleet pääsivät ulos autoista, ennen kun pelastusviranomaiset saapuivat paikalle.
Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee jälleen normaalisti. Paikalla oli käytössä vain toinen ajokaista.
Yhdysvaltain ja Talibanin rauhanneuvottelut voivat viivästyä
Afganistanin hallitus ei katso hyvällä USA:n erillisiä neuvotteluja Taliban-liikkeen kanssa.
Yhdysvaltain ja Afganistanin Taliban-liikkeen alustavien rauhanneuvottelujen alku näyttää lykkääntyvän. Yli vuosikymmenen sotineiden osapuolten piti tavata torstaina ensi kertaa virallisesti Qatarin pääkaupungissa Dohassa, mutta neuvottelulähteiden mukaan tapaamista siirretään myöhemmäksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toivonut neuvottelujen avaavan ainakin keskusteluyhteyden Taliban-liikkeen ja Afganistanin hallituksen välillä. Neuvottelujen eteneminen riippuu hänen mukaansa afgaaneista itsestään.
Afganistanin hallitus on arvostellut Yhdysvaltoja kovasanaisesti tavasta, jolla se on avannut rauhanprosessin Talibanin kanssa. Presidentti Hamid Karzai katsoo Yhdysvaltain toimineen hänen selkänsä takana, eikä halua lähettää edustajiaan Dohan neuvotteluihin. Karzain mukaan amerikkalaiset ovat jo alkuvaiheessa tehneet liikaa myönnytyksiä Taliban-liikkeelle.
Historian mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion historiaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Historian mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Kulttuurien synty [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//26/26708fabc4b5432c9c8ecec6841a560d.mp3)**
**Kulttuurien kansainvälistyminen [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//92/921bb6fdb0bf4416aa63bc2c818bf00c.mp3)**
**Eurooppa-aate keskiajalla [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//a6/a62326ca1dfe405584f1b89ed167c885.mp3)**
**Monien arvojen Eurooppa [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//0d/0dd57934732c4fda881a29ad1a56cb13.mp3)**
**Suomen autonomian synty [Lataa](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/ec/ecd9a1acf41d42d5a43b0f54cc1e03e6.mp3?filename=yle-areena-historia-suomen-autonomian-synty-2013-06-20.mp3)**
**Suomen kulttuuri 1800- ja 1900-luvuilla[Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//09/0952b4f80e2e45509cca95594d3068f1.mp3)**
**Suomen itsenäistyminen ja politiikka [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//a3/a3ff1234b3df4532ad01b7db8923d8c0.mp3)**
**Suomen talous ja hyvinvointi [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//7e/7e8c7b7c574e4355bdd9b24dcf1c75d9.mp3)**
Julkisen sanan neuvoston langettava päätös
Yleisradion toimituspäällikkö moitti kolumnissaan Nelosen uutisia marionetiksi, joka oli harvinaisella tavalla luovuttanut journalistisen päätösvallan ulkopuolisille. Erittäin vakavan väitteen poistaminen jälkeenpäin tai oma kannanotto eivät olisi korjanneet aiheutunutta vahinkoa.
Kantelu 10.12.2012
Kantelijoina ovat Nelosen uutisten päätoimittaja Eero Hyvönen ja toimittaja Ari Virtanen. Kantelu kohdistuu Ylen Urheilun toimituspäällikön Marko Krapun verkkokolumniin "[Näkökulma: Mustamaalausta ja marionetteja](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_mustamaalausta_kulisseissa/6334736)", joka julkaistiin 14.10.2012.
Yle Urheilun nettisivuilla julkaistu kolumni sisälsi vahvoja, virheellisiä väitteitä, jotka esitettiin tosiasioina. Niitä ei kantelun mukaan ollut edes yritetty tarkistaa ennen kolumnin julkaisua. Loukkaavien väitteiden kohteelle ei annettu tilaisuutta puolustautua samassa yhteydessä. Tosiasioina esitettyjä virheellisiä seikkoja ei oikaistu edes jälkeenpäin. Kantelijat viittaavat Journalistin ohjeiden kohtiin 8, 10, 11, 20 ja 21 eli totuudenmukaisuuteen, tietojen tarkistamiseen, toden ja sepitteen erottamiseen, virheen korjaamiseen sekä samanaikaiseen kuulemiseen.
Kantelijat siteeraavat kolumnistin kysymyksiä ja luettelevat kolumnin virheet:
1) ”_Miksi muiden ehdokkaiden taustoja ei kaivettu samalla uutteruudella kuin Alajan?_" Muiden ehdokkaiden taustat tarkistettiin samalla tavalla kuin Alajan. Toimittaja tarkisti kaikista Suomen käräjäoikeuksista, onko Palloliiton puheenjohtajakisassa mukana olleilla Pertti Alajalla, Ari Lahdella, Lasse Lehtisellä, Hannu Tihisellä, Göran Enckelmanilla ja Hannu Syrjäsellä vireillä olevia tai päättyneitä rikosjuttuja. Mikäli niitä oli, hän pyysi niistä tiedot. Alaja oli ainoa puheenjohtajakandidaatti, jolta löytyi tuomioon päättynyt rikosjuttu. Hän oli myös ainoa, jonka toiminnassa Palloliitossa oli epäselvyyksiä. Siksi kyselyssä udeltiin vain Alajan sopivuutta puheenjohtajaksi. Alaja oli ainoa puheenjohtajakandidaatti, joka oli liitossa toimiessaan syyllistynyt rikokseen ja joka oli rikkonut liiton taloussääntöjä luottokorttia käyttäessään. Kolumnistin kysymykseen väitteiden varmistamisesta kantelijat toteavat, että Nelosen uutisissa esitettyjen asioiden todenperäisyys on varmistettu luotettavilta lähteiltä.
2) "_Miksi liittokokousedustajille lähetetyssä kyselyssä udeltiin vain Alajan sopivuutta puheenjohtajaksi? Miksi kaikkia väitteitä ei varmistettu esimerkiksi liiton silloiselta johdolta? Siksi, että kyseessä oli tilaustyönä tehty ”uutinen”. Nelonen siis luovutti harvinaisella tavalla journalistisen päätösvallan toimituksen ulkopuolisille ja antoi muiden ohjata tiedonvälitystään._”
Kantelijat painottavat, että kyseessä ei ollut tilaustyö. Idea syntyi toimituksessa. Kukaan ei ottanut toimitukseen yhteyttä ja ehdottanut aihetta toimitukselle. Nelosen uutiset ei luovuttanut journalistista päätösvaltaa toimituksen ulkopuolisille eikä antanut muiden ohjata tiedonvälitystään.
Kantelijoiden mukaan kolumnisti on siis tehnyt arvauksia ja esitellyt nämä virheelliset arvauksensa tosiasioina edes yrittämättä tarkistaa, pitivätkö hänen arvauksensa paikkaansa. Jutun katsomalla olisi saanut selville sen, että toimittaja oli tarkistanut muidenkin ehdokkaiden rikostaustat. Yksi puhelinsoitto olisi riittänyt jutun syntyhistorian selvittämiseen.
Nelosen uutisten päätoimittaja Eero Hyvönen yritti sunnuntai-iltapäivän ja illan aikana saada kolumnin virheitä oikaistuksi ottamalla yhteyttä Ylen vastaavaan päätoimittajaan Atte Jääskeläiseen. Ulkomaan lennolla ollut Jääskeläinen pyysi Krapua jatkamaan aiheesta. Hyvönen sanoo kertoneensa Krapulle, että tämän oletus jutun syntytavasta oli täysin väärä. Samoin Krapu kuuli myös sen, että jutussa itsessään kerrottiin toimittajan tarkistaneen myös muiden ehdokkaiden rikostaustan, toisin kuin Krapu kantelijoiden mukaan virheellisesti väitti.
Lopputuloksena oli se, että kolumnista poistettiin väite toimituksellisen päätösvallan luovuttamisesta.
Hieman myöhemmin siihen Hyvösen mukaan lisättiin hänen kiistonsa samasta asiasta. Kumpaakaan toimenpidettä ei voi kantelijoiden mielestä pitää oikaisuna. Oikaisuhan vaatii virheen myöntämisen yleisölle. Sitä Krapu tai Yle ei ole tehnyt.
Yhteenvetona kantelijat toteavat, että kolumnisti ei ole edes pyrkinyt totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. Hän ei ole edes yrittänyt tarkistaa väitteitään, vaikka ne olisivat olleet helposti tarkistettavissa. Hän ei ole antanut Nelosen uutisille mahdollisuutta vastata samassa yhteydessä väitteisiinsä, jotka saattoivat Nelosen uutiset erittäin kielteiseen valoon. Yleisö on kuvitellut Krapun sepitteen olevan totta. Hän ei ole oikaissut olennaisia virheitä lainkaan.
Yleisradion vastaus 10.1.2013
Päätoimittaja Atte Jääskeläinen vastaa, että Yle Urheilun toimituspäällikön Marko Krapun laatiman Näkökulma-kirjoituksen tarkoituksena oli ennen kaikkea kertoa, millaisia ulkopuolisia vaikuttamisyrityksiä Yle Urheiluun kohdistettiin Palloliiton puheenjohtajavaalin alla syys-lokakuussa 2012. Näkökulmassaan Krapu myös kritisoi Nelosen uutisten juttua, joka oli sävyltään voimakkaasti yhtä puheenjohtajaehdokasta syyttävä. Kyseessä oli Jääskeläisen mielestä tältä osin myös mediakriittinen kirjoitus.
Kirjoituksen tiedot perustuivat Krapun ja Yle Urheilun toimituksen itse kokemaan ja selvittämään. Jääskeläisen mukaan Alajan puheenjohtajuutta vastustaneet henkilöt yrittivät syys-lokakuussa 2012 toistuvasti vaikuttaa Ylen journalismiin. Toimitusta houkuteltiin nostamaan uudelleen esiin Alajan vuonna 1998 saama lahjustuomio. Toimitukseen lähetettiin muun muassa vanhoja lehtileikkeitä lahjustapauksen eri käänteistä ja tuomioista. Sähköpostin saatteena oli lause: ”Outoa, jos yksikään journalisti ei nosta Alajan lahjustuomiota esiin aikana, jolloin esimerkiksi FIFA joutuu koko ajan selvittämään omaa korruptiohistoriaansa.”
Ylelle väitettiin lisäksi, että Alaja olisi Palloliiton pääsihteerinä toimiessaan ylittänyt toimivaltuutensa tehdessään tv- ja markkinointisopimuksia. Alajan vastustajat väittivät hänen väärinkäyttäneen myös liiton luottokorttia. Syytösten motiiviksi Alajan vastustajat kertoivat Jääskeläisen mukaan halunsa ”pelastaa suomalainen jalkapallo”. Ylen tietojen mukaan luottokorttiepäselvyydet olivat tulleet ilmi jo 2000-luvun puolivälissä. Myöhästyneitä luottokorttiselvityksiä Yle Urheilu ei Jääskeläisen mukaan pitänyt sellaisenaan uutisoinnin arvoisena.
Palloliitto aloitti selvityksensä toimivaltuuksien ylittämisestä vuonna 2003. Vuotta myöhemmin Palloliiton liittovaltuusto totesi, ettei Alaja ylittänyt toimivaltuuttaan neuvotellessaan pääsihteerinä tv- ja markkinointisopimuksista. Näiden selvitysten jälkeen Yle Jääskeläisen mukaan katsoi, että toimitusta yritettiin tietoisesti harhauttaa virheelliseen uutisointiin. Yle Urheilu ei myöskään nähnyt syytä, miksi Alajan 14 vuoden takainen lahjustuomio olisi pitänyt nostaa uudelleen esille. Alaja tuomittiin aikoinaan siitä, että hän ja Palloliiton silloinen puheenjohtaja olivat tarjonneet ministeriön virkamiehelle matkoja mm. jalkapallon arvoturnauksiin. Silloinen Palloliiton luottamusjohto oli ilmaissut Alajalle tukensa oikeusprosessin aikana ja tuomion jälkeenkin. Asiaa oli aikoinaan käsitelty laajasti ja perusteellisesti eri vaiheissa.
Kun Yle viimeisen kerran kieltäytyi tekemästä vaadittua juttua, Alajan vastustajat sanoivat Jääskeläisen mukaan kääntyvänsä jonkin toisen tahon puoleen. Myöhemmin Ylen toimittaja sai Alajan vastustajilta kehotuksen katsoa tarkasti kuluvan viikon Nelosen uutiset. Siellä olisi kuulemma ”kovaa kamaa”. Ex- puheenjohtaja Pekka Hämäläinen sanoo Jääskeläisen mukaan kuulleensa Nelosen uutisten jutusta noin viikkoa ennen sen julkaisua.
Nelosen uutisten tekemä juttu Alajasta sisälsi täsmälleen samat tarjotut asiat ja väitteet virheineen, kuin mitä Yle Urheilulle yritettiin tarjota. Jopa väite Alajan toimivaltuuksien ylittämisestä perustui samaan puutteelliseen aineistoon. Ex-puheenjohtaja Pekka Hämäläinen lähetti tiedotteen keskeisille suomalaisille tiedotusvälineille 11.10.2012 eli heti Nelosen uutisten jutun jälkeen. Tiedotteessa Hämäläinen kertoi, ettei Alaja ylittänyt aikoinaan toimivaltuuksiaan.
Toimiva sananvapausjärjestelmä edellyttää myös mahdollisuutta mediakritiikkiin. Kantelun kohteena oleva verkkokirjoitus edustaa Jääskeläisen vastauksen mukaan tyylilajia, jossa kirjoittaja voi omissa nimissään esittää kärjekästäkin kritiikkiä, jos kohteena on merkittävä yhteiskunnallinen vaikuttaja, kuten merkittävä tv-uutistoimija. Kirjoittajalla oli merkittävä määrä omakohtaista tietoa prosessista, jolla mediaan oli yritetty vaikuttaa. Kritiikki ei Jääskeläisen mielestä ylittänyt tasoa, joka olisi sananvapauden väärinkäyttöä tai yleisesti hyväksyttyä.
Se, että Krapu kokemansa perusteella esitti kantelijoiden siteeraamat kysymykset kolumnissaan, ei ole hyvän journalistisen tavan vastaista. Tämän jälkeen Krapu esittää kokemansa perusteella Nelosen uutisiin kohdistuvaa kritiikkiä: ”Siksi, koska kyseessä oli tilaustyönä tehty ”uutinen”. Nelonen siis luovutti harvinaisella tavalla journalistisen päätösvallan ulkopuolisille ja antoi muiden ohjata tiedonvälitystään.” Kirjoittajalla oli Jääskeläisen mielestä kokemansa ja kuulemansa perusteella perusteltu syy päätellä, että juttu oli perustunut Alajan vastustajien tarjoamaan materiaaliin, joka oli Ylen torjunnan jälkeen päätynyt Nelosen uutisiin.
Päätoimittaja Eero Hyvönen lähestyi Näkökulman väitteen johdosta päätoimittaja Jääskeläistä, ja vaati tämän väitteen oikaisemista. Hyvönen ilmoitti, että juttu on syntynyt Nelosen uutisten oman ideoinnin perusteella. Koska Hyvönen näin kategorisesti ilmoitti, Yle muutti Näkökulman tekstiä tämän vaatimuksen perusteella niin, että Nelosen uutisten ei enää väitetty luovuttaneen päätösvaltaansa ulkopuolisille ja antaneen muiden ohjata tiedonvälitystään. Tätä muutosta koskeva merkintä tehtiin Jääskeläisen mukaan itse kirjoitukseen. Lisäksi Eero Hyvönen sai mahdollisuuden vastata väitteeseen saman kirjoituksen perässä, näkyvimmällä mahdollisella paikalla.
Jääskeläinen siteeraa kirjoituksen lopussa olevia tekstejä: "Kirjoitusta on muokattu ensimmäisen julkaisukerran jälkeen 14. lokakuuta. Kirjoituksesta on poistettu väite, jonka mukaan Nelosen uutiset olisi luovuttanut journalistisen päätösvallan toimituksen ulkopuolisille ja siten antanut muiden ohjata tiedonvälitystään. Nelosen uutiset kiistää ohjailun. Nelosen uutisten vastaava päätoimittaja Eero Hyvönen kiistää Marko Krapun aiemman väitteen siitä, että toimitusta olisi ohjailtu Pertti Alajaan liittyvän jutun yhteydessä. Hyvönen kertoo, että idea uutisoinnista syntyi toimituksen sisällä. Hyvösen mukaan vuosien takaisten asioiden uudelleen esiin nostaminen oli perusteltua".
Vaikka kyseessä on ollut Näkökulma -kirjoituksille tyypillinen Journalistin ohjeiden 24. kohdan tarkoittama yhteiskunnallinen arviointi ja kirjoittajan mielipiteen esittäminen, päätoimittaja Eero
Hyvösen reagoinnin perusteella Yle on Jääskeläisen mukaan arvioinut, että on perusteltua oikaista tekstin ehdotonta väitettä toimituksellisen päätösvallan luovuttamisesta ja julkaista Hyvösen oma kannanotto hänen hyväksymässään muodossa samassa yhteydessä ja mediassa kuin alkuperäinen teksti.
Ennen julkaisua Krapu luki vastineen Hyvöselle puhelimessa. Lisäksi Krapun näkökulmaa muokattiin otsikoinnin ja leipätekstin osalta. Lukijoille kerrottiin näkökulman lopussa miltä osin tekstiä on
muokattu. Päätoimittaja Hyvönen hyväksyi muutokset ja kiitti niistä. Muilta osin Näkökulma-kirjoituksessa ei ollut Jääskeläisen mukaan vastinetta tai oikaisua edellyttäviä seikkoja.
Kantelijoiden kommentti 22.5.2013
Mediakritiikki on päätoimittaja Eero Hyvösen vastakommentin mukaan paikallaan ja Nelosta saa hänen mukaansa kaikin mokomin kritisoida myös kyseessä olevasta jutusta. Yleisön on kuitenkin voitava tietää, milloin kyse on kriitikon näkemyksistä – tai kuten tämän tapauksen yhdessä kohdassa: puhtaista arvauksista – ja milloin faktoista.  Tämän velvollisuuden vuoksi tiedotusvälineen pitää oma-aloitteisesti oikaista virhe välittömästi sen havaittuaan.
Yksi Ylen toimituspäällikön Marko Krapun virheistä on Hyvösen mukaan aivan ilmeinen. Virheellinen väite on puettu kysymyksen muotoon: ”Miksi muiden ehdokkaiden taustoja ei kaiveltu samalla uutteruudella kuin Alajan?” Kuten Ari Virtanen jo Nelosen jutussa kertoi, muidenkin ehdokkaiden taustat tarkastettiin. Taustoja on siis kaiveltu ja aivan samalla uutteruudella. Muilta vain ei löytynyt vastaavia tekoja Palloliitosta eikä tuomioistuinten arkistoista, kuten jutussa todettiin.
”Nelosen uutisten tekemä juttu Alajasta sisälsi täsmälleen samat tarjotut asiat ja väitteet virheineen, kuin mitä Yle Urheilulle yritettiin tarjota”, kirjoittaa Jääskeläinen.  Tiedot on Hyvösen mukaan tarkistettu useilta Palloliiton silloisilta toimi- ja johtohenkilöiltä, vaikka joukosta puuttuu ex-puheenjohtaja Pekka Hämäläinen, jota Yle ilmeisesti on käyttänyt lähteenään päätyessään hylkäämään aiheen. Krapun ja nyt myös Jääskeläisen logiikka näyttää Hyvösen mukaan kulkevan niin, että Nelosen toimitus luovuttanut päätösvallan ulkopuolisille, koska on päätynyt vastakkaisiin johtopäätöksiin Yleen verrattuna.  Samalla logiikalla Nelonen voisi Hyvösen mukaan tietysti väittää aivan samaa Yle Urheilusta.
Päätoimittaja Hyvösen mukaan ei ole yllättävää, että Yle Urheilulle juttuaihetta tarjonnut taho on kuullut tulossa olleesta Nelosen jutusta. Totta kai sana on levinnyt jalkapallopiireissä sen jälkeen, kun Virtanen aloitti jutunteon.  Hyvönen ei tiedä, kuka tai ketkä olivat Ylen kuivuneen juttuaiheen lähteenä, mutta on hyvin mahdollista, että Nelonen ei ole edes haastatellut häntä. Nelonen ei haastatellut myöskään Palloliiton ex-puheenjohtajaa Pekka Hämäläistä ja hänkin on Jääskeläisen todistuksen mukaan kuullut jutusta jo viikkoa ennen sen julkaisua.
Ylen vastauksen mukaan Hyvönen olisi kiittänyt muutoksista ja vastineen julkaisusta. Koska tämän voi tulkita myös väärin niin, että Hyvönen olisi pitänyt Ylen toimia riittävinä, hän liitti kommenttiinsa viestinvaihtoa Jääskeläisen ja Krapun kanssa. Hyvösen mukaan siitä näkyy, että hän ei suinkaan ollut tyytyväinen Ylen menettelyyn.
Ylen vastaus kantelijoiden kommenttiin 29.5.2013
Kantelussa ja Eero Hyvösen kommentissa 22.5.2013 on väitetty Yle Urheilun Marko Krapun kolumnin sisältäneen asiavirheen, kun siinä oli kysytty ”Miksi muiden ehdokkaiden taustoja ei kaivettu samalla uutteruudella kuin Alajan?”. Kysymyksessä ei Jääskeläisen mukaan ole asiavirhe, vaan Nelosen uutiseen kohdistuva, kolumnityylilajin puitteissa hyvään journalistiseen tapaan kuuluva kritiikki. Kritiikki kohdistui Nelosen uutisten juttuun. Siinä oli todettu Alajan olleen ainoa puheenjohtajaehdokkaista, jolta löytyi rikostuomio. Jutussa kerrottu tieto siitä, että vain Alajalta löytyi rikostuomio, ei Jääskeläisen mielestä sisällä tietoa siitä, oliko muiden ehdokkaiden taustat rikostuomioita lukuun ottamatta tarkistettu samalla tarkkuustasolla.
Ylen kolumnin kysymyksen kritiikki kohdistui tapaan, jolla Alajan tausta ja väitetyt rikkeet oli tuotu esille Nelosen jutussa. Nelosen uutisessa esitettiin tosiasiana, että Alaja oli syyllistynyt väärinkäytöksiin. Kritiikki oli Jääskeläisen mielestä perusteltua erityisesti siksi, että Palloliiton liittovaltuusto totesi nimenomaisesti 26.11.2004, ettei Alaja ollut syyllistynyt väärinkäytöksiin.
Jääskeläinen korostaa, että kolumnista poikkeuksellisesti poistettiin välittömästi Hyvösen yhteydenoton jälkeen väite, että toimituksellinen päätösvalta olisi luovutettu ulkopuoliselle ja lisättiin hänen ilmoituksensa, että idea uutisoinnista oli syntynyt toimituksen sisällä. Muutos on Jääskeläisen mukaan tuotu esille kolumnissa yksiselitteisesti, ja Hyvösen ilmoitus on julkaistu osana alkuperäistä kolumnia. Asiasta sovittiin yhteisymmärryksessä Eero Hyvösen kanssa ja Hyvönen hyväksyi tehdyt muutokset. Koska kolumnissa ei ollut asiavirhettä, vaadittuun oikaisuun ei ollut aihetta.
Lisäksi Yle julkaisi Hyvösen ja Ari Virtasen itse kirjoittamat kommentit kolumniin sen keskusteluosuudessa. Hyvösen vastauksestakin käy ilmi se, että muutoksista sovittiin kolumnin julkaisupäivänä hänen kanssaan ja hän hyväksyi tehdyt muutokset. Myöhemmässä viestinvaihdossa hän Jääskeläisen mukaan esitti uusia vaatimuksia, mutta ne eivät johtaneet toimenpiteisiin, ja hän ilmoitti palaavansa asiaan myöhemmin. Nelosen uutiset, Hyvönen tai Virtanen eivät Jääskeläisen mukaan kuitenkaan missään vaiheessa esittäneet muuta vastinetta julkaistavaksi.
Ratkaisu
Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen (JO 8). Yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti (JO 11). Olennainen virhe on korjattava heti tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla ja lisäksi julkaisussa, jossa virhe on alun perin ollut (JO 20). Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä (JO 21).
Yle Urheilun toimituspäällikkö kirjoitti verkkosivujen kolumnissaan otsikolla "Mustamaalausta ja marionetteja" muun muassa seuraavaa: "Kilpailu Palloliiton puheenjohtajan paikasta sai loppumetreillä harvinaisen iljettäviä piirteitä. – – ”Kapinaleiri” ei luovuttanut, vaan löysi haluamansa marionetin Nelosen uutisista. Lopputuloksena syntyi yksipuolinen, osin ristiriitaisiakin väitteitä sisältänyt juttu, jonka tarkoitusperiä on kummasteltu laajasti. – – koska kyseessä oli tilaustyönä tehty ”uutinen”. Nelonen siis luovutti harvinaisella tavalla journalistisen päätösvallan toimituksen ulkopuolisille ja antoi muiden ohjata tiedonvälitystään."
Kantelijoiden kiistettyä journalistisen päätösvallan luovuttamisen Yleisradio poisti sitä koskevat väitteet ja lievensi muuta osuutta, muun muassa otsikkoa. Tästä kerrottiin asianmukaisesti lukijoille kolumnin lopussa. Yle myös julkaisi Hyvösen kiistävän kommentin päätösvallan luovuttamisesta. Osapuolten välillä on myös erimielisyyttä kolumnissa esitetystä poleemisesta kysymyksestä: onko kyseessä olennainen asiavirhe, joka Ylen olisi pitänyt korjata?
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että erimielisyys virheen korjauksesta kohdistuu kysymysmuotoon puettuun lauseeseen, joka kolumnille poleemiseen tyyliin arvioi kriittisesti toisen tiedotusvälineen toimintaa. Kyse on enemmänkin mielipiteestä kuin faktaväitteestä. Tähän kantelijat puuttuivat kolumnin jälkeisessä keskustelussa ja olisivat myös voineet tuoda omat näkemyksensä esiin omassa kannanotossa, jota he eivät kuitenkaan vaatineet. Mahdollinen virhe ei ole niin vakava, etteikö sitä olisi kannanotossa voinut korjata ja selvittää.
Journalistin ohjeiden kohta 2 kuuluu seuraavasti: "Tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein. Tätä päätösvaltaa ei saa missään oloissa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille." Tekstin ehdottomuus kertoo sen, että kyse on riippumattoman ja vakavasti otettavan journalismin ydinkysymyksestä. Tämän takia Julkisen sanan neuvosto pitää Ylen kolumnissa esitettyä väitettä juuri kyseisen kohdan rikkomisesta erittäin vakavana. Toimituspäällikön pitää asemansa perusteella se ymmärtää myös kirjoittaessaan kolumniaan.
Yle ei esittänyt kolumnissa eikä päätoimittajan vastauksessa neuvostolle varteenotettavia perusteluja kolumnistin väitteelle. Tähän viittaa myös se, että Yle poisti vakavimmat kohdat kolumnista heti Nelosen yhteydenoton jälkeen. Julkisen sanan neuvoston mielestä Ylen olisi pitänyt varmistaa tietonsa ennen niiden julkaisemista. Laiminlyönnin vuoksi kantelijat joutuivat niin kielteiseen julkisuuteen, että siitä syntynyttä vahinkoa ei olisi voinut korvata omalla kannanotolla.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa sille huomautuksen.
Ratkaisu tehty:
19.6.2013
Ratkaisun tekivät:
Risto Uimonen (pj), Ulla Ahlmén-Laiho, Ollijuhani Auvinen, Anssi Halmesvirta, Kalle Heiskanen, Hannu Helineva, Juha Keskinen, Heli Kärkkäinen, Salla Nazarenko, Riitta Ollila ja Salla Vuorikoski.
Konstaapelin juhannusmuistutus: "Kun porukassa on lapsia, niin sordiino päälle ja toimet verkkaisemmiksi
Vanhat tosiasiat pelaavat edelleen eli ajoissa liikkeelle. Ja jos lähdemme veden päälle, varmistamme, että vene ja siihen liittyvä rekvisiitta on viimmeisen päälle. Kuski olkoon vesiselvä eikä muidenkaan mukanaolijoiden tule olla hulvattomassa hutikassa. Näin muistuttelee vanhempi konstaapeli Jarkko Lappeteläinen Haminan poliisiasemalta.
Armas aika on jo joutunut ja Jussia odotellessa muutama elonohje meille kaikille Haminasta kellon alta. Kun saimme kesän lopunperin aikaiseksi, ja kun se vauhtiin pääsi, niin olemme saaneetkin kesäisistä fiilingeistä nauttia oikein yllin kyllin.
Nyt kun Jussi oven kolkutus sen kuin kasvaa, niin muistammehan muutaman elontotuuden, jotta elomme olisi kunnossa Jussin jälkeenkin.
Tänään juhannusliikenne on kovimmillaan. Ainakin jos viranomaisia on uskominen ja miksei olisi. Vanhat tosiasiat pelaavat edelleen eli ajoissa liikkeelle, vaikkapa kahden pysäytyksen taktiikalla.
Lapsille takapenkille jotain äänetöntä puuhastelua ja kaikenlaiset turvasysteemit päällensä. Repsikka viereen ja iloisella ja kärsivällisellä mielellä liikkeelle kohden mökkejä tai anoppilaa. Turvaväli edellä ajaneeseen kuntoon eli 4-5 sekunnin etäisyys ” takapuskuriin ”.
Tiedämme, että selvinpäinkin voi hauskaa pitää ja jos on pakko jotain nauttia, nauttikaamme sitä järkevästi eikä missään tapauksessa sitä iki-inhoittavaa rähinäviinaa. 
Tavarat takakonttiin tai katolle kunnolla pakaten ja kiinnittäen. Jos perässä on peräkärri, siihen myös tavarat kunnolla pakaten ja kiinnittäen. Eikä paha-asia ole vaikka ajonaikana pelaisitte porukan kanssa "laiva on lastattu" tai "mikä on seuraavan tai viidennen auton merkki tai väri". Matka joutuu silloin joutuisaan ja olette perillä yllättäen. Ajoissa ja iloa täynnä liikkeelle koko porukka.
Perille saavuttua yhdessä paikkojen kunnostus Jussikuntoon. Ehkäpä lapsille hieman väljyyttä ottaa rennommin.
Illalla rauhaisa yhdessäolo läheisten, muun suvun tai ystävien kera on kiistattomasti paras vaihto-ehto. Jos seurueessa on lapsia (lapsi on alaikäinen, alle 18 -vuotias ihmisolento ), niin silloin on syytä välttää humalluttavien nesteiden nauttimista ainakin niin, että aikuinen kykenee ottamaan vastuun toiminnasta. Lapselle se ei kuulu juhannuksena eikä koskaan muulloinkaan.
Juhannus on ihanaa aikaa. Silloin on kesä parhaimmillaan. Sitä se on erityisesti tänä kesänä, kun kaikki kesäkukat näyttävät olevan parhaassa terässään jo nyt. Mansikatkin ovat saatavillamme maukkaina naposteltavina. 
Jääköön juhannuksesta meille kaikille hyvä muisto jo siksikin, että olemme muistelemassa sitä elossa ja kunnossa. Ei oteta turhia riskejä maalla eikä missään tapauksessa vesillä.
Jos lähdemme veden päälle, silloin varmistamme, että vene ja siihen liittyvä rekvisiitta on viimmeisen päälle sekä olemassa että kunnossa. Kuski olkoon vesiselvä eikä muidenkaan mukanaolijoiden tule olla hulvattomassa hutikassa.
TÄRKEÄÄ on antaa lapsille ja omaisille ylipäänsä kuin myös naapureillekin nautinnollinen Jussinaika. Tiedämme, että selvinpäinkin voi hauskaa pitää ja jos on pakko jotain nauttia, nauttikaamme sitä järkevästi eikä missään tapauksessa sitä iki-inhoittavaa rähinäviinaa. AikuisJussinaika (ei lapsia lähimailla ) voi olla hieman äänekkäämpikin, mutta heti kun porukassa on lapsia, niin silloin sordiino päälle ja toimet verkkaisemmiksi.
Hyvää juhannusta meille kaikille. Mennään ja tullaan turvallisesti. Otetaan läheiset ja kanssaliikennöitsijät huomioon.
Terveisin Jarkko Lappeteläinen, Haminan poliissisetä
Lidlin myymissä kalkkuna-maissivartaissa salmonellaa
Salmonella paljastui Lidlin omassa valvonnassa. Tuote vedettiin heti pois myynnistä.
Lidlissä
myynnissä olleita pakastettuja kalkkuna-minimaissivartaita on vedetty myynnistä
tuotteessa paljastuneen salmonellan takia.    

Glenfell kalkkuna-minimaissivarras on valmistettu Saksassa. Takaisin vedettävän
erän parasta ennen -päivämäärä on 23.3.2014 ja erätunnus on CH.26896.
Pakkauskoko on 500 grammaa.
Ruokapakasteen
voi palauttaa Lidl-mymälään, joka korvaa tuotteen hinnan asiakkaalle.
Salmonella
paljastui kauppaketjun omassa valvonnassa. Elintarviketurvallisuusvirastossa Evirassa kiitellään Lidlin nopeaa toimintaa tapauksessa.
Ukkonen ja salamointi
Ukkonen on yksi näyttävimmistä luonnonilmiöistä. Suomessa ukkosta esiintyy yleensä heinäkuussa, jolloin on lämmintä ja kosteaa.
Suomessa ukkonen voi syntyä kahdella eri tavalla tai se voi olla yhdistelmä molemmistä tyypeistä.
**Ilmamassaukkonen**
Ilmamassaukkonen eli lämpöukkonen voi syntyä auringon lämmittäessä maanpintaa, jolloin kuuma ja kostea ilmamassa kohoaa ja tiivistyy lopulta kuuro- ja ukkospilviksi.
**Rintamaukkonen**
Rintamaukkonen kehittyy kun lämpötilaerot ovat riittäviä kylmän ja kuivan ilmamassan kohdatessa kostean ja lämpimän. Tällöin kylmä ilmamassa kiilautuu lämpimän alle aiheuttaen sen nousun.
Miten ukkonen syntyy?
Ukkospilvi on kuuropilven kehittyneempi muoto, jossa sähköistyminen lopulta purkautuu salamoina.
Sähköistymisellä tarkoitetaan tapahtumaa, jossa erilaiset hiukkaset varautuvat erimerkkisellä sähköllä ja kertyvät pilven eri kohtiin.
Ukkospilvissä on pilvipisaroita, -rakeita ja -hiukkasia, jotka törmäilevät ja hankaavat toisiaan vasten virtausten kohdatessa. Hankaaminen aiheuttaa sähkövarauksia, jotka lopulta purkautuvat salamointina.
Purkautumista tapahtuu aluksi pilvessä pilvisalamoiden muodossa. Myöhemmin pilven kasvaessa esiintyy myös maasalamoita. Maasalamat haarautuvat ja jokaisen haaran mukana leviää uusi paineaalto, jonka havaitsemme jyrinänä.
Näin suojaudut salamalta
Pallosalama - totta vai tarua?
Pallosalaman synnystä ei ole tarkkaa tietoa. Tietoa ei myöskään ole siitä, onko niiden todella mahdollista ylipäätään syntyä. Laboratoriossa ei ole ollut tähän mennessä mahdollista muodostaa pallosalamia, vaikka niistä on olemassa lukuisia havaintoja..
Pallosalamat ovat kautta aikojen askarruttaneet luonnontieteilijöiden mieliä (mm. N. Tesla, N. Bohr, B. Franklin), mutta selitystä ei ole löydetty.
Havaintojen mukaan pallosalama leijuu maanpinnan yläpuolella. Se on kirkas hohtava pallo, joka useimpien havaintojen mukaan päästää poistuessaan poksahtavan äänen. Se liikkuu nopeasti eri suuntiin läpäisten jopa konkreettisia esteitä. Eräs ryhmä fyysikoita väittää kohdanneensa pallosalaman lentokoneessa rajuilman aikana.
Salamia tavataan erilaisia: negatiivisesti sekä positiivisesti varautuneita. Negatiivisten, runsashaaraisten salamien osuessa maan pintarakenteisiin, syntyy vastakkaissuuntainen salama, joka suuntaa kohti esisalaman kärkeä. Esisalaman kohdatessaan vastasalama sammuu, mutta sen kärki voi purkautua pallosalamaksi.
**Hallusinaatiota?**
Innsbruckin yliopistossa Itävallassa eräs tutkijakaksikko väittää pallosalamien olevan vain hallusinaatiota. Hallusinaatio syntyy, kun voimakkaan salamoinnin aiheuttama magneettikenttä vaikuttaa takaraivossa sijaitsevaan näköaivokuoreen. Tämä stimulaatio saa aikaan sen, että henkilö näkee hohtavia kiekkoja.
Kun mikroaaltouuniin laittaa viinirypäleitä niin saadaan pallosalaman kaltainen ilmiö aikaiseksi. Huomaa kuitenkin, ettei tätä pidä kokeilla kotona.
Yöllinen ukkonen. Kuva: Pentti Palmu._Yöllinen ukkonen. Kuva: Pentti Palmu.
Avustajat: Liine Heikkinen ja Markus Mäntykannas. Lähteet: Ilmatieteen laitos ja Yle:Sää.
Myrskyt ja trombit 
Myrskynä pidetään tuulta, jonka voimakkuus on vähintään 21 m/s. Trombi on pienen mittakaavan pyörretuuli, joka syntyy kuuro- tai ukkospilven yhteyteen. Yleisimmin trombeja havaitaan vesipatsaina merellä tai järvillä.
Tuulet syntyvät, kun aurinko lämmittää maata epätasaisesti. Lämpöerojen vuoksi ilma kohoaa eri alueilla eri korkeuksille synnyttäen  paine-eroja.
Paine-erot pyrkivät aina tasaantumaan ja tämä aiheuttaa ilmamassan siirtymisiä maanpinnan suuntaisesti. Tätä kutsutaan tuuleksi.
Myrskynä pidetään tuulta, jonka voimakkuus on vähintään 21 m/s. Kun tuulen nopeus lähenee 33 m/s puhutaan jo hirmumyrskyistä. Tuulta luokitellaan boforiasteikolla.
Trombit
Trombit ovat rajuja, pieneen pinta-alaan kohdistuvia ja kestoltaan lyhyitä paikallisia pyörretuulia. Ne syntyvät kuuro- tai ukkospilven nousuvirtausten yhteydessä ja tämä havaitaan pilven pohjasta alaspain työntyvänä suppilopilvenä. Suuri tuuliväänne ja voimakkaat nousuliikkeet muodostavat itse trombin.
Trombeja esiintyy sekä maan että veden yllä. Veden yllä esiintyviä trombeja kutsutaan vesipatsaiksi. Niiden halkaisija saattaa olla kymmenestä sataan metriin ja pyörteen tuulen nopeus vähintään 18 m/s.
Yhdysvalloissa trombi tunnetaan nimellä tornado. Euroopassa trombeja havaitaan eniten Iso-Britanniassa, Alankomaissa ja Belgiassa. Maailmanlaajuisesti niitä esiintyy eniten Yhdysvalloissa, Uruguayssa, Australiassa ja Bangladeshissa.
Miten trombi syntyy?
Otolliset olosuhteet trombin syntymiselle ovat:
Trombin muodostuminen edellyttää lämmintä säätä. Alakerroksen lämmin ja kostea ilma nousee ylöspäin. Kohdatessaan yläkerroksen kylmää ja kuivaa ilmaa, se tiivistyy ukkospilveksi. 
Sade tiputtaa yläkerroksen kylmää ilmaa alaspäin, joka kiertyy pilven alareunasta takaisin pilveen.
Nouseva kylmä ilma ja eri suunnista puhaltavat tuulet saavat aikaan pyörimisliikkeen, joka muodostaa pystysuuntaisen trombin.
Fujita-asteikko kertoo trombin voimakkuuden
Tuulennopeudet trombeissa yltävät usein yli hirmumyrsyn määrityksen (yli 32 m/s) ja niiden sisällä ilmanpaine on  ympäristöä huomattavasti alhaisempi, mikä voi esimerkiksi särkeä ikkunoita.
Voimakkuutta mitataan Fujita-asteikolla (0-5). Suomessa  voimakkaimmat trombit ovat voimakkuudeltaan luokkaa F2. Yhdysvalloissa esiintyy vuosittain F4-luokan tornadoja.
** **Fujita-asteikko****
**Luokka**
      **Suurin tuulen nopeus**
      **Määritelmä**
      **Vaikutus**
    
    
      F0
      18-32 m/s
      Heikko trombi
      Savupiippuihin vaurioita, puista katkeaa oksia, heikkojuuriset puut kaatuvat, kyltit ja liikennemerkit vaurioituvat.
    
    
      F1
      33-49 m/s
      Kohtalainen trombi
      Repii irti kattojen pintaa, parakit ja asuntovaunut siirtyvät perustuksiltaan tai kaatuvat kumoon, siirtää liikkuvia autoja sivusuunnassa.
    
    
      F2
      50-69 m/s
      Merkittävä trombi
      Katot repeytyvät irti taloista, parakit ja asuntovaunut hajoavat, tavaravaunut kaatuvat kumoon, suuret puut katkeavat tai irtoavat juurineen, kevyet esineet lentävät ilmassa kuin ammukset.
    
    
      F3
      70-92 m/s
      Ankara trombi
      Katot ja osa seinistä repeytyy irti lujatekoisistakin taloista, junat kaatuvat, useimmat puut metsässä irtoavat juurineen, raskaat autot nousevat ilmaan.
    
    
      F4
      93-116 m/s
      Tuhoisa trombi
      Lujatekoiset talot maan tasalla, heikoilla perustuksilla olevat talot lentävät jonkun matkan päähän, heittää autoja, suuret esineet lentävät ilmassa kuin ammukset.
    
    
      F5
      117-142 m/s
      Äärimmäisen voimakas trombi
      Vahvat puutalot nousevat perustuksiltaan ja kulkeutuvat huomattavien matkojen päähän ja hajoavat pieniksi palasiksi, auton kokoisia esineitä lentää ilmassa yli 100 m, kaarna irtoaa puista.
(lähde: Ilmatieteen laitos)
Trombi. Kuva:Kerkko Koponen._Trombi. Kuva:Kerkko Koponen.
Avustajat: Liine Heikkinen ja Markus Mäntykannas. Lähteet: Ilmatieteen laitos ja Yle Sää.
Festareilla jorataan hedelmien ja pikkusuolaisten voimalla
Jee, festareille! Mukaan pakataan ainakin hattu, aurinkorasva, korvatulpat ja sadetakki. Entäs ruokapuoli? Toiset luottavat festarimättöön ja toiset varautuvat omilla eväillä. Mitkä ovat sinun festarievääsi?******Elina Sandström**,&nbsp;**Angelika Karhu **ja**&nbsp;**Tiia-Linda Karhu****&nbsp;turvautuvat festivaaleilla yleensä banaaniin, omenoihin ja pikkusuolaisiin.– Pitää päästä mahdollisimman helpolla. Sipseilläkin pärjää ihan hyvin. Ostaa sitten sieltä ruokaa, jos tulee nälkä, Tiia-Linda miettii.– Festareille kuuluu mättösafka. Porukka on siellä kuitenkin niin jurvelissa, että harva syömistä varmaan edes miettii, Elina jatkaa.– Meillä oli kerran kavereiden kanssa kunnon piknik-ruoat mukana kylmälaukussa, mutta syötiin ne jo matkalla junassa, Angelika nauraa.**Veera Rikkisellä** ja **Saara Hämäläisellä** ei ole vielä montaa festarikokemusta takana. Ruisrock on molempien suunnitelmissa, ja kuivatut hedelmät löytyvät silloin repuista.– Ottaisin mukaan hedelmiä ja myslipatukoita. En kyllä luota pelkästään festariruokaan, koska se on kallista ja hyvää kasvisruokaa ei helpolla löydy, Saara tuumaa.– En ole kyllä miettinyt eväitä. Varmaan jotain suolaista, ettei pyörry, Veera lisää.**Sanni Andersen** on tänä kesänä suuntaamassa Ruisrockiin. Festarikonkari on kiertänyt suurimmat festarit läpi ja luottaa myös hedelmien voimaan. Laukusta löytyy lisäksi suolaamattomia pähkinöitä. Kuulostaa terveelliseltä.– Festarien ongelma on juuri mättöruoka. Kasvisruokaa, varsinkin vegaanista on vaikea löytää.Viime vuosina festivaaleille on ilmaantunut myös suomalaisten huippukokkien&nbsp;tarjoamia vaihtoehtoja.– Toisaalta mättösafka kuuluu festareille, joten gourmeeta ei siellä tarvita ja se on kallista, Sanni pohtii.– Kaverilla oli kerran porkkanapussi ja juustohöylä, jolla kuori kaikille porkkanat, **Antti Haavisto** muistelee.Antti luottaa joka kerta omiin eväisiin, koska festariruoka on niin kallista. Festarieväät ovatkin Antilla hyvin hallussa.– Ruisleipää, tuoreita ananasviipaleita, keksejä ja suolakurkkuja joko sellaisenaan tai leivän välissä, jotta suolatasapaino pysyy kondiksessa.– Suklaa on ehdoton no-no festareilla, koska se sulaa kuitenkin.&nbsp;Gourmet-ruoka festareilla on nyt lähiruokaa, luomua ja samppanjaaJuuressipsejä ja minimangokakkuja - Lainahöyhenissä-blogin festarieväät**Linkit:**[Elävä arkisto: Ruisrock oli Suomen Woodstock](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ruisrock_oli_suomen_woodstock_12165.html#media=12174)[Elävä arkisto: Provinssin tunnelmia eri vuosilta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/provinssin_tunnelmia_eri_vuosilta_29182.html#media=29186)
Katse taivaalle: tunnistatko cumuluspilven ja nimbostratuksen?
Pilvien tunnistaminen ei ole aina helppoa edes asiantuntijalle. Koska pilvet eivät ole staattisia, vaan elävät jatkuvassa muutoksessa, joutuu todella pohtimaan mihin ryhmään mikäkin pilvi kuuluu. Samassa pilvessä voi myös olla erilajisia osia.
**Karkeasti pilvet voidaan jakaa:**
Pilvet muodostuvat vesipisaroista tai jääkiteistä. Tyypillisesti pilvet jaetaan niiden alarajan korkeuden mukaan kolmeen ryhmään: ylä- keski- ja alapilviin.
Yläpilvet 
Yläpilvet muodostuvat jääkiteistä ja niiden tyypillinen alaraja on 5-9 kilometrin korkeudella.
Untuvapilvi (Cirrus)
Erillisiä, valkoisia, säteittäisiä tai laikuittaisia pilviä. Pitkiä, ohuita kuituja jotka muodostavat usein koukkuja tai raitoja. Esiintyy yleensä yli kuuden kilometrin korkeudella.
Yksittäiset korkeapaineen vallitessa, laaja-alaisemmat ja paksummat ennakoivat matalapaineen saapumista.
Harsopilvi (Cirrostratus)
Läpinäkyvä, vaalea, huntumainen; kuitumainen tai tasainen pilvi. Harsopilvessä nähdään mitä moninaisimpia haloilmiöitä kuten renkaita ja kehiä Kuun tai Auringon ympärillä.
Kauempana Auringosta harsopilvi on tasaista pilveä, joka antaa taivaalle maitomaisen värin.
Wikipedia: Harsopilvi
Palleropilvi (Cirrocumulus)
Pienistä valkoisista hahtuvista tai palleroista muodostunut pilvipeite, jonka osaset ovat varjottomia ja usein ryhmiin tai jonoihin järjestyneitä ja muistuttavat monesti rantahiekan pieniä aaltoja.
Sisältää usein alijäähtynyttä vettä.
Keskipilvet 
Keskipilvet sisältävät usein sekä vettä että jäätä, ja niiden alaraja on tyypillisesti 2-6 km.
Verhopilvi (Altostratus)
Juovikas tai kuitumainen vaalean- tai tummanharmaa pilvipeite. Se muistuttaa tiheää harsopilveä, mutta vaikka pilven yläosa sisältääkin jääkiteitä, siinä ei näy haloilmiöitä.
Hahtuvapilvi (Altocumulus)
Yleinen ja monimuotoinen pilvisuku. Hahtuvapilvikerros tai -lautta on muodostunut pienistä levyistä tai litteistä hattaroista, jotka ovat usein järjestyneet ryhmiksi.
Laaja sadepilvi (Nimbostratus)
Matalalla roikkuva muodoton ja piirteetön sateisen näköinen pilvipeite, joka tavallisesti on jokseenkin yhtenäinen ja väriltään tumman harmaa.
Alapilvet
Alapilvet ovat enimmäkseen nestemäisten pisaroiden muodostamia ja alaraja on alle 2 km.
Kumpupilvi (Cumulus)
Nopeasti muuttuvia hattaroita, jotka tyypillisesti kehittyvät päivän mittaan suuremmiksi - latinan cumulus tarkoittaa juuri kasvua, lisäystä tai kekoa.
Kumpukerrospilvi (Stratocumulus)
Suurehkoja, tumman tai vaalean harmaita, pehmeän näköisiä, melko litteitä hattaroita, jotka usein järjestyvät jonoiksi, rulliksi tai makkaroiksi.
Pilviosasten leveys on suurempi kuin korkeus, ja niissä on aina sekä tummempia että vaaleampia osia.
Kuuropilvi (Cumulonimbus)
Pilvistä näyttävin ja korkein. Kehittyy tyypillisesti kumpupilvestä, jonka yläosa kasvaa niin korkeaksi, että pilvipisarat jäätyvät ja pilven huippu muuttuu tiheäksi untuvapilveksi, joka on usein alasimen muotoinen.
Kuuropilven alapinnasta, joka ulkonäöltään muistuttaa laajaa sadepilveä, riippuu usein sadejuovia. Kuuropilven alapuolella on usein repaleisten sumu- tai kumpupilvien muodostama pilvikerros, joka on hyvin matalalla.
Sumupilvi (Stratus)
Sumupilvi on matalimmalla esiintyvä pilvisuku, joka on vain 10-300 metriä maanpinnan yläpuolella. Ulkonäöltään se on usein tasaisen harmaa ja piirteetön kuten tiheä verhopilvi tai laaja sadepilvi, mutta on näitä paljon alempana.
Usein mastot, kirkontornit ja puunlatvat katoavat sumupilveen.
Cumulus. Kuva: Ella-Maria Kyrö._Cumulus. Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Cirrocumulus. Kuva: Ella-Maria Kyrö._Cirrocumulus. Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Altocumulus. Kuva: Ella-Maria Kyrö._Altocumulus. Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Cirrus. Kuva: Ella-Maria Kyrö._Cirrus. Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Stratus.  Kuva: Ella-Maria Kyrö._Stratus.  Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Cumulonimbus.Kuva: Ella-Maria Kyrö._Cumulonimbus.Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Stratocumulus.  Kuva: Ella-Maria Kyrö._Stratocumulus.  Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Nimbostratus. Kuva: Ella-Maria Kyrö._Nimbostratus. Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Altostratus. Kuva: Ella-Maria Kyrö._Altostratus.Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Cirrostratus nebulosus. Kuva: Ella-Maria Kyrö._Cirrostratus nebulosus. Kuva: Ella-Maria Kyrö.
Avustajat: Liine Heikkinen ja Markus Mäntykannas. Lähteet: Ilmatieteen laitos ja Yle Sää.
_Edit 5.6.2017: muutettu otsikkoa ja jutun muotoilua_
Miten pilvet syntyvät?
Pilvet muodostuvat, kun ilmakehässä vesihöyry tiivistyy kylmässä ympäristössä. Vesihöyryn tiivistyminen alkaa, kun ilma jäähtyy kastepistelämpötilaan, eli suhteellinen kosteus on 100 %.
Pilvet koostuvat miljoonista pienistä pilvipisaroista ja jääpisaroista. Pilvipisarat ovat tuhannesosan kokoisia normaalista sadepisarasta, tämän vuoksi ne pystyvät leijailemaan ilmassa ja kulkeutumaan pitkiäkin matkoja.
Pilvien valkoinen tai harmaa väri johtuu siitä, että ne sirottavat tehokkaasti kaikkia valon aallonpituuksia. Pilvisyys vaikuttaa maanpinnan lämpötiloihin ja säteilytasapainoon
Pilvien muodostuminen
Pilvien muodostumiseen tarvitaan kosteutta ja kosteuteen nähden sopivan matala lämpötila. Ilmassa oleva vesihöyry tiivistyy pilvipisaroiksi tai härmistyy jääkiteiksi sopivien ytimien ympärille.
**Pilvien muodostuminen tapahtuu kolmella eri tavalla:**
**Kerrospilvet**
      Muodostuvat lämpimien ja kylmien säärintamien myötä
    
    
      **Konvektiopilvet**
      Auringon lämmittäessä maanpintaa, lämmin ilma nousee ylöspäin, ilmakehässä ilman sisältämä kosteus tiivistyy pilviksi. Tämä tapahtuu erityisesti kesäpäivinä.
    
    
      **Orografiset pilvet**
      Ilma joutuu pakotettuun nousuun kohdatessaan esteen, esimerkiksi vuoriston
 
Pilvibongausta harrastamaan
Pilviä luokitellaan muodon ja esiintymiskorkeuden mukaan, niitä jaotellaan myös kasvien tapaan sukunimien, lajien ja alalajien kategorioihin.
Lämpimän rintaman pilviä voi bongailla silloin, kun taivaalle saapuu ensin ohutta pilviharsoa, jonka läpi aurinko kuultaa ja tämän jälkeen pilvisyys vähitellen paksunee ja jossain vaiheessa alkaa sataa.
Kylmässä rintamassa puolestaan pilvet ovat usein dramaattisen tummia ja pilvissä on selvä raja. Usein pilvet saapuvat ja väistyvät nopeasti.
**Perustuu ohjelmaan:** Ylen Aamu-tv.
Avustajat: Liine Heikkinen ja Markus Mäntykannas. Lähteet: Ilmatieteen laitos ja Yle Sää.
Auringon UV-säteily on voimakkaimmillaan keskikesällä
Auringosta saatava lämpöenergia on säteilyä. Ultraviolettisäteily on voimakkaimmillaan Suomessa keskikesällä, jolloin helleraja eli 25 asteen lämpötila ylittyy. UV-säteilyn terveyshaitat tunnetaan nykyisin jo hyvin. Liialliselta UV-säteilyltä kannattaa suojautua etenkin keskipäivällä.
Lämpö on atomien ja molekyylien värähtelyliikettä. Lämpö siirtyy kolmella eri tavalla: johtumalla, säteilemällä tai kuljettumalla. Auringon energia on lämpöenergian siirtymistä infrapunaisten sähkömagneettisten aaltojen välityksellä. UV-säteily on auringosta tulevaa haitallista ultraviolettisäteilyä, jota pääsee jonkin verran ilmakehään otsonikerroksen suojasta huolimatta.
UV-säteily
UV-säteily on sähkömagneettista säteilyä. Sillä on lyhyt aallonpituus verrattuna esimerkiksi näkyvään valoon. Mitä lyhyempi aallonpituus, sitä enemmän energiaa säteily sisältää.
UVC on lyhytaaltoisinta ja sen vuoksi myös ihmiselle haitallisinta. Suurin osa maapallolle saapuvasta UV-säteilystä on UVA-säteilyä, UVB ja UVC imeytyvät suurilta osin ilmakehään.
Säteilyn voimakkuuteen vaikuttaa leveyspiiri, maanpinnan korkeus, alusta (onko lunta, vettä, maata), sääolosuhteet ja vuorokauden aika.
UV-indeksi
UV-säteilyä mitataan UV-indeksiarvoilla. Korkeimmat mitatut arvot ovat 18-20 välillä trooppisten alueiden vuoristoilla. Yli 4 arvot ovat haitallisia ihmisille. UVB- ja UVC-säteilyt ovat haitallisimpia, sillä ne polttavat ja tuhoavat ihosoluja, mistä aiheutuu syöpää ja kudosvaurioita.
Suomessa UV-säteily on  voimakkaimmillaan keskikesällä, jolloin arvot ovat 6-7 välillä. Suomessa korkein mitattu arvo on 7.
Suojaudu UV-säteilyltä
Voimakas UV-säteily on korkealta paistavan auringon, vähäpilvisen sään sekä hieman keskimääräistä ohuemman otsonikerroksen yhteissumma. UV-säteilyn voimakkuutta esitetään UV-indeksin eli UVI:n avulla, jonka skaala Suomessa asettuu arvojen 0-6 välille.
Kun sekä säteilyn määrä että auringossa vietettävä aika ovat viime vuosikymmeninä lisääntyneet, UV-säteilyn terveyshaitat ovat tulleet ihosyöpätilastoissa yhä näkyvämmiksi. Aurinkorasva ja -lasit sekä sopiva pukeutuminen ovat parhaat keinot suojautua liialliselta UV-säteilyltä. Aurinkoa kannattaa myös välttää keskipäivällä.
Helle
Hellettä on tyypilisimmin Suomessa kesäisten korkeapaineiden yhteydessä, jolloin tuulet ovat heikkoja ja ilma pääsee lämpenemään paikallaan. Helleaalloista voidaan puhua, kun lämpötila pysyy yhtämittaisesti yli viikon 25 asteen yläpuolella. Kesäisin helteiset ilmamassat saapuvat meille yleensä kaakosta tai idästä.
Suomessa hellettä on silloin, kun päivän maksimilämpötila on vähintään 25,1 astetta. Etelä-Euroopassa helteeksi määritellään päivät, jolloin lämpötila kohoaa yli 30 asteen.
Hellepäiviä on keskimäärin eniten Kaakkois-Suomessa sisämaassa, n. 17-18 kpl/vuosi. Muualla maan etelä- ja keskiosissa niitä on n. 15 ja pohjoisessa 5-10 kpl, lukuunottamatta Käsivarren Lappia.
Suomen ennätys hellepäivissä on vuodelta 2010, jolloin niitä mitattiin Kouvolan Utissa peräti 48 kpl. Vuosi 2010 oli muutoinkin ennätyksellinen, sillä silloin helle-ennätyksiä rikottiin sadoilla paikkakunnilla.
Pisin yhtämittainen hellejakso on mitattu Porvoossa, Orimattilassa ja Heinolassa 14.7.-4.8.2003, jolloin hellelukemille päästiin peräti 22 päivänä. Myöhäisin hellepäivä on mitattu 17.9. ja aikaisin 27.4.
Heinäkuussa saadaan yleensä nauttia helteistä
Tyypillisesti helteisin kuukausi on heinäkuu, mutta toisinaan rannikkoalueilla korkeimmat lämpötilat saatetaan mitata vasta elokuun alkupuolella, sillä kylmä meri viilentää rantaviivaa.
Euroopan pahin helleaalto koettiin vuonna 2003. Silloin lämpötilat kohosivat yhtäjaksoisesti esim. Iso-Britanniassa ja Ranskassa yli 30 asteen, eivätkä yölläkään laskeneet alle 20 asteen. Helleaallon aiheuttamiin terveysongelmiin kuoli yli 30 000 ihmistä.
Ilmaston lämpeneminen lisää helleaaltojen todennäköisyyttä erityisesti Etelä- ja Keski-Euroopassa, jossa ilmaston ennustetaan muuttuvan yhä kuivemmaksi. Pohjois-Euroopassa kesälämpötilat niin ikään nousevat myös, mutta samalla myös sateisuus lisääntyy.
Avustajat: Liine Heikkinen ja Markus Mäntykannas. Lähteet: Ilmatieteen laitos ja Yle Sää.
_Edit: Otsikkoa muutettu 16.6.2017._
Kesäsää
Suomen kesä on leuto, sateinen ja vehreä. Joskus hellelukemat saattavat kuitenkin nousta jopa +30 asteen kieppeille. Suomen kesälle ovat ominaisia ukkoskuurot, valoisuus ja lempeä lämpö.
.
Terminen kesä
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kesä alkaa, kun vuorokauden  keskilämpötila pysyy +10 asteen yläpuolella.  Etelä-Suomen kesä alkaa yleensä toukokuun loppupuolella ja jatkuu syyskuun puoliväliin saakka. Maan pohjoisosissa kesä alkaa keskimäärin kuukautta myöhemmin ja loppuu kuukautta aikaisemmin kuin Etelä-Suomessa.
Kesän alkaminen  vaihtelee vuosittain. Ennätysaikaisin kesä alkoi vuosina 1990 ja 2000, jolloin termisen kesän mitattiin alkaneen Etelä- ja Keski-Suomessa jo 19.4. Myöhäisimmillään kesän alkaminen on joinain vuosina venynyt kesäkuun alkuun saakka.
Huh huh hellettä!
Vaikka Suomen kesä on usein leuto ja sateinen, on Suomessa silloin tällöin päästy nauttimaan huikeista hellelukemista. Useina kesinä kesän korkeimmat lämpötilat ovat kieppuneet +30 asteen molemmin puolin. Tähän asti korkein tilastoitu kesälämpötila mitattiin Joensuussa vuonna 2010, jolloin elohopea kipusi +37,2 celsiusasteeseen.
Keskilämpötilan mukaan viisi lämpimintä kesää Etelä-Suomessa ovat olleet vuosina 1936, 1997, 2002, 2010 ja 2011. Tällöin keskimääräinen lämpötila on ollut koko kesän ajan +18 asteen tienoilla. Pohjois-Suomessa keskilämpötila on ollut korkeimmillaan vuonna 1937. Tällöin mittarin lukema näytti keskimäärin +15,5 astetta.
Varo UV-säteilyä
Vaikka kesälomalla on ihana nauttia auringosta, kannattaa lomalaisenkin suojata itsensä liialta auringolta. Ilmatieteen laitos tilastoi auringonpaisteen määrän tunteina kuukaudessa ja tiedottaa UVI:n (ultravioletti-indeksin) ennusteen kotisivuillaan. Auringon ultraviolettisäteilyä suodattava otsonikerros on ohentunut Skandinavian kohdalla. Kun ilmatieteenlaitos ilmoittaa UV-indeksin olevan 3 tai korkeampi, on auringonpalvojan syytä suojata itsensä auringolta.
Aurinko paistaa ja vettä sataa
Kesän kuumimpana kautena, heinä-elokuussa, ovat keskimääräiset sademäärät suurimmillaan. Tämä johtuu lämpimän ilman suuresta kosteussisällöstä. Hellesateet ovat kuitenkin kuuroluonteisia, joten helteellä saa useimmiten nauttia auringonpaisteesta. Sateet ovat muutenkin helteellä luonnolle hyväksi, koska pitkän kuivan ja kuuman kauden aikana kasvit nuutuvat ja kuihtuvat haihduttaessaan kosteuden pois.
Ukkosta ja trombeja
Ukkonen on näyttävä luonnonilmiö, jota harvemmin esiintyy muulloin kuin kesän kuumimpana aikana. Mitä lämpimämpi sää on, sitä paremmat ovat edellytykset ukkosen syntymiseen. Pelkkä lämpötila ei kuitenkaan riitä aiheuttamaan ukonilmaa: ilmankosteus on ukkosen syntymisen edellytys ja lämpimään ilmaan mahtuu paljon kosteutta. Suomessa ukkosta esiintyykin eniten heinäkuussa, jolloin sää on kostea ja lämmin.
Ukkonen saattaa aiheuttaa Suomen olosuhteisiin nähden rajun sääilmiön. Kun kuuro- tai ukkospilvi osuu maan pinnan lähellä olevan tuulipyörteen kohdalle, saattaa ukkospilven voimakas nousuvirtaus kiihdyttää pyörteen pyörremyrskyksi, eli trombiksi. Trombi on lyhytikäinen ja harvinainen ilmiö eikä aiheuta samanlaisia tuhoja, kuin Amerikan tai Aasian sukulaisensa tornadot, hurrikaanit ja taifuunit. Trombi saattaa kuitenkin joskus olla niin voimakas, että se kieputtaa esineitä ja nostaa jopa ihmisen mukaansa.
**Koonnut:** Maija Mattila
Lähteet: Wikipedia ja Ilmatieteen laitos.
Ässämestari KHL-tulokasjoukkueen riveihin
Michael Ryan siirtyy uuden KHL-joukkue Medvescak Zagrebin riveihin.
KHL:n tulokasjoukkue Medvescak Zagreb kertoi torstaina, että se on tehnyt sopimuksen Ässissä päättyneellä kaudella SM-liigaa pelanneen Michael Ryanin kanssa.
\- Hänellä on NHL-kokemusta ja hän pelasi piste per peli –tahdilla AHL:ssä. Me uskomme häneen ja hänellä on potentiaalia olla kärkiketjujemme hyökkääjä, urheilujohtaja Aaron Fox kertoi seuran verkkosivuilla.
Ryan pelasi mestaruuden voittaneen Ässien riveissä 53 runkosarjaottelua tehoilla 18+18. Pudotuspeleissä 13 ottelussa syntyi puolestaan viisi maalia ja neljä syöttöä.
Medvescak Zagreb on kroatialainen joukkue, joka liittyy KHL:ään kaudesta 2013 alkaen. Ennen KHL:ää seura on pelannut muun muassa Jugoslavian, Slovenian ja Itävallan liigoissa.
Serenan voittomarssia vaikea pysäyttää
Serena Williams on ylivoimainen suosikki maanantaina alkavan Wimbledonin naisten sarjassa.
Wimbledonin naisten turnauksessa on vain yksi suosikki, Serena Williams. 31-vuotias amerikkalainen on hallinnut kenttiä viimeisen vuoden aikana mielensä mukaan.
Williamsin tämänkertainen voittokulku alkoi juuri Wimbledonissa vuosi sitten. Wimbledonin jälkeen voittolistalle ovat tulleet mm. olympialaiset, US Open, WTA-mestaruusturnaus sekä viimeksi 11 vuoden tauon jälkeen Ranskan avoimet. Viimeisen vuoden aikana Serenan tilasto on 74 voittoa, kolme tappiota.
Williams voitti Ranskan avoimetkin vakuuttavasti. Wimbledon sopii Serenan pelityylille paljon paremmin, joten mestariehdokasta ei todellakaan tarvitse kaukaa hakea. Maailmanlistan ykkösen hurjat syötöt ja terävät peruslyönnit tehoavat hyvin ruohokentillä. Wimbledonin voittoja Serenalla on kaikkiaan viisi, vuosilta 2002, 2003, 2009, 2010 ja 2012.
Viime vuoden Wimbledonissa Serenalla oli muutama hyvinkin tiukka ottelu. Tahti oli toinen muutamaa viikkoa myöhemmin olympialaisissa, jossa Williams murskasi kovan vastustajan toisena jälkeen.
Williamsilla on lisäksi vahva henkinen yliote kovimmista kilpailijoistaan Victoria Azarenkasta ja Maria Sharapovasta. Keskinäiset ottelut ovat Azarenkaa vastaan 12-2 ja Sharapovaa vastaan 14-2.
Mikäli Serena kompastuu jossain vaiheessa, Sharapova on vahvin ehdokas nostelemaan Venus Rosewater Dish -palkintoa turnauksen toisena lauantaina. Sharapova voitti Wimbledonin 17-vuotiaana vuonna 2004 (voittaen Serenan finaalissa) ja pelasi finaalissa vuonna 2011.
Azarenkan parhaat tulokset Wimbledonissa ovat tulleet kahtena viime vuotena, jolloin valkovenäläinen eteni välieriin. Kahden vuoden takainen voittaja Petra Kvitova on ollut varsin epävarmassa vireessä, mutta jos peli löytyy, isokokoinen tshekki on vahva.
Minkä tiedon et halua leviävän? 
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero antaa tukensa suojelupoliisin tavoitteelle lisätä verkkoseurantaa. Paatero haluaisi lisätä myös muiden poliisien oikeuksia verkkoliikenteen seuraamiseen. Mitä tietoja et haluaisi viranomaisten tietoon?
Paatero korostaa, että verkkoseurantaa koskevat säädökset pitäisi kirjoittaa niin, että tavallisen netinkäyttäjän tietoturva ei vaarannu.
Kyberuhat ovat lisääntyneet maailmanlaajuisesti ja verkkohyökkäykset viranomaisia vastaan ovat jo varsin yleisiä.
Mitä pelkäät eniten tietojesi leviämisen suhteen?
Kuinka monella suomalaisella uskot olevan yhteiskunnallisesti tärkeitä tietoja?
Mikä on arkaluonteista tietoa?
Auto paloi Lahdessa nelostiellä – ruuhkaannutti liikennettä entisestään
Valtatie 4:llä paloi puolenpäivän jälkeen henkilöauto. Lotilan kohdalla Lahdessa liikenne hidasteli tulipalon vuoksi.
Lahdessa valtatiellä 4 paloi tostaina puolenpäivän jälkeen henkilöauto Hartwallin tehtaan kohdalla.
Pelastuslaitos ja poliisi olivat paikalla. Liikenne ruuhkautui joksikin aikaa pohjoiseen mentäessä, sillä käytössä oli vain yksi ajokaista. Nyt palo on jo sammutettu ja auto viety pois paikalta.
Juhannuksen vilkkain menoliikenne on nelostiellä Lahden ja Heinolan suuntaan.
Exel jatkaa yt-neuvotteluja
Komposiittiprofiileja valmistava Exel Composites jatkaa yhteistoimintaneuvotteluja henkilöstönsä kanssa
Toukokuussa aloitettujen koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen piti päättyä näihin aikoihin, mutta nyt niitä on päätetty jatkaa elokuun puoliväliin.
Yle ei tavoittanut Exelin toimitusjohtajaa kommentoimaan syytä neuvottelujen jatkamiselle. Joensuun tehtaalla työskentelee 130 ihmistä ja Mäntyharjulla 60.
Pirate Bayn ruotsalainen perustaja kahdeksi vuodeksi vankilaan hakkeroinnista
Gottfrid Svartholm Warg pidätettiin Kambodzassa, jossa hän asui viime vuodet.
Toinen tiedostonjakopalvelu Pirate Bayn perustajista on tuomittu kahdeksi vuodeksi vankilaan. Ruotsalainen tuomioistuin katsoi, että Gottfrid Svartholm Warg tunkeutui luvatta Ruotsin veroviranomaisen tiedonhallinnasta vastaavan yrityksen palvelimelle.
Warg pidätettiin Kambodzassa viime vuonna, jonka jälkeen hänet luovutettiin Ruotsiin kärsimään vuonna 2009 langetettua vuoden tuomiota toisesta hakkerointitapauksesta.
Pirate Bay on tiedostojen jakosivusto, joka on perustettu Ruotsissa. Suomessa jotkut operaattorit kuten TeliaSonera ja DNA ovat estäneet asiakkaidensa pääsyn Pirate Bay -sivustolle, koska sen kautta jaetaan materiaalia tekijänoikeussäädöksistä piittaamatta.
Wimbledonissa avoin tilanne - kaikkia "neljää suurta" voidaan perustella suosikiksi 
Wimbledon alkaa maanantaina. Miesten puolella tutut neljä nimeä taistelevat pokaalista, mutta tällä kertaa suurinta voittajasuosikkia ei ole helppo nimetä.
Maailman kuuluisin ja arvostetuin tennisturnaus Wimbledon käynnistyy pääsarjojen osalta jälleen maanantaina. Miesten puolella "neljä suurta" ovat tutusti ennakkosuosikkeja, mutta tällä kertaa asetelmat ovat sikäli mielenkiintoiset, että selkeää ykkössuosikkia ei ole. Kaikkia neljää voidaan perustella siihen asemaan.
Roger Federer on voittanut Wimbledonin seitsemän kertaa, ja mikä tärkeintä, sveitsiläinen on turnauksen puolustava mestari. Federer tietää miten ruoholla pelataan, vaikka ikää tulee lisää ja entisen maailman ykkösen peli ei ole koko ajan samalla tasolla kuin takavuosina. Federerin perinteisestä valmistautumisturnauksesta Hallesta tuli muutaman vuoden tauon jälkeen jälleen turnausvoitto.
Andy Murray selviytyi viime vuonna viihdoin Wimbledonin finaaliin. Skotti hävisi sen Federerille, mutta voitti muutamaa viikkoa myöhemmin samoilla kentillä olympiakultaa. Murraylla on vuodesta toiseen hurjat paineet voittaa Wimbledon ensimmäisenä brittimiehenä Fred Perryn jälkeen. Perryn viimeinen mestaruus tuli vuonna 1936, joten siitä tulee nyt kuluneeksi 77 vuotta.
Murray jätti Ranskan avoimet väliin selkävaivojen vuoksi, mutta se oli ehkä vain hyväksi Wimbledonin kannalta. Murray sai lepoa ja enemmän aikaa harjoitella ruoholla. Myös Murray voitti Wimbledonin esiturnauksen, ehkä sen kaikkein tärkeimmän niistä eli Queen'sin.
Novak Djokovic on maailmanlistan ylivoimainen ykkönen, ja periaatteessa voittajasuosikki jokaisessa turnauksessa. Djokovic voitti Wimbledonin supervuonnaan 2011 ja osoitti silloin hallitsevansa myös ruohotenniksen erinomaisesti. Viime vuonna Djokovic ei ollut Wimbledonin aikoihin aivan terävimmillään ja hävisi Federerille välierissä.
Rafael Nadal on tehnyt polvivaivojen aiheuttaman tauon jälkeen huikean paluun kentille. Nadal on pelannut helmikuusta lähtien yhdeksän turnausta, edennyt jokaisessa finaaliin ja voittanut turnauksista seitsemän. Nadal huipensi kevään voittamalla historiallisen kahdeksannen Ranskan avoimen tittelinsä.
Nadalin Wimbledon päättyi viime vuonna shokkitappioon toisella kierroksella. Espanjalainen on kuitenkin kovassa voittoputkessa ja on myös kaksinkertainen Wimbledon-voittaja. Djokovic ja Nadal eivät pelaa lainkaan virallisia turnauksia ruoholla ennen Wimbledonia.
Kaikkia neljää mestariksi tukevia argumentteja siis löytyy. Ykkössuosikin valitseminen riippuu jokaisen henkilökohtaisista painotuksista. 
Yllätys olisi vasta se, jos mestari tulisi näiden neljän ulkopuolelta. Näin on käynyt viimeksi US Openissa 2009, kun Juan Martin del Potro juhli voittoa, ja sitä ennen Australian avoimissa 2005, kun mestari oli Marat Safin.
Mäntyharju valmistautuu vastaanottamaan uusia pakolaisia
Tänä vuonna kunnassa on varauduttu 30:en pakolaisen vastaanottamiseen.
Mäntyharju on varautunut vastaanottamaan lisää kiintiöpakolaisia tämän vuoden aikana. Tänä vuonna kunnassa on varauduttu 30:en pakolaisen vastaanottamiseen.
Mäntyharjun kunta on ostamassa kiintiöpakolaisten tulon valmistelun, vas­taanottamisen, ensihuollon sekä kotouttamistoimenpiteet Mikkelin kaupugilta, missä pakolaissihteerin tehtävistä on enemmän kokemusta.
Mäntyharju vastaanotti ensimmäiset kiintiöpakolaiset tammikuussa 2012. Tuolloin kuntaan saapui 24 pakolaista, joista 12 asuu vielä Mäntyharjulla.
Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskuksen väki närkästyi säästötavoitteista 
Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus Oy on joutunut yt-neuvotteluihin. Työnantaja on ilmoittanut yhtiön tavoitteeksi irtisanoa seitsemän ihmistä. Säästöihin on listattu myös koko henkilöstön lomauttaminen kolmeksi viikoksi.
Säästösumma on reilut 560 000 euroa. Henkilöstö on yllättynyt siitä, että Tietotekniikkakeskuksen on säästettävä enemmän kuin muiden Joensuun taloustalkoisiin osallistuvien tahojen.
\- Joensuun kaupungilta on tullut säästötavoitteita, kyllä me olimme valmistauduttu tähän kolmen prosentin säästöihin. Mutta nämä meidän säästötavoitteet ovat huomattavasti suuremmat, tämä tuli kyllä meille yllätyksenä, sanoo luottamusmies Juha Vetola.
Meillä on töitä ihan älyttömästi, henkilöstö ylikuormittuu jo nyt.
Ylimääräinen säästötavoite tulee henkilöstön mukaan nurinkurisesti siitä, että Tietotekniikkakeskuksen työmäärä on lisääntymisestään lisääntynyt, ja henkilöstöbudjetti on päässyt paisumaan. Työntekijöiden edustajat toteavat Joensuun kaupunginhallitukselle ja kaupunginjohtaja Kari Karjalaiselle lähettämässään kirjelmässä, että virhe on korjattava itse budjettiin, eikä sitä tule kohdistaa henkilöstöön.
\- Meillä on töitä ihan älyttömästi, henkilöstö ylikuormittuu jo nyt. Ja jos meiltä irtisanotaan porukkaa ja ensi vuonna eläköityvien tilalle ei oteta uusia, niin se on melkein kuin joka kymmenennelle olisi tulossa lähtöpassit.
Paljosta vastuussa
Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus työllistää yli 130 ihmistä. Osakeyhtiön omistavat kaikki maakunnan kunnat, maakuntaliitto, koulutuskuntayhtymä ja sairaanhoitopiiri, suurin omistaja on Joensuun kaupunki. Yhtiön hallituksessa on edustus liki kaikilta omistajilta.
Yhtiön työntekijät ovat hajasijoitettuina ympäri maakuntaa, he eivät suinkaan istu saman katon alla. Osaajien vastuulla on esimerkiksi maakunnassa noin 10 000 eri työasemaa. Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskuksen väki hoitaa esimerkiksi kuntien puhelinliikenteen ja maakunnan potilastietojärjestelmän tietotekniikan.
Ennuste: Suomalaisia on kuusi miljoonaa vuonna 2042
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna 7 700:lla, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. 5,5 miljoonan asukkaan raja mennee rikki kahden vuoden kuluttua.
Ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku oli toukokuun lopussa 5 434 357. Tammi-toukokuussa väkiluku kasvoi 7 700:lla. Se on 400 vähemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten. Viiden ja puolen miljoonan asukkaan raja menee rikki vuoden 2015 lopussa, jos väestönkasvu jatkuu samaan tapaan. Näin suomalaisia olisi kuusi miljoonaa vuonna 2042.
\- Ihmisiä syntyy enemmän kuin kuolee, mutta suuri osa kasvusta tulee maahanmuutosta, kertoo yliaktuaari Eevi Lappalainen Tilastokeskuksesta.
Tammi-toukokuussa maahanmuuttajia oli ennakkotilaston mukaan 6 100 enemmän kuin maastamuuttajia. Suomeen muutti 10 800 ihmistä, Suomen kansalaisia heistä on 2 800. Täältä lähti pois 4 700 ihmistä. Heistä kansalaisuus on 3 300:lla.
Syntyneitä puolestaan oli 1 600 enemmän kuin kuolleita. Tammi-toukokuussa syntyi 24 150 lasta. Se on 450 vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2012.
Median megatrendit
__Juttusarjan kirjoittajat:____Tuija Aalto on strategiapäällikkö Ylen strategiaosastolla, ____Jari Lahti on strategiapäällikkö Yle Julkaisuissa ja ____Janne Holopainen mediasääntelyn päällikkö Lakiosastolla. ____Juttusarja käsitteli touko-kesäkuun aikana keskeisimpiä Ylen toimintaympäristöön liittyviä ilmiöitä. ____Kuvitus: Christer Nuutinen.__Mediatoimiala muuttuu automaation, digitaalisuuden, kaikkialla läsnä olevan tietotekniikan ja kansainvälisyyden yhteisvaikutuksessa. Mediasisältöihin ja mediakuluttajan käyttökokemukseen sekä yritysten liiketoimintaedellytyksiin vaikuttavat • tarjonnan valtava määrä, ilmaisuus ja uudet ansaintamallit• päätelaitekehitys ja pilvipalvelut• maittain erilainen sääntely• suosittelualgoritmit, käyttäjätietoihin pohjautuva yksilöinti ja siihen liittyvä yksityisyyden suojan väheneminen. Tässä juttusarjassa on tarkasteltu Ylen toimintaympäristöä mediatalouden, mediakäytön muutosten, sisältötarjonnan ja jakeluverkkojen näkökulmasta: 1: [Mediatalous murroksessa – Ylen toimintaympäristö muuttuu nopeasti](/aihe/artikkeli/2013/05/29/mediatalous-murroksessa-ylen-toimintaymparisto-muuttuu-nopeasti)2: [Televisio ei kuole, se muuttaa muotoaan](/aihe/artikkeli/2013/06/07/televisio-ei-kuole-se-muuttaa-muotoaan-ylen-toimintaymparisto-muuttuu-nopeasti)3: [Nettitelevisiopalvelut ovat saapuneet Suomeen – käyttäjät turvautuvat silti myös vertaisverkkoihin](/aihe/artikkeli/2013/06/13/nettitelevisiopalvelut-ovat-saapuneet-suomeen-kayttajat-turvautuvat-silti-myos) 4: [Elämää laajakaistan puutteessa](/aihe/artikkeli/2013/06/18/elamaa-laajakaistan-puutteessa)
Kysymyksiä blogin lukijoille
Mitä näkökulmia pidätte media-alan muutoksessa kiinnostavimpina?Mihin tässä media-alaan liittyvään muutosilmiöön tässä blogissa pitäisi jatkossa tarttua?**PDF: [Ylen toimintaympäristö keväällä 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/toimintaymparistokatsaus_yle_2013_toukokuu.pdf)**[ ](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/toimintaymparistokatsaus_yle_2013_toukokuu.pdf)**PDF: [Finnish Broadcasting Company Business Environment Analysis, May 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/business_environment_analysis_yle_2013_may__plus_current_strategy.pdf)** **Maria Hausen: [Nettitelevisiopalvelut vertailussa](/aihe/artikkeli/2013/06/12/nettitelevisiopalvelut-vertailussa) (blogi 12.6.2013)**
Katso parhaita paloja Karri Koira & Ruudolfin huikeasta keikasta Provinssirockin leirintäalueella
YleX Iltapäivän järjestämässä Utimate Telttabileratsiassa Karri Koira ja Ruudolf viihdyttivät niin skabavoittajia kuin koko Provinssirockin teltta-aluetta energisellä esiintymisellä. Keikkaa kuvailtiin jopa Provinssirockin YleX Stagen keikkaa kovemmaksi.
Teltta-alueella vedettyä energistä esiintymistä toiset kuvailivat jopa Provinssirockin [Karri Koira ja Ruudolf villitsivät Provinssissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/15/karri-koira-ja-ruudolf-villitsivat-provinssissa-katso-keikkakuvat)kovemmaksi.
Lue myös: [Karri Koira ja Ruudolf räjäyttivät telttailualueella – katso kuvat The Ultimate Telttabileratsiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221304)
**Lähteet:** YleX
Luonnonsuojelijat ja paikalliset valittivat Talvivaaran ympäristöluvasta
Suomen luonnonsuojeluliitto kumppaneineen on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan muutoksesta. Valittajat vaativat Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksen kumoamista ja Talvivaaran juoksutusten kieltämistä kiireellisenä.
Vaasan hallinto-oikeudelle suunnatun valituksen takana ovat Suomen luonnonsuojeluliitto, Jormaskylä–Korholanmäki-osakaskunta, sekä Pohjois-Savon ja Kainuun luonnonsuojelupiirit.
He perustelevat vaatimustaan muun muassa sillä, että juoksutukset aiheuttavat merkittävää haittaa vesistölle. Myös metallien liuotus ja talteenotto on valituksen mukaan kiellettävä, koska toiminta poikkeaa oleellisesti voimassa olevasta luvasta. Tämä aiheuttaa järjestöjen mukaan merkittävää haittaa vastaanottavissa vesistöissä.
Suunniteltujen poikkeusjuoksutuksen puhdistusmenetelmät eivät ole valittajien mielestä riittäviä. Kaivoksen alapuolinen vesistö ei valittajien mukaan kestä tulevaa kuormitusta varsinkin, jos on kuivaa. Voimakkaalla juoksutuksella voi olla valittajien mielestä muutakin haittaa, esimerkiksi aikaisempien juoksutusten sakat voivat lähteä liikkeelle.
Valituksen mukaan aluehallintovirasto on päättänyt luvasta puutteellisin tiedoin.
Kouvolan ja Lallukan yhteistyö tulevaisuudessa on täysin avoinna
Kouvolan kaupunki solmi Juha Lallukan kanssa yhteistyösopimuksen vuonna 2011. Sopimus päättyi doping-epäilyn vuoksi vuonna 2012. Mahdollisesta uudesta sopimuksesta voidaan neuvotella, kun selviää jatkaako hiihtäjä kilpailemista ja onko vapautuspäätös lopullinen.
Kouvolan kaupungin ja hiihtäjä Juha Lallukan yhteistyö tulevaisuudessa on vielä täysin avoinna. Suomen Antidopingtoimikunnan valvontalautakunta kumosi Lallukan dopingepäilyn eilen. Lallukka  vapautui tilapäisestä kilpailukiellosta, jossa hän ehti olla kaksi vuotta.
Kouvolan kaupunki solmi Lallukan kanssa yhteistyösopimuksen vuonna 2011. Sopimus päättyi dopingepäilyn vuoksi vuonna 2012.
Sopimukset harkitaan tarkoin
Kouvolan kaupungin hallintojohtaja Jari Niemelän mukaan mahdollisesta uudesta sopimuksesta voidaan neuvotella, kun selviää onko vapautuspäätös lopullinen ja jatkaako hiihtäjä kilpailemista.
\- En osaa sanoa, onko sillä vaikutusta kaupungin päätöksiin, että tällainen dopingprosessi on käyty läpi, Niemelä toteaa.
Mitään neuvotteluja Lallukan mahdollisesta uudesta sopimuksesta ei siis ole voitu käynnistää. Myös aloite sopimuksen tekemisestä tulee yleensä urheilijan managerilta, ei kaupungilta.
Ilman kunnon perusteita sopimuksia ei tehdä.
\- Yhteistyösopimuksen solmimisen edellytykset ovat tiukat. Urheilijan täytyy todella pärjätä lajissaan, Niemelä sanoo.
Kouvolalla on tällä hetkellä sopimus neljän yksilöurheilijan ja viiden joukkueen kanssa.
Joukkueista yhteistyösopimukset on solmittu tällä hetkellä Mypan, KPL:n, Kouvola Indiansin, KooKoon ja Kouvojen kanssa. Yksilöurheilijoista Kouvola tukee Ville Nousiaista, Mona-Liisa Malvalehtoa, Roope Tonteria ja pienemmällä sopimuksella myös Atro Määttää.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut torstaina hiihtäjä Juha Lallukkaa kommentoimaan dopingtapausta.
Kuvagalleria: Hämähäkki väärinpäin ja kuuma kesätyö
Juhannusviikko on saanut sääkuvaajat ikuistamaan muun muassa järvimaisemia, kukkaloistoa ja vihaisia lintuja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Trafin tietojärjestelmät taas käytössä
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietojärjestelmät olivat jumissa runsaat kolme tuntia aamupäivällä. Järjestelmien kaatuminen esti esimerkiksi poliisia saamasta järjestelmästä ajantasaista tietoa.
Trafin tietojärjestelmät kaatuivat viime yönä tehtyjen epäonnistuneiden sovelluspäivitysten takia.
Esimerkiksi poliisille tärkeät rekisteritiedot sisältävä ajoneuvojärjetelmä ja ajokorttitiedon sisältävä kuljettajajärjestelmä olivat poissa käytöstä tai toimivat erittäin hitaasti.
Vika havaittiin kello 7.45, kun järjestelmissä suoritettavat eräajot eivät olleet onnistuneet. Järjestelmät palautettiin päivityksiä edeltävään tilaan ja saatiin uudelleen käyttöön 11.20, kertoo Trafin tietohallinto-osaston osastoppäällikkö Mikko Vuorikoski.
Talvivaara toimittaa pesuvedet lähijärvien mökeille - "Ei korvaa sitä, että emme voi uida tai kalastaa"
Talvivaaran kaivosyhtiö on toimittanut saunavedet lähinaapureilleen jo muutamia viikkoja. Vesikuljetukset helpottavat mökkeilyä, mutta vieraita tulee kylään harvemmin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI) määräsi toukokuussa, että Talvivaaran kaivoksen on toimitettava Kivijärven ja Kalliojärven tiloille sauna- ja pesuvettä vähintään kaksi kertaa viikossa. Helsinkiläiset Sinikka ja Fritz Peronius saavat pesuvettä noin 200 litraa kerrallaan. Peroniukset viettävät kesiään Sinikan synnyinkodissa Kivijärven rannalla.
Kivijärvi sijaitsee noin viisi kilometriä Talvivaaran kaivosalueesta etelään. Ensimmäiset muutokset Kivijärven vedessä Peroniukset huomasivat kuusi vuotta sitten.
\- 2007 kaivoksella murtui rakenteilla oleva pato. Kaikki tuli poistovesiä pitkin muun muassa tähän Kivijärveen. Meillä se aiheutti veden siivilöintiä parin kuukauden ajan. Käytimme sitä kyllä pesuvetenä, koska ELY-keskus sanoi, että se ei ole ihmiselle vaarallista, kertoo Sinikka Peronius.
Myöhemmin Peroniukset lopettivat Kivijärven veden käytön kokonaan. Syitä oli monta.
\- 2010 saimme vedestä iho-oireita kesällä, ja jos oli pienikin haava sormessa, niin sitä kirveli. Iho punoitti ja tuli näppyjä. Huomasin sellaisenkin, että kun me lämmitämme tiskivesiä puuhellalla, niin minua yskitti siinä höyryssä. Nyt sitten on todettu, että mangaani saattaa aiheuttaa sellaista. Lopetimme vedenkäytön täydellisesti vuonna 2010, sanoo Sinikka Peronius.
Kesäkuussa 2012 Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos kertoi, että [Kivijärvellä koetuilla iho-oireilla ei ole yhteyttä metalleihin](http://yle.fi/uutiset/uimaveden_metallit_eivat_aiheuta_iho-oireita/6181870). Asia on todettu viimeeksi toukokuussa 2013 pidetyssä vesistökatsauksessa. THL:n mukaan metallit tai sulfaatti eivät selitä iho-oireita, aiheuttaja voi olla jokin levälaji tai huonontunut veden laatu.
Kalastuksen loppuminen oli kova paikka
Vuodesta 2010 lähtien vesi on kuljetettu Peroniusten mökille kotoa Helsingistä ja Sinikan sukulaisilta. Tänä kesänä Talvivaaran kaivosyhtiö tuo vettä mökille 2–3 kertaa viikossa noin 200 litraa kerrallaan. Pohjois-Suomen AVIn päätös miellytti.
\- Se oli myönteinen yllätys sikäli, että lupavirastokin on nyt todennut, että Kivijärven vettä ei voi käyttää. Tämä vähentää meiltävedenhakureissuja, haemme nyt vain juomaveden. Plussaa se on, mutta se ei korvaa sitä, että emme voi uida tai kalastaa, ainakaan emme voi syödä niitä kaloja, sanoo Sinikka Peronius. 
Se täytyy sanoa, että Talvivaara ja vedenkuljettajat ovat tässä asiassa toimineet hyvin.
Sinikan miehelle kalastuksesta luopuminen oli vaikeaa.
\- Se oli nimenomaan kova paikka. Nautin suuresti istua illalla veneessä piippua tuprutellen ja katsoa, kun koho nykii. Kalastus oli suuri nautinto, sitä minä todellakin suren, kertoo Fritz Peronius.
200 litran vesiannos riittää, kun elää pihistä. Peroniukset käyttävät kaupungista tuotua vettäkin säästeliäästi. Jos pesuvesi loppuu, Peroniukset soittavat kaivosyhtiöön ja pyytävät lisää.
\- Se täytyy sanoa, että Talvivaara ja vedenkuljettajat ovat tässä asiassa toimineet hyvin, kiittää Sinikka Peronius.
Pariskunta käyttää kaivosyhtiön pesuvettä vain pesuvetenä.
\- Olen kysynyt Talvivaarasta, ja he ovat sanoneet, että se on heidän kaivovettänsä, mitä he käyttää pesuvetenä. Olen todennut, että siinä on outo haju, mutta pesuvetenä se on ihan ok. Me emme käytä sitä esimerkiksi salaatin pesuunkaan, eikä mihinkään ruokatarvikkeiden pesuun.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoo, että samaa vettä käytetään kaivosalueella talous- ja pesuvetenä, myös juomiseen. Nissinen arvelee, että veden haju voi johtua siitä, että vettä on säilytetty kanistereissa.
Vesi vaikuttaa sosiaaliseen elämään
Peroniusten sukulaiset ja tuttavat tietävät, että kylään mennessä kannattaa aina viedä tuliaisiksi vettä.
Tämä on ollut aivan ihana paikka ja on edelleenkin.
\- Meidän pitkän matkan sukulaiset ei enää tänne kovin mielellään tule, kertoo Sinikka.
\- Kun ei ole uinti- eikä onkimismahdollisuuksia, niin lapset eivät oikein halua tulla, jatkaa Fritz Peronius.
Aurinkoisena päivänä Sinikka Peronius haluaa mielellään unohtaa vesiongelmat.
\- Tämä on ollut aivan ihana paikka ja on edelleenkin.
Juhannuksena Peroniusten kesäpaikassa ei uida, eikä kalasteta. Nyt jo eläkkeellä oleva, juristin koulutuksen aikoinaan saanut Sinikka Peronius aikoo käyttää vuoden valoisimman ajan lukemiseen.
\- Minä luen AVIn lupapäätöstä ja katson, onko siinä jotain valitettavaa. Se on minulla vielä kesken. Jos jää aikaa, niin luen jotain muuta. Laitamme liharuokaa ja jos on kylmää, niin laitan janssoninkiusauksen isoon leivinuuniin muhimaan, kun ei ole paikallista kalaa.
_Päivitetty 20.6.2013 klo 16:12: Lisätty tekstit:_
_Kesäkuussa 2012 Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos kertoi, että [Kivijärvellä koetuilla iho-oireilla ei ole yhteyttä metalleihin](http://yle.fi/uutiset/uimaveden_metallit_eivat_aiheuta_iho-oireita/6181870). Asia on todettu viimeeksi toukokuussa 2013 pidetyssä vesistökatsauksessa. THL:n mukaan metallit tai sulfaatti eivät selitä iho-oireita, aiheuttaja voi olla jokin levälaji tai huonontunut veden laatu._
_Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoo, että samaa vettä käytetään kaivosalueella talous- ja pesuvetenä, myös juomiseen. Nissinen arvelee, että veden haju voi johtua siitä, että vettä on säilytetty kanistereissa._
Siltatyöt hidastavat matkantekoa - juhannusruuhkat pahimmat nelostiellä
Juhannuksen menoliikenne on tavanomaiseen tapaan vilkastunut puolilta päivin. Toinen ruuhkahuippu on tiedossa iltapäivällä.
Siltatyömaat hidastavat eteläsuomalaisten juhannusmatkan alkua. Siltatöitä on myös Jyväskylässä. Puolilta päivin liikenne on jo vilkastunut Lahdentiellä.
\- Liikenne sujuu vielä, kertoo Tieliikennekeskuksen liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius Yle Uutisille.
Hänen mukaansa juhannusliikenteelle on tavanomaista, että se vilkastuu kahdentoista maissa, vähenee sitten hetkeksi ja ruuhkautuu jälleen iltapäivällä.
Liikenneviraston mukaan pisimmät 
ruuhkat ovat kello 14–19.Ruuhkia odotetaan valtatielle 3 Hämeenlinnan kohdalle, 
valtatielle 9 Tampereelta pohjoiseen sekä nelostielle Helsingistä Lahden ohi.
Kesä, kärpäset ja sosiaalinen media - onko verkonkäyttösi kesäaikataulussa?
Sosiaalisen median palvelut ovat nuorille tärkeitä, jopa niin tärkeitä että osa kokee käyttävänsä jo liikaakin aikaa verkossa. Onko alkanut kesä muuttanut ajan- tai verkonkäyttöäsi?
Sosiaalinen media on tärkeä erityisesti nuorille aikuisille. Oulun kaupungin kulttuuri ja nuorisotoimen teettämässä tuoreessa [kyselytutkimuksessa ](http://www.ebrand.fi/somejanuoret2013/)vajaa viidennes 23-29-vuotiaista vastaajista kertoi, että aikaa verkossa kuluu vähintään 51 tuntia viikossa eli vähintään 7,5 tuntia päivässä. Yli puolet kertoi käyttävänsä verkkoa yli 20 tuntia viikossa.
Verkossa tehdään sitä, mikä [kiinnostaa](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/article6523666.ece): pidetään yhteyttä ystäviin, jaetaan asioita ja seurataan uutisia. Osa vastajista oli sitä mieltä, että erityisesti sosiaalinen media koukuttaa ja vie aikaa jo liikaakin. Onko kesä muuttanut sinun ajan- tai verkonkäyttöäsi? Houkutteleeko aurinko pois verkosta vai saako kesästä ja lomasta irti enemmän sosiaalisen median avulla?
Yleisradio sai huomautuksen Julkisen sanan neuvostolta
Julkisen sanan neuvosto on antanut Yleisradiolle huomautuksen hyvän journalistisen tavan rikkomisesta. Kyseessä on Yle Lapin julkaisema uutinen perusteilla olevasta uudesta puolueesta. Uutisessa väitettiin, että perussuomalainen kansanedustaja James Hirvisaari olisi mukana  uutta puoluetta perustavassa Facebook-ryhmässä.
Uutinen perustui Turun Sanomien aiemmin julkaistuun juttuun. Yle Lappi julkaisi jutun verkkosivullaan tarkistamatta tiedon paikkansapitävyyttä Hirvisaarelta. Tämän takia Julkisen Sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio löi laimin aiemmin julkaistujen tietojen tarkistamisen ja asianomaisen samanaikaisen kuulemisen.
[Julkisen sanan neuvoston päätös](http://yle.fi/uutiset/julkisen_sanan_neuvoston_langettava_paatos_yleisradiolle/6698230)
Koulun joulunäytelmästä Teatterikorkeaan
Teatterikorkeakouluun valittu Antti Peltola kertoo odottaneensa lapsena koulun joulunäytelmän rooleja jo syksystä lähtien. Joulunäytelmistä Peltolan tie vei nuorisoteatterin kautta Teatterikorkeakouluun.
Haminalainen Antti Peltola läpäisi Teatterikorkeakoulun tiukan seulan. Hän on yksi niistä kahdestatoista, jotka valittiin tänä vuonna opiskelemaan näyttelijäntyön koulutusohjelmaan. Hakijoita oli 1 263.
Nelivaiheiset pääsykokeet olivat Peltolan mielestä rankat.
\- Hirveästi en edes muista varsinkaan viimeisien vaiheiden tehtävistä. Sen verran niihin tuli heittäydyttyä, Peltola kuvailee.
\- Monipuolista ja äärettömän hauskaa siellä oli, Peltola jatkaa.
Peltolan mielestä Teatterikorkeakoulu on haluttu, koska siellä voi olla jotain muuta kuin on.
\- On paljon sellaisia ihmisiä, jotka haluavat tuottaa itsestään jotain ulos, ja ehkä vähän purkaa aggressioitaankin, Peltola pohtii.
Nuorisoteatteri ratkaisi tulevaisuuden
Peltola on jo toistakymmentä vuotta haaveillut näyttelemisestä. Tulevaisuus näyttelijänä kirkastui Peltolalle jo alakoulussa. Peltola kertoo odottaneensa koulun joulunäytelmiä jo varhain syksyisin ja toivoneensa mahdollisimman hyvää roolia.
Yksi sellainen, mikä olisi aika hauska päästä joskus tekemään, olisi Tuntemattoman sotilaan Antti Rokka.
\- Yksi, minkä muistan, oli sheikki joulumaassa.  Sain kunnian olla se sheikki, Peltola muistelee.
Peltola kertoo käyneensä jo lukioaikoinaan kahtena vuotena Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa. Sen jälkeen hän piti kuusi vuotta taukoa hakemisessa. Hän kertoo, että viimein viime kesänä tuli sellainen tunne, että nyt on sen aika.
Peltola kertoo äitinsä nähneen poikansa innostuksen teatteriin ja ehdottaneensa nuorisoteatteriryhmään menemistä. Peltola aloitti 13-vuotiaana Haminan nuorisoteatterissa. Siellä hän päätti, että tulee hakemaan teatterikorkeakouluun, jos vain rahkeet riittävät.
Nuorelle näyttelijän alulle kysymys unelmaroolista on hankala, koska jokaisesta käsikirjoituksesta nousee aina esiin rooli, jonka tekeminen tuntuu hyvältä. Suur-Miehikkälästä ratsastustallilta lähtöisin oleva Peltola ei haaveile ritarin roolista, vaikka olisikin ritarina peloton hevosen selässä.
\- Yksi sellainen, mikä olisi aika hauska päästä joskus tekemään, olisi Tuntemattoman sotilaan Antti Rokka, Peltola sanoo.
Ulvilan surma: Auer-käsittely alkanee valituksista huolimatta ajallaan
Oikeudenkäynnin julkisuudesta hovioikeuteen tehdyt valitukset eivät pitkitä Ulvilan surmaoikeudenkäynnin aloitusta Porissa. Satakunnan käräjäoikeuden varalaamannin Riikka Sandholmin mukaan kiistanalaista aineistoa ei käsitellä oikeudenkäynnin alussa, joten oikeuskäsittely päässee alkamaan ajallaan elokuussa.
Ulvilan surman käräoikeuskäsittelyyn liittyvän materiaalin julkisuudesta on tehty valitus. Satakunnan käräjäoikeus määräsi viime viikolla osan Ulvilan surman asiakirjoista julkisiksi, mutta jutun syyttäjä Jarmo Valkama on valittanut päätöksestä Vaasan hovioikeuteen.
STT kertoi eilen, että miehensä murhasta epäillyn Anneli Auerin kolmen lapsen asianajaja on ilmaissut tyytymättömyyden käräjäoikeuden käsittelyyn. Asianajaja Mika Haavisto sanoi tänään Yle Satakunnalle, että hän päättää valituksen tekemisestä heinäkuun alussa.
Satakunnan käräjäoikeudessa uskotaan, että Ulvilan surman käsittely voi alkaa suunnitellusti eli 20 elokuuta.
\- Arvio on, että Vaasan hovioikeus antanee ratkaisunsa ennen käsittelyn aloittamista. Tämän hetkisen arvion mukaan aikataulussa pysytään, sanoo Satakunnan käräjäoikeuden laamannin sijaisena toimiva Riikka Sandholm.
Sandholmin mukaan oikeudenkäynnin aloituspäivä pysynee ennallaan siinäkin tapauksessa, että hovioikeus ei ehdi ratkaisua asiassa antaa ajoissa.
\- Se todistelu, josta on valitettu Vaasan hovioikeuteen ei ole aivan siinä oikeudenkäynnin alussa vastaanotettavaa todistelua, joten käsittely voitaneen siinäkin tapauksessa aloittaa aikataulun mukaisesti ja sitten mahdollisesti muokata aikataulua sen mukaan, mikä hovioikeuden aikataulu tulee olemaan, Sandholm kertoo.
Korkein oikeus palautti viime syksynä Ulvilan surman uudelleen käsiteltäväksi Satakunnan käräjäoikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin miehensä murhasta elinkautiseen vankeuteen vuonna 2010. Vaasan hovioikeus hylkäsi murhasyytteen ja kumosi tuomion noin kaksi vuotta sitten. 
Rakennusvirhe romahdutti Hämeenlinnan kauppakeskuksen seinän
Hämeenlinnassa moottoritien päälle rakennettavassa kauppakeskuksessa sattuneen seinäelementtien romahtamisen syynä oli rakentamisessa tapahtunut virhe. Poikittaispalkin ja siihen ripustettujen seinäelementtien putoaminen ei aiheuttanut vakavuudestaan huolimatta henkilövahinkoja. Vastaava ei voi toistua, vakuuttaa NCC.
NCC:n mukaan rakennusvirhe aiheutti seinäelementtien romahduksen Hämeenlinnan katetyömaalla. Kaksi viikkoa sitten kauppakeskuksen rakennustyömaalla sattui vakava ja uhkaava onnettomuus, kun poikittaispalkki ja siihen ripustetut seinäelementit romahtivat pihakannelle.
Pudonneet betonielementit murskasivat alle jääneen työkoneen. Tapahtuneen johdosta NCC on saanut valvontalain mukaisen työnantajaa velvoittavan toimintaohjeen Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
\- Inhimillisestä virheestä on kyse. Ensin asentajalla oli ymmärryksen puutetta, ajattelemattomuutta tai huolimattomuutta, ja sitten tarkastusjärjestelmä ei saanut kiinni virheestä ennen vahinkoa, sanoo projektijohtaja Riitta Jokivuo NCC:ltä.
Rakentaja pitää onnettomuutta hyvin vakavana
\- Meillä tämä on käsitelty ja selvitellään vakavana onnettomuutena, vaikka onni onnettomuudessa oli, ettei alle jäänyt kukaan. Onnettomuusperjantai oli hyvin dramaattinen, kun ei tiedetty mitä elementtien alla on. Onnettomuushan tapahtui aamupäivän kahvitunnin aikaan. Ei voitu tietää, onko alla joku vai ei.
\- Rakentamiseen voi jatkossa luottaa. Talonrakentaminen on vaarallista työtä, jossa ajat ovat pitkät ja väkeä paljon. Jokainen tapaturma tutkitaan ja katsotaan tarvitaanko joitakin toimenpiteitä. Nyt syyt on etsitty ja korjaustoimenpiteet tehty. Keskustelu on ollut hyvin vakavahenkistä, kyllä tämä veti kaikilta mielen vakavaksi.
\- Kyse ei ollut kielivaikeuksista. Ryhmän kanssa on yhteinen suomenkieli. Työmaille on tyypillistä, että niillä on usean yrityksen työntekijöitä, työkulttuureja ja joskus eri kieliä. Tämä onnettomuus on selvitetty suomen lisäksi viroksi ja venäjäksi, kertoo Riitta Jokivuo.
Sasu Salinin ura jatkuu Sloveniassa 
Suomen koripallomaajoukkueen tukipilari Sasu Salin on allekirjoittanut kaksivuotisen jatkosopimuksen  Union Olimpija Ljubljanan kanssa. 
Viimeisen kolmen kauden ajan koripallon Euroliigaa ja Adrianmeren liigaa slovenialaisen Union Olimpija Ljubljanan riveissä pelannut Sasu Salin, 22, jatkaa Olimpijassa aina kevääseen 2015 asti. Kesän EM-kisoihin valmistautuvan Suomen "Susijengin" syömähampaisiin kuuluva 191-senttinen takamies on allekirjoittanut kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Salinin kolmivuotinen sopimus Olimpijan kanssa umpeutui kauden 2012/13 päätteeksi, mutta seura ilmaisi jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua halunsa jatkaa sopimustaan suomalaistakamiehensä kanssa.
\- Sopimuksista muidenkin seurojen kanssa juteltiin, mutta mitään sellaista ei ilmaantunut, että minun olisi kannattanut lähteä Sloveniasta. Olimpija kertoi jo varhaisessa vaiheessa ennen kauden alkua haluavansa pitää minut Ljubljanassa ja tietenkin se on pelaajan kannalta aina hyvä uutinen, Salin kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Salinin uuteen sopimukseen sisältyy kesän 2014 buyout -pykälä.
Union Olimpija Ljubljanan kuviot pelikaudelle 2013-14 ovat selvät: keväällä 2014 alkavan Slovenian liigan lisäksi seura osallistuu syksystä alkaen Adrianmeren liigaan sekä Euroopan kakkosliiga Eurocupiin.
Tavoitteetkin ovat selvät: Salinin kolmella kaudella Olimpija on voittanut kolmesti Slovenian cupin mestaruuden, mutta kansallisen liigan sekä Adrianmeren liigan mestaruudet ovat jääneet saavuttamatta.
\- Ilman muuta kolmen Slovenian liigan hopeamitalin rivi on sellainen, jota olisi tarkoitus lähteä kirkastamaan. Ensimmäisellä kaudellani meillä oli lisäksi täydet mahdollisuudet voittaa Adrianmeren liiga, kun taas kahden seuraavan kauden aikana miehistömme muuttui lähes täysin kauden edetessä ja se sekoitti osaltaan peliä, Salin kertoo.
\- Eurocupiin Olimpija sai villin kortin ja siellä tavoitteena on ilman muuta monen Euroliiga-vuoden jälkeen menestys.
Julkisen sanan neuvoston langettava päätös Yleisradiolle
Yleisradio kertoi verkkosivuilla julkaistussa uutisessa, että Suomeen ollaan perustamassa uutta puoluetta. Kantelijan sanottiin liittyneen oma-aloitteisesti puoluetta perustavaan ryhmään. Tiedot eivät pitäneet paikkaansa. Yle ei ollut tarkistanut aiemmin muualla julkaistuja tietoja. Kantelija joutui julkaistujen tietojen vuoksi erittäin kielteiseen julkisuuteen, eikä häntä kuultu samanaikaisesti.
**Langettava
päätös 5095B/YLE/12**
Yle.fi, Uutiset
Asia: tietojen
tarkistaminen, samanaikainen kuuleminen, virheen korjaus
**Yleisradio kertoi
verkkosivuilla julkaistussa uutisessa, että Suomeen ollaan perustamassa uutta
puoluetta. Kantelijan sanottiin liittyneen oma-aloitteisesti puoluetta
perustavaan ryhmään. Tiedot eivät pitäneet paikkaansa. Yle ei ollut tarkistanut
aiemmin muualla julkaistuja tietoja. Kantelija joutui julkaistujen tietojen
vuoksi erittäin kielteiseen julkisuuteen, eikä häntä kuultu samanaikaisesti.**
Kantelu 5.1.2013
Kantelijan
mukaan Yleisradio rikkoi hyvää journalistista tapaa julkaisemalla alun perin
Turun Sanomissa kerrotut väärät tiedot, joiden mukaan kantelija,
perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari olisi perustamassa toista
puoluetta, Suomidemokraatteja. Yle ei tarkistanut aiemmin julkaistujen tietojen
todenperäisyyttä. Yle pyrki kantelijan mukaan tietoisesti mustamaalaamaan
perussuomalaisia poliitikkoja ja aiheuttamaan vahinkoa sekä jutussa mainituille
henkilöille että puolueelle.
Kantelun
mukaan Ylen toiminta vahvistaa sen, että media pyrkii toimimaan
perussuomalaisia vastaan, eikä hurjimpienkaan uutisten todenperäisyyttä
vaivauduta tarkistamaan. Yle ei ollut yhteydessä kantelijaan ennen uutisen
julkaisua eikä sen jälkeen. Kantelija pitää Ylen laiminlyöntiä kokonaisuutena
merkittävänä, koska sen olisi valtakunnan virallisena uutistahona pitänyt
oivaltaa uutisen yhteiskunnallinen merkittävyys ja sen myötä todenperäisyyden
vaatimuksen korostuminen.
Yleisradion vastaus 24.1.2013
Päätoimittaja
Atte Jääskeläinen vastaa, että Yle Lappi on lainannut verkkosivuillaan
26.11.2012 Turun Sanomien verkkosivuilla ollutta uutista, joka liittyi uuden
Suomidemokraatit -puolueen perustamiseen. Yle Lappi on julkaissut uutisen,
koska puolueen perustajana oli mainittu myös perussuomalaisten puolueen
kemiläinen kaupunginvaltuutettu, eli uutisen aihe liittyi Lappiin. Yle Lapin
tarkoituksena ei ole ollut perussuomalaisten mustamaalaaminen vaan lähtökohtana
on ollut uutisoida Yle Lapin aluetta koskeva poliittinen uutinen.
Tietoa ei ole Yle Lapin toimituksessa erikseen tarkistettu
vaan siteerausuutisessa on luotettu alkuperäiseen lähteeseen. Päätoimittaja
Jääskeläisen mielestä Ylen laatiman siteerausuutisen otsikko korostaa, että
kyse on Turun Sanomien julkaisemasta tiedosta. Alkuperäisessä Turun Sanomien
uutisessa kahteen kertaan nimenomaan korostettiin, että ryhmään on liittynyt
oma-aloitteisesti useita Perussuomalaisten luottamushenkilöitä.
Journalistin ohjeiden mukaan tiedot on tarkistettava
mahdollisimman hyvin myös silloin, kun ne on aikaisemmin julkaistu. Ylen omien
eettisten ohjeiden mukaan myös aiemmin julkaistun tiedon tarkistaminen on
lähtökohtana. Nopeissa uutistilanteissa voidaan Jääskeläisen mukaan kuitenkin
julkaista tieto, jonka oikeellisuuden toimitus on harkinnut ja joka perustuu
luotettavaksi arvioidun tiedotusvälineen aikaisemmin julkaisemaan tietoon.
Mikäli ilmenee, että tieto on puutteellinen tai virheellinen, uutista
täydennetään tai korjataan.  Tässä
tapauksessa toimitus on pitänyt Turun Sanomia luotettavana tiedotusvälineenä,
mutta ei ole uutista tehdessään alun perin erikseen tarkistanut tietoa.
Yle Lappi on samana päivänä havainnut, että Turun Sanomat on
muuttanut alkuperäistä uutista ja poistanut siitä virheellisiä väitteitä. Tämän
jälkeen myös Ylen siteerausuutista on muutettu ja siitä on vastaavasti
poistettu virheelliset väitteet ja tehty tästä merkintä verkossa julkaistuun
uutiseen. Virheestä ei kantelija tai kukaan muukaan ole esittänyt Ylelle
oikaisupyyntöä. Tästä syystä virheellinen tieto ja sen korjaamisen menettely
tulivat Jääskeläisen mukaan toimituksen johdon tietoon vasta, kun JSN pyysi
vastausta tähän kanteluun.
Tämän perusteella asia harkittiin vielä uudelleen, ja Yle
Lappi on julkaissut 21.1.2013 verkkosivuilla erikseen uutisen, jossa on
kerrottu Suomidemokraatit -puolueen perustamiseen liittyvät epäselvyydet.  Uutisessa todetaan Jääskeläisen vastauksen
mukaan, että perussuomalaisten kansanedustajan James Hirvisaaren ja
perussuomalaisten kemiläisvaltuutetun Harri Tauriaisen nimet on liitetty ilman
heidän lupaansa uuden puolueen taustaryhmiin. Uutinen on julkaistu vähintään
yhtä näkyvästi verkkopalvelussa kuin alkuperäinen uutinen. Lisäksi
alkuperäiseen, korjattuun uutiseen on täydennetty merkintä siitä, miltä osin
siinä on ollut alun perin virheellistä tietoa.
Ratkaisu
Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös
silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu (JO 10). Olennainen virhe on korjattava
heti tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla ja lisäksi julkaisussa,
jossa virhe on alun perin ollut (JO 20). Jos selvästi tunnistettavissa olevan
henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän
erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus
esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä (JO 21).
Yleisradio
julkaisi verkkosivuillaan uutisen perusteilla olevasta puolueesta ja
kantelijan, perussuomalaisen kansanedustajan, liittymisestä oma-aloitteisesti
uutta puoluetta perustavaan Facebook-ryhmään. Kantelijasta kerrottiin uutisen
tekstiosuudessa. Tiedot kantelijan toiminnasta eivät pitäneet paikkaansa. Häntä
ei myöskään kuultu ennen jutun julkaisua. Uutinen perustui Turun Sanomien
verkkosivuilla aiemmin julkaistuun juttuun. Yle korjasi juttunsa
oma-aloitteisesti poistamalla virheelliset tiedot ja kertomalla yleisölle menettelystään
ja jutun virheistä uutisen lopussa.
Julkisen
sanan neuvoston mielestä kansanedustajan nimeäminen uuden, kilpailevan puolueen
perustajaksi on vakava väite, jonka takia kantelija joutui erittäin kielteiseen
julkisuuteen. Sen takia toimituksen olisi pitänyt tarkistaa tiedot
huolellisesti ennen julkaisemista, vaikka kyse olikin toisen tiedotusvälineen
aiemmin julkaisemista tiedoista. Kantelijalle olisi vakavan väitteen vuoksi myös
pitänyt antaa mahdollisuus kommentoida asiaa samassa yhteydessä.
Virheen
paljastuttua Yle korjasi uutisensa hyvän journalistisen tavan mukaisesti
kertomalla avoimesti yleisölle, mikä alkuperäisessä jutussa oli väärin ja
kuinka asiat todellisuudessa olivat. Tämä ja myöhemmin julkaistu seurantajuttu eivät
kuitenkaan neuvoston mielestä riitä, koska Yleisradio löi laimin aiemmin
julkaistujen tietojen tarkistamisen ja kantelijan samanaikaisen kuulemisen.
Julkisen
sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut hyvää journalistista tapaa
ja antaa sille huomautuksen.
Risto
Uimonen                                                               Ilkka
Vänttinen
puheenjohtaja                                                                 sihteeri
**Kantelija:**
James Hirvisaari
**Vastaaja:**
Yleisradio, Yle.fi
**Ratkaisu
tehty:**
19.6.2013
**Ratkaisun
tekivät:**
Risto Uimonen (pj), Ulla Ahlmén-Laiho,
Ollijuhani Auvinen, Anssi Halmesvirta, Kalle Heiskanen, Hannu Helineva, Juha
Keskinen, Heli Kärkkäinen, Salla Nazarenko, Riitta Ollila ja Salla Vuorikoski.
Hyppönen: Verkkoliikenteen seulonta tarkoittaa tarkkailuyhteiskuntaa 
Suojelupoliisi haluaa entistä enemmän oikeuksia valvoa internetliikennettä. Esille on nostettu muun muassa mahdollinen verkkoliikenteen seulonta.
Viranomaiset tekevät rikostutkintoja verkossa, sillä siellä ihmiset kommunikoivat, muistuttaa tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
\- Ongelmaa ei ole niin kauan, kun valvonta kohdistuu epäilyksen alaisiin. Silloin voidaan seurata nettiliikennettä, puheluja ja puhelimen sijaintia. Jos valvonta kohdistuu kaikkiin kansalaisiin, se on väärin, siihen ei pidä mennä, Hyppönen linjaa. 
Jos valvonta kohdistuu kaikkiin kansalaisiin, se on väärin, siihen ei pidä mennä.
Ruotsin Fra-laki antoi Ruotsin sotilastiedustelulle valtuudet valvoa Ruotsin kautta kulkevaa ulkomaista verkkoviestintää.
\- Valvonnan ei pitäisi kohdistua maan omiin kansalaisiin, kuten on tilanne Yhdysvalloissakin, Hyppönen viittaa paljastukseen Yhdysvaltain viranomaisten puhelu- ja verkkourkinnasta.
\- Seurannasta ei tule ongelmia, jos sillä on oikeuden päätös. Jos on syytä epäillä, voidaan seurata, jos ei ole syytä epäillä, ei voida seurata, hän tarkentaa.
Tarkkailuyhteiskunnassa eletään valvoja mielessä
Suojelupoliisi on nostanut esille mahdollisen tietojen seulonnan. Hyppösen mukaan tämä kuulostaa siltä, että poliisi seuraisi syyttömien ihmisten kommunikointia.
\- Tarkkailuyhteiskuntaan ei pidä mennä, Hyppönen sanoo.
Siihen siirrytään, jos viranomaisilla on oikeus seurata ihmisten verkkoliikennettä, vaikka seurattavia henkilöitä ei epäiltäisi rikoksesta.
\- Silloin kansalaisten on aina oletettava, että heitä seurataan, hän kuvailee.
Käytäntö, jossa kaikkien kansalaisten tietoja esimerkiksi tallennettaisiin määrittelemättömäksi ajaksi, mahdollistaisi sen, että jopa vuosikymmenten jälkeen olisi mahdollista tarkistaa onko joku tietty ihminen esimerkiksi ajatellut jollain tavalla väärin.
Juhannus on sekoitus maallista ja taivaallista
Juhannus on saanut nimensä Johannes Kastajan syntymäpäivästä, mutta käytännössä uskonto näkyy ja tuntuu keskikesän juhlassa varsin vähän. Suojeluspyhimykset sitovat kuitenkin uskonnon vahvasti juhannukseen.
Moni kristillinen juhla on perua pakanallisista juhlista. Esimerkiksi joulun vietossa yhdistyvät pakanalliset ja kristilliset perinteet. Talven taittumisen juhlaa, talvipäivänseisausta, juhlittiin jo kauan ennen kristinuskon syntyä.
Juhannuksella on vahva sidoksensa kirkkoon suojeluspyhimys Vituksen ja Johannes Kastajan kautta, mutta käytännössä uskonto näkyy ja tuntuu keskikesän juhlassa varsin vaisusti. Vuoden pisimmän päivän juhlinnassa moni asia on kuitenkin kuin kätketysti kytköksissä kirkkoon, muotoilee Turun yliopiston uskontotieteen professori Veikko Anttonen.
\- Jos ajatellaan juhannuksen hillittömyyttä, ryyppäämistä jä rälläämistä, niin siinähän ihmiset pystyvät vapautumaan kaikesta luterilaisuuden askeettisuudesta. On silti vaikea ajatella juhannusta ilman, että muistaa sen kytköksen kristilliseen kulttuuriympäristöön.
Luonto on suomalaisen kirkko
Juhannus on saanut nimensä Johannes Kastajan syntymäpäivästä, mutta keskikesää ei yleensä juhlisteta kirkonmenoilla.
\- Toisaalta ihmiset lähtevät sinne, missä elämän odotetaan olevan kukkeimmillaan, sanoo Anttonen ja vertaa luontoa kirkkoon.
Katoliselta ajalta asti juhannukseen on liitetty kaksi suojeluspyhimystä.
\- Saksalaiselta kulttuurialueelta on peräisin Pyhä Vitus eli toinen kesäpäivänseisauksen pyhimyksistä. Hänen muistopäivänsä on kesäkuun 15. päivä. Johannes Kastaja on korvannut pohjoismaissa pitkälti Pyhän Vituksen perinnettä juhannuksen vietossa, Anttonen kertoo.
\- Perinteissä on samankaltaisuuksia. Esimerkiksi Saksassa poltettiin kokkoja Pyhän Vituksen kunniaksi. Kokon polttaminen on yksi esimerkki kristillisestä sisällöstä, joka juhannukseen liittyy, mutta jota ei ole osattu aina mieltää kristilliseksi sisällöksi.
Juhannuksellakin on esikristillinen perustansa
Kesäpäivänseisauksen perinne pohjaa uskontotieteen professorin mukaan jo pronssikaudelta peräisin olevaan auringon juhlaan.
\- Siihen liittyvä perinne näkyy esimerkiksi kalliomaalauksissa, joissa näkyy aurinkopyöriä sun muita. Ne osoittavat, että keskikesän juhlalla on ollut merkitystä jo ennen kristinuskoa, Veikko Anttonen kertoo.
Hänen mukaansa nykypäivänä juhannuksenvietossa kuitenkin tuntuu vahva katolinen vaikutus ja nimenomaan kahden edellä mainitun suojeluspyhimyksen kautta.
\- Onhan juhlan nimikin toiselta pyhimykseltä saatu.
Juhannusjuhla on ja pysyy
Anttonen kuvailee, että juhannus on vahvasti kansallisromanttinen juhla. Siksi hän uskoo sen pysyvän suomalaisten juhlakalenterissa jatkossakin ja melko muuttumattomana.
\- Moni asia juhannuksessa kytkeytyy suomalaisuuteen: Suomen lippu, vesi, saunavihta, kimmeltävät järvenselät... ne kaikki ovat ja pysyvät. Niihin kaikkiin on ladattu paljon identiteettimerkityksiä, jotka ovat ja pysyvät.
Hän uskoo, että myös uskonnolla on oma, vaikka sitten pienempikin, sijansa juhannuksessa.
\- Se pysyy kyllä melko privaattiasiana kuitenkin, arvelee Anttonen ja sanoo uskovansa, että juhannusta juhlitaan joka tapauksessa vielä tulevinakin vuosisatoina.
\- Juhannus on hauska juhla, joka kokoaa ihmiset yhteen. Niin kauan kuin ihmisillä on tarve kokoontua yhteen sellaisten asioiden äärellä, jotka ovat heille tärkeitä, on myös juhlia, Anttonen kiteyttää.
Ratatyöt haittaavat liikennettä Rovaniemellä
Kemijärven radan sähköistämistyöt haittaavat liikennettä Ounasken sillalla Rovaniemellä.
VR:n mukaan töistä aiheutuu haittaa sunnuntaista 23. kesäkuuta perjantaihin 28. kesäkuuta asti öisin, ilta yhdeksän ja aamukuuden välillä.
Töiden vuoksi sillan etelänpuoleinen kevyenliikenteenväylä ja pätkä Ounasvaaran suuntaan menevää ajokaistaa ovat suljettuna yöaikaan.
Maantiellä, esteen kohdalla, Ounasvaaraan päin menevillä on väistämisvelvollisuus kohdattaessa. Tieliikenne opastettu liikennemerkein.
Rastipisteessä: Jännittäviä aikoja 
Suunnistaja Anni-Maija Fincke kirjoittaa Rastipisteessä-blogissa, että hänen on pakko menestyä viikonlopun MM-katsastuksissa.
Jännittävät ajat ovat käsillä. Juhannusta ei vietetä tänäkään vuonna ryypäten ja rellestäen, vaan MM-katsastuksia juosten. Ensi viikon alussa pitäisi olla selvillä, ketkä onnelliset miehet ja naiset pääsevät edustamaan Suomea Vuokatin MM-kisoihin. Luulen, että pakka on vielä aika sekaisin ja katsastuksilla tulee olemaan suuri merkitys joukkueita valittaessa. Itsekin kuulun siihen ryhmään, jolta tarpeeksi kovat näytöt ovat vielä antamatta tältä kaudelta. On siis pakko menestyä viikonloppuna. Ihan pakko.
Kolme kuukautta sitten olin siinä tilanteessa, että otin vuoden ensimmäisiä juoksuaskelia. Koin suurta kiitollisuutta ylipäänsä sen vuoksi, että pääsin juoksemaan. Oli mahtavaa päästä metsään, ulos lenkille, takaisin maajoukkuekuvioihin saatikka yhteisharjoituksiin. Yksin treenaaminen alkaa pitemmän päälle puuduttaa. 
Laadimme suunnitelman, millä keinoilla voisin yrittää päästä kuntoon MM-kisoihin mennessä. Ikäheimosen Jari sanoi, että teoriassa sen hetkisestä pitkän matkan kisa-ajasta olisi mahdollista ottaa viisi minuuttia pois ennen MM-kisoja.  Se tuntui onnettoman pieneltä parannukselta. Kymmenen minuuttia pitäisi lähteä. Onneksi suunnistus on muutakin kuin juoksuvauhti. Taitokin ratkaisee. Se on varmaan jalostunut puolentoista vuoden hiljaiselon aikana. 
Vietin Espanjan leirikeskuksessa kuukauden maalis-huhtikuussa. Siellä juoksukunto parani jo hiukan, vaikka varsinaista lennokasta kulkua en kokenut kertaakaan. Suomeen palattuani juoksin pari Huippuliigan osakilpailua ihan oman tasoni mukaan. Kävin myös Norjan Haldenissa hakemassa lumetonta maastoa ja suunnistusrutiinia.  Koin pari takapakkia kevään aikana. Kärvistelin flunssan kourissa yli viikon ajan ja parantelin pyörähtänyttä nilkkaa ja kipeää akillesta toisen mokoman. 
Vuokatissa kävin omalla leirillä ja muiden suunnatessa Nordic Orienteering Tourille, minä suuntasin Italian Dolomiiteille korkeanpaikan leirille vajaaksi kolmeksi viikoksi. Tuntui siltä, että kunto ei ole vielä valmis kisarumbaan, vaan tarvitsen jytyä jalkoihin. Sitä olen ennenkin saanut korkealta ja vuoristosta suhteellisen lyhyessä ajassa. Livignossa ja Passo Rollessa tarjottiin kylmää säätä, upeita maisemia ja käsin kosketeltavaa rauhaa. Eräänä aamuna kisoihin lähtiessä skrapasimme auton tuulilasit auki monen kymmenen sentin lumikasojen keskellä. Sää olisi ollut kuin morsian – laskettelijalle. Hyvin se leiri kuitenkin meni loppujen lopuksi.
Kotiin palattua oli viikko aikaa Venlojen viestiin. Juoksu tuntui kulkevan paremmin kuin ennen leiriä. Suunnistus suomalaisessa metsässä sen sijaan tuntui hiukan oudolta. Sinkoilin sinne tänne, vaikka kuinka yritin pysyä linjalla. Venlojen viestissä kolasin lumet katolta ja tein katastrofaalisen viiden minuutin pummin. Pari päivää mieleen pamahti tasaisin väliajoin se pummin aikainen tunne, kun ei tiedä yhtään, mihin päin pitäisi lähteä. Joukkuekaverit pettyvät ja tuhatpäinen yleisö mehustelee pummillani kisakeskuksessa. Onneksi siitä on päästy jo yli.
Venlojen viestin jälkeen huomasin, että mieleeni on päässyt vaivihkaa pesiytymään pelko siitä, että en olekaan tarpeeksi hyvä MM-kisoihin. Entä jos pummaan taas MM-katsastuksissa? Jos tipun joukkueesta? Koko vuoden työ on mennyt hukkaan. Olen epäonnistunut suunnistajana ja ihmisenä. Mihin on kadonnut kiitollisuus siitä, että pääsen ylipäänsä juoksemaan, suunnistamaan ja kokemaan hienon mahdollisuuden kokeilla rajojani. Tällä viikolla olen yrittänyt päästä pois tuosta panttivankiudesta ja asettaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin. 
Huomenna on ensimmäinen katsastus ja sunnuntaina toinen. Katsotaan, olenko paikkani ansainnut MM-kisajoukkueeseen. Jos en ole, ei se elämä siihen lopu.
**Anni-Maija Fincke**
Frans Isotalo - matkalla elokuvataivaalle
Jääkiekkomaailma oli nielaista nuoren kokkolalaisen Frans Isotalon mennessään. Tarvittiin kuitenkin 1850-luvulla sattuneesta Halkokarin kahakasta kertova näytelmä, niin kaikki muuttui. Nyt nuori mies on jo tehnyt debyyttinsä elokuvakameran edessä ja jatkoa on luvassa. Ponnistuspohjana ovat elokuva- ja näytelmäalan opinnot Lontoossa.
Kokkolassa syntynyt Frans Isotalo on juuri keväällä päättänyt toisen opiskeluvuotensa London College of Music–yliopistossa. Yksi opiskeluvuosi on vielä jäljellä.
Nyt hän valmistautuu myös ensimmäiseen ohjaustyöhönsä. Tekeillä on Kokkolan seudulla filmattava lyhytelokuva Yö ja päivä. Käsikirjoitusta Frans Isotalo on valmistellut jo vuoden verran. Kesä menee yhteistyökumppaneiden ja näyttelijöiden hankinnassa. Jos suunnitelmat menevät nappiin, kuvaukset alkavat ensi joulukuussa.
\- Talvimaisema on suomalaista eksotiikkaa, joka kiinnostaa ulkomailla. Siihen suomalaisten kannattaisi panostaa. Jos Jenkeissä toimii Suomi-maisema, miksei Englannissakin, miettii nuori näyttelijän- ja ohjaajanalku.
Talvimaisema on suomalaista eksotiikkaa, joka kiinnostaa ulkomailla. Siihen suomalaisten kannattaisi panostaa.
Yllättävä uranvaihto
Frans Isotalo pelasi vielä 2000-luvun alussa Kokkolan Hermeksessä jääkiekkoa. Teatteri ei kiinnostanut yhtään. Frans lähti kuitenkin mukaan äitinsä tuottamaan ulkoilmaesitykseen, jossa kuvattiin 1850-luvulla Kokkolassa taisteltua Halkokarin kahakkaa. Koko kevään kestänyt projekti olikin yllättäen urheilijalle hieno kokemus.
\- Se oli aivan mahtava kokemus! Siitähän tämä näytteleminen minun osaltani lähti liikkeelle. Jääkiekon pelaaminen alkoi hiipua, mutta tällä toisella linjalla olen edelleenkin. Näyttelemässä, hymähtää Frans Isotalo.
Lontooseen tietenkin
Suomalainen näyttelijälupaus on alusta asti mielinyt ulkomaisille markkinoille. Siksi opiskelemaan piti päästä ulkomaille.
\- Minä toivon, että minulla olisi mahdollisuuksia ulkomaan markkinoita myöten. Olen jollakin tavalla ajatellut, että Suomen markkinat eivät ole minulle henkilökohtaisesti riittäviä. Haluan jotakin enemmän. Mikä olisi parempi vaihtoehto, kuin Lontoo! Heathrown kentältä lentoja lähtee joka suuntaan, sama se on näyttelijän uralla, perustelee Isotalo.
\- Nämä pari vuotta Lontoossa ovat muuttaneet koko käsityksen näyttelemisestä. En olisi voinut uskoakaan aluksi, mitä tuleman pitää.
London College of Music - opinahjossa puolet opinnoista käsittelee teatteria ja puolet elokuva-alaa.
\- Teatteri on kyllä lähellä sydäntä, mutta suurempi osa minun elämääni tulee varmasti tavalla tai toisella olemaan elokuvan tekeminen. Se on ollut suuri haaveeni.
Pahiksen rooleja tarjolla
Kun kaksi opiskeluvuotta on takana, Frans Isotalo osaa jo sanoa englantilaisen yliopiston ilmapiiristä yhtä ja toista. Toisia autetaan ja ollaan kavereita opiskellessa. Silti elokuvamaailmassa kilpailu rooleista on kovaa.
\- Monilla itku on pärähtänyt, kun sopivaa tavoiteltavaa roolia ei ole löytänyt. Itse en samanlaista painetta koe. Minulla on aika erityinen asema, kun suomalaisena ulkomailla on. Siinä ei ehkä mitään Sherlockin roolia minulle jaeta, vaan ehkä se pahis on se rooli, hymähtää nuori mies.
Siinä ei ehkä mitään Sherlockin roolia minulle jaeta, vaan ehkä se pahis on se rooli.
Samuli Edelmankin näytteli pahista Tom Cruisen elokuvassa. Miksi meille suomalaisille satelee näitä rooleja? Aksentin takia, sanoo Isotalo.
\- Aksentti on iso asia. Ehkä se ohjaa suomalaisen näyttelijän juuri pahiksen rooliin. Mutta näillä korteilla mennään, naurahtaa suomalainen elokuva-alan uusi lupaus.
Jos joku kysyy, että mikä tämä Frans Isotalo on, hänet voidaan ohjata googlettamaan kotimainen elokuva 21 tapaa pilata avioliitto. Siinä Frans Isotalolla on pieni rooli, mutta sentään niin iso, että nimi mainitaan. Ja kotimaista elokuvaa pukkaa edelleenkin. Tulossa on romanttinen komedia Ainoat oikeat. Siinä Isotalo näyttelee ihastunutta baarityöntekijää.
Urheilua ja viihdettä - kisapaikat vaihtelevassa käytössä
Olympiastadionin, Velodromin, Kisahallin ja Soutustadionin lisäksi Helsinkiin rakennettiin muitakin suorituspaikkoja vuoden 1952 kesäkisoihin.
Vaikka suurin huomio olympialaisten aikana keskittyikin Olympiastadionille, ainutlaatuista olympiatunnelmaa koettiin myös pienemmillä areenoilla.
Kilpailunäyttämöistä vapaa-ajan keskuksiksi
Uintikilpailut järjestettiin Olympiastadionin koillispuolella Helsingin Uimastadionilla. Jopa 10 800 katsojaa pakkautui vuonna 1947 käyttöön vihitylle stadionille seuraamaan maailman uintihuippujen edesottamuksia.
Nykyään Uimastadion toimii kesäisin kansalaisten virkistyspaikkana. Myös urheiluseurat käyttävät sitä ajoittain.
Kaupungin ydinkeskustassa sijaitseva Tennispalatsi on alunperin rakennettu nimensä mukaisesti tennishalliksi vuonna 1937. Olympialaisissa rakennus toimi koripallon näyttämönä.
Nykyään Tennispalatsi tunnetaan yhtenä kaupungin tärkeimmistä viihde-elämän keskuksista. Rakennuksessa toimii vuonna 1999 avattu Suomen suurin elokuvateatteri sekä taidemuseo.
Kavionjälkiä useassa paikassa
Kenttäratsastuksen kilpailupaikkana toiminut Talin laukkarata rakennettiin 1920-luvun lopulla, ja se nousikin nopeasti kansainvälisen tason ratsastusurheilualueeksi.
Sodan vuoksi käyttämättömäksi jäänyt rata kunnostettiin olympiakisoja varten, mutta myöhemmin sille ei juuri käyttöä löytynyt. Lopullisesti rata suljettiin 1950- ja 1960-lukujen vaihteessa.
Talin laukkaradan ohella myös Laakson ratsastusstadion toimi kenttäratsastuksen näyttämönä. Alue on yhä ratsastuskäytössä. Aivan entisellään stadion ei ole, sillä alkuperäinen katsomo tuhoutui tulipalossa vuonna 1989. Uusi katsomorakennus valmistui 11 vuotta myöhemmin.
Kouluratsastuksessa kilpailtiin Ruskeasuolla. Yhä toiminnassa olevan ratsastushallin sisällä ei kilpailtu, vaan kilpailu järjestettiin viereisellä kentällä. Nykyään alueella toimii muun muassa kaksi ratsastuskenttää sekä ratsastustallit.
Ampumarata jätti jälkeensä valtavan määrän lyijyä
Malmin ampumaradalla käytiin yhtä lukuun ottamatta kaikki Helsingin olympialaisten ammuntatapahtumat. Vuonna 1937 valmistunut rata toimi ennen kisoja esimerkiksi teloituspaikkana.
Puolustusvoimat käytti omistamaansa rataa säännöllisesti kunnes Kontulan lähiö valmistui radan lähimaille. Tuolloin rata siirtyi haulikkoampujien käyttöön, joka sekin loppui Malmin ampumaradan sulkeuduttua 1993.
Nykyään radasta ei ole paljoakaan jäljellä. 40 hehtaarin laajuinen alue on kaavoitettu asumiseen ja virkistäytymiseen. Alueelta poistetusta maasta löytyi noin 130 tonnia hauleista peräisin olevaa lyijyä.
Kisahuuma ei rajoittunut vain Helsinkiin
Olympiastadionin ja Pallokentän lisäksi kisojen jalkapallo-otteluita pelattiin Tampereella Ratinan stadionilla, Turussa Kupittaan stadionila, Lahden Kisapuistossa ja Kotkan urheilukeskuksessa.
Useiden remonttien myötä areenat ovat yhä aktiivisessa käytössä. Kupittaan stadion tunnetaan nykyään paremmin Veritas Stadionina ja Kotkan Urheilukeskus Arto Tolsa Areenana.
Nimestään huolimatta Espoon Westendin tennishallissa ei olympialaisten aikana tennisotteluja nähty. Sen sijaan se toimi miekkailun näyttämönä.
Kisojen jälkeen halli palautettiin alkuperäiseen käyttöönsä. Rakennus ehti vielä toimia myös koulurakennuksena, ennen kuin se tuhoutui tulipalossa vuonna 1967.
Kaurialan kentällä Hämeenlinnassa pelattiin maahockeyta. Vuonna 1988 peruskorjattu stadion toimii nykyään jalkapallon Kakkosessa pelaavien Hämeenlinnan Härmän ja FC Hämeenlinnan kotikenttänä. Katsojia stadionin katsomoon mahtuu 1500.
Hämeenlinnassa, Ahveniston ympäristössä oteltiin myös nykyaikainen viisiottelu. Olympialaisia varten rakennettu Ahveniston maauimala poistettiin käytöstä 1980-luvun alussa. Nyttemmin rapistunut maauimala on suojelukohde. Uimalan kunnostamishankkeen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu 2,3 miljoonaa euroa ja se on tarkoitus ottaa uudelleen käyttöön keväällä 2014.  
Maratonin sekä 50 kilometrin kävelyn reitti kulki Olympiastadionilta pohjoiseen Tuusulantietä eli nykyistä Tuusulanväylää pitkin. Vanhan Tuusulantien varrella oleva maratonin kääntöpaikkana toiminut tie onkin nykyään nimeltään Maratontie.
Kisoista hyötyä myös urheilun ulkopuolella
Olympialaisten myötä Helsingin kaupunki joutui itse suorituspaikkojen lisäksi rakentamaan majoituspaikkoja urheilijoille ja kisaturisteille sekä parantamaan liikenneyhteyksiä. Yksi suurimmista hankkeista oli olympiavuonna 1952 avattu Seutulan lentokenttä, joka nykyään tunnetaan Helsinki-Vantaan lentoasemana.
Kisakylä rakennettiin Käpylän kaupunginosaan jo ennen alun perin olympiavuodeksi suunniteltua vuotta 1940. Käpylän lisäksi urheilijoita lähinnä itäblokista majoitettiin Espoon Otaniemeen, joka nykyään tunnetaan teekkareistaan. Meilahden sairaanhoito-oppilaitoksessa majaa pitivät muiden kuin itäblokin maiden naisurheilijat. Suomen joukkue asui erillään muiden maiden urheilijoista Santahaminan varuskunta-alueella.
**Jussi Vainikka & Alec Neihum  
**_Kirjoittajat ovat Yle Urheilun kesätyöntekijöitä_
Soutustadion muistetaan suomalaismelojien menestyksestä
Stadion on yhä aktiivisessa käytössä muun muassa kesäisten soutukoulujen merkeissä.
Vuosina 1938-1940 rakennettu Taivallahdessa sijaitseva soutustadion todettiin liian tuuliseksi ennen kisoja. Näin ollen soutukilpailut siirrettiin väliaikaiselle Meilahden soutustadionille ja Taivallahden vastaava sai isännöitäväkseen melontakilpailut.
Paikka on jäänyt suomalaisen urheilun historiaan jo siinäkin mielessä, että suomalaismelojat kauhoivat siellä kuusi mitalia, joista kolme oli kultaisia.
Stadion on yhä aktiivisessa käytössä muun muassa kesäisten soutukoulujen merkeissä. Talvisin siellä järjestetään sisäsoutuharjoituksia. Soutupaviljongissa on mahdollista järjestää erilaisia juhlia. Katsomo on sen sijaan ollut jo pitkään suljettuna yleisöltä.
**Jussi Vainikka & Alec Neihum  
**_Kirjoittajat ovat Yle Urheilun kesätyöntekijöitä_
Legendaarisen Kisahallin asema ei heikkene
"Kisistä" käytetään edelleen aktiivisesti useiden sisälajien harrastamiseen.
Messuhallissa eli nykyisessä Töölön kisahallissa kilpailtiin olympialaisissa eri sisälajeissa. Kahdessa eri hallissa kilpailtiin voimistelussa, painonnostossa, nyrkkeilyssä ja painissa. Samoissa tiloissa pelattiin myös koripallon välierät sekä USA:n ja Neuvostoliiton välinen loppuottelu.
Vuonna 1935 messutilaksi valmistunut ja 1950 olympialaisia varten laajentunut Messuhalli menetti merkityksensä näyttely- ja messutilana 1975 uuden Messukeskuksen valmistuttua Itä-Pasilaan. Olympialaisten kisapaikka siirtyi tuolloin kaupungin omistukseen ja vaihtoi nimensä Töölön Kisahalliksi.
Hallia käytetään edelleen aktiivisesti useiden sisälajien harrastamiseen. Koripalloseura Torpan Pojat pelaa kotiottelunsa "Kisiksellä". Myös monessa muussa lajissa järjestetään kilpailutoimintaa hallin tiloissa. Samaisessa rakennuksessa toimii nykyisin myös Helsingin kaupungin liikuntaviraston hallinto sekä päihtyneiden selviämisasema.
**Jussi Vainikka & Alec Neihum  
**_Kirjoittajat ovat Yle Urheilun kesätyöntekijöitä_
Velodromista on moneksi
Vuosina 1997-2000 remontoidun Velodromin nykyinen katsojakapasiteetti on 7000. Pyöräilyrata on edelleen käytössä huolimatta sen puutteista.
Käpylän urheilupuiston välittömässä läheisyydessä sijaitseva Helsingin Velodromi rakennettiin vuosina 1938-1940 alun perin vuodelle 1940 suunniteltuja olympialaisia silmällä pitäen. Kisojen siirtymisestä huolimatta pyöräilykilpailut käytiin areenalla suunnitellusti.
Nykyään pyöräilyradalla ei ole enää mahdollista järjestää kansainvälisiä kilpailuja, sillä sen pituus (400 metriä) ja turvarakenteet eivät täytä nykyaikaisia vaatimuksia.
Vuosina 1997-2000 remontoidun Velodromin nykyinen katsojakapasiteetti on 7000. Pyöräilyrata on edelleen käytössä huolimatta sen puutteista. Radan sisälle rakennettu tekonurmi palvelee maahockeyn, amerikkalaisen jalkapallon ja lacrossen pelaajia. 1990-luvun puolivälissä Velodromi toimi muun muassa helsinkiläisten jalkapalloseurojen Ponnistuksen ja Atlantiksen kotikenttänä ennen luonnonnurmen vaihtamista tekonurmeksi.
**Jussi Vainikka & Alec Neihum  
**_Kirjoittajat ovat Yle Urheilun kesätyöntekijöitä_
Kaiken nähnyt ja kokenut Olympiastadion suurten muutosten kynnyksellä
Helsingin olympialaisten jälkeenkin stadionilla on koettu lukuisia legendaarisia hetkiä. Stadionin uudistamista vaikeuttaa sen asema Museoviraston suojelukohteena.
Yksi Helsingin tunnetuimmista maamerkeistä, juuri 75 vuotta täyttänyt Olympiastadion, otettiin käyttöön kesäkuun 12. päivänä vuonna 1938. Stadion-säätiön perustaminen vuonna 1927 oli merkittävä sysäys stadionhankkeelle. Kansallispyhättömme ovat suunnitelleet arkkitehdit Yrjö Lindegren ja Toivo Jäntti, jotka valikoituivat tehtävään arkkitehtikilpailun kautta.
Olympialaisten aikana katsomokapasiteetti oli jopa 70 000. Nykyään stadionilla on 40 600 istumapaikkaa, joista noin 15 000 ovat katettuja. Vuoden 1952 kisojen avajaisten ja yleisurheilun lisäksi stadionilla pelattiin jalkapalloa ja kilpailtiin kenttäratsastuksessa.
Olympiakisojen jälkeen stadionilla on järjestetty useita suuria urheilutapahtumia, muun muassa yleisurheilun MM-kisat 1983 ja 2005, EM-kisat 1971, 1994 ja 2012 sekä naisten jalkapallon EM-loppuottelu vuonna 2009. Nykyään se tunnetaan parhaiten Suomen jalkapallomaajoukkueen kotikenttänä. Urheilutapahtumien lisäksi stadionilla on nähty monen suuren maailmantähden konsertteja.
Helsingin olympialaisten jälkeenkin stadionilla on koettu lukuisia legendaarisia hetkiä. Näitä ovat esimerkiksi Juha Väätäisen vuoden 1971 Euroopan mestaruudet sekä 5 000 että 10 000 metrillä, unohtamatta Bubi-huuhkajan yllätysesiintymistä kesken Suomen ja Belgian välisen jalkapallon EM-karsintaottelun kesällä 2007.
Itse kentän lisäksi stadionilta löytyy muitakin liikuntatiloja. Pääkatsomon puoliset sisätilat ovat usein etenkin kamppailulajien harrastajien käytössä.
Rakennuksen tiloissa toimii myös hostelli sekä Suomen Urheilumuseo, jossa on esillä huomattava pala suomalaisen urheilun ja liikunnan historiaa. Museo pitää sisällään urheilukirjaston, jonka teokset ovat vapaasti kaikkien lainattavissa.
Stadion on vuosien saattossa käynyt auttamatta vanhanaikaiseksi ja suurten tapahtumien järjestäminen on yhä vaikeampaa. Sitä onkin remontoitu useaan otteeseen, näkyvimpänä muutoksena kenties vuoden 2005 yleisurheilun MM-kisoja varten tehty stadionin 72-metristä tornia vastapäätä olevan katsomon kattaminen.
Stadionin uudistamista vaikeuttaa sen asema Museoviraston suojelukohteena. Pääministeri Jyrki Kataisen hallitusohjelmaan on kuitenkin merkittynä huomattava peruskorjaus, joka on tarkoituksena tehdä vuosien 2018-2020 aikana.
**Jussi Vainikka & Alec Neihum  
**_Kirjoittajat ovat Yle Urheilun kesätyöntekijöitä_
Helsingin olympialaisten perintö edelleen voimissaan
Vuoden 1952 Helsingin olympialaisten järjestäminen vaati suomalaisilta mittavia ponnisteluja. Eri lajeissa kilpailtiin ympäri eteläistä Suomea. Mutta mitä suorituspaikoille kuuluu tänään? Yle Urheilun kesätyöntekijät ottivat asiasta selvää.
Alun perin Helsingin oli tarkoitus järjestää olympialaiset jo vuonna 1940, mutta sodan seurauksena ajankohta siirtyi kaksitoista vuotta myöhemmäksi. Kisajärjestäjien onneksi monet vuodeksi 1940 rakennetut kilpailupaikat säilyivät ehjinä sodan aikana.
Huomionarvoista on, että suuri osa kisapaikoista on yhä aktiivisessa käytössä, toisin kuin esimerkiksi vuoden 2004 isäntäkaupungissa Ateenassa. Olemattoman käytön ja rappeutumisen sijaan lähes kaikki Helsingin kilpailunäyttämöt palvelevat pääasiassa yhä alkuperäistä käyttötarkoitustaan. Ja jos näin ei jossakin ole, rakennuksille on keksitty muuta käyttöä.
**Jussi Vainikka & Alec Neihum  
**_Kirjoittajat ovat Yle Urheilun kesätyöntekijöitä_
Sastamalaan noussee Citymarket jouluksi 2015
Kesko käynnistää Sastamalan Citymarketin arkkitehti- ja tilankäytön suunnittelun vielä tänä vuonna. Vammalan Roisamalaan rakennettavan kauppakeskuksen neliömääräksi on varattu enimmillään 16 000.
Sastamalaan suunnitteilla oleva Keskon Citymarket valmistunee jouluksi 2015 tai viimeistään keväällä 2016.
Kuluvan vuoden syyskuuhun mennessä yhtiö laatii kauppallisen suunnitelman. Tämän jälkeen käynnistyy tilankäytön suunnittelu ja arkkitehtisuunnittelu.
Pirkanmaan aluejohtaja Jari Alanen ei osaa vielä arvioda Vammalan Roisamalaan nousevan kauppakeskuksen kokoa, mutta neliömääräksi on varattu enimmillään 16 000.
Yli 900 tuhat nuorta reserviin Lapista
Lapin varuskunnista siirtyy reserviin tänään 903 varusmiestä. Suurin kotiuttaja on Sodankylän jääkäriprikaati, josta reserviin siirtyy 479 varusmiestä.
Pienin kotiuttaja on Rajajääkärikomppania Ivalossa kotiuttaa 58 varumiestä. Rajajääkärikomppaniasta kotiutui nyt normaali pienempi määrä.
Ilmatorjuntarykmentistä reserviin siirtyy 287 henkilöä ja Lapin lennoston tukikohtakomppaniasta 70 varusmiestä.
Torstaina palveluksesta vapautuvat viime vuoden toisessa saapumiserässä palvelukseen astuneet varusmiesjohtajat sekä tammikuussa palvelukseen astuneet, puoli vuotta palvelleet.
Uudet varusmiehet astuvat palvelukseen 8. heinäkuuta.
Imatralaiset lisääntyvät yli 30 vuoden tauon jälkeen
Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Imatran väkiluku oli toukokuun lopussa 42 henkilöä suurempi kuin viime vuoden lopussa. Tätä ennen kaupungin väkimäärä on laskenut tasaisesti 80-luvun alusta lähtien.
Kasvu on pientä, mutta kasvua kuitenkin. Imatran väkiluku on laskenut tasaisesti vuosi vuodelta ja kuukausi kuukaudelta niin pitkään kuin Tilastokeskuksen tiedot yltävät: Vuodesta 1980 asti. Tuolloin imatralaisia oli 36 378.
Nyt pitkä lasku näyttää vihdoin taittuneen. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kaupungin väkiluku oli toukokuun lopussa 28 336 - siis 42 henkeä enemmän kuin vuoden 2012 lopussa.
Pientä väkimäärän lisääntymistä selittää eniten se, että imatralaiset eivät ole tänä vuonna muuttaneet muihin kuntiin niin ahkerasti kuin viime vuosina.
Väkiluku on tammi-maaliskuun aikana laskenut Etelä-Karjalan jokaisessa kunnassa Imatraa ja Lemiä lukuun ottamatta.
Juhannus tuoksuu niityltä ja maistuu kalkkunalta
Pikakierros Rovaniemen kaduilla paljastaa, että juhannusta vietetään muuallakin kuin mökillä ja että muutakin syödään kuin makkaraa.
Touhukkaasti kävelevä mies hymyilee leveästi ja sanoo viettävänsä juhannusta vapaa-ajan harrastustensa parissa.
\- Juhannustansseissa oon aattona järkkärinä. Tervetuloa tuonne teltalle, joka on sitten Jutajaistelttana keskiviikosta lähtien, mies kutsuu.
Tämän miehen virittää juhannustunnelmaan Saarenmaan valssi ja juhannuspäivänä hän lähtee lastensa kanssa perinteisesti juhannusraveihin.
Kaupungissakin on kivaa
Vastaan pyöräilee nainen, joka huikkaa vastauksensa pysähtymättä.
\- Paras paikka juhannuksena on oma koti täällä kaupungissa tällä kertaa. Juhannusohjelmaan kuuluu lepoa!
Kaupunkijuhannus, tai ainakin melkein, on tiedossa myös kahdella vastaan astelevalla tyttösellä.
\- Voi olla, että käydään mökillä Songassa ja tällee, toinen sanoo.
Ruokapöytään tytöt toivovat jotain, mitä siinä ei yleensä ole.
\- Ehkä jotain kalkkunaa, nuori neiti täräyttää.
Juhannus on aistien juhlaa ja myös tytöt tietävät sen.
\- Niitty tai joku semmonen vähän kostea metsä on juhannuksen tuoksu ja juhannuksen ääni on hiljainen linnunlaulu, kaksikko tuumii.
Hätätilassa makkaraa ja ehdottomasti järvivettä
Mies reppu selässään ei ole vielä menossa juhannuksenviettoon vaan kirjastoon. Todennäköisesti keskikesän juhla huipentuu hänen elämässään mökillä Kuoksajärvellä ja kalavehkeet lähtee matkaan.
\- Kala on ehdoton juhannuksena, mutta jos sattuu, ettei nappaa niin sitten syödään makkaraa, mies taipuu.
Toinen mies suosittaa juhannusjuomaksi järvivettä. Juomasuosikista huolimatta kaverin muistijälki aikaisemmista juhannuksista on heikohko, mutta usko nyt käsillä olevaan juhlaan on luja.
\- Nyt on hyviä tulevia muistoja. Tästä juhannuksesta tulee sellainen, jonka muistan varmaan lopun ikäni, hän vakuuttaa. Keskikesän juhlaa vietetään auringonpaisteisessa yössä ystävien kanssa juhlien ja tanssien. Kysymykseen, missä tämä mahtaa tapahtua, mies vastaa:
\- Lapissa tietenkin!
Huittisten Rekikosken talousvettä ei tarvitse enää keittää
Huittisten Rekikosken vedenkeittokehotus on purettu. Tällä viikolla otetuissa vesinäytteistä vesi ei ollut enää saastunutta ja vesijohtovesi täyttää kaikki talousveden laatuvaatimukset.
Rekikosken paineenkorottamon vesinäytteissä talousvedestä löydettiin viime viikolla Escherichia coli -bakteereita. Tällä viikolla otetuissa Rekikosken paineenkorottamon uusintanäytteestä bakteeria ei enää löydetty.
Huittisten vesihuoltolaitos valmistautuu vielä Rekikosken paineenkorottamon desinfiointiin kesäkuun viimeisellä viikolla.
Noin viikon ajan voimassa ollut vedenkeittokehotus koski noin 30 kiinteistöä.
Viranomaiset antoivat alunperin keittokehotuksen myös Pöyriälän alueelle. Tällä alueella veden keittäminen voitiin lopettaa jo alkuviikosta.
Millainen ele on Facebook-ystävyyden lopettaminen?
Jotkut saattavat poistaa Facebook-kavereitaan harva se päivä ja hyväksyä heidät kavereiksi pian uudestaan. Toiset taas voivat pitää kaveruuden päättymistä syvästi loukkaavana ja lopullisena eleenä. Miten sinun mielestäsi Facebook-ystävyyden lopettamiseen kannattaa suhtautua?
Alkuvuodesta tehdyn arvion mukaan Facebookissa on reilut kaksi miljoonaa yli 13-vuotiasta suomalaista.
Joukkoon mahtuu monta nuorta, mutta myös vanhemman sukupolven edustajaa, jotka voivat kokea Facebook-ystävyyden hyvin eri tavoin.
[Yhdysvalloissa tehtyyn kyselyyn](http://www.ucdenver.edu/about/newsroom/newsreleases/Pages/Study-shows-Facebook-unfriending-can-have-offline-consequences.aspx) vastanneista 40 prosenttia oli sitä mieltä, että he välttelisivät oikeassa elämässä henkilöä, joka on poistanut heidät Facebook-kavereista. 50 prosenttia vastaajista ei kuitenkaan ryhtyisi moiseen.
Onko Facebook-ystävyys mielestäsi verrattavissa oikeaan ystävyyteen? Miten Facebook-kaverisuhteen loppuminen vaikuttaa ihmissuhteisiin myös oikeassa elämässä?
Minkä vuoksi olet "irtisanonut" Facebook-ystävyyssuhteesi? Entä pitäisikö sellaisesta huomauttaa kaverille etukäteen?
Vai ovatko Facebookin kaverisuhteet vain harmitonta viihdettä, jota ei pitäisi ottaa turhan vakavasti?
Inkoon viimeinen tuulivoimala suljetaan
Voimala on aiheuttanut enemmän melua kuin ympäristöluvassa sallitaan.
Inkoon Barösundin tuulivoimala suljetaan.
Inkoon ympäristölautakunta on perunut Saba Wind Oy:lle vuonna 2002 myönnetyn ympäristöluvan.
Syynä päätökselle on, että voimala on jatkuvasti tuottanut enemmän melua kuin alkuperäisessä ympäristöluvassa sallitaan.
Tuulivoimayritys ei myöskään ole ehdottanut riittäviä toimia melun vähentämiseksi.
Lautakunta vaatii, että kaikki energiantuotanto on lopetettava ja roottori pysäytettävä kuukauden kuluessa siitä, kun päätös saa lainvoiman.
Lähiasukkaat ovat vastustaneet Inkoon tuulivoimaloita niiden rakentamisesta lähtien.
Jurvaan annetaan veden keittokehotus
Myötämäen Vesi Oy:n alueelle Kurikan Jurvassa on annettu veden keittokehotus.
Myötämäen Vesi Oy:n alueella Jurvassa pitää keittää juoma- ja ruuanlaittovesi. Valvontanäytteistä on löydetty e-kolibakteeria.
Vettä tulee keittää 5-10 minuuttia. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Myötämäen Vesi toimii Jurvan kirkonkylän, Koskimäen, Tainuksen, Havin, Pyörnin, Koivuportaan ja Niemenkylän alueella.
Vesilaitos tiedottaa, kun keittokehotus voidaan purkaa.
Valloita villeillä vihanneksilla
Alkukesä on valloittavien villivihannesten aikaa. Ravintorikkaita ja ilmaisia salaatti-, mauste- ja yrttijuoma-aineksia löytyy kätevästi jokaisen lähiluonnosta.
Villivihanneksista kiireisimmät alkavat kurkistella kohti valoa heti, kun pälvipaikat alkavat ilmaantua. Vuohenputki on ensimmäisten joukossa.
-Kun vuohenputki  on vielä vähän supussaan ja vaaleanvihreä, silloin se on parhaimmillaan. Kasvia voi leikata ja laittaa melkein minkä ruuan joukkoon vain, salaatteihin ja ruokiin, vähän niinkuin persiljaa reilusti silputtuna.  Juomiin se ei ehkä niinkään sovi. Vuohenputki maistuu aika miedolta, varsinkin kun se on nuori, kertoo yrttiasiantuntija Anneli Miekk-oja.
\- Vuohenputkihan on se tuttu rikkakasvi, joka kasvaa tiiviinä mattona. Kun se muuttuu tummanvihreäksi ja vanhaksi, se alkaa muuttua puisevaksi.  Siinä vaiheessa sen kasvuston voi niittää alas ja saa taas uuden kasvuston käyttöön.
Anneli Miekk-ojan mukaan villivihannesten suosio on kasvanut tasaisesti viime vuosina.
 Isot, nuoret voikukan lehdet ovat parhaimpia.
\- Yrtit ovat niin terveellisiä. Ihmiset kiinnittävät enemmän huomiota terveellisyyteen. Yrteissä on vitamiineja ja kivennäisiä monesti enemmän kuin viljelykasveissa. Kun ne kerätään puhtaalta alueelta, silloin niissä ei ole mitään jäämiä tai myrkkyjä.  Suomalaisilla villiyrteillä voisi olla maailmallakin hyvin kysyntää, kun niitä vain osattaisiin hyödyntää.
Pilvinen pouta-aamu parasta keruuaikaa
Anneli Miekk-oja kertoo, että esimerkikiksi voikukan lehdessä on karvasaineita, varsinkin sen ruodissa.
\- Isot, nuoret voikukan lehdet ovat parhaimpia. Maistamalla tietää, onko se kovin kitkerä vai ei.  Ulkonäkökin kertoo paljon.  Jos voikukka on iso, rehevälehtinen ja sileäreunainen, se on miedompi kuin liuskalehtinen.  Isolehtisestä voi veitsellä vetää kitkerän suonen pois ja pilkkoa salaatin joukkoon makua antamaan.
\- Voikukan kukistahan voi tehdä siman tyyppistä juomaa, vinkkaa Miekk-oja.
Villivihanneksia kannattaa kerätä puhtailta pellonpientareilta, joissa ei ole käytetty mitään kasvinsuojeluaineita.
\- Sellaiset paikat on turvallisia. Ei isojen teiden varsilta, siellä niihin on lentänyt pölyä. Jos nokkonen kasvaa rehevänä navetan taustalla, se ei ole paras mahdollinen paikka sen keruuseen. Maassa voi olla liikaa typpeä.
Yrttejä niinkuin sieniäkin saa kerätä jokamiehenoikeudella.  Silloin kun kerätään puuvartisia tai muuten isompia määriä, pitää olla maanomistajan lupa. Pilvinen aamupäivä on parasta villivihannesten keruuaikaa.
\- Silloin kasvien nestejännitys on jämäkimmillään.  Jos on oikein helle ja kuiva, kasvit ovat maassa jo valmiiksi nahistuneita, huomauttaa Miekk-oja.
Teetä ja hiostamista
Koivunlehti on mainio teeyrtti.
\- Kun hiirenkorvat ovat nuoria, ne ovat todella c-vitamiinipitoisia. Silloin niitä kannattaa laittaa salaatin joukkoon c-vitamiinipommeiksi, vinkkaa Miekk-oja.
Vadelma on myös yksi tärkeimmistä teeyrteistä.  Sen voi kuivata tuoreena tai hiostaa.
\- Hiostaminen tarkoittaa sitä, että keräämisen jälkeen lehtien annetaan hieman nahistua ja sen jälkeen ne muserretaan oikein tiiviiksi palleroiksi niin, että kasvin solukko menee rikki. Sen jälkeen ne pakataan esimerkiksi lasipurkkiin ilmatiiviisti ja pidetään noin 40 asteen lämpötilassa pari vuorokautta. Entsyymit pääsevät tekemään töitään ja vadelmasta tulee aromaattisempi ja karvasaineet vähän pehmenevät. Horsma käy myös hyvin hiostamiseen.
\- Kun pihlajaan alkaa tulla lehdet, siinä on karvasmantelin maku. Silloin kerään pihlajanlehtiä. Laitan kattilan pohjalle reilusti lehtiä ja kuumaa vettä päälle,  seisotan kymmenen minuuttia ja siiivilöin lehdet pois. Pihlajateestä tulee aivan ihanan makuista! 
Myöhemminkin kerätyt pihlajan lehdet sopivat mainiosti myös kuivattaviksi. Syksyllä tietysti sen marjoja voi kuivattaa ja laittaa esimerkiksi leivän joukkoon.
Nokkosta ruokaan ja hiuksiin
Nokkonen on Anneli Miekk-ojan suosikki.  Se on monikäyttöinen ja terveellinen.
Kukkivat yrtit on hyvä muistaa silloin, kun koristellaan täyte- ja voileipäkakkuja.
\- Se on mielestäni tärkein luonnonyrtti ja sitä kannattaa käyttää. Kuivattuna sitä on helppo lisätä mihin vaan ruokaan, lettuihin ja sämpylöihin.  Nokkosen voi myös ryöpätä nopeasti, puristaa vedet pois ja pakastaa. 
Kukkivat yrtit on hyvä muistaa silloin, kun koristellaan täyte- ja voileipäkakkuja. Nyt kukkivat muun muassa valkoapilat, keto-orvokit ja poimulehdet.
\- Mieluummin siis koristeet luonnosta kuin myrkytetyt ruusut, sanoo Miekk-oja.
Apilaa ja poimulehteä voi käyttää myös viherjauheeseen. Kamomilla on luonnossa hieman harvinaisempi.
\- Sen saattaa sotkea saunakukkaan, mutta kun kamomillan mykeröä puristaa, sen tuoksun tuntee helposti.  Kamomillan kukkia voi kerätä teeyrtiksi ja siitä saa mainiota rauhoittavaa iltateetä.
Yrttejä voi käyttää myös ulkoisesti. Kamomillateellä vaaleahiuksiset voivat kirkastaa hiuksensa ja tummahiuksisille samaisen vaihtoehdon tarjoaa nokkonen.
Luonnossa esiintyy myös myrkyllisiä yrttejä.
-On siis tiedettävä, mitä käyttää ja miten käyttää, painottaa Miekk-oja.
Kuivattu yrtti säilyy hyvin lasipurkissa tai paperipussissa kuivassa ja valottomassa tilassa.
\- Kuivattuna yrtti säilyy pidempään. Pakastettu pitäisi käyttää vuoden sisään, kuivattu voi olla käyttökelpoista viidenkin vuoden päästä.
Klubin aliarvostettu maalitykki lainalle KuPSiin
Pelvas oli pari vuotta sitten HJK:n paras maalintekijä.
Hyökkääjä Akseli Pelvas siirtyy HJK:sta lainalle Kuopion Palloseuraan. KuPS vahvistaa siirron Twitter-tilillään. Savon Sanomien mukaan 24-vuotiaan lainasopimus on voimassa toistaiseksi.
\- Tarkoitus on, että mies hyppää Helsingistä muun joukkueen kanssa samaan 
bussiin, kun joukkue tulee Maarianhaminasta, KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen sanoo lehden verkkosivuilla.
Pelvas oli 16 maalillaan HJK:n paras maalintekijä kaudella 2011. Tällä kaudella hän on saanut vastuuta vain neljässä sarjaottelussa, joissa ei ole syntynyt tehoja.
Poliisin hieno valistuskuva leviää vauhdilla Facebookissa - "Paras juhannus vietetään ilman meitä"
Pohjois-Karjalan poliisin valistuskampanja yhteisöpalvelu Facebookissa leviää kulovalkean tavoin. Kuvassa muistutetaan turvallisuuden perusasioista.
Pohjois-Karjalan poliisin valistuskampanja leviää vauhdilla yhteisöpalvelu Facebookissa.
Kuvakampanjassa muistutetaan onnistuneen ja turvallisen juhannuksen perusasioista.
Mikäli nouset veneessä kännissä seisomaan juhannuksena, voit nähdä tulevan leskesi rannalla.
Valistusta ryyditetään myös mustalla huumorilla.
\- Mikäli nouset veneessä kännissä seisomaan juhannuksena, voit nähdä tulevan leskesi rannalla, poliisin valistuskuvassa lukee.
Pohjois-Karjalan poliisin onnistunut toiminta yhteisöpalvelu Facebookissa nousi [uutisiin](http://yle.fi/uutiset/joensuulaispoliisit_ihastuttavat_facebookissa_-_tyo_ootte_ihania/6692254) myös aiemmin tällä viikolla.
Tutkija verkkovalvonnasta: Poliisia tässä pitäisi valvoa
Professori sanoo, että poliisilla vuotavat henkilörekisterit ja poliisit urkkivat jatkuvasti lainvastaisesti ihmisten henkilötietoja.
Verkkomaailman tutkija ei lämpene ajatukselle, että poliisin valtuuksia lisättäisiin verkkoviestinnän valvonnassa. Informaatio- ja tietoteknologiaoikeiden professori Tomi Voutilainen huomautti Yle Radio Suomen Ajantassa, että viime vuosina on tullut jatkuvasti ilmi poliisin itsensä tekemiä henkilörekisteririkoksia.
Voutilainen sanookin, että muiden pitäisi pystyä nykyistä paremmin valvomaan poliisin toimintaa.
\- Käytännössä tietosuojavaltuutetulla täytyisi olla noin kahden henkilön verran lisää työvoimaa, joka valvoisi henkilötietojen käsittelyä poliisissa.
Voutilainen katsoo, että poliisi ei itse pysty valvomaan omaan tietojenkäsittelyään ainakaan sen tiedon perusteella, mitä on tullut useamman vuoden aikana poliisin toiminnasta.
\- Poliisilla vuotavat henkilörekisterit ja poliisit urkkivat jatkuvasti lainvastaisesti ihmisten henkilötietoja omista rekistereistään ja muiden rekistereistä, sanoo Voutilainen.
Voutilainen huomauttaa myös, että nykylain mukaan teleoperaattoreilla on velvollisuus säilyttää verkossa syntyvistä jäljistä tiedot vähintään 12 kuukauden ajan.
\- Jos käymme netissä, siitä jää jälki, jota säilytetään. Niitä tietoja voidaan sitten käyttää rikoksen selvittämistä varten.
Pihakiveystä tyrkytetään väkisin ja netissä tarjotaan mielikuvitusasuntoa
Poliisi varoittaa Pirkanmaalla iskevistä huijareista. Poliisi muistuttaakin tarkistamaan paperit niin asuntoja vuokratessa kuin työtä teettäessä.
Juhannusviikon alussa Härmälässä kierteli omakotitaloalueella nuori, englantia puhuva mies tarjoamassa pihakiveystä. Poliisin mukaan mies markkinoi itseään lehdestä repäistyn pihakiveyskuvan avulla aggressiivisesti. Hän ei suostunut lopettamaan myyntipuhettaan, vaikka talon asukkaat selkeästi kieltäytyivät tarjouksista.
Samankaltaisia työntyrkyttäjiä on liikkunut pitkin Suomea aiemminkin. Tarjolla on ollut esimerkiksi puutarhatöitä, katon puhdistamista ja katoremonttia. Etumaksu on ollut usein suuri ja työn jälki huono. Rahoja ei tietenkään ole takaisin saanut.
Poliisi kehottaa ostamaan työn kuin työn virallisilta veronsa maksavilta yrityksiltä, ja varomaan ovelta ovelle kierteleviä työntarjoajia.
Vuokrahuijari kauppaa halpaa asuntoa Tampereelta
Netin puolella taas yritetään huijata vuokra-asunnolla. Esimerkiksi Tampereen keskustasta on ollut tarjolla asunto huokeaan hintaan. Vuokranantaja kertoi asuvansa Brittein saarilla, joten kaikki vuokraukseen liittyvät asiat hoidettiin netissä.
Vuokraaja ehti maksaa jo reilun summan rahaa vakuuksina ja vuokrina ennen kuin huomasi tulleensa huijatuksi. Kun rahat oli siirretty, asunnon vuokraajaa ei enää tavoitettu.
Poliisi muistuttaakin, että olisi hyvä tarkistaa että vuokranantaja todella omistaa kyseisen asunnon. Ei ole lainkaan epäkohteliasta pyytää saada nähdäkseen henkilöpapereita – puolin ja toisin. Mitään maksuja ei pidä maksaa ennen kuin on todella tavannut asunnon vuokraajan, nähnyt asunnon ja varmistunut siitä, että vuokraaminen tapahtuu lainmukaisesti.
Kukonharjan ja Tattaran koulut sittenkin kiinni Nakkilassa?
Sivistyslautakunta teki päätöksen, että se esittää Tattaran ja Kukonharjan koulujen lopettamista. Aiemmin lautakunta puolsi koulujen jatkoa.
Nakkilan Kukonharjan ja Tattaran koulut todennäköisesti lakkautetaan.
Nakkilan sivistyslautakunta päätti keskiviikkona esittää kunnanhallitukselle ja -valtuustolle, että vaaditus 200 000 euron säästöt etsitään yhdistämällä koulupiirejä. Lisäksi esitetään muun muassa, että kunta ei enää ylläpitäisi keilahallia ja että säästöjä etsitään aamu- ja iltapäivätoiminnasta. Sen sijaan musiikkiopistoilta ostetaan jatkossakin palveluja.
Sivistysjohtaja Pekka Varheensalo kertoo, että säästöjen ansiosta pystytään siirtämään rahaa myös opetuksen laadun kehittämiseen.
\- Säästöjä tulee yhteensä 280 000 euroa. Niitä tarvitaan vain 200 000, joten 80 000 euroa jää toiminnan kehittämiseen. Se on erittäin tärkeää, sillä meidän on pysyttävä esimerkiksi tietotekniikassa kehityksen mukana, Varheensalo sanoo.
Nakkilan sivistyslautakunta ei aiemmin suostunut hyväksymään Kukonharjan ja Tattaran koulujen lopettamista. Nyt ehdotus meni läpi, koska lautakunnan oli pakko etsiä säästöjä.
Osa lautakunnasta olisi halunnut vaatia verojen korottamista nyt hyväksyttyjen leikkausten sijaan.
Ajokoiranpentu Rippeä ei saatu kiinni vieläkään
Keskiviikkona koiran liikkumisalueelle saatiin lemmikkihoitola Kiepistä Rovaniemeltä loukutushäkki, mutta torstaiaamuna häkki oli tyhjä eikä ruokiin ollut koskettu. Ripen isäntä arvioi, että jalkansa loukannut koira on vähissä voimissa eikä jaksa nyt liikkua.
9-kuisen ajokoiran omistaja Kaarlo Suomela valvoi ensimmäisen loukutusyön noin puolen kilometrin päässä ja kävi välillä katsomassa, onko Rippe mennyt ruuan perässä häkkiin.
\- Häkki on samassa paikassa, mistä Rippe oli kahtena edellisenä yönä käynyt ruuat syömässä, mutta nyt ruokiin ei ollut koskettu.
Viimeisimpien havaintojen mukaan Rippe nilkuttaa jalkaansa ja nuokuttaa päätään.
\- Huoli koiran voinnista kasvaa. Alkaa tuntua, että se on vetäytynyt jonnekin eikä jaksa liikkua ruuankaan perässä, isäntä sanoo.
Loukutushäkki on houkuttelemassa Rippeä näillä näkymin ainakin juhannuksen yli ja paikalla päivystävät vahdit, jotka ovat tulleet koiran isäntäpariskunnan avuksi.
\- Usko alkaa mennä, mutta luovuttaakaan ei voi, Kaarlo Suomela sanoo.
Havaintoja Ripestä odotetaan edelleen numerossa 0400 - 921952. Myös löytöpalkkio on mahdollinen.
Viimeksi Rippe on havaittu Saukkojärventien seudulla lähellä Ranua-Rovaniemi maantietä.
Rippe katosi kotipihalta Ranuan Simojärveltä 13. toukokuuta.
Mattilanniemen suunnittelukilpailun voittaja on "kaunis ja kestävä"
Jyväskylän yliopiston Mattilanniemen kampuksen kansainvälisen suunnittelukilpailun voittajaksi on valittu helsinkiläisen Arkkitehtitoimisto JKMM Oy:n ehdotus. Loop-nimistä rakennusta kaavaillaan rakennettavaksi Mattilanniemen sillan kupeeseen.
Voittaja-ehdotuksen vahvuutena oli kilpailun raadin mukaan rakennuksen energiatehokkuus ja ekologinen kestävyys. Mattilanniemeen suunniteltu uudisrakennus sijoittuisi kampuksen punatiilisen C-rakennuksen paikalle.
Uusiin tiloihin on tarkoitus siirtää muun muassa Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun ja yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan toimintoja.
Lapin väkiluku vähenee
Lapin väkiluku on vähentynyt tämän vuoden aikana yli viidelläsadalla ihmisellä. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa oli toukokuun lopussa 182 315 henkilöä, mikä on 529 ihmistä vähemmän kuin vuoden vaihteessa.
Lapissa kuoli alkuvuonna lähes sata ihmistä enemmän kuin syntyi. Syntyneitä oli 794, kun kuolleita oli 893.
Seutukunnittain lukumääräisesti eniten väkeä on lähtenyt Kemi-Tornion alueelta, mutta asukasmäärään suhteutettuna suurin kato on käynyt Itä-Lapissa.
Kunnittain suurin lukumääräinen häviäjä on ollut Rovaniemi, jossa oli toukokuun lopussa 137 ihmistä vähemmän kuin vuoden vaihteessa.
Eniten väkeä on lisännyt Sodankylä, jonne on tullut 53 ihmistä lisää. Sodankylän lisäksi viisi muuta Lapin kuntaa on onnistunut kasvattamaan asukasmääräänsä. Nämä kunnat ovat Enontekiö +2, Inari +5, Keminmaa +24, Kolari +1 ja Utsjoki +4.
Miehen emansipaatio käynnissä ruokakaupassa
Pariskunnat pyrkivät mahdollisuuksien mukaan käymään juhannusostoksilla yhdessä. Yle Satakunnan tekemän gallupin mukaan miesten aktiivisuus juhlapyhiä edeltävissä isoissa elintarvikeostoksissa on lisääntynyt.
Pahimman kauppatungoksen alta pääsi pois tekemällä juhannusostokset ennen torstaita. Porin marketeissa riitti silti vilskettä jo keskiviikkona.
\- Kyllä pyritään sitä iso ruuhkaa välttämään. Välillä on juhannuksena aika villi määrä porukkaa kaupassa ja näyttää itse asiassa nytkin jo olevan, sanoi miehen ja kolmen lapsen kanssa marketissa asioinut porilaisnainen.
Moni keskiviikkoiltapäivällä kaupassa käyskennellyt oli vasta suunnittelemassa juhannusostoksia.
\- Varsinaisesti ei olla vielä juhannusostoksilla, vaan vasta katselemassa. Huomenna aamupäivällä tapahtuu se ryntäys meidänkin perheessä, totesi elintarvikeosastolta yhytetty mies.
Mies nousemassa naisen rinnalle kaupassakävijänä
Yle Satakunnan gallupiin vastanneiden mukaan miehet ovat nykyään kiinnostuneempia osallistumaan juhlapyhiä edeltäviin elintarvikeostoksiin.
Ai tällaisia hän on kertonut? Kyllä minä olen kauppalistan tehnyt ja toimin myös maksajana
\- Jossain määrin meilläkin mies osallistuu ostoksiin. Mutta selvästi on kaveripiirissä sen huomannut, että miehillekin on tärkeää, mitä juhlapyhinä syödään, kertoi juhannusostoksilla ollut Enni.
Myös miesten leiristä allekirjoitetaan oikeaksi mielikuva matriarkaalisten kahleiden murtumisesta ruokakaupoissa.
\- Kyllä se pitää paikkansa, että nykypäivänä miehet osallistuvat enemmän kaupassa käyntiin ja ostosten suunnitteluun, toteaa luvialainen Jouni.
Kaupassakäynnin tasa-arvoistumista kommentoinut Jouni kertoi myös, että heidän perheessä ostossuunnittelu tehdään yhdessä ja hän toimii maksajana. Miehen kertoma joutui kuitenkin outoon valoon Anu-vaimon tullessa paikalle:
\- Ai tällaisia hän on kertonut? Kyllä minä olen kauppalistan tehnyt ja toimin myös maksajana, Anu oikaisi.
Rikossyytteet saanut ely-johtaja pidätettiin virasta toistaiseksi
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtajaa ja liikennevastuualueen päällikköä Matti Räinää syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta. Liikenneviraston mukaan syytteet vaikuttavat Räinän edellytyksiin hoitaa vastuualueen päällikön virkaa tutkimusten aikana.
Rikossyytteet saanut Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtaja, liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueen päällikkö Matti Räinä on pidätetty virasta häntä koskevan tutkinnan ajaksi. Virasta pidättäminen koskee liikennevastuualueen päällikön tehtävää.
Päätöksen asiassa teki Liikennevirasto. Viraston mukaan Räinään kohdistetut syytteet vaikuttavat hänen edellytyksiinsä hoitaa työtehtävää.
Työ- ja elinkeinoministeriö päättää puolestaan ylijohtajan tehtävän keskeyttämisestä rikossyytteen ja siihen liittyvien tutkimusten ajaksi. Ministeriön ylijohtaja Taina Susiluoto kertoo, että myös TEM:ssä valmistellaan Räinän pidättämistä virasta.
\- Asiasta on tulossa päätös todennäköisesti lähipäivinä, Susiluoto arvioi.
Matti Räinä ja Lapin ely-keskuksen entinen ylijohtaja Tapani Pöyry saivat alkukuusta syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta.
Syyte liittyy ulkomailla järjestettyyn virkamatkaan, johon ylijohtajat eivät syyttäjän mukaan osallistuneet koko sen keston ajan, vaikka heille maksettiin palkkaa ja päivärahoja. Ely-johtajat ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllisyytensä rikoksiin.
Asiaa käsitellään Oulun käräjäoikeudessa myöhemmin.
Sydänterveyden 7 oikein - täysosuma vain prosentilla nuorista aikuisista
Turun yliopisto on mukana tutkimuksessa, joka selvitti sydänterveyden osatekijöitä 5 785 nuorella aikuisella Suomessa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Nuori aikuinen, kuinka monta ruksia saat seuraavalle listalle? Normaalipaino, ei tupakkaa, riittävästi liikuntaa, terveellinen ruokavalio, suositusten mukaiset arvot verenpaineessa, kolesterolissa ja verensokerissa. Neljä on jo hyvä alku - täydelliseen seitsemään ylsi vain prosentti Turun yliopiston sydäntutkimuskeskuksen ja kansainvälisen i3C-konsortion tutkimukseen osallistuneista.
– Sydänterveystekijöiden lukumäärä vaikutti verisuonten terveyteen: mitä enemmän ihanteellisia sydänterveyden osatekijöitä, sitä ohuempi oli kaulavaltimoiden seinämä. Jos neljäkin sydänterveyden osatekijää toteutui, oli kaulavaltimoiden seinämä jo keskimääräistä ohuempi, akatemiaprofessori Olli Raitakari Turun yliopistosta kertoo.
Raitakari viittaa tutkimukseen, joka selvitti sydänterveyden osatekijöitä ja niiden yhteyttä kaulavaltimon seinämän paksuuteen. Osallistujat olivat Suomesta, Yhdysvalloista ja Australiasta.
Sydänterveyden osatekijöitä mitattiin kliinisillä tutkimuksilla ja kaulavaltimon seinämän paksuutta ultraäänellä. Nykytiedon mukaan valtimoiden seinämän paksuuntuminen on valtimonkovettumataudin keskeisiä varhaisia muutoksia.
Sydänterveys on monen tekijän summa
Määritelmä ihanteelliselle sydänterveydelle esiteltiin vuonna 2010 osana American Heart Association -järjestön suunnitelmaa sydäntautikuolleisuuden alentamiseksi. Sydänterveys on myönteisten asioiden summa. Moniin osatekijöihin voi itse vaikuttaa terveillä elämäntavoilla.
Tutkituista vain joka sadas eli niin ihanteellista elämää, että kaikki sydänterveyden osatekijät täyttyivät.
– Suurin osa liikkui riittävästi, ja monella olivat verensokeri ja kolesteroli suositellulla tasolla. Sen sijaan vain seitsemällä prosentilla oli ruokavalio sydänterveyden kannalta ihanteellinen. Harvalla toteutui suosituksen mukainen kalan syönti sekä suolan ja tyydyttyneen rasvan välttäminen, Sydäntutkimuskeskuksen erikoistutkija Mervi Oikonen sanoo.
Kansainvälisesti vertailtaessa suomalaiset söivät useammin kalaa ja joivat harvemmin sokeroituja virvoitusjuomia. Suomessa syötiin myös eniten täysjyväviljaa.
Ainutlaatuinen seurantatutkimus
Tutkimus on osa kansainvälistä i3C-konsortiotutkimusta, johon kuuluu suomalainen 1980 alkanut Euroopan laajin lasten ja nuorten sydän- ja verisuonitautitautien riskitekijöiden seurantatutkimus (LASERI).
Yksi tärkeimmistä LASERI-tutkimuksen löydöksistä on, että lapsuus- ja teini-iän riskitekijöillä, kuten kohonneella seerumin kolesterolipitoisuudella ja verenpaineella, lihavuudella sekä tupakoinnilla, on tärkeä merkitys valtimokovettumataudin varhaismuutosten syntyyn. Tuloksesta johtuen viime aikoina onkin painotettu lapsuusiän elintapojen merkitystä sydän- ja verisuonitautien ehkäisemisessä.
Tutkimus on julkaistu lääketieteen alan avoimessa julkaisusarjassa _Journal of the American Heart Association_. Artkkeli on luettavissa verkossa: [http://jaha.ahajournals.org/content/2/3/e000244.full](http://jaha.ahajournals.org/content/2/3/e000244.full)
Meksikon päävalmentaja kehui Neymaria
Meksiko pelaa lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan Japania vastaan lauantaina.
Brasilia voitti Meksikon eilen illalla pelatussa Confederations Cupin ottelussa maalein 2-0. Ottelun hahmoksi nousi brassitähti Neymar, joka teki ensimmäisen maalin ja syötti toisen.
\- Päästimme alussa maalin, joka oli Neymarilta huippusuoritus. Se muutti tilannetta, Meksikon päävalmentaja José Manuel De la Torre sanoi.
\- Hallitsimme peliä monessa kohtaa, mutta emme onnistuneet maalinteossa. Lopussa Neymar teki loistavan esityön 2-0-maaliin.
Meksiko pelaa viimeisessä ottelussaan Japania vastaan lauantaina. Kumpikaan ei jatka pudotuspeleihin.
Gandolfinin kuolema on otettu raskaasti maailmalla  - "hän oli nero"
Entisestä baarimikosta kuoriutui näyttelijä, joka herätti voimakkaita tunteita.
Televisiosarjasta Sopranos tunnetun amerikkalaisen näyttelijän James Gandolfinin kuolemaa on surtu eri puolilla maailmaa erityisesti näyttelijän ihailijoiden ja työtovereiden keskuudessa. Muun muassa Sopranosin luoja David Chase muistelee Gandolfinia yhtenä kaikkien aikojen parhaista esiintyjistä.
\- Hän oli nero. Kuka tahansa, joka näki hänet esiintymässä edes pienen pienessä roolissa, tietää sen. Hän on yksi nykypäivän tai kaikkien aikojen parhaista näyttelijöistä. Iso osa tuosta neroudesta piili niissä surullisissa silmissä. Muistan kertoneeni hänelle monta kertaa: "Et tajua sitä, mutta olet kuin Mozart", Chase kirjoittaa.
Gandolfinin kotiosavaltio New Jerseyn kuvernööri Chris Christie puolestaan pitää näyttelijän yllättävää poismenoa kammottavana shokkina.
Sopranos-sarjan näyttelijäkollegat Joseph Gannascoli, Steve Schirripa ja Maureen VanZandt kertovat kaipaavansa ystäväänsä jo nyt.
\- Olin etuoikeutettu saadessani hengittää Jamesin kanssa samaa ilmaa. Tulen muistamaan hänet aina, Maureen VanZandt toteaa.
Myös monet muut näyttelijät ja julkisuuden henkilöt ovat ilmaisseet osanottonsa Gandolfinin perheelle.
James Joseph Gandolfini Jr. syntyi italialais-amerikkalaiseen perheeseen vuonna 1961 Westwoodin kaupungissa New Jerseyssä. Gandolfini opiskeli yliopistossa viestintää, mutta päätyi New Yorkiin työskentelemään baarimikkona ja yökerhon esimiehenä. Gandolfini kuitenkin hakeutui ystävänsä kehotuksesta näyttelykurssille 25-vuotiaana ja vaihtoi baaritiskit näyttämöihin, kun hänet valittiin mukaan Broadwaylla esitettyyn_ Viettelysten vaunu_ -näytelmään vuonna 1992.
51-vuotias Gandolfini kuoli mahdollisesti sydänkohtaukseen lomaillessaan Italian pääkaupungissa Roomassa. Hän voitti kolme Emmy-palkintoa roolistaan Sopranosissa ja sai myös yhden Golden Globe -palkinnon.
Tekninen johtaja saamassa varoituksen, syyt pidetään salassa
Padasjoen tekninen lautakunta harkitsee varoituksen antamista kunnan tekniselle johtajalle. Varoituksen syitä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Padasjoen tekninen lautakunta on laatinut listan teknisen johtajan mahdollisista virheistä ja laiminlyönneistä. Lautakunta vaatii johtaja Seppo Rantaselta kirjallisen vastineen listaan.
Rantasella on maanantaihin aikaa toimittaa selvitys lautakunnalle. Lisäksi hän voi saapua ensi viikon keskiviikkona teknisen lautakunnan kokoukseen.
Kokouksessa päätetään, annetaanko hänelle varoitus. Jos Rantanen saa varoituksen, hänet voidaan erottaa heti, jos asiat eivät korjaannu.
Padasjoen teknisen lautakunnan puheenjohtaja Olli-Pekka Mäkelä pysyy vielä vaitonaisena mahdollisen varoituksen tarkemmista syistä, sillä tekniselle johtajalle halutaan ensin antaa mahdollisuus selittää toimintaansa.
Varoitusuhan syyt eivät kuitenkaan Mäkelän mukaan ole henkilökohtaisia vaan liittyvät teknisen johtajan työhön ja siihen, että lautakunta on ollut tyytymätön joihinkin tämän tekemisiin tai tekemättä jättämisiin.
Maitotilat luopuvat peltotöistä – urakoitsijoilla hullut päivät
Entistä useampi maitotila on valmis ulkoistamaan peltötyöt keskittyäkseen ydinosaamiseensa. Urakoitsijoille ilmiö tietää ympäripyöreitä päiviä, varsinkin  säilörehun korjuuaikana.
Yhä useampi maitotila on ryhtynyt ulkoistamaan peltotöitä. Eniten ulkoistetaan säilörehunkorjuuta ja lannanlevitystä, mutta myös esimerkiksi kyntöihin ja viljanpuintiin palkataan urakoitsijoita tilan ulkopuolelta. Ulkoistuksen taustalla on halu keskittyä tuottamaan maitoa.
\- Minun tehtäväni on lypsää lehmiä ja saada mahdollisimman paljon maitoa maailmalle. On oleellisempaa tehdä työ navetassa ja antaa peltotyö siihen erikoistuneelle ammattilaiselle, jolla on työkalut sitä varten, sanoo kiuruvetinen maidontuottaja Jarno Kämäräinen.
Herkästi on sitä, että pitäisi olla kolmessa paikassa ja kahteen vain kerkiää.
Kämäräinen on ostanut tilalleen urakoitsijalta lietteenlevityksen, kasvinsuojeluruiskutuksen, säilönnän ja osittain myös kynnön ja äestyksen. Tilan oma väki on keskittynyt huolehtimaan lehmistä. Isäntä sanoo jo huomanneensa peltotöiden ulkoistamisen edut.
\- Ei ole kiire navetasta pellolle rehuntekoon kesken lypsyä eikä päin vastoin. Ihan yksinkertaisena esimerkkinä: jos lehmä on sairastumassa, kiiretilanteessa se jää huomaamatta. Nyt lehmiä pystyy tarkkailemaan, taudin saa huomattua ja mahdollisesti parannettuakin.
"Kyllä sen säästön pystyy laskemaan"
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa tehdyn tutkimuksen mukana yhä useampi maidontuottaja haluaa jatkossa keskittyä vain ydinbisnekseen, sillä kaikkea ei ehdi eikä edes kannata tehdä itse. Useimmiten ulkoistettuja töitä ovat säilörehun korjuu ja lannan levitys.
\- Kyllä sen säästön pystyy laskemaan. Me maksetaan urakoitsijoille suuria summia, mutta jos tehtäisiin itse, kustannukset navetalla olisivat huomattavan paljon isommat, maidontuottaja Jarno Kämäräinen Kiuruvedeltä vakuuttaa.
Yksi ulkoistamiseen houkuttava tekijä on koneiden investointikustannusten kohoaminen. Kämäräisen tilalla urakoivan Salomo Vilenin mukaan pelkän noukinvaunukaluston hankkiminen maksaa 200 000–300 000 euroa. Jos puhutaan kokonaisesta ajosilppurikalustosta, ketjun hinta nousee lähelle miljoonaa euroa.
Kämäräinen ennustaa peltotöiden ulkoistamisen tulevan sitä yleisemmäksi, mitä suuremmaksi maitotilat kasvavat. Kehityksellä on kuitenkin myös riskinsä, sillä esimerkiksi säilörehua halutaan korjata samaan aikaan monessa paikassa. Osaavista tekijöistä on silloin pulaa.
\- Herkästi on sitä, että pitäisi olla kolmessa paikassa ja kahteen vain kerkiää. Kiirettä on ihan sopivasti, mutta eihän nämä ole kuin sellaisia viikon tekoja keväällä ja syksyllä sitten sama homma pidemmässä liemessä, veistelee Salomo Vilen.
Oikeusministeriö pohtii muutosta vaalilakiin
KHO:n päätös vapauttaa Sipoo uusien kuntavaalien järjstämisestä on oikeusministeriön mukaan perusteltu. Ministeriö aikoo kuitenkin pohtia mahdollisia toimenpiteitä vaalilain selkiyttämiseksi.
Oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen pitää Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä vapauttaa Sipoo uusien kuntavaalien järjestämisestä perusteltuna.
\- KHO on käynyt Sipoossa paikan päällä tarkastamassa äänestyslippuja ja on sillä perusteella todennut, ettei vaalien tuloslaskennassa ole tapahtunut virhettä. Päätös on Sipoon osalta siis hyvin perusteltu, hän sanoo.
Ministeriö aikoo kuitenkin pohtia muutoksen mahdollisuutta vaalilakiin vielä ennen seuraavia kuntavaaleja.
\- Joudumme nyt oikeusministeriössä arvioimaan, että olisiko jatkossa tarpeen selkiyttää meidän ohjeistusta tai tulisiko esimerkiksi lainsäädäntöä muuttaa vaaliviranomaisten esteellisyyden osalta. Asia on ajankohtainen vielä ennen seuraavia kunnallisvaaleja, Jussi Aaltonen sanoo.
Sipoon kunta valitti Helsingin hallinto-oikeuden linjauksesta, jonka mukaan lokakuun kuntavaalit pitää uusia Sipoossa, koska ääntenlaskentaan oli osallistunut esteellisiä ihmisiä.
Jari Lahti: Verkostoidutaan verkkomediassa
__ Jari Lahti on strategiapäällikkö Ylen Julkaisut-yksikössä.__Teevee uudistaa tavan julkaista ja löytää televisio-ohjelmia verkossa. Yle Areenan, MTV Median Katsomon ja Nelonen Median Ruudun rinnalle on tullut näiden [palveluiden yhteinen näkymä](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/uusi-teevee-palvelu-oikopolku-kiinnostavimpiin-ohjelmiin). Kaikki palveluiden kärkiohjelmat ovat samanaikaisesti käyttäjän silmien edessä: suosituimmat, uusimmat, kategorioittain, kanavittain, pian poistumassa olevat. Ohjelmat löytyvät myös hakemalla tai räätälöimällä oma suosikkinäkymä.Tärkein asia on, että tv-ohjelmien verkkokäyttäjälle ohjelmien löytäminen on helppoa. Sitä – löydettävyyttä – haluamme edistää tällä uudella palvelulla. Samalla edistämme ohjelmien käyttöä näissä palveluissa. Sillä kaikki ohjelmat katsotaan edelleenkin Yle Areenassa, Katsomossa tai Ruudussa. Teevee on askel siihen, että verkkomediassa toimitaan verkkomedian tavalla. Eli uudenlaisten sisällöllisten keinojen lisäksi verkostoidutaan sisällöillä monipuolisesti ja käyttäjän ehdoilla. Mediayhtiöissä julkaisemme verkkopalveluja lähinnä siilomaisesti. Kokoamme kukin oman laarimme ja haalimme sinne käyttäjiä. Verkostoimme sisältöjämme joten kuten omien talojemme sisäisten palvelujen kesken ja aika harvoin ulospäin. Painopiste tällä alalla, myös julkaisemisessa, tulee muuttumaan olennaisesti verkostoituvammaksi.Perinteisen mediatoimialan ulkopuolelta tulevat yhtiöt, kuten erityyppiset ohjelmakatalogit, verkkotallennuspalvelut, operaattorit ja laitevalmistajat, kokoavat eri mediayhtiöiden sisältöjä yhteen vaihtelevalla menestyksellä. Tulos on parhaimmillaan käyttäjälle kätevä, jos julkaisukumppanuuksia löytyy, palvelun käyttökokemus on hyvä ja homma teknisesti toimii. Hyvä esimerkki verkostoitumisesta käytännön julkaisemisessa on myös [Elävän arkiston soittimen upottaminen](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-elavan-arkiston-aineisto-entista-laajempaan-jakoon) palveluihin Ylen ulkopuolella. Tästä olemme tekijänoikeusjärjestöjen kanssa löytäneet yhteisen näkemyksen ja uskomme, että tuloksena on käyttäjälle parempi palvelu. Teeveen betaversio on nyt avattu ja palvelu etenee desktopeista ja tableteista älypuhelimiin ja älytelevisioihin käyttökokemuksen ehdoilla. Ketterällä kehitysmallilla, jolla tässä projektissa toimitaan, palvelun ominaisuuksia kehitetään ja päätelaitteita otetaan mukaan jatkuvassa vuoropuhelussa käyttäjien kanssa. Tavoitteena on, että matka kehittäjän pöydältä käyttäjälle on lyhyt ja etenee nopeasti.Jos onnistumme Teeveessä, Yle Areena, Katsomo ja Ruutu menestyvät entistä paremmin sekä yhdessä että kilpailussa keskenään. Suurin voittaja on näiden palveluiden käyttäjä, jota varten Teevee on tehty – oikopoluksi kiinnostavimpiin ohjelmiin.Ja jos [Elävän arkiston](http://yle.fi/elavaarkisto/index.html) verkostoitumisessa onnistumme, tuloksena on kaikille suomalaisille entistä elävämpi arkisto.
Makkara on juhannuksen ykkönen - parsa yllättää sivusta
Jos tungoksen huippuhetkeen haluaa, kannattaa ajoittaa juhannuksen ruokaostokset aatonaatoon kello 16 ja 18 välille.
Pikagallup kadulla ja automarketin myyntipäällikkö veisaavat samaa viisua: Makkara tekee juhannuksen.
Tampereen Kalevan Prismassa asiakkaita käy juhannuksen aatonaattona noin kymmenen tuhatta ja makkaraa menee jokaiselle keskimäärin kaksi pakettia. Varhaisperunaakin on oltava reippaanalisesti, sillä sitä menee kilo per asiakas.
Perunan ja makkaran rinnalla kaupaksi käyvät perinteiset grillilihat sekä virvoitusjuomat ja miedot alkoholijuomat. Jo vuosia on myyntipäällikkö Mika Liehun mukaan ostettu aina vain enemmän erilaisia siipikarjavalmisteita kuten vartaita ja siipiä. Nykyään siipikarjaa menee jo saman verran kuin porsastakin.
Kasvikset tönivät jo lihaa ykkössijalta
Vaikka esimerkiksi television ruokaohjelmat vaikuttavat ihmisten ostoksiin, on joitain asioita joihin edes kulovalkean lailla levinnyt karppaus ei ole tehnyt muutosta.
\- Varhaisperunakaupassa se ei ole näkynyt. Viime vuonnakin meni hyvin ja odotetaan tänä vuonna samanlaista menekkiä.
Makkaran ja lihan voittokulku grillissä on jatkunut, mutta tänä vuonna niiden asema on alkanut hieman horjua.
\- Viimeisin villitys on, että grillataan parsaa ja kasviksia yleensäkin. Se on tullut tänä vuonna.
Aatonaattona kello 16 ei kannata lähteä kauppaan
Automarketit hiljenevät hieman lomakaudella eli juhannuksen jälkeen, mutta vielä on tungosta. Aatonaatto on kauppareissupäivistä se stressaavin eli väkeä on eniten liikkeellä.
Karmein hetki on mennä kauppaan neljän ja kuuden välillä, sanoo Mika Liehu.
\- Jos haluaa hiukan rauhallisempaan aikaan tulla niin heti kannattaisi aamusella lähteä.
Lehti: Capello kieltäytyi PSG:n tarjouksesta
Euroopan huippua tavoitteleva Paris Saint-Germain on yhä ilman valmentajaa.
Italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan jalkapallovalmentaja Fabio Capello on kieltäytynyt Paris Saint-Germainin sopimustarjouksesta.
Sky Italia uutisoi alkuviikosta, että 66-vuotias Capello olisi PSG:n seuraava päävalmentaja. Ensin huhuilta katkoi siivet Venäjän jalkapalloliitto, jonka maajoukkuetta Capello valmentaa. Sen jälkeen Capello totesi itse, ettei PSG-pesti kiinnosta häntä.
Gazzetta dello Sportin mukaan syynä italialaisvalmentajan kieltäytymiselle on se, että PSG tarjosi hänelle vain yhden vuoden sopimusta. Huhujen mukaan PSG haluaisi ensi kauden jälkeen peräsimeensä Arsenal-luotsi Arsene Wengerin.
Päättyneellä kaudella PSG:tä valmentanut Carlo Ancelotti lähti Pariisista ja on näillä näkymin päätymässä Real Madridin päävalmentajaksi.
Opiskelija valittaa Kelan kohulaskusta oikeuteen
Joensuulainen mies aloitti yliopisto-opinnot ja samana päivänä tilille ropsahti myöhästynyt edelliskuun palkka. Kela muisti opiskelijaa yli tonnin takaisinperinnällä. Mies ei anna periksi, vaan valittaa nyt tapauksesta oikeuteen, vaikka Kelan lakimiesarmeija pelottaakin.
Joensuulainen yliopisto-opiskelija valittaa Kelan kohulaskusta oikeuteen. Opiskelijan palkanmaksun myöhästyminen vuorokaudella toi yllätyslaskun Kelasta.
Joensuulaismies aloitti yliopisto-opinnot 1. syyskuuta 2010. Miehen työnantaja kuitenkin myöhästyi elokuun palkanmaksusta niin, että palkka tuli tilille samana päivänä opintojen aloittamisen kanssa.
Kela perii nyt kahden opintotukikuukauden summaa eli yli 1 100 euroa takaisin.
Opiskelija valitti asiasta opintotuen muutoksenhakulautakuntaan, joka piti päätöksen ennallaan. Mies ei jätä asiaa tähän, vaan valittaa nyt tilanteestaan vakuutusoikeuteen.
On kohtuutonta, että Kela rankaisee opiskelijaa työnantajasta johtuvasta virheestä.
\- On kohtuutonta, että Kela rankaisee opiskelijaa työnantajasta johtuvasta virheestä. Nyt aion käydä läpi kaikki käytettävissä olevat valitustiet. Hieman kyllä hirvittää tehdä valitus, koska vastassani on Kelan koko lakimiesarmeija, sanoo joensuulaismies.
Muutkin valittaneet oikeuteen
Vakuutusoikeus on käsitellyt aiemmin samankaltaista tapausta, jossa opiskelijan palkanmaksu myöhästyi työnantajan konkurssin takia. Vakuutusoikeus piti tuolloin opintotuen takaisinperintää kohtuuttomana.
Valitusta nyt laativa joensuulaismies pelästyi suurta maksua niin, että keskeytti yliopisto-opintonsa ja palasi työelämään, jottei henkilökohtainen talous romahtaisi.
Liian lyhyitä työpäiviä
"Järjettömän kuuma, huono ilmastointi ja sohvien roudausta suunnittelutalon toiseen kerrokseen. Ei kuulosta mukavalta, mutta se on. Kohta on kolme viikkoa pulkassa Ylellä, ja on tullut tehtyä yhtä sun toista. Duuni on ollut monipuolista ja hauskaa. Olen tehnyt kaikkea aina tv-sarjan kuvauksissa olemisesta pienoismallin kokoamiseen ja Ikean huonekalujen kasaamiseen. Joka päivä on ollut erilainen. Useasti on päässyt Pasilan ulkopuolellekkin. Ylen pakulla on reissailtu tukkuun hakemaan tavaraa, Ikeaan hakemaan huonekaluja ja Prismaan ostamaan kameran muistikortteja. Kuuden tunnin työpäivä on koko ajan tuntunut aivan liian lyhyeltä. Jos olisi mahdollista jäisin koko kesäksi painamaan vaikka kahdeksan tunnin työpäivää. Ihmiset ovat mukavia, työtilat ovat mukavia, ruoka on hyvää, työtehtävät ovat kivoja ja kahvia saa termarista niin paljon ku jaksaa. Ei voisi olla parempaa duunipaikkaa!"__**Aleksi Rainos** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Tuotannossa. __
Traktorilla huoltoaseman ovet rikki ja sisälle
Mies jyräsi traktorilla suljetulle huoltoasemalle. Saalis selvinnee poliisitutkinnassa myöhemmin.
Mies murtautui huoltoasemalle traktorilla Hollolan Salpakankaalla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Suljettuun rakennukseen sisään päästäkseen mies rikkoi traktorilla aseman ovet.
Miehen toimet tallentuivat valvontakameraan.
Poliisin mukaan anastetun omaisuuden määrä selviää myöhemmin. Asiaa tutkitaan varkautena.
Trafin tietojärjestelmät jumissa - poliisikaan ei saa tietoa
Trafin järjestelmistä ei saa tietojärjestelmävian takia autojen rekisteritietoja eikä ajokorttitietoja. Vika haittaa muun muassa poliisin toimintaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietojärjestelmät jumittavat epäonnistuneen sovelluspäivityksen vuoksi.
Esimerkiksi poliisille tärkeät rekisteritiedot sisältävä ajoneuvojärjestelmä ja ajokorttitiedot sisältävä kuljettajajärjestelmä ovat käytännössä pois käytöstä tai toimivat erittäin hitaasti.
Trafin tietohallinto-osaston osastoppäällikkö Mikko Vuorikoski kertoo, että järjestelmien tilannetta ollaan parhaillaan palauttamassa päivityksiä edeltävään tilaan. Järjestelmät pyritään Vuorikosken mukaan saamaan toimintaan mahdollisimman pian.
Vuorikosken mukaan vika havaittiin aamulla, kun järjestelmissä suoritettavat eräajot eivät menneet läpi, Vuorikoski kertoo.
Siistiä duunia ja hyvää ruokaa
”Toiseksi viimeinen viikko on lopullaan ja juhannus kolkuttaa ovella, harmi vain, että sää ei ole siitä parhaimmasta päästä. Olen aina pitänyt Yle Puhetta todella puuduttavan tylsänä, mutta täällä työskennellessäni olen saanut huomata, että Yle Puhe on paljon muutakin kuin uutisia tylsällä äänellä ja liian pitkiä luontodokumentteja linnuista. :DD On ollut hienoa, kun on päässyt seuraamaan lähetyksiä ja sainhan kokea suuren tähtihetkeni, kun iltapäiväjuontaja haastatteli minua suorassa lähetyksessä kesätyöstäni. Kesäkuu alkaa tulla päätökseen, joka tarkoittaa myös töiden loppumista, mutta töitä riittää vielä viimeisellekin viikolle. Ensi viikolla olisi siis tarkoitus tehdä valmiiksi oma lyhyt radiolähetys, jota varten pitäisi käydä haastattelemassa jotakin asiaan liittyvää henkilöä.Työskentely on nimensä mukaisesti ollut todella siistiä ja mukavaa, mutta pitää kyllä huomioida täällä oleva ruokakin. Ruoka on kuin söisi kunnon ravintolassa, ei siis todellakaan ole mitään kouluruokasafkaa. On hyvää leipää, on monipuolista ja vaihtelevaa salaattia, on todella hyvää lämmintä ruokaa ja aina on jälkiruokaa. Ylen alueella on useita ravintoloita joista voi valita mieleisensä, kaikille löytyy jotain. Oli erittäin hämmentävää peruspahaan kouluruokaan tottuneena huomata, että ihan yllättäen keskellä viikkoa, ilman mitään suurempaa syytä, ruokana oli härän lehtipihviä ja lohkoperunoita.Ylen siisti kesäduuni on ollut todella mahtava kokemus ja todellakin suosittelen kaikkia hakemaan tänne. Hakijoita on todella paljon, mutta ei kannata lannistua siitä, vaan pistää vaan rohkeasti hakemuksen tulemaan. Pidin itse jo haastatteluihin pääsyä todella hienona saavutuksena ja tänne töihin pääsy oli kuin lottovoitto. Ylen siistiä kesäduunia parempaa kesätyötä saa hakea pitkään.”__**Iiris Karhama** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Puheella. __
Kauhavan taivas on hiljainen tänä juhannuksena
Lentäjien juhannusjuhlaa vietettiin viimeisen kerran vuosi sitten. Tänä vuonna Kauhavan taivaalla eivät juhannuksena taiteile lentokoneet. Kauhavalaiset ovat edelleen hyvin pettyneitä Lentosotakoulun lopettamispäätöksen vuoksi.
Vuosikymmenten ajan kauhavalaiset ja monet muut eteläpohjalaiset ovat kokoontuneet juhannusaattona Lentäjien juhannusjuhlaan ihailemaan taivasta halkovia lentokoneita. Nyt Kauhavalla on edessä rauhallinen juhannusaatto.
– Uskon, että nyt on paljon hiljaisempaa Kauhavalla, kun ei ole Lentäjien juhannusjuhlaa, Raimo Mäkiniemi pohtii.
Mäkiniemi on paria poikkeusta lukuun ottamatta vieraillut Lentäjien juhannuksessa. Miehen mukaan juhannus meni Kauhavalla mukavasti lentokoneita ihaillessa ja juhannusta viettäessä. Nyt Raimon mieli on haikea.
– Monet ovat pahoillaan, moni on jäänyt kaipaamaan, ja jää varmasti kaipaamaan kenttää ja sen toimintaa, Mäkiniemi harmittelee.
Peruskauhavalaista ei ole koskaan häirinnyt lentokoneen äänet
Loppuminen Kauhavan imagotappio
Kauhavalainen Pentti Kankaanpää näkee, että Lentäjien juhannusjuhlan loppuminen on Kauhavalle merkittävä imagotappio. Tappiota kokevat myös alueen yrittäjät, joilta jää juhannusmatkailusta tulevat eurot nyt saamatta.
– Peruskauhavalaista ei ole koskaan häirinnyt lentokoneen äänet, Kankaanpää ärähtää.
Monelle eteläpohjalaiselle perheelle on ollut itsestään selvää se, että juhannusaattona suunnataan Kauhavalle ihailemaan lentonäytöstä.
– Se osoittaa jotain, että viime vuonna oli 20 000 ihmistä kentällä, jotka protestoivat juhlan loppumista. Aikaisemmin on ollut 15 000 ihmistä korkeintaan. Se oli sellainen jäähyväis- ja oikein hieno lopetus näille juhlille, Pentti Kankaanpää sanoo.
Helikopteri putosi keskelle asutusta Yhdysvalloissa
Helikopterin lentäjä kuoli onnettomuudessa.
Myrkytyslennolla ollut helikopteri on pudonnut asuinalueelle Ramseyn maakunnassa Minnesotan osavaltiossa. CBS-kanavan kuvan perusteella helikopteri putosi erillisen autotallin seinustaan ja syttyi tuleen. Helikopterin lentäjä kuoli onnettomuudessa, kertovat viranomaiset.
Kukaan asukkaista ei kuollut. Poliisin mukaan asunnossa tai autotallissa ei ollut ketään kopterin putoamishetkellä.
Helikopteri oli suorittamassa hyttysmyrkytyslentoa, kun se putosi. Onnettomuuden syyn tutkinta on aloitettu.
Mitä mieltä olet Stigin kappaleesta Viheltelen?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Stig: _Viheltelen_
**Mitä?** YleX Iltapäivä virittäytyy juhannustunnelmaan ja esittelee viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena **Stigin** Viheltelen-biisin. Samainen ralli on soinut aikaisemmin Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** viikon [Stig puhaltaa ilmoille krapulaisen kesähitin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230370). Viime vuonna Stig iski kesähittisuoneen _Ryyppy_-kappaleellaan, mutta onko myös Viheltelen-biisissä aineksia kesähitiksi, siitä saa painavan sanansa sanoa tänään YleX Iltapäivän kriittinen Rytmibarometri-kansa.
**Hä?** Stig keikkailee yhdessä **Kullankaivajat**-orkesterinsa kanssa. Legendaarisia suomalaisia kullankaivajia olivat mm. **Kullervo Korhonen**, **Jalmari Hepo-oja**, **Aulis Kajanto** ja **Pellervo Kankainen**.
Helmareiden päävalmentaja Jeglertz: "Emme ota yhtään turistia mukaan"
Sveitsiä vastaan pelannut topparipari saattaa olla lopullinen ratkaisu myös EM-turnauksessa.
Jalkapallon naisten maajoukkue valmistautuu Ruotsissa pidettävään EM-lopputurnaukseen. Eilisessä kenraaliharjoituksessa Suomi jäi Sveitsiä vastaan 2-2-tasapeliin. Tulosta tärkeämpää oli päästä kokeilemaan uutta toppariparia kapteeni Maija Saaren loukkaannuttua. Saari on pitkään ollut Helmareiden alakerran johtohahmo. Nyt hänen paikkansa Anna Westerlundin toppariparina otti Laura Kivistö.
\- Laura Kivistö pelasi ensimmäistä kertaa avauksessa. Se toimi osittain. Kokeilu oli tärkeää tehdä nyt, eikä vasta EM-kisoissa, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz sanoi ottelun jälkeen.
\- Meidän on kokeiltava myös toista toppariparia, mutta tämä on ehdottomasti yksi vaihtoehto.
Sekä Kivistön että Westerlundin mukaan parannettavaa jäi.
\- Pienissä asioissa, kuten kommunikaatiossa ja pelin avaamisessa jäi parannettavaa, Kivistö kommentoi.
Jeglertz nimeää lopullisen kisajoukkueen 28. kesäkuuta. Ruotsiin ei pääse yhtään vapaamatkustajaa.
\- En ole vielä päättänyt joukkuetta. 75 prosenttia on aika selvää. Tässä on vielä kolme viikkoa (kisoihin) ja kaikkea voi tapahtua. Otamme mukaan 23 pelaajaa, joista jokainen voi pelata. Emme ota yhtään turistia mukaan.
Suomen avausottelu on Italiaa vastaan 10. heinäkuuta.
Oulu saamassa viimein yleisen saunan
Saunaa suunnitellaan Oulujoen rantaan Tuiran uimarannalle. Rakennuksessa olisi kolme erillistä saunaa, joista yksi olisi puulämmitteinen savusauna. Ensimmäiset löylyt saunasta saataisiin vuonna 2015.
Ouluun ollaan saamassa vihdoin yleinen sauna. Asiaa jo vuodesta 2004 ajanut Oulun rantasaunaseura suunnittelee saunaa Oulujoen rantaan Tuiran uimarannalle. Saunan on suunniteltu olevan kylpykunnossa vuonna 2015.
Siinä on kolme saunaa, joista yksi perinteinen puulämmitteinen savusauna. Saunaan tulee myös takkahuone, josta odotamme oululaisten kokoontumispaikkaa, uutta olohuonetta.
\- Siinä on kolme saunaa, joista yksi perinteinen puulämmitteinen savusauna. Kahvila palvelee koko ranta-aluetta. Saunaan tulee myös takkahuone, josta odotamme oululaisten kokoontumispaikkaa, uutta olohuonetta, Oulun rantasaunaseuran puheenjohtaja Sipi Hintsanen kuvailee.
Saunan suunnitellaan olevan avoinna kuutena päivänä viikossa aamusta iltaan. Pääsymaksu olisi noin kymmenen euroa saunomiskerralta, mutta halvempia sarjalippujakin suunnitellaan.
Sauna palvelisi samalla myös talviuimareita, sillä rakennukseen tehtäisiin heille pukeutumis- ja pesutilat, jotka kaupunki vuokraisi rantasaunaseuralta. Talviuimareiden lipunhinta olisi muita huokeampi.
Kaupunkilaisten yhteishenkeä tarvitaan
Saunaa suunniteltiin aiemmin lähemmäs merta Tukkisaareen Oulujoen suistoon, mutta hanke haudattiin muun muassa kaavoitushankaluuksien takia. Tukkisaaren saunasta olisi tullut klubimuotoinen, osittain suljetun piirin sauna.
Tuiran saunasta suunnitellaan kuitenkin aidosti yleistä saunaa.
\- Nähtiin paremmaksi saada kaikille kaupunkilaisille avoin sauna, jonka jokainen tuntisi omakseen. Tähän tarvitaan nyt vähän oululaista yhteishenkeä, Oulun rantasaunaseuran hallituksen jäsen Markku Seppänen toteaa.
\- Ensimmäisenä odotamme kaupungin päätöksiä tontin suhteen. Elokuussa julkistamme tarkemmat suunnitelmat ja kysymme samalla kaupunkilaisia mukaan yhteisiin talkoisiin saunan puolesta, Seppänen jatkaa.
Hiipunut saunakulttuuri halutaan elvyttää
Oulussa oli vielä 1900-luvun alussa 20 yleistä saunaa. Ne kuitenkin katosivat erityisesti 50-luvulla, kun oululaiset siirtyivät asumaan lähiöihin. Viimeinen, Toivoniemessä sijainnut sauna sulki ovensa 1980-luvulla. Sen jälkeen yleisiä saunoja on ollut Oulussa vain uimahalleissa, hotelleissa, joissain ravintoloissa ja kylpylässä.
Oulun rantasaunaseurassa uuden rantasaunan uskotaan virittävän uudellleen henkiin hiipuneen saunakulttuurin. Myös matkailuvaltti saunasta saattaa tulla.
\- Tämähän on suomalaisuutta parhaimmillaan ja edustaa eksoottisuutta ulkomaalaisille vapaa-ajan matkailijoille ja myös liikematkailijoille, toteaa Hintsanen.
Seppänen hoksauttaa, että saunakulttuuri Suomessa on selvästi nousussa. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulle on rakennettu viime vuosina useita yleisiä saunoja.
\- Erityisesti nuoriso on ottanut yleiset saunan omakseen. Tavataan kavereita ja viihdytään saunassa ennen kuin lähdetään illanviettoon, kuvailee Seppänen.
Pari ylen siistiä viikkoa
"Heipähei!Olen siisti kesäduunari Venla ja työskentelen Ylellä Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa eli U&amp;A:ssa. Meitä siistejä on U&amp;A:ssa yhteensä neljä, ja koska täällä on niin paljon nähtävää ja opittavaa, kierrämme viikoittain eri työpisteissä. Ensimmäisen viikon vietin kotimaantoimituksen puolella, toisen viikon olin kuvaajien mukana. Tällä viikolla olen päässyt itse kuvaamaan arkistokuvia grafiikan tarpeiksi. Sain sitä varten maanantaina hienon järkkärikameran ja opetusta sen käyttöön. Se tuli tarpeeseen. Neljäs ja viimeinen viikko on tarkoitus olla PlusDeskin puolella.Kaksi ja puoli viikkoa Ylen Siistissä Kesäduunissa on mennyt todella nopeasti. Porukka on tosi mukavaa ja rennon oloista, vaikka uutispuolella onkin aika kiireistä. Ehkä kiinnostavinta on ollut seurata juttujen rakentumista päivän aikana oikeiksi uutisiksi. Usein toimittajat saavat aamulla kuulla jutunaiheen, josta eivät välttämättä tiedä vielä mitään, mutta illalla televisiosta tai radiosta tulee ihan oikea uutinen taustatietoineen kaikkineen. Aika jännää.Kuvaajien mukana ollessani olen päässyt ajelemaan ympäri Helsinkiä ja vierailemaan kiinnostavissa paikoissa. Esimerkiksi Nesteen toimitusjohtajan tapaaminen jäi vahvasti mieleen. Kuvaajat ovat vähän kuin palomiehiä. Kun toimittaja tarvitsee kuvaajaa juttuunsa, hän hälyttää tämän paikalle, ja sitten mennään!Valokuvaus, jota olen tällä viikolla päässyt testailemaan, on superkivaa! Kuvatoimittaja Tiina opetti minulle tänään kuvankäsittelyä, mikä oli erittäin mielenkiintoista ja ainakin minulle ihan uutta.Hyvää juhannusta kaikille siisteille tyypeille :)"__**Venla Lindström** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. __
Nokian kaupunginjohtajaksi ehdolla enää kaksi - Oulun talousjohtaja mukana
Oulun talousjohtajan Jukka Weisellin lisäksi Nokian kaupungin johtoon on ehdolla vielä Akaan kaupunginjohtaja Aki Viitasaari.
Oulun talousjohtaja Jukka Weisell on edennyt kahden kärkeen Nokian kaupunginjohtajan valinnassa.
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on haastatellut Weisellin lisäksi Akaan kaupunginjohtajan Aki Viitasaaren. Seuraavaksi kärkiehdokkaat osallistuvat ulkopuolisen asiantuntijayrityksen soveltuvuustestiin.
Nokian edellinen kaupunginjohtaja Tapani Mattila erosi tehtävästään keväällä.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkala valittiin puolestaan vastikään Hämeenlinnan johtoon, ja uuden Oulun elinvoimajohtaja Jarmo Ronkainen aloitti Iisalmen kaupunginjohtajana toukokuun alussa.
Kanta-Hämeen uimahallit sulkevat kesäajaksi
Hämeenlinnan ja Janakkalan uimahalleihin pääsee seuraavan kerran elokuun puolivälissä. Forssan Vesihelmi pitää huoltotauon heinä-elokuun vaihteessa. Lammin uimahalli avautuu elokuun alussa
Hämeenlinnan ja Janakkalan uimahallit ovat sulkeneet ovensa kesäksi. Lammin uimahalli avaa ovensa jo elokuun ensimmäinen päivä.
Sen sijaan Hämeenlinnan  ja Janakkalan Tervakosken uimahalleissa pääsee seuraavan kerran polskuttelemaan vasta elokuun puolivälissä.
Hämeenlinnan uimahalli sulkee ovensa kesäksi torstaina 21.6. ja uimaan halliin pääsee jälleen 12. elokuuta. Tervakosken uimahalli on suljettu suljettu 20.6. - 11.8.
Vesihelmi pitää kolmen viikon huoltotauon
Forssassa Vesihelmi on auki heinäkuun puoliväliin saakka, jolloin viihdeuimala suljetaan vuosihuollon ajaksi. Vesihelmikin avaa huoltotöiden jälkeen ovensa elokuun puolivälissä. Ainoastaan Riihimäen maauimalassa voi uida läpi kesän elokuun 18. päivään asti.
Vesihelmi on avoinna 19.7. saakka arkisin 12-19 ja viikonlopppuisin 12-18. Vuosihuolto pitää hallin kiinni 20.7. - 11.8.
Syyrian maailmanperintökohteet uhanalaisten listalle
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco kertoo, että syyrialaisten kohteiden suojeleminen on vaikeaa sodan takia.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on lisännyt kaikki kuusi Syyrian maailmanperintökohteet uhanalaisten kohteiden listalle. Uhattuihin maailmanperintökohteisiin kuuluvat muun muassa Saladinin linnoitus ja ristiretkeläisten Krak des Chevaliersin linna.
Unesco kertoo tiedotteessaan, että yli kaksi vuotta jatkunut konflikti on tehnyt historiallisten kohteiden suojelemisesta vaikeaa. Järjestön mukaan tiedot tuhoista perustuvat vahvistamattomiin lähteisiin kuten esimerkiksi sosiaaliseen mediaan tai Syyrian hallinnon tietoihin.
Esimerkiksi maailmanperintölistalla oleva Aleppon kaupunki on kärsinyt suuria vahinkoja taisteluissa. Viime huhtikuussa Umaijadi-moskeijan minareetti tuhoutui. Moskeija on alunperin rakennettu 700-luvulla ja uudelleen 1200-luvulla.
Unesco teki päätöksen kokouksessaan Kambodžan pääkaupungissa Phnom Penhissa. Kokouksessa päätettiin myös perustaa rahasto Syyrian maailmanperintökohteiden suojelemiseen.
Nimimerkin kätköistä on helppo huudella törkeyksiä
Tuoreen tutkimuksen mukaan nimimerkin käyttäminen sosiaalisessa mediassa ja netissä vaikuttaa merkittävästi nuorten käytökseen ja harkintaan. Moni nuori kaipaisikin sosiaalisen median oppitunteja kouluun.
Netissä on helppo heitellä törkeitä ja loukkaavia kommentteja, mikäli annetaan mahdollisuus toimia nimimerkin suojissa. Nimimerkin tuoma suoja vaikuttaakin merkittävästi nuorten harkintaan netissä ja sosiaalisessa mediassa. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nimimerkin_suojasta_on_helppo_huudella/6695945).
Tutkimukseen vastanneista nuorista vain hieman yli puolet kertoi harkitsevansa sanomisiaan sosiaalisessa mediassa, jos suojana oli nimimerkki. Omia sanomisia varotaan huomattavasti enemmän, jos palvelussa on esiinnyttävä omalla nimellä.
Vastaajien joukosta noin kolmasosa tunnusti, että on saattanut loukata muita ihmisiä sosiaalisessa mediassa anonyymisti heittämillään kommenteilla. Vastaajiin kuului myös nuoria, jotka kaipailivat nettiin vihanhallintaa, nöyryyttä, käytöstapoja ja muiden mielipiteiden kunnioitusta.
**Kouluihin kaivattaisiin sosiaalisen median oppitunteja**
Tutkimuksen mukaan yli puolet vastanneista nuorista haluaisi sosiaalisen median oppiaineeksi kouluihin. Vastaajat toivoivat, että heille opetettaisiin, millaista tietoa netissä kannattaa jakaa ja kuinka sosiaalisessa mediassa on fiksua käyttäytyä.
Oppitunneille olisi selvästi tarvetta, sillä tutkimuksen mukaan noin 18-vuotias keskivertonuori viettää sosiaalisessa mediassa 14-18 tuntia viikossa.
Nuoret kaipasivat myös opetusta siitä, millaisia hyötyjä sosiaalisen median käytöstä on.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden suunnittelupäällikkö Jarmo Laitisen mielestä sosiaalisen median oppitunnit ovat hyvä idea.
\- Netin käyttäminen alkaa varmaan hiljalleen olla kansalaistaito, sillä palvelut siirtyvät verkkoon yhä voimakkaammin. Sosiaalinen media voisi olla kouluihin hyvä oppiaine, Laitinen sanoo.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden tilaamaan tutkimukseen aiheesta vastasi noin 3 200 nuorta eri puolilta Suomea. Nuoret olivat 13-29-vuotiaita ja heistä noin 70 prosenttia oli naisia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Diktatuureja on, mutta onko Suomen oltava samanlainen?"
Supo ei ole kansainvälisessä vertailussa ajan tasalla verkkovalvonnassa. Nettikäyttäjien etujärjestö Effi muistuttaa halutun Ruotsin mallin olleen kolaus maan maineelle.
Suojelupoliisi haluaa laajentaa verkkoseurantaa ja poliisiylijohtaja Mikko Paatero tukee ajatusta. Nettikäyttäjien etujärjestö Electronic Frontier Finlandin (Effi) puheenjohtajan Timo Karjalaisen mielestä Suojelupoliisissa on innostuttu Yhdysvaltain Prism-ohjelmasta. Siitä nousi kohu keskustiedustelupalvelu CIA:n entisen työntekijän paljastettua viranomaisten puhelin- ja verkkourkinnan.
\- Tästä tulee olo, että myös meidän täytyy lähteä mukaan orwellilaiseen ajatteluun, että jokainen on terroristi lähtökohtaisesti, Karjalainen kuvailee.
Tulee olo, että myös meidän täytyy lähteä mukaan orwellilaiseen ajatteluun, että jokainen on terroristi lähtökohtaisesti.
Mahdollisia uusia valtuuksia on vaadittu siksi, ettei Supo ole verkkoasioissa kansainvälisesti vertaillen ajan tasalla. Karjalainen kyseenalaistaa tällaisen ajattelun.
\- Onhan maailmassa diktatuureja, mutta onko meidän oltava samanlainen, hän ihmettelee.
"Firmat siirtäneet liikennettään pois Ruotsista"
Suomessa on nyt nostettu esille ns. Ruotsin malli. Muutama vuosi sitten voimaan tullut Fra-laki oli Karjalaisen mukaan kolaus Ruotsin maineelle.
\- On tietoa siitä, että firmat ovat siirtäneet toimintaansa pois Ruotsista valvonnan takia. On siirretty nettiliikennettä niin, ettei se kulje enää Ruotsin kautta, hän kuvailee.
Supon mukaan seulonta voisi olla oikea tapa valvoa mahdollisia verkkouhkia.
\- Tämä tapahtuisi varmaankin avainsanojen perusteella. Ongelma on siinä, että raja on liukuva siinä, mikä on epäilyttävää toimintaa, Karjalainen sanoo.
Hän vertaa tilannetta siihen, että merkittävä määrä poliiseja, joilla ei ollut oikeutta tutkia asiaa, kävi katsomassa edesmenneen hiihtäjän Mika Myllylän tietoja poliisin tietokannoissa.
"Käynnissä salakirjoitusteknologian kilpajuoksu"
Poliisiylijohtaja Paateron mielestä myös muiden poliisien oikeuksia verkkovalvontaan olisi lisättävä, ei ainoastaan Suojelupoliisin.
\- Tämä on tyypillinen ilmiö. Näin kävi biopassienkin kanssa, että ensin haluttiin sormenjäljet passeihin, sitten poliisi vaati sormenjälkirekisteriä käyttöönsä rikosten selvittämisessä.
Karjalainen paheksuu ajatusta, että toisin kuin demokraattisessa valtiossa, jossa lähdetään siitä, että epäilty on syytön niin kauan kunnes toisin todistetaan, nyt ollaan siirtymässä ajatusmaailmaan, jossa jokainen on lähtökohtaisesti mahdollisesti syyllinen tai aikeissa tehdä rikoksen.
Selväkielistä verkkoliikennettä on yksinkertaista tarkkailla. Salatun liikenteen käyttö suojaa ihmisen yksityisyyttä: sähköpostit voi salata tai käyttää esimerkiksi anonyymiä Tor-verkkoa.
\- Tämä on teknologinen kissa ja hiiri -leikki. Salakirjoitusteknologia on kilpajuoksua, Karjalainen kuvailee.
Thors: Mitä ministeri Kiuru aikoo tehdä saamenkielen hyväksi?
RKP:n kansanedustaja Astrid Thors muistuttaa, että toimenpideohjelma saamen kielen elvyttämiseksi julkaistiin yli vuosi sitten, mutta sen jälkeen ei ole hänen mukaansa tapahtunut mitään. Thors on jättänyt opetusministeri Krista Kiurulle kirjallisen kysymyksen saamenkielen elvyttämisohjelmasta.
RKP:n kansanedustaja Astrid Thors on jättänyt opetusministeri Krista Kiurulle kirjallisen kysymyksen saamenkielen elvyttämisohjelmasta.
\- Toimenpideohjelma saamen kielen elvyttämiseksi julkaistiin yli vuosi sitten, mutta sen jälkeen ei ole tapahtunut mitään. Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole julkaissut edes lausuntoyhteenvetoa eikä saamelaiskäräjälain mukaisia neuvotteluja ole käyty, Thors moittii.
Valtion tämänvuotiseen budjettiin ei ole varattu varoja saamenkielen elvyttämisohjelmaa varten.
Thors kysyy kirjallisessa kysymyksessään mitä ministeri Kiuru aikoo tehdä saamenkielen hyväksi.
Teinien seksivalistusnäytelmä kohahdutti Seinäjokea vuonna 1969
Seinäjoen nuorisoteatterin keväällä 1969 valmistama seksuaalivalistusesitys herätti ennakkoon jyrkkää paheksuntaa, mutta näytelmän nähneiden mielestä aiheesta oli jo aikakin kertoa avoimesti. "Yhdyntä on siis terveellisin, tärkein ja hauskin inhimillinen urheilulaji", nuoret näyttelijät julistivat iloisesti.Keski-iältään 17-vuotiaat teatterilaiset olivat suunnitelleet ja toteuttaneet näytelmän itse lääketieteellisten ym. asiantuntijoiden avustuksella. Kaupungin johdon vaatimuksesta nuorten toimia vahti erikseen palkattu valvoja. Ohjelman selostuksen mukaan monet kaupunkilaiset pitivät "lasten" suusta kuultuja puheita irvokkaina. Haastattelussa muuan teatterilaisista kertoo teatteriin kohdistuneen henkisen paineen olleen kova.Esityksessä yhdistyivät totinen asiallisuus ja ironia. Se käsitteli mm. seksuaalivietin sublimointia "hyvien harrastusten" avulla, miehen ja naisen anatomiaa, yhdynnän kulkua, ehkäisyä, lasten sukupuolista aktiivisuutta, itsetyydytystä, impotenssia ja frigiditeettia sekä seksuaalisia vähemmistöjä. Näytelmän pyrkimyksenä oli hälventää vääriä käsityksiä aiheista, joista tähän aikaan ei vielä ollut yleisesti saatavilla asiallista tietoa. Samalla esitys kritisoi mm. lääkäreitä, jotka kieltäytyvät määräämästä nuorille ehkäisylääkitystä.Oheisessa videossa nähdään esityksestä otteita. Ohjelmassa myös haastatellaan esityksen nähneitä paikkakuntalaisia sekä asiantuntija-avustajana toiminutta ylilääkäri Antti Mäki-Mattilaa.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Saako seksistä puhua?](/aihe/artikkeli/2010/02/16/saako-seksista-puhua)[Milloin on aika puhua seksistä?](/aihe/artikkeli/2010/04/23/milloin-aika-puhua-seksista)[Miten jouduit äidin vatsaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-jouduit-aidin-vatsaan)[Mitä? Mistä lapset tulevat?](/aihe/artikkeli/2011/06/01/mita-mista-lapset-tulevat)[Esileikistä hedelmöittymiseen](/aihe/artikkeli/2009/10/05/esileikista-hedelmoittymiseen)[Laittomia abortteja tehtiin vuodessa kymmeniä tuhansia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/laittomia-abortteja-tehtiin-vuodessa-kymmenia-tuhansia)[Tarvitaanko sukupuolivalistusta?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tarvitaanko-sukupuolivalistusta)[Sukupuolivalistusta nuorelle parille](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sukupuolivalistusta-nuorelle-parille)[Tää on seksii!](/aihe/artikkeli/2013/04/09/taa-seksii)
Suosikkini pääsi jatkoon lied-kilpailussa!
Hyvinkääläinen pariskunta Jari ja Hilkka Särkkä harrastavat musiikkia ja erityisesti laulukilpailuja. Tällä hetkellä he ovat Cardiffissa, jossa laulukilpailut käynnistyivät viime sunnuntaina.(Kuvassa Hilkka ja Lied kilpailun toinen pianisti Professori Simon Lepper vaihtavat mielipiteitä finalisteista heti sen jälkeen, kun oli selvinnyt ketkä jatkavat.)Tiistaina kisat jatkuivat. Päivällä kisojen viimeisessä lied-resitaalissa kuulimme etelä-korealaista bassobaritonia **Jeongcheol Cha’ta**, englantilaista tenoria **Ben Johnsonia**, argentiinalaista mezzosopraanoa **Daniela Mack’ia** ja puolalaista baritonia **Michal Partykaa**. Vertailuun joutui nyt **Pjotr Tšaikovskin** Don Juanin serenaadi, senhän esitti ensimmäisessä lied-kilpailussa suosikkini Valko-Venäjältä tenori **Yuri Gorodetski**. Ei kappale huonosti mennyt bassobaritoni Cha’ltakaan, mutta nyt tuntuu, että mikään ei ylitä Yurin suoritusta.Kun laulajat tulevat hieman kauempaa, ohjelmistoon päätyy meille länsimaisille katsojille mielenkiintoisia ohjelmistovalintoja. Argentiinalainen sopraano lauloi kaksi **Pauline Viardot-Garcian** ja **Pampamapan Guastavinon** laulua. Hän oli erittäin vaikuttava ja vierustoverini, nuori mies Uudesta-Seelannista toivoikin näkevänsä hänet jatkossa. Vierustoverini kertoi opiskelevansa laulua USA:ssa, Massachusettsilaisessa yliopistossa. Nuori tenori oli tullut Gardiffiin seuraamaan crikettiä, mutta sattumalta hän oli huomannut laulukisojen olevan samaan aikaan, hän oli onnistunut saamaan vielä joitakin lippuja. Hän on 23-vuotias ja sanoi ympärille katsoessaan varmasti olevansa nuorin katsomossa. Yleisöhän on kypsää keski-iän ylittänyttä väkeä ja sanoinkin olevani seuraavaksi nuorin. Viisikymppiset on jo vietetty! Yleisö tuntuu olevan erittäin perehtynyttä, heidän kommenttinsa ovat paneutuneita ja kaikki vaihtavat mielipiteitä mielellään.Lied-osuuden finaaliin pääsi - jeeee - suosikkini **Yuri Gorodetski**, tenori Valko-Venäjältä, **Jamie Barton**, mezzosopraano USA:sta, **Maria Celeng**, sopraano Unkarista, **Olena Tokar**, sopraano Ukrainasta ja **Ben Johnson**, tenori Englannista. Finaali lauletaan perjantaina St David’s Hallissa.Keskiviikko-iltana on kolmas oopperakonsertti ja saan kuulla, miten suosikkini suoriutuu oopperaosuudestaan orkesterin kanssa. Eilisen oopperaosuuden voittajaksi valittiin unkarilainen sopraano **Mária Celeng **(kuvassa). Hän lauloi mm. **Antonin Dvorákin** Rusalkan aarian ja **W. A. Mozartin** Cosi fan tuttesta aarian Temerari…Come scoglio. Venäläinen baritoni **Alexey Bogdanchikov** lauloi tasaisen varmasti ja minua kosketti eniten Die tote Stadtista aaria Mein Sehnen, mein Wähnen. Harmi, kun ei tullut mentyä Kansallisoopperaan talvella sitä kuuntelemaan. Bogdanchikov lauloi myös **Gioachino Rossinin** oopperasta Sevillan parturi aarian Largo al factotum, jonka myöhemmin esitti myös etelä-afrikkalainen **Luthando Qave**. Nyt kun pääsin vertailemaan kahta esitystä, niin sanottakoon, että molemmat olivat mielestäni tasavertaisen hyviä ja olin iloinen siitä, että Qave sai koneensa käyntiin. Lied osuudessaan sunnuntaina hän oli kankea ja jähmettyneen oloinen.Kisojen laulajilla on lähes poikkeuksetta hienoja meriittejä, kuten Qavellakin. Hän on viimeistä vuottaan New Yorkin Metropolitan Oopperan nuorten taiteilijoiden kehitysohjelmassa. Monet laulajista ovat olleet eri rooleissa eri oopperalavoilla. Jos vertailee tilannetta vuoteen 1983, niin Karita Mattila lauloi ensi kertaa oopperaa Suomen rajojen ulkopuolella voittaessaan kisat. Egyptiläinen laulajatar mezzosopraano **Gala El Hadidi** oli valinnut ohjelmistoonsa **George Bizet'n** Carmenista Habaneran, **Camille Saint-Saëns’n** oopperasta  Dalila aarian Mon coer s’ouvre a ta voix, joista kummatkaan eivät olleet ihan uskottavia. Hän sai yleisön syttymään  viimeisellä kappaleella, joka oli **Robert Stolzin** operetista Venus in Seide kappale Spiel auf deiner Geige das Lied von Leid und Lust. Orkesteri vaihtuu vuoroilloin, nyt soitti Welsh National Opera Orchestra ja kapellimestari **Graeme Jenkins** johti.Tänään on hieman helpompaa meillä Bristolista matkaavilla. Päivittäin olemme lähteneet kello kaksitoista täältä ja olemme olleet takaisin hotellilla keskiyöllä. Konserttien välissä olemme pyörineet loputtomissa ostosparatiiseissa ja ravintoloissa. Nyt päiväkonsertit loppuivat lied-osuuden päätyttyä ja matka Gardiffiin taittuu jatkossa autolla tunnissa ilman päiväruuhkaa. Mieheni Jari saa kaahata Volkkarilla vasemmanpuoleisessa liikenteessä. Vasta yksi rengasrikko on koettu täällä…kun nyt vaan ei sattuisi mitään..Lauluterveisin Hilkka Teksti Hilkka Särkkä - Kuvat Jari SärkkäCardiffin laulukilpailun finaali suorana Yle Teemalla 23.6. klo 21.30. Cardiffin laulukilpailua voi seurata suorana ja esitysten jälkeen BBCn Iplayerillä..Lue Hilkka Särkän aikaisempia terveisiä Cardiffista:**Upeaa liedin juhlaa Cardiffissa****Tunnelmia Cardiffin laulukilpailuista**Julkaistu 18.6.2013
30 vuotta sitten juhannusta vietettiin pakkassäässä
Juhannusta on vietetty menneinä vuosikymmeninä hyvin erilaisissa sääolosuhteissa. Vuonna 1983 lämpötilat laskivat yöllä pakkasen puolelle.
Tasan 30 vuotta sitten juhannuskokkoja sytyteltiin koleissa tunnelmissa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa lämpötilat laskivat pakkasen puolelle.
Tohmajärvellä aattoyön alin lämpötila oli -1,5 astetta.
\- Esimerkiksi Tohmajärvellä aattoyön alin lämpötila oli -1,5 astetta. Päiväksi lämpötilat nousivat kyllä sitten 15 asteen tienoille, eli kokonaisuutena sää ei ollut hirvittävän kylmä, kertoo meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitoksen ilmastokeskuksesta.
Myös Joensuun lentoasemalla elohopea painui pakkasen puolelle. Mittauspisteellä mitattiin 0,3 pakkasastetta.
Vuosituhannen viimeinen juhannus helteinen
Poikkeuksellisen lämmintä juhannusta Pohjois-Karjalassa vietettiin vuonna 1999.
Juhannuspäivänä Joensuun lentoasemalla mitattiin +31,6 asteen lämpötila.
Yle Uutiset Turkissa: Kylmää kyytiä kadonneiden omaisille - Valtio tarjosi säkin luita
Kaakkois-Turkin kurdialueen taisteluissa murhat ja katoamiset olivat sodankäynnin keino. Osana Turkissa käynnissä olevaa rauhanprosessia uhrien omaiset haluavat nyt oikeutta.
Turkin ihmisoikeusjärjestön Diyarbakirin-toimistossa tapaan miehen, jolla on murheellinen ongelma. Hän etsii 20 vuotta sitten kadonneen isänsä jäännöksiä.
Tämä ei ole ainutlaatuista alueella, jossa on käyty jaksottaista sotaa lähes 30 vuotta, mutta Adnan Orhanin ongelma on poikkeuksellinen. Hänen isänsä luut löytyivät jo avatusta joukkohaudasta, mutta sitten valtio hukkasi ne uudestaan.
\- Kyselimme asiaa joka paikasta. Lopulta saimme tietää, että luut oli laitettu säkkiin yhdessä seitsemän muun ihmisen jäännösten kanssa. Säkki oli kaivettu maahan tuntemattomien hautausmaalle, Adnan Orhan kertoo.
Paikallinen syyttäjä ilmoitti, että hän ei voi auttaa sen enempää, mutta tarjosi Orhanin perheelle koko säkin, jossa siis Adnanin isän lisäksi oli myös seitsemän muun ihmisen luut.
Oikeuslaitos ei tutki murhia
Adnan Orhanin kokemukset kuvastavat ilmeisesti varsin hyvin Turkin oikeusjärjestelmän suhtautumista ihmisoikeusloukkauksiin. Turkin ihmisoikeusjärjestössä toimiva asianajaja Serdar Çelebi on yrittänyt auttaa kadonneiden omaisia.
\- Täällä puhutaan tuhansista selvittämättömistä murhista. Niistä on tehty rikosilmoituksia ja on olemassa todistajanlausuntoja. Oikeuslaitos ei tutki ainuttakaan tapausta kunnolla, asianajaja Serdar Çelebi sanoo.
Hänen mukaansa Turkin oikeusjärjestelmä on keskittynyt niin sanottuun terrorismin vastaiseen taisteluun eikä oikeuden jakamiseen.
Çelebin mukaan katoamistapaukset ja murhat on selvitettävä, mikäli Kaakkois-Turkkiin halutaan pysyvä rauha. Alueella olevat joukkohaudat on avattava ja kadonneet on tunnistettava.
Kurdialueelle voi tarjota enemmän itsehallintoa ja kielellisiä oikeuksia voi kohentaa mutta se ei auta mikäli murhat ja katoamiset jäävät selvittämättä.
Asianajaja Çelebin mielestä tarvittaisiin Etelä-Afrikan mallin mukainen totuuskomissio. Menneisyyden kanssa olisi tehtävä tilit selviksi ja uhreilta olisi pyydettävä anteeksi. Muuten vaarana on uusi sota.
Rikokset vanhentuvat pian
Kadonneiden ja murhattujen omaisten kannalta eletään ratkaisevia hetkiä, rikokset ovat vanhentumassa.
Saliha Bulutin puoliso katosi vuonna 1994 kun pariskunnan kotikylä tuhottiin. Katoamiseen liittyvä rikos vanhenee ensi vuonna, eli tekijät pääsevät pälkähästä.
\- En hyväksy minkäänlaista rauhaa, ennen kuin mieheni katoamisesta vastuussa olevat ovat saaneet rangaistuksensa Saliha Bulut toteaa.
Kaakkois-Turkissa erityisesti 1990-luvun puoliväli oli julmaa aikaa. Välillä itsenäisyyttä välillä itsehallintoa tavoitellut Kurdistanin työväenpuolueen PKK ja Turkin armeija kävivät katkeraa sotaa. Sissit surmasivat sotilaiden lisäksi valtion virkamiehiä kuten opettajia.
Turkin valtio päätti tyhjentää maaseudun osana poltetun maan taktiikkaa. Sotilaat polttivat kyliä ja karkottivat kyläläiset kaupunkeihin.
Hiljaisuuden pelko
Sekä Saliha Bulutin puoliso että Adnan Orhanin isä katosivat sen jälkeen, kun heidät oli otettu kuulusteluihin pieneen Licen kaupunkiin perustettuun kuulustelukeskukseen.
Ajamme rauhallisia maaseututeitä pitkin Liceen katsomaan paikkaa, joka nyt on armeijan käytössä.
Lice koki kovia taisteluissa, mutta nyt tunnelma on lähinnä unelias. Suuri osa kaupungista on kuitenkin sotilaiden käytössä. Tuntuu melkein siltä, että kaikki on valmiina uutta kierrosta varten.
Jotkut pelkäävät, että PKK:n vangittu johtaja Abdullah Öcalan ja Turkin itsevaltainen pääministeri Recep Taiyyp Erdoĝan ovat yllättävän salamyhkäisessä rauhanprosessissaan päättäneet lakaista vanhat ikävät asiat maton alle.
Se olisi kohtalokas erehdys.
_Tom Kankkonen  
Yle Uutiset  
Diyarbakir, Turkki_
Selkälokki pärjää Hauhonreitillä ja sinnittelee Vanajavedellä
Hauhonreitillä Hämeenlinnassa on elinvoimainen selkälokkikanta. Tämän vuoden pesälaskennassa sieltä löytyi 75 pesivää selkälokkiparia. Sen sijaan Vanajavedellä kanta on muutaman parin varassa. BirdLife Suomi muistuttaa juhannuksen viettäjiä meneillään olevasta lintujen pesinnästä. Lyhytkin häiriö voi olla poikueelle kohtalokas.
Vuoden linnuksikin valitun selkälokin pesintä on onnistunut hyvin Hauhonreitillä Hämeenlinnassa. Lintuharrastaja Jouko Astor kertoo, että pesälaskennassa Hauhonreitiltä löytyi kaikkiaan 75 pesivää selkälokkiparia. Myös Kukkiajärvellä on elinvoimainen selkälokkikanta.
Sen sijaan Vanajanselällä selkälokkikanta sinnittelee neljän pariskunnan voimin. Pahimmillaan Vanajanselältä on löytynyt ainoastaan yksi selkälokin pesä. Astorin mukaan Vanajanselällä pesii jopa merilokkeja enemmän kuin selkälokkeja.
Selkälokkien rengastukset alkavat lintuharrastaja Jouko Astorin mukaan parin viikon kuluttua heinäkuussa.
BirdLife Suomi vetoaa jälleen pesimärauhan puolesta
Lintujen pesimäsaarille ja -luodoille ei tule pesimäaikana rantautua, muistuttaa BirdLife Suomi. Lisäksi juhannuskokon paikka on valittava linnut ja muu luonto huomioiden.
Lintuluodoilla pesivillä lokeilla, tiiroilla, sorsilla ja kahlaajilla on tällä hetkellä runsaasti sekä munapesiä että pieniä poikasia. Jo yksittäisen veneilijän lyhyt oleskelu voi aiheuttaa järjestön mukaan merkittävää tuhoa.
Parhaita lintujen pesimäpaikkoja ovat yleensä pienet, vähäpuustoiset tai puuttomat luodot. Vaikka yhtään pesää tai poikasta ei näkyisikään, ihmistä kohti hyökkäilevät tai luodon päällä varoitellen lentävät linnut ovat varma merkki pesinnästä. Tällaisilta paikoilta on syytä BirdLife Suomen mukaan poistua välittömästi.
Pesimäaikaisen häirinnän välttäminen on keskeistä BirdLifen Vuoden linnun, uhanalaisen selkälokin suojelussa. BirdLife kerää tänä vuonna tietoa selkälokin pesimäkannan koosta ja poikastuotannosta.
Kuolema on kova hinta ehkäisymenetelmälle
Veritulpan riski kasvaa jopa 30-kertaiseksi, jos e-pillereiden käyttäjä kantaa tukoksille altistavaa geeniä. Tästä huolimatta geneettistä alttiutta ei selvitetä rutiininomaisesti, kirjoittaa toimittaja Katariina Luoma kolumnissaan.
Viime viikolla uutisointi yhdistelmäehkäisypillereiden vaaroista nousi jälleen pintaan. On vaikea kuvitella, että kenellekään e-pillereitä popsivalle tuli yllätyksenä, että ne lisäävät verisuonitukosten riskiä. Harvalle sekään tuskin on uutinen, että pahimmassa tapauksessa tukokseen voi kuolla.
Kokonaan toinen asia on se, riittääkö tietoisuus riskeistä mitätöimään uutisen, jonka mukaan esimerkiksi Kanadassa kymmeniä nuoria naisia on menehtynyt ja satoja sairastunut e-pillereiden takia.
Kuinkahan moni jättää lääkkeen ostamatta, jos samassa selosteessa vakuutetaan, että haittavaikutukset ovat harvinaisia. 
Nykyään on vaikea löytää apteekista valmistetta, jonka tuoteselosteessa ei varoiteltaisi lukemattomista mahdollisista haittavaikutuksista. Kuinkahan moni jättää lääkkeen ostamatta, jos samassa selosteessa vakuutetaan, että haittavaikutukset ovat harvinaisia.
**Ylipainon ja tupakoinnin ohella tukosriski kasvaa** erityisesti silloin, jos e-pillereiden käyttäjä sattuu kantamaan geeneissään hyytymistekijöiden perinnöllistä muutosta.
Jos geeniä kantavan riski tukoksille on ilman pillereitä jopa 10-kertainen, yhdistelmäehkäisypillereiden kanssa tukosriski kohoaa 30-kertaiseksi.
Onko suvussasi taipumusta tukosten saamiseen? Harva tietää. 
**Moni nuori nainen törmää** pillereitä hankkiessaan kysymykseen: onko suvussasi esiintynyt laskimotukoksia tai tiedätkö onko suvussasi taipumusta niiden saamiseen? Harva tietää.
Geneettisestä alttiudesta huolimatta lähisuku on voinut säästyä tukoksilta, joten mutuun perustuva vastaus ilman tutkimuksia on yhtä tyhjän kanssa.
**Mahdollisen geenimuutoksen tutkiminen **rutiininomaisesti tulisi epäilemättä kalliiksi. Lisäksi sitä pidetään tarpeettomana: Nuorilla laskimotukokset ovat niin harvinaisia, ettei edes riskin kasvattamista 30-kertaiseksi pidetä merkittävänä.
On kuitenkin jokseenkin erikoista, että mikäli kerrot sukusi taipumuksesta tukoksiin, et saa pillerireseptiä. Ilmeisesti tieto lisää tuskaa, tässäkin tapauksessa.
Nuorilla laskimotukokset ovat niin harvinaisia, ettei edes riskin kasvattamista 30-kertaiseksi pidetä merkittävänä. 
**Jos kuolemantapaukset ja vakavat sairastumiset **suhteutetaan pillereidenkäyttäjien määrään, riskit voivat näyttää pieniltä. Omalle kohdalle osuessaan ehkäisymenetelmän hinta on kuitenkin kohtuuttoman kova.
Tästä huolimatta ehkäisymenetelmäksi tarjotaan usein ensisijaisesti e-pillereitä, vaarattomampien minipillereiden tai kierukkaehkäisyn sijaan.
Kim Dotcom: "Tämä oli kaikkien aikojen suurin tiedostojen joukkoteurastus"
Miljoonien käyttäjien Megaupload-tiedostot poistettiin eurooppalaisilta palvelimilta.
Saksalais-suomalainen nettivaikuttaja Kim Dotcom sanoo, että hänellä kirposi kyyneleet silmiin kun hän kuuli, että kaikki Megaupload-sivuston tiedostot oli poistettu kaikkiaan 630 eurooppalaispalvelimelta. Hollantilaisyhtiö LeaseWeb ilmoitti poistaneensa kaiken Megauploadin kautta jaettavana olleen datan omilta servereiltään, koska yhtiö ei saanut edellisen vuoden aikana euroakaan tiedostojen säilyttämisestä.
LeaseWebin mukaan vuoden odottelun jälkeen oli oikea aika tyhjentää palvelimet, jotta niitä voitaisiin jatkossa käyttää johonkin muuhun.
Kim Dotcom kuvailee miljoonien käyttäjien Megaupload-sivuston käyttäjien tiedostojen poistamista "internetin historian suurimmaksi tiedostojen joukkoteurastukseksi". Hän myös väittää pyytäneensä hollantilaisyhtiöltä tiedostojen säilyttämistä siihen asti, kun oikeusprosessi Megauploadin ympärillä on saatu päätökseen. LeaseWeb on kiistänyt yhteydenotot.
Kaikkia Megauploadissa jaettavia tiedostoja ei kuitenkaan poistettu, sillä Megauploadin vuokraamia palvelimia on yli tuhat pelkästään Pohjois-Amerikassa.
Kim Dotcom perusti Megaupload-sivuston vuonna 2005. Sivusto suljettiin vuonna 2012 tekijänoikeuslakien rikkomisen vuoksi. Huippusuositun palvelun kautta kulki neljä prosenttia internetin liikenteestä. Tammikuussa 2013 Dotcom avasi uuden palvelun Megan, jonka tiedostot ovat poikkeuksellisen hyvin salattuna.
Parhaillaan Uudessa-Seelannissa majaileva Dotcom kamppailee Yhdysvaltoihin luovutusta vastaan. Amerikkalaisviranomaisten mukaan Dotcom tienasi Megauploadilla 175 miljoonaa dollaria ja aiheutti puolen miljardin menetykset viihdealalle. USA haluaisi hänet oikeuteen muun muassa tekijänoikeusrikoksista ja rahanpesusta.
Dotcom on kiistänyt syytteet. Hänen luovutuskäsittelynsä on määrä olla syksyllä. Yhdysvalloissa Dotcomia odottaa jopa 20 vuoden tuomio.
Lääkäriopiskelijoiden palkka kesällä jopa 10 000 euroa/kk - "yksittäistapauksia"
Normaalitapauksissa opiskelijat ansaitsevat terveyskeskuksissa puolet vähemmän. Sairaaloissa lääkäriopiskelijoiden palkat jäävät selvästi alle terveyskeskusten palkkatason.
Vuokralääkäreitä välittävät työnantajat pitävät lääkäriopiskelijoille maksettavia yli kymmenen tuhannen euron kuukausipalkkoja yksittäistapauksina.
Samoilla linjoilla on myös Ylen aamu-tv:n haastattelema lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
\- Yleinen linja tämä ei ole. Tilanne on varmaan se, että näin suuria palkkioita maksavat terveyskeskukset, ovat ehkä lähteneet vähän myöhään liikkeelle kesäsijaisten hankinnassa ja sitten on ollut vaikea saada sijaisia. Kun tilanne on tämä, niin saattaa olla yksittäisiä näin korkeita palkkoja.
Myös lääkäriopiskelijoiden työntantajia edustavan Terveyspalvelualan liiton terveyspoliittinen asiantuntija Suvi Aherto selitti aamu-tv:ssä huippupalkkoja kiireellä.
\- Jos nopealla aikataululla täytyy lääkäri saada paikalle, niin silloin se myös kustantaa. Ennakointi tässä säästäisi, sanoo Aherto.
Aherton mukaan korkeita palkkoja selittää muun muassa se, että työsuhteet voivat olla lyhyitä ja eri paikoissa eikä työntekijä voi ennakoida elämäänsä kovin pitkälle. Potilaalle palkalla ja palkan maksajalla ei ole merkitystä, Aherto toteaa.
\- Potilaan kannalta on tärkeintä, että siellä on lääkäri, joka kantaa vastuuta hoidosta. Selkeästi kalliimmaksi kuin joku yksittäinen palkka tulee se, että on pitkät jonot eikä potilaita hoideta, jolloin joudutaan paljon enemmän korjaaviin toimenpiteisiin.
Aherto korostaa, että kokonaistaloudellisesti on tärkeintä, että perusterveydenhuolto toimii ja terveyskeskuksissa on vastaanottavia lääkäreitä.
Normaalipalkka puolta pienempi
Halilan mukaan opiskelijoiden normaalipalkkataso terveyskeskuksissa on puolet keskusteluun nousseista huippupalkoista. Halila uskoo, että huippupalkat voivat vääristää opiskelijoiden käsitystä ammatista ja palkkauksesta.
\- Realismi työelämässä valmistumisen jälkeen on jotain muuta, ei tällaisiin palkkoihin pidä tuudittautua, Halila toteaa.
Aherto muistuttaa, että sairaaloissa on tällä hetkellä heikommat palkat kuin terveyskeskuksissa. Halila täsmentää, että sairaalapuolella opiskelijoiden keskimääräinen kuukausipalkka on noin 2 500 euroa kuukaudessa.
Aherton mukaan sairaalatyö on heikommasta palkkauksesta huolimatta tänäkin vuonna houkutellut opiskelijoita enemmän kuin terveyskeskustyö.
\- Ei se raha ole ainut, mikä tässä ratkaisee, sanoo Aherto.
Pohjois-Savossa poltettiin jälleen puukasa
Rautavaaralla paloi noin 500 kuution kasa kantoja Varhain torstaiyönä. Paloa epäillään tuhopoltoksi. Pohjois-Savossa on muutaman viikon sisään tuikattu tuleen useita puukasoja.
Noin 500 kuution kantokasa tuikattiin ilmeisesti tahallaan tuleen torstaiyönä Rautavaaralla. Paloa epäillään tuhopoltoksi.
Pohjois-Savossa on kesäkuussa sytytetty useita puukasoja tahallaan tuleen. Poliisi pyytää yleisön apua juttujen tutkintaan. Tutkinnanjohtaja Veli Pallonen Pohjois-Savon poliisista kertoo, että yleisöltä on saatu vinkkejä tuhopolttosarjasta. Palojen sytyttäjän jäljille ei kuitenkaan vielä ole päästy.
Mahdolliset havainnot tuhopoltoista voi ilmoittaa Iisalmen poliisille. Poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeet virka-aikaan Iisalmen poliisiaseman palvelupäivvystykseen p. 071 875 5029.
Kesäkirjavieraana Pekka Vennamo
Perussuomalaisia edeltäneen SMP:n entinen puheenjohtaja Pekka Vennamo lukee paljon. Dekkareita, scifiä, kotimaista ja ulkomaista kirjallisuutta - kunhan on kunnon juoni.
Scifiä Vennamon on helppo lukea, sillä tieteisfikto on sopivasti irti päivän todellisuudesta. Dokumentaarinen kirjallisuus ei Vennamoa enää kiinnosta.
Suoperhoset palasivat Leivonmäelle
Keski-Suomi on suotuisaa elinaluetta suopäiväperhosille. Yksi maamme rikkaimmista suoperhosalueista löytyy Leivonmäen Haapasuolta. Ennallistamisen myötä suolle ovat palanneet myös harvinaisemmat perhoset.
Leivonmäen Haapasuolla voi aurinkoisena ja tyynenä päivänä bongata lähes kaikki Suomen suopäiväperhoslajit.
Oikeastaan kaikista krantuimmat lajit ovat tulleet tänne.
\- Suolla vain harvat lajit pystyvät selviämään, mutta suopäiväperhoset ovat erikoistuneet tähän ympäristöön ja paikoin niitä voi olla hyvinkin runsaasti. Eli oikeastaan kaikista krantuimmat lajit ovat tulleet tänne, kertoo erikoissuunnittelija Jussi Päivinen Metsähallituksesta.
Kun Haapasuota ojitettiin metsätalouskäyttöön, suopäiväperhoset katosivat suolta monin paikoin.
\- Ennallistamisen myötä vedenpinnan taso suolla on noussut merkittävästi. Sen havaitsee muun muassa kasvilajistosta ja sitten siitä, että nämä suopäiväperhoset on palannut tänne suolle, Päivinen kertoo.
Muun muassa harvinaiset rahkahopeatäplä ja muurainhopeatäplä ovat palanneet Haapasuolle sen ennallistamisen jälkeen.
Suot suojaavat tulvilta
Kaikkiaan Suomessa on ennallistettu 20 tuhatta hehtaaria suota ja työtä suojelualueilla on vielä saman verran jäljellä. Eivätkä suopäiväperhoset ole ainoita, jotka soiden ennallistamisesta hyötyvät.
\- Suothan toimivat veden ja utlvien tasaajina. Eli ne ovat ikään kuin pesusieniä, jotka imevät vettä ja siten ehkäisevät tulvien tuhoja. Ja kun suolla alkaa kasvaa rahkasammalta, alkaa syntyä myös turvetta ja suo alkaa toimia myös hiilensitojana.
Rattijuoppo sairaalaan kesken ajon
Kovassa humalassa autoilleelle miehelle piti soittaa ambulanssi kesken ajon. Rovaniemen Meltauksessa ajaneen miehen kyydissä ollut kaveri soitti apua, kun kuljettajan vointi heikkeni.
Ambulanssin henkilökunta havaitsi kuljettajan olevan humalassa. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 3.14 promillea. Hän kertoi ajaneensa autoa koska oli lähtenyt hakemaan puita.
Kuljettajalla ei ole ajo-oikeutta, hän on menettänyt sen vastikään. Mies vietiin sairaalaan ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös Kemijoen itäpuolentiellä liikkui rattijuoppo. Poliisi pysäytti epävakaasti ajaneen auton, jonka ratissa ollut ulkopaikkakuntalainen mies puhalsi alkometriin 1.4 promillea.
Yhä useampi viettää juhannuksensa kaupungissa
Ikuisuuskysymys: juhannus maalla vai kaupungissa ratkeaa yhä useammin kaupungin eduksi. We Love Helsinki -yhdistyksen toiminnanjohtaja Timo Santalan mukaan moni haluaa bailata juhannusta mökkien sijaan kaupungissa. We Love Helsinki järjestää kuudetta kertaa Juhannustanssit urbaanissa ympäristössä Helsingin Kalliossa.
Pekko Käppi päivitti jouhikkomusiikin nykypäivään 
Pekko Käppi yhdistää jouhikollaan kansanmusiikin, psykedelian ja stoner-rockin. Aamu-tv:ssä Käppi esitti Kauko Röyhkän tekstittämän Orjat ulvovat kuuta -kappaleen. Säestäjänä toimi KHHL eli Kuolleiden hevosten hillittömien luut -yhtye.
Jari Rask: Kun näki Tuukan pelaavan ihan nenän edessä, niin pulssi nousi vähän turhankin korkealle
Bostonissa poikansa otteita seuraamassa oleva Jari Rask kertoo, että neljättä Stanley Cupin finaaliottelua ring side -paikoilta seuratessa pulssi nousi vähän liiankin korkealle.
Jääkiekon NHL:n liigan Stanley Cup finaaleissa savonlinnalaislähtöisen Tuukka Raskin Boston taipui aamun tunteina Chicagoa vastaan. Chicago teki 5-6 voittomaalin ensimmäisessä jatkoerässä ja tasoitti finaalisarjan otteluvoitot 2-2:een. Tuukka Rask torjui 41 kiekkoa Bostonin maalilla.
Paikan päällä Bostonissa on myös Jari Rask, joka kertoo, että itse ottelun seuraaminen ei tänään meinannut onnistua, kun oma poika pelasi kotijoukkueen maalilla.
\- Tänään oli niin ring side -paikat, että ei meinannut pystyä peliä katsomaan. Fiilis tuli jotenkin liian läheiseksi, että parempi olisi katsoa vähän kauempaa.
\- Nyt kun näki Tuukan pelaavan ihan siinä nenän edessä, niin pulssi nousi vähän turhan korkealle, kuvailee ottelua viidennestä rivistä vaimonsa kanssa seurannut Jari Rask.
Jatkoaikamaaliin osaa jo varautua
Kolme neljästä pelatusta finaaliottelusta on edennyt jatkoajalle saakka. Neljännessä finaalissa Chicagon Johnny Boychuk ratkaisi ottelun ajassa 69.51. Jatkoaika maali ei enää kirpaissut isää niin paljoa.
\- Kun jatkoaika on kyseessä, niin se on kuin kolikon heittoa. Siihen osaa jo varautua, että siinä voi käydä miten tahansa, toteaa Jari Rask.
Tuukka Rask on torjunut vakuuttavan play off - kevään ja tehnyt siinä ohessa muun muassa Bostonin seuraennätyksen pitämällä maaliaan koskemattomana.
\- Hyvältähän se näyttää. Täytyy sanoa, että ammattimies se on siinä hommassa. Ei sitä voi kiistää.
\- Jos ajatellaan kymmenenkin vuotta taaksepäin, niin ei olisi ikinä voinut uskoa, että täällä ollaan. Kyllä tämä on uskomaton tarina Tuukankin kohdalla, kertoo isä Rask.
Finaalien aikana ei perhe-elämää vietetä
Vaikka isä ja äiti ovat seuraamassa finaaleja paikanpäällä, ei pojan kanssa juuri perhe-elämää vietetä.
\- Kyllähän totuus on, että hyvin keskittynyt kaveri hän on näissä finaaleissa. Ei paljoakaan arkipäivän keskusteluja käydä, vaan antaa hänen keskittyä rauhassa ja Tuukka tekeekin sen ihan oman kaavansa mukaan.
-Ne on eri hetket, kun perheen kanssa voidaan olla arkipäivässä, kertoo Jari Rask.
Haikara tihensi lentovuoroja Lestille
Ennätyssuuren vauvarahan käyttöön ottanut Lestijärvi saa tänä vuonna tuplamäärän vauvoja viime vuosiin verrattuna. Neuvolassa toivotaan buumin jatkuvan ja turvaavan esimerkiksi koulun säilymisen.
Lestijärven kuntaan on luvassa tänä vuonna 12 vauvaa, kun keskimäärin vauvoja on syntynyt kuusi vuodessa. Viime vuosi oli kehtorintamalla hiljainen: uusia kuntalaisia syntyi vain kaksi. Johtava terveydenhoitaja Inkeri Jussila muistelee, että edellisestä näin vilkkaasta vauvavuodesta on vierähtänyt ainakin vuosikymmen.
Kunta vauhdittaa väkiluvun kasvua 10 000 euron vauvarahalla. Se maksetaan kaikille vuoden 2016 loppuun mennessä syntyneille vauvoille. Tuki maksetaan erissä kymmenen vuoden ajan.
Osakannustin, ei pääsyy
Neuvolan vastaava Inkeri Jussila on suunnasta positiivisesti yllättynyt ja iloinen. Yhteys vauvarahaan jää arvailujen varaan, mutta aihetta sivutaan neuvolassakin:
– Kyllähän siitä jonkin verran puhetta on, mutta ei todellakaan päällimmäisenä asiana - lähinnä huulenheittona ja asian vierestä. Kaikki eivät sitä edes ota puheeksi. 
Olisihan se aivan ihana kehitys että lapsia syntyisi ja koulukin pysyisi hengissä
Jussila uskoo, että tuki on osakannustin, mutta ei päällimmäisenä syy:
– Ehkä sellaiset, jotka ovat ajatelleet lapsia hankia, ovat saaneet ylimääräistä motivaatiota - ehkä. Mutta onhan tämä tilastollisesti aika merkittävä nousu meillä.
Inkeri Jussila vastaa sekä äitiys- että lastenneuvolasta ja myös kouluterveydenhuollosta. Hänen työmäärässään iloinen kehitys on tuntunut selvästi jo kevään aikana. Siitäkin huolimatta hän toivoo linjan jatkuvan, sillä se turvaisi osaltaan myös koulun säilymistä Lestijärvellä.
– Toivossa elän tietenkin! Olisihan se aivan ihana kehitys että lapsia syntyisi ja koulukin pysyisi hengissä.
DNA haluaa lisää omistajia tai paikan pörssistä
DNA kertoi torstaina, että uudeksi omistajaksi kartoitetaan pääomasijoittajaa. Myös pörssiin listautumista kartoitetaan.
Tietoliikennekonserni DNA:n omistajat ja hallitus tutkivat mahdollisuuksia DNA:n omistuspohjan laajentamiseksi. DNA kertoi torstaina, että uudeksi omistajaksi kartoitetaan pääomasijoittajaa.
Samaan aikaan rinnakkain selvitetään vaihtoehtoa DNA:n listaamiseksi pörssiin.
DNA:n mukaan kesän aikana tarkentuu, laajennetaanko omistuspohjaa, eteneekö yhtiö listautumisaikeissaan vai säilyykö DNA:n omistus nykyisellään.
Nykyään DNA:n suurimpiin omistajiin kuuluu alueellisia puhelinyhtiöitä ja myös muun muassa eläkeyhtiö Ilmarinen.
DNA:n pörssiin listautumisesta tai operaattorin mahdollisesta myymisestä on huhuttu aiemmin. Toukokuussa uutistoimisto Reuters kertoi, että DNA olisi myynnissä ja että ruotsalaiset pääomasijoittajat olisivat kiinnostuneita DNA:sta.
Hämeen Yrittäjät varautuu jo yrittäjien tukiverkon käynnistämiseen
Hämeen yrittäjäjärjestön mukaan alueen yritysten myynti polkee paikallaan. Talousnäkymien parantuessakin myyntiluvut ovat vielä parin vuoden takaisessa. Samaan aikaan kustannukset ovat kasvaneet kymmenisen prosenttia. Hämeen Yrittäjät varautuu jo yrittäjien tukiverkon käynnistämiseen.
Hämeen yrittäjissä katsellaan huolestuneesti lähitulevaisuuteen. Viimeisimpien ennusteiden mukaan Suomen talousnäkymät kääntyvät positiivisemmiksi vasta vuoden 2015 alusta. Hämeen yrittäjien toimitusjohtajan Juha Haukan mukaan tilanne on huolestuttava myös hämäläisyritysten kannalta.
Laskelmien mukaan yritysten myynti on vuonna 2015 sama kuin se oli vuonna 2011. Samaan aikaan kustannukset ovat kasvaneet kymmenen prosenttia. Haasteita riittää, sanoo Juha Haukka.
Hänen mukaansa Hämeen yrittäjissä varaudutaan myös yrittäjien tukiverkon uudelleen käynnistämiseen. Tukiverkko oli käytössä viimeksi vuonna 2008, kun talous koetteli kovalla kädellä hämäläisyrityksiä. 
\- Me olimme aika huolissaan, kun nämä viimeiset lukemat tulivat. Kyllä meillä on aika iso haaste myöskin hämäläisten yritysten kannattavuuden kanssa. Meillä yritykset ovat aika hyvässä kunnossa ja edelleen kiristävät vyötä. Mitä siinä sivussa tarvitaan, niin kyllä meidän täytyy edelleen funtsia sitä, miten me turvataan meidän terveiden yritysten rahoitus myöskin tiukkenevassa tilanteessa. Ja katsoa siinä rinnalla, mitä pystymme tekemmään, katsoa kuntien hankinnoista lähtien mitä pystymme tällä alueella tekemään, jotta meillä pyörät pyörivät ja jaettavaa kakkua löytyy, sanoo Juha Haukka.
600 nimeä ei estänyt Kankaan koulun lakkauttamista Kouvolassa
Vetoomuksen Kankaan koulun säilyttämiseksi allekirjoitti 600 kouvolalaista. Koulun oppilaat siirtyvät Mansikka-ahon ja Kaunisnurmen kouluihin syksyllä 2014.
Kouvolassa Kankaan koulun säilyttämiseksi kirjoitettu vetoomus ei saanut Kouvolan lasten ja nuorten lautakuntaa pyörtämään koulun lakkautuspäätöstä. Kankaan koulu on määrä sulkea vuoden päästä syksyllä. Oppilaat siirtyvät Mansikka-ahon ja Kaunisnurmen kouluihin. Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtajan Päivi Kossilan mukaan musiikkiluokkien toimintaa on tarkoitus jatkaa jossakin muodossa.
Vetoomuksen koulun säilyttämiseksi allekirjoitti 600 kouvolalaista. Kossila pitää kansalaisten aktiivisuutta hyvänä asiana ja kertoo, että vetoomus ei mene hukkaan, vaikka se ei koulua pelastanutkaan.
\- Me seuraamme nyt näitä järjestelyjä erityisen tarkasti, jotta olemme varmasti ajan tasalla lakkauttamisen käytännön toteuttamisesta, ja toteutuuko siellä oppilaiden ja vanhempien toiveet, Kossila sanoo.
Räsänen ei tyrmää verkkoseurannan laajentamista
Räsäsen mukaan elämme jo maailmassa, missä erilaisia verkko- ja kyberhyökkäyksiä nähdään myös valtioiden välillä.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan keskustelu verkkoseurannan lisäämisestä saattaa jonakin päivänä ajankohtaistua myös Suomessa.
Ministeri muistuttaa, että Ruotsissa signaalitiedustelu on jo nyt mahdollista. Myös meillä sitä joudutaan miettimään, hän sanoo.
Räsäsen mukaan elämme jo maailmassa, missä erilaisia verkko- ja kyberhyökkäyksiä nähdään jo valtioiden välillä. Myös yritykset joutuvat niiden kohteeksi.
Juuri tällaisista hyökkäyksistä voidaan Räsäsen mukaan saada tietoa signaalitiedustelulla. Kyse on vakoilusta, jota on muuten vaikea selvittää, Räsänen sanoo.
Tietosuojavaltuutettu verkkovalvonnasta: Luottamuksellinen viestintä kuuluu yhteiskuntaan
Reijo Aarnion mielestä esitykset edellyttävät kansalaisten ja yritysten oikeusturvan huomioon ottamista.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio ei ole yllättynyt poliisin vaatimuksista saada lisää valtaa verkkoviestinnän valvontaan. Aarnio huomauttaa kuitenkin, että suomalaiseen yhteiskuntaan kuuluu luottamuksellinen viestintä. Hänen mielestään on vaara, että puurot ja vellit menevät sekaisin, jos luottamuksellista viestintää turvaava poliisi haluaa itse laajentaa oikeuksiaan viestinnän valvonnassa.
Hän kaipaa syvällisempää arviointia, mitä poliisin toimivallan lisääminen tarkoittaisi.
\- Kun poliisille esitetään lisää toimivaltaa, siihen pitäisi aina liittyä vaikutusten arviointi. Siihen liittyy arvio, onko uhkakuva muuttunut niin paljon, että tällaisia valtuuksia tarvitaan aidosti lisää.
Aarnio vaatii, että tällaiset asiat on valmisteltava eduskuntavetoisesti ja avoimesti, jotta toimivallan kasvattamisen tarve voidaan perustella niin aukottomasti, että kaikki voivat siihen uskoa.
Aarnio sanoo, että esitykset edellyttävät kansalaisten ja yritysten oikeusturvan huomioon ottamista.
\- Poliisiylijohdon pitää tietysti huolehtia, että poliisilla on riittävä toimivalta turvata maata, sanoo Aarnio.
Chicagon ketjumuutokset purivat - "Oli mukava katsella heitä yhdessä"
Chicagon ykköskentällinen juoni Bostonin verkkoon kolme osumaa. Joel Quenneville oli syystä tyytyväinen suojattiensa vireeseen.
Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville rukkasi kentällisensä uuteen uskoon NHL:n neljänteen finaaliotteluun. Patrick Kanen, Jonathan Toewsin ja Bryan Bickellin muodostama ykkösketju tuotti tulosta toisessa erässä kahdella osumalla ja jatkoerässä Bren Seabrookin 6-5-voittomaalilla.
\- Pidin siitä ketjusta. Heillä oli kemiaa ja peli toimi hyvin. Kaikki toivat jotain omaa hyökkäyspeliin. He saivat myös tehoja. Oli mukava katsella heitä yhdessä tehokkaina, Quenneville myhäili ottelun jälkeen.
Quenneville joutui ottelun jälkeen vastaamaan toimittajien kysymyksiin siitä, miksei hän koonnut Kanea, Toewsia ja Bickelliä aikaisemmin takaisin samaan ketjuun.
\- Asioita voi aina miettiä jälkeenpäin. Emme kuitenkaan olleet tyytymättömiä ensimmäisen tai toisen pelin jälkeen. He tykkäävät olla yhdessä, joten kaikki näyttää hyvältä.
Quenneville kiitteli ykkösketjunsa lisäksi myös joukkueen henkistä kestävyyttä.
\- Boston sai momemtumin tasoittamalla ylivoimalla. Emme mielestämme kuitenkaan menettäneet peliä missään vaiheessa. Pelasimme hyvin, vaikka he saivat kotiyleisönsä edessä hyviä hetkiä, Quenneville totesi.
Harry Potter -tähti: Minusta ei tulisi hyvää James Bondia
Harry Potter -elokuvista tunnettu Daniel Radcliffe ei usko, että voisi esittää toimintaelokuvissa sankaria.
\- En koskaan voisi olla se **Bruce Willisin** näyttelemä hahmo _Die Hard_ -elokuvissa, _Harry Potter_ -tähti sanoo.
_James Bond_ -elokuvissakin hän tähtäisi ennemmin 007:n jahtaaman pahiksen rooliin.
\- Olisin paljon parempi konnana kuin Bondina. En ole riittävän salskea näyttelemään Bondia, Radcliffe summaa.
**Lähteet:** The Sun
Lounais-Suomeen luvassa harvinaisen helteinen juhannus
Juhannusaatoksi on ennustettu Satakuntaan lämmintä kesäsäätä. Lauantaina voi paikoin tulla reippaitakin sadekuuroja.
Lounaassa hätyytellään hellerajaa juhannuksen aikana. Juhannuksena on luvassa yleisesti yli 20 lämpöastetta. Sateita saapuu kuitenkin lännestä ja ukkoset ovat mahdollisia.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että Satakunnassa on juhannusaaton iltaan saakka poutainen sää, mutta yön aikana lännestä leviää sade- ja ukkosrintama, kertoo meteorologi Joonas Koskela.
Pidempikestoisia sateita ei kuitenkaan näillä näkymin ole luvassa.
Sunnuntaina Satakunnassa on tämän hetken ennusteen mukaan enimmäkseen poutaista.
Miten varaudut juhannusruuhkiin?
Menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan torstaina kello 12–2 1 ja paluuliikenteen sunnuntaina kello 11–22. Miten varaudut juhannusruuhkiin?
Ruuhkia odotetaan valtatielle 3 Hämeenlinnan kohdalle, valtatielle 9 Tampereelta pohjoiseen sekä valtatielle 4 Helsingistä Lahden ohi.
Etelä-Suomessa monet pääteiden siltatyömaat vaikuttavat juhannusliikenteen sujumiseen.
Yle Uutisten tietyökartta näyttää kohdat, jossa liikenne voi hidastua ja ruuhkautua.
Missä päin vietät juhannusta? Minkälaisia ruuhkia odotat?
Bättre Folk -festarit Hailuodossa – pientä ja sympaattista 
Hailuodon Marjaniemessä hiekka polttelee varpaita ja merituuli pöyhii hiuspehkoa uuteen uskoon. Maisemaa koristavat pienet punaiset kalastajamökit, majakka kohoaa korkeuksiin valkoisena ja ylväänä. Mikä ihana idylli!– Samaa mieltä, vakuuttelee **Aki Roukala**, siksi paikka onkin niin makee järjestää festarit.Hailuodossa on tarjolla juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna jotain __vähän parempaa__: Bättre Folk -festivaalit. Perämeren rannalla, lauttamatkan päässä Oulusta Aki Roukala pistää festarit pystyyn nyt toista kertaa.
Lippuja on myynnissä vain 800 per päivä, joten täällä kokee jotain sellaista, josta kovin moni ei pääse osalliseksi
– Festarivieraat ovat erityisasemassa. Lippuja on myynnissä vain 800 per päivä, joten täällä kokee jotain sellaista, josta kovin moni ei pääse osalliseksi, Roukala vakuuttaa.– Ja tänä vuonna meillä on ihan pro-meininki: nyt satsataan ainoastaan laatuun.Roukalan festivaali-idea lähti liikkeelle ikään kuin vahingossa, ihan kuten asioilla on monesti tapana tehdä.– Olen järjestänyt paljon tapahtumia ja keikkoja, ja ruukaan katella paikkoja sillä silmällä. Hailuodon __Sinisen pyörän kievari__ sai aikaan ajatuksen, että tänne sopisi hieman erilaiset folkfestarit. Olin avannut kylälle gallerian, johon halusin __Pertti Kurikan nimipäivät__ esiintymään ja siitä sain idean.Kahden päivän ajan lautta kuljetti festivaalikansaa saarelle, ja kumpikin festivaalipäivä sai reilut 400 kävijää. Huono ilmakaan ei saanut tunnelmaa latistumaan.
Parempaa folkia vai parempaa väkeä?
Roukalaa naurattaa. Toimittaja ei nyt oikein ymmärrä.
Kyseessä on siis folkfestivaalit. Kuinka monta folkia soittavaa bändiä festareilla kuullaan tänä vuonna? Roukalaa naurattaa. Toimittaja ei nyt oikein ymmärrä. Olisi ollut parempi kysyä, saadaanko tämän vuoden festareilla kuulla folkmusaa laisinkaan.– Meillä on ehkä yksi folkmusiikkia soittava artisti, Aki naurahtaa.Jos festareilla ei kuulla folkia, pitäisikö__ Bättre Folk__ käsittää parempien ihmisten festareina?– Ei. Nimellä ei ole mitään tekemistä paremman väen kanssa, mutta paremman musiikin kanssa kyllä, Roukala valaisee.Festareiden nimi keksittiin jo silloin, kun folkmusiikkivaikuttajat alkoivat ilmestyä popmusiikkiin.– Kaverin kanssa naureskeltiin, että pitäisi perustaa __Bättre Folk__ -levymerkki. Nyt nimi sitten sopi erinomaisesti festareille.Kahden päivän ajan Marjaniemessä on mahdollisuus kuulla persoonallista musiikkia.
Oikeastaan esiintyjät perustuu aika rehellisesti mun omalle musamaulle
– Meillä on hyvällä maulla buukattu festari, ja linja on mun mielestä nerokas. Meillä ei ole täyttä hipsterikamaa eikä niin vaihtoehtoista, mutta homma on kasattu rennolla kädellä genrerajoista piittaamatta. Oikeastaan esiintyjät perustuu aika rehellisesti mun omalle musamaulle.Esiintyjien joukosta löytyy esimerkiksi yllätysnimenä itsensä tangofinaaliin laulanut **Yona**, **Aino Venna**, **Pää Kii**, **Jaakko Eino Kalevi**, **Topi Saha**, **Matti Johannes Koivu** ja **Pahojen Susien** kanssa viimeistä kesää esiintyvä **Mariska**.– Osa esiintyjistä on varmasti isommalle yleisölle vieraampia, mutta meillä on mahdollisuus nyt sivistää kuulijoita, hymyilee Roukala. – Kun tulee kuuntelemaan Mariskaa, saa samalla rahalla paljon muutakin. Eikä 35 euroa ole minusta paljon kahden päivän lipusta.
Vinoa meininkiä ja huumoria
Pieni on kaunista – festareillakin. Ja siitä on kyse Bättre Folkissa.– Meillä on sympaattinen festari, missä on kuitenkin isomman festarin esiintyjät. Festari on tarkoitus pitää pienenä jatkossakin; ja paikkahan on tosi makee ja eksoottinen, Aki Roukala sanoo.
Täällä on ekslusiivinen tunnelma ja vino meininki.
– Täällä on ekslusiivinen tunnelma ja vino meininki. Tehdään tätä vähän niin kuin kieli poskessa, huumorilla. Kaikkea ei tarvitse ottaa niin vakavasti – ammattimaisesti kyllä, Roukala vakuuttaa.Sen verran festareilla pidetään huumorilinjasta ja perinteistä kiinni, että viime vuonna hienosti kouluruotsilla hoidetuista juonnoista ei luovuta. Linja on jatkunut myös läpi festaritiedotuksen.– Semmonenhan on vielä toteutumatta, että jengi pukeutuisi tänne vähän paremmin. Olisi siistiä, jos homma menisi naamiaisteemalla; jokainen olisi yhden viikonlopun vähän parempaa väkeä, Roukala maalailee.Niin tai näin, ruoka näillä festareilla on ainakin parempaa.– Ruoka on lähiruokaa. Tuohon tulee savustusvaunu, josta saa suoraan perämeren lohta. Me haluamme panostaa laatuun, kun siihen on mahdollisuus. Muutenkin ekologisuus on meille tärkeää, Roukala muistuttaa ja ihailee tulevaa festivaalialuetta.**Linkit:**[Festarit haluavat vihreiksi - Ilosaarirock edelläkävijä](http://yle.fi/uutiset/festarit_haluavat_vihreiksi_-_ilosaarirock_edellakavija/6218537)[Elävä arkisto 2007: Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/flow-festivaali_on_vapaa_perinteiden_taakasta_53921.html#media=53927)[Bättre Folk](http://www.battrefolk.fi/)
Koulukorjaukset vaativat lisää rahaa Akaassa
Akaan valtuusto myönsi keskiviikkona yhteensä 200 000 euroa kahden koulun remontteihin.
Akaan koulujen kosteusongelmat vaativat lisää rahaa.
Akaan valtuusto hyväksyi keskiviikkona Nahkialan koulun korjauksiin 150 000 euron määrärahan. Kosteusongelmista kärsivän koulun toiminta on tarkoitus saada jatkumaan uudella ilmanvaihdolla, tasapainotuksella, alipaineistuksella ja tiivistyksillä.
Lisäksi valtuusto myönsi 50 000 euron lisämäärärahan Kylmäkosken Kirkonkylän koulun kosteuskorjauksiin.
Juhannuskokkoa suunnittelevan etiketti: muista ainakin nämä
Kokon sytyttäjän vastuulla on varmistaa, ettei kokko aiheuta vaaraa tai turmele ympäristöä.
Vaikka polte kokon rakentamiseen on iso, kannattaa ennen rakennuspuuhiin ryhtymistä selvittää, saako avotulta ylipäätänsä sytyttää alueelle. Sama koskee myös kokkolauttaa suunnittelevia.
Lupaa kokolle ei kannata hinkua kuitenkaan pelastusviranomaisilta vaan maanomistajalta.
\- Periaatteessa pienemmän juhannuskokon järjestäminen on jokamiehen oikeuteen kuuluva asia, mutta myös pelastusviranomaiset voivat kieltää avotulen teon, jos siitä aiheutuu vaaraa, Mikkeliin satamaan isoa kokkolauttaa juhannukseksi rakentava Jari Putkonen kertoo.
Hyvän alustan löytäminen on tärkeää
[Metsäpalovaara tai kova tuuli](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on riittävä syy kieltää juhannuskokon polttaminen. Kokko kannattaa rakentaa esimerkiksi hiekkarannalle tai paljaalle kalliolle. Syttyvä kasvillisuus on poistettava kokon alta ja riittävän laajalta alueelta sen ympäriltä.
Jottei kokko sorru polton aikana on sille etsittävä tasainen alusta. Puut kannattaa pinota tukevasti.
\- Ilmaraoilla ja oikealla pinoamisella on paljon merkitystä. Puiden pitää olla riittävän ilmavasti ladottu, että kokko palaa hyvin. Lautamateriaalilla voidaan lopuksi tukea tornia, Putkonen neuvoo.
Kokon voi rakentaa myös lautalle
Lautta kannattaa ankkuroida kauas rannasta, jottei tuli pääse leviämään.
\- Lautta voidaan tehdä esimerkiksi puusta tai metallista. Jos sen tekee metallista, niin vanhat metallitynnyrit ovat hyviä ponttooneita lautalle. Pienissä lautoissa kertakäyttöinen puupohja on kuitenkin täysin riittävä.
\- Moni tekee virheen siinä kohtaa, että tekee lautasta liian pienen suhteessa kokkoon. Lautan pitäisi pystyä kantamaan vähintään 2-3 kertaa kokon paino. Muuten kokko kaatuu.
Polttomateriaaliksi suositellaan puhdasta puuta
Kokossa ei tulisi polttaa mitään ympäristölle haitallista. Poltettavaksi suositellaan puhdasta puuta.
\- Me olemme käyttäneet vanhoja kuormalavoja omassa juhannuskokkolautassa. Silloin kokko saa hyvin ilmaa ja se palaa hyvin. Toinen mahdollisuus on rakentaa kokko luonnonpuilla. Esimerkiksi sekahalko on oikein hyvä juhannuskokon materiaali.
Muun muassa muovit tai maalattu puu saastuttavat palaessaan veden pinnan. Käytetystä puumateriaalista kannattaa myös irrottaa naulat, joille tuli ei mahda mitään.
Kokko voidaan sytyttää tuohella tai paperilla
Tuulen suunta ja voimakkuus on syytä ottaa huomioon ennen kokon sytyttämistä, jottei tuli leviä ympäristöön.
Tarkkana kannattaa olla myös sen suhteen, minkälaisella sytytysnesteellä tehostaa kokon polttoa. Ihan mitä tahansa ei kannata roiskia kokkoon, sillä savu ei saa aiheuttaa haittaa ympäristölle tai naapureille.
Kokkomestari Jari Putkonen varoittaa, että liuottimet ja bensiinit saattavat taas yllättää kokon rakentajan syttymällä räjähdysmäisesti. Niiden käyttöä kannattaa siis välttää.
Kokon sytyttäjällä vastuu huolehtia turvallisuudesta
Vaikka ei olisikaan eilisen teeren poikia kokonrakentamisessa, on lähettyville syytä varata aina sammutusvettä ja sammutusvälineitä hätätilanteiden varalta.
Roihua on myös valvottava jatkuvasti tulen leviämisen varalta. Kun näytös on ohi, hiillos on muistettava sammuttaa, jottei se jää palamaan.
\- On myös muistettava, että esimerkiksi puulautta ei pala kokonaan loppuun. Siitä jää aina jonkun verran materiaalia veden pintaan. Se on siivottava pois.
Hyvä seura aina tärkeintä
Juhannuskokkoa on menneisyyydessä poltettu esimerkiksi pahojen henkien karkottamiseksi keskikesän juhlan yhteydessä.
Vaikka myytit juhannuskokon polton ympäriltä ovat saattaneet kaikota, kokon poltto on suomalaisille edelleen tärkeä rituaali. Mikkelin satamassa sytytetään tänäkin vuonna juhannuskokko.
Vaan kuinka monta päivää jättikokkoa kasannut kestää sen, että pino roihahtaa poroksi muutamassa tunnissa?
\- Yhteisöllisyyshän se näissä on tärkeintä, Putkonen virnuilee.
Poliisi tutkii teollisuusalueen tulipaloa
Joensuussa Raatekankaan teollisuusalueelle varoitettiin sankasta savusta keskiviikkona, kun rekkahuollon tilat paloivat. Nyt poliisi perehtyy palopaikkaan.
Poliisi on aloittanut teollisuusalueella riehuneen tulipalon tutkinnan Joensuussa torstaiaamuna.
Raatekankaan teollisuusalueella syttyi keskiviikkona päivällä tulipalo Joensuun Rekkahuollon tiloissa. Rakennusten lisäksi tuhoutui linja-auto.
Lähialueen asukkaita varoitettiin liikkumasta ulkona runsaan savun vuoksi. Palomies loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitos jatkoi jälkisammutusta myöhään yöhön.
Taiteilija kuvasi lama-Amerikkaa - tehtaat, vankilat ja koulut jäivät niille sijoilleen
Monet historiallisesti merkittävät paikalliskohteet on hylätty viime vuosina.
Tavoitteena oli ottaa kuvia, jotka paljastavat, miltä talousvaikeudet näyttävät, sanoo yhdysvaltalainen Matthew Christopher, joka kiersi Pohjois-Amerikassa vuosikymmenen seuduilla, joiden rahahanat ovat syystä tai toisesta tyrehtyneet.
Christopherin mukaan hän haluaa kuvillaan tallentaa muiston aikanaan hyvin merkittävistä paikalliskohteista, joiden loppu koitti yllättäen, ja jotka luhistuvat pian itsestään. 
Kuvattujen kohteiden joukkoon kuuluu muun muassa hylättyjä kirkkoja ja vankiloita, jätettyjä toimistoja, unohdettuja museoita ja teattereita sekä kotitaloja, joista on muutettu kaappeja tyhjentämättä.
Filmille on tallentunut myös ruostuneita rautateitä sekä pois heitetettyjä raitiovaunuja ja moottoripyöriä. Joissain kuvissa satamaan ankkuroidut laivat ovat alkaneet upota, mutta kukaan ei välitä.
Viranomaiset varautuvat työntäyteiseen juhannukseen
Juhannus tuo enemmän hälytyksiä saaristoon ja vapaa-ajan asunnoille. Pelastuslaitokset, merivartiosto ja poliisi osaavat varautua juhannukseen, mutta myös juhlijoiden tulisi ottaa huomioon turvallisuusasiat niin vesillä kuin mökilläkin.
Merivartiosto odottaa juhannuksesta vilkasta. Partioita työllistävät niin hätätilanteet kuin veneiden tekniset viat. Kun merelle lähtee, onkin syytä tarkistaa veneen kunto, polttoaineen riittävyys ja pelastusvälineet.
\- Aina pitää ottaa huomioon, että vene on kunnossa ja hyvin varustettu. Eli bensatilanne ja pelastusvälineet pitää tarkistaa, ja tietää minne ollaan menossa, toteaa Vallgrundin merivartioaseman päällikkö Tommy Håkans. 
Sää vaikuttaa ratkaisevasti veneilijöiden määrään: kun on sateetonta ja vain pientä tuulta, ovat ihmiset juhannuksen merellä ja saaristossa. Alkoholi kuuluu suomalaisten juhannuksen viettoon, mutta ei vesillä.
\- No sehän voi olla mukana, mutta mennään sinne rantaan ja nautitaan siellä, Håkans muistuttaa.
Koordinaatit selvillä
Myös mökeillä kannattaa tehdä hätätilanteiden varalta tarkistuskierros - varsinkin, jos ollaan vieraassa tai vuokramökissä. Hätätilanteita varten kannattaa myös selvittää mökin tai saaren koordinaatit hätäkeskuksen 112-nettisivuilta.
\- Sammutuspeitteet on hyvä olla mukana, kun grillaa. Ja perheen kanssa on hyvä käydä vähän turvallisuusasioita läpi, että palovaroittimet toimii myös siellä mahdollisella vuokramökillä tai muualla, ja että on alkusammutuskalusto lähellä ja kaasulaitteet kunnossa. Sellainen oma pieni pelastussuunnitelma, neuvoo palomestari Ismo Ojala Pohjanmaan Pelastuslaitokselta.
Liikenne ruuhkautuu Kuutostiellä iltapäivällä
Juhannusliikenteen odotetaan olevan tänään vilkkaimmillaan puolen päivän jälkeen. Etelä-Karjalaan ruuhkahuippu saapunee iltapäivällä kolmen jälkeen.
Tänään torstaina on juhannuksen menoliikenteen vilkkain päivä. Etelä-Karjalassa ruuhkahuippu sijoittuu iltapäivälle ja alkuiltaan, kello 15 ja 21 välille.
Liikenteen odotetaan ruuhkautuvan kuutostiellä itäänpäin mentäessä, erityisesti Luumäen Taavetin kohdalla. Myös tiellä 13 Mikkeliin päin liikenne voi hankaloitua.
Ylikomisario Jari Strengel liikkuvasta poliisista arvioi, että paluuliikenne ei ole yhtä ruuhkainen, koska monet jäävät juhannukselta viettämään kesälomaa mökeilleen.
Lounais-Suomeen luvassa harvinaisen helteinen juhannus 
Sateita saapuu kuitenkin lännestä ja ukkoset ovat mahdollisia. Uimavedet ovat viilenneet muutaman asteen verrattuna alkukesän lukemiin.
Juhannuksena on luvassa yleisesti yli 20 lämpöastetta etelään, pohjoisempana ylletään ainakin +15 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Lounaassa hätyytellään hellerajaa juhannuksen aikana.
Huomenna perjantaina sateet väistyvät koilliseen, itärajalla voi vielä sadella. Pohjoisessa yöttömän yön aurinko saattaa jäädä pilvien taakse. Lauantaina juhannuspäivänä lännestä saapuu jälleen sateita. Ne heikkenevät matkalla itään, mutta sateet ja ukkoset ovat mahdollisia joka tapauksessa.
Alkuviikosta Ilmatieteen laitos antoi hellevaroituksen, eikä helle ole hävinnyt vielä mihinkään, Koskela kertoo.
\- Lauantaina ja etenkin sunnuntaina on luvassa helteitä etelästä Pohjanmaalle, jos aurinko pääsee paistamaan, Koskela huomauttaa mahdollisesta pilvisyydestä.
Helteinen juhannus on harvinaisuus Suomessa.
\- Hellettä on juhannuksena noin viiden vuoden välein etelässä, joka kymmenes vuosi pohjoisessa, Koskela muistuttaa.
Hellettä on juhannuksena noin viiden vuoden välein etelässä, joka kymmenes vuosi pohjoisessa.
Uimavedet ovat päässeet jäähtymään nyt viileämmän jakson aikana. Etelä- ja Keski-Suomessa pintavedet ovat nyt 15 - 17 -asteisia,  pohjoisessa jäädään noin 13 asteeseen.
\- Parhaimmillaan pintavesi oli jo 20 asteista, ne viilenivät nopeasti, Koskela huomauttaa alkukesän helteiden haihtumisesta.
Juhannuksen jälkeiseen aikaan hän ennustaa melko poutaista alkuviikkoa:
\- Helteistäkin voi olla, mutta sadekuuroriski on aina, Joonas Koskela sanoo.
Bruins-luotsi ei halunnut puhua Raskista - "Voitte vetää omat johtopäätöksenne"
Claude Julien siirsi katseensa jo lauantai-iltaan. Boston-valmentaja oli neljännen finaalin jälkeen tyytymätön erityisesti suojattiensa kiekolliseen peliin.
Claude Julien oli jääkiekon NHL-liigan neljännen finaalin jälkeen tyytymätön joukkueensa esitykseen. Chicago vei ottelun jatkoerän jälkeen 6-5-lukemin ja jätti Bostonin nuolemaan näppejään.
\- Jätkät taistelivat hyvin peliin mukaan ja ratkaisun jatkoajalle. Emme kuitenkaan pelanneet tänään parasta otteluamme. Emme tehneet oikeita päätöksiä emmekä liikuttaneet kiekkoa tarpeeksi hyvin. Tämä oli meille vaikea ottelu. He tulivat otteluun hyvin ja pelasivat meitä paremmin, Julien kertasi ottelun tapahtumia.
Ottelu oli vaikea myös loistavat pudotuspelit pelanneelle Tuukka Raskille. Bostonin suomalaisvahti pysäytti 41 laukausta, mutta päästi taakseen kuusi. Julien ei halunnut vastata toimittajien kysymyksiin maalivahtinsa vireestä.
\- En aio arvostella pelaajia yksitellen julkisesti. Pelasimme tänään joukkueena keskinkertaisen ottelun, voitte vetää siitä omat johtopäätöksenne. Voimme olla mielestäni paljon parempia ja meillä on siihen mahdollisuus seuraavassa ottelussa. Toivottavasti tämä tekee meistä nälkäisempiä, Julien totesi.
Sekä Chicago että Boston ovat nyt voittaneet yhden ottelun kotonaan ja yhden vieraissa. Seuraavaksi finaalisarja siirtyy takaisin Chicagoon. Stanley Cupista taistellaan viidennen kerran Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna.
\- Tämä sarja on 2-2. Kaikki ajattelivat, että tästä tulee pitkä sarja. Sitä tämä on ollut. Meidän täytyy keskittyä viidennen taiston voittamiseen, sillä meillä on keinot siihen. Meidän täytyy siirtää ottelut syrjään, oli kyseessä voitto tai tappio, ja keskittyä seuraavaan kamppailuun, Julien korosti.
Rask ei itse suostunut antamaan Yle Urheilulle haastattelua ottelun jälkeen, mutta kertoi NHL:n verkkosivuilla ottelun turhauttaneen.
\- Tämä ei ole hauskaa. Me taistelimme takaisin peliin monta kertaa, emmekä tehneet tästä helppoa. Tämä oli yhden maalin ottelu, jonka he veivät nimiinsä. Me teimme tästä liian vaikeaa meille. Tämä ei ollut paras iltamme, Rask harmitteli.
Haetko juomat yksitellen vai koko seurueelle?
Helsingissä ja Oulussa yksi ihminen voi noutaa juomat yhdellä kertaa koko seurueelle. Jyväskylässä jokainen hakee useimmiten tuoppinsa itse. Mitä mieltä olet erilaisista käytännöistä?
Erilaisista tarjoilukäytännöistä valitetaan jatkuvasti Matkailu- ja ravintolapalveluille (MaRa). Alkoholilaki antaa varaa tulkinnoille.  Suomessa on yli 30 alkoholitarkastajaa, joilla on erilaisia tapoja toimia.
Miten haet juomasi ravintolassa? Miten tarjoilijat neuvovat asiakkaitaan?
Torstai on Kymenlaakson juhannusliikenteen vilkkain päivä
Liikkuva poliisi arvioi sunnuntain paluuliikenteen olevan normaalin kesäviikonlopun tasoa, koska monet aloittavat kesälomansa juhannuksena ja jäävät mökeilleen. 
Torstai on Kymenlaakson juhannusliikenteen vilkkain päivä. Liikkuvan poliisin Kouvolan yksikön päällikkö ylikomisario Jari Strengellin mukaan vilkkaimmillaan liikenne on iltapäivän ja illan alkutunteina. Liikenne keskittyy maakunnan valtateille. Strengellin mukaan Seiskatien työmaa-alueet tulevat puuroutumaan varmasti.
\- Ehkä kuitenkin vilkkain väylä tulee olemaan Kuutostie, Strengell sanoo.
Strengell epäilee, että tänäkin juhannuksena poliisia tulevat liikenteessä työllistämään rattijuopot ja hurjastelijat. Koska liikennettä on paljon, poliisi voi joutua katsomaan pienempiä rikkomuksia läpi sormien, jotta pahimmat tapaukset saadaan tien päältä pois.
\- Tietysti pyrimme siihen, että myös niihin pienempiin rikkeisiin puututaan. Meillä ei ole niin mahdottomasti työvoimaa käytettävissä, että kaikki rikkeet havaittaisiin tai kaikkiin rikkeisiin pystyttäisiin puutumaan. Se tehdään mikä voidaan, Strengell toteaa.
Strengell arvioi sunnuntain paluuliikenteen olevan normaalin kesäviikonlopun tasoa, koska monet aloittavat kesälomansa juhannuksena ja jäävät mökeilleen.
Italian De Rossi: Tämä oli yksi urani vaikeimmista otteluista
Italian pelaajat punnersivat alkuvaikeuksien jälkeen 4-3-voittoon Japanista. Italian leiristä myönnettiin, että joukkue oli todella suurissa vaikeuksissa. 
Italia voitti nihkeästi Japanin
jalkapallon Confederations Cupissa. Välieräpaikan varmistaneen Italian leirissä
ei oltu tyytyväisiä, vaikka joukkue nousikin voittoon kahden maalin
takaa.  
\- Tämä oli yksi urani vaikeimmista
otteluista. Ilmasto on täällä todella uskomaton, Italian avausmaalin tehnyt Daniele
De Rossi viittasi kuumuuteen ja kosteuteen. 
Päävalmentaja Cesare Prandelli yhtyi
De Rossin näkemykseen. 
\- Tänään meillä oli todella suuria
vaikeuksia. Ilmasto on meille hankala, meidän täytyy sopeutua siihen. Osoitimme
luonnetta ja taistelimme voiton. 
Japani siirtyi ottelussa 2-0-johtoon
reilun 30 minuutin pelin jälkeen. 
\- Meillä ei ollut yhtään energiaa.
Olimme tappioasemassa, koska emme tienneet, mitä meidän olisi pitänyt tehdä,
Prandelli sanoi.  
Italia teki ottelun voittomaalin
neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan täyttymistä. Italia kohtaa
seuraavassa ottelussaan kisaisäntä Brasilian. 
Sipoon kuntavaaleja ei uusita
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan ehdokkaan puoliso ei olisi saanut olla mukana tarkastuslaskennassa, mutta lainvastauisuus ei vääristänyt tulosta.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan ehdokkaina olleiden henkilöiden toimiminen vaalilautakunnassa ei ollut lainvastaista. Myöskään äänestäneiden ja äänestyslippujen määrän välillä ei ollut ristiriitaa.
Ehdokkaan puolison osallistuminen tarkistuslaskentaan keskusvaalilautakunnassa oli lainvastausta, mutta menettely ei ollut vaikuttanut vaalien lopputulokseen, joten uusintavaaleja ei tarvita.
Hallinto-oikeus linjasi aiemmin, että vaalit Sipoossa pitää uusia.
Sipoon kunta valitti Helsingin hallinto-oikeuden linjauksesta, jonka mukaan lokakuun kuntavaalit pitää uusia Sipoossa, koska ääntenlaskentaan oli osallistunut esteellisiä ihmisiä.
Valituksessa ihmeteltiin miten ennakkolaskentaan vaalilautakunnissa ja keskusvaalilautakunnassa on voinut osallistua henkilöitä, jotka ovat itse ehdokkaina tai ehdokkaiden lähisukulaisia.
Päätös on suuri helpotus Sipoolle
Sipoon kunnansihteeri Peter Stenvall on KHO:n päätöksestä helpottunut.
Olisi ollut aika vaikea syttyä uusiin vaaleihin.
\- Päätös oli toisaalta kyllä odotettavissa. Mutta kieltämättä on viime aikoina tullut mieleen, että olisi voinut myös käydä toisin, hän sanoo.
Uusien vaalien järjestäminen olisi ollut hänen mukaansa Sipoolle suuri ja epämieluisa urakka.
\- Olisi pitänyt valita uusiksi kaikki vaalilautakunnat, ja keskusvaalilautakuntakin osittain, koska myös siellä olisi ollut esteellisiä ihmisiä. Puhumattakaan ehdokkaiden ja puolueiden työmäärästä, Peter Stenvall sanoo.
\- Olisi ollut aika vaikea syttyä uusiin vaaleihin vuoden kuluttua edellisistä. Äänestysprosentti olisi laskenut entisestään, hän jatkaa.
Stenvall uskoo päätöksen heijastuvan kuntakenttään laajemminkin.
\- Pienemmissä kunnissa, joissa vaalilautakuntiin on aina yleisesti kuulunut myös ehdokkaita ja heidän sukulaisiaan, asiaan tullaan todennäköisesti kiinnittämään enemmän huomiota, hän sanoo.
Poliisiylijohtaja Paatero tukee Supon tavoitetta laajentaa verkkoseurantaa
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero antaa tukensa suojelupoliisin tavoitteelle lisätä verkkoseurantaa. Paateron mielestä myös muiden poliisien oikeuksia verkkoliikenteen seuraamiseen pitäisi lisätä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo olevansa tietoinen suojelupoliisin tavoitteesta lisätä verkkoseurantaa.
Paateron mukaan kyberrikollisuus ja kyberturvallisuus ovat tulevaisuuden suurimpia uhkia ja niiden varalta on tehtävä jotakin.
\- Se tarkoittaa poliisin osalta, että verkossa pitäisi pystyä paremmin valvomaan siellä olevaa liikennettä, sanoo Paatero.
Paatero muistuttaa, että suojelupoliisin tehtävä on tiedustelu ja erityisesti verkkoliikenteen tarkempaan seurantaan tarvittaisiin lisää oikeuksia.
\- Se vaatii varmasti monia keskusteluja, mutta siihen suuntaan on pakko mennä, jos  halutaan varautua tuleviin uhkiin, toteaa Paatero.
Lisäoikeuksia tarvitaan Paateron mukaan koko poliisilaitokselle, mutta erityisesti suojelupoliisille.
\- Suojelupoliisi on verkkotiedustelun ammattiyksikkö ja tarvitsee vähän erilaista kokonaisuutta, mutta poliisin tehtävä on seurata rikollisuutta, ja verkkorikollisuuden seuranta on varmasti se vaikein osa-alue. Se vaatisi uusia keinoja, Paatero sanoo.
Paatero korostaa, että verkkoseurantaa koskevat säädökset pitää kirjoittaa niin, että tavallisen netinkäyttäjän tietoturva ei vaarannu.
Paateron mukaan asian on tehnyt erityisen ajankohtaiseksi se, että kyberuhkat maailmanlaajuisesti ja Suomessakin ovat kasvaneet koko ajan. Paatero mainitsee esimerkkinä sen, että verkkohyökkäykset viranomaisia vastaan ovat jo varsin yleisiä.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja ei tyrmää poliisin toivetta
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.) ei tyrmää poliisin toivetta lisätä verkkoviestinnän valvontaa.
\- En usko, että Supo lähtee ihan huvikseen esittämään tällaista julkisesti. Kyllä heillä on joku huoli tai ajatus taustalla.
Mattila korostaa kuitenkin, että verkkovalvonnan lisääminen edellyttäisi perusteellista pohdintaa muun muassa tietosuojan kannalta.
\- Asian osapuolia täytyy kuunnella. Sekä poliisia että muita asianosaisia.
Suomessa vieraillut Blur-basisti rakastaa saunomista
Hyvän ruoan ystävänä tunnettu Blur-basisti on myös kova saunomaan. Mies kertoi YleX:n haastattelussa, että sauna on juuri se mitä hän tarvitsee rentoutuakseen.
\- Olen täysin hulluna saunomiseen, Alex James kertoi YleX:lle.
Basistilla on myös Englannissa omalla kotitilallaan sauna.
\- Totta hemmetissä minulla on oma sauna, kuinkas muutenkaan. Mitä muuta vanheneva rokkari kaipaakaan, Alex James naureskeli.
Blur esiintyi Provinssirockin perjantain pääesiintyjänä. **[Blur-solisti kehui intiimiä tunnelmaa Provinssirockissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230522)**.
**Lue myös:**
[Blur-basisti harmittelee YleX:lle: Haluaisin ehtiä Taste of Helsinki -tapahtumaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230480)
[Blur-basisti YleX:lle: Hämmästyttää että ihmiset vielä pitävät meistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230460)
**Lähteet:** YleX
YK:n kehitysohjelma jää Somaliaan toimistoon tehdystä iskusta huolimatta
Turvaneuvosto ja pääsihteeri ovat yhtä mieltä siitä, että Somalia kaipaa YK:n apua myös jatkossa.
YK ei aio vetäytyä Somaliasta, vaikka kehitysohjelman UNDP:n rakennukseen hyökättiin pääkaupunki Mogadishussa keskiviikkona. Al-Shabaab-terroristijärjestön tekemässä iskussa kuoli 16 ihmistä. YK-rakennuksessa menehtyi kaikkiaan kolme ulkomaalaista, joista kaksi oli eteläafrikkalaisia, somalialainen YK-työntekijä sekä kaksi turvamiestä. Lisäksi kolme lähistöllä liikkunutta siviiliä ja seitsemän hyökkääjää saivat surmansa.
Maailmanjärjestön pääsihteeri Ban Ki-moon soitti Somalian presidentille Hassan Sheikh Mohamudille pian hyökkäyksen jälkeen. Banin mukaan aseellinen isku oli huolestuttava ja halpamainen, mutta se ei estä YK:ta jatkamasta tehtäviään Somaliassa.
Myös YK:n turvallisuusneuvosto on kokouksessa käsitellyt UNDP:n Somalian toimipisteeseen tehtyä iskua. Turvaneuvosto tuomitsi hyökkäyksen tuoreeltaan, mutta oli myös pääsihteeri Banin kanssa samoilla linjoilla siitä, että YK:n pitää tukea Somalian kehitystä terroritoimista huolimatta.
UNDP:n rakennusta käyttävät tukikohtanaan myös afrikkalaiset rauhanturvajoukot, jotka yrittävät karkottaa islamistit Mogadishun ympäristöstä.
YK:n kehitysohjelma pyrkii Somaliassa auttamaan vuosikymmenet sodasta kärsinyttä maata kehittämään hallintoaan ja lakiin perustuvaa yhteiskuntaa.
Chicagon ratkaisija ei yllättänyt: "Tiesimme jotain syntyvän"
Patrick Sharp osasi odottaa Brent Seabrookin nousua parrasvaloihin. Sharp itse nousi pudotuspelien maalipörssin kärkeen.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien maalipörssin kärkeen noussut Chicago Blackhawksin tehohyökkääjä Patrick Sharp oli neljännen finaalikamppailun jälkeen tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Sharpin mukaan Blackhawksin tehot tulivat tarpeeseen.
\- Me puhuimme ottelun jälkeen rumista maaleista ja maalille ajamisesta. -- Meillä on neljä nopeaa kentällistä, joista jokainen pystyy maalintekoon. Näytimme sen tänään, Sharp kertoi.
\- Emme olleet tyytyväisiä kolmanteen peliin. Me kuitenkin palasimme hyvin tasollemme, niin kuin olemme tehneet pudotuspeleissä ja useaan otteeseen viime vuosien aikana. Saimme pelimme paremmin uomiin, pudotuspeleissä tehot 10+6=16 nakuttanut laituri jatkoi.
Chicagon sankariksi nousi jatkoerän puolivälin jälkeen tulisella lyöntilaukauksellaan puolustaja Brent Seabrook. Tähtipuolustajan otteet eivät tulleet Sharpille yllätyksenä.
\- "Sea" on noussut tällä kaudella ratkaisijaksi muutamaan otteeseen. Tiesimme jotain syntyvän, kun kiekko tuli siniviivalle hänen lapaansa, Sharp totesi.
Finaalisarja jatkuu 2-2-tasatilanteesta Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna. Blackhawks matkaa takaisin kotiin taskussaan takaisin ryöstetty kotietu.
\- Tämä tuntuu hyvältä. Saimme kotiedun takaisin mikä on hyvä. Tämä ei kuitenkaan ole vielä tässä, Sharp painotti.
Veneilijöille bensaa Oulujärvellä
Manamansalon Martinlahdessa polttoaineen jakeluasema on jälleen toiminnassa. Viime kesänä jakeluasema ei ollut käytössä.
Myös Paltamoon Metelinniemeen on tekeillä polttoaineen jakeluasema. Rakennustyöt ovat parhaillaan käynnissä ja niiden on määrä valmistua kuluvan kuun loppuun mennessä. Paltamon kunta on hakenut toimijaa jakeluasemalle ja aseman käyttöönoton ajankohta selviää myöhemmin.
Kajaanin purjehtijoiden puheenjohtajan Pekka Pajalan mukaan jakeluasemien avaaminen on veneilijöille erittäin merkittävä asia muun muassa ympäristökysymysten ja palvelutason kannalta.
Nimimerkin suojasta on helppo huudella
Tuore nuorille suunnattu kyselytutkimus vahvistaa, että nimimerkin käyttäminen heikentää nuorten harkintakykyä netissä. Kolmannes vastaajista myönsi loukanneensa muita anonyymeillä kommenteillaan.
Nimimerkillä toimiminen vaikuttaa merkittävästi nuorten harkintaan sosiaalisessa mediassa ja netissä.
Asia käy ilmi tuoreesta Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden tilaamasta kyselytutkimuksesta, johon vastasi noin 3 200 nuorta eri puolilta Suomea.
Nuoret olivat iältään 13-29 -vuotiaita, noin 70-prosenttisesti naisia.
Vastaajista vain hieman yli puolet kertoi käyttävänsä selvää harkintaa sosiaalisen median palveluissa, jos suojana oli nimimerkki.
Huomattavasti enemmän omia sanomisia puntaroidaan, jos esiinnytään omalla nimellä.
Noin kolmannes kyselytutkimuksen nuorista myönsi, että on loukannut tai saattanut loukata muita ihmisiä sosiaalisessa mediassa anonyymisti esittämillään kommenteilla.
Yksi vastaajista peräänkuuluttikin nettiin käytöstapoja, vihanhallintaa, nöyryyttä ja muiden mielipiteiden kunnioitusta.
Somea oppitunneille?
Rajat oikean ja väärän välillä hämärtyvät helposti nettimaailmassa. Tutkimuksen mukaan yli puolet nuorista haluaisivatkin sosiaalisen median oppiaineeksi kouluihin.
Vastaajat toivoivat, että heille opetettaisiin miten sosiaalisessa mediassa kannattaa toimia ja millaista tietoa netistä kannattaa jakaa.
Pitäisi opettaa, että kaikki mitä nettiin laitetaan, pysyy siellä.
Sosiaalisen median kouluopetus jakoi mielipiteitä Oulun keskustasta tavoitettujen nuorten keskuudessa.
\- Netissä esiintyy kauhean paljon kiusaamista. Se olisi hyvä opettaa koulussakin ihmisille, miten sosiaalisessa mediassa pitäisi käyttäytyä, muutama 13-vuotias sanoi.
Eräs vanhempi poika ei puolestaan uskonut, että kouluopetuksesta olisi hyötyä, ja yksi tyttö oli sitä mieltä, että haittojen lisäksi myös sosiaalisen median hyödyt kannattaisi käydä kouluissa läpi.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden suunnittelupäällikkö pitää ajatusta hyvänä.
\- Netin käyttäminen alkaa varmaan hiljalleen olla kansalaistaito, sillä palvelut siirtyvät verkkoon yhä voimakkaammin. Sosiaalinen media voisi olla kouluihin hyvä oppiaine, Jarmo Laitinen sanoo.
"Se, jolla on eniten tykkääjiä, johtaa imperiumia myös reaalielämässä"
Nykypäivän nuoret (minä niihin mukaan luettuna) käyttävät liikaa sosiaalista mediaa. Se syö suuren osan ajasta ja ei oikeastaan anna paljoa. Ihmisistä tulee uteliaita tirkistelijöitä ja maailmankuva kääntyy vielä egoistisemmaksi.
Tutkimuksen mukaan noin 18-vuotias keskivertonuori käyttää sosiaalista mediaa jopa 14-18 tuntia viikossa.
Kokemukset eivät kuitenkaan aina ole auvoisia: sosiaalinen media koukuttaa liikaa, vie kaiken vapaa-ajan ja luo nuorille paineita.
Erään nuoren mielestä maailmankuva vääristyy somessa ja ihmisistä tulee siellä egoistisia tirkistelijöitä. Toinen puolestaan toivoi jo saavansa töitä; sen myötä netissä ei tulisi roikuttua niin paljon.
Suurin osa, yli 90 prosenttia nuorista, kertoi käyttävänsä sosiaalisen median palveluita siksi, että voisi keskustella ystäviensä kanssa. Noin 80 prosenttia myönsi puolestaan, että siitä on tullut vain tapa.
"Nuoret käyttävät liikaa sosiaalista mediaa ja siitä on tullut vallan väline. Se, jolla on eniten tykkääjiä ja seuraajia, johtaa imperiumia myös reaalielämässä", yksi nuorista huomauttaa.
Toisaalta sosiaalinen media myös täydentää ja rikastaa monen nuoren elämää.
Nuorten palveluja älypuhelimiin
Staattiset internetsivut eivät enää tavoita niitä nuoria, joita me haluamme tavoittaa.
Oulun kaupunki tilasi nuorten sosiaalisen median käyttöä kartoittavan kyselytutkimuksen, jotta nuoret opittaisiin tavoittamaan netistä nykyistä paremmin ja heitä voitaisiin tarvittaessa auttaa.
\- Me huomasimme, että staattiset internetsivut eivät enää tavoita niitä nuoria, joita me haluamme tavoittaa. Halusimme tämän tutkimuksen myötä selvittää, missä he liikkuvat ja minkälaisia sosiaalisen median yhteisöjä he käyttävät, suunnittelupäällikkö Jarmo Laitinen avaa.
Tutkimustulokset aiotaan pistää Oulussa hiljalleen käytäntöön.
\- Me alamme katsoa, millä lailla meidän tulisi jatkossa hyödyntää sosiaalisen median ympäristöjä eri palveluissamme. Kyselytutkimuksen mukaan esimerkiksi nuorista jopa 75 prosenttia käyttää sosiaalista mediaa älypuhelimien kautta. Meidän pitää todella pohtia, täytyykö mobiililaitteet huomioida paremmin nuorille suunnatuissa palveluissa.
Hävytön viesti odotti auton ikkunassa
Porilaisessa parkkihallissa odotti autonsa pysäköinyttä kovaa tekstiä sisältänyt viesti. Suomen pysäköintialan liiton mukaan karkeat viestit auton tuulilasissa ovat hyvin harvinaisia.
Porilaiseen parkkihalliin pysäköidyn auton ikkunasta löytyi varsin voimakasta tekstiä sisältänyt lappu. Viestissä oli kehoitus "painu v*****n meidän autopaikalta". Autojen ikkunoihin kiinnitetyt hävyttömät viestit ovat kuitenkin harvinaisia.
\- Tämä on tällainen valitettava ylillyönti, joita sattuu harvoin, sanoo Suomen pysäköintialan liiton puheenjohtaja Juha Sirelius.
Hän ei muista törmänneensä vastaanvanlaiseen aiemmin.
Huono pysäköinti isompi ongelma
Sireliuksen mukaan kärkeviä viestejä isompi ongelma on huono parkkeeraaminen.
\- Välillä pysäköidään puoleentoista tai kahteen ruutuun. Mutta keskimääräisesti autoilijat ovat Suomessa hyviä ja parkkeeraavat autonsa hyvin.
Hän toivoo kaikkien muistavan noudattaa pysäköintisääntöjä kiireessäkin. Kovaa tekstiä sisältävän esimerkkitapauksen Sirelius laittaa huonon huumorin piikkiin.
\- Ensimmäiseksi kannattaisi tarkastaa, mitä tälle kyseiselle pysäköintialueelle voisi tehdä, jotta asiat saataisiin ratkaistua. Jos alue on yksityisellä maaperällä, niin kannattaa ottaa yksityinen pysäköinninvalvonta käyttöön.
Vihdalla ei hakata vaan ropsotellaan
Kunnolla huollettu vihta kestää viidestä kahdeksaan saunomiskertaa, sanoo vihdanteon maailmanmestari. Ja vihtahan ei ole vasta.
Vihta on vihta ja vasta on vasta. Ne eivät ole synonyymejä toisilleen. Vihdanteon maailmanmestari ja suomenmestari Pentti Hakala selittää, että ero on koivuisen saunomisvälineen mitassa.
Vihta on noin 50 senttiä pitkä. Vasta taas saa mittansa Kalevalasta ja on pidempi. Vastassa on kyynärä karvasta eli 60 senttiä lehtien osuutta ja vaaksa paljasta eli noin 15 senttiä. Ojalan laskuopin mukaan mitoilla syntyy 75 senttiä pitkä vasta.
\- Metsäpaloja meillä päin sammutettiin semmoisella hosalla, ei sillä vihdan kanssa mitään tekemistä ole. Se on vasta.
Ropsottelulla pahat ajatukset pois
Vihtomisessakin olisi opeteltavaa. Hakalaa kannattaa uskoa, sillä hänellä on myös vihtomisessa maailmamestaruus.
Se on sellainen pieni ranneliike.
\- Vihdallahan ei hakata, vaan ropsotellaan. Se on sellainen pieni ranneliike. Nauttii vaan tuoksusta ja hyvästä olosta, jonka se tuo.
Kunnon vihtominen houkuttaisi silti lihakset jumissa olevaa saunojaa, mutta voimalla ei kannattaisi vihtaan tarttua.
\- Se on jopa rivon näköistä, kun siellä hakataan. Ropsottelu taas on nautintoa.
Ennen vanhaan ropsottelu aloitettiin päästä ja jatkettiin kohti raajoja.
\- Raajojen kautta ajettiin taudit, sekä pahat ajatukset ja henget pois.
Samalla vihdalla menee vaikka viisi saunakertaa
Suurin ongelma nykyvihdoissa on Pentti Hakalan mukaan se, ettei niitä osata latoa oikein. Vihdakset tulisi latoa vain kahdelta puolelta ja niin, että lehtien nurja puoli on ulospäin.
\- Karkeampi puoli ei tartu niin helposti kosteaan ihoon kiinni. Lehdet pysyvät vihdassa, eivätkä jää selkään.
Melko monella vihta myös lilluu lämpimässä vedessä saunomisen ajan. Saunomisen jälkeen taas vihta saa jäädä saunaan kuivumaan ja päätyy lopulta yhden käyttökerran jälkeen sytykkeeksi.
\- Hyvällä vihdalla on oikein huollettuna ja käytettynä viidestä kahdeksaan käyttökertaa.
Siis vihta saunomisen ajaksi kylmään veteen ja saunomisen jälkeen huuhtelu viileällä vedellä. Hakalan mukaan vihtaa ei kannata jättää saunaan, vaan antaa sen kuivua viileässä ja pimeässä paikassa.
Mikäs siinä vaikka ottaisi vain kimpun koivunoksia.
\- Vihta tulee taas kuntoon lämpimässä vedessä. Kuumaa se ei saa olla.
Jokainen vihta on saunomisen arvoinen
Jos vain tuoksun perässä on, ei tarvitse osata vihdantekoa tai edes vihtomista. Täyttää vain suodatinpussin koivunlehdillä ja kaataa päälle kuumaa vettä.
\- Joka kerta saa hienot tuoksut kun lyö löylyä.
Koivunlehtisuodatinpussit voi myös pakastaa muovipussissa ja aina tarpeen tullessa ottaa käyttöön. Parhaimman tuoksuiset lehdet koivussa ovat Hakalan mukaan aikaisin kesällä.
Jos silti kuumottaa vihdan tekeminen itse, antaa Hakalakin armoa.
\- Mikäs siinä vaikka ottaisi vain kimpun koivunoksia. Jos se riittää kylpijälle, se on hänen nautintonsa. Kukin vihtokoon tyylillään.
Moottoritien kesänopeus jää 70 kilometriin tunnissa 
Hämeenlinnan keskustassa kauppakeskuksen alle jäänyt moottoritien tunneli hidastaa liikennettä juhannuksena mutta myös koko kesän ajan. Nopeusrajoitus on 70 kilometriä tunnissa kunnes liikenteen ohjaus saadaan lopulliseen kuntoon elokuun loppuun mennessä.
Moottoritietunnelin nopeus rajoitetaan 70 kilometriin tunnissa kesän ajaksi. Tampereen tieliikennekeskuksen johtaja Marketta Udelius arvioi, että rajoituskyltit laitetaan tunnelin molempiin päihin tänään.
Tunneli vaatii rajoitukset niin kauan, että tunnelin ohituskaista ja liikenteen ohjaus saadaan lopulliseen kuntoon elokuun loppuun mennessä. Sen jälkeen tunnelin nopeusrajoitus nostetaan sataan kilometriin tunnissa.
Mahdollisen onnettomuuden varalle tunneliin otetaan aluksi käyttöön osaohjaus, joka vaihtaa liikennevalot punaiselle ja laskee puomit alas estäen tunneliin pääsyn.
Mahdollisessa palotilanteessa tunnelista on hälytysyhteys Hämeenlinnan hätäkeskukseen. Syyskuussa liikenne voidaan ohjata valoilla tunnelin ohi kaupungin katujen kautta.
Laihduttaminen lievittää psoriaasia
Painonpudotus vähentää myös psoriaasipotilaan alttiutta sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Psoriaasi-ihosairaus usein liittyy ylipainoon ja lihominen pahentaa sen oireita. Nyt tutkijat ovat osoittaneet yhteyden toimivan myös toiseen suuntaan.
Ihotauteihin erikoistuneessa [JAMA Dermatology -lehdessä](http://archderm.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1690928) julkaistut tulokset perustuvat 60 ylipainoisen psoriaasipotilaan aineistoon, ja ne osoittavat psoriaasioireiden lievittyvän laihduttamisen myötä.
Potilaat jaettiin tutkimuksen alussa kahteen ryhmään, joista toinen noudatti tiukkaa vähäenergistä ruokavaliota ja toinen jatkoi kuten ennenkin.
Neljän kuukauden dieetin avulla potilaat pudottivat keskimäärin 15 kiloa ylipainoa, mikä myös näkyi psoriaasioireiden vähentymisenä. Laihduttajat kokivat myös elämänlaatunsa parantuneen psoriaasioireiden vähennyttyä, tulokset osoittivat.
Psoriaasia sairastavat ovat tautinsa takia alttiita sairastumaan mm. sydän- ja verisuonitauteihin sekä mahdollisesti myös diabetekseen, joiden kummankin riskiä ylipaino lisää. Laihduttaminen myös auttaa psoriaasipotilaita välttämään nämä sairaudet.
Psoriaasi on ihon ja nivelten sairaus, jota sairastaa noin kaksi prosenttia suomalaisista. Iholla se aiheuttaa hilseläiskiä eri puolille kehoa. Nivelissä tauti voi tuntua mm. arkuutena ja aamujäykkyytenä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Brasilian päävalmentaja: Meidän on parannettava
Brasilian päävalmentaja ei ollut tyytyväinen voitokkaan Meksiko-pelin jälkeen. Valmentajan mukaan joukkueella on paljon parannettavaa. 
Brasilian jalkapallomaajoukkueen
päävalmentaja Luiz Felipe Scolari ei alkanut juhlimaan Brasilian varmistettua
välieräpaikan Confederations Cupissa. Turnauksen isäntämaa Brasilia voitti
myöhään keskiviikkoiltana Meksikon maalein 2-0. 
\- Yleisesti ottaen emme pelanneet
parasta peliämme. Meidän on parannettava tästä, voitosta ja jatkopaikasta
mielissään ollut Scolari selvitti. 
Päävalmentajan mukaan Brasilia
aloitti hyvin, mutta ottelun edetessä joukkue menetti otettansa.
\- Meksikolla oli kaksi tai kolme
hyvää maalintekopaikkaa. Näin ei saa jatkossa enää käydä. Kun nousimme
laidoilta ylös, puolustavat keskikenttäpelaajamme eivät puolustaneet riittävän
hyvin. Tämän pitää muuttua ennen Italia-peliä, Scolari analysoi.
Myös Brasilian pelaajat tietävät,
että joukkueen pitää parantaa suoritustaan tulevissa peleissä. 
\- Tiedämme, että meidän pitää
parantaa tästä. Se ei ollut täydellistä peliä, mutta meillä oli hetkemme,
Brasilian Daniel Alves selvitti. 
\- Meillä oli enemmän vaikeuksia kuin
mitä olisimme halunneet, Brasilian kapteeni Thiago Silva summasi. 
"Kyllä se lätkiminen on loppunut"
Sähköllä toimivia hyttyskarkottimia- tai ansoja ostetaan jo useammin kuin perinteisempiä hyttyssuihkeita ja -savuja. Tarjolla on myös yhä monimutkaisempaa tekniikkaa, jolla pyritään ratkomaan hyttyshuolet useamman tuhannenkin neliön alueelta. Vaasalaisessa rivitaloyhtiössä päädyttiin hankkimaan yhteinen hyttysansa.
Hyttyset ovat juhannuksen ei-toivotuimpia kuokkavieraita pihoilla ja mökkien edustoilla. Vaatetus on hyvä suoja hyttysiä vastaan, mutta itikoita on totuttu torjumaan myös savuin ja suihkein.
Yhä enenevässä määrin kauppojen hyllyiltä viedään sähköllä toimivia hyttyskarkottimia- tai ansoja. Esimerkiksi Vaasan Agrimarketista kerrotaan, että isoiltakin aloilta hyttyset hävittäviä ansoja myydään jo enemmän kuin suihkutettavia hyttyskarkotteita. Sähkökäyttöiset ansat ovat olleet kaupan viitisen kesää.
Juhannus on hyttyskarkotinkaupan kuumin sesonki. Toistaiseksi karkottimia on vielä kaupan, mutta usein juhannuksen jälkeen maahantuojalla ei ole enää varastoa, josta toimittaa tuotteita.
Taloyhtiö hankki yhteisen hyttysansan
Vaasassa Pukinjärven läheisyydessä sijaitseva taloyhtiö teki päätöksen yhteisen isomman hyttyskarkottimen hankinnasta, koska alue on hyvin kostea etenkin keväällä ja hyttysiä piisaa. Yhtiössä uskotaan hyttysmäärän vähentyneen pihalle asennetun hyttysansan avulla.
\- Meillä oli kokemusta viime kesältä, kun Raippaluodossa kesäpaikan naapurilla oli tällainen ja silloin hyttyset hävisivät melkein kokonaan meiltäkin. Täällä hyttyset on ainakin vähentyneet huomattavasti. Kyllä se lätkiminen on loppunut, ei kuule enää sellaisia ääniä, ja sitten lapset viihtyy paremmin tuolla ulkona, kertoo taloyhtiössä asuva Christian Ahlbom.
Tarjolla on yhä monimutkaisempaa tekniikkaa, joka on kehitetty ratkomaan hyttyshuolet useamman tuhannenkin neliön alueelta.
\- Niinhän ne väittää, että 4 000 neliötä. Nämä naapurit rivitalojen kummassakin päässä väittävät, että hyttyset on vähentyneet siellä asti, mutta kyllä niitä tuolla laidoilla esiintyy. Sieltä päästä saattaa joskus lätkimistä vielä kuulua, kuvailee Christian Ahlbom.
\- Ne hyttyset haluaa sellaista ainetta kuin octenolia ja tämän kaasupullon avulla se levittää sitä octenolin hajua, ja ne hyttyset haluaa sinne nauttimaan siitä ja sitten ne joutuu pussiin.
Tänä kesänä ininää riittää, sillä ärhäköitä hyttysiä on paljon. Lämmin toukokuu takasi hyvät olosuhteet toukkien kasvulle, ja myöhään sulaneet lumimassat takasivat, että lammikoita riitti pitkälle kevääseen.
Oppisopimuspaikka heltiää useimmiten mikroyrityksestä
Tampereen seudun ammattiopiston selvityksessä 40 prosenttia oppisopimustyönantajista oli alle kymmenen hengen yrityksiä. Suurista työnantajista eniten oppisopimuspaikkoja tarjoavat tukku- ja vähittäiskauppa sekä kone- ja metalliala.
Valtaosa
Pirkanmaan oppisopimustyönantajista on pieniä alle kymmenen hengen yrityksiä. Näitä
oppisopimustyönantajia oli Tampereen seudun ammattiopiston Tredun
oppisopimuskeskuksen tekemässä selvityksessä lähes 40 prosenttia.
Henkilöstömäärältään isoimmat
oppisopimustyönantajat ovat julkinen sektori, tukku- ja vähittäiskauppa sekä
teollisuudesta kone- ja metalliala.
Näillä muutamilla isoilla toimijoilla on
meneillään yli 50 oppisopimusta.
Selvityksessä oli mukana 1 665 työnantajaa, jotka solmivat oppisopimuksen vuosina 2010-2012.
USA:n turvallisuusviranomaiset avaavat toimintaansa maineensa kiillottamiseksi
Uutiskanava CNN esittelee tapauksen, jossa ihmisten nettikäyttäytymistä tutkimalla pelastettiin pedofiilin uhriksi joutunut lapsi.
Kritiikin kohteeksi nettivakoilun paljastumisen jälkeen joutunut Yhdysvaltain turvallisuushallinto on yrittänyt puhdistaan mainettaan tuomalla esille, kuinka urkinnan avulla on päästy rikollisten jäljille. Niin Valkoinen talo kuin Kansallinen turvallisuusvirastokin ovat korostaneet, että vakoiluhankkeilla ei urkita tavallisten kansalaisten tekemisiä vaan estetään terrori-iskuja.
Nyt maan sisäisestä turvallisuudesta vastaava Homeland Security -virasto on päästänyt CNN-uutiskanavan tutustumaan toimipaikkaansa Washingtonin lähettyvillä ja siihen, miten urkinnalla napataan pedofiilejä.
CNN:n mukaan kuluvan vuoden aikana viraston agentteja vilisevän tutkimusosaston on onnistunut pelastaa 337 pedofiilin uhriksi joutunutta lasta. Lisäksi internettutkinnan avulla virasto on saanut kiinni 964 oletettua pedofiilia.
Uutiskanava esittelee tapauksen, jossa Homeland Security Investigations (HSI) pääsi lapsen kaapanneen miehen jäljille urkintaohjelman avulla. HSI:n agentit löysivät netistä lapsipornoa sisältäviä kuvia, joiden yhteydessä pyydettiin ohjeita kuvissa esiintyvän tytön raiskaamiseen. Kuvien taustalla näkyvien merkkien avulla agentit kuitenkin jäljittivät ensin kaupungin ja sitten talon, jossa kuvat oli otettu, ja 11-vuotias tyttö ehdittiin pelastaa, ennen kuin mitään pahempaa ehti tapahtua.
Tapaus on HSI:n mukaan malliesimerkki kansalaisten suojelusta, jota Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset tekevät ihmisten internetkäyttäytymistä tutkimalla.
"Oli mukava saada muutama Tuukan ohi"
Brent Seabrook ratkaisi finaalin ensimmäisessä jatkoerässä Chicagolle. Finaalisarja palaa nyt takaisin Chicagoon 2-2-tilanteessa.
Chicago Blackhawks otti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna erittäin tärkeän voiton, kun Boston Bruins kaatui kotiareenallaan jatkoerän jälkeen 6-5-lukemin. Chicagon sankariksi nousi jatkoerän puolivälin jälkeen Brent Seabrook tulisella lyöntilaukauksella.
\- Tämä oli yksi niistä otteluista. Me saimme maaleja ja heidän piti vastata siihen. He saivat muutaman maalin ylivoimalla ja me muutaman pomppujen kautta. Tämä oli suuri ottelu. Oli mukava saada muutama Tuukan (Rask) ohi, Seabrook kertoi.
Chicago tuli otteluun ryminällä ja paransi otteitaan roimasti maanantaina pelatusta kolmannesta finaalista. Tuolloin Boston puolusti Chicagon pois maalipaikoilta ja otti Tuukka Raskin johdolla 2-0-kotivoiton.
Nyt Chicago takoi Raskin taakse kuusi osumaa.
\- Olemme puhuneet koko ajan siitä, että kiekkoja täytyy saada maalille. Yritin vain toimittaa kiekon maalille, sillä edessä oli paljon maskia. Kiekko löysi perille, Seabrook kertasi osumaansa.
**Päivitys 7.30 **_Sitaatit muutettu NHL:n verkkosivuilla Brent Seabrookin kommenteiksi Patrick Sharpin sijaan._
Sopranos-tähti James Gandolfini kuollut
James Gandolfini menehtyi viime yönä. Kuolinsyyksi epäillään sydänkohtausta.
**Tony Sopranon** roolista tunnettu **James Gandolfini** on kuollut. Näyttelijä menehtyi viime yönä Italiassa vain 51-vuotiaana. Kuolinsyyksi epäillään sydänkohtausta.
Gandolfini oli tiettävästi lomailemassa poikansa **Michaelin** kanssa.
Näyttelijänä erittäin muuntautumiskykyinen Gandolfini palkittiin useaan otteeseen roolisuorituksistaan. Mies ehti saada muun muassa kolme Emmy-palkintoa sekä yhden Golden Globe -patsaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pispalan uittotunnelista on mennyt vasta kaksi venettä
Veneilijät eivät ole oikein vielä löytäneet kesäkuun alussa avattua Tampereen Pispalan uittotunnelia. Veneitä traktorilla kuljettava koneyrittäjä ei odota kovaa kysyntää loppukesällekään.
Kesäkuun alussa avatun Tampereen Pispalan uittotunnelin läpi on kulkenut vasta kaksi venettä. Niistäkin ensimmäinen oli avajaisten vuoksi tilattu näytöskuljetus.
Tunnelin läpi veneen matka taittuu noin puolessa tunnissa ja sadan euron hintaan. Traktorikyydillä putkeen mahtuu 26-28-jalkainen vene.
Alku on ollut hiljaista ja takkuista.
\- Tämä on ollut vielä tällaista hakemista. Olemme joutuneet kunnostamaan Tahmelan päätä. Maaperässä on ollut sanomista ja kääntöpaikassa, sanoo koneyrittäjä Esko Kulmala.
Torstaiksi on tilattu neljä veneensiirtoa.
\- Kyllä tämä tästä lähtee. Ehkä ei piikkiä tule, mutta tasaista. Ihmiset eivät välttämättä löydä tätä vielä ensimmäisenä suvena, Kulmala sanoo.
Kirjastosillan muoto paljastuu
Turun Kirjastosillan raudoitustyöt alkavat maanantaina. Raudoitus paljastaa myös sillan yläpuolisen muodon tarkemmin. Valutyöhön rakentajat pääsevät käsiksi heinäkuun puolivälin jälkeen.
Turun Aurajoen ylittävän Kirjastosillan rakennustyöt etenevät uuteen vaiheeseen. Ensi maanantaina alkaa 60 metriä pitkän kevyen liikenteen ylikulun raudoitus, jolloin s-kirjaimen muotoisen sillan ulkonäkö hahmottuu paremmin.
\- Koska kyseessä on jännitetty silta, niin tähän tulee myös jänneterästä. Hyvin tarkkaa ja vaativaa työtä se on, varsinkin kun tuo pohja on niin kalteva, kuvailee Insinööritoimisto Seppo Rantala Oy:n työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa raudoitusurakkaa.
Raudoituksen tehtävänä on lujittaa sillan kantavia rakenteita. Kaikkiaan terästä käytetään kohteeseen noin 40 tonnia. Raudoitus paljastaa myös sillan yläpuolisen muodon tarkemmin.
\- Nyt tässä näkyy paremmin sivukuva, mutta siitä ei todellakaan tule niin vino kuin tällä hetkellä vaikuttaisi. Parhaiten muoto paljastuu kannen valun jälkeen, kun muotit on purettu, kertoo Hirvasmaa.
Valutyö alkaa heinäkuun puolivälin jälkeen. Sen jälkeen vuorossa ovat eristetyöt, pintarakenteen asennus ja kaidetyöt. Sillan pitäisi olla käyttökunnossa Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen yhdistävänä väylänä lokakuun lopussa. Kustannusrvio rantatöineen on noin kolme miljoonaa euroa.
Kirjastosilta kerää myös päivittäin uteliaita paikalle. Pahemmalta ilkivallalta alue on säästynyt ajoittaista aitojen kaatamista lukuun ottamatta. Yhtenäinen joen ylittävä työmaa houkuttaa myös vastarannalle pyrkiviä.
\- Yrittäjiä on ollut, mutta ei ole annettu lupaa. Töihin tänne saa tulla portista, mutta läpikulku ei onnistu, naurahtaa Timo Hirvasmaa.
Hovioikeus hieman aiempaa nopeampi
Rovaniemen hovioikeus käsitteli asiat viime vuonna hieman edellisvuotta nopeammin. Myös juttumäärät laskivat.
Keskimäärin asioiden käsittely kesti Rovaniemen hovioikeudessa viime vuonna 6,2 kuukautta, kun vuotta aiemmin aika oli pari viikkoa pidempi eli 6,7 kuukautta. Rovaniemen hovioikeuteen saapui viime vuonna aiempaa vähemmän juttuja. Hovioikeus käsitteli viime vuonna 939 juttua, mikä on 67 vähemmän kuin vuonna 2011. 
Hovioikeuden presidentin Esko Oikarisen mukaan tilanne on samanlainen lähes kaikissa muissakin hovioikeuksissa. Oikarinen arvioi juttujen vähenevän pääasiassa hovioikeuden jatkolupajärjestelmän sekä käräjäoikeuksissa rikosasioiden lisääntyneen kirjallisen menettelyn käytön takia.
Hovioikeus muuttaa keskimäärin joka neljännen käräjäoikeuden ratkaisun lopputulosta.
Taliban syntyi uskontokouluissa, nousi ripeästi valtaan ja syrjäytettiin sitäkin nopeammin
Pisin jakso islamistisen Taliban-järjestön historiasta on ollut aseellista kapinaa Talibanin syrjäyttänyttä hallintoa ja sitä tukevia kansainvälisiä joukkoja vastaan.
Taliban-järjestö, jonka nimi tulee pa_š_tun kielen oppilaita tai tiedon etsijöitä tarkoittavasta sanasta, syntyi 1990-luvun alussa ja levittäytyi Afganistaniin Neuvostoliiton epäonnistuneiden miehitysjoukkojen vetäytyessä. Useimmat ensimmäisistä jäsenistä olivat Pakistanin rajaseudun uskontokoulujen oppilaita. Tänään valtaosalta talibaneista puuttuu moinen uskonnollinen koulutus.
Järjestön kätilö oli Pakistanin tiedustelupalvelu, ja kasvua ruokki afganistanilaisten uupuminen maaseutua rautanyrkissä ja pelossa pitäneille sotapäälliköille. Islamistijärjestön valta tiesi kuitenkin asukkaille sitäkin ankarampaa henkilökohtaista kontrollia.
Talibanit ovat jyrkän linjan sunnimuslimeja ja kansallisuudeltaan pääasiassa pa_š_tuja. He sotivat järjestönsä Afganistanin johtoon vuonna 1996. Naisten ja tyttöjen elämään se tiesi erityisen jyrkkiä rajoja. Tytöillä ei ollut enää pääsyä kouluun, ja naisten piti pukeutua kaapuun, joka jättää näkyviin vain silmät.
Parrasta tuli miehille pakollinen, televisio ja elokuvat kiellettiin, eikä musiikinkaan kuuntelua suvaittu. Jopa sellaisetkin huvittelun muodot kuin kyyhkysten kasvattaminen tai leijan lennättäminen olivat kiellettyjä.
Rikkomuksista ruoskittiin, varkaalta katkaistiin jalka tai käsi, aviorikoksesta meni henki. Teloitukset olivat julkisia.
Tuki al-Qaidalle teki Talibanista Yhdysvaltain kohteen
Talibanien valta päättyi yhdessä viikossa vuonna 2001, kun Yhdysvaltain johtamat kansainväliset joukot iskivät Afganistaniin. Pontimena olivat Yhdysvaltain syyskuiset terrori-iskut, joiden takia Yhdysvallat päätti nujertaa ääri-islamistit.
Taliban oli vuosien ajan antanut suojaa iskut tehneelle al-Qaida-verkostolle, myös sen johtajalle Osama bin Ladenille, eikä suostunut luovuttamaan häntä iskujen jälkeenkään. Edelleenkään ei ole varmaa, tiesikö Taliban-johto iskuista etukäteen, mutta useimmat asiantuntijat arvelevat, ettei sillä ollut tarkkaa tietoa kohteista, New Yorkin WTC-torneista ja Washingtonin ulkoministeriörakennuksesta.
Menetettyään valtansa pääkaupungissa Kabulissa Taliban vetäytyi etnisille ydinmailleen, eteläiseen ja itäiseen Afganistaniin, jossa se on käynyt aseellista kapinaa Afganistanin joukkoja ja kansainvälisiä joukkoja vastaan. Viime vuosina yhä tavallisemmin aseena ovat olleet tienvarsipommit.
Taliban-hallinnon syrjäyttämisen jälkeen myös naapurimaassa Pakistanissa on elänyt maan omien talibanien lisäksi Afganistanin talibanpakolaisia. Pakistan on harvoja maita, joka tunnusti talibanhallituksen Afganistanin laillisiksi vallanpitäjiksi. Kaksi muuta olivat Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit.
Pakistania on myös syytetty rajan yli risteilevien talibankapinallisten tukemisesta. Joidenkin tarkkailijoiden mielestä Pakistanin pyrkimyksenä on suorastaan edistää Afganistanissa hallintoa, joka olisi Pakistanille suotuisa, kun kansainväliset joukot vetäytyvät Afganistanista ensi vuonna.
Koillis-Pakistanin asukkaat ovat joutuneet kärsimään myös Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien iskuista, jotka ovat tappaneet enemmän siviilejä kuin kohteeksi aiottuja ääri-islamisteja. Myös Afganistanissa on kuollut siviilejä kansainvälisten joukkojen harhaiskuissa.
Uusi aika - uudenlainen Taliban?
Talibanin joukoissa arvellaan olevan yhä tuhansia kovan linjan taistelijoita, joita luultavasti johtaa edelleen mullah Omar. Hän menetti toisen silmänsä jo sotiessaan neuvostojoukkoja vastaan 1980-luvulla.
Omar on naimisissa bin Ladenin sisaren kanssa, ja al-Qaida rahoitti Talibania, mikä lähensi niiden yhteyttä johtajatasolla. Valtaosan joukoista ei uskota olleen koskaan kiinnostunut islamismin levittämisestä maailmaan, vaan tavoitteet ovat aina olleet kotimaassa.
Varmaa ei ole, ovatko joukot nykyisin keskusjohdon hallinnassa, vai ovatko talibanryhmät sirpaloituneet. Onpa niitäkin tarkkailijoita, jotka arvelevat osan kaavailevan aseiden sijasta asemaa politiikassa, kun läntien sotilasliitto Nato ensi vuonna väistyy.
Talibaneissakin on tapahtumassa sukupolvenvaihdos, joka saattaa tietää parempia aikoja jopa naisille, sanoo Afganistanin hallituksen rauhanneuvottelijoita johtava Masum Stanikzai.
Mopoautolla kännissä ojaan kaverit kyydissä
15-vuotias suistui humalassa mopoautolla ojaan Alavieskassa torstaina aamuyöllä. Kuski mahdollisesti säpsähti vastaan tulevaa poliisiautoa.
Alavieskassa Pohjapuolentiellä tuli heti puolen yön jälkeen torstain puolella poliisia vastaan mopoauto, jonka partio päättii tarkastaa.
Partio kääntyi perään ja tavoittikin mopoauton, joka oli ehtinyt tällä välin suistua oikealle puolelle ojaan. Kyydissä pojalla oli pari muuta nuorta miestä.
Ojaanajossa kukaan ei loukkaantunut, mutta mopoauto kärsi lieviä vaurioita.
Mopoauton kuljettajaksi paljastui toispaikkakuntalainen 15-vuotias koulupoika, joka puhalsi alkometriin 1,54 promillea.
Nuorukaista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin heti ajokieltoon.
Kuoresta peruna tunnetaan
Paikallinen, kasvihuoneessa kasvatettu uusi peruna on hinnasta huolimatta haluttu juhannusherkku lapissakin. Asiakkaat haluavat ruokapöytiin  kermanvalkoista uutta perunaa, josta kuorii lähtee hieraisemalla.
Lapissa on vain muutama varhaisperunan kasvihuoneviljelijä ja pinta-alat ovat pieniä, kertoo tutkija Antti Hannukkala maa-ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta. Avomaalla kasvatettua, lappilaista uutta perunaa saa heinäkuussa.
Rovaniemen torilla paikallinen peruna maksaa juhannusviikolla noin 7 euroa litra, mutta Saarenkyläläiset viljelijäveljekset Tuomo ja Tapani Elonen kertovat menekin olevan hyvä.
\- Vakioasiakkaat soittelevat jo toukokuussa ja varmistavat, että torilla myydään varhaisperunaa juhannusviikolla. Täältä haetaan potut ja kaupasta kala, sitten ihmiset suunnistavat mökeille.
Kasvihuoneessa kasvatettu peruna on Lapissa erikoistuote, joten Tuomo Elonen opastaa perunan keittämisen ihan kädestä pitäen.
\- Kuori lähtee tuoreesta perunasta kevyesti pesaisemalla ja sen jälkeen perunat laitetaan kiehuvaan, suolattuun veteen. Keittämisen jälkeen päälle heitetään tuoretta tilliä. Peruna nautitaan voinokareen kera.
Paras ja kammottavin juhannusmuistosi?
Keskikesän juhlaan ladataan kovat odotukset ja kaikki on suunniteltu piirun tarkasti. Mutta aina kaikki ei suju suunnitelmien mukaan. Minkälaisia juhannuskommelluksia sinulla on? Entä mikä on paras muistosi yöttömän yön juhlasta?
Suomalaisiin juhannusperinteisiin kuuluvat usein mökki, sauna, vihta tai vasta, yhdessäolo ja alkoholi.
Koko suku kokoontuu ehkä kerran vuodessa juhannuksena mökille, tarjoilut on suunniteltu viimeisen päälle, sauna on kuumana ja kokkokin rakennettu. Mutta mitä sitten, kun kaikki ei sujukaan suunnitelmien mukaan?
Osallistu keskusteluun ja kerro mieleenpainuneimmat juhannusmuistosi, hyvät ja huonot. Mikä teki juhannuksestasi onnistuneen? Entä milloin kaikki suunnitelmat menivät plörinäksi?
Onko juhannuksella juhlana sinulle merkitystä? Vai onko se menettänyt merkityksensä ja on vain tekosyy useamman päivän holtittomalle alkoholilla läträämiselle?
Alkoholi on edelleen juhannuksen murheenkryyni
Juhannus on pelastusviranomaisille ja poliisille suuri voimankoetus. Kiirehtiminen liikenteessä, alkoholi ja liiallinen juhlamieli kostautuvat usein juhannushumussa, viranomaiset muistuttavat.
Pelastusviranomaiset valmistautuvat juhannukseen lisäämällä miehitystään.
Poliisi tehostaa vesi- ja tieliikenteen valvontaa, pelastuslaitos lisää etenkin ensihoidon päivystäjien määrää. Myös järvipelastajat valmistautuvat olemaan valmiudessa läpi juhannuksen.
Kaikilla viranomaisilla on oikeastaan vain yksi toive juhannuksen juhlijoille: malttia ja järkeä etenkin alkoholinkäyttöön.
Liikkuvan poliisin Lahden yksikön ylikomisario Heikki Koskimaa sanoo ongelman olevan se, että vuodesta toiseen etenkin vesille lähdetään humalassa.
\- Valitettavasti juhannuksen aika keskittyy alkoholin ympärille. On runsaasti ratti- ja vesiliikennejuopumuksia. Ne ovat isoja poliisia työllistäviä tehtäviä.
Liikkuvalla poliisilla on esimerkiksi Lahden seudulla maantiepartioiden lisäksi koko juhannuksen käytössään vesijetti ja vene, jossa on mukana sairaanhoitaja veneilijöiden ajokunnon valvontaa varten.
Sairaanhoitaja ottaa tarvittaessa verikokeen ruorijuopoiksi epäillyiltä veneilijöiltä heti vesillä, jolloin sen vuoksi tarvitse erikseen lähteä kaupunkiin.
Huolehdi veneen kunnosta
Vesillä liikkujien apuna ovat juhannuksena myös järvipelastajat. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Lahden Järvipelastajien kaikki kolme alusta ovat liikenteessä ja valmiudessa.
Valitettavasti juhannuksen aika keskittyy alkoholin ympärille. 
\- Juhannuksena tulee paljon konerikkoja ja teknisiä vikoja. Alkoholista johtuneita onnettomuuksia tulee järvipelastajille vastaan yllättävän vähän. Tosin mehän emme kirjoita sakkoja emmekä työnnä pilliä suuhun. Vähän saatamme moralisoida, jos pelastusliivit puuttuvat, Lahden Järvipelastajien puheenjohtaja Antti Hasari sanoo.
Vapaaehtoisesti järvellä päivystävillä on valmiudet antaa ensiapua, sammuttaa pieniä venepaloja, hinata ja korjata pieniä vaurioita.
Varovasti tulen kanssa
Pelastuslaitokset valmistautuvat juhannusjuhlintaan etenkin lisäämällä ensihoidon miehitystä. Riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että lämmin ja aurinkoinen sää lisää yleensä myös pelastajien tehtäviä.
\- Se näkyy vesillä ja liikenteessä sattuvissa onnettomuuksissa. Ihmiset pöräyttelevät veneillään johonkin ja sitten hälyttävät apua. Juhannusliikenteessä nuoret ovat usein aiheuttaneet ongelmia.
Emme kirjoita sakkoja emmekä työnnä pilliä suuhun. Vähän saatamme moralisoida, jos pelastusliivit puuttuvat. 
Riskienhallintapäällikkö toivoo juhannusta juhlivien kiinnittävän erityistä huomiota turvalliseen tulenkäyttöön.
Kokon saa esimerkiksi mökkitontille tehdä maanomistajan luvalla kuka tahansa, mutta metsäpalovaroituksia on seurattava. Erillistä lupaa pienelle kokolle ei pelastuslaitokselta tarvitse pyytää.
\- Kokon sytyttäjien on syytä olla selvinpäin. Sopivan kokoisen kokon lieket nousevat enintään metrin korkeuteen. Ympärillä ei saa olla mitään herkästi syttyvää. Lisäksi lähellä on oltava ämpäri ja vettä, jotta kokon voi sammuttaa, Naskali sanoo.
Myös kertakäyttögrillien kanssa on oltava huolellinen. Niitä saa käyttää ainoastaan palamattomalla alustalla ja grillailun päätteeksi hiilet on sammutettava vedellä.
\- Maltti on valttia sekä liikenteessä että vesillä. Hauskaa saa olla, ja aion itsekin pitää hauskaa, mutta maltti on muistettava alkoholinkäytössäkin. Kaikissa juhannusongelmissa tulee yleensä esille päihtyneenä olo. Se aiheuttaa monenlaisia riskejä.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on juhannus 20.6. klo 14.30-15.00._
Valvira kiistää kieltäneensä kutsumasta potilaita nimellä
Valviran mukaan asiasta vasta keskustellaan virastojen välillä.
Valvontavirasto Valvira kiistää kieltäneensä lääkäreitä kutsumasta potilaita vastaanotolle näiden omalla nimellä.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto sen sijaan on ohjeistanut yksittäisessä kantelutapauksessa, että potilasta ei saa kutsua vastaanotolle nimellä mainiten. Asia on herättänyt hämmennystä. Valvira sanoo tiedotteessaan, että asiasta vasta keskustellaan virastojen välillä eikä Valvira itse ole tehnyt asiasta koko maata koskevaa ratkaisua.
Lääkärit ovat ihmetelleet, miten potilaita voidaan jatkossa kutsua vastaanotolla, jos näitä ei voida pyytää sisään omalla nimellä.
Pesäpallon valintakierroksella ei noudatettu orjallisesti sarjasijoituksia
Pesäpallon valintakierroksella ei nähty suuria yllätyksiä. 
Viisi naisten ja viisi miesten superpesisjoukkuetta pääsivät valitsemaan vastustajansa juhannuksen jälkeisille kahdelle ottelukierrokselle. Valintakierroksella ei nähty suuria yllätyksiä, mutta sarjataulukon sijoituksiakaan ei orjallisesti noudatettu.
Valinnat aloitettiin sarjataulukon tyvipäästä, josta edettiin ottelupari kerrallaan ylöspäin. Tärkeimmäksi tekijäksi nousi oletettu mahdollisuus sarjapisteisiin. Esimerkiksi miesten puolella Alajärvi valitsi vastustajakseen Kiteen ja Joensuu Koskenkorvan pidemmistä välimatkoista huolimatta. Naisten puolella vastaavasti Jyväskylälle kelpasi Kempele.
**Valintakierroksen otteluohjelmat:**
**Miehet**  
  
**To 27.6.**  
PattU, Raahe - Seinäjoki   
Jyväskylä - Kankaanpää   
Alajärvi - Kitee  
Hyvinkää - Kouvola   
Joensuu - Koskenkorva   
Sotkamo - Vimpeli   
**  
La 29.6.**  
Seinäjoki - PattU, Raahe  
**  
Su 30.6**.  
Vimpeli - Sotkamo  
Kankaanpää - Jyväskylä   
Kouvola - Hyvinkää   
Koskenkorva - Joensuu   
Kitee - Alajärvi   
**  
Naiset**
**Pe 28.6.**  
Jyväskylä - Kempele   
Helsinki - Turku   
Vuokatti - Viinijärvi   
Lappeenranta - Rauma   
Pori - Lapua   
  
**Su 30.6.**  
MansenRäpsä - Vihti (pelataan Tampereella)  
Turku - Helsinki   
Viinijärvi - Vuokatti   
Rauma - Lappeenranta   
Lapua - Pori   
Kempele - Jyväskylä   
**  
To 1.8.**  
Vihti - MansenRäpsä
Petri Kejonen: Taivaan isä, anna oikea strategia Stora Ensolle
Petri Kejonen toivoo metsäyhtiölle uutta suuntaa, joka innostaisi insinöörit kehittämään puusta ekologisia tuotteita.
Stora Enso vähentää 2 500 työntekijää. Suomesta lähtee 650.
Pirullisia lukuja talouskurjuuden keskelle. Suomalainen metsäteollisuus on selvinnyt kriiseistä jo 400 vuotta. Selviää nytkin.
Professori Niklas Jensen-Eriksen ja yrityskonsultti Jyrki Kettunen keskustelivat keskiviikkona Stora Enson madonluvuista Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Jensen-Eriksen muistutti, että suomalainen metsäteollisuus on aina selvinnyt kriiseistä. Uuden liiketoimintamallin löytäminen tosin kestää pitkään.
**Tämän vuosituhannen** metsäteollisuuden kriisissä Stora Ensoa luovii uuteen menestykseen yhtiön hallitus: Gunnar Brock, Hock Goh, Birgitta Kantola, Mikael Mäkinen, Juha Rantanen, Hans Stråberg, Matti Vuoria, Marcus Wallenberg, Elisabeth Fleuriot ja Anne Brunila.
Rukoilkaamme: Taivaan isä, anna oikea strategia Stora Ensolle.
Sellainen, jota yhtiön toimitusjohtaja Jouko Karvinen voi reippahasti runtata.
Sellainen, joka innostaa insinöörit kehittämään puusta ekologisia, uuden maailman tuotteita.
**Eikä haittaa**, Taivaan isä, että Wallenberg on pois siitä hallituksen kokouksesta, jossa päätetään maailman parhaan tutkimusyksikön ja uuden maailman tuotantolaitosten sijoittamisista Suomen ja Ruotsin välillä.
Valtiovallalle, metsäjäteille ja ammattiliitoille vielä järkeä pitää suomalaisen metsäalan opetus, tutkimus ja olosuhteet sillä tasolla, että kun koneet käynnistyvät, niitä kannattaa hyrrätä Suomessa, suomalaisilla työntekijöillä.
Tutuille terveisiä.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Vanhusten laitostumista ei katsota Kristiinankaupungissa enää läpi sormien
Kunnat etsivät kuumeisesti ratkaisuja erikoissairaanhoidon kulujen karsimiseksi. Yksi syy menojen karkaamiseen on vanhusten hoidon laitostuminen. Kristiinankaupunki on tehnyt nelisen vuotta työtä, jotta vanhukset saataisiin pois kalliilta vuodepaikoilta. Varovaisen positiivisia tuloksia on näkyvissä.
Noin 7000 asukkaan Kristiinankaupungissa havahduttiin vanhustenhoidon laitostumiseen todenteolla sen jälkeen, kun kaupungin erikoissairaanhoidon kulut nousivat vuonna 2005 koko maan toiseksi korkeimmiksi. Vanhuksia on hoidettu kalliilla laitospaikoilla – ja sama ongelma koskee muitakin Suomen kuntia.
Kristiinankaupungissa päätettiin kääriä hihat, ja satsauksia vanhusten avohoidon lisäämiseksi on tehty noin neljän vuoden ajan. Kaupungissa muun muassa saa omaishoidotukea aiempaa varmemmin, ja omaisen voi tuoda päivähoitoon muutaman kerran kuukaudessa.
Nämä uudistukset on päässyt hyödyntämään noin 40 muun lisäksi kristiinankaupunkilainen Olavi Öström, joka on vaimonsa Gun-Lisin omaishoitaja.
\- On se (päivähoito) hyvin tärkeää. Ehdin tekemään siinä kuudessa tunnissa aika paljon sellaisia asioita, jotka muuten jäisi tekemättä. Voi lähtee hiukan pois ja silleen. Tänään odottaa siivoukset. Tytär tuli kotio ja heittää varmaan matot ulos. Juhannussiivouksia tehdään, Olavi Öström kertoo.
Uudistuksiin palanut rahaa, mutta tuloksia on saatu
Omaishoidon tukemisen lisäksi Kristiinankaupungissa on otettu käyttöön muun muassa kotona käyvä akuuttitiimi, vanhusneuvola ja etälääkäri. Lisäksi vanhustenhoidon henkilökuntaa on lisätty ja sijoitettu uudella tavalla.
Tavoitteena on, että vanhukset voisivat asua kotonaan mahdollisimman pitkään ja että oikeanlainen hoitopaikka löytyisi jokaiselle.
Uudistuksiin on kulunut rahaa, mutta kaupunginjohtaja Riitta El-Nemrin mukaan vanhusten avohoitoon sijoitetut rahat maksavat itsensä takaisin. Kun kaupungin suunnittelemat uudistukset on tehty, pitäisi erikoissairaanhoidosta säästyä vuositasolla peräti miljoona euroa.
\- Uskon, että tässä parin, kahden vuoden sisällä tapahtuu suurempi läpimurto, että sitten ei enää ole niin paljon tällaista vuodeosastotyyppiä ja vanhainkotia, vaan enemmän kodinomaista, mukavaa ryhmäasumista, El-Nemr visioi.
Muutkin ovat heränneet siihen, että jotain on tehtävä
Monet kunnat ovat aivan viime vuosina heränneet siihen, että vanhusten kotona-asumista pitää lisätä ja villiintyneet kustannukset on saatava kesytettyä. Kristiinankaupungissa on saatu aikaan varovaisen positiivisia tuloksia, sillä erikoissairaanhoidon kulujen nousua on onnistuttu hillitsemään.
\- Me olemme hyvässä puolimatkassa huomioon ottaen resurssien rajallisuuden. Nyt viime vuonna juuri erikoissairaanhoidon kulut nousivat Kristiinankaupungissa enää alle prosentin. Se on näyttö siitä, että meidän perusturvalautakunta ja -keskus ovat onnistuneet työssä, näyttö siitä, että kulut alkavat alentua, kun satsataan ennaltaehkäisevään työhön, toteaa kaupunginjohtaja Riitta El-Nemr.
Uudistusten ylle on heittänyt varjonsa kuitenkin Kristiinankaupungin pahasti tappiollinen talous. Viime vuoden tilinpäätös jäi odotusten vastaisesti jopa yli 2,2 miljoonaa euroa tappiolle, ja käyttötalouteen jouduttiin ottamaan pankkilainaa.  Perusturvan uudistuksista ei ole silti haluttu luopua, mutta realismia on tullut mukaan.
\- Resursseja on pitänyt nyt jakaa eli vanhustenhuollon uudistuksia ei ole pystytty ihan siinä aikataulussa tekemään kuin tarkoitus oli. On huomioitava myös muut sektorit ja se, ettei ihan nopeasti velkaannuta tämän asian takia, toteaa Riitta El-Nemr ja jatkaa:
\- Tehdään nämä loput uudistukset hieman hidastetussa aikataulussa, valitettavasti, mutta toivotaan, että tässä kahden vuoden sisällä on keskeisimmät asiat valmiina.
Finnkinon uusi elokuvakeskus vetää väkeä Kuopiossa
Finnkinon uusi monisaliteatteri Scala on vetänyt väkeä Kuopiossa. Uusi teatteri on nostanut Kuopiota Suomen suosituimpien elokuvakaupunkien listalla.
Finnkinon uusi elokuvateatteri Scala Kuopiossa vetää väkeä odotetusti. Tähän mennessä katsojia on kertynyt 23 000.
Finnkinon aluepäällikkö Kari Heinonen sanoo, että Kuopio on nyt jo reilun kuukauden aikana noussut 6. sijalle Suomessa elokuvissa kävijöiden määrässä, aiemmin oltiin sijalla 11.
Uusi teatteri avattiin Carlsonin laajennettuun tavarataloon toukokuun 17. päivä.
Kuopion Scalassa on kaikkiaan seitsemän salia. Katsojamäärätavoite vuodessa on 300 000. Nykyvauhdilla se saavutetaan helposti, koska kesän jälkeen katsojamäärät nousevat edelleen selvästi, aluepäällikkö Heinonen kertoo.
Hallitukseen pääsy takaa virkoja myös pienpuolueille
Hallituksen pienpuolueet ovat käyttäneet innokkasti mahdollisuutta nimittää omiaan korkeisiin virkoihin. Tuorein nimitys on puolustusministeriön viestintäpäällikön virka, johon Carl Haglund (r.) nimitti puolueensa taustavaikuttajan Max Arhippaisen.
Hallitukseen pääsy on pikkupuolueelle lottovoitto. Ministerinä pääsee vaikuttamaan poliittisiin päätöksiin ja saa sormensa merkittäviin virkanimityksiin puolueen pienuudesta huolimatta.
RKP:llä on ollut poikkeukselliset nimitysmahdollisuudet, sillä se on ollut yhtäjaksoisesti hallituksissa 1960-luvun lopulta saakka.
Tällä kaudella on oikeusministeriön kieliasiainneuvokseksi saatu puolueen eduskuntaryhmän virkailija Corinna Tammenmaa. Keskiviikkona täytettiin puolustusministeriön viestintäpäällikön paikka. Se ei ole mikä tahansa tiedottajan pesti. Viestintäjohtajat tuodaan kamereoiden eteen aina, kun maailmalla rytisee.
Valittuun Max Arhippaiseen verrattuna virkaa haki kokeneempia viestintäalan ammattilaisia. Puolustusministeri Carl Haglund ei keskiviikkona joutanut perustelemaan nimitystä, vaan juoksi kiireisiinsä vedoten kameran ulottuvilta eduskunnassa.
Muutkin pitäneet hyvin puoliaan
Vasemmistoliiton urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki sai taiteen edistämiskeskuksen johtajaksi puolueen entisen kansanedustajan Minna Sirnön.
Oman avustajansa Jussi Saramon Arhinmäki istutti Veikkauksen hallitukseen. Avustajan tietämystä alalta epäiltiin. Hän on ammatiltaan tietotekniikka-asentaja.
Suuri poru pidettiin, kun sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) nimitti kristillisdemokraattitaustaisen Päivi Nergin ministeriönsä kansliapäälliköksi. Räsänen kiisti nimityksensä puoluepoliittisuuden.
\- Minullla on eettinen vakaumus, että virkaan valitaan paras, pätevin ja sopivin, ministeri Räsänen sanoi viime syksynä valinnan jälkeen.
Vakiintunut nimitystapa vaikea vastustaa
Hallituksen pelisäännöissä on sovittu, että kukin ministeri saa nimittää oman ehdokkaansa. Muut eivät siihen puutu. Valittavan on oltava muodollisesti pätevä. Hallituksen suosio ei ainakaan paranisi, jos jokin nimitys kumottaisiin valituksen jälkeen.
Perussuomalaiset ovat tuominneet poliittiset nimitykset joka käänteeessä. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei mene vannomaan, etteikö puolue siihen sortuisi, jos hallitustie aukeaa.
\- Minä en muiden puolesta voi mitään vannoa, mutta meillä on selkeä periaate, että paras pitää valita, Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) sanoo.
Chicago jatkoajan jälkeen vahvempi NHL-finaalien huikeissa maalijuhlissa
Brent Seabrook laukoi Chicagon 6-5-jatkoaikavoittoon Bostonissa. Chicago tasoitti Stanley Cup -finaalisarjan voitot 2-2:een.
Chicago Blackhawks on tasoittanut jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan voitot 2-2:een Boston Bruinsia vastaan. Chicago vei tiukan taiston jatkoerän jälkeen 6-5-lukemin. Ratkaisijaksi nousi puolustaja Brent Seabrook.
Ylävartalovammasta kärsivän Marian Hossan takaisin hyökkäykseensä saanut Chicago tuli vierasyleisön eteen sisukkaasti ja nappasi kuskin paikan itselleen vajaan seitsemän minuutin pelin jälkeen Bostonin lepsuiltua ylivoimalla.
Brandon Saad riisti alivoimalla puolustuspäässä kiekon Tyler Seguinilta ja karkasi Michal Handzusin kanssa ylivoimahyökkäykseen, joka päättyi Handzusin 1-0-osumaan ja Tuukka Raskin nollaputken päättymiseen 129 minuutin ja 14 sekunnin jälkeen.
Boston sai pelistä kuitenkin otteen erän puolivälin jälkeen. Bruins pääsi ylivoimalle Duncan Keithin ja Andrew Shaw'n otettua kaksiminuuttiset. Saad menetti kiekon b-pisteiden välissä, ja Rich Peverley iski kiekon rannelaukauksella helpohkosti etukulmasta Corey Crawfordin taakse. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 1-1-lukemista.
Chicagon tähdet syttyvät
Toisen erän alussa ottelun pelitempo hyytyi, eikä kumpikaan joukkueista saanut alkupuolella vaarallisia maalipaikkoja. Tämä oli kuitenkin vain tyyntä ennen myrskyä.
Bostonilaisyleisö hiljeni ensimmäisen kerran kuuden minuutin pelin jälkeen, kun edellisen kerran Detroit-sarjassa maalinteossa onnistunut Jonathan Toews iski pudotuspelien toisen osumansa. Toews toi kiekon vahvasti hyökkäysalueelle, syötti pelivälineen viivaan Michal Rozsivalille, jonka viivalaukauksen Blackhawks-kapteeni ohjasi maalin kulmalta taitavasti verkkoon.
Chicagon uusittu ykkösnyrkki iski heti perään uudelleen. Toewsin osumasta ehti vierähtää vain reilut kaksi minuuttia, ennen kuin Patrick Kane päätti oman, kolmen ottelun kuivan putkensa. Rozsival laukoi jälleen viivalta ja Kane sai nostaa Bryan Bickellin laukauksen jälkeen kiekon rystyllä tyhjään maaliin.
Boston heräsi taisteluun reilut viisi minuuttia ennen toisen erän loppua. Chicago-pyssy Patrick Sharpin purku epäonnistui, Boston-kapteeni Zdeno Chara laukoi kiekon maalille, jonka edestä Milan Lucic viimeisteli rystyllä pelin 2-3:een.
Bostonilaiset ehtivät nauttia kavennuksesta kuitenkin vain vajaan minuutin. Michal Frolik ja Marcus Krueger pääsivät 2-1-hyökkäykseen ja Kruger sai lopulta sudittua maalin kulmalta kiekon neljättä kertaa Raskin maaliin.
Toisen erän maalijuhlat huipentuivat reilut kaksi minuuttia ennen erätaukoa. Chara laukoi siniviivalta ranteella yli Crawfordin maalin, mutta kiekko pomppasi päätypleksistä maalin kautta suoraan Patrice Bergeronille, joka iski Bruinsin 3-4-kavennuksen.
Ratkaisu jälleen jatkoerään
Kolmannessa erässä jatkui sama tahti. Päätöserä ehti vanhentua vain kaksi minuuttia, kun Bostonin maalitorvi tärähti soimaan. Jaromir Jagr väänsi hyökkäyspäässä vahvasti ja syötti kiekon b-pisteelle Bergeronille, joka tälläsi suoraan syötöstä kotijoukkueen 4-4-tasoituksen.
Chicago sai Bostonin tasoituksen jälkeen liukuhihnalta lukuisia mahdollisuuksia edetä uudestaan johtoon. Lähimmäksi maalia pääsi takaisin ykkösketjuun nostettu Bryan Bickell, joka tulitti kiekon Raskin räpylän kautta ylärimaan.
Erän puolivälin jälkeen Kane pääsi veivaamaan Bostonin puolustuksen läpi itsensä nokikkain Raskin kanssa. David Krejci saapui viime hetkillä hätiin, mutta joutui ottamaan koukkaamisesta kaksiminuuttisen.
Blackhawks sai vihdoin ylivoimansa kuntoon ja Sharp laukoi Keithin ja Hossan esityöstä Chicagon finaalien ensimmäisellä ylivoimaosumalla vierailijat 5-4-johtoon.
Boston iski välittömästi takaisin. Nathan Horton syötti hyökkäyspään myllytyksen jälkeen kiekon siniviivalle Johnny Boychukille, joka tykitti tulisella lyöntilaukauksella Bostonin jälleen tasoihin Crawfordin räpyläkäden puolelta. Ratkaisu venyi finaaleissa jo kolmatta kertaa jatkoajalle.
Ensimmäinen jatkoerä ehti vanheta puoliväliin saakka ennen ratkaisua. Chicagon sankariksi nousi puolustaja Brent Seabrook, joka tälläsi 6-5-voittomaalin siniviivalta takakulmaan ajassa 69.51.
Chicago tasoitti Seabrookin pudotuspelien kolmannella osumalla finaalisarjan voitot 2-2:een. Taistelu Stanley Cupista jatkuu Suomena aikaa varhain sunnuntaiaamuna Chicagossa pelattavalla viidennellä ottelulla.
Alkoholin annostelu kireintä Itä-Suomessa, rennointa Helsingissä 
Ei ole samantekevää, tilaako seurueelle juomat Oulussa vai Kuopiossa. Myös Jyväskylässä on tiukat säännöt. Karaokebaarille ei tipu jatkoaikoja Itä-Suomessa.
Jyväskylässä jokainen hakee useimmiten tuoppinsa itse. Helsingissä ja Oulussa yksi ihminen voi noutaa juomat yhdellä kertaa koko seurueelle.
Ravintola-alan yrittäjiä edustava Matkailu- ja ravintolapalvelut (MaRa) saa jatkuvasti valituksia erilaisista käytännöistä.
Eikö Suomessa jo ryypätä tarpeeksi?
\- Suomessa ryypätään tarpeeksi, mutta tällä tavalla ihmiset ohjataan juomaan sinne, missä se on helppoa. Kadulle, koteihin ja laivoille, sanoo Matkailu ja ravintolapalvelut ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
"Noudatamme vain lakia"
Itä-Suomen alueella toimiva alkoholitarkastaja Urpo Teittinen ei allekirjoita moitteita. Laki on laki ja sitä voi tulkita vain yhdellä tavalla.
\- Ei meitä voi moittia siiitä, että teemme työmme. Helsingissä on niin paljon ravintoloita, etteivät tarkastajat ehdi joka paikkaan, Teittinen sanoo.
Teittinen ei halua olla esteenä, mikäli pariskunnan toinen osapuoli haluaa hakea tiskiltä juomat molemmille.
\- Mutta jos huomaamme, että asiakas hamstraa juomia ennen valomerkkiä, totta kai siihen puututaan.
Ei jatkoaikaa karaokelle
Alaa valvova Valvira myöntää, että alkoholilaki kirjoitettiin 1990-luvulla hätäisesti. Samoin kävi monelle muullekin laille, koska Suomella oli kova kiire EU:hun. Laki antaa paljon varaa tulkinnoille.
Tulkintoja tekevät esimerkiksi alkoholitarkastajat. Suomessa on yli 30 alkoholitarkastajaa, joilla on erilaisia tapoja toimia.
Kiistaa käydään tällä hetkellä myös jatkoajoista. Helsingissä karaokebaari voi saada jatkoajan, Kuopiossa ei. Valviran mukaan jatkoajan myöntäminen edellyttää tasokasta viihdeohjelmaa.
\- Karaoke on suljettu pois. Se ei ole korkeatasoista. Eikä yleensäkään asiakkaiden itsensä esittämä ohjelma, toteaa alkoholitarkastaja Urpo Teittinen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Siikaverkkojen silmäkoko 43 milliin
Valtioneuvosto suojelee uhanalaisia vaellussiikakantoja nostamalla siikaverkkojen vähimmäissilmäkoon 43 milliin. Karisiian pyynnissä voi kuitenkin yhä käyttää pienempisilmäisiä verkkoja.
Uhanalaisen luonnossa lisääntyvän vaellussiian kantaa suojellaan muuttamalla kalastusasetusta. Valtioneuvosto on määrännyt, että siikaverkkojen solmuväli tulee kasvattaa 43 millimetriin meripyynnissä.
Perämeren karisiian pyynnissä ja saaristosiian kalastuksessa Merenkurkussa voidaan käyttää pienempisilmäisiä verkkoja. Luonnonkutuinen vaellussiika on uhanalainen, mutta Perämereltä pyydettävän, pienemmän karisiian kanta on elinvoimaisempi.
Siika otetaan myös lohikalojen tapaan syysrauhoituksen piiriin mereen laskevissa joissa. Määräykset tulevat voimaan elokuun lopussa.
Pienet uimarannat vähenevät rahanpuutteen vuoksi
Monissa kunnissa on jouduttu lopettamaan pienempien uimarantojen ylläpito kustannussyistä. Esimerkiksi Kouvolassa lopetettiin Hautalan rannan hoitaminen, koska sinne ei vienyt turvallisuussäädösten mukaista tietä. Kustannukset tien raivaamisesta olisivat nousseet liian suuriksi kaupungin lompakolle.
Monia pieniä uimarantoja on jouduttu Suomessa ottamaan pois käytöstä rahanpuutteen vuoksi. Usein on kysymys syrjäkylien rannoista, joiden ylläpitämistä ei pidetä taloudellisesti järkevänä, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Jarkko Rapala.
Syynä on usein myös turvallisuustekijä. Esimerkiksi Kouvolassa lopetettiin viime vuonna Hautalan uimarannan ylläpito, koska sinne ei vienyt turvallisuussäädösten edellyttämää tietä.
\- Tie pitäisi olla hälytysajoneuvoja varten, jos rannalla tapahtuu jokin onnettomuus. Tien tekeminen olisi kuitenkin tullut  maksamaan niin paljon, että rannan ylläpito päätettiin lopettaa, kertoo Kouvolan liikuntakoordinaattori Arto Toukonen.
Kouvolassa on vuonna 2009 tehdyn kuntaliitoksen jälkeen jouduttu lakkauttamaan viisi uimarantaa - pitkälti kustannusyistä.
\- Yksi uimaranta tosin lakkautettiin siksi, että melkein sen vieressä sijaitsi toinen ranta eikä ollut järkevää ylläpitää molempia, Toukonen sanoo.
Tällä hetkellä Kouvolan kalleimmaksi rannaksi tulee kuitenkin sen suurin uimaranta Käyrälammella. Käyrälammen uimaranta on yksi kaupungin kolmesta EU-rannasta. Siellä arvioidaan parhaimpina päivinä käyvän jopa 1500 uimaria. Sen takia rannalle on pitänyt järjestää uimavalvonta, Toukonen kertoo.
Kouvolassa on yhteensä 26 uimarantaa, joista kolme on luokiteltu EU-rannoiksi. Käyrälammen uimarannan lisäksi EU-leiman ovat saaneet Vennan ja Särkkien uimarannat.
EU-rantojen veden laatua valvotaan hieman tarkemmin
Uimaranta luokitellaan EU-rannaksi, kun siellä voidaan arvioida käyvän parhaimmillaan 100 ihmistä päivässä. EU-rannan hoitoa säätelevät samat säännöt ja asetukset kuin pienempiäkin yleisiä uimarantoja. Suomessa on yhteensä reilut 300 EU-rantaa.
EU-rannoilla täytyy lisäksi olla nähtävillä uimavesiprofiili, jossa kerrotaan rannan tärkeimmät tiedot, kuten uimavesiluokitus rannan veden laadusta asteikolla huono-erinomainen.
\- Uimavesiprofiili kertoo myös, mitkä riskitekijät voivat  vaikuttaa heikentävästi uimarannan veden laatuun, kertoo Jarkko Rapala sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pienemmillä yleisillä uimarannoilla uimaveden laatua säädellään EU-rantojen tavoin sosiaali- ja terveysministeriön asetuksella. Uimaveden laatutietoja ei tarvitse pienillä rannoilla kuitenkaan olla niin laajasti esillä kuin EU-rannoilla.
\- Pienempiä rantoja koskeva asetus on hieman kevennetty, kertoo Rapala.
Muutoin sekä EU-rantoja että pieniä yleisiä rantoja koskevat samat Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin asettamat säädökset, joiden mukaan rannalta täytyy löytyä muun muassa pelastautumisvälineet.
Popkadun budjetti supistui - ohjelma laajeni
Kolmattatoista kertaa järjestettävä tapahtuma tuo tänä vuonna uusia avauksia, vaikka kokonaisbudjetti onkin supistunut edellisvuodesta reiluun 40 000 euroon. 
Suurin rahoittaja on Joensuun kaupunki 12 000 euron avustuksellaan.
Heinäkuun toisella viikolla Joensuun kaupunkikeskustan valtaava pääsymaksuton Popkatu-festivaali laajentaa tarjontaansa.
Popkadun ohjelmassa ovat aiempaan tapaan Diabolon ja jojon Suomenmestaruuskilpailut, ToriPop, NuortenPop, Jaakko Teppo -ilta, Popkatu- ja Kamu-klubit, Ilosaaren Suvitanssit, Lastenpop, Alanko katutähdeksi? -kilpailu, Rytmipuisto ja Rytmiklubi.
Kolmattatoista kertaa järjestettävä tapahtuma tuo tänä vuonna uusia avauksia, vaikka kokonaisbudjetti onkin supistunut edellisvuodesta reiluun 40 000 euroon.
Suurin rahoittaja on Joensuun kaupunki 12 000 euron avustuksellaan.
Mukaan myös metallia ja pelimanneja
Popkadun uusi avaus on yhdessä Susiraja Metal Clubin kanssa toteutettava Surmakuja-metallitapahtuma, jossa esiintyy Pohjois-Karjalan kovimpia metallibändejä.
Myös Surakan pihaan avatussa Ravintola Kesäladossa järjestetään kaksi uutta musiikkitapahtumaa.
Pohjois-Karjalan kansanmusiikkiyhdistyksen kanssa toteutettavassa Pelimannin penkissä esiintyvät puolestaan maakunnan pelimannit. Kesäladon Openstage taas on Popkadun avoin estradi kaikille esiintymishaluisille musikanteista jonglööreihin. Katutähti-kilpailijoille se tarjoaa uuden esiintymispaikan kilpailun oheen.
Uutta on myös yhteistyö Pohjois-Karjalan museon kanssa, jonka lauletut museokierrokset ja laulutyöpajat ovat osa Popkadun tämän kesän ohjelmaa.
Seurakuntarakenneuudistus ajaa seurakunnat kartoittamaan itse yhteistyötä
Kirkossa on valmisteilla seurakuntarakenneuudistus, joka on tuomassa suuremmat seurakuntayhtymät. Lapuan hiippakunnassa aletaan nyt selvittää itse seurakuntien tilannetta ja yhteistyömahdollisuuksia.
Lapuan hiippakunta käynnistää seurakuntia koskevan yhteistyökartoituksen syyskuussa. Hankkeen tavoitteena on muodostaa kokonaisarvio seurakuntien tilanteesta.
Hanke liittyy kirkossa valmisteilla olevaan seurakuntarakenneuudistukseen. Kirkolliskokous on käsitellyt valmistelun pääperiaatteita ja lukuisia yksityiskohtia keväällä 2013. Se ilmaisi niukalla enemmistöllä kannattavansa kirkkohallituksen esitystä kaikkien seurakuntien kuulumisesta johonkin seurakuntayhtymään. Uudistuksen läpimeno vaatii lainsäädäntövaiheessa kirkolliskokouksen määräenemmistön.
Lapuan hiippakunnassa nähdään nyt tarpeelliseksi aloittaa oma pohjustustyö. Kokemus aikaisemmista seurakuntaliitoksista osoittaa, että valmisteluun on syytä lähteä ajoissa.
\- Vaikka tulevan rakennemallin yksityiskohtia ei tiedetä, on perusteltua aloittaa seurakuntien välisen yhteistyön luottamuspohjan rakentaminen ja mahdollisten liitossuuntien selvittely jo nyt. Hyvän selvitystyön pohjalta on mahdollista päivittää suunnitelmat vastaamaan aikanaan hyväksyttävää rakennemallia, hiippakuntadekaani Juha Muilu toteaa.
Seurakunnat haluavat selvittää itse
Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin mukaan seurakunnissa on tällä hetkellä kiinnostusta käydä niiden omaan tulevaisuuteen liittyviä neuvotteluja. Molemmissa Keski-Suomen alueen rovastikunnissa sekä Etelä-Pohjanmaan rovastikunnassa on ilmaistu selkeä toive toteuttaa kartoitus ainakin oman rovastikunnan seurakunnissa. Pohjoisen Keski-Suomen rovastikunnassa on aloitettu oma selvityshanke, joka liitetään tässä vaiheessa koko hiippakuntaa koskevaan selvitystyöhön.
Lapuan hiippakunnan hankkeeseen on kutsuttu konsultiksi Olavi Vuori Saarijärveltä. Ohjausryhmän muodostavat lääninrovastit sekä tuomiokapitulin henkilöstön edustajat. Lapuan hiippakuntaan kuuluu kaikkiaan seitsemän rovastikuntaa Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Boston ja Chicago mässäilevät maaleilla - ratkaisu jälleen jatkoajalle
Neljännen finaalin varsinaisella peliajalla nähtiin lähes yhtä monta maalia kuin kolmessa edellisessä ottelussa yhteensä. Jatkoajalle lähdettiin tilanteesta 5-5.
Boston Bruinsin ja Chicago Blackhawksin välisestä jääkiekkoliiga NHL:n neljännestä finaalista ei ole täysosumia puuttunut. Boston ja Chicago mättivät 60 minuutin aikana kymmenen osumaa, kun kolmessa edellisessä taistossa osumia oli syntynyt yhteensä 12.
Chicago oli päätöserän puolivälin jälkeen voitossa kiinni, kun Patrick Sharp iski vihdoin Blackhawksille ylivoimaosuman. NHL:n pudotuspelien maalipörssin kärkeen noussut Sharp laukoi Chicagon ensimmäisen ylivoimaosuman finaalisarjassa Marian Hossan ja Duncan Keithin esityöstä.
Boston nousi kuitenkin tasoihin vain vajaa minuutti Sharpin kymmenennen playoff-osuman jälkeen. Johnny Boychuk tälläsi Nathan Hortonin syötöstä tulisella lyöntilaukauksellaan pelin 5-5:een ja ratkaisu venyi jatkoeriin.
Bostonin ja Chicagon välisen finaalisarjan neljässä ottelussa ratkaisu on nähty vain kerran varsinaisella peliajalla. Boston eteni maanantaina sarjassa 2-1-johtoon 2-0-kotivoitolla.
Emeritusarkkipiispa Jukka Paarma: Lomalle pitää lähteä ilman suuria suunnitelmia
Emeritusarkkipiispa Jukka Paarman mukaan onnistuneen kesäloman saa aikaan noudattamalla kolmea yksinkertaista ohjetta.
Maailma on muuttunut niin hektiseksi, että ihmiset tarvitsevat lomarauhaa nykyään vielä enemmän kuin aiemmin, tuumaa emeritusarkkipiispa Jukka Paarma.
\- Meillä ei ole aikaa irrottautua työkiireestä ja työstressistä kuin lomalla. Lomalla pitää keskittyä sellaisiin asioihin, joille ei jää aikaa muulloin.
\- Kukin miettiköön, mikä itselleen sopii. Nuorena etsii kesällä ja lomalla erilaisia kokemuksia ja elämyksiä. Omassa nuoruudessani oli mukava käydä eri tapahtumissa ja matkoilla. Kun ikää on tullut enemmän, niin olen oppinut arvostamaan rauhallista mökkikesää, Paarma tunnustaa.
Lomaan virittäytyminen vie aikaa
Aivojen kääntäminen loma-asentoon vaatii aikaa. Voi mennä muutama päivä, jopa viikkokin, ennen kuin lomailija pystyy irtautumaan työstään.
Pätkissä vietetystä lomista ei Paarman mukaan ole hyötyä. Niistä hänellä on omastakin takaa kokemusta.
\- Kannattaa pitää vähän pidempi yhtäjaksoinen loma. Muutaman päivän lomapätkiä en suosittele kenellekään. Niiden aikana ei ehdi virittäytyä lomaan.
Lomaa ei pidä suunnitella pilalle
Paarma muistuttaa, että loma ei ole loma, mikäli sille asettaa liiaksi tavoitteita. Tehtävälistoilla pahentaa vain stressiä, jos tavoitteitaan ei saakaan kesän aikana valmiiksi.
\- Lomalle pitäisi lähteä ilman mitään suuria suunnitelmia. Vain välttämättömät lomanvaraukset kannattaa lyödä etukäteen lukkoon, mutta ei sitten enempää.
\- Toisaalta täytyy myös muistaa, että pelkkä joutenolo väsyttää ihmisen. Lomassa pitää olla vaihtelua, jotta virkistyy henkisesti.
Vietä aikaa läheisten kanssa
Kesäloma voi mennä myös pilalle, mikäli jättäytyy yksin. Paarma neuvoo, että lomalla pitäisi elvyttää ja hoitaa vanhoja ihmissuhteita sekä sukulaissuhteita.
\- Itse ei ole parasta mahdollista seuraa. Loman aikana opetellaan tuntemaan ihmisiä uudelleen ja uudella tavalla, sekä pitämään huolta toinen toisistamme.
Nuijamaan rajanylitys helpottuu vuoden sisällä
Nuijamaan usein hitaasti toimiva rajanylitys muuttuu vuoden kuluessa. Raja-aseman infra paranee oleellisesti uuden henkilöstön sekä uusien tarkastupisteiden myötä.
Nuijamaan rajanylityspaikan toimivuus paranee vuoden kuluessa. Hitaasti toimiva rajanylitys on ollut tiedostettu ongelma. Nuijamaan rajantarkastusasema on alunperin suunniteltu noin 2,7 miljoonalle matkustajalle. Tänä vuonna matkustajamäärä tulee ylittämään 3,8 miljoonaa.
Helpotusta rajanylitysliikenteeseen saadaan henkilöstölisäyksillä sekä tarkastuspisteiden lisäämisellä pian.
\- Se on tosi asia, että tämän hetkinen infra on riittämätön tuollaisille matkustajamäärille, mutta sen takia meillä aloitetaan tänä vuonna ja päätetään ensivuonna koko infran uudistus, jossa me saadaan noin 50 prosenttia enemmän tarkastuskapasiteettia käyttöön Nuijamaalla, sanoo Nuijamaan raja-aseman varapäällikkö Lauri Perälä.
Uutta henkilökuntaa sekä tarkastuspisteitä
Nuijamaan rajantarkastushenkilökunnan lisääminen on jo aloitettu. Viime vuonna henkilöstöä oli 123 ja nyt määrä on 140. Tarkoitus on, etä henkilöstömäärä olisi 180 lähivuosina. Tarkastuspisteiden määrän lisääminen tulee myös olennaisesti helpottamaan rajaliikennettä.
\- Nykyisen 23 tarkastuspisteen sijaan meillä on ensi vuoden kevään jälkeen 35 tarkastuspistettä ja samalla me saadaan myös ohjattua suomalaiset ja muut EU/ETA kansalaiset omalle kaistalle. Se tulee vaikuttamaan ihan varmasti tuon liikenteen sujuvuuteen, sanoo Lauri Perälä.
Balettigaala järjestetään Olavinlinnassa myös ensi vuonna – kohderyhmänä lapsiperheet
Savonlinnan Oopperajuhlien yhteydessä 14.7. järjestettävää balettigaalaa markkinoidaan erityisesti lapsiperheille. Tanssia harrastavien lasten perheiden uskotaan kiinnostuvan gaalasta, joka tuo Olavinlinnan lavalle 16 balettitähteä ympäri maailmaa.
Uuden tapahtuman lipunmyynti on aina oma jännitysnäytelmänsä. Kun uusi esitys tulee tarjolle kesken Oopperajuhlien markkinoinnin, on oltava ketterä liikkeissään. Lipuista 1000 on myyty, 1300 vielä myymättä.
– Lipunmyynti on lähtenyt hitaasti käyntiin. Pääsimme vasta toukokuun alusta myymään tätä tapahtumaa. Mutta uskomme, että varsinkin tanssia harrastavien lasten perheet kiinnostuvat, sanoo Ulla Savisalo Savcor Ballet'sta. Tarjolle on laitettu oma lippupaketti lapsiperheille.
Dance Openin, Oopperajuhlien ja Savcor Ballet'n yhteistyö tanssittaa Olavinlinnaan esimerkiksi Lucia Lacarran Baijerin valtionbaletista, Iana Salenkon Berliinistä, Irina Perrenin Mihailovski-teatterista, Yonah Acostan  English National Ballet'sta ja Leonid Sarafanovin Mihailovski-teatterista.
– Sarafanov kiertää parhaillaan esimerkiksi Kings of the Dance -ryhmän mukana ympäri maailmaa. Gaalassa on niin paljon tähtiä, että on tehnyt mieli toppuutella, että onko jo kohtuuttoman komea balettigaala, hymähtää Savisalo.
Heinäkuisen gaalan sisältö on vielä salaisuus. Sen Savisalo paljastaa, että luvassa on kantesitys Sibeliuksen musiikkiin ja uuden koreografian päätähtinä tanssivat Anton Korsakov ja Sabina Yapparova.
Linnan lava muuttuu balettiestradiksi yhdessä yössä. Koska oopperakäytössä oleva lava on vain 10 metriä syvä, siihen rakennetaan gaalaa edeltävänä yönä 2 metrin mittainen lisäosa.
Balettigaala järjestetään Olavinlinnassa myös ensi vuonna. Sen mahdollistaa EU-komission ENPI-rahoitus. EU-rahaa on saatu, koska tapahtuman tavoitteena on Saimaan alueen tunnetuksi tekeminen venäläisille mtakailijoille ja toisaalta baletin tunnetuksi tekeminen suomalaisille. Pietarilainen Dance Open on erikoistunut balettigaalojen järjestämiseen.
Talouselämä: Supo haluaa lisää valtuuksia verkkoviestinnän seuraamiseen
Suojelupoliisin päällikkö pitää mahdollisena sitä, että Yhdysvallat on urkkinut myös suomalaisia.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari haluaa organisaatiolleen lisää rahaa ja toimivaltuuksia verkkoliikenteen seuraamiseen, kertoo [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/)-lehti. Ruotsalainen radiotiedustelulaitos FRA aloitti viisi vuotta sitten verkkoliikenteen seurannan. Pelttarin mukaan Suomessakin olisi syytä harkita siirtymistä Ruotsin kritisoituun malliin.
Kyberuhkat vaikeuttavat Supon työtä.
\- Meidän lainsäädännöllinen tehtävämme on Suomen valtion ja yhteiskuntajärjestelmän turvaaminen sekä sisäisiltä että ulkoisilta uhkilta, sanoo Pelttari lehden haastattelussa.
\- Täytyy olla keino seurata mitä tietoverkoissa kulkee ja kyky havaita poikkeamia ja arvioida, mitä niiden taustalla on.
Paljastukset Yhdysvaltojen harjoittamasta urkinnasta eivät tulleet Pelttarille yllätyksenä. Hän pitää teoriassa mahdollisena sitä, että myös suomalaisia on urkittu.
Järvipelastusseurat valmistautuvat juhannusurakkaan
Keski-Suomessa järvipelastusseurat varautuvat viime vuosia vilkkaampaan juhannukseen. Eri puolilla Keski-Suomea toimii vajaat kymmenen järvipelastusseuraa.
Esimerkiksi Keski-Päijänteellä päivystävä Jämsän Järvipelastajat partioi juhannuksen aikaan noin puolitoista kertaa suuremmalla väkimäärlällä tavalliseen viikonloppuun verrattuna.
Suomen Meripelastusseuralla on eri puolilla maakuntaa vajaat kymmenkunta jäsenyhdistystä. Hälytysvalmiudessa maakunnassa on juhannuksen aikaan yhteensä noin parikymmentä vapaaehtoista kerrallaan.
Sihteeri Tero Valkonen Suomen Meripelastusseura Jyväskylän Järvipelastajat ry:stä sanoo, että avuntarvetta lisää juhannuksena usein se, että moni on silloin vesillä ensimmäistä kertaa talven jälkeen..
\- Monesti talven jäljiltä on sekä taidot että kalusto vähän ruosteessa. Säät yleensä vaikuttavat vesilläliikkumiseen. Ainakin näiden ennustusten perusteella varaudutaan vilkkaaseen juhannukseen, Valkonen sanoo.
Juhannusjuhlijoiden vaarat: tuli ja vesi
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa juhannuskokon tekijöitä turvallisesta tulenkäytöstä. Poliisi valvoo juhannuksen liikennettä teillä ja vesillä laajasti.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa huolellisuudesta juhannuskokkojen ja avotulenteon kanssa. Kokkoa ja muitakaan avotulia ei tule ensinnäkään sytyttää ilman maanomistajan lupaa.
Kokon paikka olisi valittava niin, ettei siitä aiheudu palon leviämisvaaraa joko maastoon tai rakennuksiin. Kokko on rakennettava palamattomalle alustalle eli syttyvä kasvillisuus on poistettava sekä kokon alta, että riittävän laajalta alueelta sen ympäriltä. Turvallisin paikka kokolle on kallio, hiekkaranta tai vedessä oleva lautta.
Sammutusvälineitä on varattava riittävästi tulen sammuttamista varten. Pelastuslaitos kehoittaa pitämään runsaasti vettä koko lähellä, esimerkiksi ämpäreissä.
Juhannuksenviettäjiä muistutetaan, että tulta ja ympäristöä on valvottava koko palamisajan. Kokon sytyttäjä on vastuussa mahdollisista vahingoista.
Pelastusliivit ja ensiapulaukku hyvät turvat
Pelastuslaitoksen mukaan kahdeksan kymmenestä hukkuneesta olisi pelastunut käyttämällä pelastusliivejä. Vesillä olisikin tärkeää käyttää pelastusliivejä ja muistaa kohtuullisuus alkoholin käytössä.
Pelastuslaitos suosittelee juhannuksenviettäjille lisäksi ensiapulaukun täydentämistä.
Poliisi valvoo teillä ja vesillä
Etelä-Karjalan poliisi valvoo juhannuksen aikaan liikennettä maalla ja vesillä. Poliisin apuna valvonnassa on myös Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Tulli. Juhannusliikenteessä painopiste on rattijuopumusvalvonnassa varsinkin meno- ja paluuliikenteessä.
Vesiliikenteessä valvontaa kohdennetaan sellaisille alueille, missä poliisia ei normaalisti näy. Tarkoituksena on olla valmiudessa ihmisten hätätilanteissa.
Tänä juhannuksena valvotaan myös veneilijöiden polttoaineen käyttöä.
Vesirutto yleistyy Kuusamossa
Kasvi on levinnyt jo ainakin Oivankijärveen, ja Elijärvessä vesiruttotilanne jatkuu vaikeana.
Vesiruttotilanne vaikeutuu edelleen Kuusamossa. Kasvi on levinnyt jo ainakin Oivankijärveen, ja Elijärvessä vesiruttotilanne jatkuu vaikeana.
Myös muissa lähialueen järvissa vesirutto yleistyy hitaasti.
Kuusamon kaupungin ympäristötarkastaja Teemu Junttilan mukaan terveydelle vaaratonta kasvia voi torjua mekaanisesti esimerkiksi uima- ja venerannasta.
\- Pahimmillaan kasvuston läpi ei pääse perämoottoriveneellä, kuvailee Teemu Junttila tilannetta.
Suomen ympäristökeskuksen kemikaalinen torjuntakoe Kuusamonjärven Partasenlahdella valmistunee loppukesästä.
Liikennevirasto: Viitostie ruuhkautuu totuttuun tyyliin
Busseihin ja juniin mahtuu vielä.
Juhannuksen menoliikenne käynnistyy tänään puolenpäivän jälkeen. Tieliikenteessä Etelä-Savon suurimmat ruuhkat muodostuvat vitostielle. Liikenneviraston mukaan pahimpaan ruuhka-aikaan teillä on jopa 3000 ajoneuvoa tunnissa.
\- Puolenpäivän jälkeen lähtee liikenne Etelä-Suomesta ja vilkastuttaa tiet. Liikennemäärät kasvavat puolenpäivän jälkeen, ja varmasti voidaan olettaa, että pahimmat ruuhkat alkavat iltapäivä klo 15 aikaan ja loppuvat alkuillasta, kertoo Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius.
Julkisiin liikennevälineisiin mahtuu vielä
Matkahuollosta kerrotaan, että kaikki halukkaat mahtuvat busseihin. Bussiyrittäjät ovat varautuneet soittamaan lisävuoroja ruuhkaisille linjoille. VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen vahvistaa, että myös juniin saa vielä lippuja.
\- Rautateillä juhannus ei ole samanlainen sesonki kuin joulu tai pääsiäinen.Kuopioon, Joensuuhun ja Kajaaniin menevät junat täyttyvät nopeasti, mutta niihinkin vielä paikkoja löytyy.
Saari, grilli, mökki tai työ - juhannusperinteitä on useimmilla
Menneiden vuosikymmenten kokonaisia kyliä tai seutuja yhteen kokoavat juhannukset ovat taakse jäänyttä elämää. Juhannusperinteitä on yhä lähes jokaisella, mutta kullakin vähän omanlaisiaan.
Perinteiset juhannuksenviettotavat eivät Meri-Lapissakaan enää kokoa koko kansaa yhteen. Veneily- tai saarijuhannuksesta tai mökkimatkasta on luopunut moni esimerkiksi lasten kasvamisen tai oman ikääntymisen myötä.
Juhannusta vietetään usein kotipiirissä tai kaupungilla, mikä näkyy näkyy myös poliisin työssä. Juhannus työllistää poliisia huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi koulujen päättäjäisviikonloppu.
\- Edes kaupunkien juhannukset eivät oikeastaan erityisen paljon työllistä poliisia, jos niitä vertaa todellisiin ruuhkaviikonloppuihin, toteaa ylikomisario Pertti Haapasalo Peräpohjolan poliisista.
Viranomaiset ja vapaaehtoiset liikkeellä merellä
Viranomaisista aktiivisimmin liikkeellä ovat merivartijat, jotka yhdessä vapaaehtoisen meripelastuksen kanssa turvaavat vesillä juhannusta viettävien pyhiä.
Esimerkiksi meripelastus päivystää torstaista lähtien aina sunnuntaihin ja juhannuksen paluuliikenteeseen asti, kertoo Kemin meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Kari Siimes.
\- Yleisimmät avuntarpeen aiheuttajat ovat niitä perinteisiä: polttoaineen loppuminen, erilaiset tekniset viat ja karille tai matalikolle ajo, Siimes listaa.
Monilla merilappilaisilla on kuitenkin omia juhannusperinteitä, joista halutaan pitää kiinni. Saareen veneilee yhäkin moni, ja varmasti vähintään yhtä moni mielii mökille.
\- Kolmenkymmenen vuoden aikana ei ole varmasti montaa juhannusta ollut, että ei olisi oltu mökillä. Tänä kesänä vietellään siellä rauhassa aikaa ihan vain vaimon kanssa, mutta aiemmin mukana ovat olleet myös lapset, kuvailee juhannusperinteitään kemiläinen Markku Kehusmaa.
Reissuun tai töihin - juhannuksen pitää erota arjesta
Keminmaalainen Martti Kähkönen puolestaan aikoo suunnata Saariselälle kaksipyöräisen selässä.
\- Prätkällä lähdetään vaimon kanssa. Jos joku juhannusperinne on, niin ehkä se on juuri se että ollaan jossain matkalla. Lapsetkin jo kyselivät, että kai te johonkin tänäkin jussina lähdette, Kähkönen nauraa.
Teollisuuskaupungissa varsin monen mittumaari kuluu töissä. Suurteollisuuden lisäksi esimerkiksi sairaalassa ja terveyskeskuksissa kolmivuorotyöt pyörivät pyhistä piittaamatta. Töihin suuntaa tänä juhannuksena myös keminmaalainen Esa Alalahti.
\- Töissä menee, on aamua ja iltaa. Mutta kyllä sitä kuitenkin haluaa, että juhannus jossakin näkyy. Haetaan sitten vaikka vähän koivua ovenpieleen ja saunavastaa. Kyllä se kumminkin aina vähän säväyttää, Alalahti kuvailee.
Mistä juhannusperinteestä et luovu?
Kokko tai grilli, saari tai mökki - useimmilla meistä on ainakin jonkinlaisia juhannuksenvieton perinteitä. Mitä ilman sinun juhannuksesi ei tunnu oikealta?
Suurten yhteisten juhannustapahtumien kokonaisia kyliä tai seutuja yhteen kokoava tenho alkaa olla taakse jäänyttä, vaikka esimerkiksi Aavasaksan juhannusperinteitä on kovasti koitettu elvytellä. Nuorison festivaaleja lukuunottamatta laajoja kansanjoukkoja tavoittavia keskikesän juhlia ei ole monta.
Mikä tekee sinun juhannuksesi? Mistä juhannusperinteestä et suostu luopumaan?
Juhannussaunan löyly on kivistä kiinni
Kiuaskivien laatu ja asento ratkaisevat paljon saunanlämmityksen onnistumisessa. Kaupan kivet ja väljä asettelu saavat pesälliset vetämään paremmin. Kiukaita huoltava nuohooja Sampsa Seppälä kertoo nähneensä kiukaissa hyvin erikoisiakin viritelmiä.
Nuohooja Sampsa Seppälä on nähnyt kiukaan jos toisenkin. Useimmiten eteen osuu jatkuvalämmitteinen kiuas - melko harvoin kertalämmitteinen ja Valkealan leveysasteilla aniharvoin savusauna. Mutta kiuaskiviä pitää huoltaa myös sähkösaunassa, joskin se jää isäntäväen tehtäväksi.
Nyt huolletaan jatkuvalämmitteistä kiuasta Valkealan Mannarin kylässä. Isäntäväki Junnola kylpee pari kertaa viikossa, ja nuohoojan mielestä tahti voisi vaatia pari nuohousta vuodessa. Pertti Junnola ottaa nuohouksen kerran vuodessa, mutta myöntää, että loppupuolella sytyttäminen on vaivalloisempaa; ei vedä kuin vastaputsatuista hormeista.
Kivet vaihtoon parissa vuodessa
Sampsa Seppälä tyhjentää kiuaskivet pesuvatiin, jotta pääsee rassaamaan hormeja harjalla. Samalla hän katsoo, että kivet ovat kunnossa.
\- Kahden vuoden välein kivet olisi hyvä vaihtaa. Kerta vuoteen kannattaa ottaa kivet pois ja latoa ne uudelleen niin ilmavasti, että lämpö pääsee ylöspäin.  Tässä on sen verran uudet kivet, etteivät ne ole vielä halkeilleen pahasti, Seppäläarvioi vertaillen kivien kokoa.
Siellä on rantakiveä, sähköpylväiden posliinieristettä, jopa metallia. En suosittele.
Omakotitalon puukiukaaseen kannattaa ostaa tarpeeksi isot kivet.
\- Puukiukaassa olisi hyvä käyttää 10-15 sentin kivenmurikoita, silloin ne tulevat varmasti ilmavasti. Jos kivet ovat viisisenttisiä, kasa painuu murentuessaan ajan saatossa, eikä ilma pääse nousemaan, ja kiukaan käyttöikä lyhenee, Seppälä neuvoo.
Sähkökiukaan kivet saavat olla pienempiä, 5-10 -senttisiä. Niitäkään ei saa latoa liian tiukkaan, koska sellainen polttaa vastukset. Jatkuva- ja kertalämmitteisen kiukaan kiviksi valitaan siis tarpeeksi suuret, ja kertalämmitteiseen sopii erityisen hyvin vuolukivi.
Rantakivi varaa huonosti lämpöä
Kaikenlaista tavaraa kiukaissakin näkee lämmönvaraajana. Seppälä pyörittelee viritelmille päätään.
\- Siellä on rantakiveä, sähköpylväiden posliinieristettä, jopa metallia. En suosittele. Kaupan kivi on perinteinen, se varaa parhaiten lämpöä, ja se on tosi kestävä.
Nuohooja ei kiviä pese eikä imuroi, ottaa ne vain pois tieltä  jotta pääsee putkien kimppuun. Saunan omistajan kannattaa kuitenkin pestä kivet ennen kuin kolauttaa ne ensimmäistä kertaa kiukaaseen. Nimenomaan kolauttaa.
\- Kaikista paras olisi, jos kivet voisi kaataa kiukaalle, jotta väliin jäisi tarpeeksi ilmaa. Kivien pitää myös lopuksi kuivua.  Vanha kansa sanoo, että pitää laittaa aina puoli pesällistä puita saunatontulle, Sampsa Seppälä muistuttaa.
Saunan kanssa ei siis tarvita pikkutarkkuutta. Voi luottaa siihen, että väljästi laiteilluilla kivillä saa pehmeämmät löylyt kuin tiiviisti ahdetulla kivikuormalla.
Väitös: Töitä kaipaavan maisterin on erotuttava massasta
Kun yhtä työpaikkaa tavoittelee iso joukko saman maisterintutkinnon suorittaneita, hakijan on tärkeää erottua massasta esimerkiksi henkilökohtaisilla ominaisuuksilla.
Työpaikkaa tavoittelevan maisterin on erotuttava tutkinnon suorittaneiden valtavasta joukosta. Tähän tulokseen on tullut kasvatustieteen lisensiaatti Visa Tuominen, joka väittelee akateemisten työllistyvyydestä torstaina Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa.
Alueellinen sijoittuminen, koulutuksen aikana tehdyt sivu- ja pääainevalinnat sekä sitten työkokemus ja työmarkkinatilanne.
Tuomisen kyselyyn vastanneet maisterit kertovat, että työllistymiseen vaikuttavat monet asiat.
\- Muun muassa alueellinen sijoittuminen, koulutuksen aikana tehdyt sivu- ja pääainevalinnat sekä sitten työkokemus ja työmarkkinatilanne, Tuominen kertoo tärkeimpiä esimerkkejä.
Moni vastaaja nosti esille myös henkilökohtaisten ominaisuuksien tärkeyden.
\- Omaan työhön sopiva persoona sekä oma aktiivisuus ja myös se, että he ovat olleet jostain muusta yhteydestä aiemmin tuttuja työnantajalle.
Kyselytuloksista Tuominen on myös havainnut, että tutkintonsa nopeasti suorittaneet ovat työllistyneet paremmin, kuin pidempään opiskelleet. Kysely osoittaa myös, että kaksi kolmasosaa tutkinnon suorittaneista löysi töitä maan 11 suurimmasta kaupungista.
Tuomisen kyselyyn vastasi 8 500 ihmistä. Lisäksi Tuominen seurasi erityisen tarkkaan 16 ihmisen ryhmän työllistymistä.
Potulle reipas startti kasvukauteen
Perunankin kasvukausi on tuntuvasti tavanomaista edellä. Merilappilaista pottua saataneen kauppoihin jo heinäkuun alkupuolella.
Perunan kasvukausi sai erinomaisen lähdön tänä kesänä. Toukokuun helle vauhditti kasvukauden alkua ja viljelijät pääsivät istutustöihin tavanomaista aiemmin.
\- Tällä hetkellä kasvukausi on noin kaksi viikkoa etuajassa, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen tutkija Antti Hannukkala.
Paikallista varhaisperunaa saadaan myyntiin jo heinäkuun alkupuolella.
Hannukkalan mukaan mukulaperunan satoa on tässä vaiheessa vaikea arvioida, sillä kasvuun vaikuttavat vielä heinäkuun ja elokuun alun sääolot ja mahdollinen perunarutto.
Porin ja Rauman satamien yhdistäminen jäämässä haaveeksi
Satamien yhdistäminen nousi esiin viime vuonna, kun uusi Rauman kaupunginjohtaja esitti asiaa. Hänen ehdotuksensa ei kuitenkaan ole ottanut tuulta purjeisiin.
Porin ja Rauman satamien yhdistäminen lähivuosina näyttää hyvin epätodennäköiseltä.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus arvioi, että Rauman kaupunki ei tässä vaiheessa halua lähteä yhdistämään satamia. Alunperin satamien yhdistämisen nosti esille Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski, mutta hän ei ole saanut esitykselleen tukea kaupungin luottamuselimissä.
Rauman ja Porin satamat joudutaan molemmat yhtiöittämään vuoteen 2015 mennessä lainsäädännön muutosten takia. Hallituksen lakiesitys on parhaillaan käsittelyssä.
Kari Hannuksen mukaan Pori etenee yhtiöittämisessä niin, että se voidaan toteuttaa vuonna 2014. Yhdistyminen olisi ehdotusten mukaan voitu toteuttaa samalla, kun satamat yhtiöitetään.
Toive yhdistymisestä kytee yhä
Satamien yhdistämisajatusta ei kuitenkaan kokonaan haluta hylätä. Yhdistymisen kannattajien mukaan se toisi hyötyä koko Satakunnan maakunnalle ja vähentäisi turhaa satamien välistä kilpailua. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan Pori suhtautuu yhdistämiseen yhä positiivisesti, ja se voisi toteutua pitkällä aikavälillä.
\- Yhtiöittäminen pitää tehdä niin, että se ei vaikeuta satamien yhdistämistä tulevaisuudessa, Hannus sanoo.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski perusteli yhdistymisehdotustaan sillä, että yhdistyminen on satamien tulevaisuuden kannalta elintärkeää. Myös muun muassa Satakunnan kansanedustajat ovat halunneet vauhdittaa yhdistymisneuvotteluja.
Juhannusjuomana kuplii kuohari
Satoi tai paistoi, suomalaiseen juhannukseen kuuluu olennaisesti vettä väkevämpi virvoke. Vaikka väkevät viinat pitävät pintansa juhannusmarkkinoilla, alkoholikulttuuri on miedontumassa. Tämä näkyy muun muassa kuohuviinien suosion nousussa.
Juhannusviikko on yksi Alkon vilkkaimpia myyntiviikkoja. Ovi käy tiuhaan, ja kassan läpi vedetään väkeviä ja viinejä.
\- Eniten myynti keskittyy väkeviin juomiin ja hanapakkauksiin. Puna- ja valkoviinien hanapakkausten menekki kasvaa aina huomattavasti kesäaikana ja juhannuksena. Ne ovat mökkiviininä käyttökelpoisia, kertoo Kokkolan keskustan Alkon myymäläpäällikkö Ismo Mattila.
Eipä ole ennennäkemätöntä, että juhannuseväisiin livahtaa kuohuviinipullokin.
\- Kuohuviinin käyttö on arkipäiväistynyt. Enää ei ole niin kuin joskus 15 vuotta sitten, että niitä meni melkein vain uuden vuoden ja vapun aikaan. Enää ei tarvitse olla kovin suuri juhla, kun kuohuviini on mukava poksauttaa!
Väkevät vaihtuvat viineihin
Juhlapyhistä joulu pitää edelleen ykköspaikkaa Alkon myyntitilastoissa. Sesonki alkaa periaatteessa jo itsenäisyyspäivästä ja kestää aina vuoden vaihteeseen. Juhannus tulee hyvänä kakkosena. Mattila on huomannut juomakulttuurin olevan hieman vesittymään päin. 
Alkoholi kuuluu suomalaiseen juhannukseen pitkälti säästä riippumatta.
\- Nyt tapahtuu pikkuhiljaa siirtymää kirkkaista viineihin. Siirrytään miedommalle puolelle.
Juomaostoksilla käydään läpi juhannusviikon, mutta kiireisin päivä lienee torstai.
\- Keskiviikko on normaalin perjantain veroinen päivä, torstai tuplaten. Perjantaina tulee vielä loppupyrähdys.
Juhannuksen sää on pitänyt monia varpaillaan jo useita viikkoja. Juhlajuoman myynnin kannalta ei ole väliä sataako vai paistaako.
\- Suomalaisille juhannusjuhla on perinne, sää ei vaikuta siihen juoman hankintaan. Alkoholi kuuluu suomalaiseen juhannukseen pitkälti säästä riippumatta, toteaa Mattila.
Ministeri Huovinen vaatii vuokralääkärifirmoilta kohtuutta hinnoitteluun
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on hämmästynyt vuokralääkärifirmojen hinnoittelusta. Yle Uutisten tekemän kyselyn perusteella opiskelijoiden vuokraaminen terveyskeskuksiin saattaa maksaa kunnille 500 eurosta aina tuhanteen euroon päivässä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) vaatii vuokralääkäriyrityksiltä kohtuutta palvelujensa hinnoittelussa.
Yle Uutiset kertoi keskiviikkona, että opiskelijoiden vuokraaminen terveyskeskuksiin saattaa maksaa kunnille 500 eurosta aina tuhanteen euroon päivässä. Myös opiskelijoiden palkat voivat olla huimia: lääketieteen opiskelijalle on tarjottu yksityisestä lääkärivälitysyrityksestä jopa 10 000 euron kuukausipalkkaa.
"Rahastus on saatava loppumaan"
Kunnat joutuvat palkkaamaan vuokrafirmoista itsenäiseen työskentelyyn kykenemättömiä lääketieteen kandidaatteja, koska lääkärisijaisia on kesäaikaan erittäin vaikea saada.
Hinnat kuulostavat poskettomilta.
\- On hyvä, että tästä asiasta syntyy julkista keskustelua. Rahasummat ovat huikeita. Ensireaktioni Ylen uutiseen on, että tämä perustelee entistä voimakkaammin, että julkisten terveyspalveluiden järjestäminen on saatava kuntoon. Näin rahastus saadaan loppumaan. Kandit tarvitsevat työssään ohjausta, joten  hinnoittelu on mennyt överiksi. Kandit eivät voi työskennellä yksin vaan heillä on oltava kokeneemman kollegan tuki, Huovinen sanoo.
Sote-uudistus auttaa, mutta ei nopeasti
Ministeri Huovinen uskoo, että pitkällä aikavälillä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus parantaa kuntien lääkäritilannetta. Samoin hän kannustaa kuntia yhteistyöhön.
\- Kannustan kaikkia niitä kuntia, jotka joutuvat vuokrafirmojen armoille, etsimään keinoja oman julkisen terveydenhuollon kuntoon laittamiseen. Yhteistyömahdollisuuksia kuntien kesken kannattaa etsiä reippaasti, jotta yksittäinen kunta ei joudu vaikeaan tilanteeseen, jossa vuokralääkärien käyttö tuleekin hyvin kalliiksi. Julkisella puolella on myös iso yhteinen haaste saada työyhteisöistä sellaisia, että ne houkuttelevat nuoria lääkäreitä, Huovinen toteaa.
Ministeri aloittaa selvitystyöt ja vaatii kohtuutta
Peruspalveluministeri Huovinen myöntää, että ohjeen noudattaminen ei aina ole yksinkertaista, koska lääkärien rekrytoinnissa on paikoin pahoja ongelmia. Myös sote-uudistus vie aikaa, joten aivan heti siitä ei ole heti apua hintojen kohtuullistamiseen. Siksi Huovinen odottaa vuokralääkäriyrityksiltä välittömästi kohtuullisempaa hinnoittelua.
\- Vuokralääkäriyhtiöille lähetän sellaisia terveisiä, että voisiko saada kohtuullisuutta lisää. Hinnat kuulostavat poskettomilta, koska nuoret lääkärit vaativat työhönsä rinnalleen aina kokeneemman kollegan, Huovinen sanoo.
Vuokralääkäriyhtiöille lähetän sellaisia terveisiä, että voisiko saada kohtuullisuutta lisää.
Peruspalveluministeri kertoo saaneensa palautetta vuokralääkärien hinnoittelusta jo aiemmin.
\- Olen päättänyt, että oman työni tueksi pyydän ministeriön parhailta asiantuntijoilta selvityksen, missä tässä asiassa mennään. Sen jälkeen voimme miettiä, onko hallituksella käytettävissä keinoja, jotka voisivat tuoda - vähän nopeammin kuin rakenneuudistukset - helpotusta tähän tilanteeseen, Susanna Huovinen sanoo.
Juhannusliikenteen solmut ovat Keski-Suomessa
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan Keski-Suomessa tänä iltana. Koko maan pahimmista liikenteen solmukohdista suurimmat sijoittuvat nelostielle Keski-Suomeen: Vaajakoski-Kanavuori -osuudelle sekä Äänekoskelle Kotakennään siltatyömaan kohdalle.
Myös ysitiellä odotettavissa ruuhkaa, koska Jämsän Himoksessa alkaa perinteinen juhannusfestivaali, jonka odotetaan keräävän 40 000 ihmistä.
Lisäksi ruuhkia on odotettavissa Keuruulla, jossa järjestetään perinteinen helluntaiseurakuntien juhannuskonferenssi, jonne odotetaan noin 30 000 osallistujaa.
Ylikonstaapeli Veikko Matikainen Liikkuvasta poliisista Jyväskylästä arvioi, että liikenteen ruuhkahuippu alkaa tänään kahden-kolmen maissa iltapäivällä.
\- Sitä kestää aina kello 22:een saakka. Sunnuntaina liikenne alkaa sitten vilkastua puolenpäivän jälkeen. Se on todennäköisesti liikenteellisesti juhannuksen aatonattoa helpompi päivä, koska osa ihmisistä aloittaa kesäloman.
Juhannusaattona Matikainen uskoo liikenteen vilkkauden ajoittuvan aamusta iltapäivään, noin kello15-16:een.
Stadilaisen matka taittuu ensi kesänä jälleen kaupunkipyörällä
Kaupunkipyörät saadaan Helsinkiin ensi kesäksi. Ensimmäiset polkupyöräasemat on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden toukokuussa Rautatieasemalla, Kalliossa ja Töölössä. Projekti on venynyt muun muassa kaupungin monimutkaisen byrokratian takia.
Helsingin kaupungin liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja, Otso Kivekäs on varma, että ensi kesänä Helsingissä poljetaan jälleen kaupunkipyörillä.
\- Nyt on hyvin vahva tahto, myös kaupungin ylimmässä johdossa, että tämä pitää saada toimimaan.
Kaupungin monimutkainen byrokratia on hidastanut prosessia huomattavasti. Alunperin fillarit piti olla kaupunkilaisten käytössä jo tänä kesänä.
\- Kaupunkipyörien kimpussa on ollut viisi eri virastoa, joilla on asiassa omat intressit ja näkökulmat.
Keskustaan avautuu ensimmäiset asemat
Ensimmäiset pyöräasemat on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden toukokuussa Rautatieasemalla, Kalliossa ja Töölössä. 
Nyt on hyvin vahva tahto, myös kaupungin ylimmässä johdossa, että tämä pitää saada toimimaan.
Kaupunkipyörät hankitaan mainosvaroin. Kaupunki on luvannut ulkomainospaikkoja pyörätoimitusten vastineeksi, mutta eri virastot ovat kiistelleet mihin mainoksilla varustettuja pyörätelineitä voidaan sijoittaa.
\- Mainokset eivät sovi esimerkiksi kaupunkikuvallisesti herkkiin paikkoihin, kuten historialliseen keskustaan tai kauppatorin lähistölle. Rautatieasemalle ne sopivat, koska siellähän on mainoksia jo nyt.
Kivekkään mukaan kaupunkipyöräasemien järjestelmä on vastaavanlainen bussipysäkkien kanssa.
\- Osalla niistä on mainoksia ja joissakin ei ole, koska on katsottu että ne eivät sovi sinne. Joillekin bussipysäkeille voidaan laittaa myös useita mainoksia, kuten myös tuleville pyöräasemille.
Joukkoliikenne paranee fillareiden avulla
Kaupunkipyörät tulevat vahvistamaan joukkoliikennettä Helsingissä entisestään. Matka kun taittuu kahdella pyörällä nopeammin kuin jalkaisin.
\- Kaupunkipyörät on nimenomaan joukkoliikennettä täydentävä palvelu. Esimerkiksi jos tulee Pasilaan junalla, niin siitä pystyy näppärästi jatkamaan pyörällä Kumpulaan tai Meilahteen, joihin on joukkoliikenteellä tällä hetkellä vähän hankalammat yhteydet, sanoo Kivekäs.
Ihan ilmaista fillarointi kaupunkipyörällä ei ole. Maksumieheksi joutuu silti vasta puolen tunnin käytön jälkeen. Jotta kaupunkipyörän saa käyttöön, pitää palveluun rekisteröityä ensin luotto- tai matkakortilla.
\- Tällä estetään väärinkäytökset, koska sen avulla vuokraaja tunnistetaan. Vuokraaja on pyörästä vastuussa luovutukseen saakka.
Käyttäjän tunnistamisesta etukäteen on maailmalta hyviä kokemuksia. Pyöriin kohdistunut ilkivalta on ollut hyvin vähäistä.
Verkostoa on tarkoitus kasvattaa tulevaisuudessa
Ensimmäisessä vaiheessa Helsinkiin tulee 52 pyöräasemaa ja 500 pyörää. Toisessa vaiheessa, seuraavan kolmen vuoden aikana pyörien määrää on tarkoitus kasvattaa lisää.
Vuokraaja on pyörästä vastuussa luovutukseen saakka.
\- Lopullinen laajuus mihin nyt tähdätään on 1500 pyörää ja 150 asemaa. Järjestelmä käsittäisi silloin Pasilan, Meilahden, Lauttasaaresta ainakin osan ja Kumpulasta vähän. Eli se yltäisi kantakaupungin alueelle ja hiukan sen ulkopuolelle, valottaa Kivekäs.
Jotta liki 500 kaupunkipyörää saadaan ensi vuonna liikenteeseen, pyöräasemien rakennustyöt saatava käyntiin viimeistään tänä syksynä.
Vihta vai vasta? Ihan sama, kunhan se juhannussaunassa on
Kesällä ei kannata kiistellä siitä, onko koivun oksista tehty kylpemisväline vasta vai vihta. Kokeneen vastantekijän mielestä on tärkeintä, että sellainen on ylipäätään tehty. Juhannuksena voi tehdä erilaiset vastat monen kylpijän makuun.
Juhannussauna kruunataan perinteisesti vastalla tai vihdalla. Jos Suomi jaetaan pohjois-eteläsuunnassa keskeltä kahtia, niin yleensä idässä käytetään vastaa ja lännessä vihtaa. Koulukuntaeroja liittyy muuhunkin kuin vastan nimeen.
\- Joku on sitä mieltä, että oksia ladotaan vain yhdelle puolelle kerrallaan, mutta minulla on sellainen tyyli, että pyöritän tätä kaiken aikaa, että oksia tulee joka puolelle, kertoo paltamolainen Seppo Härkönen.
Härkösellä on 30 vuoden kokemus vastojen tekemisestä yleisön edessä. Hän on ollut heinäkuun alun Kajaanin markkinakadulla Metsäkeskuksen kojussa toteuttamassa ihmisten toiveita ja huomannut, että mieltymykset ovat hyvin erilaisia. Esimerkiksi toiset pitävät siitä, että vastan kädensija on pitkä.
\- Juhannukseksi voisi tehdä nimikkovastan – tyttövastan ja poikavastan. Niillä on eroa, mutta senhän näkee sitten juhannussaunassa, että mitä eroa niillä on, virnistää Härkönen.
\- Tyttövasta on pisaranmuotoinen ja poikavasta on pyöreä pallukka, selventää Härkönen.
Jos on kiireinen juhannuksen viettäjä tai ei osaa tehdä vastaa, Seppo Härkönen suosittelee laittamaan edes muutaman koivunoksan juhannussaunan lauteille, jotta tuoksu tuo lisää tunnelmaa.
Rauduskoivua vastan oksiksi
Vastasten eli vastatarpeiden valitseminen on tärkeä prosessi, koska se ratkaisee koko vastan koostumuksen. Vastantekijän täytyy muistaa kysyä lupa vastatekoon maanomistajalta tai ottaa tarpeet omasta metsästä.
Seppo Härkönen kehottaa valitsemaan oksat rauduskoivusta. Latvaoksissa lehdet ovat harvemmassa, joten oksat kannattaa valita nuorehkon koivun puolivälistä.
\- Monesti vanhemmissa rauduskoivuissa on riippaoksat, niistä ei tule kovin hyvää vastaa, neuvoo Härkönen.
Se on makuasia, kuinka paljon oksia yhteen vastaan laitetaan.
\- Monen mielestä minä teen pienen vastan. Olen sitä mieltä, että vasta pitää olla sellainen, että huonompikuntoinenkin saunoja saa sillä kylvettyä.
Vasta sidotaan hieskoivulla
Mettä-Sepponakin tunnetulle Härköselle vastan sitominen on periaatekysymys.
\- Vastaa ei sidota nippusiteillä, kuminauhoilla tai polkupyörän sisuskumista otetulla renksulla.
Härkönen tekee vastaan siteen eli kansan kielellä "vitaksen" hieskoivun juurivesasta. Noin metrin mittainen juurivesa on sopivan pitkä ja taipuisa vastan sitomista varten. Vitsaan karsiminen on tehtävä oikein, että se kestää käytössä.
Vastaa ei sidota nippusiteillä, kuminauhoilla tai polkupyörän sisuskumista otetulla renksulla.
\- Oksaa ei saa poistaa niin, että tuppikin leikataan, muuten vitsas ei kestä vääntämistä. Kun vasta on valmis, voi kädensijasta poistaa puukolla kaikki kättä painavat terävämmät kohdat, neuvoo Härkönen.
Vitsaksesta poistetaan kuori puukon hamarapuolella vetämällä. Sitten vitsas väännetään sormien avulla kierteelle, jolloin sen vetolujuus kasvaa. Seppo Härkösellä on tapana sitoa vasta niin, että vitaksella kiepautetaan muutaman kerran sekä lehtien alapuolelta että aivan vastan tyvestä, jolloin saunojan kädelle jää tilaa.
\- Minä pidän sellaisesta vastasta, jossa on reilu kädensija. Se on mukavuuskysymys, miten ihmiset haluavat sen käteen istuvan.
Keski-Suomella edessään 7 laihaa EU-vuotta
Uusi ohjelmakausi leikkaa maakunnan EU-rahoituksesta noin kolmanneksen.
Maakuntiin kohdistuvat EU-tukirahojen leikkaukset iskevät ankaarsti eteläiseen Keski-Suomeen.
Uusi, seitsemänvuotinen EU-ohjelmakausi pudottaa Keski-Suomen vuosittaista EU-rahoitusta noin kolmanneksen. Aikaisemmasta vuosittaisesta 30 miljoonasta jää jäljelle noin 20-22 miljoonaa euroa.
Maakunnan pohjoisosalle lauhempaa kyytiä
Uusi ohjelmakausi ei kuitenkaan kurita koko maakuntaa yhtä ankarasti. Saarijärven ja Viitasaaren seudulla on erityisasema harvaanasuttuna alueena.
\- Siellä on pystytty tämä erityisasema säilyttämään myöskin tuleville vuosille, sanoo ohjelmapäällikkö Pirjo Peräaho Keski-Suomen liitosta.
Saarijärven ja Viitasaaren seudulla EU-rahoitus on putoamassa noin neljänneksen. Leikkaus on samaa tasoa maan keskiarvon kanssa.
Tällä hetkellä Keski-Suomessa on käynnissä useita liikenneväylähankkeita, joiden kuluja maksetaan EU-tuella.
Asfaltti ampumalinjalla
Tulevat EU-tukirahojen vähenemiset näkyvät käytännössä etenkin Keski-Suomen tiehankkeissa. Tällä hetkellä Keski-Suomessa on käynnissä useita liikenneväylähankkeita, joiden kuluja maksetaan EU-tuella.
\- Jatkossa näitä ei enää EU-rahoituksella voi käynnistää, Peräaho selventää.
Tällä hetkellä EU-rahalla rakennetaan esimerkiksi kevyenliikenteenväylää Laukaantien varteen sekä Kannonkoskelle taajaman ja teollisuusalueen välille. Lisäksi esimerkiksi Jyväskylään Palokärjen alueelle rakennetaan uutta tiestöä teolllisuusyritysten käyttöön EU-rahoituksen turvin.
EU-komission näkemyksen mukaan Suomi on vauras maa. Näin ollen tulevaisuudessa tieinvestointien varat pitää kaivaa joko kuntien tai valtion pussista.
Kuntien kontolle jäävät jatkossa todennäköisesti erityisesti teollisuusalueiden tieinvestoinnit.
Raskin nollaputki päättyi - teki uuden seuraennätyksen
Tuukka Rask piti maalinsa kotiyleisön edessä puhtaana peräti 193 minuutin ja 16 sekunnin ajan. Finaalisarjassa nollaputki kesti puolestaan reilut 129 minuuttia.
Tuukka Rask joutui antautumaan jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa keskiviikkoiltana ensimmäistä kertaa 129 minuuttiin ja 14 sekuntiin. Raskin kotitaika pudotuspeleissä kesti puolestaan 193 minuuttia ja 16 sekuntia, mikä on Bostonin uusi seuraennätys.
Rask joutui antautumaan neljännen loppuottelun avauserässä alivoimalla. Brandon Saad ja Michal Handzus karkasivat vajaan seitsemän minuutin pelin jälkeen ylivoimahyökkäykseen, jonka päätteeksi Handzus laukoi kiekon tolpan kautta Raskin taakse.
Rask joutui antautumaan kamppailussa lopulta kuusi kertaa. Chicago voitti neljännen finaalin jatkoerän jälkeen 6-5-lukemin ja tasoitti finaalisarjan 2-2:een.
KHO:lta tänään päätös Sipoon kuntavaaleista
Hallinto-oikeus linjasi aiemmin, että vaalit Sipoossa pitää uusia.
Korkein hallinto-oikeus antaa tänään torstaina ratkaisun Sipoon vuoden 2012 kunnallisvaalien tuloksesta tehtyyn valitukseen.
Sipoon kunta valitti Helsingin hallinto-oikeuden linjauksesta, jonka mukaan lokakuun kuntavaalit pitää uusia Sipoossa, koska ääntenlaskentaan oli osallistunut esteellisiä ihmisiä.
Sipoon kuntavaaleista valitettiin Helsingin hallinto-oikeuteen. Valituksessa ihmeteltiin miten ennakkolaskentaan vaalilautakunnissa ja keskusvaalilautakunnassa on voinut osallistua henkilöitä, jotka ovat itse ehdokkaina tai ehdokkaiden lähisukulaisia.
Ääniä oli laskemassa muun muassa vaaleissa ehdolla olleita ja heidän sukulaisiaan.
Helsingin hallinto-oikeus linjasi aiemmin tänä vuonna, että viime lokakuun kuntavaalit pitää uusia Sipoossa, koska ääntenlaskentaan oli osallistunut esteellisiä ihmisiä.
Sebastian Giovinco ratkaisi voiton Italialle - katso video!
Maalijuhlat päättyivät Italian neljänteen osumaan. Daniele De Rossin oivallus avasi huippupaikan Claudio Marchisiolle ja Sebastian Giovincolle.
Hossa palaa Chicagon kokoonpanoon
Marian Hossa kärsii ylävartalovammasta. Slovakialaistähti hyökkää yhdessä Patrick Sharpin ja Michal Handzusin kanssa.
Chicago Blackhawks sai jääkiekkoliiga NHL:n neljänteen finaaliin Boston Bruinsia vastaan toivotun pelaajan kokoonpanoonsa, kun Marian Hossa palaa vierailijoiden hyökkäykseen. Hossa jätti maanantain kolmannen loppuottelun väliin ylävartalovamman vuoksi.
Pudotuspeleissä Chicagon tehokkaimpia pelaajia ollut Hossa muodostaa Chicagon kakkosketjun yhdessä Patrick Sharpin ja Michal Handzusin kanssa. Tehot 7+8=15 nakuttanut slovakialaistähti oli joukkueensa mukana myös maanantaina, mutta jäi pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle alkulämmittelyn jälkeen.
Hossan on kerrottu kärsivän ylävartalovammasta, mutta vamman laatua ei ole paljastettu.
Qatarissa ensimmäiset parlamenttivaalit
Päätös neuvoston valitsemisesta vaaleilla sisältyy Qatarissa vuonna 2003 hyväksyttyyn perustuslakiin.
Qatarissa järjestetään torstaina kaikkien aikojen ensimmäiset parlamenttivaalit.
Kaksi kolmasosaa nyt valittavan parlamentin eli konsultoivan neuvoston 45 jäsenestä valitaan vaaleilla, ja kolmanneksen nimeää edelleen maan johtaja eli emiiri.
Uuden vaalilain mukaan äänestysikäraja on 18 vuotta. Vaalilaissa on säännöksiä myös muun muassa vaalirahoituksesta.
Qatar on viimeisiä Persianlahden maita, jossa ei ole vaaleilla valittua kansanedustuslaitosta.
Italia väänsi voiton seitsemän maalin hurlumhei-pelistä
Japani ei onnistunut tarttumaan pisteisiin pelin hallinnasta huolimatta. Sebastian Giovinco laukoi voittomaalin Italialle.
Italia otti niukan 4-3-voiton Confederations Cupin A-lohkossa, kun Recifen Arena Penambucolla nähtiin vauhdikas maali-ilottelu. Meksikon kukistanut Italia lähti otteluun unisesti ja päästi "Siniset samurait" kahden maalin johtoon ennen kuin heräsi pelille.
Toisella puoliajalla Italia nousi ripeällä tahdilla 3-2-johtoon, mutta vietti puoliajan lopun jälleen rajussa ryöpytyksessä. Lopulta Sebastian Giovincon osuma riitti Japanin kukistamiseen.
Joukkue kuitenkin aloitti ottelun erittäin pirteästi ja Italia oli monin paikoin jyrän alla. 
Ottelua oli kulunut noin viisi minuuttia, kun paikan Japanin avauksessa ottanut Ryochi Maeda pääsi pukkaamaan Shinji Kagawan oivalliseen keskitykseen. Kärkimies sai nikata melko rauhassa, mutta Gianluigi Buffon Italian maalilla onnistui vangitsemaan pelivälineen syliinsä. Kagawa onnistui pyörittelemään palloa näyttävästi ennen ensimmäisen kymmenen minuutin täyttymistä, mutta Japani ei onnistunut maalinteossa.
Italia puolestaan väläytti, kun Mario Balotelli onnistui hakeutumaan pitkän pallon jälkeen keskityspaikkaan. Laatukeskitykseen ehti kuitenkin ensimmäisenä Eiji Kawashima Japanin maalilla.
Kagawa sai katsomon huokaamaan 17. minuutilla hakemalla vetopaikan vasemmalle jalalleen noin 25 metristä ja pakotti Buffonin torjuntaan.
Pelin 20. minuutilla Gianluigi Buffon joutui liukutaklaamaan, kun Mattia De Sciglion syöttö alaspäin jäi pahasti lyhyeksi ja Shinji Okazaki oli päästä väliin. Erotuomari Diego Abal katsoi tilanteen rangaistuspotkun arvoiseksi ja varoitti Buffonia.
Keisuke Honda vei pallon pilkulle ja sijoitti oikeaan alakulmaan, kun Buffon näytti ennakoivan keskelle suuntautuvaa laukausta.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli päätti hakea muutosta joukkueensa peliin puolen tunnin kohdalla, kun Alberto Aquilani sai tehdä tilaa Sebastian Giovincolle. Lähes välittömästi vaihdon jälkeen Japani rynnisti vastahyökkäykseen.
Seuranneen kulman jälkitilanteesta Shinji Kagawa pääsi kiskaisemaan puolivolleystä ja vei Japanin jo 2-0-johtoon.
Buffonilla riitti lisää töitä vain muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Japani sai vapaapotkun oivalliselta etäisyydeltä. Yasuhito Endon veto olikin vaikea vangittava konkarivahdille, mutta Buffon onnistui selvittämään tilanteen.
Italia pääsi maalin päähän vielä neljä minuuttia ennen taukoa, kun Daniele De Rossi nousi Andrea Pirlon kulmapotkuun vahvasti ja nikkasi pallon maaliin.
Aivan ensimmäisen puolikkaan lopulla Emanuele Giaccherini laukoi vielä tolppaan, mutta tasoihin Italia ei yltänyt.
Toinen puoliaika alkoi Japanin näkökulmasta katastrofaalisesti. Maya Yoshida hävisi kaksinkamppailun Giaccherinia vastaan päätyrajalla ja laitakiituri painoi matalan keskityksen maalille. Epäonnekseen Atsuto Uchida liukui pallon omaan maaliin.
Vain hetkeä myöhemmin Sebastian Giovinco laukoi hyvästä paikasta ja erotuomari katsoi, että pallo osui vetoa peittämään syöksynyt Makoto Hasebe teki käsivirheen rangaistusalueella. Mario Balotelli otti rangaistuspotkun ja siirsi Italian viileästi johtoon.
Sinipaidat vetäytyivät ja Japani sai otteen peliin pikamaalien jälkeen. Ennen 70 minuutin täyttymistä Endon sivuvapaapotkuun nousi korkeimmalle Shinji Okazaki. Hyökkääjän pusku painui vastustamattomasti ohi Gianluigi Buffonin ja ottelu oli lukemissa 3-3.
Heti perään Keisuke Honda purjehti läpi Italian puolustuksen loistavaan vetopaikkaan, mutta Buffon venyi jälleen pallon eteen.
Okazaki laukoi tolppaan ja Kagawa pukkasi yliriman kautta yli, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä noin kahdeksan minuuttia.
Ottelun 86. minuutilla oli Italian vuoro hyökätä, kun Daniele De Rossi avasi Japanin puolustuksen yhdellä syötöllä. Claudio Marchisio sai tilaa oikealla päätyrajan tuntumassa ja toimitti pallon Sebastian Giovincolle maalin edustalle. Pelaajalla oli helppo työ siirtää peliväline verkkoon. Osuma jäi Italian voittomaaliksi.
Italian voitto tarkoittaa, että Japani ja Meksiko voivat haudata toiveensa jatkopaikasta. Italia ja Brasilia ratkovat A-lohkon voittajan 22. kesäkuuta.
Confederations Cup
**A-lohko**
Sopranos-tähti James Gandolfini on kuollut
Tv-kanava HBO:n mukaan 51-vuotias Gandolfini kuoli mahdollisesti sydänkohtaukseen lomaillessaan Italian pääkaupungissa Roomassa.
Televisiosarjasta Sopranos tunnettu amerikkalainen näyttelijä James Gandolfini on kuollut. Tv-kanava HBO:n mukaan 51-vuotias Gandolfini kuoli mahdollisesti sydänkohtaukseen lomaillessaan Italian pääkaupungissa Roomassa.
Gandolfini voitti kolme Emmy-palkintoa roolistaan Sopranosissa. Hän sai myös yhden Golden Globe -palkinnon.
Gandolfini näytteli Sopranosissa New Jerseyssä asuvaa mafiapomoa.
Sopranosin päätyttyä vuonna 2007 Gandolfini on esiintynyt muun muassa vakoilutrillerissä _Zero Dark Thirty_ ja komediassa _The Incredible Burt Wonderstone_.
Kuollessaan Gandolfini työskenteli uuden HBO-sarjan _Criminal Justice_ parissa.
Bussilippujen hinnankorotukset peruttiin Brasiliassa - mielenosoittajat vaativat enemmän
Julkisen liikenteen hinnankorotuksista alkaneet protestit ovat laajentuneet kritisoimaan yleisesti Brasilian heikkoja julkisia palveluita.
Brasilian kaksi suurinta kaupunkia ovat ilmoittaneet peruvansa julkisen liikenteen hinnankorotukset. Sao Paulon ja Rio de Janeiron johtajat ilmoittivat asiasta keskiviikkona maata ravistelleiden suurten mielenosoitusten seurauksena.
Useat pienemmät kaupungit ovat jo lykänneet hinnankorotuksia.
Hinnankorotusten perumisen ei arvella kuitenkaan enää riittävän tyynnyttämään mielenosoittajia. Bussien ja metron hinnankorotuksista alkaneet protestit ovat laajentuneet kritisoimaan Brasilian heikkoja julkisia palveluita yleisesti.
Kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat keskiviikkona mieltään eri puolilla Brasiliaa. Koillis-Brasiliassa sijaitsevassa Fortalezan kaupungissa 15 000 mielenosoittajaa otti yhteen poliisin kanssa, kun poliisi yritti estää heitä pääsemästä Castelao-stadionille ennen Brasilian ja Meksikon jalkapallo-ottelun alkamista.
Mellakkapoliisi käytti kaasua ja pippurisumutetta pitääkseen mielenosoittajat riittävän kaukana stadionista. [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-22979545) mukaan poliisi ampui myös kumiluoteja hajottaakseen väkijoukon. Mielenosoittajat polttivat poliisin auton ja heittivät kiviä sekä muita esineitä poliisien päälle.
Lisää mielenosoituksia on suunniteltu tänään torstaina ainakin Rio de Janeiroon ja Sao Pauloon.
Italia nousi rangaistuspotkulla johtoon - katso video!
Makoto Haseben käsivirhe saattoi maksaa kalliisti Japanille. Mario Balotelli jatkaa tahratonta onnistumisten putkea rangaistuspotkuista.
Kagawa pyssytti Japanin 2-0-johtoon - katso video!
Manchester Unitedin Shinji Kagawa ohitti Gianluigi Buffonin Italian maalilla hienolla laukauksella. Japani hallitsi ensimmäistä puoliaikaa Italiaa vastaan.
Japani yllätti Italian rangaistuspotkusta - katso video!
Gianluigi Buffon joutui kaivamaan pallon verkosta, kun erotuomari tuomitsi maalivahdin taklauksen rangaistuspotkun arvoiseksi. Keisuke Honda siirsi lukemat 1-0:aan.
Poikkeukselliset sääolot ravistelevat Ranskaa
Äkilliset tulvat surmasivat kaksi vanhusta Lounais-Ranskassa.
Vuodenaikaan nähden poikkeukselliset myrskyt aiheuttivat keskiviikkona kaaosta Ranskassa. Lounais-Ranskassa Lourdesin lähellä äkilliset tulvat vaativat kaksi kuolonuhria.
70-vuotias nainen kuoli jouduttuaan tulvaveden varaan. Samoin kävi keskiviikkoiltapäivänä 75-vuotiaalle miehelle. Tiistaista lähtien aluetta koetelleiden myrskyjen vuoksi yli 2000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
Sateet ja kuumuus koettelivat myös Pohjois-Ranskaa. Esimerkiksi Orlyn lentokenttä Pariisissa jouduttiin sulkemaan 20 minuutiksi keskiviikkoiltapäivänä ukkosmyrskyn vuoksi.
Juhannusliikenne vilkastuu iltapäivällä
Torstaina puolen päivän jälkeen on juhannuksen menoliikenne vilkaimmillaan, arvioi liikkuva poliisi.
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään iltapäivällä klo 12:n jälkeen. Ruuhkia odotetaan valtatielle 3 Hämeenlinnan kohdalle, valtatielle 9 Tampereelta pohjoiseen sekä valtatielle 4 Helsingistä Lahden ohi.
Liikkuva poliisi valvoo juhannusliikennettä ja pyhien aikana valvontaa keskitetään erityisesti rattijuopumusten valvontaan.
Juhannuksen paluuliikenteen arvioidaan olevan vilkasta lähes koko sunnuntain.
Lehti: Microsoft neuvotteli Nokian laitebisneksen ostamisesta
Wall Street Journalin nimettömien lähteiden mukaan Microsoftin ja Nokian neuvottelut kariutuivat vain vähän aikaa sitten.
Talouslehti [Wall Street Journalin](http://europe.wsj.com/home-page) mukaan Microsoft on neuvotellut Nokian kanssa sen laiteliiketoiminnan ostamisesta. Sopimusta ei kuitenkaan syntynyt.
Lehden käyttämien nimettömien lähteiden mukaan Microsoftin ja Nokian neuvottelut kariutuivat vain vähän aikaa sitten.
Microsoft on pyrkinyt laajentamaan toimintaansa älypuhelimiin. Älypuhelinten maailmanmarkkinoita hallitsevat Googlen Android-käyttöjärjestelmä ja Applen iOS -käyttöjärjestelmä.
Nokia on ollut viime vuosina vaikeuksissa kilpailussa Applen puhelinten ja aasialaisten puhelinvalmistajien kanssa.
Microsoft ja Nokia liittoutuivat muutama vuosi sitten. Yhteistyön seurauksena Nokian puhelimissa alettiin käyttää Windows Phone -käyttöjärjestelmiä.
Huhut Nokian myynnistä ovat kiihtyneet viime päivinä. Kiinalaisten it-jättien Huawein ja Lenovon on veikattu olevan kiinnostuneita yhtiöstä.
Neymar väläytti taitojaan toistamiseen - katso video!
Brassihyökkääjä Jo teki tämän vuoden Conferedations Cupin toisen maalinsa, kun Neymar järjesteli hyökkääjälle avopaikan vasemmalta laidalta. 2-0 jäi myös ottelun loppulukemiksi.
Upean maalin iskenyt Neymar johdatti Brasilian jatkopaikkaan 
Nuori tähti iski yhden ja järjesteli toisen, kun Brasilia kaatoi Meksikon. Vihreäpaitojen kohtalo riippuu Italian ja Japanin välisestä ottelusta. 
Brasilia otti hermostuneen 2-0-voiton, kun Meksiko haastoi Confederations Cupin isännät Fortalezan Castelao stadionilla. Brasilialla on kahden ottelun jälkeen kuusi pistettä ja näin se on erittäin lähellä jatkopaikkaa A-lohkosta.
Ensi kesän MM-isännän sankariksi nousi Neymar, joka avasi maalinteon upealla tavalla ennen kymmenen minuutin täyttymistä. 21-vuotias tähti järjesteli lisäajalla Jon avopaikkaan iskemään loppuluvut.
Brasilia aloitti ottelun ryminällä.
Meksikon oikeaa laitaa koeteltiin heti ensiminuuteilla, kun ensin Neymar tavoitti Fredin rangaistusalueelta ja heti perään Marcelo hankki sivuvapaapotkun. Pakille pedattiin vetopaikka erikoistilanteesta, mutta yritys epäonnistui.
Ottelun avausmaali pedattiin toiselta puolelta. Dani Alvesin keskitys ajautui Francisco Rodriguezin katkosta keskelle noin 15 metriin ja Neymar kiskaisi näyttävästi pallon suoraan ilmasta vasempaan alakulmaan.
Avausottelussa Japania vastaan lievän selkävaivan takia vaihtoon otetun Neymarin pelissä ei keskiviikkona näkynyt minkäänlaisen loukkaantumisen merkkejä.
Dani Alves pääsi vielä koettamaan maalivahti Jose Coronaa 14. minuutilla, kun pakki nosti pallon kohti takakulmaa. Corona onnistui kuitenkin nostamaan pallon yli yläriman. Samalla Meksiko puolestaan alkoi saada oman pelinsä käyntiin.
Erinomainen paikka siunaantui, kun Marcelo jäi neppailemaan pallon kanssa rangaistusalueelle 17. minuutilla. Brassipakki menetti pallon ja lopulta Meksikon Hiram Mierin veto viuhui niukasti ohi takakulman.
Ensimmäisen puoliajan lopussa vihreäpaidat saivat parikin hyvännäköistä erikoistilannetta, mutta viimeistely ontui.
Toisella puolikkaalla Castelao oli revetä liitoksistaan heti alussa, kun Thiago Silva siirsi pallon maaliin Neymarin antamasta vapaapotkusta. Avustava erotuomari liputti tilanteen kuitenkin paitsioksi.
Hulk ja Neymar pelasivat näyttävästi yhteen 56. minuutilla, mutta isokokoinen Pietarin Zenitin hyökkääjä pommitti pallon sivuverkkoon. Hetkeä myöhemmin Neymar pyssytti pallon ohi takakulmasta.
Meksikolaiset pääsivät koettamaan vastahyökkäyksestä vajaan tunnin kohdalla, mutta David Luizin oikea-aikainen liuku katkaisi matalan keskityksen viime hetkellä.
Brasilia ei tuntunut löytävän lääkkeitä lisämaalien tekemiseen. Toisen puoliajan edetessä viimeiselle kymmenelle minuutilla Meksiko puolestaan pääsi pariinkin otteeseen maalipaikkoihin oivallisista keskityksistä, mutta tasoitusmaalia joukkue ei saanut kyhättyä.
Keltapaidat niittasivat ottelun lopulta lisäajan lopulla, kun Neymar pujotteli vasemmalta laidalta rangaistusalueelle Hiram Mierin ja Francisco Rodriguezin välistä ja tarjoili vaihdosta sisään otetulle Jo'lle tämän turnauksen toisen maalin.
Tappio jätti Meksikon yön Italia-Japani-ottelun tuloksen varaan. Italian voitto tai tasapelikin tarkoittaisi, että teoreettisetkin mahdollisuudet jatkoon olisivat Meksikolta karanneet.
_Jalkapallon Confederations Cup: Italia-Japani kello 00.50 alkaen Ylen TV2:llä ja Yle Areenassa._
Ruotsin liikennesotku helpottui - junalakko vältettiin
Bussilakko jatkuu yhä. Lakko sotkee monien kansalaisten työssäkäyntiä ja juhannussuunnitelmia.
Ruotsissa on onnistuttu välttämään junalakko. Palvelu- ja tietoliikennealan ammattiliitto Seko ja työnantajajärjestö Almega pääsivät viime hetkilllä sopimukseen, joka jatkuu vuoteen 2016 saakka.
Alkaessaan lakko olisi voinut aiheuttaa valtavan liikennekaaoksen torstaina ja seisauttaa lähijunaliikenteen Tukholmassa, Göteborgissa ja Skånessa. Myös osa Tukholman metroliikenteestä olisi pysähtynyt.
Bussilakko sen sijaan jatkuu. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä alkanut lakko koskee Tukholman lisäksi muun muassa Södertäljen, Solnan ja Uumajan seutuja.
Yhteensä lakossa on noin 1400 bussikuskia ja muuta työntekijää. Bussiliikenteen seisahtuminen on vaikeuttanut etenkin kansalaisten työmatkoja ja juhannussuunnitelmia.
Suomen ykköskiituri paineli satasen kärkiajan paluukisassaan
Jonathan Åstrandin akillesjännevaivat ovat toistaiseksi historiaa. Kauden kärkiaika 100 metrillä syntyi Jyväskylässä.
Närpiön Kraftin Jonathan Åstrand oli kovassa iskussa heti ensimmäisessä kisassaan akillesjänteen tulehduksesta toipumisen jälkeen. Åstrand juoksi Jyväskylä-kisojen 100 metrin alkuerässä 10,53 ja otti haltuunsa kauden kotimaisen kärkiajan.
Finaalissa Åstrand juoksi ykköseksi ajalla 10,61. Toiseksi sijoittunut Kouvolan Urheilijoiden Markus Skyttä alitti 19-vuotiaiden EM-kisarajan ennätysajallaan 10,74.
Åstrand joutui toukokuun lopussa viiden viikon juoksukieltoon akillesjänteen tulehduksen takia.
EU:n uusille budjettikehyksille sinetti
Lopullisen sovun mukaan budjettikehysten sisällä voidaan siirtää rahaa menokohteesta toiseen tarpeen mukaan. Europarlamentti sai läpi useita tärkeinä pitämiään tavoitteita. Europarlamentti pääsi nyt ensimmäistä kertaa vaikuttamaan budjettikehyksiin.
EU:ssa on saavutettu illalla lopullinen sopu unionin budjettikehyksistä seuraaville seitsemälle vuodelle.
Europarlamentti, EU:n komissio ja jäsenmaat kävivät neuvottelut sen pohjalta, mitä EU-maiden johtajat sopivat helmikuun huippukokouksessaan. Budjettikehysten loppusumma, 960 miljardia euroa, ei muuttunut neuvotteluissa, mutta europarlamentti sai läpi useita tärkeinä pitämiään tavoitteita. Europarlamentti pääsi nyt ensimmäistä kertaa vaikuttamaan budjettikehyksiin.
Lopullisen sovun mukaan budjettikehysten sisällä voidaan siirtää rahaa menokohteesta toiseen tarpeen mukaan. Yhdeltä vuodelta yli jäänyttä rahaa voidaan myös siirtää toiselle vuodelle eikä sitä enää tarvitse palauttaa jäsenmaille, kuten nykyään. Budjettikehyksistä tehdään välitarkastelu europarlamentin toiveiden mukaisesti vuonna 2016.
EU muuttaa solidaarisuusrahastoaan niin, että sillä pystytään paremmin auttamaan luonnonkatastrofien, kuten tulvien uhreja. Pahenevaa nuorisotyöttömyyttä unioni yrittää vähentää uudella työllisyysohjelmalla. Kuuden miljardin euron nuorisotyöllisyysrahasto on tarkoitettu maille, joissa nuorisotyöttömyys on yli 25 prosenttia.
Neymarin upea osuma vei Brasilian johtoon Meksikosta - katso video!
Meksiko joutui ennen kymmenen minuutin täyttymistä takaa-ajajan asemaan, kun Brasilian nuori tähti pamautti upealla vedolla lukemat 1-0:aan.
FC Lahdelle tärkeä voitto: ”Jaksettiin uskoa ja se palkittiin”
FC Lahti otti todella tärkeän voiton kaatamalla kotikentällään JJK:n 2-1. Voittomaalin iski kokenut brassikärki Rafael.
**Ennakkoasetelmat: **  
  
Liigan jumbofinaalissa FC Lahti isännöi JJK:ta. Pisteet ovat molemmille tärkeitä, joten kova kamppailu oli luvassa. Liigacupin finalistit ovat sarjassa eri sijoilla, mitä moni ehkä ennakoi. Edellinen liigapeli päättyi maalittomana eli tasainen ottelu oli luvassa.  
  
**Ratkaisu: **  
  
JJK oli niskan päällä ensimmäisellä puoliajalla, eikä kotijoukkueella ollut montakaan paikkaa ennen taukoa. Toiselle puoliajalle Lahti otti Rafaelin kentälle ja isäntien ilme muuttui kuin taikaiskusta.
  
Lahtelaiset ryhdistäytyivät ja peli parani. Tasoitus tuli vihdoin vartti ennen loppua ja kun Rafael iski loppuhetkillä 2-1 maalin,oli tunnelma Kisapuistossa "katossa".  
  
**Kommentit: **  
  
- Jaksettiin uskoa ja se palkittiin. Rafaelin tulo kentälle muutti kaiken ja otettiin todella tärkeä voitto. Tästä on nyt mukava lähteä Juhannuksen viettoon, Lahden Pyry Kärkkäinen myhäili.  
  
- Pelattiin todella huono peli. Oltiin surkeita koko 90 minuuttia, tästä ei jää kuin parannettavaa, JJK:n Mikko Manninen surkutteli.  
  
**Muuta:**  
  
Voitolla Lahti nousi tasapisteisiin JJK:n kanssa, mutta molemmat ovat edelleen liigan viimeisinä, molempien ero RoPSiin on jo seitsemän pistettä. Töitä siis riittää kummallakin.  
  
**YLE, Petri Viljanen**
TPS:n voittomaalin tehnyt Riski: ”En nyt itseäni ihan tuhlaajapoikana pidä”
TPS otti 2-1 kotivoiton RoPS:ista.
Rops tuskaisena Turussa
Vierasjoukkue onnistui Turun Kupittaalla TPS:ää vastaantekemään vain yhden maalin.
Kotijoukkueen vastahyökkäykset purivat ja maalipaikkoja luotiin paljon.
\- En nyt itseäni ihan tuhlaajapoikana pidä, vaikka niitä maalipaikkoja siunaantuikin ihan mukavasti. Pääasia, että yhden tein ja se oli myös voittomaali, TPS:n toisen osuman tehnyt Roope Riski kertasi tapahtumia ottelun jälkeen. 
Ottelun alku oli tunnustelevaa ja vieraat saivat aikaiseksi kolme selkeää maalintekopaikkaa, mutta kun ei, niin ei. Jakson edetessä ote siirtyi isännille ja 33. minuutin kohdalla Mikko Hyyrynen sai linjan takana vitosen viivalla pallon, eikä erehtynyt.
Maalit vähissä, paikkoja paljon
Toisen jakson alku oli kotijoukkueen ja RoPS:n uudelleen järjestetyn puolustuslinjan taakse TPS sai pelivälineen useasti. Maalin pystytolppa ja Oskari Forsmanin loistavat torjunnat pelastivat vieraat, mutta viimein 54. minuutin kohdalla Riski teki kotijoukkueen toisen maalin Hyyrysen loistavasta avauksesta.
\- Mä en todellakaan tiedä mistä tämä mättää. Meillä oli maalipaikkoja riittävästi aina voittoon saakka. Tällä kaudella olemme tehneet vieraspeleissä kaksi tai kolme maalia. Peli kulkee, mutta maaleja ei saada aikaiseksi. Taitaa olla sellainen henkinen lukko päällä, RoPSin Antti Okkonen kertoi ottelun jälkeen.
Ottelun viimeiset 20 minuuttia vieraat ajoivat päälle ja lujaa. Tuli mieleen, että kyseessä on nippu masokisteja. Annetaan ensin kaksi eteen ja vasta sitten aletaan pelata voitosta.
Lähellä se myös oli. Mika Lahtisen komea pusku kulmatilanteessa kavensi pelin, mutta lopullisen niitin esteeksi nousi TPS vahti Jukka Lehtovaara. Kotijoukkue saa olla kiitollinen kolmesta pisteestä, sillä vieraiden tahtotaso oli loppuun asti hurja.
**Ottelun paras. Mikko Hyyrynen, TPS.** Vanha herra Mikko Hyyrynen repi, raastoi ja taisteli sekä teki maalin ja anoit loistavan syötön voittomaaliin. Alpakkalusikka hänelle.
**Turkka Talonen**
IFK Mariehamn ja KuPS järjestivät viihdyttävän näytöksen – IFK:lla voittajan rooli
Illan käsikirjoitus: Kuusi maalia, hyvää ja viihdyttävää jalkapalloilua. Lopputeksteissä 4-2-voitto IFK:lle.
IFK Mariehamn otti Veikkausliigassa 4-2 kotivoiton KuPS:ista
viihdyttävien vaiheiden jälkeen.
\- Omat virheet ratkaisivat tänään, KuPS-kapteeni Miikka Ilo
kiteytti.
Ensimmäisellä jaksolla nähtiin viihdyttävää jalkapalloa
kummaltakin joukkueelta. Maalipaikkoja ja maaleja riitti molempiin suuntiin.
IFK aloitti maalinteon jo neljän minuutin jälkeen, Kris
Brightin toimesta. Tilanteessa maalintekijä Bright oli jätetty turhan vapaaksi.
KuPS tuli tasoihin vain kymmenisen minuuttia myöhemmin, Joel
Vartiaisen upealla maalilla. Maali oli Vartiaisen ensimmäinen
Veikkausliiga-maali.
\- ”Jope” on ollut mukana tämän kauden, ja pelannut jo muutaman
matsin avauksessa ja päässyt koko ajan paremmin ja paremmin sisään. Hän on terävä
laidalla ja pääse miehestä ohi. Tosi lupaava nuori herrasmies, Ilo kehui Vartiaista.
Kotijoukkueen maalitykki Bright viihdytti yleisöä vielä
yhdellä maalilla, viemällä saarelaiset 2-1-johtoon 36. minuutin kohdalla.
Tilannetta edelsi IFK-vapari.
IFK:n maalia ensimmäistä kertaa vartioinut Peter Enckelman
viihtyi taas kentällä.
\- Kiva päästä taas pelaamaan. Pääsin jopa vähän nauttimaan.
Minun makuuni ehkä turhan monta maalia meni omiin. Peli oli kuitenkin
hallinnassa, vaikka paljon puolustettiin. Olisimme voineet ratkaista jo
aikaisemmin, Enckelman kertaili ottelua.
Toinenkaan jakso ei jättänyt yleisöä kylmäksi. IFK otti
hallinnan pelitapahtumista, mutta KuPS pääsi tasoihin, taas tositoimiin
päässeen Ats Purjen maalilla. 
Ratkaisu nähtiin kun Robin Östlind tuli kentälle ja teki IFK:n
3-2-maalin. Dever Orgill iski viimeisen niitin tehden kotijoukkueen neljännen
maalin.
\- Joukkueena voitetaan ja joukkueena hävitään. Koko joukkue
puolusti tänään hyvin. Meiltä puuttui pari kaveria puolustuksesta, mutta hyvin
pystyttiin hoitamaan, IFK-vahti Enckelman.
\- En tiedä mitä siinä toisella jaksolla tapahtui. Tänään
hävittiin omiin virheisiin. Tehtiin helppoja virheitä ja vastustaja kävi tekemässä
niistä maaleja, Ilo summasi.
Draamankaari ei ollut vielä tarpeeksi venynyt, kun
lisäajalla KuPS:n maalivahti Mika Hilander joutui jättämään kentän, napaten pallon
käsiinsä rajojen ulkopuolella.
**Kentän paras: Kris Bright IFK Mariehamn.** Mies oli iskussa
kotikentällä. Teki joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia, ja syötti yhden.
Paikkoja olisi ollut hattutemppuun asti. Hyvin sijoittuneena kentällä ja hyvin
pelattavissa. 
**Maria Nisula,  Maarianhamina**
Kittilässä oli jo muinoin keskusliesiä ja kymmenien kuoppien pyyntijärjestelmiä
Metsähallituksen kesän kulttuuriperintökohteiden inventoinnissa Kittilässä on tavattu muun muassa merkkejä muinaisista elinkeinoista.
Metsähallituksen metsätalousmailla Kittilän pohjoisosissa tehdyissä kulttuuriperintöinventoinneissa on löydetty runsaasti ennestään tuntemattomia muinaisia asuinpaikkoja ja elinkeinosta kertovia kohteita.
Kivipaasi Taatsin seitaan ympäristöstä löytyi investoinnissa liesilatomuksia, jotka ovat kodan keskusliesiä. Latomukset ajoitetaan 600 - 1 600 jKr. Tutkimuksissa löytyi myös turvekodan pohjia ja kivikautisia asuinpaikkoja, jotka kertovat alueen pitkällisestä asutuksesta kivikaudesta historialliseen aikaan saakka.
Asukkaiden elinkeinoista on jäänyt merkiksi useat pyyntikuoppajärjestelmät, joista suurimmassa on jopa yli 50 kuoppaa. Nämä ovat Metsähallituksen erikoissunnittelijan Taisto Karjalaisen mukaan Suomen suurimpia metsästyslaitteita. Tällainen pyynti vaati järjestäytynyttä yhteisöä, suunnittelua ja tehtävien jakamista sekä suhteellisen suurta metsästäjäjoukkoa, Karjalainen kertoo.
Taatsijärven rannalla seisova Taatsin kivinen seita on ollut saamelaisille tärkeä pyhä paikka. Karjalaisen mukaan seita on vaikeasti ajoitettavissa ja sen varhaisvaiheet ovat hämärän peitossa. Seidan juurella on tehty arkeologinen kaivaus, jonka luulöydöt ajoittuvat 80 - 900 vuotta vanhoiksi.
Kärkijoukkueet pistejakoon Vaasassa
Veikkausliigan kärkikahinoissa taistelevat VPS ja Honka päätyivät Vaasassa 1-1 tasatulokseen.
Ensimmäinen puoliaika Hongan pientä hallintaa
VPS ja Honka kohtasivat Vaasan Hietalahdessa kahden huippukuntoisen
joukkueen kohtaamisessa. VPS lähti otteluun kärkipaikalta, ja Honka sarjan
kuumimpana joukkueena sarjan 3. paikalta. Molemmat joukkueet ovat
profiloituneet todella tiiviisti ja viisaasti puolustaviksi joukkueiksi, eikä
maalipaikoilla tänäänkään juhlittu. 
Ottelun avauspuoliaika oli todella tarkkaa ja odottavaa pelaamista.
Mainiot olosuhteet antoivat joukkueille mahdollisuuden pelata palloa paljon
maata pitkin. Ennakkoon moni ehkä odotteli vauhdikasta ja viihdyttävää ottelua,
mutta puolustuspelaaminen oli illan avainsana molempien joukkueiden riveissä.
Ottelua oli pelattu vartti täyteen, kun ensimmäinen todellinen
maalintekotilanne näki päivänvalon. Tim Väyrynen sai mainion pystysyötön
VPS-puolustuksen keskelle, ja pieni uinahdus kotijoukkueen alakerrassa
kostautui välittömästi. Väyrynen pääsi askeleen verran puolustuksen
takapuolelle, ja nokikkain Henri Sillanpään kanssa. Tarkka sijoitus alakulmaan,
ja Honka siirtyi kamppailussa johtoon.
Puoliaika jatkui varsin tarkkana, ja vain Hongan vapaapotku
rangaistusalueen rajalta oli ainut huippuvaarallinen maalintekotilanne.
Kastriot Kastrati kaadettiin, ja Antti Mäkijärvi asettui pallon taakse. Laukaus
kuitenkin jäi aivan liian matalaksi ja Sillanpäällä ei ollut vaikeuksia torjua
laukausta. 
VPS nousee tasoihin
Toiselle puoliajalle VPS pääsi hienokseltaan niskan päälle. Kotijoukkue
nosti karvaustaan, ja vei Hongalta pelitilan pois keskialueelta. Tämä myös
toimi hieman VPS:ää vastaan, sillä Hongan maalille ei jatkossa ollut juurikaan
asiaa.  VPS pääsi aggressiivisemman
pelitavan myötä myös kaksinkamppailuiden herraksi, vaikka vaakakupissa
painoikin runsas määrä vapaapotkuja.
Viimeisen vajaan puolen tunnin aikana yleisössä alkoi tunteet
kuumentua. Moni vihellys tuntui menevän VPS:ää vastaan, ja ensimmäisenä
sytyttäjänä oli Hongan käsivirhe rangaistusalueella. Gideon Baah näytti
syylistyvän kädellä pelaamiseen, kun Jarno Parikka haki keskitystä läheltä
päätyviivaa. Tuomari ei kuitenkaan tilanteeseen puuttunut. Tämän jälkeen
jokainen VPS:ää vastaan tuomittu vapaapotku aiheutti yleisössä hurjan
vihellyskonsertin.
VPS sai viimeisellä vartilla pelin hallintaansa lähes kokonaan.
Hongalle kuitenkin avautui vastaiskusta maalintekopaikka, millä se olisi voinut
ottelun ratkaista. Vapaapotkun jälkitilanteesta Ruben Palazuelos laukoi
tyhjästä maalista ohi, kun Henri Sillanpää oli heittäytynyt vastakkaiseen
kulmaan. Pallo pomppi pelaajista kuin lahjana etutolpalle, mutta verkko venyi
vain etutolpan väärällä puolella.
VPS jatkoi painostustaan, ja saikin lopulta ansaitsemansa tasoituksen.
87 minuuttia on pelikellossa, kun VPS saa vihdoinkin pallon mentävän aukon
Hongan puolustukseen. Vaihdosta kentälle tullut Grant Kerr löysi napakalla
syötöllä Sebastian Strandvallin toppareiden edestä, pieni harhautus ja
seinäsyöttö Jarno Parikan kanssa, ja pienestä sivuliikkeestä pallo takakulmaan.
Minuuttia myöhemmin seurasi tilanne, mistä varmasti riittää
spekuloitavaa. Lähes seisovin jaloin seissyt Hongan puolustus kaatoi Jarno
Parikan läpiajotilanteessa, mutta tuomari ei tästäkään rangaistuspotkua
viheltänyt.
Seuraava tuomarin vihellys olikin ottelun päätösvihellys, ja kierroksen
kärkikohtaaminen päättyi pistejakoon.
**Ottelun hahmo: Tommi Grönman, erotuomari.** Koskaan ei tuomarin tehtävä
ole helppo, mutta tänään pari todella kyseenalaista tuomiota, tai tuomioiden
antamatta jättämistä, piti ainakin yleisön tunteet pinnassa.  
**Pasi Roimela, Yle Urheilu**
Ranualla laitettiin hippileiri pystyyn 
Suomessa on paraikaa meneillään järjestyksessään neljäs hippileiri, Ranuan Rainbow gathering. Ensimmäinen vastaava tapahtuma järjestettiin Leppävirralla vuonna 2010, jolloin kyseessä oli koko Euroopan tapahtuma.
Ranualla Yli-Soppananjärven kupeessa järjestetty Ranuan Rainbow gathering alkoi 8. kesäkuuta. Viime vuosina kokoontumisissa on ollut noin 150 ihmistä leiriä kohti. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/hipit_kokoontuvat_ranualla/6695260).
\- Aikataulu menee kuun kierron mukaan, alkuperäisväestön ja luonnonkansojen kalenteria seuraten, eli uudesta kuusta uuteen kuuhun, jolloin keskivaiheilla on täysikuu ja siinä vaiheessa yleensä on eniten kokoontumisessa väkeä. Silloin on juhlatunnelma. Nyt sattuu vielä juhannus siihen samaan, niin varmasti saadaan hyvä tunnelma siinä vaiheessa, leirin pääjärjestäjä **Ville Huuki** kertoo.
Leiri on alkanut verkkaisesti, sillä tässä vaiheessa osallistujia on kymmenisen kappaletta.
**Paluu luontoon: Puhelimet jäävät kotiin**
Rainbow-kokoontumisissa halutaan kunnioittaa luontoa, eikä paikalle saa tuoda elektronisia vempaimia. Kännykät ja kamerat on siis jätettävä kotiin. Varsinaisia kieltoja ei Huukin mukaan kuitenkaan ole.
\- Perinne on ollut 40 vuotta liikkeellä Pohjois-Amerikasta lähtöisin, ja tässä ei varsinaisia sääntöjä ole. Mutta perusperiaatteena on toimia veljeyden ja hyvyyden ja rakkauden nimissä. Meillä pyritään siihen, ettei sähkölaitteita ole, ei päihteitä, alkoholia. Ettei näistä muodostu häiriökäyttäytymistä luonnon tai ihmistenkään suuntaan, Huuki kertoo.
Leiriläiset yöpyvät teltoissa tai autoissa, sillä alueella ei ole mökkejä. Ruokailut järjestetään yhteisistä aineksista, ja paikalle on koottu leirisauna yksissätuumin.
\- Ne jotka ensimmäisenä heräävät ja joilla on energiaa, valmistavat keittiöllä yleisesti jotain puuroa, jossa on jotain hedelmiä seassa. Jossain vaiheessa kiljaistaan, että ruoka on valmista, että muut tietävät tulla paikalle, Huuki sanoo.
\- Illalla on vielä iso ruokailu, missä tehdään yhdessä lämmin ruoka. Syödään yhdessä ja lauletaan porukalla kaikkea.
Lisäksi leiriläiset järjestävät kokoontumisissa erilaisia työpajoja ja hoitavat arjen perusaskareet yhdessä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
JSN:n Uimonen: Hallitusneuvottelujen ympärille pystytettiin rautaesirippu
Julkisen sanan neuvosto (JSN) ilmaisi aiemmin keskiviikkona huolensa pyrkimyksistä rajoittaa julkista keskustelua Suomessa. JSN:n puheenjohtajan mukaan keskustelun rajoittaminen alkoi jo hallitusneuvotteluissa.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen pyrkimykset hiljentää poliittista keskustelua alkoivat jo hallitusneuvotteluista, Julkisen sanan neuvoston (JSN) puheenjohtaja Risto Uimonen sanoo.
\- Ensimmäistä kertaa hallitusneuvottelujen ylle vedettiin huppu. Säätytalon ympärille pystytettiin rautaesirippu, ja toimittajat eivät päässeet hallitusneuvottelijoiden lähelle, Uimonen kertasi Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Uimosen mukaan on selvää, että päätös sulkea media pois hallitusneuvotteluista lähti hallituksen muodostajan kokoomuksen aloitteesta, ja muut puolueet hyväksyivät tämän.
Toisena esimerkkinä keskustelun hiljentämisestä Uimonen mainitsi tämän vuoden keväällä tehdyn yritys- ja yhteisöveropäätöksen, jota jouduttiinkin korjaamaan kiivaan julkisen keskustelun seurauksena.
\- Tässä on se vaara, että tehdään hölmöjä päätöksiä, kun tervettä keskustelua ei sallita.
JSN ilmaisi aiemmin keskiviikkona yleisen huolensa pyrkimyksistä rajoittaa julkista keskustelua Suomessa. Esimerkiksi tästä JSN otti valtioneuvoston viestintäuudistuksen, jonka JSN pelkää mahdollistavan keskustelun vaientamisen.
Valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri sanoi keskiviikkona Yle Uutisille, että pelko ei ole aiheellinen.
Britannian partiotyttöjen valassa ei enää mainita Jumalaa
Järjestö toivoo saavansa uusia jäseniä ja vapaaehtoisia, jotka ovat vierastaneet uskonnollista valaa.
Britannian partiotyttöjärjestö luopuu Jumalan mainitsemisesta uskollisuudenvalassaan. Jumalan sijasta partiotytöt lupaavat olla uskollisia itselleen ja oman uskonsa kehittämiselle. Myös partiopoikien valaan kaavaillaan vastaavaa muutosta.
Järjestö kertoo saaneensa vastauksia 44 000 ihmiseltä kysyessään kantaa valan uusimiseen. Järjestön johtaja Gill Slocombe toivoo, että syyskuun alussa voimaan tuleva valamuutos houkuttelee partioon uusia jäseniä.
– Tiedämme, että Jumalalle annettu lupaus on ollut joidenkin mielestä hämmentävä ja estänyt joitakin tyttöjä ja vapaaehtoisia liittymästä partioon, Slocombe sanoo.
Viittaus Jumalaan on peräisin järjestön perustamisvuodelta 1910. Valaa on kuitenkin muokattu jo tätä ennen, jotta järjestöä ei olisi rajoitettu vain kristittyjen Jumalaan uskoville tytöille ja vapaaehtoistyöntekijöille.
Ajan hengessä nyt muutetaan myös lausetta, jossa tyttö on luvannut palvella "kuningatarta ja maataan". Kuningatar pitää pintansa, mutta "maa" on muutettu "yhteisöksi".
Britannian Girlguiding-tyttöpartiojärjestö on osa britti Robert Baden-Powellin perustamaa kansainvälistä partioliikettä. Oman ilmoituksensa mukaan sillä on yli 30 miljoonaa jäsentä 161 maassa.
Maxwell Mayday palasi SE-vauhdissa
Ari Moilasen ohjastama Maxwell Mayday nappasi odotetun voiton Vermossa, kun vastassa oli tavanomaista kevyempi vastus.
Kati Lindsbergin valmennettava ravasi 2120 metriä volttilähetyksellä aikaan 12,9, joka on vanhempien oriiden ja ruunien SE-tulos. Rim Bay Bay Gabriel sijoittui toiseksi ja Lass Indus kolmanneksi.
I.P. Vipotiina oli paras kylmäveritammojen kohtaamisessa. Pertti Puikkosen ajokki ravasi 1609 metriä aikaan 22,9a, josta toiseksi kirinyt Saaga S jäi kahdeksan kymmenyksen päähän. Suursuosikki Marimin väsyi johtopaikalta.
Iira Laatunen kahdestoista EM-finaalissa
Uimahyppääjä Iira Laatunen oli 12. EM-kilpailujen kerroshyppyfinaalissa.
Uimahyppääjä Iira Laatunen hyppäsi EM-kilpailujen kerroshyppyfinaalissa
keskiviikkona Rostockissa. Laatunen selviytyi 11:ntenä finaaliin
alkukilpailutuloksella 251,20 ja paransi illan finaalissa tulostaan lukemiin
252,05, sijoitus oli 12:s.
22-vuotias Laatunen onnistui
tekemään tasaiset viiden hypyn sarjat ilman suuria virheitä, vain
veteenmenoissa jäi hieman petrattavaa. Euroopan mestariksi hyppäsi Julia ProkopchukUkrainasta
pistein 373,30. Ukraina on voittanut kaikki ensimmäisen kahden päivän aikana
kisatut lajit.
Jouni
Kallunki jäi
alkukilpailuun avauslajissaan miesten metrin ponnahduslaudalla tuloksella
313,60. EM-finaaliin vaadittiin 328,20 pistettä, ja oululaisen sijoitus oli 16:s.
Upean maalin pommittanut Alanen: ”Päätin vain kääntyä ja laukoa”
Emmi Alanen teki Suomen molemmat maalit keskiviikkoisessa Sveitsi-ottelussa.
Suomi pelasi keskiviikkona harjoitusottelussa Sveitsin kanssa 2-2 tasapelin. Heinäkuussa alkaviin EM-kisoihin valmistavassa ottelussa joukkueen molemmat maalit teki keskikenttäpelaaja Emmi Alanen.
\- Kyllä me mielestäni hyvin pelasimme, mutta pelin sisällä oli vielä aika paljon ailahtelevuutta. Pikkuvirheitä tuli, mutta onneksi tässä on vielä muutama viikko aikaa parannella niitä, Alanen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Alanen teki maalin ottelun kummallakin jaksolla ja etenkin toinen osuma oli komea. 22-vuotias pelaaja
maali harhautti yhden sveitsiläisen ulos tilanteesta ja ampui maalin vasempaan yläkulmaan.
\- Kun sain pallon, päätin vain kääntyä ja laukoa. Veto meni sisään. 
Pelin sisällä oli vielä aika paljon ailahtelevuutta.
Alanen pelasi Suomen ryhmityksessä hyökkäävässä roolissa vasemmalla laidalla. Yleensä hänet on nähty keskemmällä ryhmitystä eli niin sanotulla kymppipaikalla.
\- Oli ihan mukavaa pelata laidassa, sillä saan kaventaa paljon myös keskelle. Rooli on siis oikeastaan melko samanlainen kuin keskellä. Kymppipaikalla pelanneen Annica Sjölundin tehtävänä oli pysyä enemmän oikealla ja ylempänä hieman lähempänä toista hyökkääjää. Sain siis vasemmalla oman tilani.
Ottelu oli Suomelle viimeinen virallinen ottelu ennen 10. heinäkuuta alkavia EM-kisoja.
\- Treenaamme vielä pikkuasioita ja yksityiskohtia, joita pelin sisällä oli ongelmana. Muuten vietämme aikaa yhdessä ja pyrimme saamaan hyvän yhteisen hengen kisoihin.
Vamma pitää Tiger Woodsin sivussa viikkoja
Maailman ykkönen pelannee seuraavan kerran The Openissa. Vasemmasta kyynärpäässä havaittiin venähdys.
Golfin maailman ykkönen, Tiger Woods, kisannee seuraavan kerran The British Openissa. Yhdysvaltalaisen vasen käsi tutkittiin US Openin jälkeen ja lääkärit havaitsivat kyynärpäässä venähdyksen.
Lääkärit ohjeistivat Woodsia lepäämään ja kuntouttamaan kättä jokusen viikon verran.
Woods ei pelaa AT&T National -turnauksessa ensi viikolla. The British Open pelataan heinäkuun 18. päivä alkaen Skotlannin Muirfieldissä.
Kulmala: Lallukka voi kilpailla
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Juha Lallukka voi tämänpäiväisen päätöksen jälkeen osallistua hiihtokilpailuihin.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Hiihtoliitto noudattaa ADT:n valvontalautakunnan päätöstä, jonka mukaan Juha Lallukka ei ole syyllistynyt dopingrikkomukseen. Valvontalautakunta vapautti Lallukan syksyllä 2011 alkaneesta väliaikaisesta urheilun toimintakiellosta.
\- Me tietysti teemme päätöksemme ADT:n valvontalautakunnan päätöksen mukaisesti. Emme lähde asiantuntijaelimen yli kävelemään. Hiihtoliitto tyytyy valvontalautakunnan päätökseen, Kulmala sanoi.
Lallukka voi siis halutessaan osaliistua hiihtokilpailuihin Suomessa.  
\- Lallukka on tällä päätöksellä vapautettu väliaikaisesta kilpailukiellosta. Jos omistaa lisenssin ja on seuran jäsen, voi kilpailla Suomen Hiihtoliiton alaisissa kilpailuissa.
Sirbiladzen uhkailu puhutti Pietarsaaressa
FF Jaro ja FC Inter pelasivat Pietarsaaressa maalittoman tasapelin. Ottelun puheenaiheeksi nousi Inter-kärki Irakli Sirbiladzen punainen kortti.
FF Jaro ja FC Inter jakoivat pisteet Veikkausliigassa maalittomalla tasapelillä Pietarsaaressa. Ottelun jälkeen puheenaiheeksi nousi tauolla sattunut välikohtaus, jonka seurauksena loukkaantumisen takia vaihtoon otettu Inter-hyökkääjä Irakli Sirbiladze sai punaisen kortin tuomariin kohdistuneesta uhkailusta.
Lähtökohdat
Etukäteen tasainen keskikastin kamppailu, jonka voittajalle oli luvassa mukavaa parannusta sarjataulukossa.
Sekä Jarolla että FC Interillä jäi edelliseltä kierrokselta parannettavaa.Jaro kärsi kahden peräkkäisen voiton jälkeen selvän 0-3 –tappion Kuopiossa KuPS:in käsittelyssä ja menetti samalla laitapuolustaja Kevin Pethin pelikieltoon ulosajon seurauksena.
Inter puolestaan pystyi HJK-murskatappion jälkeen hieman pesemään kasvojaan maalittomalla tasapelillä MYPA:a vastaan, mutta toisaalta turkulaisilla on alla neljä voitotonta ottelua ja peräti kolmen maalittoman ottelun putki. FC Inter on voittanut viimeksi toukokuun lopussa, jolloin se kukisti JJK:n 3-1.
Jaron osalta Jonas Emetin mukanaolo oli tärkeä palanen valmentaja Alexei Eremenkon palapelissä: peräti viisi maalia alkukauden aikana tehnyt Jaro-kapteeni oli ollut koko alkukauden ajan erittäin vakuuttava.
FC Inter lähti otteluun täsmälleen samalla kokoonpanolla kuin MYPAa vastaan.
Ottelun ratkaisu
Ensimmäinen jakso ei tarjonnut juurikaan vaarallisia tilanteita ja molempien joukkueiden pelaamista väritti jonkinlainen varovaisuus. Interin paras paikka tuli kapteeni Henri Lehtoselle, jonka tarkan vaparin 22 metristä Jaro-vahti Jesse Öst pystyi torjumaan kulmapotkuksi.
Ensimmäisen puoliajan loppua kohti kotijoukkue alkoi saada moottoriaan hieman paremmin käyntiin, vaikka aivan parasta Jaroa ei pietarsaarelaisyleisölle tarjottukaan. Vajaan puolen tunnin kohdalla Shahdon Winchester pelattiin yksin läpi, mutta liiallinen viivyttely ratkaisussa kostautui ja Interin maalivahti Magnus Bahne pystyi peittämään Jaron taitavan hyökkääjän laukauksen.
Juuri ennen taukovihellystä Johan Brunell pääsi puskemaan hyvältä tontilta Interin maalin edestä Mike Bannerin vaparikeskityksestä, mutta ohjaus suuntautui niukasti yli maalin poikkipuun.
Maalittoman ensimmäisen jakson merkittäviin tapahtumiin lukeutui lisäksi FC Interin hyökkääjän Irakli Sirbiladzen loukkaantuminen kymmenen minuuttia ennen taukovihellystä.
Dramatiikkaa lisäsi tauolla sattunut välikohtaus, jonka seurauksena turkulaishyökkääjä sai vielä punaisen kortin. Paikalla olleiden silminnäkijöiden mukaan Sirbiladze olisi uhkaillut tuomaria tappamisella. Ottelun jälkeen tuomarit eivät halunneet kommentoida tapahtunutta.
Pelillisesti vaisun avausjakson jälkeen toisella jaksolla pelin tempo nousi ja hallinta vaihteli tasaisesti puolelta toiselle. Puoliajan alussa FC Inter oli kuskin paikalla, mutta pikku hiljaa Jaro sai prässillään vieraiden pelinrakentamisen sekaisin.
Hendrik Helmken johdolla Jaro rakenteli muutamia hyvän näköisiä paikkoja, vaikka aivan huipputonteille punapaidat eivät päässeetkään. Viimeisen kympin aikana vierasjoukkue oli lähempänä voitto-osumaa, mutta hyvin taistellut isäntien puolustus ja maalivahti Öst selvittivät muutamat vaaralliset paikat ilman takaiskua.
Kommentit
Jaron keskikenttäpelaaja Jonas Emet ei pisteestä huolimatta ollut lainkaan tyytyväinen omaan tai joukkueensa esitykseen.
\- Ei ollut tänään meiltä mikään paras peli. Yksi piste on parempi kuin ei mitään. Pelihän olisi voinut kääntyä ihan miten tahansa, sillä molempiin suuntiin oli paikkoja. Meillä oli ehkä se pelin terävin paikka ensimmäisellä puoliajalla, mutta kokonaisuutena oli aika tasainen peli, Emet sanoi.
FC Interin Ville Nikkari puolestaan harmitteli, että oma joukkue jäi pisteeseen ja hukkasi taas maalipaikkansa.
\- Pelattiin sen verran hyvin, että noista paikoista olisi pitänyt tehdä ainakin yksi maali. Mielestäni olisimme ansainneetkin voiton, vaikka oli Jarollakin varmaan se pari maalitilannetta. Maalinteko kiikastaa joukkueella ihan pienistä paikoista juuri nyt. MYPAakin vastaan saatiin kyllä tilanteita, Nikkari kommentoi.
**Ottelun paras pelaaja: Jesse Öst, FF Jaro**. Kotijoukkueen nuori maalivahti on löytänyt otteisiinsa lisää varmuutta ja otti Interiä vastaan ne tarvittavat avaintorjunnat. Kasvanut korkoa koko joukkueen hyvän alkukauden aikana.
**Petri Kuikka, Yle Urheilu, Pietarsaari**
MYPA taisteli - HJK käytti paikkansa
HJK haki MYPA:n vieraana 4-2 vierasvoiton ja nousi takaisin Veikkausliigan kärkeen.
Saviniemessä nähtiin kokonaisuudessaan kauden parasta peliä toistaiseksi,
vaikka kotiyleisö joutuikin pettymään HJK:n napattua fyysisen taistelun jälkeen
2-4-vierasvoiton.
Pelissä yllä kova tempo
Molemmat joukkueet pystyivät tekemään pitkiä syöttökombinaatioita ja
kaksinkamppailuissa ei annettu periksi yhtään. Myös tempo oli normaaliin
Veikkausliiga-otteluun verrattuna paljon kovempi.
HJK antoi kylmän suihkun jo viiden peliminuutin jälkeen, kun Teemu
Tainio puski etutolpalta Erfan Zenelin kulman sisään. Harjoiteltu kuvio, jota
MYPA ei osannut odottaa lainkaan.
Isännät eivät kuitenkaan lamaantuneet ja MYPAn taistelun ruumiillistuma
Tommi Vesala punnersi itsensä laidalla väkisin irti HJK:n Mikko Sumusalosta ja
syötti maalin eteen, jonne Xhevdet Gela ryntäsi vauhdilla ja iski tasoituksen Ville
Wallenin nenän alta.
HJK tehokas toisella jaksolla
Vieraat tarjosivat tyrmäystippoja myös toisen jakson alkuun. Demba
Savage ajeli 47. minuutilla vasemmalta keskelle ja tempaisi kuudentoista rajalta
vasurillaan yläkulmaan.
Heti tämän jälkeen Hassan Seesay vapautti MYPAn maalitykin Pekka
Sihvolan yksin läpi, mutta Sihvola laukoi päin maalivahti Ville Wallenia.
Lopullinen ratkaisu syntyi jälleen erikoistilanteesta. Valtteri Moren
nousi korkeimmalle Rasmus Schüllerin vapariin ja puski 1-3-lukemat.
\- Pelattiin tosi hyvin ja parannettiin selvästi edellisestä matsista.
Liikettä oli paljon enemmän ja pelissä olikin kova tempo. Tästä on hyvä jatkaa
seuraavaan matsiin Jaroa vastaan, avausjaksollakin jo kertaalleen vaarallisesti
puskenut Moren totesi. 
Joel Pohjanpalo karkasi vielä oikealta MYPAn keskialueen
pallonmenetyksen jälkeen ja tarjoili namupallon takatolpalle Erfan Zenelillle.
Zeneli naulasi vieraiden neljännen osuman.
Vaihtomies Ville Salmikivi murjoi vielä kulman jälkitilanteesta maalin
edestä uransa toisen osuman minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua. Muuten tasainen
kamppailu ratkesi nimenomaan siihen, että Klubi iski paikoistaan, mutta MYPA
ei.
\- Käteen ei jäänyt yhtään mitään. Meille ei ole aikaisemmin tehty neljää
maalia omiin, joten silloin on paha voittaa. HJK osui paikoistaan ja me emme,
vaikka haastoimmekin heidät hyvin. Tietyssä mielessä tämä oli viihdyttävää peliä,
mutta ei se meitä lohduta yhtään. Ei tässä HJK:ta vastaan mitään peikkoa ole ,
mutta tulosta ei ole tullut, MYPA:n ykkösmies Tommi Vesala harmitteli.
**Kentän paras: Erfan Zeneli, HJK **Maali ja syöttö, sekä hyviä keskityksiä laidalta. Hukkasi toki yhden
läpiajon, mutta laituri on nyt hyvässä vireessä ja paha pideltävä.
**Jari Haapala**
Kerrostaloasunto tuhoutui Turussa - "Liekit löivät ikkunasta"
Naapurit havaitsivat Karvataskunkadulla tapahtuneen palon. Asukas ei ollut palon syttyessä paikalla.
Tulipalo tuhosi kerrostaloyksiön Turun Varissuolla keskiviikkoiltana.
Karvataskunkadulla sijaitseva asunto oli palon syttyessä tyhjillään. Palon havaitsivat naapurit puoli seitsemän aikaan illalla.
\- Liekit löivät ikkunasta ulos, kertoo päivystävä palomestari Timo Saarinen.
Kolmannen kerroksen asunto kärsi pahoja vahinkoja. Päivystävän palomestarin mukaan keittiö tuhoutui täysin ja palo aiheutti asuntoon mittavia savuvahinkoja.
Rappukäytävään ja yläpuolella olevaan asuntoon levisi savua, mutta asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Palon arvioidaan alkaneen keittiöstä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Brittimedia intoilee kuninkaallisen vauvan lähestyvästä syntymästä
Lapsen sukupuolta eivät tiedä edes vanhemmat, kertoo hovilähde. Sen sijaan on esitelty muun muassa sairaalaosastoa, jossa tulevan kruununperillisen on määrä syntyä.
Englannin hovi on linjastaan poiketen kertonut yksityiskohtia prinssi Williamin ja hänen puolisonsa Catherinen valmistautumisesta ensimmäisen lapsensa syntymään. Tiedot ovat saaneet paljon palstatilaa Britannian lehdistössä.
Suuria paljastuksia ei ole tehty, eikä suurin - lapsen sukupuoli - olisi kerrottavissakaan, sillä edes vanhemmat itse eivät ole halunneet kuulla sitä, kertoo nimetön lähde palatsista. Valtaosa briteistä on eri kannalla: nykyisin 70 prosentin vanhemmista kerrotaan kysyvän hoitohenkilöiltä, onko tulossa tyttö vai poika.
Viranomaisten mukaan William on päättänyt olla läsnä synnytyksessä, jonka paikaksi kaavaillaan lontoolaisen St. Maryn sairaalan yksityissiipeä. William on itsekin syntynyt samassa sairaalassa.  Brittiviestimet kertovat, että William varaudutaan kiidättämään helikopterilla Lontooseen palveluspaikastaan Walesista.
Isällä kahden viikon loma
Vauvan syntymästä on määrä ilmoittaa sekä perinteisellä että modernilla tavalla: Buckinghamin palatsin edustalla sijaitsevalle taululle kiinnitetyllä julistuksella sekä 41 kanuunanlaukauksella - ja samaan aikaan sosiaalisessa mediassa Twitterissä.
Britanniassa vauvat nimetään yleensä heti syntymänsä jälkeen, eikä nimeä salailla kastajaisiin, kuten Suomessa. Kuninkaallisen vauvan nimeä jouduttaneen kuitenkin odottamaan; Williamin tapauksessa se vei viikon.
Williamin suunnitelmissa on vain brittien normaali kahden viikon isyysloma, ennen kuin hän palaa helikopterilentäjän tehtäviin. Britannian tiedotusvälineissä kerrotaan varmana tietona, että Catherine ja vauva asuvat Catherinen vanhempien luona, kunnes pääsevät remontoituun kotiin Kensingtonin palatsiin. 
Lapsi, jonka lasketaan syntyvän heinäkuun puolivälissä, on korkealla perimysjärjestyksessä: hänestä tulee Englannin hallitsija isoisoäitinsä Elisabetin, isoisänsä Charlesin ja isänsä Williamin jälkeen.
Kissaa ehdotetaan pormestariksi Meksikossa - "Väsynyt äänestämään rottia? Äänestä kissaa!"
Poliitikkoihin väsyneet meksikolaiset ovat ryhtyneet kannattamaan mustavalkoista kollia pormestariksi. Ehdolla on muitakin kissoja sekä aasi, koira ja kana.
Meksikolainen Xalapan kaupunki saattaa saada erittäin karvaisen pormestarin - kissa nimeltä Morris on nimittäin ehdolla virkaan. Morrisin vaalikampanjasta on tullut varsinainen ilmiö sosiaalisessa mediassa. Vitsin varjolla ihmiset haluavat lähettää vakavan viestin poliitikoilleen tyytymättömyydestään.
\- Morrisista on tullut ilmaisu siitä, kuinka väsyneitä ihmiset ovat kaikkiin puolueisiin ja poliittiseen järjestelmään, joka ei edusta meitä, sanoo mustavalkoisen Morrisin omistaja Sergio Chamorro.
Morrisin vaalilause kuuluu "Väsynyt äänestämään rottia? Äänestä kissaa". Morrisia tukeva [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/elcandigatomorris?fref=ts) on kerännyt jo yli 130 000 tykkääjää - paljon enemmän kuin kukaan varsinainen pormestariehdokas ja enemmän kuin Veracruzin nykyinen kuvernöörikään.
Morris ei kuitenkaan ole virallisesti ehdokkaana. Chamorro ehdottaa, että ihmiset piirtäisivät kissan kuvan tai kirjoittaisivat Morris äänestyslippuunsa 7. heinäkuuta pidettävissä vaaleissa. Kissan suosio on saanut liikkeelle myös matkijoita. Kissoja on ehdolla nyt myös muissa meksikolaiskaupungeissa, ja onpa ehdolle asetettu jo aasi, koira ja kanakin. Mikään niistä ei kuitenkaan ole yltänyt Morrisin suosioon.
Veracruzin viranomaiset kuitenkin vetoavat kansaan, jotta nämä äänestäisivät oikeita ehdokkaita.
\- On tärkeää äänestää rekisteröityjä kandidaatteja, sanoo vaaliviranomainen Carolina Viveros sanomalehti Guardianin mukaan.
\- Olkaa kilttejä, hän lisää.
Helsinki korjaa Roihuvuoren ala-asteen
Roihuvuoren ala-asteen kohtalosta kiisteltiin Helsingissä vuosia. Koulussa on sisäilmaongelmia ja osa lapsista on opiskellut parakeissa. Ala-asteen oppilaiden vanhemmat ja roihuvuorelaiset ovat kannattaneet koulun säilyttämistä.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkoiltana pitämässään kokouksessa peruskorjata Roihuvuoren ala-asteen. Koulun peruskorjaus ajoittuu vuosille 2014-2015.
Peruskorjaus hyväksyttiin äänin 58-26. Kolmesta suurimmasta valtuustopuolueesta peruskorjausta vastusti kokoomus. Vihreät ja SDP kannattivat peruskorjausta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö esitti asian palauttamista valmisteluun ja nykyisen koulurakennuksen purkamista. Männistön esitys hylättiin.
\- Peruskorjauksen hinta on hyvin korkea, rakennus on erittäin huonokuntoinen eikä se sovi rakenteeltaan kouluksi, Männistö perusteli.
Esimerkiksi Paavo Arhinmäki (vas.) oli koulun korjaamisen kannalla.
\- Koulu on hyvällä paikalla, se on pidetty oppilaiden ja vanhempien keskuudessa ja edustaa omaa aikakauttansa. Roihuvuorelaiset saavat nyt rauhan ja voimme suunnata eteenpäin, Arhinmäki muotoili.
Roihuvuoren koulun kohtalosta on kiistelty Helsingissä vuosia. Koulussa on sisäilmaongelmia ja osa lapsista on opiskellut parakeissa.  Ala-asteen oppilaiden vanhemmat ja roihuvuorelaiset ovat kannattaneet koulun säilyttämistä.
Opetusvirasto on halunnut lakkauttaa koulun ja siirtää oppilaat Marjaniemeen. Kaupunginmuseo on vastustanut rakennuksen purkamista, koska se pitää sitä arkkitehtonisesti arvokkaana.
Koulurakennuksen on suunnitellut arkkitehti Aarno Ruusuvuori vuonna 1967.
Ohjaaja Mika Ronkainen: Miestenvälinen kosketus on edelleen tabu
Yhdysvaltalaisen viihdealan julkaisun, Varietyn, kymmenen lupaavimman eurooppalaisen ohjaajan joukkoon listattu Mika Ronkainen vieraili YleX Etusivussa. Ronkainen harmitteli suomalaisen miehenmuotin kapeutta.
_Laulu koti-ikävästä_ -elokuvan ohjannut **Mika Ronkainen** on tehnyt useita dokumenttielokuvia, joiden teemana on miehuus. Ronkaisen mukaan äijärintamalla on tapahtunut muutosta.
\- Miehen muotti on ollut Suomessa kapea ja pieni, enkä ole koskaan tuntenut oloani kotoisaksi siinä äijäkulttuurissa. Tunteellisten miesten esiinmarssi on tapahtunut yhteiskunnassamme vasta tässä viime aikoina. Se on myös synnyttänyt jonkinlaisen vastareaktion, ja jotkut miehet ovat alkaneet korostaa omaa äijyyttään. Heistä kerronkin elokuvassani Freetime machos.
Suomalaisessa kulttuurissa halaaminen kuuluu harvan perheen arkirutiineihin, ja etenkin miestenvälinen halailu on harvinaista.
\- En minäkään omaa isääni halannut ennen kuin olin pitkästi yli parikymppinen, melkein kolmekymppinen. Miesten välinen kosketus on edelleenkin tabu, Ronkainen toteaa.
**Elokuvien aihe voi muuttua yllättäen**
Laulu koti-ikävästä -elokuvassa Ronkainen pureutuu jälleen kerran miestenvälisiin suhteisiin. Elokuvassa toisistaan etääntyneet isä ja poika matkustavat Oulusta Göteborgiin. Alun perin elokuvan aiheen kuitenkin piti olla varsin toisenlainen.
\- Kai Latvala eli Aknestikin kitaristi oli teini-ikäsenä muuttanut takaisin Suomeen vastentahtoisesti, koska hänen isänsä niin päätti. Kai oli kiinnittänyt huomiota siihen, että suomalaisia artisteja on noussut Ruotsissa esiin paljon. Alkuperäinen ajatus olikin, että pitäisi tehdä elokuva siitä.
Ronkaisen mukaan parhainta dokumenttien tekemisessä on se, että joutuu olemaan koko ajan valppaana, koska aihe saattaa muuttua yllättäen. Niin kävi tälläkin kertaa.
\- Innostuin enemmän Kain tarinasta, koska ymmärsin, että hänellä oli jonkinlainen reikä sielussa ja sydämessä. Hänen lapsuutensa Ruotsissa oli jäänyt taakse, kun hän oli joutunut muuttamaan takaisin Suomeen.
Elokuvaa tehdessä luiskahtaa Ronkaisen mukaan helposti mukaan tunnelmia omasta elämästä.
\- En pystyisi tekemään elokuvaa, jossa minä en tuntisi niitä asioita, mitä ne päähenkilöt tuntee. Se on ainoa tapa, jolla varmistan, että katsoja ymmärtää ja tuntee sitä päähenkilöä. Jos minä liikutun, niin katsojakin liikuttuu.
Lue myös:
[Suosittu viihdealan julkaisu listasi suomalaisohjaajan Euroopan kärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230284)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Singaporen ilmansaasteet nousivat hengenvaarallisiksi - Indonesia aikoo ampua sadetta pilvistä
Singaporessa viranomaiset kehottivat ihmisiä pysymään sisällä, kun Indonesiasta tuleva savusumu on noussut sietämättömälle tasolle. Indonesia aikoo sammuttaa metsäpaloja sateilla, jotka tuotetaan keinotekoisesti.
Singaporessa ilmansaasteet ovat nousseet hengenvaaralliselle tasolle keskiviikkona. Pienhiukkasten määrä ilmassa nousi ennätyksellisen korkealle naapurimaan Indonesian metsäpalojen vuoksi.
Ilmansaasteita mittaava indeksi oli illalla paikallista aikaa 321, kun hengenvaaralliseksi määritelty taso on 300, kertoi Singaporen kansallinen ympäristökeskus NEA. Ennen keskiviikon ennätyslukemia Singaporen edellinen ilmansaaste-ennätys oli vuodelta 1997, jolloin indeksi oli 226. Kaikki yli 200 menevät lukemat luokitellaan "erittäin epäterveellisiksi", erityisesti vanhuksille, pikkulapsille sekä sydän- ja keuhkosairauksista kärsiville.
NEA varoitti, että herkät ihmiset saattavat sairastua ja jo todettujen sairauksien oireet pahentua. Viranomaiset kehottivat vanhuksia ja sairaita pysymään sisätiloissa ikkunat suljettuina. Myöskään terveiden ihmisten ei pitäisi oleskella ulkona tarpeettomasti, viranomaiset muistuttivat.
Savusumun ja saasteiden määrä on ollut korkealla koko viikon, ja kertakäyttöiset hengityssuojaimet ovat tehneet kauppansa. Turistit pakenevat kaupungista, jossa ei pysty hengittämään. Singapore on vaatinut Indonesialta toimia metsäpalojen sammuttamiseksi.
Sadetta ammutaan helikoptereista
Indonesiassa viranomaiset kertoivat keskiviikkona aikovansa tuottaa sadetta keinotekoisesti metsäpaloalueilla Sumatran saarella. Pilviin ammutaan kemikaalia, joka aiheuttaa jääkiteiden muodostumisen ja siten sateen. Kemikaalihelikoptereita ei kuitenkaan saada ilmaan ennen perjantaita.
Metsäpaloja on erityisesti Sumatran saaren Riaun maakunnassa. Pahin paloista on Bengkalisin alueella, jossa maastoa on tulessa 650 hehtaaria. Kaikkiaan Riaun maakunnassa on 555 maastopaloa. Niitä on sammuttamassa noin sata palomiestä, mutta sammutustöitä on vaikeuttanut suomaaston aluskasvillisuus.
Alueen maanviljelijät ovat sytyttäneet paloja tahallaan peltojen raivaamiseksi metsistä. Alueella on ennen kaikkea öljypalmuviljelmiä.
Unkarin entinen pääministeri Gyula Horn kuoli
Hornilla oli merkittävä rooli sosialismin murtumisessa ja Unkarin saattelussa EU:hun ja Natoon.
Unkarin entinen pääministeri Gyula Horn on kuollut pitkälliseen sairauteen 81 vuoden iässä. Horn toimi pääministerinä vuosina 1994–1998. Hän oli myös sosialismin ajan viimeinen ulkoministeri ja toimi keskeisessä roolissa 1980-luvun lopun poliittisessa prosessissa, joka johti sosialismin murtumiseen Itä-Euroopassa.
Yleisesti arvellaan, että Unkarin rajojen avaaminen DDR:stä lähteville saksalaisille vuonna 1989 oli pitkälti Hornin päätös. Rajat aukesivat, kun Unkari lakkasi vaatimasta itäsaksalaisilta viisumia kauttakulkumatkalla kolmanteen maahan.
Tuo päätös johti osaltaan Saksojen yhdistymiseen, kun tuhannet itäsaksalaiset siirtyivät Unkarin kautta Itävaltaan ja sieltä Saksan liittotasavaltaan. Horn on itse sanonut, että viime kädessä kiitos kuuluu Neuvostoliiton tuolloiselle presidentille Mihail Gorbatshoville, joka suvaitsi Unkarin päätöksen.
Horn oli myös kätilöimässä Neuvostoliiton kanssa solmittua sopimusta, jonka perusteella Unkarista vedettiin kaikki neuvostojoukot.
Viimeiset vuodet sairaalassa
Omalta taustaltaan Horn oli pitkän linjan kommunisti, puolueen jäsen aina 1950-luvulta asti. Hänen pääministeriaikanaan kuitenkin valmisteltiin Unkari ankarilla säästöillä Euroopan unionin jäseneksi.
Horn vei maansa myös läntiseen sotilasliittoon Natoon, joskin jäsenyys toteutui virallisesti vasta hänen pääministerikautensa päätyttyä.
Unkarin tiedotusvälineiden mukaan Horn sairasti Alzheimerin taudin kaltaista muistisairautta, jonka vuoksi hän vietti elämänsä viimeiset vuodet suurelta osin sairaalassa.
FC Lahdelle elintärkeä voitto – HJK nousi takaisin sarjakärkeen
HJK voitti MYPA:n 4-2 ja nousi Veikkausliigan kärkeen. VPS ja Honka pelasivat kärkikamppailussa tasapelin 1-1. FC Lahti otti tärkeän voiton JJK:sta ja nousi pois jumbopaikalta.
HJK murjoi MYPAN:n vieraskentällä
HJK esiintyi vahvasti MYPA:n vieraana voittaen ottelun 4-2.
Ensimmäinen maali nähtiin jo 5. minuutilla, kun Teemu Tainio puski kulmapotkun
maaliin. MYPA:n Xhevdet Gela toi joukkueensa vielä tasoihin, mutta toisella
jaksolla HJK meni menojaan.
Ensitahdit toiselle jaksolle löi HJK:n Demba Savage, joka
pommitti vasemmallaan ylänurkkaan ja lukemiksi 2-1. Valtteri Moren puski Rasmus
Schüllerin vapaapotkun maaliin ja HJK:n 3-1 johtoon.
Erfan Zeneli iski lukemiksi 4-1 Joel Pohjanpalon syötöstä.
Ville Salmikiven loppuminuuteilla tullut 4-2 kavennus oli MYPA:lle lopulta
laiha lohtu.
HJK nousi voitollaan takaisin Veikkausliigan kärkeen.
FC Lahdelle elintärkeät pisteet Rafaelin maalilla
FC Lahti voitti Veikkausliigan häntäpään kamppailussa JJK:n
lukemin 2-1 ja nousi pois jumbopaikalta.
Ottelu alkoi FC Lahden kannalta synkästi, kun JJK:n Jordi
van Gelderen vei JJK:n jo 9. minuutilla johtoon.
FC Lahden brasilialaiskärki Vini Dantas päätti lahtelaisten
pitkän maalittoman jakson toimittaen rangaistusalueella kimpoilleen pallon
verkkon.
Huomattavasti kokeneempi brassikärki Rafael teki 86. minuutilla FC
Lahdelle tärkeän maalin. Pallo tuli hyökkääjälle onnekkaasti ja hän sijoitti
sen varmasti alakulmaan
VPS ja Honka tasapeliin kärkikamppailussa
VPS putosi Veikkausliigan piikkipaikalta, kun se pelasi
Hongan kanssa 1-1 tasapelin.
Ottelu ensimmäisen osuman teki Hongan Tim Väyrynen. VPS
pelasi kuitenkin loppuun asti ja Sebastian Strandvall tasoitti 88. minuutilla.
VPS jatkaa Veikkausliigassa toisena ottelun pisteen  HJK:n perässä, mutta ottelun vähemmän pelanneena. FC Honka on kolmantena.
Enckelman palasi Veikkausliigakentille – Kris Bright hyvässä
vireessä
Kotijoukkue IFK Mariehamn ja KuPS järjestivät
Maarianhaminassa maalijuhlat. Ottelu päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen IFK
Mariehamnille 3-2. Mielenkiintoa otteluun toi maarianhaminalaisten maalivahtina
pelanneen Peter Enckelmanin esiintyminen Veikkausliigassa noin 15 vuoden tauon
jälkeen.
Uusiseelantilaiskärki Kris Bright käänsi jamaikalaispeluri
Alonzo Adlamin keskityksen verkkoon jo 4. minuutilla ja vei IFK Mariehamnin
johtoon. KuPS:in nuori Joel Vartiainen tasoitti kuitenkin todellisella
unelmamaalilla ampuen pallon suoraan ilmasta yläkulmaan.
Bright vei IFK:n uudestaan johtoon tuikaten rangaistusalueen
rajalta pelaajarykelmän läpi kärkipotkulla yläkulmaan. Kentille loukkaantumisensa
jälkeen palannut KuPS:in virolaisvahvistus Ats Purje toi toisella jaksolla
joukkueensa vielä tasoihin, mutta lopussa IFK oli vahvempi.
Vain kaksi minuuttia tasoituksen jälkeen Bright vapautti
juuri kentälle vaihdetun Robin Östlindin oikealla kaistalla ja tämä ohitti
KuPS-vahti Mika Hilanderin. Jamaikalainen Dever Orgill kaunisteli vielä lukemia
kauden seitsemännellä maalillaan KuPS-puolustuksen hölmöiltyä.
Ottelun lisäminuuteilla KuPS:in maalivahti Mika Hilander sai
vielä punaisen kortin kopattuaan pallon käsiinsä rangaistusalueen ulkopuolella.
Kokenut kenttäpelaaja Tero Taipale puki maalivahdin tamineet vielä hetkeksi
ylleen, muttei joutunut tositoimiin.
TPS kohenteli asemiaan
TPS otti 2-1 kotivoiton RoPS:ista ja nousi Veikkausliigassa kärjen tuntumaan neljänneksi. 
Mikko Hyyrynen vei 33. minuutilla kotijoukkueen johtoon Wayne Brownin kulmapotkun jälkeisen hässäkän päätteeksi.
54\. minuutilla Brown syötti Roope Riskin läpi. Riski kiersi RoPS-vahti Oskari Forsmanin ja sijoitti pallon maaliin. RoPS:in Mika Lahtinen puski vielä kulmapotkusta kavennuksen, mutta pisteet jäivät Turkuun.
**Sarjataulukko**
Koskinen: Himas-tapauksen arviointi jatkuu syksyyn
Himas-tapaus ei ole vielä loppuunkäsitelty. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen odottaa syksyllä valmistuvia tulevaisuusselvityksen tuloksia.
Himas-tapausta voidaan arvioida lopullisesti vasta tulevana syksynä, kun filosofi Pekka Himaselta tilattu tulevaisuusselvitys valmistuu, arvioi perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.).
\- Poliittista vastuuta varmaan käydään läpi aina sinne syksyyn saakka, kun saadaan kansainvälisen tutkimushankkeen tulokset arvioitaviksi. Sitten vasta nähdään, miten hyvää jälkeä sillä rahalla on saatu, sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Koskinen.
Perustuslakivaliokunta päätti keskiviikkona, ettei pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toiminut lainvastaisesti Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä. Valiokunta oli päätöksessään yksimielinen.
\- Mitään lainvastaista menettelyä ei Kataisen toimista löytynyt, Koskinen toteaa.
Himas-tapaus ei ole vielä täysin loppuunkäsitelty. Oikeuskansleri selvittää erikseen, toimivatko asiassa mukana olleet virkamiehet hyvän hallintotavan mukaisesti.
Italian perustuslakioikeus ei hyväksynyt Berlusconin valitusta tuomiosta
Entinen pääministeri Silvio Berlusconi vannoi, ettei valituksen kaatuminen vaikuta Italian nykyisen hallituksen työhön. Berlusconin puolue on mukana keskusta-oikeistolaisessa koalitiohallituksessa.
Italian perustuslakioikeus on keskiviikkona hylännyt entisen pääministerin Silvio Berlusconin valituksen tuomiostaan. Berlusconi tuomittiin viime lokakuussa veropetoksesta neljän vuoden vankeuteen ja viiden vuoden kieltoon toimia julkisissa viroissa. Veropetos koskee Berlusconin Mediaset-yhtiön elokuvakauppoja, joissa Berlusconi tuomion mukaan kiersi veroja.
Berlusconi sanoi päätöksen jälkeen, että se ei vaikuta hänen puolueensa tukeen Italian nykyisen pääministerin Enrico Lettan hallitukseen. Berlusconin PDL-puolue on mukana Lettan keskusta-oikeistolaisessa koalitiohallituksessa.
Berlusconin lakimiehet olivat valittaneet tuomiosta perustellen tuomion olleen virheellinen, sillä tuomarit eivät suostuneet lykkäyksiin oikeudenkäyntipäivämäärissä. Valituksen mukaan Berlusconi ei päässyt oikeuteen Milanossa 2010 pääministerivelvollisuuksiensa vuoksi. Perustuslakituomioistuin kuitenkin katsoi, että tuomareilla oli oikeus määrätä oikeuspäivistä ja että Berlusconille oli annettu useita mahdollisuuksia sopia käsittelypäivistä.
Lopullinen päätös veropetosoikeudenkäynnissä riippuu viimeisestä valitusoikeudenkäynnistä, joka käytäneen myöhemmin tänä vuonna. Vaikka neljän vuoden vankeustuomio pysyisikin voimassa, 76-vuotias Berlusconi välttänee vankilan, sillä Italian oikeusjärjestelmä on armollinen yli 70-vuotiaille.
Berlusconilla on lisäksi kesken oikeudenkäynti, jossa häntä syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä prostituoidulta.
Mew uudesta levystään: Vaikea ja tunteellinen projekti
Mew-kitaristi Bo Madsen kuvailee bändin tekeillä olevaa levyä vaikeaksi ja tunteelliseksi.
**Mew**-muusikko **Bo Madsen** jutteli Provinssirockissa muun muassa yhtyeensä seuraavasta albumista.
\- Äänitämme uutta levyä pitkästä aikaa Kööpenhaminassa. Yritämme tehdä rehellisen ja tunteellisen levyn, emmekä halua ajatella liikaa. Minulla on suuret odotukset seuraavaa albumia kohtaan, Mew-kitaristi Bo Madsen sanoo YleX:lle.
Nykyisin vain harvoin keikkaileva yhtye pitää uuden musiikin tekemistä haasteellisena.
\- Kirjoittaminen on haastavaa, kun yrittää luoda uutta. Tunteeni muuttuvat hetkessä, mutta meillä on bändinä hyvä fiilis, Madsen kertoo.
**Lue myös:** [Mew-kitaristi Provinssirockissa: Olen kuin suomalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230510)
**Lähteet:** YleX
Teho-osastolla kärähti Vaasan keskussairaalassa
Sairaalan henkilökunta sammutti sairaalavälineiden pesukoneen palon.
Vaasan keskussairaalan teho-osastolla oli palo keskiviikkona alkuillasta. Osastolla kärähti sairaalavälineiden pesukone.
Palo sai alkunsa pesukoneen oikosulusta, kertoo päivystävä palomestari Krister Fogelberg. Palosta aiheutui savua, mutta vahingot jäivät pieniksi.
Sairaalan henkilökunta alkusammutti palon ja aloitti välittömästi osaston evakuoinnin. Kaksi potilasta ehdittiin evakuoida osastolta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta noin kello 18.30. Paikalle hälytettiin yksiköitä kuudelta paloasemalta. Pelastuslaitos varmisti sammutuksen ja tuuletti tilat.
Suomi tasatulokseen kenraaliharjoituksessaan – Alanen osui kahdesti
Suomi pelasi Sveitsin kanssa harjoitusmaaottelussa 2-2 tasapelin. Emmi Alanen teki Suomen molemmat maalit viimeisessä virallisessa ottelussa ennen EM-kisoja. 
Suomen naisten maajoukkue kohtasi keskiviikkona Helsingin Olympiastadionilla harjoitusmaaottelussa Sveitsin. Ottelu päättyi 2-2 tasatulokseen. Suomen molemmat maalit iski Emmi Alanen.
Suomi aloittaa mainiosti
Suomi aloitti ensimmäisen jakson vahvasti. Joukkue iski kovaa kiinni vastustajiin, eikä päästänyt Sveitsiä avaamaan peliään vapaasti.
Suomen hyvä alku palkittiin 9. minuutilla. Annica Sjölund suojasi pallon hienosti itselleen ja syötti pystyyn juosseelle Sanna Taloselle. Talonen jatkoi sivuttain avopaikkaan Emmi Alaselle, joka sijoitti pallon alakulmaan ja Suomen 1-0 johtoon.
Jakson vanhetessa Sveitsi nopeutti peliään ja otti etenkin keskikentän haltuunsa. 30. minuutilla Vanessa Bernauer ohitti kulman jälkitilanteessa oikealla Tiina Saarion edeten päätyrajalle. Annika Kukkonen käänsi epäonnekseen Bernauerin keskityksen omaan maaliin ja pelin tasoihin.
Sveitsi pääsi jakson lopulla vielä muutamaan vaaralliseen paikkaan, mutta Suomen maalivahti Tinja-Riikka Korpela torjui esimerkiksi Ramona Bachmannin ja Lara Dickenmannin laukaukset.
Toinen jakso Sveitsin hallintaa – Alasen komea maali
Sveitsi aloitti toisen jakson vauhdikkaasti ja vyöryi kohti Suomen maalia Bachmannin ja Dickenmannin johdolla. Korpela teki kuitenkin muutaman tärkeä torjunnan ja piti pelin tasoissa.
Suomi tiivisti peliään ja vaihdosta kentälle tulleet Nora Heroum, Natalia Kuikka ja Jaana Lyytikäinen toivat keskikentälle lisää energiaa.
Suomi siirtyi 72. minuutilla johtoon ehkä hieman pelitapahtumien vastaisesti. Lyytikäinen karvasi pallon Suomen haltuun ja tavoitti syötöllään Alasen. Vasemmalta kaistalta edennyt Alanen harhautti itsensä yhden sveitsiläisen ohi ja ampui upean laukauksen lähes vasempaan yläkulmaan.
Sveitsi kuittasi hetkeä myöhemmin, kun Bachmann teki hyvän juoksun Ana Crnogorcevicin pystysyöttöön. Bachmann oli kaksinkamppailussa Anna Westerlundia vahvempi päästen avopaikkaan. Bachmann harhautti vastaan syöksyneen Korpelan ulos tilanteesta ja ampui pallon verkkoon.
Sveitsi haki lopussa hanakasti voittomaalia ja puhkoi Suomen puolustusta etenkin pystysyötöin. Erityisesti Bachmann aiheutti ilmiömäisellä nopeudellaan ongelmia Suomelle, mutta Korpela kesti maalillaan.
Saaren puuttuminen näkyi puolustuksessa
Suomen puolustus oli paikoitellen vaikeuksissa nopeiden sveitsiläisten kanssa ja Maija Saaren puuttuminen näkyi. Puolustuspelin lisäksi toppareiden pelin avaamisessa oli ongelmia.
Hyökkäyspäässä Suomen joukkue sai tärkeitä onnistumisia. Emmi Alanen viimeisteli molemmat maalinsa tyylikkäästi ja tilanteet olivat hyvin rakennettuja. Andrée Jeglertzin keskikentälle suorittamat vaihdot onnistuivat ja joukkue sai lisää voimaa niiden myötä.
Dolce ja Gabbana tuomittiin vankeuteen veronkierrosta
Keväällä langetettiin sakkoja, uudessa käsittelyssä vankeutta. Tuomio on ehdollinen, kunnes valitusprosessi on käyty loppuun.
Italialainen tuomioistuin on tuominnut italialaiset muotisuunnittelijat Domenico Dolcen ja Stefano Gabbanan vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen veronkierrosta. Heidän katsottiin pimittäneen valtiolta miljardin euron tulot, joista valtiolle olisi kuulunut satoja miljoonia.
Dolcen ja Gabbanan asianajajat ilmoittivat saman tien, että miehet valittavat tuomiostaan. Italian lain mukaan heitä ei vangita niin kauan kuin valitusprosessi on kesken.
Dolce ja Gabbana tuomittiin pöytälaatikkoyrityksen perustamisesta Luxemburgiin pelkästään verojen välttämiseksi Italiassa vuosina 2004 - 2005. Muuta toimintaa yrityksellä ei oikeuden mukaan ollut.
Veropetos oli ovela suunnitelma, mutta todisteet sitä vastaan ovat kivikovat, kommentoi syyttäjä. Syytetyt ovat kiistäneet rikoksen.
Epäilyksiä Dolcea, Gabbanaa ja viittä muuta vastaan tutkittiin jo vuonna 2010, mutta käsittelystä luovuttiin keväällä 2011. Tapaus kuitenkin avattiin uudelleen viime marraskuussa korkeimman oikeuden vaatimuksesta.
Keväällä Dolcelle ja Gabbanalle langetettiin sakkoja ja niiden korkoja yli 340 miljoonan euron edestä. Vankeutta heille ei tuolloin kuitenkaan tullut. 
Tähtien pukijana tunnetulla muotitalolla on 250 myymälää 40 maassa eri puolilla maailmaa.
Valtioneuvoston Heinonen: Viestintäuudistus ei tähtää keskustelun tukahduttamiseen
Valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen ymmärtää Julkisen sanan neuvoston huolen suomalaisesta keskustelukulttuurista. Erilaisten mielipiteiden esiin tuominen on tärkeä osa poliittisen päätöksenteon toimivuutta, Heinonen sanoo.
Valtioneuvosto aloitti viime keväänä yhtenäisen strategisen viestinnän uudistamisen. Julkisen sanan neuvosto (JSN) pelkää, että tästä voi seurata terveen poliittisen keskustelun hiljentämistä.
Valtioneuvoston kanslian valtiosihteerin Olli-Pekka Heinosen mukaan pelko ei ole aiheellinen. Hänen mukaansa uudistuksessa pyritään kohdistamaan viestinnän resursseja mahdollisimman tehokkaasti sekä tarjoamaan medialle ja kansalaisille parempaa palvelua esimerkiksi verkkosivuja yhtenäistämällä.
\- Uudistuksella ei ole mitään tekemistä sen suhteen, mitä puhutaan tai kuka saisi puhua, Heinonen korostaa.
Heinonen ymmärtää JSN:n huolen suomalaisesta keskustelukulttuurista. Hänestä erilaisten mielipiteiden esiin tuominen on tärkeä osa poliittisen päätöksenteon toimivuutta.
\- Lähtökohtamme on se, että henkilö, joka parhaiten tuntee asian, viestii. Meillä kannustetaan siihen, että yksittäiset virkamiehet kertovat oman mielipiteensä asioihin, Heinonen sanoo.
JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen ilmaisi keskiviikkona huolensa suomalaisesta keskustelukulttuurista. Uimosen mukaan tapauksia, joissa esimies rajoittaa alaisensa ilmaisunvapautta, on joka päivä.
Risto Uimosta haastatellaan Ylen A-studiossa, joka näytetään keskiviikkona kello 21.05 alkaen.
Seppälä: ADT valittaa Lallukan tapauksesta Urheilun oikeusturvalautakuntaan
Timo Seppälän mukaan ADT on pettynyt valvontalautakunnan päätökseen, jonka mukaan Juha Lallukka ei ole syyllistynyt dopingrikkomukseen.
Suomen Antidopingtoimikuntan valvontalautakunta päätti, ettei hiihtäjä Juha Lallukka ole syyllistynyt dopingrikkomukseen. Valvontalautakunta vapautti Lallukan syksyllä 2011 alkaneesta väliaikaisesta urheilun toimintakiellosta.
ADT:n lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan päätös ei tullut yllätyksenä.
\- Olemme ADT:ssa pettyneitä. Yllätyksestä ei voi puhua, koska yllätys tuli jo Veerpalun käsittelyn yhteydessä. Meillähän on mahdollisuus valittaa Urheilun oikeusturvalautakuntaan ja sen varmasti teemme, Seppälä sanoi.
Päätöksessä todetaan, että ADT poikkesi antidopingsäännöistä käyttäessään Maailman Antidopingtoimisto WADA:n kasvuhormonitestiä, jonka raja-arvot Kansainvälinen urheilun välimiesoikeus CAS totesi epäluotettaviksi hiihtäjä Andrus Veerpalun tapauksessa. Miksi ADT käytti kyseistä testiä?
\- Silloin kun ADT käytti testiä, sitä ei ollut todettu epäluotettavaksi. Pitää muistaa, että siitä ei ole kysymys, että testi sinänsä olisi epäluotettava. On riidattomasti katsottu, että testi mittaa elimistön ulkopuolista kasvuhormonia, epäselvyyttä on vain siitä, millä todennäköisyydellä mitkäkin raja-arvot osoittavat käytön. Niitä WADA ei ollut täysin kaikkien taiteen sääntöjen mukaan tehnyt.
Seppälän mukaan CAS:n alkuperäisessä päätöksessä todetaan, että monet seikat viittaavat siihen, että Veerpalu on käyttänyt kasvuhormonia, mutta sellainen pieni mahdollisuus jää, että raja-arvojen epäselvyydet olisivat johtaneet positiiviseen tulokseen. Valvontalautakunta käytti nyt samoja argumentteja.
ADT aikoo siis valittaa Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
\- Vetoamme siihen, että riittävä varmuus on siitä, että Lallukka on käyttänyt kasvuhormonia.
Blatter protestoijille: Älkää käyttäkö jalkapalloa hyväksi 
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter vaatii mielenosoittajia lopettamaan protestoinnin Brasiliassa järjestettäviä jalkapallokisoja kohtaan. 
Tuahnnet ihmiset ympäri Brasiliaa ovat kyseenalaistaneet
jalkapallon MM-kisojen kustannukset ja  vaatineet parempia julkisia palveluita sekä
syyttäneet hallitusta korruptiosta. Viimeksi keskiviikkona mielenosoittajat estivät pääsyn Castelaon Arenalle, jossa Brasilia ja Meksiko kohtaavat alkulohkon ottelussa.  
\- He linkittävät protestit Confederations Cupiin.
Voin ymmärtää, että ihmiset eivät ole onnellisia, mutta heidän ei pitäisi
käyttäää jalkapalloa hyväksi vaatimuksissaan, Blatter sanoi brasilialaiselle
Globo TV:lle. 
Jalkapallokisojen kokonaiskustannukset nousevat jopa 15
miljardiin, joista stadioneihin käytetään 3,5 miljardia. 
\- Brasilia pyysi järjestää MM-kisat. Emme
määränneet MM-kisoja Brasilialle. He tiesivät, että hyvien MM-kisojen
järjestämiseksi heidän pitäisi luonnollisesti rakentaa uusia stadioneita. 
\- Mutta me sanoimme, että ne eivät ole pelkästään
MM-kisoja varten. Stadioneiden ohella on rakenettu moottoriteitä, hotelleja ja
lentokenttiä, joista on tulevaisuudessa hyötyä muutenkin kuin MM-kisoissa.   
Yllätys hollantilaisessa eläintarhassa: Gorilla sai kaksoset
Poikaset varttuvat aluksi emon ja sitten molempien vanhempiensa hoivassa. Teini-iässä ne siirretään muualle.
Hollantilaisen Arnheimin eläintarhan gorilla N'Gayla on synnyttänyt kaksoset. Viikko sitten syntyneet poikaset ovat harvinaisuus, sillä gorilloille on syntynyt vankeudessa 50 viime vuoden aikana vain noin kymmenen kaksosparia. Luonnossakaan gorillakaksoset eivät ole kovin tavallisia.
20-vuotiaan N'Gaylan poikaset ovat uros ja naaras. N'Gaylalla on ollut poikasia ennenkin, ja eläintarhan edustajien mukaan se on hyvä emo.
Poikasten 23-vuotias isä Bauwi pääsee kasvattamaan jälkeläisiään, kun ne ovat puolitoistavuotiaita, hoitajat kertovat. Aluksi Bauwin työnä on suojella N'Gaylaa lauman muiden gorillojen liialliselta mielenkiinnolta.
Poikaset viipyvät vanhempiensa kanssa 8–10-vuotiaiksi. Sen jälkeen ne viedään toisiin eläintarhoihin. Siten pyritään estämään eläintarhojen asukkien sisäsiittoisuutta.
Tiukka kisa käynnissä Nokia Siemens Networksin puolikkaasta
Siemensin osuuden ostajaksi veikataan pääomasijoitusyhtiötä ja Nokiaa itseään. USA:n vastustus heikentää kiinalaisten mahdollisuuksia.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin toisen puolen omistuksesta käydään markkina-arvioiden mukaan parhaillaan kovaa kisaa. Siemensin noin neljän miljardin euron arvoisesta osuudesta kilpailee ainakin muutama iso pääomasijoitusyhtiö.
Amerikkalaisten ja brittitaustaisten pääomasijoittajien kerrotaan olevan Siemensin kanssa neuvotteluissa jo pitkällä.
\- Markkinoilta tulee tietoja, että keskustelut käyvät kuumina pääomasijoittajien kanssa, Nokia voi lunastaa Siemensin osan myös itselleen, Evli Pankin Mikko Ervasti sanoo.
Etlan tutkija Timo Seppälä nimeää Nokian niinikään mahdolliseksi NSN-puolikkaan ostajaksi.
Ervastin mukaan uutisia kaupoista saatetaan kuulla jo ennen heinäkuista tulosjulkistusta.
Verkkopuolikas kiinnostaa lisäksi aasialaisia yrityksiä, mutta niiden mahdollisuuksia heikentää Yhdysvaltain vastustus.
\- Vaikea kuvitella, että kiinalaisia sijoittajia päästettäisiin mukaan tällaiseen yrityskauppaan, Seppälä toteaa.
Tietoliikenteellä iso osa koko turvallisuuspolitiikassa
Yhdysvallat on käyttänyt paljon aikaa ja rahaa verkkojensa kehittämiseen puolustusteollisuuden nimissä.
\- Ne vaikuttavat hyvin paljon tällä toimialalla. Laajakaistaverkot ovat nykypäivän vesijohtoja ja maantieverkostoja. Niiden kontrollin antaminen ulkopuolisille esimerkiksi Yhdysvalloissa on tulenarka asia, Ervasti sanoo.
\- Siksi viranomaiset ovat aina kärkkäästi vaikuttaneet siihen, tuleeko esimerkiksi Huawei markkinoille. Nokia Siemensillä taas on Motorolan jälkeen iso jalansija USA:ssa, Ervasti sanoo.
Etlan Seppälän mukaan tietoliikenne on juuri nyt erittäin keskeisessä roolissa koko turvallisuuspolittisessa keskustelussa.
\- On hyvin vakea kuvitella, että tällaisia isoja kokonaisuuksia menisi kiinalaisille. Esimerkiksi Huawein hankintoja USA esti 2008 ja 2011 ja esti myös Mororolan verkko-osien myynnin kiinalaisille. Ne päätyivätkin NSN:lle, Seppälä sanoo.
Nokian myynnistä huhutaan, ostotarjousta ei ole näkynyt
Kiinalaisia it-jättejä Huaweita ja Lenovoa veikataan ostajiksi Suomen känny-ylpeydelle
Nokian ostohuhut ovat kiihtyneet jälleen viime päivinä, kun kiinalaisten it-jättien Huawein ja Lenovon veikkailtiin olevan kiinnostuneita yhtiöstä.
\- Kiinalaisilla ja Aasiasta tulevilla yhtiöillä on huono jalansija Euroopassa ja Yhdysvalloissa. He haluaisivat päästä käyttämään myyntiorganisaatioitaan ja tuotanto-osaamistaan isommassa volyymissa. Siksi he voisivat olla halukkaita hankkimaan näitä osia ihan kasvun vuoksi, Evli Pankin osakeanalyytikko Mikko Ervasti sanoo.
Ostotarjousta ei ole näkynyt. Yhdeksi syyksi veikataan Nokian mutkikasta rakennetta: on matkapuhelimia, karttayhtiö Navteqia, patenttisalkkua, Microsoft-sopimuksia.
Toinen tarjouksia rajoittava tekijä on verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks, joka osti aikoinaan amerikkalaisen Motorolan verkkotoiminnot. Yhdysvaltojen viranomaiset ovat nimittäin turvallisuuspoliittisiin syihin vedoten estäneet mm. Huaweiltä jo useita alaan liittyviä ostoyrityksiä.
-Tietoliikenne on tällä hetkellä erittäin keskeisessä roolissa koko strategisessa turvallisuuspolittisessa keskustelussa. On hyvin vaikea kuvitella että tällaisia isoja kokonaisuuksia menisi kiinalaisille, Etlan tutkija Timo Seppälä sanoo.
Nokian omistukselle siis tuskin tapahtuu mitään ennen kuin verkkoyhtiön kohtalo on ratkennut. Se tosin voi olla lähellä.
\- Viimeisimpien tietojen mukaan amerikkalaiset ja brittiläiset pääomasijoittajat olisivat edistyneet pitkälle neuvotteluissa Siemensin osan suhteen, sanoo Ervasti.
Nokiasta kerrottiin Yle Uutisille, että Siemens voi tehdä omalle puolikkaalleen yhteisestä verkkoyhtiöstä NSN:stä mitä haluaa ja että Nokia on ollut tyytyväinen verkkoyhtiönsä kehitykseen. Muutoin järjestelyjä ei kommentoitu.
Poliisit Spektin videokuvauksissa: Elastisen Mersu katsastamatta!
Spektin tuoreimman Teen mitä haluun -musavideon kuvaukset herättivät sekä ohikulkijoiden että poliisin huomion Helsingissä.
**Spekti** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) keskiviikkona 19. kesäkuuta uuden albuminsa merkeissä, jota räppäri on tehnyt kolmen vuoden ajan. Viime vuoden lopussa Spekti päätti lopettaa päivätyönsä Nordean sijoitusjohtajana ja ryhtyi täysitoimiseksi muusikoksi.
\- Kuvittelin, että pystyn tekemään sellaista materiaalia, johon olen tyytyväinen, päivätyön ohella. Viime vuoden lopulla jouduin myöntämään, ettei tämä näin onnistu.
Spektin viimeisimmän _Teen mitä haluun_ -sinkkulohkaisun diktaattori-tyylisellä musavideolla nähdään isoja nimiä. Esimerkiksi **Mikko Leppilampi**, **Vappu Pimiä** ja **Mikael Forssell** näyttelevät videolla, joka kuvattiin Helsingin Ullanlinnassa Yhdysvaltain suurlähetystön edessä. Julkkikset toki herättivät ohikulkijoiden mielenkiinnon, mutta lisäksi itse kuvaukset saattoivat saada jotkut ohikulkijat varpailleen.
\- Näytti varmaan aika pahalta, kun pari arabiasusteista tyyppiä heilui aseiden kanssa Jenkkien suurlähetystön edessä, Spekti pohti.
Poliisit tulivatkin kuvauspaikalle useammin kuin kerran tarkastamaan tilanteen, mutta palautetta sai ainoastaan Rähinän toimitusjohtajan ja räppärin **Elastisen** menopeli.
\- Poliisit kävivät neljä kertaa, mutta ainoa mistä sanottiin oli Elastisen Mersu, joka oli katsastamatta, Spekti nauraa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Päästökaupan lykkäys eteni EU-parlamentissa
Ympäristövaliokunta hyväksyi osaltaan esityksen päästöoikeuksien huutokaupan osittaisesta lykkäyksestä. Asia etenee vielä täysistuntoon ja jäsenmaiden hyväksyttäväksi.
Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta on hyväksynyt EU-komission esityksen, joka lykkää kasvihuonekaasujen päästöoikeuksien huutokauppaa kaikkiaan 900 miljoonaa tonnia. Vuoden päästöoikeuksien määrä on noin 2 miljardia tonnia. Esityksen mukaan päästöoikeudet on tarkoitus myöhemmin palauttaa markkinoille.
Ehdotuksen tarkoitus on nostaa päästöoikeuksien hintaa ja vähentää siten hiilidioksidipäästöjä.
Parlamentti hylkäsi jo kertaalleen huhtikuussa ehdotuksen päästöoikeuksien osittaisesta jäädyttämisestä. Nyt ympäristövaliokunnan uudessa käsittelyssä esitys sai hieman enemmän kannatusta kuin aiemmin.
Vihreistä suurin osa äänesti kompromissia vastaan. Muun muassa europarlamentaarikko Satu Hassi äänesti tyhjää. Vihreiden näkemyksen mukaan kyseessä on lainsäätäjän aikomus tehdä jotain, joka enemmänkin antaa markkinoille signaalin tulevista aikomuksista kuin kiristää ilmastopolitiikkaa.
Myöskään vasemmiston edustajien mielestä kompromissi ei puutu päästöjen vähentämiseen oikealla tavalla. Sosiaalidemokraatit ja liberaaliryhmä olivat esityksen kannalla. Enemmistö konservatiivien EPP-ryhmästä vastusti esitystä. 
Esityksessä 600 miljoonaa tonnia pitää myöhemmin palauttaa markkinoille rahastossa, 300 miljoonaakin palautetaan markkinoille. 
"Tämä on höynäytys" 
Asia etenee vielä täysistuntoon heinäkuun alussa. Myös Euroopan neuvoston on hyväksyttävä esitys. Esityksen voimaantulo voi mennä pitkälle syksyyn. 
Kokoomuksen meppi Eija-Riitta Korholan mukaan kyseessä on "höynäytys", jolla yritetään ottaa pysyvästi pois päästöoikeuksia markkinoilta.
\- Päästöoikeuksien hinta ei muuten nousisi, jos markkinoilla ei tiedettäisi, että osa oikeuksista katoaa kokonaan, sanoo Korhola. 
Korholan mukaan päästökaupan ongelmat eivät katoa, koska jäsenmaissa on kirjavat energian tukikäytännöt. Normaalia hiilen hintaa ei ole, hän huomauttaa.
\- Markkinoille pitäisi antaa normaali toimintarauha, hän sanoo.
Sähkön hinta nousee?
Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää valitettavana, jos esitys saa lopullisen hyväksynnän. EK:n mukaan se nostaa sähkön hintaa noin 200 miljoonaa euroa vuodessa kaikille sähkönkuluttajille. EK toivoo, että esitys kaatuu jatkossa.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että Suomi voi hyväksyä esityksen. Kansallisesti asiaa ei pidetä kovin merkittävänä.
Päästötonnin hinta nousisi arviolta lähemmäs 10 euroa, kun se nyt on kolmen euron tuntumassa. Ministeriö huomauttaa, että sähkön hinta todennäköisesti nousisi, mutta samalla päätös parantaisi uusiutuvaa energiaa käyttävien alojen kannattavuutta. Paljon sähköä käyttäville yrityksille esityksen hyväksyminen tarkoittaisi kustannusten nousua.
Osa teollisuudesta on kuitenkin saanut ilmaisia päästökauppaoikeuksia, huomautetaan ministeriöstä. Ministeriön käsityksen mukaan vaikukset teollisuudelle ovat ala- tai jopa yrityskohtaisia.
Långille katkera tappio - "Tajusin kuinka huonossa kunnossa olen" 
Ville Långin kilpailumatka Aasiaan tuotti kovan pettymyksen. 
Ville Långin (rank. 41) pelit päättyivät
Aasian kilpailukiertueella niukkaan tappioon japanilaisesta Kazumasa Sakaista
(rank. 39.) Li-Ning Singapore Open 2013:ssa. 
Ville Lång hävisi kolmieräisen
kamppailun Sakaille 15-21, 21-15, 18-21**.**
Tiukka ottelu venyi tunnin ja 10 minuutin mittaiseksi.  



\- Pelasin tämän
kolmen viikon aikana ylivoimaisesti parasta peliäni ja oli mahdollisuus
voittaa, mutta sössin lopussa, Lång kommentoi.  

  


Lång johtikin ratkaisevaa kolmatta erää 
18-16 tilanteeseen asti, mutta Sakai vei kuitenkin seuraavat viisi pistettä ja voitti
ottelun. 
\- Kyllä harmittaa vietävästi, etten voittanut tätä peliä. Maailman
ranking-pisteiden kannalta tämä Aasian matka oli katastrofi. Treenitkään eivät
onnistuneet suunnitellusti, Lång summasi Aasian matkaansa.   



\- Kaksi asiaa
kuitenkin oli todella positiivisia: Tajusin kuinka huonossa kunnossa olen ja
tajusin, että olen valmis tekemään asian eteen tarvittavan määrän töitä. Annan
itselleni mahdollisuuden kehittyä ja ottaa seuraavan stepin kohti maailman
huippua.  

  

Seuraavaksi Lång osallistuu Venäjän Pietarissa pelattavaan White Nights
turnaukseen 3.-7.7. ja sen jälkeen Kiinassa Guangzhoussa 5.-11.8. pelattaviin
MM-kisoihin.

Pietarin kisassa ovat mukana myös Eetu Heino, Sonja Pekkola, Anton Kaisti ja Sanni
Rautala.
Kiinan MM-kisoihin osallistuu suomalaisista Långin ohella Eetu Heino.
Uusi hip hop -festivaali uskoo itseensä ylikuumentuneista markkinoista huolimatta
Tämä kesä on ollut monille festivaaleille vaikea, sillä lipunmyynti ei ole ollut vilkasta. Muun muassa maineikas pitkän linjan festivaali Provinssirock jäi kävijätavoitteestaan. Silti festarimarkkinoille on edelleen tunkua. Yksi uusista yrittäjistä on helsinkiläinen Hustle HKI.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä urbaanin musiikin festivaali **Hustle HKI** valtaa Helsingin Suvilahden 19.-20. heinäkuuta. Tapahtuman taustalta löytyvät kahden suositun kaupunkifestivaalin, lahtelaisen **Summer Upin** ja tamperelaisen **Blockfestin**, järjestäjät sekä rap-artisti **Pyhimyksenäkin** tunnettu ohjelmatoimisto Ramin Välityksen toimitusjohtaja **Mikko Kuoppala**.
Päämääränä on luoda yhdessä jotakin uutta, isoa ja jatkuvaa. Tekijät päätyivät suomalaisittain harvinaiseen yhteistyöhön, kun kaikki osapuolet halusivat juurruttaa Helsinkiin laadukkaan ja monivuotisen urbaanin musiikin tapahtuman. Aiemmat yrittäjät, tuoreimpana esimerkkinä peruuntunut [Helsingin ensimmäinen hiphop-festivaali sai kiitosta - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/18/helsingin-ensimmainen-hiphop-festivaali-sai-kiitosta-katso-keikkakuvat), eivät ole siihen vielä pystyneet. Miksi Hustle HKI onnistuu ylikuumentuneilla markkinoilla, jossa pitkän linjan tekijöilläkin on vaikeaa?
\- Helsinkiin tarvitaan uskottava ja monivuotinen hip hop -festivaali, joka ei kaadu alkumetreillä. Jokaisella on omat syyt, miksi onnistuu tai epäonnistuu. Meidän ehdoton valtti on se, että tulemme skenen sisältä ja meillä on hyvät kontaktit. Tällä porukalla ei ruveta hevifestareita tekemään, Pyhimys perustelee YleX:lle.
Tuoreen festivaalin etuja ovat pieni koko ja tarkka segmentointi.
\- Viimeisen parin vuoden aikana on ollut ylikuumenemista festivaalimarkkinoilla. Taloustilanne vaikuttaa kesätyöpaikkoihin ja muuhun ja se heijastuu festareiden kävijämääriin. Lisäksi tarjontaa on edelleen laajasti. Uskomme vahvasti siihen, että kapeammalle ihmisryhmälle suunnattu pienempi tapahtuma tulee menestymään. Helsingissä sille on enemmän tilausta kuin suurelle yleisfestarille, Pyhimys arvioi.
Räppäri-tuottaja on huomannut hip hop -genren pirstaloitumisen Suomessa ja pitää sitä positiivisena juttuja. On selvää, että **Elastisella** ja **Tuuttimöröllä** on eri faneja.
\- Näkisin sen niin, että genren suosio on jo alkanut pirstaloitumaan. Genrevetoisuus on laimenemassa ja se on oikeastaan ihan hyvä asia. Jokainen hip hop -fani ei tykkää enää kaikista samoista artisteista, toisin kuin noin viisi vuotta sitten, Pyhimys tietää.
Hustle HKI -tapahtuman pääesiintyjät saapuvat eri puolilta Yhdysvaltoja. Los Angelesista tuleva **Miguel** palkittiin juuri Grammylla, Houstonista lähtöisin oleva **Riff Raff** rynnisti kulttisuosioon Music Televisionin kautta ja New Yorkin kasvatti **Action Bronson** nauttii arvostusta genrevihkiytyneiden parissa. Lavalla nähdään myös Detroitissa oppinsa kerännyt **Danny Brown**, joka luetaan uuden sukupolven omaleimaisimpien rap-artistien joukkoon, ulkomaisviisikon viimeistelee eteläräpin lupaus **Big K.R.I.T.**
\- Selkeä tavoitteemme on se, että meidän kattaus olisi mahdoton toteuttaa Suomessa kahden vuoden päästä. Jos festivaali selviää ensimmäisestä vuodesta, niin sama linja jatkuu eli pyrimme tuomaan ne kovimmat tuoreet nimet Suomeen, Pyhimys sanoo.
Festivaalin lipunmyynti on alkanut [Lippupalvelussa](http://www.lippupalvelu.fi/) sekä [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/).
**Lähteet:** YleX, Hustle HKI
Taliban vahvisti alustavat neuvottelut USA:n kanssa torstaina
Afganistanin hallitus moittii Yhdysvaltoja turvatakuiden rikkomisesta ja uhkaa vetäytyä rauhanprosessista. Taliban puolestaan aikoo jatkaa iskuja Yhdysvaltoja vastaan, vaikka neuvotteleekin rauhasta.
Islamistijärjestö Talibanin edustaja on vahvistanut, että järjestö neuvottelee Yhdysvaltain kanssa alustavasti torstaina Qatarissa. Edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, ettei tapaamisessa ole mukana Afganistanin viranomaisia.
Yhdysvaltain neuvotteluryhmä saapui Qatariin keskiviikkona. Yhdysvaltain edustajan mukaan ensin tavataan Afganistanin diplomaatteja ja alustava tapaaminen talibanien kanssa on lähipäivinä, minkä jälkeen Taliban tapaa Afganistanin rauhanlähettiläitä.
Afganistanin hallitus on arvostellut Yhdysvaltoja kovasanaisesti tavasta, jolla se on avannut rauhanprosessin talibanien kanssa.
Presidentti Hamid Karzai ilmoitti keskiviikkona, että Afganistan jäädyttää omat neuvottelunsa Yhdysvaltain kanssa. Niissä on etsitty sopua Afganistaniin jäävien yhdysvaltalaisjoukkojen määrästä, kun läntisen sotilasliiton Naton Afganistanin-operaatio päättyy ensi vuonna.
Toisessa keskiviikkoisessa lausunnossa Afganistanin hallitus vaatii saada johtaa mahdollisia neuvotteluja Qatarissa Talibanin kanssa. Muussa tapauksessa Afganistan ei osallistu neuvotteluihin, lausunnossa sanotaan.
Obama pahoitteli "kitkaa"
Afganistanin mielestä Yhdysvallat rikkoi antamiaan turvatakuita salliessaan Talibanin avata toimiston Qatarissa haluamallaan tavalla. Järjestö ilmoitti toimiston avaamisesta tiistaina pian sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli kertonut suorista neuvotteluista talibankapinallisten kanssa.
Taliban käytti toimistoa avatessaan Afganistanista nimeä "islamilainen emiirikunta". Se oli talibanien käytössä myös aikana, jolloin järjestö piti valtaa Kabulissa. Karzai katsoi Yhdysvaltain sallineen poliittisen kannanoton, toisin kuin Afganistanin hallitukselle oli luvattu. Alun perin puhe oli, että toimisto on vain paikka neuvottelujen järjestämiseksi, Afganistan muistutti.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi Afganistanin ja Yhdysvaltain välisten neuvottelujen jäädyttämistä sanomalla arvanneensa odottaa "kitkaa". Hän sanoi silti toivovansa, että haasteista huolimatta prosessia voidaan jatkaa.
– Viime kädessä meidän on saatava afganistanilaiset neuvottelemaan afganistanilaisten kanssa siitä, miten väkivallan kierre voidaan katkaista, jotta he pääsevät rakentamaan maataan, Obama sanoi vierailullaan Saksassa.
Rauhantoiveet horjahtelivat myös keskiviikon vastaisena yönä, kun Taliban ilmoitti tehneensä iskun Yhdysvaltain Afganistanin-tukikohtaa vastaan. Iskussa kuoli neljä sotilasta. Talibanin edustaja sanoi keskiviikkona, että iskuja yhdysvaltalaiskohteita vastaan Afganistanissa jatketaan, vaikka samaan aikaan käytäisiin neuvotteluja.
Työntekijät tyrmistyivät lastenkotipaikkojen vähentämisestä
Helsingin mielestä laitossijoituksia voidaan korvata perhehoidolla - lastenkotien työntekijöiden mielestä ei.
Sosiaali ja terveyslautakunta päätti tiistaina, että Helsingin lasten- ja nuortenkotien paikat vähenevät 254:stä 220:een. Päätöksen taustalla on viime vuonna tehty lakimuutos, jonka mukaan lapsia sijoitetaan vähemmän laitoksiin ja enemmän perhehoitoon.
Helsingin lastensuojelun johtaja Sisko Lounatvuori uskoo, että muutos on mahdollinen.
\- Perhehoitoa pitää kehittää ja vahvistaa siten, että sinnekin voidaan sijoittaa lapsia, joita ehkä kymmenen vuotta sitten ei olisi sijoitettu perhehoitoon, sanoo Lounatvuori.
Ammatillisesta perhekodista yhä useammin vaihtoehto lastenkodille
Ehkä tunnetuin perhehoidon muoto on perinteinen sijaisperhe. Sijoitettu lapsi asuu perheessä, jonka vanhemmat voivat käydä normaalisti päivätyössä.
Parhaimpana laitoshoitoa korvaavana perhehoidon muotoina Lounatvuori pitää ammatillisia perhekoteja. Niiden vanhemmilla on koulutusta ja kokemusta lastensuojelutyöstä. Lisäksi ammatillisessa perhekodissa voi olla palkattuja työntekijöitä.
\- Kaupungilla on 14 omaa ammatillista perhekotia ja niitä pyritään suunnitelmallisesti lisäämään. Niissä on henkilökuntaa, joka on lasten kanssa myös päivisin, toisin kuin sijoitusperheissä. Heille kohdennettu tuki mahdollistaa myös vaikeasti oirehtivien lasten hoitamisen perhehoidossa, sanoo Lounatvuori.
Toinen vaihtoehto on, että lapsi sijoitetaan jo entuudestaan tuttuun perheeseen.
\- Olemme pystyneet aika paljon lisäämään läheisverkostosijoituksia, joissa lapset sijoittuvat lapsen oman sukulaisen tai muun läheisen ihmisen kotiin, Lounatvuori sanoo.
Työntekijät: laitoshoidon toimivat vaihtoehdot vähissä
Lasten- ja nuortenkotien työntekijöiden mielestä perhehoito ei ole järkevä vaihtoehto laitoshoidossa oleville lapsille.
\- Lastenkotien lapset ovat tällä hetkellä niin vaikeahoitoista, etteivät perheet pysty niitä hoitamaan. Kyllä se sitten näkyy varmasti meillä ongelmina jossain vaiheessa. Tilanne, jossa perheistä tullaan takaisin laitokseen, on hirveän traumaattinen lapsille ja heidän perheilleen, sanoo Helsingin Lastensuojelijoiden luottamusmies Markku Koskinen.
Itsekin lastenkodissa työskentelevän Koskisen mielestä ammatillinen perhekoti voi joissakin tapauksissa olla vaihtoehto laitokselle, mutta silloinkin vain jos se saa paljon tukea laitokselta. Koskisen mukaan Helsingin ammatillisten perhekotien tapauksessa kehitys on ollut tässä suhteessa jopa huonompaan päin.
Pienimmät yksiköt lopetetaan – toteutuuko lapsen etu?
Nyt suljettavat lasten- ja nuortenkodit ovat kaupungin pienimpiä. Viraston mielestä vähällä väellä toimivat pienet yksiköt ovat olleet vaarallisia työntekijöille, jos nuori käy väkivaltaiseksi eikä lähellä ole naapuriosastoa, josta pyytää apua. Mutta olisiko pieni erillinen yksikkö lapsen etu?
\- Minä en osaa oikeasti sanoa. Isommissakin kokonaisuuksissa on omat osastot ja osastoilla omat sisäänkäynnit ja omat huoneet. Että onko siinä sitten välttämättä kauhean isoa eroa? Ei minusta välttämättä, pohtii Lounatvuori.
Luottamusmies Koskisella on varsin selkeä mielipide.
\- Kyllä nämä pienet yksiköt on todettu parhaimmiksi hoitopaikoiksi lapsille. Samalla tavalla kuin esimerkiksi koulujen ja päiväkotien pienryhmät. Kyllähän järjen pitäisi jollakin tavalla sanoa sen.
Työntekijät kokevat tulleensa syrjäytetyiksi
Paitsi että työntekijät ovat sosiaaliviraston kanssa eri mieltä siitä, mitä pitäisi tehdä, he ovat tyrmistyneitä tavasta, jolla muutoksia ajetaan läpi. Heidän mielestään asia on valmisteltu työntekijöitä kuulematta ja päätökset tehty ilman toimivaa suunnitelmaa käytännön toteutuksesta. 
Näin tunnelmia kuvailee kokenut lastenkodin työntekijä.
Prosessi on ollut väsyttävä ja henkilökuntaa loukkaava.
\- Lautakunnan päätöksen jälkeen ajatukset ovat suhteellisen synkkiä. Pelkään että tässä ei käy hyvin ja menee lapsi pesuveden mukana. Prosessi on ollut väsyttävä ja henkilökuntaa loukkaava. On jäänyt olo, että henkilöstö on jäänyt pimentoon asioiden valmistelussa ja todellisessa kuulemisessa.
Työntekijä ei halua esiintyä omalla nimellään asiaa julkisuudessa kommentoineiden henkilöiden huonojen kokemusten takia.
Lopetettavien yksiköiden työntekijöitä ei irtisanota, vaan he siirtyvät vahvistamaan jäljelle jääviä yksiköitä. Samassa yhteydessä yksiköiden tehtävät laajenevat.
\- Ovatko tällaisissa tunnelmissa olevat ihmiset todellisia resurssilisäyksiä niihin yksiköihin, joihin he joutuvat pakon edessä siirtymään? Voit itse kuvitella, millainen on motivaatio, usko ja luotto ylempiin esimiehiin, kun tällä tavalla on toimittu.
Lallukan asianajaja iloitsi vapauttavasta päätöksestä
Suomen Antidopingtoimikunta ADT ry:n valvontalautakunta päätti 19.6.2013 antamallaan ratkaisulla, ettei hiihtäjä Juha Lallukka ole syyllistynyt dopingrikkomukseen.
Samalla valvontalautakunta vapautti Lallukan syksyllä 2011 alkaneesta väliaikaisesta urheilun toimintakiellosta. 
Valvontalautakunta katsoi Lallukan osoittaneen, että ADT poikkesi antidopingsäännöistä käyttäessään Maailman Antidopingtoimisto WADA:n kasvuhormonitestiä, jonka raja-arvot Kansainvälinen urheilun välimiesoikeus CAS totesi epäluotettaviksi hiihtäjä Andrus Veerpalun tapauksessa. 
Valvontalautakunnan mukaan poikkeama on perustellusti voinut aiheuttaa Lallukan positiivisen testituloksen. Valvontalautakunta ei pitänyt ADT:n esittämää vastakkaista näyttöä riittävänä kasvuhormonitestin luotettavuuteen kohdistuvien epäilyjen kumoamiseksi.
Lallukka antoi positiivisen dopingnäytteen syksyllä 2011. Valvontalautakunta lykkäsi asian käsittelyä Lallukan pyynnöstä tammikuussa 2012 ja otti asian uudelleen käsiteltäväkseen CAS:n annettua Veerpalu-välitystuomionsa maaliskuussa 2013. Ennen päätöstään valvontalautakunta kuuli Lallukkaa, Suomen Antidopingtoimikunta ADT ry:tä ja Suomen Hiihtoliitto ry:tä. 	
Lallukan asianajaja Hannu Kalkas oli tyytyväinen 	päätökseen.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä. Urheilija sai oikeutta ja järjestelmä toimii.
\- Kysymys on siitä, että kasvuhormonitestin raja-arvot eivät ole tieteellisesti luotettavat. Perustelu on täsmälleen sama kuin Andrus Veerpalun tapauksessa.
\- Juha on koko ajan sanonut, että hän ei ole tällaisia aineita käyttänyt. Olemme miettineet, mistä se voisi johtua, voiko kova treeni tai joku fysiologinen asia vaikuttaa. Kun Veerpalun tapaus osoitti, että raja-arvot eivät ole luotettavat, sen jälkeen olemme vedonneet siihen, Kalkas sanoi.
Kalkas totesi, että ainakaan toistaiseksi heidän puoleltaan ei ole ajateltu mitään jatkotoimia. Lallukka tiedottaa mahdollisesti itse uransa jatkoon liittyvistä asioista, mutta ensin keskitytään nauttimaan juhannuksesta.
Brasiliassa protestoijat estävät pääsyn stadionille  
Mielenosoitukset Brasiliassa jalkapallon Confederations Cupin yhteydessä jatkuvat. 
Yli 500 protestoijaa estävät pääsyn Castelaon Arenalle, jossa Brasilian on määärä kohdata Meksiko jalkapallon Confederations Cupin ottelussa keskivikkona. Poliisi ohjaa liikenettä pois pääväyliltä, kun sadat mielenosoittajat ovat kokontuneet ottelustadionin ympärille. Fifan ajoneuvoillakin oli vaikeuksia päästä ajamaan stadionille.
Paikalliset ryhmät protestoivat paikallishallintoa vastaan sekä vaativat parempiaa julkista terveydenhuoltoa ja koulutusta. Brasiliassa on osoitettu mieltä viime päivinä jalkapallon avulla. Brasilian ensimmäisen ottelun aikana mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisuuksiksi, mutta uusista yhteenotoista ei ole ilmoitettu.
Ensi vuonna Brasiliassa järjestettävät MM-kisat maksavat jopa 15 miljardia dollaria, mikä on monen mielestä liikaa.
\- Brasilia, meidän on herättävä, professori on tärkeämpi kuin Neymar, mielenosoittajat huusivat.
Fortalezan kaupungissa sijaitseva stadionin rakentaminen maksoi 240 miljoonaa dollaria, jolle olisi ollut mielenosoittajien mukaan parempaakin käyttöä.
\- Protestoimme julkisten rahojen käyttöä stadioneiden rakentamiseen, rahat pitäisi käyttää koulutukseen, 18-vuotias Matheus Dantas ilmoitti.
Children of Bodomin jätkät avautuvat ensimmäisistä kondomikokemuksistaan
Provinssissa esiintyneen Children of Bodomin kitaravelhot Alexi Laiho ja Roope Latvala avautuvat kumimuistoistaan YleX:n festarihaastattelussa.
YleX jakaa runsaasti Kesäkumeja festareilla ja muissa tapahtumissa. Aina kortsujen hankkiminen ei ole kuitenkaan ollut niin helppoa. **Children of Bodomin** kitarasankarit **Alexi Laiho** ja **Roope Latvala** muistelevat ensimmäisiä kondomihankintojaan hymyillen.
\- Oli se aika vaivaannuttavaa puuhaa. Ostettiin kaikki _Aku Ankat_ ja limpparit siinä samalla ja laitettiin ne kortsut sinne sekaan, Latvala muistelee.
\- Joku frendi oli pöllinyt niitä joskus seiskaluokalla ja jakoi niitä muille, Alexi Laiho juttelee.
Nuorilla miehillä oli ainakin kova yritys käyttää kumeja tyttöjen kanssa, eikä vain puhallella niistä ilmapalloja tai muuta vastaavaa.
\- Kortsuja oli niin hankalaa saada, ettei niitä mihinkään päähänkään vedetty, kyllä ne piti käyttää ihan oikeaan tarkoitukseen, Laiho kertoo.
\- Ainakin yritetty on, Latvala naureskelee.
Seuraavan kerran YleX jakaa Kesäkumeja Ruisrockissa.
**Lähteet:** YleX
Obama haluaa vähentää ydinaseita kolmanneksella - Venäjä kuittasi heti
Venäjä suhtautui nuivasti Obaman haluihin vähentää ydinaseita. Venäjä muistutti, että tilanne on eri kuin kylmän sodan aikana, jolloin ydinaseita oli vain Yhdysvalloilla ja Neuvostoliitolla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa vähentää Yhdysvaltain ja Venäjän ydinaseita kolmanneksella. Obama kertoi asiasta odotetusti Berliinissä pitämässään puheessa keskiviikkona.
Obama piti puheensa Berliinin Brandenburgin portilla, kylmän sodan ajan vahvalla symbolilla. Obama sanoi haluavansa siirtyä eteenpäin kylmän sodan aikaisista asenteista. Obaman mukaan on mahdollista varmistaa Yhdysvaltain turvallisuus ja vahvat pelotteet, mutta samalla vähentää ydinaseiden määrää.
Obama sanoi haluavansa aloittaa uudelleen neuvottelut Venäjän kanssa ydinaseiden vähentämiseksi. Venäjä kuitenkin suhtautui asiaan nihkeästi jo ennen varsinaista puhetta, jonka sisältö oli kerrottu ennakkoon tiedotusvälineissä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tuoreeltaan, että Venäjä ei aio sallia epätasapainoa ydinaseiden strategisessa pelotteessa. Putin sanoi, ettei salli ydinasevoimiensa tehokkuutta vähenettävän. Putin sanoi olevansa myös huolissaan Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmästä ja täsmäaseista.
\- Sellaisia aseita omistavat valtiot kasvattavat voimakkaasti hyökkäysvalmiuksiaan, Putin sanoi.
Muutkin maat huomioon
Obama teki 2010 Putinin kanssa sopimuksen, joka leikkasi strategisten ydinkärkien määrää noin puolella. New Start -nimisen sopimuksen mukaan kummallakin maalla saa olla enintään 1 550 strategista ydinkärkeä.
Putinin ulkopoliittisen avustajan Juri Ushakovin mukaan uusiin ydinaseneuvotteluihin on syytä ottaa mukaan muitakin maita.
\- Tilanne on nyt aivan erilainen kuin 60- ja 70-luvuilla, jolloin ainoastaan Yhdysvallat ja Neuvostoliitto keskustelivat aseiden vähentämisestä, Ushakov muistutti Moskovassa keskiviikkona.
Obaman ilmoitus ydinaseista kiinnostaa erityisesti Saksassa. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle on vahva ydinaseiden vastustaja ja on jo pitkään vaatinut, että Yhdysvallat veisi pois ydinaseensa Saksan maaperältä kylmän sodan jäljiltä.
Ydinaseita on Yhdysvaltain ja Venäjän lisäksi Ranskassa noin 300, Kiinassa noin 240, Britanniassa noin 225 sekä Israelissa, Intiassa ja Pakistanissa kussakin arviolta noin sata.
Huimapäiset tanssijat esiintyivät Puijon tornista köysien varassa – video!
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin yksi odotetuimmista esityksistä nähtiin keskiviikkona, kun italialainen tanssiryhmä esiintyi 75-metrisestä Puijon tornista köysien varassa roikkuen.
Kuopion Puijolla nähtiin keskiviikkona erikoinen tanssiesitys osana Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalia. Italialaisen The Vertical Dance Company Il Posto -tanssiryhmän estradina toimi 75-metrisen Puijon tornin seinämä.
Tanssiryhmän koreografi Wanda Morettiin mukaan teos kuvaa Nooan arkin viimeisiä hetkiä, jossa eläimet pyrkivät sisään juuri ennen vedenpaisumusta.
\- Jokainen rakennus edustaa minulle Nooan arkkia. Tanssijani edustavat teoksessa eläimiä, jotka ovat arkin ulkopuolella ja etsien reittiä sisälle. Aika kuitenkin loppuu kesken ja eläimet jäävät arkin ulkopuolelle, Moretti kertoi ennen esitystä.
Vuonna 1994 perustettu Il Posto on tehnyt koreografioita muun muassa majakoihin, luostareihin ja teollisuusrakennuksiin.
Esityksen vuoksi Kuopiossa rajoitettiin autoilua Puijontiellä ja suljettiin tornin viereinen parkkialue autoliikenteeltä kokonaan.
44:s Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali päättyi keskiviikkona. Tanssiviikon maksullisissa esityksissä kävi noin 8 000 katsojaa, mikä oli myös järjestäjien tavoite.
Hallitus pillastui jarrumiehille
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) pitää pöyristyttävänä keskustan ja perusuomalaisten vetoomusta kuntapäättäjille. Oppositiopuolueet viestittivät kunnille, että niiden ei tarvitse vielä tehdä päätöksiä kuntauudistuksessa hallituksen esittämällä tavalla.
Kuntaministeri Henna Virkkusen mielestä ajanpeluu tässä asiassa ei auta. Kuntaministerin lisäksi myös hallituspuolueiden kansanedustajat hiiltyivät keskustan ja perusuomalaisten kannanotosta. Vetoomusta luonnehdittiin eduskunnassa keskiviikkona alkaneessa kuntajakolain täysistuntokäsittelyssä jopa anarkiaksi.
Rakel Hiltusen (sd.) mielestä on käsittämätöntä, miten Paras-hankkeen aikanaan käynnistänyt keskusta voi olla mukana kehottamassa kuntia siihen, että ensi viikolla eduskunnassa hyväksyttävää lakia ei tarvitse noteerata.   
\- Sehän on anarkismia. Kuinka vanha juureva puolue voi tällaisen ryhtyä, ihmetteli Hiltunen.
Maarit Feldt-Ranta (sd.) piti päivän suurimpana uutisena sitä, että keskusta ja perussuomalaiset kehottavat kuntapäättäjiä rikkomaan lakia. Feldt-Rannan mielestä asia sanotaan suoraan puolueiden vetoomuksessa.
Vetoomus pamfletti vai pefletti?
Jouni Backmanin (sd.) mielestä keskusta harjoittaa nyt puhdasta valtapolitiikkaa. Perussuomalaisten motiiveja lähteä mukaan vetoomukseen hän ihmetteli. Petteri Orpon (kok.) mukaan oppositio on tekemässä kuntauudistuksesta vaaliaseen.
Kimmo Sasin (kok.) mielestä perustuslain tulkitseminen kuntauudistushankkeessa on mennyt aivan liian pitkälle. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) vastasi Sasille, että kunnan rajat sinänsä eivät nauti perustuslain suojaa mutta kuntalaisten itsehallinto nauttii ja Sasi on nyt loukkaamassa tätä.
Kaj Turusen (ps.) mielestä perussuomalaiset ja keskusta eivät kehota kuntia mihinkään laittomuuksiin, sillä lopulliset päätökset syntyvät kunnissa. Turunen oli tyytyväinen siihen, että oppositiopuolueet ovat löytäneet toisensa. Hän sanoi ymmärtävänsä sen kauhun, mikä kokoomuksella ja sosiaalidemokraateilla nyt on herännyt. 
Mika Kari (sd.) epäili, että opposition pamfletista taitaa tulla juhannuksen alla pelkkä pefletti.
Juha Lallukan dopingepäily nurin
Suomen Antidopingtoimikunnan valvontalautakunnan mielestä kouvolalainen hiihtäjä Juha Lallukka ei käyttänyt kasvuhormonia. Päätös vapauttaa Lallukan kahden vuoden väliaikaisesta kilpailukiellosta.
Hiihtäjä Juha Lallukan doping-epäily on kumottu. Suomen Antidopingtoimikunnan valvontalautakunta päätti keskiviikkona, että Lallukka ei käyttänyt kasvuhormonia vuonna 2011. Lallukka on vapautettu väliaikaisesta kilpailukiellosta.
Lallukan asianajajan Hannu Kalkaksen mukaan tuomio kumottiin samoin perustein kuin virolaishiihtäjä Andrus Veerpalun. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kumosi Veerpalun dopingtuomion maaliskuussa. Veerpalu ja Lallukka testattiin samalla menetelmällä ja molempien näytteistä löytyi kasvuhormonia.
\- Kasvuhormonitestin raja-arvot eivät ole luotettavat, Kalkas sanoo.
Juha Lallukan positiivinen dopingnäyte tuli julkisuuteen marraskuussa 2011. Lallukka kiisti kasvuhormonin käytön alusta saakka. Hän ehti olla kilpailukiellossa noin kaksi vuotta.
_Klo 19.51 lisätty sana valvontalautakunta_
Oppositio jäädyttämässä kuntauudistusta
Keskusta ja perussuomalaiset kehottavat kuntapäättäjiä välttämään kiirettä hallituksen toivomissa kuntaliitosselvityksissä.
Oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset eivät ole pystyneet estämään eduskunnassa hallituksen kuntarakennelain etenemistä. Puolueet vetoavat nyt suoraan kuntiin ja kehottavat niitä panemaan jarrut päälle liitosselvitysten tekemisessä. Oppositiopuolueet kertoivat yhteisen sävelen löytymisestä eduskunnassa keskiviikkona.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen luki puolueiden yhteistä vetoomusta.
\- Perussuomalaisten ja keskustan eduskuntaryhmät vetoavat kuntapäättäjiin näin. Nyt kunnissa tulee päättää kuntien oman päätöksenteon puolesta. Tässä vaiheessa ei ole tarvetta tehdä päätöksiä hallituksen vaatimalla tavalla.
"Ei pidä hötkyillä"
Yhteistä vetoomusta esitelleet keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajat kiemurtelivat tiedotustilaisuudessa aikansa epäilyille, että kehotuksena kunnille olisi panna hanskat tiskiin koko hallituksen kuntauudistuksen valmistelulle.
Keskustan Juha Rehulan ja perussuomalaisten Reijo Tossavaisen vastaukset eivät kuitenkaan jättäneet juurikaan tulkinnanvaraa.
\- Ei pidä hötkyillä, koska aivan olennaisia asioita on edelleen auki, sanoi Rehula.
\- Jos sanoo enemmän selkokielellä, niin kunnissa pitää tilanne ikään kuin jäädyttää. Tällä hetkellä malttia ja kaikki rauha. Ei tarvitse nyt kiirehtiä tekemään päätöksiä, että lähdetään tuonne liikkumaan. Jäädään odottamaan, muotoili Reijo Tossavainen.
ToPon Divisioona A-paikalle vahvistus
Viime viikolla Suomen Koripalloliiton hallituksen kokouksessa ehdolliseksi jätetty ToPo Junioreiden paikka miesten Divisioona A:ssa on vahvistettu.
Liittohallitus edellytti ennen vahvistamista seuran sopimusyhteisöltä ToPo Helsinki Oy:ltä puuttuvaa maksusuoritusta, joka suoritettiin annettuun määräaikaan mennessä. 
ToPon suoritettua puuttuvan maksusuorituksensa sille annettuun määräaikaan mennessä pelaa Divisioona A:ssa kaudella 2013-14 seuraavat seurat: BC Nokia, Forssan Koripojat, Järvenpään Koripalloseura, Keravan Kori-80, Oulun NMKY, Porvoon Tarmo, Tampereen Pyrintö (II joukkue) ja ToPo Juniorit. 	 			
Vältä juhannusruuhkat, katso hidastavat tietyöt kartalta
Liikkuvan poliisin mukaan menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan torstaina kello 12–21 ja paluuliikenteen sunnuntaina kello 11–22. Yle Uutisten tietyökartta näyttää kohdat, jossa liikenne voi hidastua ja ruuhkautua.
Juhannusajan menoliikenne on ruuhkaisimmillaan torstaina keskipäivästä iltaan, arvioi liikkuva poliisi. Ruuhkaisimpien tuntien aikana kello 12–21 liikenne jonoutuu monin paikoin. Menoliikennettä on myös vielä perjantaina.
Ruuhkia odotetaan valtatielle 3 Hämeenlinnan kohdalle, valtatielle 9 Tampereelta pohjoiseen sekä valtatielle 4 Helsingistä Lahden ohi. Liikkuva poliisi muistuttaa, että eritoten Etelä-Suomessa monet pääteiden siltatyömaat vaikuttavat juhannusliikenteen sujumiseen.
Liikkuva poliisi valvoo juhannusliikenteessä erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä. Juhannusaattona ja juhannuspäivänä voimia keskitetään rattijuopumusten valvontaan. Sisävesillä poliisi valvoo erityisesti ruorijuopumuksia, pelastusliiviien käyttöä ja veneen varusteita.
Paluuliikenteen arvioidaan olevan vilkkaimmillaan sunnuntaina kello 11–22.
Tutkimus: Suomalaiset valmiita valtion menoleikkauksiin
Toisaalta suomalaiset eivät ole valmiita vaihtamaan vapaa-aikaansa työntekoon, selviää T-Median tutkimuksesta. Työelämässä suomalaisille on tärkeintä työn mielekkyys.
Suurin osa suomalaisista hyväksyy valtion menoleikkaukset, selviää T-Median Kansan arvot -tutkimuksesta. Tutkimukseen vastasi yhteensä 3 004 suomalaista. Vastaajista 67 prosenttia oli sitä mieltä, että valtion tulisi leikata kulujaan velkaantumisen pysäyttämiseksi.
Suomalaiset ovat myös valmiita kartuttamaan valtion kassaa. Neljä viidestä sanoi, että työn tekeminen ja verojen maksaminen on kaikkien velvollisuus. Ainoastaan 6 prosenttia vastaajista hyväksyi sen, että ihmiset elävät sosiaalituilla, vaikka voisivat käydä töissä.
Toisaalta suomalaiset eivät ole valmiita vaihtamaan vapaa-aikaansa työntekoon. Vain joka seitsemäs olisi valmis lisäämään työtuntiensa määrää, ja vain joka neljäs hyväksyisi eläkeiän noston.
Työelämässä suomalaisille on tärkeintä työn mielekkyys. Vakituista, turvallista työsuhdetta pidetään selvästi tärkeämpänä kuin esimerkiksi uralla etenemistä. Työsuhteen turvallisuutta piti tärkeänä 82 prosenttia vastaajista, uralla etenemistä taas 46 prosenttia vastaajista.
Suomalaiset myös uskovat mahdollisuuksiinsa viime vuosien heikosta talouskehityksestä huolimatta. Yhdeksän kymmenestä vastaajasta kokee voivansa vaikuttaa elämänsä kulkuun erittäin tai melko paljon.
Hiihdon tunnetta ei unohda
Menneiden vuosien hiihtomestarit viettävät keskiviikkona ja torstaina 60-vuotisjuhliaan Jyväskylässä. Wanhojen Hiihtoveikkojen yhdistys perustettiin aikoinaan vanhojen valiohiihtäjien yhdyssiteeksi. Nykyisin yhdistys paitsi vaalii hiihtolajien historiaa myös osallistuu hiihtourheilun kehittämiseen.
Wanhat Hiihtoveikot ry on yhdistys, johon ei ketä tahansa kelpuuteta. Hiihtoveikkojen jäseneksi pääsee, kun ikää on vähintään 50-vuotta ja tilillä kansainvälistä hiihtomenestystä.
\- Osallistuin viime vuonna ensimmäisen kerran Hiihtoveikkojen kokoontumiseen ja kyllä tämä vei mennessään. Täällä näkee paitsi vanhoja kavereita myös tutustuu uusiin hiihtoihmisiin, Juhani Suutarinen kertoo.
Suutarisen mitalitilillä on muun muassa ampumahiihdon maailmamestaruus sekä kaksi olympiahopeaa.
Hiihtäjät pitävät yhtä
Uusia jäseniä Wanhoihin Hiihtoveikkoihin kelpuutetaan keskiviikkona ja torstaina Jyväskylässä järjestettävien kesäpäivien yhteydessä. Tänä vuonna tapahtumaan on kutsuttu hiihdon, ampumahiihdon ja mäkihypyn mitalisteja vuoden 1976 olympiakisoista sekä vuoden 1978 MM-kisoista. Yksi kutsutuista on maastohiihtäjä Hilkka Riihivuori.
\- Ilmoittauduin välittömästi, kun kutsu tuli. On kiva tavata ja nähdä entisiä hiihtoihmisiä, tätä hiihtoperhettä. Ja Laajavuori on tuttu paikka monista monista kisoista. Olen hiihtänyt täällä niin SM-hiihtoja kuin katsastuksia 70-luvulla ja 80-luvun alkupuolella. Sen jälkeen ei ole kyllä tullut Laajavuoressa käytyä, Riihivuori kertoo.
Yhteys hiihtosiskoihin on pysynyt tiiviinä.
\- Olikohan se vuosi 2007-2008, kun kävimme Sveitsissä hiihtoretkellä. Meitä oli naishiihtäjiä viideltä vuosikymmeneltä: Rantasen Siiri, Kaijosmaan Marjatta, Roligin Marjut ja Pusulan Senja, nykyinen Nuolikivi.
Kirkkaita muistoja
Kun vanhat hiihtomestarit kokoontuvat, muistot puskevat väkisinkin pintaan. Esimerkiksi vuoden 1976 olympialaiset Innbruckissa ovat hiihtosankareille yhtä lähellä kuin eilinen päivä.
\- Muistot ovat tosiaan ihan tuoreessa, niin kuin eilinen päivä. Muistan senkin, kun kävimme katsomassa näiden ampumahiihtäjien suorituksia, kun näytti siltä, että nyt tulee mitali, Hilkka Riihivuori kertoo.
\- Minulle jäi parhaiten mieleen se miesten viesti. Kun venäläisiltä katkesi mono kärjestä ja Suomi nousi mitalitaistoon - ja lopulta Suomi olikin ylivoimainen, Juhani Suutarinen muistelee.
Moni tarina on hiihtäjille entuudestaan tuttu, mutta se ei haittaa.
\- On varmaan kuultu. Mutta ne on aina uusia, kun kaivetaan esiin, Suutarinen nauraa.
Hiihto muuttuu, tunne pysyy
Sen lisäksi että Hiihtoveikot vaalivat historiaa, he seuraavat tarkasti nykyhiihtäjien menoa.
\- Hiihto on muuttunut valtavasti näinä vuosina. Hiihdin viimeiset kisat vuonna 1982 ja sen jälkeen on tullut luisteluhiihto, varusteet ovat kehittyneet valtavasti, voiteet ja välineet. Hiihtomatkat ovat muuttuneet. On tullut sprinttiä ja Maailman Cupin valtaisa kisaruljanssi, Hilkka Riihivuori luettelee.
\- Ampumahiihdossa mentiin ennen perinteisellä, nyt hiihdetään aina vapaalla, Juhani Suutarinen lisää.
Vaikka hiihto on lajina muuttunut, joku asia on pysynyt ennallaan - se tunne.
\- Kyllä sitä elää vahvasti hengessä mukana, tuntee niitä samoja hiihtäjän tuntemuksia, Riihivuori miettii.
Vellova doping-keskustelu surettaa menneiden vuosien mestareita.
\- Omalta osaltaan ei voi todeta muuta kuin, että siihen aikaan ei dopingia ollut. Minulla oli huonot veriarvot ja kärsin niistä aina, Suutarinen toteaa.
\- On se ollut masentavaa seurata. Aina toivoo, että keskustelu saataisiin hiljalleen päätökseen ja päästäisiin nostamaan Suomen hiihtoa, Riihivuori tiivistää.
Heikki Impiö
Peruspalveluministeri: Lastensuojelussa pakko järjestää lisää aikaa autettaville
Ministeri Susanna Huovinen (sd.) kannattaa lastensuojeluun samanlaisia mitoituksia autettavien enimmäismääristä kuin vanhustenhuollossa on jo käytössä.
Sosiaalityöntekijän asiakkaana voi tällä hetkellä olla kohtuuttoman suuri määrä lapsia ja perheitä. Joissakin kunnissa yhdellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä voi olla jopa yli sata asiakasta.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian mielestä kohtuullinen enimmäismäärä lapsia olisi 30 työntekijää kohti.
Uusi peruspalveluministeri Susanna Huovinen lupaa, että sosiaalityöntekijöiden henkilömitoitus selvitetään nyt perin pohjin.
\- Olen sitä mieltä, että jonkinlaisia mitoituksia varmasti myös tällä puolella tarvitsemme. Jos meillä ikäihmisten kohdalla puhutaan mitoituskysymyksistä ja suosituksista, niin miksei sitten lasten kohdalla?
Ilmoitusvelvollisuus muuttumassa
Keskiviikkona ministerille luovutetussa raportissa ehdotetaan myös monia muita keinoja lastensuojelun parantamiseksi. Viesti on selvä: lastensuojelun pitäisi suojella ennen kaikkea lapsia - ei vanhempia.
Eräs työryhmän vaatimuksista on se, että jos lääkäri, neuvolan työntekijä tai vaikka opettaja epäilee lapsen pahoinpitelyä, siitä pitäisi ilmoittaa aina poliisille. Nyt ilmoitusvelvollisuus koskee vain seksuaalisen hyväksikäytön epäilyä.
Raskaana olevia päihdeongelmaisia ei edelleenkään ohjattaisi pakkohoitoon, mutta heille taattaisiiin oikeus kiireelliseen hoitoon. Sen sijaan ministeriön työryhmä ehdottaa mahdollisuutta lapsen pysyvään huostaanottoon.
\- Varmaan tästä käydään kovaa keskustelua. Pitäisi äärimmäisen perusteellisesti arvioida tilanne, jos alkaa tulla toisen kerran sijoitus samasta lapsesta. Ei ole pärjätty kotona. Vanhempien tilanne vähän vakiintuu, ja taas vaaditaan kotiin. Ei se ole hyvää lastensuojelua, ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja puuskahtaa.
Vuodatusta ja vuosipäiviä - näillä tarinoilla irtosi tapaaminen The Soundsin kanssa
YleX:n suven toinen The Sounds -fanitapaaminen järjestetään Ruisrockissa sunnuntaina 7. heinäkuuta. Valitsimme kolme parasta The Sounds -aiheista tarinaa, joiden rustaajat pääsevät idoliaan tapaamaan.
Ruotsalainen **The Sounds** -yhtye vierailee tänä kesänä peräti kahteen otteeseen Suomen suvessa, viime viikonlopun Provinssirockissa sekä parin viikon päästä Ruisrockissa. YleX järjesti molempien keikkojen yhteyteen fanitapaamisen, joista [ensimmäisessä nähtiin niin rakkaudentunnustuksia kuin kosintojakin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/the-sounds-fani-kosi-maja-ivarssonia-provinssissa-katso-video).
Valitsimme nyt viimeiset kolme onnekasta, jotka pääsevät idoliaan tapaamaan Ruisrockin sunnuntaina 7. heinäkuuta. Voitto irtosi jyväskyläläisen **Karoliinan** vuodatuksella, lohjalaisen **Anniinan** hevareiden käännytystarinalla ja helsinkiläisen **Veeran** romanttisella kertomuksella.
Karoliina Jyväskylästä kertoo
No niin nyt kuulkaas!! Tämä on niin mun juttu!! Meikä on fanittanut tätä bändiä ja tätä sähikäistä, seksikästä ja maailman upeinta naista niin kauan kuin muistan ja jo silloin, kun The Sounds ei ollut vielä niin tunnettu ja sitä ei soitettu niin paljoa radiossa! Silloin, kun kyseiseltä bändiltä oli ilmestynyt vain levyt _Living in America_ ja _Dying to Say This to You_. Ja minä, joka ei ole ehkä maailman musiikkitietoisin ihminen, en oikeasti edes fanita näin paljon mitään muuta, kuin The Soundsia. Menen onnesta sekaisin The Soundsista.
Olen ollut yhtyeen keikalla kaksi kertaa. Koska rakastan heitä niin paljon, jotain on jäänyt aina puuttumaan ja keikalta lähtiessä on jäänyt mielettömän haikea fiilis, koska ei ole ollut aivan eturivissä saatikka tavannut itse bändiä. Mutta se nyt on vain osa villeimpiä unelmiani, kategoriassa &quot;nämä eivät varmaan koskaan tule tapahtumaan&quot;. Mutta nyt, kiitos kisanne, minun olisi aivan pakko voittaa tämä!
Tampereen pakkahuoneen keikalla muutama vuosi sitten **Maja** vetäisi yhden tytön yleisön joukosta ja laittoi tämän soittamaan lehmänkelloa lavalla biisin tahtiin. Aivan kuten tämä ei olisi vielä riittänyt (ja tehnyt minusta maailman onnellisinta tyttöä, jos olisin itse ollut lavalla), hän PUSSASI tätä!! Muistan tuon hetken ikuisesti, sillä silloin vain toivoin, että olisinpa minä ollut se tyttö lavalla. Voisitteko mitenkään täyttää elinikäisen toiveeni, ja suoda minulle sen kunnian, että tapaisin bändin livenä, aivan oikeasti? Silloin todella olisin se maailman onnellisin tyttö. Tekisin ihan mitä vaan, että voittaisin kisan! Voitte vaikka rekrytoida minut orjaksenne studiolle viikoksi. Kiitos ja anteeksi vuodatuksesta.
Anniina Lohjalta kertoo
Oli vuosi 2006 ja heinäkuu. Jälleen oli aika suunnata kavereiden kanssa Ruisrockiin!
Majoituksen olimme sopineet Turun keskustaan kaverini veljelle. Sinne päästessämme saimme kuitenkin huomata, että kaverin veli suurella sydämellään oli luvannut majapaikan myös liudalle pitkätukkaisista hevimiehistä koostuvalle ystäväporukalleen. Jo rappukäytävässä sai kuulla raskaan metallin ja reisirummutuksen.
Meillä oli monta syytä mennä Ruisrockiin, yhtenä niistä The Sounds. Bändi soitti kuitenkin festaripäivistä viimeisenä, joten aikaa suosikkibändin näkemiseen riitti. Aamut ja yöt kuluivat hevikansan seurassa turkulaisessa vanhassa pienessä puutalossa musiikkia kuunnellen. Koska lähes kaikkien paikalla olevien musiikkimaku erosi joissakin määrin, ensimmäinen ilta menikin lähinnä vain toisten suosikkeja dissatessa. Soitimme kuitenkin määrätietoisesti hikisille heviäijille The Soundsia koko viikonlopun yöstä toiseen.
Vähitellen nämäkin korstot alkoivat lämmetä bändin soundille. Ja se tunne, kun herää &quot;The Sounds-aamuna&quot; _Seven Days a Weekin_ soittoon, minkä on nakannut soittolistaan juurikin yksi näistä uskollisista metallimiehistä. Aamun fiilistelimme yhdessä bändiä vanhalla lankkulattialla ja illalla saimme jopa kyseiset miehet, jotka olivat vielä pari iltaa aikaisemmin julistaneet suosikkibändimme huonoutta, mukaamme fiilistelemään illan keikkaa.
Keikka oli tietenkin mitä mahtavin! Erityisen hienolta kuitenkin tuntui, että oli saanut muutettua täysin jonkun toisen käsityksen bändistä!
Veera Helsingistä kertoo
Tapasin nykyisen avomieheni Ruisrockissa vuonna 2010. Katsoin siellä The Soundsin keikkaa ja heidän (nykyään meidän) biisiä _Midnight Sunia_ mieheni olkapäiltä, ennen kuin järjestyksenvalvoja tuli tekemään mitä järjestyksenvalvojan kuuluukin - pilaamaan ihmisten sen hetkinen onni ja elämänilo. Ei siinä mitään, katsoin lopun keikan sitten normaalitasolta ja kova keikka oli siitä huolimatta!
Olen suuri The Sounds -fani ja mikä ilo olikaan kuulla, että itseni lisäksi myös mieheni on kovasti rakastunut Majaan. Hän oli muutama vuosi takaperin pyytänyt Majalta nimikirjoitusta (muistaakseni Ankkarockissa) ja Maja oli mieheni nähtyään tokaissut &quot;Hello Gorgeous&quot;! Mieheni on tästä erittäin ylpeä (ja jaksaa siitä aina nosteessa höpötellä vähän liiankin kanssa). Musta on oikeesti kanssa siistii, et Majallekin kelpais
Olisi maailman mahtavin vuosipäivälahja miehelleni päästä moikkaamaan Majaa ja kuuntelemaan The Soundsia. Ostetamme liput enivei, mutta Majan tapaaminen nostaisi minut vuoden tyttöystävä -pallille taas hetkeksi.
**Lähteet:** YleX
Lähde mukaan maakotkan rengastusretkelle - katso video!
Metsähallituksen tietojen mukaan tällä hetkellä Suomessa on noin 400 pesivää maakotkaparia. Vaikka maakotkan vainon ajoista on tultu jo pitkälle, tarvitsee rauhoitettu maakotka edelleen ihmisen apua pysyäkseen elinvoimaisena. Tällä hetkellä yli puolet maakotkista syntyy ihmisen rakentamaan tekopesään. 
Maakotkan poikasten rengastaminen ja pesätarkastukset ovat tärkeä osa maakotkan suojelutyötä. Niiden avulla lasketaan myös porotaloudelle maksettavia, maakotkan aiheuttamista vahingosta tulevia korvauksia.
Yle Oulu kävi mukana maakotkan poikasen rengastusmatkalla Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Rengastuksen hoiti alan varsinainen virtuoosi, kotkatarkastaja Kalevi Tunturi, joka on rengastanut maakotkia noin 40 vuotta kestäneen uransa aikana toiseksi eniten koko maassa.
Kaleville reilusti yli kymmenen metrin korkeudessa sijaitsevaan pesään kiipeäminen sujuu kuin sunnuntaikävely tasamaalla.
Joensuun kitkerän tulipalon vaaratilanne ohi 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Raatekankaan tulipalon vaaratilanne on ohi. Tulipalon muodostama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Joensuun Raatekankaalla riehui voimakas tulipalo, joka muodosti runsaasti savua.
Joensuun Rekkahuollon tiloissa Rahtikadulla syttyi iltapäivällä tuleen linja-auto. Tuli tarttui myös rakennukseen. Linja-auto tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa rasvamontusta, todennäköisemmin hitsauskipinästä. Palon syyn tutkiminen siirtyy poliisille.
Turmassa loukkaantui lievästi yksi palomies.
Poliisi: Älä unohda omaisiasi
Poliisi toivoo, että ihmiset huolehtisivat toisistaan myös kesällä. Yhteydenpito omaisiin voi säästää suuriltakin murheilta.
Juhlapyhät ja kesälomat ovat monille yksinäisille ihmisille jopa tavallista arkea vaikeampia. Poliisi kehottaakin ihmisiä välittämään toisistaan ja pitämään yhteyttä omaisiin myös loma-aikana.
\- Älä unohda niitä yksinäisiä ihmisiä, jotka jäävät kotiin. Ole heihin yhteydessä, pyytää komisario Bengt Lagerroos Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
On tärkeää, että omaiset tietävät, että yksinäisellä ihmisellä on kotona hyvä olla. Jos yksinasujalle sattuu jotain ja yhteydenpito on säännöllistä, saadaan hänelle helpommin apua ajoissa.
Poliisi saa viikoittain omaisilta pyyntöjä käydä tarkistamassa asuntoja, kun siellä asuvaan henkilöön ei ole saatu yhteyttä.
\- Valitettavasti kohtaamme myös ikäviä tapauksia, joissa mitään ei ole enää tehtävissä. Joskus näihin ihmisiin ei ole oltu moneen päivään yhteydessä, Lagerroos sanoo.
\- Näiltäkin tapauksilta voisimme osittain välttyä, jos ihmiset pitäisivät enemmän yhteyttä toisiinsa.
Nordic Clinicin Pälvimäki: "Uusi sairaala parantaisi julkisen sektorin palveluita"
Lappeenrannan Rauhaan suunniteltuun yksityissairaalaan voitaisiin Esa-Pekka Pälvimäen mukaan ulkoistaa terveydenhuollon palveluita, joita on alueella vaikeasti saatavilla. Julkinen sektori saisi osan pääomasta takaisin.
Holiday Club Saimaan yhteyteen suunniteltu yksityissairaala on yksityisen ja julkisen palvelusektorin yhteishanke. Valmistelussa mukana olevan Nordic Clinicin lääketieteellinen johtaja Esa-Pekka Pälvimäki näkee sairaalan hyödyttävän niin venäläisiä kuin suomalaisiakin.
\- Haemme toimintamallia, jossa saataisiin parannettua julkisen terveydenhuollon palveluita. Esimerkiksi palvelut, joita on vaikeasti saatavilla julkisella sektorilla, voitaisiin ulkoistaa tähän julkisen sektorin ja yksityisen yhteisön yhdessä pyörittämään sairaalaan.
\- Näin niitä voitaisiin tehdä kustannustehokkaasti, ja julkinen sektori saisi osan pääomasta takaisin, Pälvimäki sanoo.
**Kilpailukykyiset hinnat ja hyvä laatu houkuttimina**
Markkinoinnilla on venäläisten asiakkaiden houkuttelemisessa tärkeä osa. Esa-Pekka Pälvimäen mukaan 120 000 venäläistä käy vuosittain ulkomailla saamassa lääketieteellistä hoitoa.
\- Luku kasvaa koko ajan. Saksa, Sveitsi ja Israel ovat tärkeimmät kohteet, Pälvimäki luettelee.
\- Suomessa pystytään tarjoamaan samoja palveluita vähintään yhtä hyvällä laadulla ja täysin kilpailukykyisellä hinnalla. Ellei jopa halvemmalla.
Tarkkaa liiketoimintasuunnitelmaa ei ole vielä tehty. Pälvimäki kuitenkin tietää, millaisia voittoja olisi odotettavissa.
\- Terveydenhuollossa yksityisellä puolella voittoprosentit ovat kymmenen ja kahdenkymmenen välissä.
Adressi Oriveden Opiston puolesta luovutettiin Kansanvalistusseuralle
Valtakunnalliseksi laajentunut kansalaisliike sai Oriveden Opistoa puolustavaan adressiin noin 3800 nimeä.
Lähes 3800 allekirjoittajan adressi Oriveden Opiston säilymisestä paikkakunnalla luovutettiin tänään Kansanvalistusseuran säätiön hallintoneuvoston ja hallituksen puheenjohtajille. Vetoomuksen allekirjoittajien joukossa on lukuisia suomalaisia kulttuurivaikuttajia  taiteen tekijöitä.
Kansalaisliike katsoo, että Oriveden Opiston monipuolinen opetus, ainutlaatuinen sijainti ja kulttuuriperintö muodostavat kokonaisuuden, jonka rikkominen tuhoaisi opiston.
Muun muassa taideopetuksestaan tunnetun Oriveden Opiston tulevaisuudesta päätetään syksyn aikana. Opistoa ylläpitävän Kansanvalistusseuran hallituksessa on pohdittu opiston mahdollista siirtoa esimerkiksi Tampereelle.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Kansanvalistusseuran säätiön hallintoneuvosto.
Legendaariset Yyterin dyynit vaurioituneet, tuuliaidasta pelastaja
Yyterin kuuluisat dyynit ovat vaurioituneet pahasti lähes 400 metrin matkalta. Tärkeimpänä syynä tuhoon pidetään muutaman vuoden takaisia massatapahtumia.
Porin ympäristövirasto yrittää nyt korjata dyynien kulumista matalien tuuliaitojen rakentamisella pahimmin vaurioituneille alueille. Samalla alueelle istutetaan hiekkaa sitovaa rantavehnää.
Kevytrakenteisten, kuusirimoista tehtyä tuuliaitaa rakennetaan noin sadan metrin matkalta pahimmin vaurioituneisiin kohtiin. Jos kokeilu onnistuu, sitä voidaan laajentaa myöhemmin, sanoo projektipäällikkö Antti Mäkelä.
Aitojen eteen istutetaan dyynien synnylle tärkeää rantavehnää. Se menestyy ankarissa olosuhteissa ja sitoo samalla hiekkaa pysymään paikallaan.
Muualla maailmassa tuuliaidoista on saatu hyviä kokemuksia, mutta jokainen dyynialue on olosuhteiltaan erilainen. Jos kokeilu onnistuu, sitä voidaan laajentaa myöhemmin, sanoo projektipäällikkö Antti Mäkelä.
Räjähdysonnettomuus Espoossa - kiviä lensi omakotitalon päälle
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja aineelliset vahingot näyttäisivät jäävän vähäisiksi.
Espoon Kauklahdessa on tapahtunut keskiviikkona räjähdysonnettomuus. Tietyömaalla tehdystä räjäytyksestä lensi kiviä noin 200 metrin päähän omakotitalon katolle, seiniin ja pihaan Vuotakujalle. Suurin kivistä oli halkaisijaltaan noin 20 senttimetriä.
Onnettomuus tapahtui puoli yhden jälkeen iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja aineelliset vahingot näyttäisivät jäävän vähäisiksi, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitos.
Alustavan selvityksen mukaan räjäytyskentän yhden osan peitematot olivat pettäneet, jolloin kiviä pääsi lentämään peittojen alta. Kiviä ilmeisesti lensi vain yhteen suuntaan.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena.
Lähes vuosi sitten Espoon Matinkylässä tapahtui samankaltainen räjähdeonnettomuus, jossa loukkaantui seitsemän ihmistä. Työmaalla tehdystä räjäytyksestä sinkosi tällöin kiviä läheisiin kerrostaloihin, liikehuoneistoihin ja läheiseen kauppakeskus Iso Omenaan.
Puolustusteollisuuden tuotteita valmistava Elektrobit muutti turvallisempaan ympäristöön
Elektrobitin Kajaanin tuotantolaitos on kokonaisuudessaan muuttanut Renforsin Rannan yrityskeskukseen. Entisen paperitehtaan pääkonttorin tilat on remontoitu autoteollisuuden ja langattomien teknologioiden ohjelmisto ja laiteratkaisuihin erikoistuneen Electrobitin tarpeisiin sopiviksi.
Electrobitin Kajaanin tuotantolaitos on viimeisen kahden viikon aikana tehnyt hiljaista muuttoa entisistä Petäisenniskassa sijaitsevista tiloista uusiin Renforsin Rannassa sijaitseviin tiloihin. Edelliset toimitilat olivat vanhanaikaiset, ja ne olisivat vaatineet uudistusta.
\- Pystyimme löytämään täältä erinomaisen toimintaympäristön toiminnallemme. Teemme Kajaanissa tuotekehitystä ja ratkaisuja puolustusteollisuuden tuotteisiin ja täällä sijaitsevat toimitilat on pystytty rakentamaan turvallisuusvaatimukset täyttäväksi. Jo nämä puolimetriset seinät mahdollistavat sen, että voimme rakentaa sellaisia tiloja, joissa pystymme tekemään tosi luottamuksellisia asioita, sanoo Elektrobit Technologiesin toimitusjohtaja Hannu Huttunen.
Uudistuneella toimintaympäristön muutoksella on Huttusen mielestä positiiviset vaikutukset itse toimintaan. Vaikka maailmanlaajuinen taloudellinen tilanne on tällä hetkellä epävakaa, Electrobitissä luotetaan tulevaisuuteen.
\- Meillä on erinomaista osaamista täällä Kajaanissa, ja sen päälle rakentamalla meidän tuotteita ja ratkaisuja, pystymme jatkamaan kasvua pitkällä aikavälillä. Taloudellisista epävarmuuksista huolimatta olemme pystyneet hieman kasvattamaan henkilöstöä ja pärjäämään epävakaassakin toimintaympäristössä, kertoo Hannu Huttunen.
Kokoomus haluaa kitkeä kerjäämistä taas lailla
Helsingin Kokoomuksen valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen kerjäämisen organisoinnin kriminalisoimiseksi. Valtuustoryhmän mukaan nykylaki ei riitä kerjäämisen aiheuttamien haittojen torjuntaan.
Helsingin Kokoomuksen valtuustoryhmä etsii uusia keinoja puuttua kerjäämiseen. Valtuustoryhmä esittää nyt, että kerjäämisen organisointi pitäisi kriminalisoida.
Ryhmä perustelee lakimuutoksen tarvetta sillä, että nykylain ihmiskauppasäännökset eivät mahdollista organisoinnin estämistä. Mikäli kerjäämisen järjestelmällinen organisointi kiellettäisiin, se parantaisi myös kerjäläisten asemaa, Kokoomuksen valtuustoryhmä perustelee.
Nimien keruu valtuustoaloitteeseen käynnistettiin keskiviikkona Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksen yhteydessä.
Tavoitteena on saada nimet kokoon kesän aikana, jotta valtuusto voi käsitellä asiaa syksyllä.
Aloitteen mukaan Helsingin on ryhdyttävä aktiiviseen vuoropuheluun valtion kanssa kerjäämisongelman ratkaisemiseksi ja kerjäämisen organisointikiellon saamiseksi järjestyslakiin.
Kerjäämisen kieltävää lakia vaadittiin viimeksi vuonna 2010, kun silloisen sisäministerin Anne Holmlundin (kok.) asettama työryhmä esitti ammattimaisen kerjäämisen ja sen organisoinnin kieltämistä. Laki ei kuitenkaan saanut kannatusta.
Pitkämäen paluu Kalevan Kisoissa tai Kuortaneen Eliittikisoissa
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kävi keskiviikkona leikkauksessa, jossa keihäänheittäjän kylkivamma operoitiin. 
Kylkiruston murtumasta ja vatsalihaksen repeämästä kärsinyt Tero Pitkämäki leikattiin keskiviikkona Helsingissä. Ortopedit Tuomo Karila ja Jari Syrjänen kertoivat leikkauksen onnistuneen suunnitelmien mukaisesti.
\- Tämä on painijoiden ja judokoiden tyyppivamma. Ketään tavallista ihmistä vamma ei haittaisi, mutta korkean tason urheilijalla ja erityisesti keihäänheittäjällä se vaikuttaa suoritukseen. Ilman leikkausta toipuminen kestäisi jopa puoli vuotta, mutta toimenpiteellä toipumista voidaan nopeuttaa, ortopedi Tuomo Karila sanoi.
Karilan mukaan Pitkämäen pitäisi pystyä hikoilemaan kahden viikon jälkeen, keihään heittoharjoitelu voidaan aloittaa neljän viikon päästä ja täydessä kunnossa pitäisi olla kuuden viikon kuluttua, jos toipuminen etenee suunnitellusti.
Manageri Tero Heiskan mukaan Pitkämäen paluukisa on todennäköisesti joko viiden ja puolen viikon päästä Vaasassa Kalevan kisoissa tai Kuortaneen Eliittikisoissa, jotka käydään reilun kuuden viikon päästä. 
\- Siinä on riski, jos lähdetään liian aikaisin liian kovaa repimään. Silloin on mahdollista, että kylki voi vaurioitua uudestaan, Karila totesi.
Vamma on vaivannut Pitkämäkeä toukokuun alussa käydystä Dohan kilpailusta asti, mutta se ei ole estänyt kovia tuloksia, sillä suomalainen pitää maailmantilaston kärkipaikkaa tuloksella 87,60.  
Pitkämäen tavoite on yhä tiukasti yleisurheilun MM-kisoissa Moskovassa, joihin on aikaa vajaat kahdeksan viikkoa. Leikkaus tehtiinkin MM-kisoja silmällä pitäen, sillä miesten keihäänheiton finaali käydään 17. elokuuta vain yhden välipäivän jälkeen karsinnoista, mikä olisi voinut olla liian kova urakka kipeällä kyljellä. 
\- Teron motivaatio on kova. Hän harjoitteli ennen leikkausta niin kovaa, ettei meinannut päästä autosta ulos, Heiska kertoi. 
Englannin maajoukkuekärki siirtyy West Hamiin ennätyssummalla
Andy Carroll kirjoitti West Hamin kanssa kuuden vuoden sopimuksen.
Hyökkääjä Andy Carroll siirtyy Liverpoolista West Hamiin  kuuden vuoden mittaisella
sopimuksella. West Ham kirjoitti siirrosta verkkosivuillaan
24-vuotiaan Carrollin siirtosummaa ei julkistettu, mutta se on West Hamin verkkosivujen mukaan seuran ennätys. Hyökkäjä pelasi jo viime kaudella lainasopimuksella lontoolaisseuran riveissä.
\- Nautin täällä pelaamisesta viime kaudella ja se näkyy nyt siinä, että tulin takaisin ja kirjoitin pysyvän sopimuksen. Fanit, joukkuetoverit ja seuran edustajat ovat olleet mahtavia. Siksi halusin tulla takaisin tänne ja pelata jalkapalloa, Carroll iloitsi West Hamin verkkosivujen mukaan.
Vahvana ja kookkaana hyökkääjänä tunnettu Carroll edusti Englantia vuoden 2012 EM-kisoissa, joissa hän teki yhden maalin. Carrollin kasvattajaseura on Newcastle.
Kemin paperivene on virallisestikin suurin
Maailman suurimman paperiveneen tarkistetut mitat ovat pituus 10,08 metriä, leveys 3,91 metriä ja korkeus 2,17 metriä.
Kemissä viime syksynä rakennettu paperivene on virallisesti maailman suurin. Uuden Guinnessin ennätystenkirjan mukaan vene on yli kymmenen metriä pitkä, vajaat neljä metriä leveä ja reilut kaksi metriä korkea.
Veneen rakensi kymmenen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijaa yhdestä kartonkiarkista, jonka leveys 6,7 m ja pituus 22 m. Aikaa ennätysveneen taittelemiseen käytettiin runsaat kaksi tuntia.
Maailmanennätyksestä kertova sertifikaatti on ripustettu Kemin Jalokivigalleriaan. Veneen rakensi kymmenen  Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijaa.
Rakentamisella korostettiin paperi- ja kartonkituotteiden keskeistä merkitystä Meri-Lapille.
Automatisoidut metrot testikäyttöön vasta syksyllä
Helsingin automatisoitujen metrojunien testikäyttö viivästyy syksyyn. Junia kaavaillaan nyt liikenteeseen elokuussa, kun alunperin testiajojen piti alkaa kesäkuussa. Junat eivät ole kuitenkaan läpäisseet katsastusta. HKL epäilee myös uuden aikataulun pitävyyttä.
Kolme automatisoitua metrojunaa oli tarkoitus saada tällä viikolla testiajoon matkustajaliikenteeseen Helsingin metrovarikolta, mutta toisin kävi. Junien katsastuksissa tuli ilmi yllättäviä ongelmia.
\- Siellä on ollut vääriä hälytyksiä, että junilla ei saisi liikennöidä. Ainakin osa niistä on saatu korjattua, mutta osa on vielä jäljellä, kertoo HKL:n metroliikennejohtaja Tapio Hölttä.
Uusi aikataulu lupaa nyt, että ensimmäiset automatisoidut vaunut ovat liikenteessä 5. elokuuta eli HSL:n syysliikenteen alkaessa. HKL kuitenkin suhtautuu uuteen aikatauluun epäilevästi.
\- Tässä ovat kaikki päivämäärät toistaiseksi pettäneet. Uskoa alkaa horjua, mutta kyllä tässä vielä yritetään, Hölttä muotoilee.
"Olemme tehneet kaikkemme, mutta silti homma ei suju"
Helsingin metron automatisoinnin historia on ollut takkuinen. Hankkeessa on riidelty rahasta ja vastuukysymyksistä. Lisäksi modernin tekniikan asentaminen vanhoihin metrojuniin on ollut vaikeaa. Hölttä osoittaa syyttävän sormen yksinomaan automatisoinnista vastaavaan Siemensiin.
\- Kyllähän sieltä vähän syytöksiä tulee, että me ei oltaisi oltu riittävän myötämielisiä. Minun mielestäni me olemme tehneet kaikkemme ja oikeastaan ylitetty kaikki odotukset ja silti homma ei suju kunnolla, Hölttä päivittelee.
Hölttä ei usko, että uusi mahdollinen myöhästyminen vaikuttaisi metroliikenteeseen. Metrot ovat tähänkin asti kulkeneet ilman aikataulumuutoksia vaikka kolme junaa on ollut pois liikenteestä.
HKL ei anna Siemensille lisää junia muutostöitä varten ennen kuin kolme ensimmäistä junaa on palautettu ajoon.
\- Junat pitää saada matkustajakelposeksi ennen kuin annamme niitä lisää. Muutoin emme pysty hoitamaan liikennettä.
Saimaan pohjan puhdistustarve arvioidaan
Pohjassa olevan ulostekerroksen puhdistustarve arvioidaan näytteiden perusteella. Veden bakteeritasot ovat alle raja-arvojen, mutta uimista on syytä välttää Voisalmen alueella.
Lappeenrannan Voisalmen ja Pallonlahden pohjan puhdistustarvetta arvioidaan torstaina otettavien näytteiden perusteella. Viime talvena Tyysterniemen pumppaamolla tapahtuneen putkirikon vuoksi pohjaan on vajonnut ulostetta, joka hajotessaan nousee vedenpintaan. Alueilla voi esiintyä jäteveden hajua ja veden ulkonäkö voi olla poikkeava.
Voisalmesta on otettu näytteitä hajuhaittojen vuoksi, mutta bakteeritasot ovat selvästi alle uimavesirajojen. Tästä huolimatta Voisalmen alueella ei suositella uimista ja veden käyttöä, koska vesi saattaa aiheuttaa esimerkiksi ihoärsytysoireita. Myöskään koiria ei suositella päästettävän veteen, jos vesi näyttää poikkeavalta tai haisee jätevedelle.
Sodankylä ei suostu säästämään lapsista
Ennakkotietojen mukaan Sodankylän kunnan perusturvabudjetti uhkaa ylittyä noin 900 000 eurolla. Perusturvalautakunta sai päätettäväksi säästöpakettiehdotuksen, jossa olisi nipistetty lasten kotipalveluista.
Sodankylän kunnan perusturvalautakunnan määrärahat uhkaavat ylittyä toukokuun lopun tiliraportin mukaan noin 895 000 euroa. Summa tarvittaisiin lähinnä erikoissairaanhoitoon, perusterveydenhuoltoon ja lastensuojeluun.
Toteutuneiden laskujen perusteella erikoissairaanhoidon kustannusten ennakoidaan ylittyvän 400 000 eurolla.
Perusterveydenhuollon kustannusten puolestaan ennakoidaan ylittyvän noin 250 000 eurolla. Sodankylä on joutunut ostamaan lääkäripalveluita odotettua enemmän. Lisäksi lääkäreiden palkkatoiveet ovat olleet arvioitua suuremmat.
Lastensuojelu taas on vaatinut ennakoitua enemmän rahaa, sillä huostaanotettujen ja avohuollossa olevien lasten määrä on lisääntynyt. Toukokuussa sijoitettuja lapsia oli 24. Ennusteen mukaan lastensuojelun avohoidon tukipalvelut ja perhekotien ostopalvelut ylittyvät noin 245 000 eurolla.
Lasten kotipalvelu haluttiin säästää
Sodankylän perusturvajohtaja Harri Tiuraniemi esitti perusturvalautakunnalle, että se etsisi säästöjä muun muassa lopettamalla lasten kotipalvelun lokakuun alusta alkaen. Kotipalvelusta saataisiin säästöä tälle vuodelle noin 7 500 euroa.
Lautakunta kuitenkin hylkäsi perusturvajohtajan esityksen. Sosiaalihuoltolain mukaan kunnan on järjestettävä kotipalvelut joko suoraan tai välillisesti.
Sen sijaan lautakunta hyväksyi perusturvajohtajan ehdottaman säästöpaketin muilta osin. Sen mukaan Sodankylä muun muassa lopettaa yöpartiotoiminnan lokakuun alusta lukien ja pitää omaishoidonsopimusten määrän enintään viime vuoden tasolla.
Jaron nuori lupaus vielä viikkoja sivussa
Simon Skrabbin jalkavamma pitää keskikenttäpelaajan poissa pelikentiltä vielä 4-6 viikkoa.
Veikkausliigaseura FF Jaron keskikenttäpelaaja Simon Skrabb on sivussa pelikentiltä vielä noin 4-6 viikkoa. Skrabb loukkasi jalkansa toukokuun lopussa TPS-ottelun yhteydessä.
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueryhmään kuuluvaa 18-vuotiasta Skrabbia pidetään yhtenä Veikkausliigan lupaavimmista nuorista pelaajista.
Skrabbin jalkavamma ei Jaron verkkosivujen mukaan vaadi operaatiota.
Mänttä-Vilppula joutuu kilpailuttamaan sote-palvelunsa uudelleen
Uusi kilpailutus tulee tehdä vuoden loppuun mennessä. Valittajan rahallinen hyvitysvaatimus hylättiin markkinaoikeudessa.
Mänttä-Vilppulan kaupunki joutuu kilpailuttamaan sote-palvelunsa vuoden loppuun mennessä. Markkinaoikeus on tehnyt päätöksensä terveysyritys Attendon valituksesta, jossa vaadittiin Mänttä-Vilppulan aiemman suorahankintapäätöksen kumomista.
Markkinaoikeus kumosi hankintapäätöksen, mutta hylkäsi Attendon rahallisen hyvitysvaatimuksen. Mänttä-Vilppula päätti viime vuoden lopulla, että se hankkii sote-palvelut Mäntänvuoren Terveys Oy:ltä, jonka taustalla on toinen terveysalan yritys, Pihlajalinna.
Mänttä-Vilppula joutui nopealla aikataululla järjestämään terveyspalvelunsa hylättyään suunnitellun yhteistyön Jämsän kanssa.
Bisneshankkeen menetys ottaa koville Etelä-Pohjanmaalla
Seinäjoki putosi pois maanantaina työ- ja elinkeinoministeriön INKA- eli innovatiiviset kaupunkiseudut -ohjelmasta. Nyt tehdään töitä kumppanuuden puolesta.
Seinäjoki ei päässyt mukaan ensi vuonna alkavaan kansalliseen innovatiiviset kaupungit -ohjelmaan, johon valittiin viisi suomalaiskaupunkia. Seinäjoki pyrki mukaan INKA-kaupunkien verkostoon ohjelmalla, jonka teemana oli kestävät ja tehokkaat ruokajärjestelmät.
Toivosta ei ole kuitenkaan vielä luovuttu. Seinäjoen kaupungin kehittämisjohtaja Erkki Välimäen mukaan kaupunki luottaa jatkossakin jo laadittuun ohjelmaansa ja aikoo hakea nyt valittujen kaupunkien kumppaniksi.
\- Olemme saaneet myös kannustavaa palautetta siitä, että toisella kierroksella kannattaa olla mukana. On aivan varmaa, että sitä ohjelmaa tullaan vielä täydentämään ja niin ministeriö on ilmoittanutkin, että ohjelmaa tullaan täydentämään uusilla kaupunkiseuduilla. Olemme aika luottavaisia tulevaisuuden suhteen, sanoo Välimäki.
Myös Foodwestin ohjelmajohtaja Jukka Lähteenkorva on luottavainen ja hänen mukaansa Seinäjoki sopisi hyvin kumppaniksi joko Oulun tai Tampereen kanssa.
Näppien nuolenta kismityttää
Innovatiivisten kaupunkiseutujen ohjelmasta pois putoaminen harmittaa myös keskustan kansanedustaja Mikko Savolaa. Ulkopuolelle jääminen on hänen mukaansa tappio koko maakunnalle.
\- Se on vain arvattavissa tulevaisuuteen, mitkä ne negatiiviset vaikutukset ovat, jos tämän tyyppisiä asioita ei saada eteenpäin menemään. Se tuo lisää haasteita edelleen meidänkin maakunnan kehittämiselle, toteaa Savola.
Savola on pitänyt ääntä myös siitä, että Etelä-Pohjanmaalle on sadellut viime aikoina hiukan liian paljon erilaisia takaiskuja. Tällaisiksi tappioksi Savola mainitsee INKA-ohjelman lisäksi muun muassa lentosotakoulun lakkauttamisen, maan kärkipäätä hipovat ammattikorkeakoulun aloituspaikkaleikkaukset, pääpoliisiaseman siirto Vaasaan sekä uusien tiehankkeiden kohdentuminen muualle kuin Etelä-Pohjanmaalle.
Laaja huumerikosvyyhti paljastui Satakunnassa
Satakunnassa on paljastunut maakunnan kaikkien aikojen suurin kannabisviljelmä. Huumerikoksiin liittyen on epäiltynä 80 ihmistä, osa alaikäisiä.
Satakunnassa on paljastunut laaja huumausaineiden käyttö- ja levitysrikosvyyhti. Poliisi on koko kevään ajan tutkinut juttua, jossa on kuultu yli 80 henkilöä epäiltynä huumausaineisiin liittyvistä rikoksista. Osa epäillyistä on alle 18-vuotiaita nuoria.
Juttu lähti purkautumaan muutaman nuoren jäätyä kiinni kannabiksen käytöstä. Esitutkinnan alettua juttu laajeni nopeasti koskemaan kymmeniä eri henkilöitä pääasiassa Rauman ja Kokemäen seudulla.Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna viisi henkilöä.
Ammattimaista kannabiksen kasvatusta ja levitystä
Tutkinnan yhteydessä paljastui myös ammattimainen kannabiksen kasvatustoiminta. Kotietsinnässä Rauman läheltä löytyi asuinkiinteistöstä suuri kannabisviljelmä. Talon koko alakerta oli kannabiksen viljelykäytössä. Löytöhetkellä talossa oli kasvamassa eri kasvuvaiheessa kannabiskasveja yhteensä lähes 200 kappaletta.
Automatisoitu kasvattamo on toiminut usean vuoden ajan ja sieltä on välitetty marihuanaa katukauppaan lähinnä Rauman seudulle ja jonkun verran myös pääkaupunkialueelle. Kannabista oli toimitettu pieniä eriä myös ulkomaille.
Yhdellä kertaa takavarikoitujen kasvamassa olevien kasvien määrän perusteella viljelmä on tähän ennessä suurin poliisin paljastama kannabisviljelmä Satakunnassa.
Jäteveden sattumat saadaan pian eroteltua Kalajoella
Kalajoella Himangan asukkaiden likavedet on laskettu sellaisenaan tiistaista asti Lestijokeen. Tulipalon vaurioittama jätevedenpuhdistamo pyritään saada toimimaan iltaan mennessä niin, että kiinteä jäte jäisi puhdistamoon.
Jätevedenpuhdistamon toiminnan palauttaminen tiistaista tulipaloa edeltävään kuntoon vie aikaa. Sillä aikaa noin 2000 asukkaan jätevedet on jouduttu laskemaan puhdistamattomana Lestijokeen.
Keskiviikkoiltaan mennessä jätevesi pyritään kuljettamaan Kalajoen Himangan jätevedenpuhdistamon läpi, jolloin likavedessä oleva kiinteä aines saadaan pois vedestä. Torstaina puhdistamolla on tarkoitus ottaa käyttöön jo kemikaaleja sekä ilmastusta.
Esimerkiksi joen varrella sijaitsevan Sautinkarin matkailukeskuksessa tapahtumia on seurattu tarkasti.
\- Olemme laittaneet tuonne uimarannalle uintikieltokylttejä ja tietysti varoitelleet tänne tulijoita asiasta, kertoo leirintäalueen vetäjä Anneli Viirre-Myllymäki.
\- Juhannuksena ei ehkä voi uida, mutta meidän muuhun toimintaan se ei vaikuta. Puhdasta vettä tulee hanasta, Viirre-Myllymäki lisää.
Missä viipyy digiboksin ja kameran uusi ohjelmistopäivitys?
Jos olet kuten minä, olet viettänyt lukuisia tunteja kiroillen laitevalmistajien hitautta. Missä viipyy [kameran firmware-päivitys](http://www.imaging-resource.com/news/2012/08/27/canon-firmware-fixes-40mm-focus-failure), jolla saa viheliäisen tarkennusvirheen korjattua? Joko kohta [tallentavaan digiboksiin ilmestyy uusi ohjelmistoversio](http://forum.toppy.org.uk/forum/viewtopic.php?t=13550), jotta viikottaiset ajastimet toimisivat? Olisiko mahdollista saada [Android-tablettiin käyttöjärjestelmän uusin versio](http://www.ainol-novo.com/news/ainol-novo7-flame-aurora-elf-firmware/), koska siinä on hyödyllisiä uusia ominaisuuksia?
Mutta eihän niitä näy, tai ainakin siinä menee hermot, tukka, ikä ja terveys. Eikä kyse ole edes pelkästä vainoharhaisuudesta tai Murphyn lain sovelluksesta, sillä vanhojen laitteiden ohjelmistoja tosiaan päivitetään vain harvakseltaan. Se on [sulautettujen järjestelmien](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sulautettu_j%C3%A4rjestelm%C3%A4), siis kännyköiden, dvd-soittimien ja sen sellaisten, kohtalo.
– Tietokoneiden kohdalla ajatellaan, että käyttöjärjestelmää tuetaan vaikkapa viisi vuotta. Perinteiset sulautetut järjestelmät tuodaan markkinoille sellaisina kuin ne ovat. Jos niissä ei ole aivan käsittämättömiä virheitä, niitä ei välttämättä päivitetä ollenkaan, kertoo **Simo Huopio**.
Hän työskentelee tällä hetkellä tutkijana Puolustusvoimien Teknillisessä Tutkimuslaitoksessa ja sitä ennen Nokialla, F-Securella ja VTT:llä. Pohjimmiltaan kyse on kahdesta tekijästä – rahasta ja uutuustuotteiden loppumattomasta virrasta.
Niitä ei välttämättä päivitetä ollenkaan
Raha tai oikeammin sen säästäminen näkyy siinä, että sulautetut järjestelmät on yleensä suunniteltu hoitamaan vain tietylaisia laskusuorituksia, kun taas pöydällä huriseva pc-kone on hyvä monensorttisissa hommissa. Piiri, joka ymmärtää dvd-levylle tallennettua videokuvaa mutta ei muita videotiedostoja, on halvempi kuin yleiskäyttöinen prosessori, joka osaisi dekoodata kaikki mahdolliset videot.
Valmistaja ei maksa käyttämättömistä ominaisuuksista
Kun puhutaan kuluttajille myytävistä massatuotteista, jokaisella eurolla on väliä. Valmistaja ei halua tinkiä voitoistaan vain siksi, että laitteesseen jäisi ikään kuin ylimääräisiä, käyttämättömiä resursseja, joita voitaisiin hyödyntää ohjelmistopäivityksen ansiosta tulevaisuudessa.
– Valmistaja ajattelee yleensä tuotteen koko elinkaarta. Se ei välttämättä ole kuin pari vuotta, jonka jälkeen tulee uusi tuote, joka ottaa haltuun uudet hienommat formaatit ja teknologiat, Huopio sanoo.
Miksi? Koska monilla aloilla tuotelinjat uusitaan monta kertaa vuodessa – miettikää vain, millaisella tahdilla esitellään uusia kännyköitä tai televisiomalleja. Vanhojen tuotteiden ohjelmistojen parantelu ei tuo roposia kassaan.
– Ajatellaan vaikka Android-halpistablettia. Julkaisuhetkellä se voi olla hyväkin tuote, mutta tuotekehityspaukut pannaan uuden tuotteen tekemiseen. Sitten käyttäjien käsiin jää tuotteita, jotka vähän ajan kuluttua ovatkin vanhentuneita.
Valmistajat hylkäävät vanhat laitteet osaltaan myös siksi, että heidän palkkalistoillaan on vain rajallinen määrä ohjelmoijia, jotka hallitsevat niin sanotun rautaläheisen ohjelmoinnin.
Vertaus pc-maailmaan selventää asiaa: käyttöjärjestelmä huolehtii siitä, että fyysisesti erilaiset tietokoneet näyttävät ohjelmille samanlaisilta. Wordille on yksi ja sama, onko tietokoneessa suomalainen vai saksalainen näppäimistö, onko monitori vanha kuvaputkitöllö vai litteä laajakuvanäyttö ja niin edelleen. Tässä tapauksessa ohjelmointi ei ole rautaläheistä, koska ohjelmoijan ei tarvitse välittää siitä, millaisia komponentteja koneessa on.
Mutta sulautettujen järjestelmien puolella "käyttöjärjestelmä" on usein valmistajan itsensä tekemä tai ainakin räätälöimä. Tilanne on jotakuinkin sama kuin pc-ohjelmien valmistaja joutuisi huolehtimaan sivutöinään myös Windowsin toiminnallisuuden päivittämisestä.
– Rautaläheiset ohjelmoijat ovat usein kiinni uusissa tuotteissa, että ohjelmistot saadaan yleensä toimimaan uusien laitteiden kanssa, Huopio sanoo.
Käyttäjät käärivät hihansa
Huopio kertoo, että yleensä laitteiden ohjelmistoja päivitetään kerran tai kahdesti, mutta sen jälkeen ne saavat jäädä entiselleen. Sitä paitsi harva bugi estää täysin laitteen toiminnan, joten sen kanssa selviää myös vanhalla ohjelmistoversiolla.
– Tässä on kuluttajan harkinnan paikka. Kun ostat tuotteen, joka on jo elinkaarensa loppupuolella (esim. reilun vuoden vanha), saat todennäköisesti vuosikausiksi varmatoimisemman laitteen, mutta uusia ominaisuuksia siihen ei enää juuri tipu.
Poikkeuksen muodostavat internetiin yhdistetyt laitteet, joista tulee ajan myötä potentiaalisia tietoturvauhkia. Esimerkiksi [äly-tv:n kräkkääminen](http://www.codenomicon.com/resources/whitepapers/codenomicon-wp-smart-tv-fuzzing.pdf) ei ole pelkkää teoriaa.
– Nettiä käyttäville laitteille pitäisikin luoda jonkinlainen "end-of-life" -ohjelma, jossa vanhentuneet laitteet voitaisiin kierrättää, Huopio esittää.
Mutta niin kauan kuin sellaista ei ole olemassa, melkeinpä ainoaksi vaihtoehdoksi jäävät aktiivisten käyttäjien itse kehittämät parannukset ja paikkaukset. Esimerkiksi [Canonin digikameroihin](http://magiclantern.wikia.com/) ja [Android-puhelimiin](http://www.cyanogenmod.org/) on puhallettu uutta elämää vapaan lähdekoodin hengessä.
Kotimaisia vihanneksia ja marjoja tarjolla juhannukseksi
Kotimaisia vihanneksia ja marjoja juhannuspöytään mielivä saa suunsa makeaksi. Esimerkiksi Joensuun torilla on kolmatta päivää myynnissä kesälahtelaista peltomansikkaa. Keskiviikkona mansikan litrahinta oli kahdeksan euroa.
Toriyrittäjä Aila Päivänurmi kertoo, ettei ulkomaista mansikkaa enää oteta torimyyntiin, kotimaisella pitää pärjätä tästä eteenpäin.
Ilahduttavia kotimaisia tuotteita toripöydällä ovat kukka- ja parsakaalit. Kukkakaali irtosi keskiviikkona 7,90 euron kilohintaan, parsakaali verotti kukkarosta kilohintana 9.90. Molemmat olivat tiensä löytäneet Joensuuhun Laitilasta.
Pellolta poimittu, multainen varhaisperuna oli niin ikään muhinut länsisuomalaisessa maaperässä, Rymättylässä ja Laitilassa. Oman maakunnan perunaa täytyy vielä odotella hetkinen.
 Kyllä se vähän on sellaista ahistelua, että perunaa on otettava sieltä, mistä kiinni saa 
\- Kyllä me ollaan toivossa, että kuiden vaihteessa, jos vaikka alkukuusta saataisiin liperiläistä, Aila Päivänurmi toteaa.
\- Kyllä se vähän on sellaista ahistelua, että perunaa on otettava sieltä, mistä kiinni saa ja se on tänä vuonna vielä tiukemmassa kuin esimerkiksi viime vuonna.
**Varhaisperunan hinnan salat**
Rymättylästä kiikutetun suuremman varhaisperunan kilohinta oli keskiviikkona 7,90.
\- On se sanotaan 2-3 euroa kalliimpi kuin viime vuonna ja sitten tuo toinen, on hirveen paljon pientä perunaa ja ne ovat sitten vitosen kilo.
Kuluttajaa hämmästyttää, kummastuttaa torihintojen ja markettien hintojen välinen ero. Torikauppiaalta saatava vastaavanlainen multainen peruna maksaa marketissa nelisen euroa vähemmän. Joensuulaisen K-Citymarket Pilkon kauppiaan Juha Kupiaisen mukaan yksi selittävä tekijä on myyntivolyymi.
\- Ostamme ja myymme enemmän, kaikki kustannukset, kuten logistiset tulevat edullisimmiksi.
Lisäksi varsinkin näin juhannuksen alla varhaisperuna on asiakkaiden houkutin, jota pyritään tarjoamaan edulliseen kampanjahintaan.
Jääpaloissa havaittu hygieniapuutteita 
Jääpalahyvgienia oli puutteellista sadan näytteenoton yhteydessä pääkaupunkiseudun ja Keski-Uudenmaan kahviloissa ja ravintoloissa.
Jääpalahygieniassa on todettu puutteita pääkaupunkiseudulla ja Keski-Uudellamaalla.
Alueen ympäristökeskukset ottivat vuonna 2012 näytteitä yli 200 ravintolasta, myymälästä ja laitoksesta.
Hygieniassa havaittiin puutteita noin sadan näytteenoton yhteydessä.
Näytteistä 15 prosenttia ei täyttänyt talousvedelle asetettuja mikrobiologisia laatuvaatimuksia.
Helsingin ympäristökeskus muistuttaa, että jääpalojen mikrobiologiseen laatuun voidaan vaikuttaa huoneiston, laitteiden, työvälineiden ja työntekijöiden hyvällä hygienialla.
Jääpalojen bakteerimäärät olivat niin pieniä, ettei niistä aiheudu ihmiselle oireita. 
Saako kaupunki rajattomasti lainaa?
Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin velkaantuminen on huolettanut maakunnan väkeä. Kuinka pitkälle lainarahalla voi pötkiä ja saako lainaa loputtomasti? Kysymyksiin vastaa kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen, joka vieraili Lappeenrannassa tiistaina.
Kuntien takauskeskuksen toimitusjohtajan mielestä Eksote on jäänyt välitilaan. Toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen tapasi juhannusviikolla Lappeenrannan ja Eksoten edustajia.
Niemeläinen sanoo seuraavansa kiinnostuneena pystyvätkö eteläkarjalaiset päättäjät muuttamaan Eksotea sellaiseksi kuin se alunperin tarkoitettiin. Lappeenrannan velkaantumistahti on ollut railakas, mutta erityisenä huolena Niemeläinen pitää sitä, että Eksoten velkaantuminen kohdistuu käyttömenoihin.
Heikki Niemeläistä haastattelee Marjo Pirilä.
FT: Maailman kalahinnat nousivat kaikkien aikojen ennätykseen
Kiinan kasvava ruokahalu mereneläviin kallistaa hintoja
Maailman kalahinnat ovat kivunneet kaikkien aikojen ennätyskorkeuteen Kiinan kasvavan ruokahalun siivittämänä, kertoo arvostettu talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/cms/s/0/af42937a-d811-11e2-9495-00144feab7de.html#axzz2WfPWM5Q5).
YK:n maatalousjärjestön FAO:n kalanhintaindeksi on noussut uuteen ennätykseen ja on nyt 15 senttiä yli vuoden takaisten lukemien.
\- Maailman kalahinnat jatkavat nousuaan lähikuukausinakin, arvioi FAO.
Kiina on maailman suurin allaskalan tuottaja, mutta tuotanto ei riitä tyydyttämään oman maan kysyntää. Niinpä tuonti ulkomailta kasvaa, etenkin lohen ja äyriäisten.
Samalla hinnat ovat nouseet.  Esimerkiksi tonnikalan hinta on noussut  12 prosenttia viime vuodesta, katkaravun 22 prosenttia ja lohen jopa 27 prosenttia. Lohi ei silti ole vielä ennätyshinnoissa.
Hintoja ovat kasvavan kysynnän ohella nostaneet erilaiset merenelävien sairaudet, jotka ovat verottaneet tuotantotonneja.
Aamulehti muuttuu tabloidiksi
Alma Median sanomalehdistä muut ovat jo siirtyneet tabloid-kokoon.
Alma Median laajalevikkisin sanomalehti Aamulehti muuttuu tabloidiksi. Alma Media kertoi keskiviikkona, että tabloidiin siirrytään huhtikuussa 2014.
Alma Media kertoo, että tabloid-uudistuksen yhteydessä lehden sisältörakennetta ja juttutyyppejä uudistetaan.
Alma Median sanomalehdistä muut ovat jo siirtyneet tabloid-kokoon.
Päivälehdistä Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat siirtyivät tabloidi-formaattiin tammikuussa 2011, Satakunnan Kansa vuotta myöhemmin.
Noin vuosi Aamulehdessä aloitettiin iso lehtiuudistus. Tuolloin kerrottiin, että Aamulehti harkitsee muuttumista nykyisestä koosta eli broadsheet-koosta tabloidiin.
Hallituksen esitys: Internetyhteyden tarjoaja ei saa rajoittaa verkkoliikennettä
Eduskuntakäsittelyyn kiistelty ehdotus päätyy loppuvuodesta. Närää on herättänyt se, että teleyritykset voisivat edelleen tarjota omille palveluilleen parempaa verkkokaistaa kuin muille. Sillä olisi vaikutus esimerkiksi nettitelevisiopaketteihin, YouTubeen ja Yle Areenaan.
Hallituksen liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä on sopinut sähköisen viestinnän lainsäädäntöuudistuksen eli tietoyhteiskuntakaaren päälinjoista. Keskeisistä kysymyksistä on päästy yhteisymmärrykseen, kertoo asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd.). Eduskunnalle hallituksen esitys annetaan loppuvuodesta.
Hallitus pitää tärkeänä verkkoneutraliteettia, eli että kaikkea liikennettä verkossa käsitellään samalla tavalla. Se haluaa säilyttää nykytilan. Hallituksen mielestä internetyhteyden tarjoaja ei siis saa rajoittaa liikennettä tiettyihin osoitteisiin tai rajoittaa tietynlaista verkkoliikennettä.
Teleyritykset ovat kuitenkin vapaita tarjoamaan omille palveluilleen taatun verkkokaistan. Tämä voi johtaa siihen, että operaattorien omat nettitelevisiopaketit toimivat, mutta esimerkiksi Yle Areena, YouTube ja Netflix toimivat huonosti tai eivät lainkaan. Vastalauseryöpyn ovat antaneet muun muassa kilpailu- ja kuluttajavirasto, tietosuojavaltuutettu ja nettikäyttäjien etujärjestö Effi.
Hallitus antaa esityksensä mukaan Viestintävirastolle ajantasaiset mahdollisuudet puuttua verkon neutraliteettia jotenkin uhkaaviin tekoihin.
Teleyritykset vastuuseen mobiiliostoksista
Lisäksi hallitus ehdottaa teleyrityksille ja palveluntarjoajille yhteisvastuuta tapauksissa, joissa asiakas maksaa tavaroita ja palveluja matkapuhelimella ja maksu peritään puhelinlaskussa. Tämä tarkoittaa, että ostoksen tekijä voisi valittaa myös teleyritykselle, jos hankittu tuote on viallinen tai hän ei saa sitä laisinkaan.
Nyt sähköisen viestinnän tietosuojalakiin kuuluvat Lex Nokia -pykälöinä tunnetut säännökset hallitus haluaisi siirtää työelämän yksityisyydensuojaa koskevaan lakiin. Siirtoa ryhdytään valmistelemaan työ- ja elinkeinoministeriön johdolla.
Sähköistä viestintää koskevaa lainsäädäntöä on 450 pykälää yli kymmenessä laissa. Tietoyhteiskuntakaaren tarkoitus on poistaa päällekkäisyyksiä ja selkeyttää sääntelyä.
Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren
Lotta Kaihua ja Pia Asikainen eivät olleet koskaan matkustaneet saati tehneet tv-ohjelmaa yhdessä. Naiset päättivät kuitenkin reissata ympäri Mustanmeren, maksullinen majoitus pannassa. Pia ja Lotta aikoivat siis sohvasurffata koko reissun.
Sohvasurffaajat etsivät ihmisiä netistä, jotka voisivat majoittaa matkalaiset luokseen ilmaiseksi. Sohvasurffaamisen suosio kasvaa koko ajan. Surffaajia kiehtoo erityisesti se, kuinka lähelle tavallista elämää matkakohteessa pääsee ihmisten kodeissa. Jakso 1: Junalla halki BulgarianMatka alkaa Bulgarian pääkaupungista Sofiasta. Ensimmäinen sohvasurffaushousti Nikolay on kovasti huolissaan kuullessaan naisten suunnitelmasta. Hänen mielestään ehdottomasti kannattaisi hommata makuupussit ja teltta, ihan kaiken varalta. Pian ja Lotan mieltä enemmän huolettaa se, että kukaan sofialainen ei ole koskaan kuullutkaan heidän seuraavasta kohteestaan, Polsko Kosovosta. Perillä heitä odottaa kuitenkin maalaisidylli.Jakso 2: Karu ja kaunis Romania
Matkan toinen kohde on Romania. Pääkaupungissa Pian ja Lotan housti Raluca vie naiset järjestämilleen tangofestivaaleille. Mustanmeren rannalla surffaajat joutuvat luopumaan uhostaan olla maksamatta majoituksestaan. Pienestä kylästä kun ei houstia löydy. Onneksi paikallisen Michaellan luota löytyy edullinen majoitus ja runsaasti maittavaa ruokaa.Jakso 3: Kolmen miehen moldova
Moldovan maaseudulla Lotta ja Pia haastavat kyläläiset jalkapallo-otteluun. Chisinaussa hipit juottavat reissaajille mateeta, ja hetken kaikki näyttää selkeältä. Matka jatkuu Transnistriaan, maahan jota ei ole olemassa ja jonka asukkaat tahtoisivat olla osa Venäjää.Jakso 4: Nousu ja tuho
Ukrainassa tytöt pääsevät irrottelemaan. Odessassa heidän houstinsa Maksim vie Pian ja Lotan yöelämään ja katsomaan drag-show'ta, jossa hän itsekin esiintyy. Maksim myös kertoo millaista on elää homona Ukrainassa.Odessasta matka vie Jaltalle, jossa useiden käänteiden jälkeen surffarit päätyvät hotelliin viettämään lomaelämää ja omaa sänkyäkin on jo ikävä.Jakso 5: Kupliva Georgia
Lotta ja Pia tutustuvat Stalinin lapsuudensänkyyn Gorissa. Presidentti Saakašvili haluaa lumota maailman ja pääkaupungissa Tbilisissä onkin hieno yövalaistus. Ensimmäisen houstin Giorgin sohva on kasteltu kissanpissalla ja talo täytetty sohvasurffaajilla. Toinen majoittaja, 26-vuotias Ekaterina, on kokenut jo viisi sotaa elämänsä aikana.Jakso 6: Kotiin päin
Viimeisessä jaksossa surffaajat valloittavat Turkin. Matka käy Kappadokian kuumaisemista Istanbulin sykkeeseen. Tarkoituksena olisi järjestää viimeisessä kohteessa jalkapallo-ottelu Pian ja Lotan joukkueen Kampin piirin ja paikallisen naisjoukkueen välillä, mutta kuinkas käykään?Vuonna 2013 Pia ja Lotta kävivät aamu-tv:ssä kertomassa Sohvasurffaajien toisesta kaudesta ja Italiasta Egyptiin suunnanneesta matkastaan. Haastattelussa he kertoivat muun muassa miksi valikoivat juuri kyseiset maat kohteiksiin ja miksi heitä pelotti Kuolleenmeren uimakopissa Jordaniassa.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Sohvasurffaten Välimeren rannoilla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sohvasurffaten-valimeren-rannoilla)[Sohvasurffausta kaikenikäisille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sohvasurffausta-kaikenikaisille)[Viiden päivän turha sota](/aihe/artikkeli/2013/04/26/viiden-paivan-turha-sota)[IVY perustetaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ivy-perustetaan)[Bulgarian aurinkorannalla 1963](/aihe/artikkeli/2007/03/12/bulgarian-aurinkorannalla-1963)[Matkailua maalla ja merellä](/aihe/artikkeli/2007/01/08/matkailua-maalla-ja-merella)[Sohvasurffaajien matkablogi](http://sohvasurffaajat.blogspot.fi/) (sohvasurffaajat.blogspot.fi)[Couchsurfing](https://www.couchsurfing.org/) (couchsurfing.org)[Hospitality Club](http://suomi.hospitalityclub.org/indexfin.htm) (suomi.hospitalityclub.org)[Pia Asikaisen postaus Elävän arkiston blogiin](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/sohvasurffaajat-suonissamme-virtaa-vapaus) (blogit.yle.fi)
Dario Cologna hyppäsi valmentajaksi
Sveitsin hiihtotähti Dario Cologna kokeilee kykyjään valmentajana, kun Rovaniemelle on kokoontunut ikäluokkiensa parhaat juniorit kesän hiihtoleirille. Cologna on yksi leirin tähtivalmentajista.
Muita huippuhiihtäjiä ovat muun muassa Aino-Kaisa Saarinen, Sami Jauhojärvi, Riikka Sarasoja-Lilja, Laura Ahervo ja Janne Mononen. Hiihtäjähuippujen lisäksi leirillä on Suomen parhaimmistoa murtomaahiihdossa.
Leirille on valittu 13-16 -vuotiaiden parhaimmisto sekä tytöissä että pojissa. Leiriläisille huippuhiihtäjien läsnäolo on mukava lisä.
\- Täällä leirillä on sellaisia tietoiskuja, joissa he kertovat miten itse ovat harjoitelleet lapsena. Siitä saa vinkkiä, miten harjoittelu voisi edetä, sanoo rovaniemeläinen yhdistetyn harrastaja Ville Karhumaa.
Helsinkiläiselle Niko Bennertille Dario Colognan tapaaminen on unelmien täyttymys.
\- Hän on luonnossa kivempi kuin mitä kuvittelin, Bennert kertoo.
Myös Dario Cologna on saanut Rovaniemen leiriltä uusia kokemuksia.
\- En ole ennen valmentanut, joten tämä on minulle erilaista. Minä osaan hiihtää ja minulla on ideoita, mutta on vaikea saada ne selostettua lapsille, Cologna toteaa.
Tekniikka on kaiken a ja o
Colognasta on tärkeä olla mukana lasten- ja nuorten leirillä.
\- Se on tärkeää maastohiihdon tulevaisuuden kannalta, hän toteaa.
Cologna aikoo panostaa tekniikan harjoitteluun lasten kanssa, sillä ilman hyvää tekniikkaa ei voi pärjätä.
\- Yritän antaa heille motivaatiota tulevaisuuden harjoitteluun. Toivottavasti he jatkavat ja tulevat hyviksi maastohiihtäjiksi.
Dario Cologna itse harjoittelee kesän Sveitsissä. Viime viikolla mies oli hiihtämässä jäätiköllä. Tavoite ensi kaudelle on Sotshin olympialaiset, mistä mies hakee tietenkin kultaa.
\- Kauden avauskilpailu lienee kuitenkin Suomessa, Kuusamossa, Cologna arvelee.
Laula itsesi Ruisrockiin YleXPopStar-skabassa
YleXPopStar-laulukilpailu tulee taas! Seuraavan kerran skabaillaan Turun kauppakeskus Hansassa  5. heinäkuuta kello 15 alkaen.
Ensimmäinen YleXPopStar-laulukilpailu järjestettiin Rovaniemellä YleXPop-klubin yhteydessä 2. maaliskuuta, jolloin [Spaissarit villitsivät Rollossa – katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225270).
Sen jälkeen YleXPopStar-laulukilpailu on kilpailtu [Lauluskaba voitettiin ysärillä – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225272), YleXPopin yhteydessä Tampereella ja viimeisimpänä Seinäjoen Torikeskuksessa 14.6. Provinssirockin ennakkotunnelmissa. [YleXPopStar-kilpailun voittaja: Esiinnyin ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225274), jonka uskomaton tulkinta **Tehosekoittimen** _Kaikki nuoret tyypit_ -kappaleesta sekoitti tuomariston päät täysin.
YleX Iltapäivän Aino vinkkaa osallistumista miettiville, että ei kannata olla turhan tarkka taidoistaan.
\- Ei niinkään taidoilla vaan enemmänkin tuurilla. Hetkessä syntynyt tunteen palo saattaa ratkaista pelin, eikä tekninen suoritus.
Valitse YleXPopStar-skaban listalta biisi, jonka haluat esittää ja ilmoittaudu mukaan. Lisäohjeita ja lista löytyvät [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ensi-kesan-festareille)!
**Lähteet:** YleX
Hauhon Kuhina hakeutuu sinne, missä nuoret ovat
Hauholaiset nuoret saavat itse valita, missä on kuhinaa. Seinätön nuorisotila Kuhina järjestää tekemistä ja vaihtaa paikkaa sen mukaan, missä nuoret haluavat olla koolla. Nuoristyöntekijät haluavat tulla tutuksi koko laajan alueen nuorten kanssa.
Hämeenlinnassa Hauholla nuorisotilat löytyvät kesällä sieltä missä
nuoret ovat. Seinättömän nuorisotilan Kuhinan kokoontumispaikat ovat nuoret
saaneet valita itse. Joka päivälle on mietitty myös yhteinen teema, minkä ympärillä
nuoret ja ohjaajat puuhavat.
Kuhina-paikka vaihtuu joka kerta, ja siitä
tiedotetaan sosiaalisessa mediassa, Hauhon alue on laaja ja kyliä löytyy nelisenkymmentä.
Nuorten parissa työskenteleville on tärkeää tulla tutuksi koko alueen nuorten
kanssa.
Nuoret seuraavat puskaradiota ja nettiä
\- Väki on löytänyt pelkästään puskaradion perusteella
hyvin nämä meidän tilat, että me ollaan tosiaan mainostettu vain netissä, ja
siitä huolimatta meillä on ollut väkeä ihan mukavasti. Ja nuorilta on tullut
sellaista palautetta, että kyllä tämmöistä toimintaa tarvitaan myöskin kesällä,
koska yleensä kesällä etsitään niitä kavereita ja mietitään että mihin mennään
tänään istuskelemaan ja missä kaikki on.
\- Että me tarjotaan ainakin se
vaihtoehto, että tänään ollaan täällä ja huomenna jossain muualla, sanoo Hämeenlinnan kaupungin nuorisotyöntekijä Taina Laitinen.
"Kaikki tekevät yhdessä"
\- Me ollaan tehty graffiteja ja pelattu sulkkista, ja
sitten tuossa on vielä mahdollisuus pelata muitakin pihapelejä, kertoo Helmeri
Salmi.
\- Täällä asuu paljon perheitä ja lapset kasvavat
pikkuhiljaa vuosien saatossa nuoriksi, jotka sitten saattavat tarvita apua ja
ohjausta sitten jatkossa. Se kasvottuminen alueella on tosi tärkeätä, että se
myös madaltaa sitä kynnystä ottaa jatkossa yhteyttä, kuvailee paikalla olon
tärkeyttä nuorisotyöntekijä Maija Ahlgren Hämeenlinnan
kaupungin etsivästä nuorisotyöstä.
Seinätön nuoristola toimii Hauholla vielä juhannusviikon.
Äänekoskella katsotaan elokuvia myös ensi vuonna
KinoMikon yrittäjä Marko Nykänen on tehnyt Äänekosken kaupungin kanssa vuoden määräaikaisen vuokrasopimuksen Painotalon tiloista. Yrittäjän ja kaupungin sopimus hiersi tilan käyttövuoroista, koska Painotalolla on muitakin käyttäjiä kuin elokuvateatteri.
KinoMikon ja kaupungin tekemä sopimus ulottuu ensi kesään. Elokuvat joutuvat tekemään tilaa muille tapahtumille, mutta yrittäjä Marko Nykänen on tyytyväinen sopimukseen.
Syyskaudella elokuville saatiin lisäaikaa, mutta kevätkaudella joudumme vähentämään.
\- Esitysajoista joudutaan valitettavasti joustamaan, mutta sovimme, että yritykseni vuokrakulut pienenevät siltä osin. Syyskaudella elokuville saatiin lisäaikaa, mutta kevätkaudella joudumme vähentämään, Nykänen toteaa.
Ensi vuonna elokuvateatterin jatkoa punnitaan uudelleen.
\- Alamme miettiä, mitä tapahtuu Painotalolle. Saadaanko siellä aikaiseksi remonttia, jotta kaikille käyttäjille saataisiin järkevät tilat. Tai onko Ääneseudulla joitain muita paikkoja, minne voisi levittää tätä kulttuuripuolta, Nykänen kertoo.
Äänekosken elokuvayrittäjä laajentaa toimintaansa kesän aikana Viitasaarelle, jossa KinoSaari aloittaa toiminnan elokuussa.
Isomäen jäähallin yhtiöittäminen etenee - Ässien kotihallin ratkaisu häämöttää?
Porin Isomäen jäähallin yhtiöittäminen etenee. Porin kaupungin tekninen lautakunta käsittelelee asiaa ensi viikolla. Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäen mukaan lautakunnan tuleva päätös ei vielä varmista Porin Ässien tulevan kotihallin sijaintia.
Ehdotuksen mukaan jäähallikiinteistön hallintaa varten perustetaan aluksi kaupungin kokonaan omistama kiinteistöosakeyhtiö.
Toisessa vaiheessa eli jäähallin peruskorjauksen alkaessa kaupunki myisi Ässille osakkeet, jotka oikeuttavat seisomakatsomon takana olevan pitkän sivun sekä pukukoppipäädyn hallintaan.
Keskustelu ja arvuuttelu Porin Ässien tulevasta kotihallista on käynyt vilkkaana koko kevään. Isomäen jäähalli on legendaarinen pyhättö, huonosta kunnostaan huolimatta.  Jääkiekon suomenmestaruuden myötä jäähalliratkaisu on porilaisille jääkiekkofanaatikoille iso asia.
Keskiviikkona Iltapäivällä tavoitettu Pori Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sanoo, ettei lautakunnan tuleva päätös vielä ratkaise kotihallin sijaintia.
\- Ei tämä vielä sitä tarkoita. Kaikki vaihtoehdot ovat vielä pöydällä. Asiassa pyritään ratkaisuun alkusyksystä, kertoo Hirsimäki.
Isomäen hallin yhtiöittäminen mahdollistaa muun muassa sen, että hallille voidaan etsiä sponsori. Pääosin liigakaupunkien hallit kantavat suurimman sponsorinsa nimeä.
Tölli: Kuntaliitosten valmisteluun malttia
Uusia kuntaliitosselvityksiä ei tule kunnissa kiirehtiä, suosittelee kansanedustaja, entinen kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.). Selvityksiin velvoittava kuntarakennelaki astuu voimaan jo heinäkuussa.
Kansanedustaja Tapani Töllin mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon
uudistuksista ei nyt ole riittävästi pohjatietoa kuntaliitosselvityksille.
\- Olen 
sitä mieltä, että kunnissa ei ole syytä hätäillä selvitysten kanssa.
\- Ennenkuin kunnat voidaan velvoittaa selvittämään liitoksia, pitää niiden
tietää mikä on sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmä.
Uusi kuntarakennelaki astuu näillä näkymin voimaan jo heinäkuun alussa. Sen perusteella kuntaliitosten selvitysvelvoite astuu voimaan heti.
Perustuslakivaliokunta yhdisti tiistaina kiistellyt kuntarakennelait sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistukseen. Kuntaliitoksille varataan valmisteluaiikaa puoli vuotta sen jälkeen, kun  sote-uudistus on hyväksytty ensi keväänä eduskunnassa.
Oulu ison maakunnan isäntäkunnaksi?

Opposition kansanedustaja Tapani Tölli pitää hallituksen kunta- ja sote-uudistusten tilannetta sekavana.
Sosiaali- ja terveydenhuollon
uudistusta valmistelleen Orpon työryhmän linjaukset tarkoittaisivat Töllin mukaan mahdollisesti sitä, että Oulu toimisi koko Pohjois-Pohjanmaan isäntäkuntana. Kaikki maakunnan muut kunnat olisivat Oulun renkejä.
Vastuukuntamalli luo Töllin mielestä uusia ongelmia organisaatioon, esimerkiksi Oulun sisälle pitäisi muodostaa jonkinlainen kuntayhtymärakenne.
\- Kuka viime kädessä päättäisi budjetista, Tapani Tölli kysyy.
\- Oulun pitäisi lisäksi lunastaa keskussairaala. Henkilöstö siirtyisi Oulun kaupungin palvelukseen.
Kuntarakenneuudistus puolestaan tarkoittaisi, että viiden kunnan liitoksesta toipuva Oulu aloittaisi uudet liitosneuvottelut.
\- Ei ole perusteltua, että Ouluun neuvoteltaisiin nyt kuusi kuntaa lisää.
Äänekoskea piinaa ennätysvaikea hammaslääkäripula
Äänekosken hammaslääkäritilanne on heikentynyt edelleen. Äänekoskella on yhdeksän hammaslääkärin vakanssia, mutta tällä hetkellä työhön on käytettävissä vain vajaan neljän hammaslääkärin työpanos.
Pahimman ennusteen mukaan syksyllä käytössä olisi enää vajaan kolmen hammaslääkärin työpanos.
\- Tämän hetkinen tilanne on kaikkein pahin, mitä Äänekosken historiassa on ollut, toteaa Äänekosken kaupungin perusturvajohtaja Raija Kolehmainen.
Äänekoskea piinaa sama vaiva kuin muuta Suomea: hammaslääkäreitä valmistuu liian vähän ja moni karkaa yksityiselle sektorille.
\- Äänekoskella on varmaan osin kyse myös tällaisesta negatiivisesta lumipalloilmiöstä. Että kun vajetta alkaa olla, se kuormittaa paljon jäljelle jäävää henkilökuntaa ja siten madaltaa kynnystä tehdä muita ratkaisuja, Kolehmainen muotoilee.
Ääneskokella tehdään tällä hetkellä töitä sen eteen, ettei pahin uhkakuva toteutuisi.
\- Ostopalveluhammaslääkäreitä on viimeisimmän tiedon mukaan luvassa. Lisäksi olemme valmistelleet hammaslääkäripäiväpäivystyksen kilpailuttamista ja palvelusetelin käyttöönottoa. Ja ainakin tällä hetkellä uskomme vahvasti, että nämä toimenpiteet purevat syksyyn mennessä, emmekä joudu siihen tilanteeseen, että hammaslääkäreitä olisi vain kolme, Raija Kolehmainen toteaa.
Huuhkajien keskikenttämies suuntaa 2. Bundesliigaan
Alexander Ring kirjoitti vuoteen 2017 asti ulottuvan sopimuksen saksalaisen 1. FC Kaiserslauternin kanssa.
Suomen maajoukkueen keskikentällä pelaavan Alexander Ringin uusi seura on 1. FC
Kaiserslautern. 22-vuotias Ring kirjoitti Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan joukkueen kanssa
vuoteen 2017 asti ulottuvan sopimuksen.
Kaiserslautern ilmoitti asiasta verkkosivuillaan. Sopimuksen yksityiskohtia ei ilmoitettu julkisuuteen.
\- Ring on osoittanut valtavaa tahtoa kykyjensä näyttämiseen Saksassa ja se vakuutti meidät. Hänen luonteensa on jättänyt meille hyvän vaikutelman, Kaiserslauternin puheenjohtajana toimiva Saksan entinen maajoukkuehyökkääjä Stefan Kuntz kertoi.
Ring pelasi viime kaudella Borussia Mönchengladbachissa
lainasopimuksella HJK:sta.
Kaiserslautern sijoittui viime kaudella Saksan 2. Bundesliigassa kolmanneksi. Nousu pääsarjaan jäi haaveeksi, kun joukkue hävisi nousukarsinnoissa Hoffenheimille.
Kaiserslautern on perinteinen seura, joka on juhlinut Bundesliigan mestaruutta neljästi, viimeksi kaudella 1997-98. Suomalaiset jalkapallon ystävät muistanevat seuran HJK:n vastustajana kauden 1998-99 Mestarien liigan alkulohkovaiheesta.
Hyvin valmisteltu kokko on puoliksi poltettu 
Messilän rannassa Hollolassa alettiin keskiviikkona kasata juhannuskokkoa. Kokko vaatii hyvän pohjan sekä tuen, jotta siitä tulee näyttävä ja turvallinen.
Messilän rannassa 16 vuotena kokkoa pystyttämässä ollut Messilän leirintäalueen omistaja Hanski Yrjölä latoo Messilän rantaan kuormalavoja.
Lavat asetetaan kehäksi, jonka halkaisija on noin viisi metriä. Kehän sisälle heitetään torstaina risuja ja koivun oksia.
Perjantaina, juhannusaattona, oksille näytetään tulitikkua. Työn alla on Messilän perinteinen, Vesijärven suurin, juhannuskokko.
\- Puut ovat kuivia, lavojen välistä kokko saa sopivasti happea ja syttyy hyvin. Liekit nousevat helposti kymmeneen metriin, Yrjölä sanoo.
Messilän kokko sytytetään kello 23 juhannusaattona. Rannassa mattimyöhäiset voivat ihastella Enonsaareen liekkejä puolilta öin.
Vuoden työ savuna ilmaan
Risut ja oksat kerätään vuoden mittaan camping-alueelta.
\- Risut ovat niin sanottua lähiruokaa, Yrjölä naurahtaa.
Makkaraa tässä ei pääse grillaamaan. Tai no, ehkä juhannuspäivänä iltapäivällä on hyvä hiillos. 
Hän kertoo, ettei erityisiin turvatoimiin ole tarvetta. Vesijärvi, rantahiekka ja kostea maasto pitävät kokon aisoissa. Tosin pohjoistuuli saattaa häiritä kokkoilijoita.
Kokko kuitenkin aidataan, jotta kukaan ei pääse polttamaan itseään.
\- Makkaraa tässä ei pääse grillaamaan. Tai no, ehkä juhannuspäivänä iltapäivällä on hyvä hiillos.
Risut ja koivut raahataan paikalle torstaina peräkärryillä. Tekeekö Yrjölä niistä itselleen juhannusvihdan ennen kokkoon heittämistä?
\- En. Nämä ovat niin kuivia, että niistä ei tule muuta kuin luuta korkeintaan, Yrjölä naurahtaa.
Koko perheen juhannus alkaa torstaina
Leirintäalueen nurmikenttä alkaa täyttyä torstaina iltapäivällä. Yrjölä uskoo, että tänä vuonna koko alue tulee ääriään myöten täyteen.
\- Pekka Pouta sanoi, että juhannuksena on loistavat kelit!
Keskiviikkona puheenaiheeksi on noussut leirintäalueiden juhannusörveltäminen. Yrjölä ei koe, että Messilässä minkäänlaisille ikärajoille olisi tarvetta.
\- Meillä on koko perheen juhannus, kokot ja juhannustanssit. Lapsetkin voivat mennä lavatansseihin alkuillasta. Ainahan tyhmyys tiivistyy ja joku keksii lyödä olutpullon halki. Sekin on hienoa, että juhannuksena pikkupojat kiertävät ja keräävät tyhjiä pulloja.
Olotilan rakkaustarina: Sari ja Pekka
- Tuntuu, että Sari on kasvanut aikuiseksi, mutta itse olen edelleen se sama poika, Pekka naurahtaa.- Höpö höpö, olethan sä aikuistunut ihan samalla lailla, mutta edelleen näen sinussa niitä samoja piirteitä joihin ihastuin jo yläasteella, Sari hymyilee.**Sari**, 32 v, ja **Pekka**, 32 v, tapasivat toisensa yläasteella. Sari kertoo jo silloin ihastuneensa Pekkaan hieman. Lukiossa vanhojentanssien jälkeen he alkoivat seurustella. Sari valmistui lastentarhan opettajaksi, ja Pekka aloitti lentäjäopinnot.Nyt 14 vuotta myöhemmin Sari ja Pekka ovat naimisissa, ja perheessä on kaksi pientä lasta. Haaveena perheellä on oman talon rakentaminen.
Meille perhe on ykkösjuttu.
- Meille perhe on ykkösjuttu. Lapset ja toisemme, sitä emme vaihtaisi mistään hinnasta mihinkään hetkelliseen rakastumiseen tai ihastumiseen, Sari toteaa.- Toisen tuntee niin hyvin, Pekka miettii.Sari kertoo, että pitkä seurustelu ja yhteiset matkat ennen lapsia ovat se syy, miksi lapsiperhearjenkin jaksaa paremmin.Sari ja Pekka kertovat, että yhteiset kiinnostuksen kohteet, mökkeily ja matkustaminen sekä samanlaiset arvot yhdistävät ja pitävät yhdessä. Toisissaan he arvostavat rauhallisuutta ja tasapainoisuutta. Pienet asiat arjessa, koskettaminen ja toisen huomioonottaminen on tärkeää.- Sari on kultainen ja kiltti, Pekka hymyillee katsellessaan vaimoaan.- Pekkaan voi luottaa, hän on tasainen ja tiedän mitä hän ajattelee, ehkä joskus liiankin hyvin, Sari pohtii.
Anteeksipyytäminen ja antaminen ovat pitkän suhteen kulmakiviä
- Asioista pitää puhua. Olen usein se, joka sanoo, että ”ei mulla mikään ole”, vaikka harmittaa. Mutta kyllä Sari sitten nyhtää musta harmituksen aiheen ulos, Pekka kertoo.- Voi kuulostaa kliseeltä, mutta anteeksiantaminen ja pyytäminen ovat oikeasti tärkeitä. Täytyy osata myöntää mokanneensa ja pyytää anteeksi. Yhtä tärkeää on, että toinen antaa aidosti anteeksi, Sari sanoo.Lapsiperhearjessa vuorotyötä tekevän Pekan ja Sarin aikataulut eivät aina kohtaa ja he näkevät toisiaan harvemmin kuin haluaisivat. Toisaalta Pekka voi olla kahtena arkipäivänä lasten kanssa kotona Sarin ollessa töissä, ja siitä Sari on iloinen.- Ehkä meidän pitäisi enemmän keskustella; tarvitsisimme enemmän aikaa kahden, Pekka miettii.- Toisaalta ei sitä parisuhdetta voi tästä perhepyörityksestä erottaa, nyt pitää osata nauttia niistä pienistä arjen hetkistä yhdessä, koota niistä se yhteinen juttu, Sari miettii.
Kun on kasvanut yhdessä aikuiseksi, toisen tuntee hyvin.
Kun on kasvanut yhdessä aikuiseksi, toisen tuntee hyvin. Se on hyvä asia Sarin ja Pekan mielestä.- Pekka on mun paras kaveri, sille voin kertoa ihan kaikki asiat ja olla täysin oma itseni, Sari kertoo ja katsoo miestään silmiin.- Se on tärkeintä, Pekka lisää.**Linkit:**[Olotilan rakkaustarina: Saija ja Mika](/aihe/artikkeli/2013/06/13/olotilan-rakkaustarina-saija-ja-mika)[Pussaa parisuhde paremmaksi](http://yle.fi/uutiset/pussaa_parisuhde_paremmaksi/6660251)[Seija Simola: Anna rakkaudelle tilaisuus (1978)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/seija_simola_anna_rakkaudelle_tilaisuus_18435.html#media=18437)(http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/voimala_rakkaus_47408.html#media=47413)[Minne se rakkaus oikein katosi?](/aihe/artikkeli/2011/03/16/parisuhteen-akuutti-kriisi-minne-se-rakkaus-oikein-katosi)[Onnellista parisuhdetta etsimässä](/aihe/artikkeli/2010/11/04/onnellista-parisuhdetta-etsimassa)
Neljä urkki Mika Myllylän tietoja Pohjois-Karjalassa
Edesmenneen hiihtäjä Mika Myllylän kuolemansyyn tietourkintajuttujen syytteitä käsitellään myös Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Joensuussa käsitellään neljää tapausta.
Maanlaajuisesti hiihtäjä Mika Myllylän kuolemansyyn tietourkinnasta on päätetty nostaa 90 syytettä henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisista.
Suuri joukko poliisilaitosten henkilöstöä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä sen jälkeen, kun huippu-urheilija kuoli heinäkuussa 2011.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ensimmäisen tapauksen käsittely alkaa heinäkuun alkupuolella.
Yksi loukkaantui lievästi Joensuun Raatekankaan tulipalossa
Yksi pelastuslaitoksen työntekijä loukkaantui lievästi Joensuun Raatekankaalla riehuvassa rakennuspalossa. Poliisi ohjaa liikennettä tulipalon eteläpuolisilla katuosuuksilla kaasunaamarit päällään.
Jalastaan loukkaantunut pelastuslaitoksen työntekijä kiidätettiin hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Sammutustyöt Raatekankaalla jatkuvat edelleen. Savu kulkeutuu haisee ja näkyy myös Joensuun keskustassa.
Palava rakennus sijaitsee Joensuun Rekkahuolto Oy:n tiloissa Joensuun Raatekankaalla Rahtikadun ja Wahlforsinkadun risteyksessä.
Heinola tekee hiekkaveistoa tunnetuksi
Heinolassa järjestetään parhaillaan kansainvälinen hiekanveistokisa jatkona talviselle jäänveistokilpailulle. Mestareiden mielestä Suomessa on potentiaalia vastaaville tapahtumille nykyistä laajemminkin.
Heinolan hiekanveistäjät tulevat Suomen lisäksi Venäjältä, Mongoliasta ja Virosta.
Yhdistetyssä Suomen ja Viron joukkueessa ovat Marika Wallden ja Signe Suvinömm. Mongolian edustaja Lkhagvadorj "George" Dorjsure voitti Heinolan Jääfesitivaalin ja Venäjän edustaja Sergey Tselebtovskiy on hiekanveiston maailmanmestari.
Marika Walldenia pidetään Suomen johtavana hiekkaveistäjänä.
\- Itse pidän enemmän elämystaiteilijan tittelistä. Emme varsinaisesti kilpaile keskenämme vaan kuorimme hiekasta taidetta ja luomme yleisölle elämyksiä.
Heinola vastaan muu maailma
Hiekkaveisto on maailmalla tunnetumpaa kuin esimerkiksi jäänveisto
Walldenin mukaan Suomesta alkaa löytyä tekijöitä, mutta tapahtumia tarvittaisiin lisää. 
Kymmenen vuoden päästä voidaan pitää kisa Heinolan hiekanveistäjät vastaan muu maailma.
\- Kyllä Suomeen veistäjiä olisi maailmaltakin tulossa. Meillä on yhtä lailla hyvää hiekkaa kuin kaunista, kirkasta jäätäkin. Juuri tällaisilla pienillä kisoilla tunnettavuutta saadaan.
Kansainvälisen hiekkaviestoskisan Heinolassa järjestävät Jäälinna ja Heinolan Kaupunkisydän -yhdistys kumppaneinaan CafeKailas, Heinolan kaupunki ja Heinolan Latu.
Järjestäjiltä löytyy valmiutta ja intoa tapahtuman jatkolle, jos vain rahoitus saadaan kuntoon.
\- Tämä kisa on koepallo, mutta ilman muuta haluamme saada sille jatkoa. Jos hyvin käy, kymmenen vuoden päästä voidaan Heinolassa pitää kisa Heinolan hiekanveistäjät vastaan muu maailma, visioi Pekka Rusila Heinolan Kaupunkisydän -yhdistyksestä.
Verohallinto: Emme halua verottaa talkootyötä
Talkootyön ja vastikkeellisen vaihtotyön välillä on selkeä ero, verottaja korostaa.
Aikapankeissa vaihdettavasta työstä osa voi olla verotonta, arvioi Verohallinto. Verottaja kommentoi viime päivien keskustelua aikapankeista ja vaihtotyön verottamisesta. Yle Uutiset kertoi maanantaina, että verottaja on tekemässä ohjeistusta talkootyön verotuksesta.
Talkootyön ja vastikkeellisen vaihtotyön välillä on selkeä ero, Verohallinto muistuttaa. Vaihtotyö on lähtökohtaisesti verollista, kun taas tavallinen naapuriapu verotonta.
Jos esimerkiksi naapurit kastelevat toisensa kukkia tai leikkaavat nurmikkoa, kyse ei ole verottajan näkemyksen mukaan kansantaloudellisesti merkittävästä, yritystoiminnan kanssa kilpailevasta toiminnasta.
Jos taas esimerkiksi puutarha-alan yrittäjä kunnostaa tilitoimistoyrittäjän pihan kirjanpitotyötä vastaan, kyse on vaihtotyöstä. Verohallinnon mukaan tällaisessa tilanteessa ei vältytä verotukselta sillä, että työsuoritukset kuitataan keskenään.
Osa aikapankeissa vaihdettavasta työstä voidaan luultavasti rinnastaa naapuriapuun verrattavissa olevaksi kansalaistoiminnaksi, arvioi ylitarkastaja Petri Manninen Verohallinnosta.
Verottaja korostaa, että linjaukset talkootyön verotuksesta ovat vielä kesken. Ohjeistus valmistuu alkusyksystä.
Laserkeilaus auttaa kaatamaan oikeat puut
Metsien laserkeilaus auttaa metsänomistajia näkemään, missä kunnossa heidän tiluksensa ovat ja milloin metsää kannattaa hakata ja milloin harventaa.
Keski-Suomen metsiä on kuvattu lentokoneesta käsin kolmen vuoden ajan. Nyt ensimmäiset laserkeilauksen tulokset ovat valmistuneet ja metsänomistajien käytettävissä. Laserkeilaus paljastaa, millaista metsää tiluksilla kasvaa: mikä on puuston pituus, tiheys ja läpimitta. Tietojen pohjalta metsänhoitoa on helppo suunnitella.
\- Hakkuukohteiden hoitoesitykset, hakkuiden puutavaralajimäärät ja arviot kantorahatuloista. Ja arvio siitä, kuinka paljon hakkuu tulee maksamaan, luettelee asiakkuusvastaava Petri Kilpinen Metsäkeskuksesta.
Taimikot arvioitava jalkatyönä
Laserkeilauksessa näkyy kaikkien rannetta vahvempien puiden tiedot. Sen sijaan taimikoiden hoitosuunnitelmat ja tarpeet eivät tiedoissa näy. Taimikoiden arviointiin tarvitaankin vielä jalkatyötä.
\- Täällä on niin vahva pintakasvillisuus, että osa taimikoista tukehtuu kasvillisuuteen, ellei kasvillisuutta raivata, Kilpinen toteaa.
Paperisen tietopaketin lisäksi metsänomistaja voi kirjautua metsään.fi-verkkopalveluun, josta saa tarkempaa tietoa metsänsä tilasta ja hoidosta.
\- Palvelussa on helposti ja ymmerrettävästi kuvattu nämä asiat, on kartat ja ilmakuvat. Omalle tilalle pääsee nopeasti ja sieltä saa hetkessä tiedon oman metsänsä hoidosta ja hakkuista, Kilpinen summaa.
Sähköistä palvelua päivitetään tasaisin väliajoin.
Syyttäjä: Tampereen kaupunki sai kieltää Bäckmanin tilaisuuden
Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen on tyytyväinen syyttäjän päätökseen.
"Länsimainen feminismi, lastensuojelu, homopropaganda ja sukupuolikasvatus uhkaavat ja vahingoittavat perinteistä venäläistä perhettä." "Miksi homopropaganda pitää kieltää Venäjällä?"
Esimerkiksi edellä kuvatut aiheet saivat Tampereen kaupungin kieltämään dosentti Johan Bäckmanin järjestämän tilaisuuden "Venäjän uudet arvot". Tilaisuus olisi ollut toukokuussa Tampereen kaupunginkirjaston, Metson tiloissa, mutta apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mukaan tilaisuuden sisältö ei sopinut kaupungin arvoihin.
Johan Bäckman teki kieltämisestä poliisille tutkintapyynnön, jossa hän pyysi selvittämään syyllistyivätkö Tampereen kaupungin edustajat rikokseen estäessään keskustelutilaisuuden. Syyttäjä päätti keskiviikkona, ettei asiasta jatketa enää esitutkintaa.
Syyttäjä toteaa päätöksen perusteluissa muun muassa, että ainakin osa tilaisuuden sisällöksi ilmoitetuista aiheista näkökulmineen olisi saattanut täyttää myös rikoslaissa tarkoitetun tunnusmerkistön kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Kaupunki ei siis syyllistynyt syyttäjän mukaan syrjintään tai virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Olli-Poika Parvianen on päätökseen tyytyväinen, vaikka osasikin jo odottaa sitä.
\- Hyvä, että saatiin päätös. Tämä antaa muillekin kaupungeille eväitä siitä, mihin vetää raja.
Suomen EM-kenraali suorana Yle Areenassa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona harjoitusmaaottelussa Sveitsin. Yle esittää EM-turnauksen kenraaliharjoituksena toimivan ottelun suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona
Helsingin Olympiastadionilla Sveitsin. Kello 18 alkava harjoitusottelu on
Suomen viimeinen virallinen koitos ennen heinäkuun 10. käynnistyvää
EM-lopputurnausta.
\- Tässä odottaa kisoja ja ihan hirveästi. Sveitsi on meille
nyt todella hyvä vastustaja, sillä he ovat juuri voittaneet Norjan. Se on hyvä
joukkue ja hyvä testi meille, Suomen maajoukkueen puolustaja Tuija Hyyrynen
kertoi Huuhkaja-TV:n haastattelussa.
Suomi ja Sveitsi ovat kohdanneet naisten A-maaotteluissa
ennen keskiviikon ottelua 11 kertaa. Suomi on voittanut otteluista seitsemän,
kaksi on päättynyt tasan ja Sveitsi on ollut parempi kahdesti.
\- Sveitsillä on muutamia erittäin nopeita pelaajia ja se
asettaa meille hyvän haasteen.. Ottelusta tulee hyvä testi meille siitä, että
pystymmekö pelaamaan haluamallamme tavalla. EM-kisavastustajista myös Ruotsilla
on samankaltaisia nopeita pelaajia hyökkäyksessä ja siltä osin Sveitsi
muistuttaa tulevaa alkulohkovastustajaamme, Suomen päävalmentaja Andrée
Jeglertz sanoi Suomen Palloliiton verkkosivujen haastattelussa.
Yle näyttää Suomen ja Sveitsin ottelun suorana lähetyksenä [Yle
Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1943653) klo 17.50 alkaen ja jälkilähetyksenä TV1:llä klo 19.00 alkaen.
Örvellys ei ole juhannuksena iästä kiinni
Moni Suomen leirintäalue on sulkenut porttinsa nuorilta aikuisilta juhannuksena häiriköinnin vuoksi. Jos nuorella on lapsi, portti aukeaa helpommin. Kymenlaakson leirintäalueilla on huomattu, että lapsi ei välttämättä rauhoita juhannusjuhlia ollenkaan. Sikailuakin harrastavat kaikenikäiset.
Kymenlaakson leirintäalueet avaavat porttinsa juhannuksena niin nuorisolle kuin varttuneemmallekin väelle. Nuoriso on aiheuttanut vain vähän järjestyshäiriöitä sen jälkeen, kun juhannusfestivaalit lopetettiin Kouvolan Tykkimäessä.
\- Se oli aivan karmea kokemus. Alue oli kuin kaatopaikka juhlien jälkeen. Roskat jätettiin ja telttoja hylättiin leirintäalueille, pulloja rikottiin, vessanpönttöjä hajotettiin ja suihkuputkia väännettiin. Kaikkea ihan älytöntä vahingontekoa, muistelee Tykkimäki Campingin leirintäalueen vastaava hoitaja Ari Torvikoski.
Tykkimäki Campingiin leiriytyy tänä juhannuksena enimmäkseen lapsiperheitä, joille riittää huvipuiston tarjonta. Myös nuoria on tulossa, mutta järjestyssäännöt ovat kaikille samat.
\- Me emme harrasta ikärasismia. Juhannuksena pitää tosin katsoa sitä juhlaa avoimin silmin. Silloin mennään vähän räväkämmin.
Lapsi pääsylippuna ei toimi
Torvikoski on huomannut, että juhannuksen juhlatyyli ei ole millään tavalla sidoksissa juhlijan ikään.
\- Riehuminen ei ole ollenkaan iästä kiinni. Se jatkuu ihan murrosikäisistä tuonne kasikymppisiin asti. Silloin kun on huono päivä, niin kaikki pienetkin asiat tulevat silmille.
Leirintäalueen asiakkaat eivät yleensä aiheuta Kouvolassa meteliä kummempaa häiriötä, mutta viereisellä Käyrälammen uimarannalla järjestyksenvalvoja joutuu käymään tiheästi.
\- Sinne tahtoo pesiytyä nuorisoa, jos on hyvät kelit. Siellä laitetaan nuotiota pystyyn ja soitetaan musiikkia kovalla. Se kuuluu tänne tosi häiritsevästi.
Monella ikärajoja asettavalla leirintäalueella portit aukeavat sellaiselle nuorelle, jolla on lapsi mukana. Lapsen ajatellaan rauhoittavan juhlintaa. Torvikosken mielestä lapsi ei välttämättä hillitse menoa millään tavalla.
\- Meillä on ollut sellaisia tapauksia, että lapset eivät ole rauhoittaneet juhlia ollenkaan. On menty ihan nuoruusvuosien malliin eikä ole paljon lasten perään katsottu.
Useimmiten se on sitä mölyämistä. Joku keksii laittaa karaokelaitteet käyntiin ja lauletaan aikuista naista niin, että ranta raikuu.
Aikuiset pahimpia rymyäjiä Kotkassa
Santalahden lomakylässä Kotkassa nuorten juhlista on lähes yksinomaan hyviä kokemuksia.
\- Ei ole käynyt mielessäkään, ettemme päästäisi kaikkia sisään. Viiden tähden leirintäalueelle ei hakeudu ihmisiä, jotka haluavat rymytä. He menevät festareille tai alemman tason leirintäalueille, sanoo Kotkan Santalahden lomakylän yrittäjä Katriina Halles-Markkola.
Ikävät muistot liittyvät Santalahdessa aikuisiin. Nekin ovat peräisin enimmäkseen 90-luvulta.
\- Nuoret uskovat sanaa ja järjestysmiehiä. Kun heidän kanssaan neuvottelee, niin asiat yleensä järjestyvät. Mielenkiintoisimmat tapaukset järjestää kyllä se vanhempi väki. 20 vuoden ajalta on aika monta jännittävää tapausta.
Myös Halles-Markkola muistuttaa, että juhannusjuhlintaa pitää katsoa vähän läpi sormien. Keskikesän juhlaa on tarkoituskin juhlistaa, mutta hyvän maun puitteissa. Pienet ylilyönnit kuitataan huumorilla.
\- Useimmiten se on sitä mölyämistä. Joku keksii laittaa karaokelaitteet käyntiin ja lauletaan aikuista naista niin, että ranta raikuu.
"Olemme valmiita mukautumaan tilanteeseen"
Haminassakin Pitkienhiekkojen leirintäalueella juhannukset ovat olleet viime vuosina rauhallisia. Juhlintaa kuitenkin tarkkaillaan tänäkin kesänä.
\- Meteliin on puututtu huomauttamalla. Joskus joudutaan huomauttamaan useamman kerran, mutta yleensä se menee jossain vaiheessa perille. Jos tilanne muuttuu, niin olemme valmiita mukautumaan tilanteeseen, muotoilee Hamina Campingin leirintäaluevastaava Markku Forsström.
Forsström muistuttaa, ettei kaikkia nuoria tai varttuneempia voi laittaa samaan muottiin. 
\- Ei pidä yleistää. Isossa joukossa on aina joku, joka ei välttämättä ymmärrä sääntöjä. Se ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki olisivat häiriköitä.
Näin pääset lomatunnelmaan: Medialakko ja elämä matkalaukkuun
Loman alussa nukutaan univelat pois ja lähdetään reissuun. Myös lehtien ja television sulkeminen auttaa pääsemään irti arjesta, tuumivat nettikommentoijat.
Lomamatka heti kesäloman alkuun saa työasiat unohtumaan. Tätä mieltä oli valtaosa nettikommentoijista, kun kysyimme, miten lomalle saa työasiat pois mielestä.
Nimimerkki Meillä näin kirjoittaa laittavansa lomaa edeltävän päivän päätteeksi työpuhelimensa kiinni, unohtavansa sähköpostin ja ottavansa kunnon tasausunet.
Miten pitkä loma sitten pitäisi olla, että pääsisi täysin irti duuniasioista? En tiedä, koska sellaista lomaa ei ole vielä koskaan ollut. 
\- Loman alussa nukutaan kolme päivää putkeen ja sitten aloitetaan lomanvietto. Lomalla ei pidä tehdä aikatauluja vaan mennään fiiliksen mukaan.
\- Maisemaa vaihtamalla pääsee välittömästi lomatunnelmaan, nimimerkki Reissuun! sanoo.
Kai-De kirjoittaa käyvänsä loman alussa laivalla tai matkustavansa muuten. Hänestä kunnon irtiotto on välttämätön, jos arjen haluaa unohtaa.
Monet nettikommentoijat ovat myös sitä mieltä, että radio, televisio ja sosiaalinen media on pidettävä loman ajan kiinni.
Työterveyslaitoksen mukaan on hyvä, jos ennen lomalle jäämistä työnantaja voi keventää alaistensa työtahtia, jotta lomalle voi lähteä kevein mielin. Nimimerkki Miehemme maalta huomauttaa, ettei moinen ole todellisuutta.
\- Täysillä mennään loppuun saakka, jotta voi edes joten kuten jäädä lomalle ilman pelkoa siitä, että projektikohteista soitellaan. Toisaalta, neljännellä lomaviikolla hinkuaa jo töihin. Miten pitkä loma sitten pitäisi olla, että pääsisi täysin irti duuniasioista? En tiedä, koska sellaista lomaa ei ole vielä koskaan ollut.
Jotkut eivät voi ymmärtää, että lomani kuluvat nukkumiseen, syömiseen ja nettisurffailuun.
Nimimerkki Nollaaja uskoo, että kaikki ihmiset eivät vain osaa päästää arjesta irti.
\- Suorittajat tulevat hulluiksi, jos tekeminen loman aikana loppuu ja kaipaavat takaisin töihin. He eivät voi olla tekemättä mitään. Aina on oltava jokin projekti käynnissä, matka suunnitteilla tai rauta tulessa.
Hänestä parasta lomailua on sellainen, jolloin ei tarvitse suunnitella mitään.
\- Helpommalla pääsee, jos ei suunnittele mitään vaan tekee vain sitä, mikä ei rasita lainkaan. Jotkut eivät voi ymmärtää, että lomani kuluvat nukkumiseen, syömiseen ja nettisurffailuun. Mutta lepäävätpähän aivot.
Oona Kettunen pinkoo kohti ensimmäistä arvokisamitaliaan
Kotkalaisen juoksijalupaus Oona Kettusen ulkoratakausi on alkanut odotuksia vaisummin. Keväällä loukkaantuminen ja pieni sairastelu heikensivät kuntopohjaa. Tavoitteena tälle kaudelle on silti uran ensimmäinen arvokisamitali.
Karhulan keskuskenttä Kotkassa kylpee kesäkuisessa lämmössä. Kentällä päivän treeniohjelmaa vie läpi Kotkan oma tyttö, Oona Kettunen. 19-vuotias juoksijalupaus on ollut alkaneeseen ulkoratakauteen pettynyt. Talven hallikaudella useampikin ennätys meni uusiksi. Kesäkaudelle odotukset olivat kovat, mutta toisin kävi.
\- Portugalissa leirillä tuli pieni jalkavamma. Se ei sinänsä olisi kautta vaarantanut, mutta kotiin Suomeen palattuani sain vatasataudin, joka osoittautui kampylobakteeriksi. Toipumiseen meni kolmisen viikkoa ja se vei pohjakunnon aika heikoksi, Kettunen kertoo.
Hallikausi on ollut Kettuselle aina hyvä. Kunto on talvella kohdillaan hiihtokilpailuiden ansiosta. Toivoa ei nytkään ole menetetty, vaan tavoitteet ovat korkealla, sillä edessä ovat Kettusen ensimmäiset nuorten euroopanmestaruuskisat.
\- Tavoitteet on siellä estejuoksuissa. Mitali on tavoitteena, hän sanoo.
Määrätietoisella ja ahkeralla harjoittelulla kohti huippua
Kettusesta on povattu suomalaisen kestävyysjuoksun seuraavaa suurta nimeä. Odotuksille on vahva pohja, sillä jo nyt Karhulan Katajaisia edustava nuori nainen hätyyttelee kolmen tonnin esteissä Suomen ennätystä. Valmentaja Eero Partanen tietää tarkkaan syyn Kettusen menestysmahdollisuuksiin.
\- Hän on erittäin määrätietoinen ja hänellä on sellainen tahtotila, että urheilun eteen tehdään kaikki mahdollinen, Partanen selittää.
Kettusen itsensäkin katse on tiukasti tulevaisuudessa. Tähtäimessä on kisapaikka seuraaviin kesäolympialaisiin ja niitä seuraavista odotetaan jo menestystä. Myös kilpauran jälkeiseen elämään nuori juoksijalupaus on varautunut, takana on juuri pääsykokeet yliopistoon.
\- Tavoitteena on päästä Jyväskylän yliopistoon liikuntatieteelliseen. Tulevaisuuden ammattikiin varmasti löytyy urheilun parista ja uskon opintojen tukevan myös kilpauraa, Oona Kettunen tuumii.
Birdlife: Munankerääjiä liikkeellä
Lapissa liikkuu laittomia munankeräilijöitä, varoittaa Suomen Birdlife. Birdlifen mukaan Utsjoen Karigasniemellä on havaittu epäilyttävästi käyttäytyvä ulkomaalaisryhmä, ja samaan aikaan oli tyhjentynyt uhanalaisten lintujen pesiä.
Birdlife muistuttaa, että munien tai poikasten ottaminen luonnonvaraisten lintujen pesistä on Suomessa rikos.
MODA Djs
Nuori electro/house duo Helsingistä. Aikoinaan samassa rockbändissä soittaneet jätkät päättivät vuoden 2012 lopussa perustaa uuden projektin, joka kulkee nimellä MODA.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Electro, House
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Waltteri Havola Santeri Haka
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biisissä on hyvä, tarttuva melodia, nostatukset toimivat erittäin hyvin. Vaikutteita haetaan Swedish House Mafiasta sekä sen jäsenien omista matskuista.
**Vielä odotamme:**
Radiosoittoa ajatellen biisejä kannattaisi tiivistää tiukemmiksi paketeiksi. Kolmeminuuttinen biisi ottaisi luulot pois ja näyttäisi koko biisin kirjon helpommassa paketissa.
**Kristallipallo:**
Lisää matskua vaan ja rohkeammin omaa ääntä hakemaan. Alussa on hyvä antaa vaikutteiden kuulua reilummin, mutta pidemmän päälle kaivataan suurempaa omaleimaisuutta.
Saatko ajaa suojatielle? Tämä kysymys oli vaikein pyöräilytestissä
Yle Uutisten suosittu pyöräilytesti osoittaa, että monilla on väärinymmärryksiä pyörätien jatkeen säännöistä.
Pyöräilysääntöjen osaamisessa on paljon eroja, mutta yleisesti ihmiset tietävät, miten liikenteessä tulee toimia.
Tänäkin aamuna keskisormi viuhui liikenteessä. Keski-ikäinen naispyöräilijä näytti mielipiteensä katumaasturia ajaneelle miehelle, joka kaahasi punaisia valoja päin. Näky ei ole harvinainen. Ihmiset tuntevat omat oikeutensa ja muiden velvollisuudet.
"Pysähdy punaisissa valoissa” on toki hyvin tunnettu sääntö, mutta joidenkin sääntöjen sisäistämisessä ihmisillä on paljon vaikeuksia. Tämä on Liikenneturvan yhteyspäällikön Varpu Tavaststjernan mukaan ongelmallista.
– On sääntöjä, joiden kanssa sekä autoilijat että pyöräilijät ovat epätietoisia siitä, miten toimia. Ja kaikenlainen epävarmuus liikenteessä vähentää ennustettavuutta, mikä taas on vaaratilanteiden alkuunpanija. Kyllä näissä säännöissä on selvästi vielä opettelemista suomalaisilla.
Hankalimmat säännöt
Yle Uutisten ja Liikenneturvan yhteistyössä tekemän [pyörävisan](http://yle.fi/uutiset/pyorailija_testaa_osaatko_liikennesaannot/6688871) mukaan ongelmallisin sääntö liittyy pyörätien jatkeen ylittämiseen.
Myös Liikenneturvan vuonna 2012 julkaisema raportti osoitti, että kolmannes ihmisistä ei tunne sääntöä. Kerrataanpa: pyöräilijä saa ylittää pyörätien jatkeen pyöräilemällä, mutta hänen tulee väistää suoraan ajavia autoja riippumatta siitä, tulevatko ne oikealta vai vasemmalta.
Pyörätien jatke ei ole ainoa ongelmallinen pyöräilyyn liittyvä sääntö. Pyörävisan vastausten mukaan myös säännöt siitä, missä nopeat pyöräilijät saavat ajaa, kypärään sekä esteiseen pyörätiehen liittyvät säännöt aiheuttivat eniten päänvaivaa.
Kerrataan siis niitäkin: nopeiden pyöräilijöiden tulee ajaa pyörätiellä, kuten muidenkin. Jos pyörätietä ei ole osoitettu, tulee yli 12-vuotiaiden pyöräilijöiden siirtyä ajoradalle. Kypärää suositellaan käytettäväksi, mutta sen käyttämättä jättämisestä ei rangaista. Jos pyörätie on esteinen, ajoradalle saa siirtyä niin pitkäksi aikaa, kun este jatkuu.
Kaikkea ei voi opetella
Kaikkiaan kahdeksasta kysymyksestä ihmiset vastasivat oikein keskimäärin 6,4 kysymykseen. Tulos on siis ihan hyvä. Vaikka perussäännöt ovat hyvin hallussa, kaikkia sääntöjä ei tavallinen renkaankuluttaja voi tuntea. Helsingin Polkupyöräilijöiden hallituksen jäsen, aktiivipyöräilijä itsekin, Otso Kivekäs on laskenut risteystilanteiden väistämissääntöjä.
– Tasa-arvoisissa risteyksissä on 123 eri tilannetta, miten pyöräilijä ja autoilija voivat kohdata. On siis ymmärrettävää, että ihmisillä ei ole liikennesäännöt hallussa. Käytännössä säännöt, millä voi mennä ovat ensinnäkin: älä aja kenenkään päälle. Toinen: älä jää kenenkään alle. Ja kolme: katso, mitä muut tekevät.
RoPS antaa rasismille punaisen kortin
Rovaniemen palloseura pelaa rasismia vastaan kesän aikana. Suomen Monikulttuurinen Liikuntaliitto Fimu on haastanut RoPSin mukaan rasisminvastaiseen kampanjaansa, ja Rovaniemellä pelataan kaksi kampanjaottelua.
Rovaniemen palloseuran Veikkausliiga-peleissä annetaan punainen kortti rasismille Honkaa vastaan 27.6. ja KuPSia vastaan 6.7.
[Fimun](http://www.fimu.org) Punainen kortti rasismille -kampanja on toiminut Suomessa nyt kymmenen vuoden ajan.
Suomen velka ei taitu - jopa 800 miljoonan euron lisäsäästöjä tarvittaisiin
Hallitusohjelman tavoitteena on velkaantumisen pysäyttäminen. Kuluvalla hallituskaudella tehtävä on ollut vaikea, eikä näytä muuttuvan helpommaksi.
Suomen velkaantuminen ei näytä taittuvan tällä hallituskaudella. Jotta velkaantuminen saataisiin pysähtymään tällä hallituskaudella eli vuoteen 2015 mennessä, vaatisi se satojen miljoonien eurojen lisäkiristyksiä menoihin.
\- Velkaantuminen jatkuu. Jotta hallitusohjelman tavoitteeseen päästäisiin, se edellyttäisi lisätoimenpiteitä. Velan taittuminen vaatisi noin 700-800 miljoonan euron toimenpiteitä. Suuruusluokka on tätä luokkaa, eksaktisti on vaikea sanoa, sanoo valtiovarainministeriön suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen.
Kuismasen mielestä velkaisesta tilanteesta pääsee yhtä tietä ulos.
\- Ainoa mahdollinen tie, jolla tästä tilanteesta pitkällä aikavälillä päästään ulos, on saada sellaista talouspolitiikkaa, joka lisää yksityisen sektorin kasvumahdollisuuksia. Se vaan on niin, että kestävä kasvu käynnistyy sitä kautta. Kun se (yksityinen sektori) paranee, julkisen talouden tilanne kohenee. Se ei mene toisin päin.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm puolestaan arvioi Ylen Ajantasan haastattelussa, että ratkaisevaa Suomen tilanteelle on seuraava budjetti, josta hallitus päättää elo-syyskuussa.
Rosenlundin pappilan entinen loisto loihditaan esiin
Ennen kuin kustavilaiset huonekalut ja ruutukuvioiset lankut löytävät paikkansa, käy Pietarsaaren Rosenlundin pappilassa vilinä. Talon restaurointi ja peruskorjaus ovat alkaneet talkoovoimin. Reilun miljoonan euron remontin tavoitteena on taikoa Pappilan 1700-luvun henki esiin.
Talkoolaiset ovat alkukesästä saaka kaataneet väliseiniä ja tehneet repimistöitä pappilassa. Urakoitsijat aloittavat työnsä elokuun alussa.
\- Talo kunnostetaan sen vanhaa tyyliä kunnioittaen. Toiveena on tarjota vierailijoille kurkistus toiseen aikakauteen. Pappila sekä sen vieressä olevat Aspegrenin puutarha ja kotiseutumuseo luovat ainutlaatuisen kokonaisuuden, sanoo Aspegrenin puutarhasäätiön asiamies Carina Wikman.
Aspegrenin puutarhasäätiö ja museovirasto ovat dokumentoineet pappilaa, jotta se kunnostettaisiin 1700-luvun tyyliin. Kiinteistöön aiotaan palauttaa muun muassa alkuperäinen huonejako. 1930-luvun arkisto muutetaan kuitenkin keittiöksi.
Toiveena on tarjota vierailijoille kurkistus toiseen aikakauteen. 
\- Väritys ja kalustus noudattavat 1700-luvun lopun tyyliä. Entisöinnissä hyödynnetään esimerkiksi hienoimmissa huoneissa olleita leveitä ja ruutukuvioisia lankkuja. Tällä hetkellä talossa on tiilikatto, mutta se palautetaan alkuperäiseksi peltikatoksi, Wikman kertoo.
Arkea ja juhlaa saman katon alla
Remontin arvioidaan olevan valmis ensi vuoden toukokuussa. Valmistuttuaan se työllistää 4–10 henkilöä.
Pappilasta halutaan tehdä kaikille avoin paikka.
\- Pappilasta halutaan tehdä kaikille avoin paikka. Sen vuoksi sinne rakennetaan kahvila sekä kokous- ja juhlahuoneita, Wikman luettelee.
ELY-keskus on 1,3 miljoonan euron arvoisen remontin päärahoittaja. Tukea on saatu lisäksi myös esimerkiksi kunnilta ja museovirastolta. Korjauskustannuksia pyritään keventämään hankkimalla raha- ja materiaalilahjoituksia.
\- Tiivistä yhteistyötä on tehty monen eri tahon kanssa. Museoviraston lisäksi ihan käytännön apua saadaan esimerkiksi arkkitehdeiltä ja LVI-yrityksiltä, Wikman kertoo.
Retretin kesänäyttely ojasta allikkoon – taas kosteusongelma vastassa
Taideosuuskunta ehti jo valmistella näyttelyn ja jättää hakemuksen ministeriöön. Näyttelytilaksi Savonlinnasta tarjottu entinen taidemuseo osoittautui kuitenkin käyttökelvottomaksi.
Retretin taidenäyttelyä ei ole lainkaan tänä kesänä. Näyttelylle etsittiin korvaavia tiloja Retretin luolaston huonon kunnon vuoksi. Campus Artisin vetäydyttyä hankkeesta taideosuuskunta ehti jo jättää oman rahoitushakemuksensa hankkeesta ministeriöön, mutta veti sen äkkiä pois eilen tiistaina.
– Kävimme maanantaina paikan päällä katsomassa Savonlinnan taidemuseon vanhat tilat. Siellä olikin kosteusvaurioita. Viemäriputki oli paukahtanut. Siksi päätimme vetäytyä, toteaa Forum Box Gallerian toiminnanjohtaja Nina Toppila.
Toppilaa harmittaa, sillä Forum Box Galleriaa pyörittävä taideosuuskunta ehti jo valmistella näyttelyn ja jättää hakemuksensa ministeriöön.
– Kymmenen Suomen nykytaiteen eturivin taiteilijaa oli lähdössä näyttelyyn mukaan, kertoo Toppila.
Hän sanoo toivovansa, että Savonlinnassa olisi tasokkaita taidenäyttelyitä jatkossakin.
– Olisi mukava päästä järjestämään taidenäyttely sinne. Retretin luolasto tietysti on ainutlaatuinen, toivottavasti se vielä pääsisi jaloilleen.
Hämeenlinnan uimarantaseuranta löysi ensimmäiset sinilevät
Kesän ensimmäinen Hämeenlinnan ja Hattulan uimarantojen viranomaisvalvonta löysi kahdelta uimarannalta vähän sinilevää. Hygieeniseltä laadultaan 25 seuratun uimarannan vedenlaatu on hyvää.
Tämän kesän ensimmäisten uimarantojen seurantatulosten mukaan Hämeenlinnan ja Hattulan yleisten uimarantojen vedenlaatu on hygieenisesti hyvä, eli uimavesi täytti mikrobiologiset laatuvaatimukset.
Tällä viikolla syanobakteereita eli sinilevää havaittiin kahdella uimarannalla. Kankaistenjärven ja Ormajärven Untulan uimavesissä havaittiin vähäiset sinileväesiintymät. Mahdollinen syy esiintymiin on sateiden aiheuttama pintavalunta, joka on tuonut veteen ravinteita.
Usein runsaat esiintymät syntyvät vasta, kun vesi lämpiää kahdenkymmen asteen tuntumaan. Tällä viikolla tehtyjen lämpötilamittausten mukaan pintaveden lämpötila oli 16-17 asteen paikkeilla. Hämeenlinnan viranomaispalvelut tihentää niiden uimarantojen seurantaa, joilta sinilevää löytyy,ja vie rannalle tarvittaessa tiedotteen.
ELY-keskuksen havaintopisteissä ei sinilevää ole havaittu
Hämeen ELY-keskuksen keräämien havaintojen mukaan Hämeen leväseurantajärvet ovat toistaiseksi säästyneet sinilevältä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Katumajärvelläkin tilanne näyttää hyvältä, kertoo sinilevähavaintoja keräävä Laura Piiroinen Hämeen ELY-keskuksesta.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on kaikkiaan parisenkymmentä seurantajärveä, joilta kerätään viikottain havaintoja sinilevistä.
Valtaosa valtakunnalliseen sinileväseurantaan kuuluvista havaintopaikoista on yleisiä uimarantoja. Oman alueen sinilevätilannetta voi seurata Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämän Järviwiki-sivuston kautta.
Miten tunnistaa rannan sinilevä?
Terveystarkastaja antaa hyvin yksinkertaisen tunnistusohjeen:
Kotikäyttöön sopiva testi on nostaa levää kepillä. Jos keppiin jää roikkumaan jotain, kyse on (yleensä) rihmamaisesta viherlevästä. Sinilevä on pientä yksittäistä hippua, joten se ei voi jäädä roikkumaan tikkuun.
Myös ns. vesilasitesti on käyttökelpoinen. Testissä leväpitoisen veden annetaan ensin seistä rauhassa lasissa. Jos pintaan nousee vihreä kerros, kyseessä on ilmeisesti sinilevä.
Rannalle ajautunut syanobakteerien muodostama massa voi aiheuttaa joillekin uimareille iho-, silmä-, hengitystie- tai suolisto-oireita. Oireet ilmenevät ihon ja silmien ärsytyksenä, vatsavaivoina, oksenteluna, yskänä, kurkun käheytenä, kuumeena, hengitysvaikeuksina ja epätyypillisenä keuhkokuumeena. Syanobakteerien erittämät myrkyt voivat aiheuttaa myös näköhäiriöitä, puutumista, niskajäykkyyttä, nivelkipuja ja akuutteja myrkytyksiä.
Missä Hämeenlinnan viranomaiset valvovat vedenlaatua?
Hämeenlinnassa ja Hattulassa viranomaiset valvovat 25 uimarannan veden laatua. Valvottavista uimarannoista yleisiä uimarantoja on 10 ja pieniä yleisiä uimarantoja 15. Yleisellä uimarannalla käy määritelmän mukaan päivittäin yli sata ihmistä.
Valvontaan kuuluvat yleiset  uimarannat Hämeenlinnassa ja Hattulassa ovat Ahvenistonjärvi, Alajärven Tervaniemi, Aulangonjärven Kihtersuo, Hauhonselän Pappilanaro, Ormajärven, Sankolan ranta, Pannujärvi, Pääjärven Juottimen uimaranta, Suolijärven Kirkkoranta, Hämeenlinnan uimahallin ranta ja Hattulan Herniäinen.
Seurattavia pieniä yleisiä uimarantoja ovat Aulangonjärven ulkoilumajan ranta, Kahtoilampi, Kankaistenjärvi, Katumajärven Idänpää ja OTK:n ranta, Leheejärven Kopsjoen uimaranta, Matkalampi, Ormajärven Untulan ranta, Teuronjärvi, Äimäjärven urheilukentän ranta, Nihattulan ranta, Lehijärven Kalkkonen sekä Vanajaveden Lepaanrannan ulkoilumaja, Eerolan ranta ja Pappilanniemi.
Itävallan poliisi ja Europol saivat rahan- ja passinväärentäjät nalkkiin
Wienissä tehdyssä pidätysoperaatiossa oli mukana myös Itävallan poliisin erikoisyksikkö.
Yhteisessä operaatiossa Itävallan poliisi, EU-maiden poliisien yhteenliittymä Europol ja Itävallan keskuspankki ovat jäljittäneet ja saaneet kiinni 13 seteleiden ja virallisten asiakirjojen väärentämisestä epäiltyä ihmistä. Poliisi epäilee ryhmän väärentäneen paitsi euroja yli 300 000 arvosta myös Serbian dinaareita, joiden arvo on joitain tuhansia euroja.
Väärennysjutun tutkinta alkoi viime vuonna. Epäillyt pidätettiin yli 200 poliisin voimin keskiviikkona Itävallan pääkaupungissa Wienissä, ja operaatioon osallistui myös Itävallan poliisin erikoisyksikkö. Pidätysten yhteydessä poliisi teki kotietsinnän yhteensä 16 taloon, joista yksi toimi väärentäjien painokeskuksena. Talosta löytyi muun muassa huomattava määrä vielä keskeneräisiä 100 euron seteleitä.
Lisäksi talossa oli muste- ja lasertulostimia, skannereita, tietokoneita sekä laminointi- ja leimausvälineitä, joilla oli sadan euron seteleiden lisäksi tehty 50 euron sekä 1000, 2000 ja 5000 dinaarin seteleitä. Poliisin mukaan talosta löytyi myös viitteitä väärennettyjen Serbian passien, ajokorttien ja muiden virallisten asiakirjojen valmistamisesta.
Tieto ei tavoita kuivavessoista kiinnostuneita
Kiinnostusta vaihtoehtoisiin jätevesiratkaisuihin löytyisi, mutta tietoa on saatavilla huonosti. Asiantuntija arvelee, että vesivessan varteenotettavat haastajat ovat kuitenkin aivan nurkan takana.
Jätevesiratkaisuja suunnitteleva rakentaja tai remontoija törmää usein tiedonpuutteeseen. Vaihtoehtoisista ratkaisuista, kuten kuivakäymälöistä ja vähävetisistä käymälöistä, on tietoa tarjolla niukasti.
Tämän ongelman kohtasi myös Sanna Söderlund, joka teki muutama vuosi sitten jätevesisuunnitelmaa talonsa laajennusta varten.
\- Olisin kovasti halunnut laittaa itselleni kuivakäymälän. Tukea ja tietoa ei saanut kuitenkaan mistään, joten kiireessä päädyimme laittamaan pienpuhdistamon, Söderlund kertoo.
Näin jälkikäteen Söderlundia harmittaa. Tällä hetkellä hän puhuu vesivessan vaihtoehdoista työkseen RAVITA- eli Lannan ja jätevesien ravinteet kiertoon -hankkeen projektikoordinaattorina.
\- Kunnassa pitäisi olla osaamista, jotta kuivakäymälää osattaisiin tarjota ihan rinnakkaisena järjestelmänäkin. Nyt sitä pidetään marginaaliryhmän vaihtoehtona, Söderlund sanoo.
Asenteet suurin ongelma
\- Suomessa on totuttu siihen, että ulosteet lasketaan juotavan veden joukossa matkaan. Kun ne ovat poissa silmistä, ne ovat poissa sydämestä. Se on helppoa ja yleisesti hyväksyttyä, sanoo Söderlund.
Kun ne ovat poissa silmistä, ne ovat poissa sydämestä. 
Myös lainsäädäntö asettaa rajoitteita kuivakäymälän käytölle. Kerrostalo- ja rivitaloasuntoon sellaista ei saa laittaa.
\- Haja-asutusalueella, jossa ei ole viemäröintejä, se on pelkästään asenteesta kiinni. Toki kuivakäymälää pitää huoltaa, mutta niin pitää pienpuhdistamojakin, Söderlund muistuttaa.
Suomessa vedet ovat puhtaita, vettä on runsaasti ja jätevedenpuhdistamot toimivat. Ihmiset eivät siis helposti tule ajatelleeksi, että vaihtoehtojakin olisi. Söderlund kuitenkin huomauttaa, ettei tilanne ole aina ollut näin hyvä.
\- Esimerkiksi Aurajoen vesi oli vielä 70-luvulla todella saastaista.
Maailmalla suurin ongelma on veden vähyys. Jos kunnollisia sanitaatioratkaisuja ei ole, vähäisetkään vedet eivät pysy puhtaana.
\- Ja niin kauan kuin tämä ei toimi, lapset sairastuvat likaisesta vedestä. Se on tosiasia, että jos meillä ei Suomessa olisi kunnollista sanitaatiota, me olisimme ihan erilaisessa asemassa, sanoo Söderlund.
Vesivessan aika voi pian olla ohi
Söderlundin mukaan jätevedenpuhdistuksessa on aina se ongelma, että kun ulosteet sekoitetaan puhtaan veden joukkoon, ei vesi tule enää koskaan täysin puhtaaksi. Veteen jää lääkejäämiä, torjunta-aineita, hormoneja ja muita epäpuhtauksia. 
Minun ja monen muun toiveissa on, että seuraavan sadan vuoden kuluttua vesivessat ovat kiellettyjä.
\- En usko, että kovin moni ihminen olisi halukas sitä vettä juomaan, mikä puhdistamosta tulee. Tai edes haluaisivat sitä omaan ojaansa tai puroonsa virtaamaan, Söderlund arvelee.
\- Vesivessat ovat tulleet Suomeen vasta sata vuotta sitten. Minun ja monen muun toiveissa on, että seuraavan sadan vuoden kuluttua vesivessat ovat kiellettyjä. Jollain tapaa ulosteiden käsittely tulee varmasti muuttumaan.
Siihen tuskin menee edes sataa vuotta. Söderlund uskoo, että vesivessojen varteenotettavat haastajat seisovat jo nurkan takana.
\- Ihmiset ovat valveutuneempia ja taloudellisempia ja ympäristöasioista puhutaan paljon. Nyt tarvitaan tahtotilaa, niin asukkaille kuin päättäjillekin. Jos kukaan ei koskaan vaadi mitään, ei muutosta koskaan tapahdu.
_Vesivessalle vaihtoehtoja - onko niitä? Paneelikeskustelu ekologisesta sanitaatiosta Suomessa Kuusiston taidekartanolla (Linnanrauniontie 577, Kaarina) 19.6. klo 18-19._
Chicago-tähdellä mystinen vamma - näin NHL:ssä salaillaan 
NHL:n pudotuspeleissä loukkaantumisisista vaietaan täydellisesti. Chicago Blackhawksin Marian Hossa jäi mystisesti sivuun kolmannesta Stanley Cup –finaalista, eikä slovakkitähden kunnosta ole tarkkaa tietoa. 
Chicagon tähtihyökkääjä Marian Hossa joutui yllättäen viime
hetkellä pois kolmannen finaalin kokoonpanosta ”ylävartalovamman” takia. 
Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville kertoi tiistaina
Hossan pystyvän todennäköisesti pelaamaan ensi yön neljännessä kamppailussa,
mutta muuta tietoa ei irronnut. 
\- En aio kertoa, mikä vamma on tai mistä se tuli,
Quenneville ilmoitti painokkaasti toimittajille. 
Pelaajien
vammoista vaietaan, koska vastustajille ei haluta antaa minkäänlaista etua näyttämällä
heikkouksia fyysisesti kovassa lajissa. 
\- Tämä kuuluu jääkiekkoon, että loukkaantumiset
salataan. Toiselle joukkueelle ei haluta antaa minkäänlaista tietoa
loukkaantumisista, Hossan joukkuekaveri Dave Bolland sanoi.  
Salailussa on kuitenkin jo hiukan koomisiakin piirteitä,
sillä kun Bollandilta kysyttiin, onko hän nähnyt Hossaa tai jutellut hänen
kanssaan Bolland vastasi, ettei tiedä. Et siis tiedä, oletko nähnyt Hossaa,
toimittaja kysyi. 
\- En tiedä, olenko nähnyt häntä, Bolland vastasi
hymyillen. 
Loukkaantumistiedoista käydään myös taktista peliä, mikä
nähtiin ennen kolmatta ottelua. Hossa oli mukana vielä lämmittelyssä, mutta lopulta
kaukaloon Hossan paikalle nousikin Ben Smith, jota ei oltu tarkoituksella päästetty
jäälle alkulämmittelyyn. 
\- En halunnut antaa minkäänlaista vinkkiä siitä,
että jokin on vialla. Olimme toiveikkaita, että Hossa pystyisi pelaaman, ja Ben
teki kaikkensa ollakseen valmis. 
Bostonin leirissä loukkaantumisten salailu ei tullut
kuitenkaan minkäänlaisena yllätyksenä.   
\- Jos minä joudun kaksinkamppailuun vamman kanssa,
en halua vastustajan tietävän, mikä paikka on kipeänä, Bostonin kovaluinen
hyökkääjä Shawn Thornton totesi. 
Poliisi: Juhannusliikenteeseen tulee ruuhkaa Kallansilloille
Juhannusruuhkat osuvat torstaina myös Pohjois-Savon teille. Varsinkin Kuopion Kallansilloilla nähdään autojonoja, mutta ruuhka on nopeasti ohi, uskoo liikkuva poliisi.
Juhannusliikenne on vilkkaimmillaan huomenna myös Pohjois-Savossa. Maakunnan suurimmat ruuhkat nähdään vitostiellä, johon etelästä pohjoiseen suuntaava liikenne keskittyy.
Ruuhkahuippu on Pohjois-Savossa lyhyt ja sijoittuu huomiseen iltapäivään ja alkuiltaan. Ruuhkaa tulee ainakin remontissa olevien Kallansiltojen kohdalla Kuopiossa.
\- Totta kai Kallansillat hidastaa, kun nopeus pudotetaan neljäänkymppiin, siinä väkisellä syntyy jonoutumaa. En usko, että se montaa tuntia kestää, se on hetken aikaa huomenna iltapäivästä ja se on siinä, ylikomisario Petri Pahkin liikkuvan poliisin Kuopion yksiköstä kertoo.
Pahkin toivoo juhannusautoilijoilta erityisesti hyviä hermoja ja tilannetajua. Perille ehtii kyllä, vaikka ajaisi jonossa.
\- Muutaman auton ohittaminen ei auta mitään, päinvastoin se kiristää kaikkien hermoa. Sillä tavalla sopuisasti jonossa kuin köyhän talon porsaat, niin kaikki sujuu paljon mukavammin, Pahkin ohjeistaa juhannuksen ajotavaksi.
Liikkuva poliisi valvoo juhannuksena liikennettä myös vesillä. Ruuhkien ulkopuolella poliisi keskittyy rattijuopumusvalvontaan. Juhannuksena rattijuoppoja käryää paljon, liikkuva poliisi kertoo.
Salama voi iskeä vesihanasta
Sähköjohdot eivät ole ainoita, joita pitkin salama pääsee sisälle taloon, ellei talossa ole suojausta. Salama voi syöksähtää sisään myös vesijohtoja ja viemäriputkistoa pitkin.
Salama on paitsi äärimmäisen voimakas, myös huolestuttavan ovela.
Se on samanlaista sähkövirtaa kuin virta sähköjohdoissa ja se voi tulla rakennukseen pitkin kaikkia niitä reittejä, joilla on yhteys talon ulkopuolelta sisään. Siis myös vesiteitse, koska vesi johtaa sähköä erinomaisesti.
\- Jos salama iskee rakennuksen lähiympäristöön ja se virta kulkeutuu esimerkiksi vesijohtoon, niin sieltä se voi sisälle tulla, Ilmatieteen laitoksen tutkija Antti Mäkelä sanoo.
\- En osaa sanoa kuinka usein tapahtuu, että ihminen saisi salaman synnyttämän sähköiskun esimerkiksi suihkussa tai keittiönhanasta juoksevasta vedestä, mutta kyllä sellaista on Suomessakin tapahtunut, Mäkelä jatkaa.
Todennäköisyys, että salama iskisi juuri omaan taloon on pieni, mutta enemmän kuin nolla eli se on mahdollista.
Salamasuojaton maaseutu-Suomi
Tutkija Antti Mäkelän mukaan kerrostaloissa asuvat ovat hyvässä turvassa salamaniskuilta.
\- Salama voi ihan hyvin iskeä kerrostaloon siinä kuin muuallekin, mutta kerrostalorakenteen ansiosta ihmisillä on kyllä turvallista niissä olla ukonilmalla. Tietokoneisiin ja muuhun herkkään elektroniikkaan laitevikoja saattaa tulla, mutta ne voi välttää, kun irrottaa laitteet sähköverkosta, Mäkelä neuvoo.
Vanhoissa omakotitaloissa tilanne on aivan toinen.
\- Minun nähdäkseni niiden ukkossuojaus on aika olematon, koska mikään laki ei velvoita rakennusten ukkossuojaamiseen. Poikkeuksena ovat historialliset kohteet ja myös räjähdeainevarastoilla on omat säädöksensä, Antti Mäkelä kertoo.
Tavallisiin omakotitaloihin varsinaista ukkossuojausta ei ole pakko rakentaa eikä moni rakennakaan, koska todennäköisyys salamaniskuun on Suomessa todella pieni. Antti Mäkelän mukaan rakennuksista puuttuvat ukkosuojaukset ovat melkoista riskinottoa.
\- Keskimäärin Suomessa iskee kesän aikana maankamaralle noin 140 000 salamaa, niin johonkinhan ne iskevät. Eli vaikka todennäköisyys, että salama iskisi juuri omaan taloon on pieni, niin se on silti enemmän kuin nolla eli se on mahdollista.
Salamasiepparit katolle
Salamaa ei voi millään estää iskemästä rakennukseen, jos se on iskeäkseen. Suojaamattomalle rakennukselle käy helposti hullusti, suojattu kestää iskun. Periaatteessa ukkossuojaus on yksinkertainen ja helppo toteuttaa ja siihen tarvitaan salaman siepparia.
Salamaa ei voi millään estää iskemästä rakennukseen, jos se on iskeäkseen.
\- Se on käytännössä metallipiikki talon katolla ja joskus saman asian ajaa vaikka tv-antenni. Piikistä johdetaan mieluiten katon joka kulmalta alas maahan kuparijohtimet, sillä maahan se salamavirta pyrkii joka tapauksessa., Antti Mäkelä kertoo.
Ovelaa salamaa vastaan käydään varmuuden vuoksi vielä maankamaralla ovelin konstein.
\- Salaman virta voi maahan päästyään kulkeutua myös rakennuksen alle ja sieltä sisälle. Tämä estetään kiertämällä rakennuksen ympärille muutamien kymmenien senttien syvyyteen ympyräjohdin, johon nämä katolta tulevat johtimet on yhdistetty, Antti Mäkelä sanoo.
Ympyräjohtimen ansiosta salama ei pääse rakennukseen enää vesi- eikä viemäriputkiakaan myöten.
\- Kun salama on hakeutunut maahan, se käytännössä hyvin pian neutraloituu maaperään, tutkija Antti Mäkelä sanoo.
Ensimmäinen megablogi osa 2
"Helloou! Nimeni on Kitty ja työpisteeni on Yle X3M:llä. Ylelle pääseminen kesätöihin oli unelma! Olin hakenut montaa kesätyöpaikkaa, mutta Ylelle pääseminen oli tavoitteeni. Joten kun kuulin pääseväni kesäkuuksi Ylelle hypin innolla!En ymmärrä oikein, että kaksi viikkoa on jo kulunut. Aika on mennyt niin nopeasti ja olen oppinut niin paljon! Mm. löytämään perille osastolleni, hehe. Ensimmäisellä viikolla sain pari kertaa vaeltaa ympäri Yleä kunnes löysin perille, mutta nyt on melkein koko Yle jo aika tuttu. Kellarissakin on tullut käytyä. ;)X3M:llä työskentelevät ovat tosi hauskoja ja rentoja, eikä tarvitse yhtään nolostua jos kysyy apua. Olen saanut tehdä oikeita työtehtäviä kuten kirjoittaa artikkeleita eri asioista X3M:n kotisivuille, ja niitä on jopa julkaistu! Olen myös saanut mennä kaupungille haastattelemaan ihmisiä eri gallupeita varten, joita voi kuunnella radiossa. Ilmapiiri täällä on tosi chill, mutta kuitenkin täytyy asiat saada ajoissa valmiiksi lähetyksiin. Yleensä olen radiossa aina kuunnellut enimmäkseen musiikkia, mutta nyt kuuntelen joka puhetauon myös. Ymmärrän nyt eri tavalla kuinka paljon vaivaa sen eteen on nähty. Täytyy esimerkiksi joka aamu suunnitella mistä puhutaan, mikä on ajankohtaista juuri nyt ja gallupeissa juosta kaupunkiin asti haastattelemaan ihmisiä. On hassua kuinka eri tavalla kuuntelen radiota nykyään sillä tiedän mitä sen taustalla tapahtuu. :D Olen niin iloinen että minut valittiin Yle X3M:lle töihin sillä viihdyn täällä tosi hyvin! Eikä työ edes tunnu läheskään rankalta. Sitä paitsi olen saanut tutustua moniin mahtaviin työtovereihin joita täällä on! Nämä kaksi viikkoa ovat olleet mahtavia ja olen niin kiitollinen että sain tämän mahdollisuuden! Sitä paitsi ruoka täällä on niin hyvää, hehee. Odotan innolla mitä seuraavat kaksi viikkoa tuovat tullessaan ja pääseväni juttelemaan enemmän muitten duunareidenkin kanssa, sillä en ole kaikkien kanssa ehtinytkään vaihdella kuulumisia. :)”**__Kitty Kaski__**__ työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle X3M:llä.__**Massiivinen ja moniulotteinen megablogipostaus**"Jooh, elikkäs Yleisradio. Edeltävä lause kuvasi tunnetilaani puhelun jälkeen, jossa minulle ilmoitettiin, että minut oli valittu 2800 nuoren joukosta 30 ihmisen ryhmään kuukaudeksi duuniin Ylelle. Siistiin duuniin. Tosi siistiin.Aika neutraalilta tunnetilalta kuulostaa, kun ottaa huomioon että kyseessä on kuitenkin __siisti__ kesäduuni. Voin taata tunnetilan olleen kaikkea muuta kuin neutraali. Ensin mielessäni kävi vain vaatimattomia ajatuksia: ”Aha, no ihan jees.” Sitten ymmärrys asiasta ikään kuin nappasi minua paidankauluksesta ja paukautti piikkilankaan käärityllä kakkosnelosella naamaan. Jonkin asteen shokkitila, hirveät täpinät ja pakollinen intopiukea Facebook-päivitys. Sitten alkoi odotus.Nyt on jo kolmas viikko pian takana.Mieletönt settii, safka on hyvää. Skcys lluc kcnur ja muut klingoninkieliset (tai sit ei) lauseet on pyöriny kielessä, koska YleX:n jääkaapis on komeita magneettei ja Star Trek on paras, ja Pirk. Vai mitä Konsta?"__**Juho Nuutinen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina YleX:llä. __**Repeilyä, räjähdyksiä ja pähkinäjäämiä!**"Summerin motto 'Saattaa sisältää repeilyä, räjähdyksiä ja pähkinäjäämiä' sopii myös kuvailemaan työpäiviä täällä toimituksessa! Työmäärä ei oo mitenkään ylikuormittava, niin aikaa jää siihen repeilyynkin. Tää poikkeuksellisen lyhyt viikko kuluu ihan täällä toimistossa blogitekstejä sun muita kirjoitellessa, mutta ens viikko onkin sitten vähän erilainen! Maanantain ja tiistain teen etätyöpäiviä omalta kämpältäni käsin, joka muuten sijaitsee Nokialla. :) Keskiviikkona pääsen Tampereen tiimin kuvauksiin assaroimaan, ja torstaina Helsingin tiimin apuna! Perjantaina 28.6 onkin sit jo viimenen työpäivä, ja lauantaina mulla koittaa lähtö interrail-matkalle, jaiks!! Mutta tällä viikolla tekemistä on vielä, pitää kattoo paljon Summerin jaksoja (voi hitsi.. ;)) ja antaa niistä palautetta. Haastattelin myös LoveMilla-sarjan Millaa eli Milka Suonpäätä, ja nyt kirjottelen siitä haastattelusta kirjallisen version Summerin blogiin. Jos kiinnostaa mitä muuta mä oon kirjotellu niin sit vaan [**näille sivuille**](http://blogit.yle.fi/summeri)!"__**Mira Ala-Kantti** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Summerissa. __"Kaksi viikkoa töitä on nyt paketissa ja aika on mennyt todella nopeasti. Tavaraa on liikuteltu kahden viikon aikana edestakaisin studioiden ja Aamu-TV:n teltan ja studion välillä. Studioita on TV-studiotalossa kaksi kerrosta rekvisiittavaraston yläpuolelle. Kaksi kerrosta ylöspäin kestää kauemin kun tavaran vieminen studioon ja kaikenlisäksi hissi lähtee alas 10 sekunnin jälkeen. "__**Eeti Hirsimäki** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Rekvisiitassa. __"Moi! Olen nyt ollut täällä Ylellä kaksi viikkoa, viime viikon olin internettiin keskittyvällä PlusDeskillä ja nyt tämän viikon olen ollut kotimaan toimituksessa. Erityisesti tällä viikolla olen päässyt mukaan mielenkiintoisille haastattelukeikoille. Viikon aikana on tullut käytyä monissa paikoissa ja haastateltavat ovat vaihdelleet ministereistä työttömiin. Ensi viikolla työskentelen kuvausryhmien mukana ja sitä seuraavalla viikolla tehtävänäni on ottaa kuvia Ylen arkistoihin. Tähän mennessä kaikki on sujunut mahtavasti enkä ole hetkeäkään katunut tänne töihin tulemista!"__**Klaus Ashorn** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa.__ "Nyt olen sitten ollut yleläinen jo kaksi ja puoli viikkoa! Tämä tarkoittaa sitä että seuraava viikko on jo viimeinen työviikkoni.Kuten varmasti monet muutkin ovat todenneet, aika on lentänyt kuin siivillä. Olen saanut täällä designessä vaikka minkälaisia työtehtäviä aina lavasteiden roudaamisesta ja kasaamisesta autocadilla suunnitteluun. Olen myös päässyt näkemään oikeita kuvauspaikkoja työn lomassa.Yle on iso ja ihmeellinen paikka, eikä seuraavan viikon jälkeen varmasti millään malttaisi jäädä lomailemaan. Kahvitauoilla olen ehtinyt rakentaa omaa projektiani: kameran pienoismallia. Itse kameran suunnittelen rakentavani loppukesästä kesätyörahoillani!"__**Erkki Lähde** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Tuotannossa. __"Kesäkuun toinen puolisko on jo käynnissä. Kaksi ja puoli viikkoa on kulunut yllättävän nopeasti. Vielä kuun alussa kauhistelin, ettei loma ala vielä kuukauteen. Noh, kauhisteluni oli turhaa, sillä työt Summerilla ovat sujuneet hyvin! Työtehtäviini kuuluu Summerin Youtube-kanavan hallinnointia, Irc-galleria- ja Instagram-kuvien selailua, oheiskrääsän lähettämistä faneille sekä muita pikkutöitä. Olen myös toiminut assistenttina kuvauksissa (eli kanniskellut tavaraa ympäri Helsinkiä).Työpisteeni sijainti täällä toimituksessa on vaihdellut jatkuvasti. Ensimmäisellä viikolla sain työskennellä mukavassa ja hiljaisessa huoneessa, kunnes minut siirrettiin toiseen huoneeseen. Tämäkin nurkkaus oli rauhallinen, mutta yllätys yllätys, minut siirrettiin siitäkin. Tällä hetkellä työskentelen hitaalla läppärillä keskellä oleskeluhuonetta, jossa en saa rauhaa hetkeksikään. Juuri ennen äskeisen lauseen kirjoittamista minut häädettiin jälleen brunssin tieltä. Työparini Mira on kuitenkin saanut koko ajan istua saman pöydän ääressä. Olisi pitänyt ensimmäisenä päivänä valita se pöytä. Voi hitsi. Lukuunottamatta työpisterumbaa ja alkuviikon teknisiä ongelmia Youtube-videoiden kanssa, työ on sujunut mukavasti. Saa nähdä mitä ensi viikolla tapahtuu. Tiistaina olen ainakin menossa jälleen assistentiksi jonkun ohjelman kuvauksiin. Mielenkiintoisinta tässä duunissa on se, ettei tiedä, mitä seuraava päivä pitää sisällään."__**Toivo Huhtaniska** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Summerissa. __"8.00 bussiin ja kohti Pasilaa! Matka sujuu jo rutiininomaisesti, ja töihin on mukava lähteä. Töihin saavuttua juodaan äkkiä aamukahvit ja lähdetään hommiin. Välillä lähdetään pakulla tukkuun, välillä suunnittelutaloon roudaamaan sohvia, välillä jopa tv-sarjan kuvauksiin tai rakentamaan lavasteita. Hommaa riittää ja se on todella mielenkiintoista. Kuukausi on kohta vierähtänyt todella nopeasti. Pohdin juuri tänä aamuna, että työ on ollut niin mukavaa että olisin voinut tehdä tätä ilman palkkaakin. Aika kuluu nopeasti, työaikojen ulkopuolelle jää vielä  muiden asioiden tekemiseen. Yle on työpaikkana iso, toimiva kokonaisuus jossa työt tulee tehtyä hyvin ja hyvin mielin. Täällä on todella mukava työskennellä."__**Aleksi Rainos** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Tuotannossa.__"Jo melkein viimeinen viikko edessä siisteinä kesäduunareina! Aika on kulunut hirvittävän nopeasti, ja vielä eilen ahdisti töihin meno, ihan vaan sen takia että tämä onkin kohta ohi. Yle on todellakin pitänyt lupauksensa, paikka on aivan mielettömän siisti! En osaa edes sanoin kuvailla kuinka mahtava työpaikka tämä on ollut, ja kuinka ihania ja ystävällisiä ihmiset ovat. Olemme työparini Josefinin kanssa saaneet Yle Vegalla tehdä paljon enemmän kuin uskoimmekaan, heti ensimmäisenä päivänä saimme nauhurit käteen ja keikan haastattelemaan vanhuksia! Näin viikon, parin jälkeen haastatteluista ja niiden editoimisista on tullut paljon helpompaa, eikä siihen menekkään enää pari päivää, vaan saamme jutut valmiiksi jo parissa tunnissa. Aivan mahtava fiilis saada Vegalaisilta niin paljon luottamusta ja tukea! X3M:n puolellekin pääsimme moikkaamaan. Meidät on otettu aivan mielettömän avoimesti vastaan kaikkialla minne olemme päämme työntäneet. Vaikka Ylellä eksyy helposti, löytyy aina joku joka mielellään auttaa meitä löytämään tien esimerkiksi Soppikseen!"__**Maria Kempe** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Fakta &amp; Fiktionissa. __"Ensimmäiset kaksi viikkoa Ylellä ovat menneet nopeasti. Ilmapalloja täyttäessä, raskaita huonekaluja siirtäessä paikasta toiseen ja vanhoja tavaroita tutkiessa. Kolmas viikko lähti käyntiin onnenpyörää etsiessä ja pölyisiä mattoja imuroidessa. Eipä tässä ehdi paljon kirjoitella, koska työt kutsuvat."__**Casimir Kallankari** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Rekvisiitassa. __"Aika täällä Elävässä arkistossa on hujahtanut ohi tosi nopeasti ja on vaikea kuvitella, että nyt ollaan jo yli puolivälissä siistiä kesäduunia! Tuntuu haikealta, että ensi viikolla alkaa jo viimeinen viikko, kun saan työskennellä täällä parhaassa kesäduunissa. En kuitenkaan malta odottaa viimeistä mahtavaa viikkoa Ylellä, sillä työ on niin mukavaa ja mielenkiintoista. On hienoa, että työ mitä täällä tehdään on ihan oikeaa työtä, ja se ei ole ihan turhanpäiväistä vaan oikeasti hyödyllistä. Nuorille annetaan vastuuta ja vaikutusvaltaa mikä on ihan huippua! Olen tutustunut moniin uusiin tietokoneohjelmiin, joiden avulla olen sitten leikannut videoita ja julkaissut artikkeleita. Sain myös vaikuttaa siihen, mitä lasten ja nuorten ohjelmia syksyllä esitetään Yle Areenassa.  Ja yksi kokouskin on tullut vedettyä parini Jesperin kanssa, jossa analysoimme Elävän arkiston nettisivuja ja annoimme palautetta. On ollut kivaa päästä tutustumaan myös Yle.fi:n ja Yle Areenan toimintaan ja työtehtäviin.Työ on antoisaa ja on hienoa, että tulos näkyy myös ulospäin. Todella kivaa on ollut myös päästä tutustumaan Yleen laajemmin työpisteen ulkopuolelle; olemme olleet Yle-kierroksella Studiotalossa, Armin eri yksiköissä ja Uutistalossa. En malta odottaa, että ensi maanantaina päästään vielä vierailulle YleX:ään.  Lisäksi vierailu linkkitornissa oli ainutlaatuinen kokemus ja maisemat olivat hienot! Ei voi muuta sanoa kuin että Elävä arkisto on aivan mahtava paikka tehdä töitä; työ on rentoa, erittäin kiinnostavaa ja on kivaa, että omia ideoita voi käyttää vapaasti. Työkaverit on mukavia ja työilmapiiri todella hyvä. Siistiä duunia pakko myöntää. Paras ensimmäinen kesätyö mitä voi saada!"__**Iina Dementjeff** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Elävässä arkistossa. __
Solidium Stora Enson irtisanomisaikeista: "Määrät suuria ja valitettavia"
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin sijoitusjohtajan Annareetta Lumme-Timosen mukaan irtisanomisaikeet kertovat tosiasiaa rakenteellisesta markkinatilanteen heikkenemisestä.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium pitää metsäyhtiö Stora Enson irtisanomissuunnitelmien yhteydessä kerrottuja määriä suurina ja valitettavina. Stora Enso ilmoitti tiistaina aikeistaan vähentää maailmanlaajuisesti 2 500 henkilöä, joista 650 Suomesta. Solidiumin omistusosuus Stora Ensosta on 12 prosenttia.
\- Määrät ovat tietenkin erittäin suuria ja sinänsä hyvin valitettavia ja ikäviä. Ne kertovat tosiasiaa rakenteellisesta markkinatilanteen heikkenemisestä, jossa yhtiön paperiliiketoiminta on. Tämän mukaan yhtiö on reagoinut, Solidiumin sijoitusjohtaja Annareetta Lumme-Timonen sanoo.
Solidium aikoo seurata Stora Enson tilannetta.
\- Meille on tärkeää omistajana tässä niin kuin muissakin omistamissamme yhtiöissä, että irtisanomistilanteet hoidetaan mahdollisimman vastuullisesti ja yhtiöt pyrkivät tukemaan irtisanottujen uudelleensijoittumista kaikilla käytettävissä olevilla keinoilla, Lumme-Timonen vakuuttaa.
Hän sanoo, että Solidiumin ensisijainen tehtävä on huolehtia omistusten arvon pitkäjänteisestä kasvattamisesta ja niiden kilpailukyvyn säilymisestä.
\- Siitä näissäkin toimenpiteissä on perimmiltään kysymys markkinatilannenäkemykseen liittyen.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) ei ole halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
Satovahinkojen korvaukset siirtynevät valtiolta vakuutusyhtiöille
Etenkin erikoiskasvien viljelijät toivovat, että Suomessakin voisi ottaa satovahinkovakuutuksen vaikkapa raekuuron varalta. Saksassa raevakuutuksia on ollut myynnissä jo pitkään.
Maatalouden satovahinkojen korvaaminen siirtynee  valtiolta vakuutusyhtiöille. Maa-ja metsätalousministeriön suunnitelmien mukaan viimeiset valtion satovahinkokorvaukset maksetaan vuonna 2015. Sen jälkeen Suomessakin siirryttäisiin EU:n maatalousuudistuksen edellyttämään vakuutusjärjestelmään.
\- Eduskuntaan on syksyllä tulossa hallituksen esitys, että nykyistä satokorvausjärjestelmää jatkettaisiin vielä vuosina 2014 ja 2015. Sen jälkeen järjestelmä lakkautettiasiin ja nykyinen satovahinkolaki kumottaisiin, kertoo ylitarkastaja Anne Vainio maa- ja metsätalousministeriöstä.
Valtion maksamat satokorvaukset vaativat EU:n komission hyväksynnän. Unionin maatalouspoliitikan CAP-uudistuksen tavoitteena on, että viljelijät tulevaisuudessa suojautuisivat satovahinkoja vastaan hankkimalla vakuutuksen. Valtio voisi korvata viljelijälle enimmillään 65 prosenttia vakuutuksen hinnasta.
Satovakuutuksia vasta suunnitellaan
Vakuutusyhtiöt eivät toistaiseksi ole innostuneet kehittämään satovahinkovakuutuksia Suomen markkinoille.
\- Satovakuutuksia ei ole kehitelty, koska meillä on vielä voimassa valtion korvausjärjestelmä, sanoo johtaja Lea Mäntyniemi Finanssialan Keskusliitosta.
Vakuutusmaksut tarvitsevat Mäntyniemen mukaan valtion tukea, sillä satovahinkovakuutusten markkinat ovat Suomessa pienet.
\- Jos valtion korvausjärjestelmä lakkautetaan, niin tarvitsemme muutaman vuoden siirtymäajan tuotteiden kehittelyyn.
\- Satovakuutukset ovat vakuutusyhtiöille enemmänkin asiakkaiden palvelua kuin uusi liiketoimintamahdollisuus, sanoo Mäntyniemi.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n selvityksen mukaan kolme neljästä viljelijästä ostaisi tai ainakin harkitsisi vakavasti satovahinkovakuutuksen ostamista, jos nykyinen korvausjärjestelmä lakkautetaan.
Erikoiskasvien viljelijät arvostelevat nykylakia
Kesäkuinen rankka raekuuro tuhosi 18 hehtaaria pälkäneläisen Jani Jokisen salaattiviljelmiä, mutta valtion satovahinkokorvauksia hän ei saa.
\- On aivan käsittämätöntä, että valtio ei korvaa, kun nämä salaatit menevät suoraan kuluttajamarkkinoille, ihmettelee Jokinen.
\- Muualla Euroopassa isännät voivat vakuuttaa satonsa tällaisten luonnonkatastrofien varalta, mutta Suomessa sekään ei mahdollista.
Salaatin lisäksi muun muassa mansikka ja omena ovat erikoiskasveja, joiden satovahinkoja valtio ei korvaa.
Satovahinkolakia on muutenkin moitittu monimutkaiseksi ja riittämättömäksi.
Joona Kortesmäki: Alasti on hauskempaa
YleX Iltapäivän kuulijat pääsevät joka kesä valitsemaan KesäKyllin ja KesäKönsin. Toisena KesäKönsi-kokelaana Iltapäivän vieraana kävi monitoimimies Joona Kortesmäki.
_Suorana Kortesmäki_ -talkshowsta ja **Posteljoona &amp; Ystävät** -kokoonpanosta tuttu **Joona Kortesmäki** sai kunnian olla YleX Iltapäivän toinen KesäKönsi-kokelas. Nakuilua käsittelevistä biiseistäänkin tunnettu Kortesmäki kertoi haastattelussa täydellisen kesäheilan viihtyvän alasti.
\- Aina kun ollaan alasti, on välittömämpää ja hauskempaa. Turhaan laittautumiseen ei mene turhaan aikaa, hän toteaa.
Kortesmäki kertoi haastattelussa YleX Iltapäivän **Ainolle** ja **Mäkkärille** myös kuumottavan kohtaamisensa kesähyönteisen kanssa.
\- Toissa syksynä olin poiminut omenoita koko päivän ja sen jälkeen oli kaks keikkaa. Niiden jälkeen lähdin kaverin kanssa kotiin. Katsoin Hesburgerin vessassa omaa veitikkaani, että ei hitto, mikä tänne on kasvanut. Sitten tajusin, että mulla on punkki kikkelissä! Mä en tajua, miten se oli sinne mönkinyt, Kortesmäki ihmettelee.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Obama: Vakoojat eivät pengo sähköpostejasi
Yhdysvaltain vakoojat eivät pengo saksalaisten, ranskalaisten ja amerikkalaisten sähköposteja, presidentti Barack Obama vakuutteli Saksassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on rauhoitellut eurooppalaisia urkintakohun tiimoilta. Obama sanoi Saksan-vierailunsa tiedotustilaisuuden yhteydessä, että Yhdysvaltain vakoojat eivät pengo saksalaisten, ranskalaisten ja amerikkalaisten sähköposteja.
Obama puolusti Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n paljastunutta urkintaa. Erityisesti Euroopassa on nostettu esiin huoli siitä, että NSA seuraa Prism-ohjelmansa avulla yhdeksää suurta internetjättiä, muun muassa Yahoota, Googlea ja Facebookia.
Obama toisti turvallisuusjohtajien tiistaina esittämät tiedot siitä, että ohjelman avulla on estetty ainakin 50 terroriteon uhkaa. Obaman mukaan "ihmishenkiä on pelastettu".
Sis' & the Fish
Sis' &amp; the Fish on kahden Huittisista ja Forssasta kotoisin olevan opiskelukaverien moniin hyviin asioihin johtanut päähänpisto, joka ilmenee tiivistunnelmaisina lauluina ja musisoimisen ilona.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: pop, Folk, Akustinen
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Henrietta Bondfolk - laulu &amp; piano. Emmi Hakala - laulu &amp; kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tunnelmasta ja melodiasta joka nostaa kylmät väreet ja menee ihon alle. Todella aitoa. Naisilla ihanat kuulaat ja kirkkaat äänet. Sama tunnelma välittyy jo toistamiseen!
**Vielä odotamme:**
Vaikka haureus onkin osa kupletin juonta, olisi mahtavaa jos paisutuksiin saataisiin yllättävää nostetta jylhistä vokaaleista. Kontrastien harjoittaminen toisi lisäpontta koko touhuun ja kaksikosta saataisiin todellakin Suomen oma **First Aid Kit**!
**Kristallipallo:**
Suomen akustisempi ja riisutumpi First Aid Kit. Hurmaa taatusti musiikin ystäviä.
Päijät-Hämeen kansanedustajat kannattavat turkistarhausta
Kaikki viisi päijäthämäläistä kansanedustajaa vastusti kansalaisaloitetta turkistarhauksen kieltämisestä. Hämeen vaalipiirin kansanedustajista selvä enemmistö torjui aloitteen ja vain kaksi kannatti kieltoa turkistarhaukselle.
Valtaosa Hämeen vaalipiirin kansanedustajista tyrmäsi muun eduskunnan tavoin kansalaisaloitteen turkistarhauksen kieltämisestä. Vaalipiirin neljästätoista kansanedustajasta kaksitoista äänesti kansalaisaloitetta vastaan ja kaksi oli sen puolella.
Kaikki Päijät-Hämeen kansanedustajat torjuivat turkistarhauksien kieltämisen. Kanta-Hämeen kansanedsutajista aloitetta tukivat SDP:n Tarja Filatov sekä Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen. 
Eduskunta äänesti kansalaisaloitteen nurin äänin 146 - 36.
Viemäriverkoston liittymishinnat puhuttavat edelleen Torniossa
Vojakkalan kyläyhdistys on vaatinut jätevesiviemärin liittymismaksujen yhtenäistämistä Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunnalle lähettämässään kirjeessä. Vesihuoltolain mukaan vesilaitos voi periä eri alueilta eri suuruisia maksuja.
Tornion Veden toimitusjohtaja Markus Kannalan mukaan erisuuruinen maksu perustuu siihen, että haja-asutusalueilla rakentaminen on liittyjää kohti kalliimpaa kuin asemakaava-aleella.
\- Yksinkertaistettuna kyse on siitä, että putkimetrejä liittyjää kohti joutuu tekemään enemmän, hän sanoo.
Kannalan mukaan liittymishinnat ovat olleet esillä jo vuodesta 2009 asti.
\- Puheilla, joiden mukaan kaikki asumattomat mökitkin pakotetaan liittymään, on saatu aikaan aiheetonta pelkoa, Kannala kritisoi.
Hinta voisi olla paljon enemmän
Tornion haja-asutusalueilla viemäriverkostoon liittyminen maksaa 2 950 euroa. Asemakaava-alueella hinta on 900 euroa. Kannalan mukaan 900 euroa on kuitenkin vain laskennallinen summa. Käytännössä kukaan ei liity viemäriverkostoon sillä hinnalla, koska asemakaava-aluella ei liitytä vain viemäriverkostoon.
-Vertaisin mieluummin uusien talojen liittymisiä. Haja-asutusalueella uuden talon liittyminen vesi-ja viemäriverkostoon maksaa 5 364 euroa. Asemakaava-alueella hinta on 4 475 euroa. Lisäksi päälle tulevat tontin sisäiset putket, joiden kustannuksesta vastaa kiinteistö, Kannala vertaa.
Kannala korostaa, että Torniossa perittävä vajaan 3 000 euron liittymimaksu on edullinen. Hänen mukaansa liittyminen maksaisi 10 700 euroa, jos hankkeeseen ei olisi saatu tukea ja jos vesiyhtiö ei olisi ottanut osaa kuluista omaan piikkiinsä.
Hinta pärjää vertailussa myös oman järjestelmän rakentamiseen, mikä maksaa 5 000-7 000 euroa. Halvimmaksi tulee pelkkä maasuodatus. Pienpuhdistamo on hintahaitarin yläpäässä.
\- Lähtökohtaisesti kiinteistöillä on velvollisuus liittyä viemäriverkostoon, mutta siihen voi myös hakea vapautusta, Kannala sanoo.
Kannalan mukaan viemäriverkostoon liittyjiä on noin 20.
\- Moni on havainnut, että tämä on hyvä kauppa tässä vaiheessa, hän arvelee.
Hartolaan 11 uutta räjähdevarastoa
Hankkeen taustalla on Puolustusvoimien varikko- ja varastotoimintojen kehittäminen. Uusilla varastosuojilla halutaan taata turvallinen ja säädösten mukainen räjähteiden varastointi.
Hartolan räjähdevarastojen rakentamisasia etenee. Raha-asianvaliokunta päätti tämän päiväisessä kokouksessaan, että se puoltaa hanketta. Uusien varastojen rakentaminen aloitettiin tänään keskiviikkona.
Hankkeen taustalla on Puolustusvoimien varikko- ja varastotoimintojen kehittäminen.
Tulevaisuuden asejärjestelmien uskotaan tuovan räjähteisiin yhä enemmän elementtejä ja elektroniikka. Turvallisuuden takaaminen edellyttää stabiileja ja valvottuja varastointiolosuhteita.
Hartolan Kanteleen varastoalueelle rakennetaan 11 uutta maapeitteistä varastosuojaa. Hankkeen ensimmäisen osan pitäisi valmistua ensi kesänä ja toisen osan ensi vuoden loppuun mennessä.
Uusilla varastosuojilla halutaan taata turvallinen ja säädösten mukainen räjähteiden varastointi myös Hartolassa.
Keminmaassa vapautuksia viemäriverkostoon liittymisestä
Keminmaassa on myönnetty noin 25 kiinteistölle määräaikainen vapautus viemäriverkostoon liittymisestä. Torniolaisten vapautushakemuksia ei ole vielä käsitelty.
Ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpään mukaan Keminmaan, Tornion ja Tervolan ympäristölautakunta on hyväksynyt määräaikaisena suurimman osan keminmaalaisten vapautushakemuksista.
\- Inhimillinen linja on ollut mahdollista, koska Keminmaan Vesi ei ole vaatinut vesihuoltolain tiukkaa tulkintaa., Mäenpää sanoo.
Suurin osa vapautuksista on myönnetty yksin asuville ikäihmisille. Päätöksissä on kiinnitetty huomiota myös siihen, onko kiinteistön nykyisestä systeemistä haittaa ympäristölle.
Torniolaisten hakemuksia lautakunta ei ole vielä käsitellyt. Tornion Veden toimitusjohtaja Markus Kannala uskoo, että vapautuksissa ollaan samalla linjalla koko lautakunnan toimialueella. Hänen mukaansa tähän mennessä useampi kymmenen torniolaista kiinteistöä on hakenut vapautusta.
Maakunnan vesihuollon tarvitsemat toimenpiteet listattu
Etelä-Karjalan vesihuollon maakunnallinen kehittämissuunniltelma valmistui. Vuosien 2014 ja 2050 välillä vesihuoltoa parantaviin investointoihin uppoaisi noin 120-160 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan vesihuollon uusi kehittämissuunnitelma on valmistunut. Vuoteen 2050 ulottuvassa suunnitelmassa on arvioitu vesihuollon nykytilaa ja esitetty toimenpiteitä vesihuollon kehittämiseksi.
Suunnitelman mukaan Etelä-Karjalassa on keskeisintä parantaa vesilähteiden laatua sekä turvata vedensaanti poikkeustilanteissa.
Maakunnassa käytetään tällä hetkellä merkittävän paljon ajoittain heikkolaatuista pintavettä raakaveden lähteenä. Pintaveden osuus Etelä-Karjalan vedenhankinnasta on merkittävät yli 40 prosenttia, vaikka pintavettä käytetään ainoastaan Lappeenrannassa ja Imatralla.
Lisäksi joissakin kunnissa on vaikeuksia saada riittävästi vettä, kun kunnan päävedenottamo on pois käytöstä.
Maakunnan vesijohtoverkostot ovat jo monin paikoin huonokuntoisia ja tarvitsevat saneerausta. Alueen nykyinen saneerausvolyymi ei vastaa yleistä suositusta, joka on 2 prosenttia vuodessa.
Jätevesien puhdistaminen hajautunutta
Kehittämissuunnitelmassa kiinnitetään huomiota myös Etelä-Karjalan jätevesien käsittelyyn, joka on yhä melko hajautunutta viime vuosina tapahtuneesta keskittämisestä huolimatta.
Puhdistamoiden lupaehtojen kiristyminen ja rakenteiden vanhentuminen sekä purkuvesistöjen suojelu asettavat haasteita etenkin pienten puhdistamoiden toiminnalle tulevaisuudessa. Toisaalta kuntien väliset etäisyydet ovat osin pitkiä ja jätevesimäärät pieniä, jolloin jätevesien johtaminen kunnasta toiseen ei välttämättä aina ole taloudellisesti kannattavaa.
Etelä-Karjalan ydinalueen jäteveden- ja lietteenkäsittelyn kehittämisratkaisut selviävät osin vasta sen jälkeen, kun Lappeenranta on valinnut uuden keskuspuhdistamon sijoituspaikan ja purkuvesistön.
Investointeihin 120-160 miljoonaa euroa
Suunnitelmaan on listattu erinäisiä vesihuoltoa parantavia toimenpiteitä. Merkittävimpiä toimenpiteitä ovat Taipalsaaren Pönniälänkankaan vedenottamon käyttöönotto, uusi vedenottamo Vesioronkankaalle Imatran Hosniemeen, Ruokolahden Lampsiin ja Taipalsaaren vedenottamoiden kapasiteetin lisääminen sekä Savitaipaleen jätevesien johtaminen Lappeenrantaan Kuolimon kuormituksen vähentämiseksi.
Suunnitelmassa esitetään myös, että Imatran ja Rautjärvi aloittavat Laikossa pohjavesitutkimukset. Lisäksi Lappeenrannan sisäisiä verkostoja yhdistetään rakentamalla neljä yhdysvesiputkea.
Parikkalan ja Rautjärven välille puolestaan rakennetaan suunnitelman mukaan yhdysvesijohto mahdollisen siirtoviemärinhankkeen yhteydessä.
Suunnitelmassa esitettyjen hankkeiden investointikustannukset ovat noin 120-160 miljoona euroa vuosien 2014 ja 2050 välillä.
Joensuussa suuri rakennuspalo - iso savupilvi näkyy kilometrien päähän
Joensuun Raatekankaalla Rahtikadulla on syttynyt rakennuspalo, joka aiheuttaa voimakasta savunmuodostusta. Lähialueen kiinteistöjä pyydetään sulkemaan ikkunat ja koneellinen ilmastointi.
Joensuun Raatekankaalla Rahtikadun ja Wahlforsinkadun risteyksessä sijaitsevassa Joensuun Rekkahuolto Oy:n tiloissa on syttynyt rakennuspalo, jossa linja-auto palaa sisällä hallissa. Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Ovet ja ikkunat kiinni
Palosta aiheutuu voimakasta savunmuodostusta, joten alueella liikkumista on vältettävä. Lisäksi lähialueen kiinteistöjä kehotetaan sulkemaan ovet ja ikkunat sekä pysäyttämään koneellinen ilmastointi.
\- Näyttää siltä, että palo saadaan pikku hiljaa taltutettua, sillä savunmuodostus on pienempää kuin ennen kello kolmea, kertoo toimittaja Jouki Väinämö paikan päältä.
Poliisi ohjaa liikennettä ja alueella on liikkumisrajoituksia.
Teollisuus ja energia
Luonnon tarjoama energia on ihmisen elämälle välttämätöntä, mutta luonnonvarojen lyhytnäköinen kuluttaminen aiheuttaa ympäristöongelmia.

Teollisuus kuormittaa aina ympäristöä, mutta kestävän kehityksen periaatteilla ympäristövaikutuksia voidaan vähentää. Ns. ekotehokas tuotanto pyrkii tuottamaan tuotteita pienimmällä mahdollisella luonnonvarojen kulutuksella.
Kestävän kehityksen alkeet
Mitä on kestävä kehitys?
Plussalta miinukselle - näin ennusteet talousnäkymistä ovat muuttuneet
Ennustelukujaan ovat synkentäneet esimerkiksi Danske Bank, Nordea, Suomen Pankki ja valtiovarainministeriö. Nämä kaikki neljä arvioivat, että bruttokansantuote jää tänä vuonna miinukselle. Viime vuonna Suomen bruttokansantuote supistui 0,2 prosenttia edellisvuodesta.
Viime aikoina yksi jos toinenkin talousennustaja on lähettänyt synkkää viestiä: kuluva vuosi on Suomen taloudelle kehno, ehkä jopa huonompi kuin viime vuosi.
Viime vuonna Suomen bruttokansantuote supistui 0,2 prosenttia edellisvuodesta. Vielä viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussakin ennustajat arvioivat, että tänä vuonna menisi paremmin ja että Suomen bruttokansantuote nousisi plussalle.
Talousennustaja yksi toisensa jälkeen on kuitenkin viime viikkoina laskenut ennustettaan. Lukujaan ovat synkentäneet esimerkiksi Danske Bank, Nordea, Suomen Pankki ja valtiovarainministeriö. Nämä kaikki neljä arvioivat, että bruttokansantuote jää tänä vuonna miinukselle. Aiemmissa ennusteissa oli odotettu kasvua.
Suomen talouden heikolle tilanteelle on esitetty muun muassa näin perusteluita:
\- Pitkittyvä eurokriisi yhdistettynä kahden viennin tukijalan, elektroniikkasektorin ja metsäteollisuuden, horjumiseen jättää pitkän varjon Suomen kansantalouteen. (Danske Bankin pääekonomisti Juhana Brotherus)
\- Vetoapu muualta maailmalta on jäänyt toivottua heikommaksi. Maailmantalouden kasvumoottoreina toimineiden kehittyvien maiden, eritoten Kiinan, talous on kehittynyt odotettua vaatimattomammin. Suomen viennille tärkeän Venäjän kasvu takkuilee. (Nordean pääekonomisti Roger Wessman)
\- Suomen talouteen on yhtä aikaa kohdistunut kaksi suurta muutosta: suomalaisen teollisuuden rakennemuutos ja finanssikriisistä seurannut taantuma. (Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen)
\- Koti­ta­lou­det ei­vät kan­nat­te­le ta­lout­ta edel­lis­ten vuo­sien ta­paan. Yk­si­tyi­sen ku­lu­tuk­sen nä­ky­mät ovat ke­vään ai­ka­na hei­ken­ty­neet. (Valtiovarainministeriö)
Myös ennusteita ensi vuoden talouskasvusta on laskettu. Odotuksissa on kuitenkin plusmerkkisiä lukuja.
Heikkilän ja Tammilehdon siirrot jäävät voimaan
Urheilun oikeusturvalautakunnan mukaan Palloliitto ei menetellyt kilpailumääräystensä vastaisesti Tapio Heikkilän ja Duarte Tammilehdon tapauksessa.
Urheilun oikeusturvalautakunta on vahvistanut, että Palloliitto ei menetellyt kilpailumääräystensä vastaisesti vahvistaessaan, että Tapio Heikkilällä ja Duarte Tammilehdolla oli oikeus siirtää edustus- ja pelioikeutensa uuteen seuraan.
Heikkilä ja Tammilehto purkivat sopimuksensa Veikkausliigaseura FC Hongan kanssa lokakuussa 2012 ja Palloliitto vahvisti heidän oikeutensa siirtyä uusiin seuroihin helmikuussa 2013. Tällä kaudella Heikkilä pelaa HJK:ssa ja Tammilehto TPS:ssä. FC Honka oli väittänyt, että pelaajilla ei ollut oikeutta purkaa sopimuksiaan ja että heidän pelioikeutensa kuuluivat FC Hongalle.
Oikeusturvalautakunta ei ratkaisussaan arvioinut pelaajien työsopimusten purkamisen laillisuutta tai lainvastaisuutta, vaan sitä, oliko Palloliiton päätös liiton kilpailumääräysten vastainen.
Kilpailumääräysten mukaan pelaajan ja seuran ollessa erimielisiä pelaajan oikeudesta purkaa pelaajasopimuksensa, liitto päättää, onko sopimuksen purkuun ollut kilpailumääräysten edellyttämä hyväksyttävä syy. Lautakunta totesi yksimielisesti, että Palloliitto ei ollut päätöstä tehdessään menetellyt kilpailumääräystensä vastaisesti, joten sen päätös jäi voimaan.
Professori Kelan yllätyslaskusta: "Voi olla lain hengen vastainen"
Kela ja opintotuen muutoksenhakulautakunta saattavat tulkita opintotukilakia osin sen hengen vastaisesti, sanoo oikeustieteen ja sosiaalioikeuden professori. Yle uutisoi tiistaina Kelan joensuulaisopiskelijalle lähettämästä yllätyslaskusta. Syynä oli opiskelijan vuorokaudella myöhästynyt palkanmaksu.
Yleisen oikeustieteen ja sosiaalioikeuden professori Toomas Kotkas Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että Kelan ja opintotuen muutoksenhakulautakunnan tekemät päätökset joensuulaisopiskelijan tukien takaisinmaksusta on tehty Kelan omien etuusohjeiden mukaisesti.
Ohjeiden mukaan palkan maksupäivän seuraaminen on opiskelijan omalla vastuulla.
Päätökset opiskelijan kannalta kohtuuttomia
Opintotukilaista löytyy kuitenkin niin sanottu kohtuullistamispykälä, jonka mukaan takaisinperinnästä voidaan luopua jos opintotuen aiheeton maksaminen ei ole johtunut opiskelijasta itsestään. Voisi siis ajatella, että työnantajan tekemä virhe palkanmaksussa menisi tämän pykälän piiriin. Kelan mukaan näin ei kuitenkaan ole.
Kelan tulkintalinja näyttää melko tiukalta.
\- Ottamatta kantaa tähän tapaukseen, Kelan tulkintalinja näyttää melko tiukalta. Laki kyllä mahdollistaisi kohtuullisuuspykälän käytön tälläisissä tapauksissa. Yksilön oikeusturvan näkökulmasta tämän tyyliset päätökset voisi ajatella olevan kohtuuttomia, Toomas Kotkas toteaa.
Oikeus tuominnut opiskelijan eduksi
Joensuulaisopiskelijan kaltaisista tapauksista on käyty Suomessa myös oikeutta. Vuonna 2012 vakuutusoikeus päätti opiskelijan ja Kansaneläkelaitoksen välisen riidan opiskelijan hyväksi. Opiskelijan palkka oli myöhästynyt yhdeksän päivää yrityksen konkurssin vuoksi.
\- Kohtuullistamispykälässä edellytetään, ettei opiskelija ole toiminut vilpillisesti. Konkurssissa tilanne on selvä ja näin tilanteen voisi kuvitella olevan silloinkin jos palkka myöhästyy muista kuin opiskelijasta riippuvista syistä, professori Kotkas sanoo.
Kotkas kuitenkin myös ymmärtää Kelan tiukkaa tulkintalinjaa, sillä muuten päätöksenteko vaikeutuisi.
Tämä on varmasti Kelalle myös työekonomiakysymys.
\- Tälläisiä päätöksiä voi tulla satoja vuodessa, eli tämä on varmasti Kelalle myös työekonomiakysymys, Kotkas toteaa.
Kela perii joensuulaiselta miesopiskelijalta takaisin 1 100 euron summaa opiskelijan työnantajan myöhästyessä palkanmaksussa yhdellä vuorokaudella.
Mies sai edellisen kuun palkkansa tismalleen samana päivänä hänen aloittaessa yliopisto-opintonsa mikä aiheutti tulorajan ylityksen ja hänelle maksettiin Kelan mukaan liikaa opintotukea.
_TÄSMENNETTY 19.6.2013 klo 16:02: Päätökset opintotuen takaisinmaksusta ovat antaneet Kela ja opintotuen muutoksenhakulautakunta._
Työntekijöiden sananvapauden rajoittaminen huolestuttaa Julkisen sanan neuvostoa
Suomalaistoimittajien on vaikea löytää haastateltavia hankalia aiheita käsitteleviin juttuihin. JSN:n mukaan pelon ilmapiiri näkyy suomalaisessa poliittisessa päätöksenteossa.
Julkisen sanan neuvosto JSN on huolestunut suomalaisesta keskustelukulttuurista. Neuvosto on pannut merkille, että erilaisten organisaatioiden esimiehet rajoittavat alaistensa oikeutta ilmaista mielipiteitään julkisuudessa. Rajoituksia ja kieltoja on perusteltu työnjohto-oikeudella. Sitä ei ole tarkkaan määritelty, joten säännöt voivat olla epämääräisiä.
\- Suomea pidetään sananvapauden mallimaana, mutta nyt on syytä olla huolissaan, sanoo JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen.
Suomea pidetään sananvapauden mallimaana, mutta nyt on syytä olla huolissaan.
Uimosen mukaan tapauksia, joissa esimies rajoittaa alaisensa ilmaisunvapautta, on joka päivä. Hän painottaa, että työntekijöiden on oltava tietoisia omista oikeuksistaan.
\- Mutta näistä ei puhuta ääneen, hän huomauttaa.
Uimosen mukaan JSN antaa kannanottoja äärimmäisen harvoin. Sananvapaus on perustuslaillinen oikeus, joten nyt neuvosto näki kannanoton tarpeelliseksi. Taustalla ovat myös toimittajien mahdollisuudet tehdä työtään hyvin.
Julkisen sanan neuvoston työssä aihe tulee esille usein. Tapauksia on monenlaisia. Esimerkiksi eräs kaupunki oli kieltänyt rehtoria esiintymästä ammattilehdessä nimellään rehtorina. Aiemmin julkisuudessa on pohdittu sitä, että yhä useampi suomalaistutkija vaikenee tutkimustuloksistaan vihapostin ja jopa tappouhkausten pelossa.
Ongelma heijastuu myös toimittajien työhön. Vaikea aihe ovat esimerkiksi lapset. Eräässä tapauksessa toimittaja löysi 70:stä päiväkodin johtajasta vain yhden, joka suostui puhumaan lasten lomista ja hoitopäivien pituudesta. Sittemmin johtajan esimies ilmoitti, etteivät tämän näkemykset vastaa kaupungin linjaa. Haastattelu jätettiin julkaisematta, sillä toimitus ei halunnut vaikeuksia päiväkodin johtajalle.
Ilmapiiri näkyy JSN:n mukaan poliittisessa päätöksenteossa, myös hallituksessa. Viime keväänä valtioneuvosto aloitti yhtenäisen strategisen viestinnän uudistamisen. Sen tarkoitus on yhtenäistää ministerien ja ministeriöiden esiintymisiä tiedotusvälineissä. JSN pelkää, että tästä voi seurata terveen poliittisen keskustelun hiljentämistä.
Julkisen sanan neuvosto painottaa, että oikeus sananvapauteen on demokraattisen sivistysvaltion perusta.
Kolme kuoli lietelantasiiloon Hollannissa
Neljä ihmistä putosi lietelantasiiloon Hollannin pohjoisosassa. Heistä yksi saatiin pelastettua kriittisessä tilassa, mutta kolme kuoli.
Kolme ihmistä on kuollut pudottuaan lietelantasiiloon Hollannin pohjoisosassa Makkingassa keskiviikkona. Yksi ihminen saatiin pelastettua siilosta ja hänet kuljetettiin sairaalaan kriittisessä tilassa.
Siilossa työskennelleitä miehiä yritettiin pelastaa useiden ambulanssien, pelastushelikoptereiden sekä pelastussukeltajien voimin. Friisinmaan poliisi kertoi Twitter-tilillään, että pelastustoimista huolimatta kolme miestä ehti kuolla.
Ensimmäinen uudelleen rengastettu sinipyrstö löytyi Hyrynsalmelta
Itä-Suomen havumetsien erikoisuuden, sinipyrstön, rengastajat ovat tehneet poikkeuksellisen löydön Hyrynsalmen Peuravaaralla. Paikalta löytyi sinipyrstö, joka rengastettiin siellä viime kesänä. Kyseessä on ensimmäinen suomalainen uudelleen löydetty rengastettu sinipyrstö. Koko Euroopassa tunnetaan vain yksi vastaava löytö.
Metsähallituksen mukaan löydön teki linturengastaja Roni Väisänen. Hän on rengastanut sinipyrstöjä eniten Suomessa. Väisäsen havaitsema lintu syntyi kesällä 2011. Väisänen rengasti sen itse Hyrynsalmen Peuravaaralla viime kesänä. Lintu oli nyt vaihtanut ruskean höyhenpukunsa värin korean siniseksi.
Kyseessä on ensimmäinen suomalainen uudelleen löydetty rengastettu sinipyrstö. Aiemmin on havaittu muutama lintu päivän tai parin päästä rengastuksesta samalla paikalla, mitä ei pidetä todellisenä rengaslöytönä.
Koko Euroopassa tunnetaan vain yksi löytö, kun ruotsalaisella lintuasemalla syksyllä 2011 rengastettu lintu löydettiin seuraavana talvena kuolleena Portugalista. Lisäksi syksyllä 2009 havaitulla Irlannin ensimmäisellä sinipyrstöllä oli valokuvien perusteella jalassaan rengas, jota ei kuitenkaan pystytty tarkkaan lukemaan. Linnun alkuperä jäi näin arvoitukseksi.
Löytö on merkittävä
Sinipyrstöasiantuntia, suojelubiologi Ari Rajasärkkä Metsähallituksen luontopalveluista, pitää tuoretta löytöä erittäin merkittävänä.
Nyt tiedetään, että ainakin osa Suomen sinipyrstöistä palaa talven jälkeen vanhalle reviirilleen.
\- Sinipyrstöjä löydetään eri vuosina, joskus jopa vuosikymmenten päästä tismalleen samoilta paikoilta Itä-Suomen aarniometsistä. Tähän saakka on ollut epävarmaa, ovatko havaitut linnut samoja. Monissa tapauksissa on ollut selvää, että samalla paikalla tavattu lintu on eri yksilö kuin aiempana vuonna. Nyt tiedetään, että ainakin osa Suomen sinipyrstöistä palaa talven jälkeen vanhalle reviirilleen, kertoo Rajasärkkä.
Tänä kesänä linnulle lisättiin yksilöllinen värirengaskoodi, jonka perusteella se voidaan jatkossa tunnistaa kiikarilla tai valokuvasta. Kainuun metsissä on tänä kesänä laitettu jo 54 sinipyrstölle jalkoihin normaalin alumiinirenkaan lisäksi värirenkaat.
Sinipyrstö on ollut Hyrynsalmen nimikkolintu 2000-luvun alusta lähtien.
Pikkulintu on lentänyt tuhansia kilometrejä
Sinipyrstö on Itä-Suomen vanhojen havumetsien lintuerikoisuus, jota tavataan säännöllisesti pesivänä Euroopassa vain Venäjällä ja Suomessa. Lajin pesimäalue ulottuu itäisestä Suomesta halki pohjoisen havumetsävyöhykkeen Tyynelle valtamerelle saakka.
Suomalaisten sinipyrstöjen oletetaan talvehtivan Kaakkois-Aasiassa, mahdollisesti Kiinan eteläosissa, Taiwanissa ja Koreassa. Yhdensuuntaista muuttomatkaa noin 15 gramman painoiselle pikkulinnulle kertyy vähintään 7 000 kilometriä. Hyrynsalmen Peuravaaran lintu on ikänsä perusteella kulkenut tuon matkan jo neljästi, kerrotaan Metsähallitukselta.
Suomessa on vuoteen 2012 mennessä rengastettu 153 sinipyrstöä. Tänä vuonna sinipyrstöjä on rengastettu yli 50. Tänä vuonna vietetään suomalaisen rengastuksen 100-vuotisjuhlaa.
Sinipyrstöt kiinnostavat myös lintuturisteja, jotka saapuvat Itä-Suomeen ihailemaan koreansinistä pikkulintua eri puolilta maailmaa.
Asiantuntija kritisoi väitteitä vanhemmuuden kustannuksista 
THL:n tutkimuspäällikkö Minna Salmi pitää Suomen Yrittäjänaisten vanhemmuuden kustannusten tasaamista ajavan kansalaisaloitteen laskelmia puutteellisina. Aloitetta kannattaa yli puolet kansanedustajista.
Suomen Yrittäjänaisten kansalaisaloitteella halutaan muuttaa lakia niin, että vauvoista aiheutuvat vanhemmuuden kulut siirtyisivät työnantajilta verovaroin maksettaviksi. Etujärjestön laskelman mukaan yksi vauva maksaa äidin työnantajalle noin 12 000 euroa.
\- Tämä on valtava kynnys palkata nuoria naisia ja tehdä lapsia tähän maahan, Yrittäjänaisten toimitusjohtaja Heli Järvinen sanoo.
Kansalaisaloitetta kannattaa noin 110 kansanedustajaa useista eri puolueista. Mukana kannattajien joukossa on myös ministereitä. Muun muassa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kannattavat kansalaisaloitetta. Kansalaisaloite on kerännyt yhteensä noin 20 000 kannatusilmoitusta.
\- Tämä on ensimmäinen kansalaisaloite Suomessa, jota tukee yli puolet eduskunnasta, Järvinen sanoo.
Epäselvä aloite
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Minna Salmen mukaan kansalaisaloitteessa on useita ongelmallisia kohtia ja kustannuslaskelmat perustuvat arvioihin.
\- Eduskunnasta saatu kannatus on hyvin mielenkiintoista, koska on niin epäselvää mitä aloitteessa ollaan haluamassa ja ehdottamassa, Salmi sanoo.
Yksi perusongelmista Salmen mukaan on, ettei tällä hetkellä ole selvää kuinka iso kuluerä valtion rahoista halutaan kattaa.
Rohkaisu naisten palkkaamiseen
Suomen Yrittäjänaiset katsovat naisten ajautuvan nykyjärjestelyn vuoksi pätkätöihin. Aloitteen perustelujen mukaan pienet yritykset eivät uskalla palkata naisia, koska raskauden ja vauva-ajan kulut voivat koitua pienyrittäjälle liian suuriksi. Keskeisimpiä kulueriä ovat raskaudenaikaiset sairauspoissaolot, äitiyslomalla kertyvät lomarahat sekä sairaan lapsen hoitokulut.
THL:n tutkimuspäällikkö Minna Salmen mukaan työnantajataholle koituvista kuluista tehdään kansalaisaloitteessa suurempi ongelma kuin se todellisuudessa on. Työnantajia haastateltaessa avainhenkilöiden poissaolot sekä sijaisten hankkiminen ja kouluttaminen nimettiin perhevapaiden aiheuttamia kuluja suuremmiksi pulmiksi.
\- Aloitteessa työnantajan lomapalkkakulut on arvioitu yläkanttiin, Salmi sanoo.
Työnantaja on oikeutettu hakemaan äitiys- tai vanhempainvapaalla olevan työntekijän lomapalkkakuluihin korvausta Kelalta. Salmen mukaan korvaukset jäävät kuitenkin usein hakematta pienissä yrityksissä esimerkiksi talousasioista vastaavan henkilön puuttuessa.
Vaihtoehtona Ruotsin malli
Kansalaisaloitteessa on luonnosteltu kaksi erilaista mallia vauvakustannusten kattamiseen. Ensimmäisessä mallissa ne kulut, joita Kela ei korvaa maksettaisiin yhteisistä verovaroista.
Toinen vaihtoehto on Ruotsin malli, jossa jokainen työssäkäyvä tuloveron maksaja osallistuu sairausvakuutusmaksullaan vauvakulujen kattamiseen. Etujärjestön laskelmien mukaan tämä tarkoittaisi keskivertopalkansaajan tuloista kuuden euron menoerää kuussa.
\- Vauvat ovat yhteinen etu meidän
tulevaisuudellemme, joten se kuuluisi yhteisen vastuun piiriin, Järvinen sanoo.
Tutkimuspäällikkö Salmen mukaan Ruotsissa valtaosa vanhemmuuden kustannuksista on kuitenkin edelleen työnantajien harteilla.
\- Ruotsissa kulut katetaan työnantajan maksuilla ja valtio kattaa vain väliin jäävän erotuksen, Salmi sanoo.
Järvinen kertoo, että kansalaisaloitetta viedään kohti eduskuntakäsittelyä syksyllä eduskunnan naisverkoston kautta. Hän pitää mahdollisena, että aloite käsitellään eduskunnassa vahvan kansanedustajakannatuksen ansiosta jo ennen kansalaisaloitteeseen tarvittavaa 50 000 kannatusilmoitusta.
HIFK teki taloudellisesti voittoa
Jääkiekkoseura Helsingin IFK teki taloudellisesti voitollisen tuloksen, vaikka kausi kaukalossa olikin vaikea.  
Huhtikuun lopussa päättyneellä tilikaudella Oy HIFK-Hockey
Ab:n tulos ennen veroja oli 358 020 euroa. Yhtiön liikevaihto oli 9 097 644
euroa ja tulos verojen jälkeen 268 867 euroa.
Yhtiön tulos pysyi voitollisena, mutta laski selvästi vuoden
takaisesta. Tuloksen heikentymiseen vaikutti odotettua suuremmat
urheilutoiminnan kulut. Lisäksi edellisellä kaudella pelattu Talviklassikko
vaikutti merkittävästi tilikauden 2011–2012 liikevaihtoon ja tulokseen. Tämän
vuoden huhtikuussa päättyneen tilikauden vertailukelpoinen liikevaihto kasvoi
100 000 euroa.
\- Kausi oli monessa mielessä varsin haastava, joten tulosta
voi pitää lähes tyydyttävänä, kommentoi toimitusjohtaja Jukka Valtanen. 
\- Tulos pysyi vaikeuksista huolimatta voitollisena. Siitä
kuuluu kiitos IFK:n kannattajille ja yhteistyökumppaneille. 
Oy HIFK-Hockey Ab:n taseen loppusumma on 7,8 miljoonaa
euroa, oma pääoma on 5,4 miljoonaa euroa ja yhtiön omavaraisuusaste on 68,8 prosenttia.
Seuran yleisökeskiarvo oli viime kaudella 7 363.
Järvipelastajien Meritähti tuikkii yöttömässä yössä
Järvipelastusyhdistykset päivystävät Saimaan vesillä ympärivuorokautisesti juhannuksena. Suomen Meripelastusseuran perinteinen juhannusoperaatio Meritähti alkaa torstaina kello 20.
Jo
alkukesä on ollut järvipelastajille melko vilkas. Esimerkiksi Savonlinnan
Järvipelastajilla on ollut kuusitoista tehtävää.
\- Hätänä on ollut yleensä tekninen vika tai merimiestaidon puutteesta johtuva tilanne.
Veden korkeuden muuttumisen vuoksi on sattunut myös karilleajoja, kertoo Savonlinnan
Järvipelastajien puheenjohtaja Esa Hirvonen.
Monet
aloittavat veneilykautensa vasta juhannuksena, eikä veneellä ole paljoakaan vielä
ajettu. Sen vuoksi on tärkeää varmistaa aluksen ja sen laitteiden ja varusteiden
kunto. Esimerkiksi polttoaineessa saattaa olla vettä tai roskia, mikä voi keskeyttää
matkanteon. Erityisesti turvavälineiden on oltava kunnossa.
\- Jokaiselle pitää olla henkilökohtainen pelastusliivi, mieluummin päälle puettuna.
Tulipalon varalta myös sammuttimen on oltava kunnossa. Katsastuksen piiriin
kuuluvissa veneissä on lakisääteiset varusteet, mutta esimerkiksi hätäraketteja
voi suositella muillekin, Esa Hirvonen sanoo.
Myös
veneilijän pitää olla kunnossa
Alkoholijuomat
eivät veneilyyn sovi. Mutta muuta juotavaa vesilläkin tarvitaan.
\- Hellettä on luvassa. Varsinkin veneissä, joissa ei ole suojaa auringolta
juotava nousee arvoon arvaamattomaan. Riittävä nesteytys on tarpeen, jotta
pysyy toimintakykyisenä, Hirvonen muistuttaa. Vesi ja kivennäisvedet ovat
sopivia.
Juhannuksena
ei veneillä lopulta kovin paljon liikuta, vaan mennään mökille tai saareen
aikaa viettämään. Maissakin, tulen ääressä, on syytä pitää sammutusvälineitä
käsillä.
Järvipelastajat
liikkeellä
Etelä-Savon
vesillä, niin kuin muuallakin Suomessa, käynnistyy Suomen Meripelastusseuran ”Meritähti”
juhannuksen aatonaattona, torstaina. Se jatkuu ympäri vuorokauden viikonlopun
ajan.
\- Savonlinnan vesillä päivystää meidän PV Uuras. Alus myös liikkuu ja näkyy vesillä.
Samoin päivystää Länsi-Saimaalla PV Luonteri. 
Operaatio Meritähteen osallistuvat eteläisellä Saimaalla myös Imatran ja
Lappeenrannan järvipelastusyhdistykset ja pohjoisempana muun muassa Varkauden
yhdistys, Esa Hirvonen kertoo.
Hätätilanteessa
apua saa soittamalla yleiseen hätänumeroon 112. Hätäkeskuspäivystäjä tekee
riskiarvion ja arvioi minkälaista apua tarvitaan. Jos tilanne on kiireetön, löytyy
yhteys suoraan järvipelastajiin tavallisen numerotiedustelun kautta.
Uusi levykauppa avattiin – "Myö ollaan tarpeeksi hölmöjä, että tehdään tämmöstä"
Levykauppa Äx avasi toimipisteen Lappeenrantaan. Kauppias Janne Hynynen luottaa, että kaupungissa on tarpeeksi levyfriikkejä.
Etenkin nuoret aikuiset kuuntelevat musiikkia mielellään internetin video- ja musiikkipalveluista. Monet levykaupat ovat joutuneet lopettamaan perinteisen kivijalkamyymälän digitaalisen musiikin tultua ihmisten ulottuville. Lappeenrannassa trendi on päinvastainen, koska kaupunkiin avattiin tiistaina uusi levykauppa.
\- Tykkään itse kuunnella levyt kokonaisuuksina. Radiossa kuulee ihan tarpeeksi hittibiisejä. Uskon, että tämä halu ei katoa koskaan, lataa kauppias Janne Hynynen.
Vinyylimyynti kasvaa koko ajan.
\- Mie luotan siihen, että muitakin tämmösiä hölmöjä löytyy Lappeenrannasta, Hynynen kujeilee.
Aalto-yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan nuoret aikuiset käyttävät musiikin kuunteluun eniten YouTubea. 99 % kyselyyn vastanneista kuunteli musiikkia videopalvelusta ainakin joskus.
\- Myö pietään hirmusia myyntipuheita niille. Levyhän on fyysinen, tosi hieno esine. Ostakaa niitä, älkääkä internet-hömpötyksiä, Hynynen naureskelee.
Vinyylimyynti kasvussa
Kauppias uskoo, että tulevaisuudessakin ihmiset haluavat käsiinsä konkreettisen levyn. Hän arvostaa vinyylilevyjä CD-levyjäkin korkeammalle.
\- Ne ovat vielä hienompia esineitä. Niitähän kuunnellaan ja sitten vaihdetaan puolta. Että siihen liittyy tämmöistäkin toimintaa. Kuuntelemiseen keskitytään, eikä musiikki ole pelkkää taustamusaa, Janne Hynynen perustelee.
Miehen mukaan Levykauppa Äxän myynnistä 20 % tulee juuri vinyylilevyjen myynnistä.
\- Vinyylimyynti kasvaa koko ajan.
Kortepohjan DDR aiotaan suojella asemakaavalla
Jyväskylä kaavailee Kortepohjan vanhojen opiskelija-asuntojen suojelemista asemakaavalla. Ely-keskus vaati DDR:ksi kutsutun kerrostalon suojelemista rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain perusteella, mutta Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan mielestä se on liian järeä suojelumuoto.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta haki reilu vuosi sitten purkulupaa Kortepohjan ylioppilaskylän suurimmalle kerrostalolle, MNOP-talolle. Purkamista perusteltiin sillä, että talo vaatisi lähivuosina kallista peruskorjausta.
Keski-Suomen ely-keskus kuitenkin vaati purkuluvan eväämistä. Myös Keski-Suomen museon mukaan rakennukset tulisi suojella, sillä ne edustavat ensimmäisiä opiskelija-asuntoja.
Nyt Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta on kallistunut suojelun kannalle. Lautakunta ehdottaa, että talokompleksi suojellaan asemakaavalla. Seuraavaksi asiaa käsitellään Jyväskylän kaupunginhallituksessa.
Tulvat tappaneet kymmeniä Intiassa ja Nepalissa
Siltoja on poikki ja koteja on tuhoutunut korjauskelvottomiksi.
Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat johtaneet yli sadan ihmisen kuolemaan Intiassa ja Nepalissa. Lisäksi Intiassa armeija ja ilmavoimat ovat evakuoineet arviolta 12 000 hindulaista pyhiinvaeltajaa tulva-alueilta maan pohjoisosissa. Viranomaisten mukaan lähes 63 000 ihmistä on kuitenkin edelleen eristyksissä.
Intiassa on tulvien ja maanvyörymien takia toistaiseksi menehtynyt yli 120 ihmistä. Tuhannet ovat joutuneet jättämään tuhoutuneet kotinsa. Myös parikymmentä siltaa on poikki.
Pohjoisessa naapurimaa Nepalissa ainakin 22 ihmistä on kuollut ja 18 on kateissa monsuunisateiden jäljiltä. Tulvat ja mutavyöryt ovat lisäksi vaurioittaneet ainakin 100 kotia.
YleX:n ohjelmapäällikkö siirtyy Ylen aluetoiminnan päälliköksi
YleX:n ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko siirtyy uusiin tehtäviin syksyllä. Kataja-Rahkon seuraajasta tiedotetaan myöhemmin.
YleX:n ohjelmapäällikkönä vuodesta 2011 toiminut **Jyri Kataja-Rahko** siirtyy Yle Alueiden uudeksi päälliköksi. Hän aloittaa tehtävässä 15. elokuuta 2013. Yle Alueisiin kuuluvat Ylen 18 alueellista uutis- ja radiotoimitusta ympäri Suomessa sekä valtakunnallinen radion ajankohtaistoimitus.
\- Kuvio tuli tarjolle yllättäen eikä ollut suunnitelmissa, mutta niin tällaiset jutut yleensä tulevat. Aika YleX:n päällikkönä on ollut koko urani kohokohtia! Olen nykyisessä pestissä vielä elokuun puoliväliin, joten kesän keikat ja aiemmin sovittuja kuvioita ehditään hyvin hoitamaan, Kataja-Rahko kommentoi uutta pestiään.
Yle Alueet vastaa myös Yle Uutisten alueellisesta toiminnasta, alueellisista radion ja tv:n uutislähetyksistä sekä uutishankinnasta alueilta valtakunnallisiin lähetyksiin ja internetin uutispalveluun. Radion ajankohtaistoimituksen tunnetuimpia ohjelmia ovat Ykkösaamu ja Ajantasa. Toiminto vastaa maan kuunnelluimman radiokanavan Radio Suomen alueellisista lähetyksistä.
**Lähteet:** Yle
Oululainen agentti etsii jalkapallotähtiä Nigeriasta
Länsi-Afrikka on tullut tutuksi Marko Saranlinnalle kuuden vuoden aikana. Reissuilla agentti katsoo useita jalkapallo-otteluita, joissa nigerialaiset pelaajat esittelevät taitojaan. Niistä Saranlinna poimii parhaat pelaajat Euroopan kentille.
Jalkapallo on monelle afrikkalaisille pakotie pois köyhyydestä kohti Eurooppaa. Tällaisen poistumisreitin edessä seisoo jalkapalloagentti Marko Saranlinna. Hän tekee vuosittain kolmisen reissua Nigeriaan tarkoituksena etsiä uusia kykyjä eurooppalaisille jalkapallokentille.
\- Täällä järjestetään turnauksia, joissa alueen pelaajat saavat näyttää kykyjään. Päivässä katsotaan kuudesta seitsemään ottelua, mikä tarkoittaa 12 joukkuetta päivässä. Silmien läpi menee melkoinen joukko pelaajia, TopSpot Oy:n jalkapalloagentti Marko Saranlinna kertoo.
Oululainen Saranlinna on reissannut Länsi-Afrikkaan Nigeriaan vuodesta 2007. Pelaajia hän on löytynyt vuosien aikana niin Suomeen, kuin muihinkin pohjoismaihin.
\- Kun pelaajat tulevat esittelyturnauksiin, heillä on sellainen palo silmissä, että nyt haetaan matkalippua Eurooppaan, Saranlinna kuvailee.
Lahjakas pelaaja ei aina sopeudu
Valittujen pelaajien täytyy olla selkeästi Euroopan pelaajia parempi. Huippuluokan esitys Nigeriassa ei silti takaa menestystä pohjoisen kentillä.
Kun pelaajat tulevat esittelyturnauksiin, heillä on sellainen palo silmissä, että nyt haetaan matkalippua Eurooppaan.
\- Kaikki eivät selviä elämän, sään, ruuan ja ympäristön muutoksesta. Sopeutusmiskysymys on kaikilla erilainen. Heillä voi olla paineita elättää perhettä tai sukua täällä Afrikassa ja pystyä lähettämään heille rahaa, kertoo Saranlinna.
Myös fyysisyys ratkaisee valinnassa. Liki jokainen pelaaja on lihaksikas, mutta jalkapallobisneksen silmin katsottuna vartalot voivat olla epäsuhtaisia. Saranlinnan mukaan tämä johtuu puutteellisesta valmentamisesta.
\- Nigerialainen ihmistyyppi on hyvin atleettinen ja nopea. Mutta parikymppisen pelaajan lihaksisto ei välttämättä ole niin hyvä kun se voisi olla. Tietty lihasryhmä voi olla korostuneen vahva ja toinen puolestaan heikompi.
Pelaajilla voi olla myös epärealistiset kuvat Euroopassa pelaamisesta. Saranlinnan mukaan moni kuvittelee pääsevänsä suoraan Englannin tai Espanjan valioliigaan tai Bundesliigaan Saksaan.
\- Ne ajat ovat jo ohi. Harva pelaaja pääsee suuriin sarjoihin heti.
"Toiminnassa ihmiskaupan piirteitä"
Esittelytilaisuuksissa moni pelaaja valehtelee ikänsä 2-5 vuotta nuoremmaksi, jotta peliura näyttäisi papereissa pidemmältä. Saranlinnan mukaan jalkapallolahjakkuuksien etsimisessä saattaa olla viitteitä ihmiskaupastakin.
Osa näyttöön tulevista pelaajista on saattanut maksaa muutamille välikäsille päästäkseen esittelemään taitojaan. Muun muassa tällaisia sitoumuksia Saranlinna pyrkii karsimaan selvittämällä taustat hyvin tarkkaan.
\- Kyse ei ole siitä, etteikö Nigeriasta löytyisi jalkapallotalentteja. Kysymys on siitä, että saako ihmisen suhteet, ajatukset ja elämäntilanteen samaan pakettiin urheilullisen lahjakkuuden kanssa.
\- Ja vaikka Afrikasta etsitäänkin kykyjä, niin Eurooppaan matkustaa aina ihminen.
Minne menet Lappeenranta?
Saimaan etelärannalla Etelä-Karjalan maakunnassa sijaitseva Lappeenranta haki kaupungille sen ominaispiirteitä ja kulttuurista omaleimaisuutta seitsemänkymmentäluvun lopussa.Suomen paras Lappeenranta -nimisessä ohjelmassa haastatellaan pääasiassa kaupungin päättäjiä ja vaikuttajia, jotka kertovat näkemyksensä siitä, mihin suuntaan kaupungin pitäisi palvelujaan kehittää ja mitä mieltä he olivat jo tehdyistä ratkaisuista. "Suomen paras kaupunki ei olekaan aina paras", toteaa toimittaja Pekka Oksala ohjelmassa. Lappeenranta olikin 1970-luvulla monenlaisten haasteiden edessä. Kohtuullisen vireä elinkeinoelämä oli liian yksipuolista, kaupungin vanhaa rakennuskantaa oli purettu suruttu, mutta tilalle ei aina saatu rakennuttua uutta. Kaupunkikuvaa rumensivat suuret hiekkamontut. Kulttuurielämän kehittäminen oli jäänyt pysähdyksen tilaan. Toisaalta haluttiin olla eräänlainen viipurilaisen karjalaisuuden mantteliperijä, toisaalta haettiin jotain omaperäistä. Kulttuurielämänkään suuntaviivojen hakeminen ei sujunut riidoitta. Kaupungin ei haluttu tukea suomalaista massakulttuuria, josta Humppafestivaalit kävivät esimerkistä. Niistä saatavan hyödyn kun katsottiin menevän helsinkiläisille liikemiehille. Tukea tuli antaa vain kotoperäiselle taiteelliselle tekemiselle. Teatteria tämä ei näyttänyt koskevan, sillä se joutui toimimaan vanhassa, tarkoitukseensa jo sopimattomaksi käyneessä puurakennuksessa. Sosiaaliset ongelmat kuten alkoholismi ja nuorten huumausaineiden käyttö olivat tilastollisesti Kaakkois-Suomen suurinta. Lappeenranta johti myös avioerotilastoja ja työttömyysluvut olivat huolestuttavia. Eikä ongelmien hoitoa  helpottanut yhtään se, että kaupungin päätöksenteko oli auttamattomasti umpikujassa poliittisten erimielisyyksien vuoksi. Yksi ohjelman mielipiteitä kirvoittava teema on karjalaisuus, joka kadunmiehelle merkitsee menetettyä Karjalaa, murretta ja tunteiden kirjoa. Mutta jotkut vaikuttajat olivat sitä mieltä, että  Lappeenrannassa karjalaisuus on lällykarjalaisuutta, joka on ulkoapäin omaksuttua ja pakonomaista sisältäen karjalaisuuden pahimmat kliseet. Kaupunginjohtaja Jarmo Kölhi ei kuitenkaan kaupunkiin ja karjalaisuuteen kohdistuvista kielteisistä arvioista kiihdy vaan toteaa rauhallisesti, että Lappeenranta on vilkas ja välitön karjalainen kaupunki. Kölhi piti karjalaisuuden vaalimista tärkeänä seikkana kaupungin tulevaisuutta ajatellen. Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Vanhoja kaupunkejamme – Lappeenranta](/aihe/artikkeli/2007/02/07/vanhoja-kaupunkejamme-lappeenranta)[Saimaan kanavaa laajennetaan 1967](/aihe/artikkeli/2009/06/05/saimaan-kanavaa-laajennetaan-1967)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lappeenranta) (fi.wikipedia.org)
Bäckmanin tutkintapyynnöstä ei esitutkintaa Tampereella
Dosentti Johan Bäckmanin Pirkanmaan poliisille tekemästä tutkintapyynnöstä ei jatketa esitutkintaa.
Bäckman teki tutkintapyynnön Tampereen kaupungin toimista, kun kaupunki epäsi Venäjän uudet arvot -konferenssin järjestämisen pääkirjasto Metsossa toukokuun lopulla.
Kihlakunnan syyttäjä on päättänyt Pirkanmaan poliisin esityksen mukaisesti, ettei esitutkintaa jatketa.
_Juttuun korjattu klo 14:06: Syyttäjä on päättänyt, ettei esitutkintaa jatketa._
Isoja sisäilmaongelmia Rauman opettajankoulutuslaitoksessa
Rauman opettajankoulutuslaitos ottaa pois käytöstä kaksi rakennusta. Toisessa rakennuksessa on ollut kosteus- ja mikrobivaurioita, toisessa korkeita sieni-itiö- ja bakteeripitoisuuksia.
Rauman opettajankoulutuslaitoksen tiloissa on havaittu sisäilmaongelmia. Opettajankoulutuslaitoksen emoyliopisto eli Turun yliopisto ottaa rakennukset pois käytöstä ongelmien selvittämisen ajaksi.
Käytöstä poistuvat Artika- ja Torni-nimiset rakennukset.
Artika-rakennuksen tutkimuksissa on havaittu suuria kosteus- ja mikrobivaurioita tiloissa, joista on suora ilmayhteys opetustiloihin. Torni-rakennuksesta tutkituissa mikrobi-ilmanäytteissä puolestaan on ollut korkeita sieni-itiö- ja bakteeripitoisuuksia.
Torni-rakennuksessa sijaitsee useiden aineiden opetustiloja ja liikuntatiloja. Artikassa sijaitsevat Rauman opettajakoulutuslaitoksen kuvataiteen opetustilat, ja lisäksi siellä on opiskelijoiden käyttämiä tiloja.
Rakennusten kunto tarkastetaan perinpohjaisesti, minkä jälkeen päätetään korjaustoimista.
Tutkija: Itsestään sammuvat tupakat ovat säästäneet kymmeniä ihmishenkiä
Itsestään sammuvien tupakoiden tulo markkinoille on vähentänyt palokuolemia. Pelastusopiston mukaan tuontitupakoiden yleistyminen on kuitenkin vesittämässä kehitystä.
Tupakasta syttyneiden palojen määrä on vähentynyt kolmannekselle vuoden 2010 tulleen lakiuudistuksen myötä. Sen jälkeen Suomessa on ollut myynnissä vain itsestään sammuvia savukkeita.
Pelastusopiston mukaan tupakasta syttyi viime vuonna 27 sellaista tulipaloa, josta koitui henkilövahinkoja. Se on vähemmän kuin tupakkalakiuudistusta edeltäneinä vuosina, mutta enemmän kuin kahtena viime vuonna. Tilastossa ilmenneelle takapakille on syynsä, kertoo pelastusopiston tutkimusjohtaja Esa Kokki Kuopiosta.
\- Voi sanoa, että itsestään sammuvien tupakoiden tulo markkinoille on säästänyt kymmeniä ihmishenkiä. Viime vuonna oltiin kuitenkin palokuolemien määrässä samalla tasolla kuin ennen lakiuudistusta. Ulkomailta tuotujen savukkeiden lisääntyminen on huonontanut tilannetta, Kokki sanoo.
Kaikkiaan asuntopaloissa kuoli Suomessa viime vuonna 73 ihmistä. Heistä suurin osa oli miehiä. Joka toinen kuolonuhreista oli asunnossa, jossa ei ollut palovaroitinta asennettuna. Pelastusopiston mukaan uhri on usein yksin asuva ja yhä useammin yksin myös tapahtumahetkellä.
Asuntopaloissa syttyvät useimmiten huonekalut tai sistusteet. Näiden syttymien määrä on tupakkalakiuudistuksen jälkeen puolittunut, pelastusopiston tiedotteessa todetaan. Kehitystä on tapahtunut etenkin pientaloissa – kerrostalopaloista aiheutuneiden kuolemien määrä on pysynyt ennallaan.
Mawson mielii suojelualueille
Malminetsintäyhtiö Mawson hakee lupaa kullanetsintään luonnonsuojelualueilla. Yhtiö valmistelee Tukesille muutosesitystä voimassa olevaan malminetsintälupaan, joka koskee Ylitorniolla sijaitsevia lehtojen- ja soidensuojelualueita.
Poliisitutkintaan edenneessä kiistassa on kyse malminetsinnästä lähes 120 hehtaarin suuruisella alueella. Malminetsintäyhtiö Mawson teki vuosina 2010 ja 2011 lapiokaivauksia luonnonsuojelualueilla, joissa esiintyy rauhoitettua tikankonttia ja neidonkenkää.
Se on selvästi meidän virhe. 
\- Me ei ole ymmärretty hakea näytteenottolupaa näille asetuksella suojatuille alueille, mikä meidän olisi pitänyt tehdä ja se on selvästi meidän virhe. Mutta me oltiin kuitenkin useita kertoja viranomaisneuvotteluissa ja oletettiin, että saataisiin opastusta myös tähän asiaan, luonnehtii Mawsonin tutkimuspäällikkö Erkki Vanhanen.
Tutkinta pian päätökseen
Peräpohjolan poliisin mukaan epäillyn luonnonsuojelurikoksen esitutkinta on loppusuoralla. Poliisi epäilee, että kaivaukset ovat tuhonneet rauhoitettuja kasveja satojen tuhansien eurojen edestä.
Ympäristöministeriöstä saatujen tietojen mukaan neidonkengän arvo on 580-590 euroa ja tikankontin 390 euroa.
Poliisille tutkintapyynnön tehnyt Metsähallitus selvittää puolestaan vielä, mitä vahinkoa Mawsonin toiminta on aiheuttanut uhanalaisille kasvilajeille. Aluejohtaja Yrjö Norokorven mukaan poliisitutkinnassa olevaa asiaa ei Metsähallituksesta muuten kommentoida.
Korjaussuunnitelma vahingoista
Malminetsintäyhtiöllä on kesäkuun loppuun saakka aikaa esittää Lapin Ely-keskukselle suunnitelma aiheuttamansa luontovahingon korjaamisesta. Ely-keskuksen ympäristölakimiehen Pirkko Posion mukaan yuonna 2009 voimaan tulleen ympäristövastuulain mukainen ympäristövahinkomenettely on tällä hetkellä selvitysvaiheessa Talvivaaran osalta.
Mawsonin mukaan koko kiistassa on kyse siitä, millaista malminetsintää Natura-alueella voi  tehdä. Yhtiön oma Natura-arvio valmistuu lähipäivinä ja yhtiö hakee tähän perustuen muutosta Tukesin myöntämään malminetsintäpäätökseen.
\- Meillä on valmistumassa Natura-arvio tältä alueelta ja esitämme siinä, miten tutkimukset tehdään. Tarkoitus ei ole vaarantaa Naturaa eikä tuhota mitään kasveja. Se jätetään ely-keskukseen ja Tukesilta haetaan muutosta malminetsitälupaan, sanoo Vanhanen.
Mawsonilla on kova halu kairaamaan valtausalueellaan sijaitseville suojelualueille, sillä korkeista kultapitoisuuksista on saatu viitteitä myös suojelualueilta.
Lentoyhtiöt ostavat kilpaa uusia koneita Ranskan lentomessuilla
Halpalentoyhtiöt investoivat lyhyille reiteille,  joista suuret yhtiöt ovat asteittain luopuneet.
Lentokonevalmistaja Airbus on ilmoittanut toimittavansa lentoyhtiökonserni Air France-KLM:lle 25 Airbus A350 -konetta. Samoja pitkän matkan lentokoneita lähtee myös SriLankan Airlinesille, joka hankkii kymmenen konetta. Yhtiöt tiedottivat kaupoista Pariisin kansainvälisessä lentotapahtumassa.
Airbus on toivonut A350-mallista varteenotettavaa kilpailijaa yhdysvaltalaisen Boeingin suosituille 787- ja 777-konemalleille. A350-koneissa on tavallisesti 314 istumapaikkaa ja niiden listahinta on noin 215 miljoonaa euroa. A350-koneen valmistuksessa on käytetty kevyttä hiilikuitua, jonka on määrä laskea koneen polttoaineenkulutusta.
Ryanairille jättidiili Boeingin kanssa
Myös Boeingin kauppa on käynyt kuumana Pariisin lentomessuilla. Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair sanoo tilanneensa Boeingilta peräti 175 Boeing 737 -konetta. Tilauksen arvo on arviolta reilut 11 miljardia euroa.
Ryanairin toimitusjohtajan Michael O'Learyn mukaan tilaus on seurausta Euroopan suurten kasallisten lentoyhtiöiden säästökuureista.
\- Ryanairilla on huomattavat kasvumahdollisuudet nyt, kun monet eurooppalaiset lippulaivayhtiöt ovat järjestelleet toimintaansa uudelleen ja vähentäneet tarjontaansa lyhyen välimatkan reiteillä, O'Leary perustelee.
Ilmoitus Ryanairin tilauksesta tuli vain päivää sen jälkeen, kun sen kilpailija EasyJet tiedotti tilaavansa 11,65 miljardilla eurolla 135 kappaletta Airbus A320-koneita.
Snookerin Euroopan mestari vieraili Aamu-tv:ssä
Robin Hull on ainut suomalainen snooker-ammattilainen. Tänä keväänä hän voitti Euroopan mestaruuden. Voittoa edelsi monta kovaa koettelemusta.
Uuden sairaalan suunnittelu takkuaa - arkkitehdit ylittäneet kustannusarvion roimasti
Uuden sairaalan valmistelu Jyväskylässä on ajautunut vaikeuksiin. Sairaalan hankesuunnitelman toteuttaneet arkkitehtitoimistot ovat käyttäneet suunnittelun toiseen vaiheeseen enemmän aikaa ja rahaa kuin oli etukäteen sovittu.
Uuden sairaalan suunnittelu ei ole sujunut sovitusti.
\- Ongelmia on ollut  tämän arkkitehtisuunnittelun koordinaatiossa siltä osin, että on käynyt ilmi, että kustannukset kasvavat liian suuriksi. Tunteja käytetään liikaa ja osa työstä on päällekkäistä. Lisäksi muutamat tekniset syyt ovat aiheuttaneet ongelmia. Ja tämän takia asiaan on puututtava, ja se on parasta tehdä heti, toteaa projektijohtaja Jorma Teittinen.
Uusi kilpailutus
Ongelmaksi muodostui myös se, että puolet luonnossuunnittelusta oli tulossa hollantilaisten arkkitehtien vastuulle. Sairaanhoitopiirillä ei ollut tietoa työnjaosta.
\- Ajatus oli, että hollantilaisten toimistojen osuus työstä voisi olla ehkä 20 prosenttia. Tässä alkuvaiheessa hollantilaisten osaamisesta on ollut erittäin paljon hyötyä. Mutta sitten kun tullaan tällaiseen yksityiskohtaiseen työntekoon ja tekniseen piirtämiseen, niin tässä vaiheessa hollantilaisten roolin tulisi olla lähinnä konsultoiva rooli.
Sairaanhoitopiirin hallitus miettii nyt, pitäisikö sen kilpailuttaa suunnittelun seuraavat vaiheet uudestaan.
\- Päätös on nyt tietysti hallituksen käsissä. Itse näkisin niin, että jos todetaan, että pitkässä juoksussa tämä ratkaisu, mikä nyt on tehty, ei ole toimiva, niin on viisainta tehdä ne ratkaisut mieluummin liian aikaisin kuin liian myöhään.
Aikataulu saattaa venyä
Mikäli suunnittelutyö päätetään kilpailuttaa, tarkoittaa se aikataulun venymistä.
\- Viimeksi kilpailutus kesti kolme kuukautta, ja tällainen viive tässä kilpailutusprosessissa voi olla tulossa. Mutta viivästys on parempi vaihtoehto kuin se, että jatkossa törmätään vielä suurempiin vaikeuksiin, Jorma Teittinen toteaa.
Teittisen mukaan turhaa työtä ei ole tehty.
\- Suunnitelutyötä voidaan jatkaa tuotetun aineiston pohjalta. Työ ja käytetty raha ei siis missään tapauksessa ole mennyt hukkaan.
Jätepuupolttoainetta Suosiolaan
Rovaniemellä Suosiolan voimalaitos alkaa saada puupolttoainetta jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuumilta. Napapiirin Residuum ja Rovaniemen Energia ovat solmineet sopimuksen puuperäisen materiaalin toimittamisesta voimalaitoksen polttoaineeksi.
Napapiirin Residuumin ja Rovaniemen Energian välinen sopimus kattaa 1 500 - 2 000 tonnia puujaetta, jota yhtiö erottelee muun muassa Alakorkalon jäteasemalla. Suurimmaksi osaksi se on oksia ja risuja.
Vuoden mittaisen sopimuksen tuottama polttoaine-energia riittää tuottamaan kahdenkymmenen kerrostalon käyttämän kaukolämmön.
Bussilakko ei vielä näy Norrbottenissa
Juhannuksen kynnyksellä Ruotsissa alkanut linja-autolakko ei sotke liikennettä pohjoisessa. Työtaistelu koskee joidenkin kaupunkien paikallisliikennettä, ei kaukoliikennettä.
Ruotsissa alkanut bussilakko ei vaikuta ainakaan toistaiseksi linja-autoliikenteeseen Norrbottenissa. Haaparannan linja-autoasemalta kerrotaan, että kaukoliikenteen vuorot kulkevat normaalisti, sillä lakko koskee tiettyjen kaupunkien paikallisliikennettä.
Linja-autonkuljettajien lakko on pysäyttänyt muun muassa Tukholman ja Uumajan lähiliikennettä.
Lakko on seurausta ammattiliiton ja työnantajapuolen työehtosopimusneuvottelujen jumiutumisesta.
Juhannus on Ruotsissa yksi vilkkaimmista matkustussesongeista.
Pahamaineinen Clichy-sous-Bois: Pelottelun maantiede
On kyseessä sitten afrikkalainen slummi tai Pariisin pahamaineinen lähiö, maantiede on samanlainen: Älkää menkö sinne. Kameranne ja tavaranne varastetaan. Poliisitkaan eivät uskalla mennä sinne illalla. Pysykää poissa! Pelottelu synnyttää pelkoa, joka on ylitettävä jos haluaa kohdata pahamaineisten lähiöiden ihmiset. Ajankohtaisen kakkosen tuottaja Pasi Toivonen kertoo kokemuksistaan Kenian Kiberassa ja Pariisin Clichy-sous-Bois'ssa.
**Vuosi 2005:** Nairobin Kibera on Afrikan suurin slummi, liki miljoonan kenialaisen koti. Paikka, johon valkoisen miehen tai naisen ei pitäisi mennä kuin aseistetussa saattueessa – näin sanoo hotellin respa, näin kirjoitetaan turistioppaissa, näin opastavat viranomaiset.
Olin kuvaaja Jussi Mansikan kanssa menossa tekemään reportaasia Kiberan arkipäivästä Ajankohtaiseen kakkoseen. Heräsimme Hilton-hotellissa aamuviideltä, koska halusimme kuvata auringonnousun Kiberassa. Otimme hotellilta taksin, ikivanhan lontoolaistyyppisen kulkupelin. Huruuttelimme aamun pimeydessä ne muutamat kilometrit, jotka erottavat Kiberan Nairobin keskustasta. Kiberan porteilla katuvaloja ei enää ollut.
Viimeinen parisataa metriä määränpäähämme, YK:n asutusjärjestön konttitoimistolle slummin rajalla, oli kuoppaista kinttupolkua ja kohtuullisen jyrkkää ylämäkeä.
Auton valoissa vilahteli tummia hahmoja, jotka kävelivät meitä vastaan. Vanha lontoolaistaksi hyytyi puoliväliin mäkeä. Kuski peruutti takaisin alas, yritti uudelleen, mutta vaihdelaatikosta ei kerta kaikkiaan löytynyt sellaista ryömintävaihdetta, jolla autorahjus olisi päässyt ylös asti. Äänet auton ympärillä voimistuivat, lähenivät… kädet tarttuivat kiinni autoomme… ja työnsivät meidät mäen päälle.
Nousimme autosta, kiitimme, ja hymyilevät auttajat jatkoivat matkaansa kohti päivätöitään Nairobin paremmilla alueilla.
**Vuosi 2013:** Clichy-sous-Bois on Pariisin pahamaineisin lähiö. Sieltä alkoivat vuoden 2005 katumellakat, jotka levisivät ympäri Ranskaa. Nuori ranskalaisnainen Eifel-tornin juurella kiteyttää Clichyn maineen:
\- Se on Pariisin esikaupunki, mutta emme mene sinne koskaan.
\- Miksette?
\- Koska pelkäämme. Pelkäämme kovasti.
Erityisesti Clichy-sous-Bois´ssa vihataan toimittajia ja poliiseja, näin kerrotaan. Ihmiset ovat kyllästyneitä toimittajiin ja kuvausryhmiin, jotka haluavat vain näyttää uudelleen ja uudelleen kuinka huonosti asiat ovat Clichyssä.
Kuvaamme ongelmakortteli La Forestiéren taloja Clichyn stadionin katsomosta käsin. Kesäillassa kaikuu miesjoukon mekastus kerrostalojen pihassa. Ranskalais-suomalainen kuvaajani Akseli zoomaa ja onnistuu tallentamaan miesten hahmot, mutta etäältä. Oppaanamme on graffitimaalari Philippe. Voimmeko mennä tuonne? Philippe kohauttaa hartioitaan, Akselin mielestä se ei ole hyvä idea.
Kiipeämme stadionia ja kerrostaloja erottavan betoniaidan ylitse, ja kun ilmestymme näkyviin kajahtaa miesjoukosta huutoja, joita en aivan ymmärrä. Akseli selittää myöhemmin, että miehet kehottivat meitä kiikuttamaan itsemme ja kameramme sinne mistä olimme tulleetkin. Itsekin toki ymmärsin, ettei sävy ollut ystävällisin. Mutta toisaalta joukosta kuului myös naurunremahduksia.
Miesjoukosta irtosi yksi nuori mies, joka tuli luoksemme ja jutteli niitä näitä Philippen kanssa. Olivat vanhoja tuttuja. Mutta tilanne jumiutui. Me seisoimme kameran ja jalustan kanssa paikoillamme, paikallisten illanvietto jatkui parinkymmenen metrin päässä. Vähän sama tunne kuin taksissa Nairobissa. Pieni huoli ja pelko.
Enkö nyt muka voi mennä edes kysymään noilta, että saammeko kuvata ja haastatella? Philippe kohauttaa hartioitaan, Akselin mielestä se ei ole hyvä idea. Kävelen miesjoukon luokse, esittäydyn ja kysyn voisiko Suomen televisio hieman kuvailla ja kysellä heidän käsityksiään Clichyn tilanteesta.
\- Tottakai voit. Mutta ei me täällä paljon muusta puhuta kuin jalkapallosta.
Siinä se. Kuvailemme, istuksimme aidalla, juttelemme jalkapallosta ja Clichystä. Poliisiauto ilmestyy paikalle, kiertää ympäri kerrostalon pihassa ja ajaa taas pois. Poliisia täällä vihataan, mutta suomalainen televisiotoimittaja on ihan okei. Ilta hämärtyy, juttua riittää. On yksi niistä hetkistä joita matkoilla silloin tällöin tulee: tästä ei ole mitään kiirettä pois.
Ei tietenkään ole niin, että kaikki maailman pahamaineiset lähiöt ovat täysin turvallisia tai että niihin voisi kuka vaan mennä kyläilemään mihin tahansa vuorokaudenaikaan.
Mutta uskon, että pahamaineiset lähiöt ovat mainettaan parempia. Niissä asuu tuhansia tai satojatuhansia ihmisiä, joista suurin osa haluaa vain elää mahdollisimman normaalia ja hyvää elämää. Sellaiset ihmiset eivät ole vieraalle uhka. Heidän kohtaamisensa on ravitsevaa, silmiä avaavaa.
Jokainen määritelköön itse, miten pitkälle antaa pelottelun määritellä omaa maantiedettään.  Typeriä riskejä ei kannata ottaa. Mutta jos kaiken pelottelun ottaa todesta, jää moni hieno hetki kokematta.
Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt
Ruotsin Rinkeby aloitti Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt -sarjan. Sarjassa tutustutaan kesän aikana lähiöihin, joita turistioppaissa kehotetaan välttämään.
Kaksi kantahämäläistä edustajaa olisi kieltänyt turkistarhauksen
Kanta-Hämeen kansanedustajat äänestivät kahta lukuun ottamatta muun eduskuntanemmistön mukana nurin kansalaisaloitteen turkistarhauksen kieltämiseksi. Tarhauskiellon puolesta äänestivät Tarja Filatov ja Aino-Kaisa Pekonen.
Hämäläiset kansanedustajat tyrmäsivät muun eduskunnan tavoin kansalaisaloitteen turkistarhauksen kieltämiseksi.
Kanta-Hämeen kahdeksasta kansanedustajasta vain kaksi, sosialidemokraattien Tarja Filatov ja vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen äänesti kansalaisaloitten puolesta.
Muut maakunnan kansanedustajat, eli keskustan Sirkka-Liisa Anttila, kokoomuksen Timo Heinonen, sosialidemokraattien Johannes Koskinen, kristillisdemokraattien Päivi Räsänen ja perussuomalaisten Ismo Soukola olivat turkistarhauksen jatkamisen puolella.
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen jatkaa vanheimpainlomaansa eikä ollut äänestyksessä mukana.
Eduskunta äänesti kansalaisaloitteen nurin äänin 146-36. Kysymyksessä oli ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn edennyt kansalaisaloite.
Hanhi on uusi lokki
Lahdessa on käyty taistelua satamassa majailevia lokkeja vastaan. Valitukset ovat vähentyneet, joten ehkä lahtelaiset ovat ymmärtäneet, että lokki kuuluu vesimaisemaan. Hanhet sen sijaan lienevät uusi päänvaiva.
Muutama vuosi sitten Lahden satamassa aloitettiin todellinen taisto lokkeja vastaan. Aallonmurtajalle sataman eteen istutettiin kasvillisuutta, jonka oli tarkoitus tehdä murtajasta lokeille epämieluisa elinpaikka.
Osa kasveista kuitenkin menehtyi, sillä sataman murtaja on keväisin ankara kasvupaikka. Lokkien ulosteet väkevöittävät maaperää ja paikka on tuulinen sekä kuiva.
Valitukset ovat kuitenkin vähentyneet, eikä kaupungin puutarhuri Hannu Neuvonen ole saanut kuluvan kesän aikana yhtäkään valitusta sataman liepeillä raakkuvista lokeista.
\- Joillakin aallonmurtajilla Vesijärvellä on kasvatettu pajua, minkä jälkeen lokit katosivat. Paju on kuitenkin korkea eikä sitä voi sataman aallonmurtajalle istuttaa, sillä se peittäisi maiseman.
Sataman yrittäjille lokit aiheuttavat edelleen päänvaivaa sotkemisellaan. Valitusten loppuminen saattaa kuitenkin osoittaa, että lokkeihin on vihdoin totuttu myös Lahdessa.
\- Monien mielestä ne ovat rikkaus. Eivät ne ihmisten päälle käy. Ne ovat satamassa huhtikuusta heinäkuulle, ja sitten se on ohi.
Hanhivaara!
Hannu Neuvonen pitää puutarhurin näkökulmasta ongelmalintuna lähinnä hanhia, jotka ovat rantautuneet syksyisin lahtelaisille uimarannoille. Kaupunki on joutunut järjestämään Ankkurin ja Mukkulan rannoille loppukesästä päivittäisen siivouksen.
Neuvonen sanoo, että hanhet aiheuttavat sotkua ja ovat aggressiivisia. Ruokinta on keskitetty Niemeen, jos lintuja mielii ruokkia.
\- Linnuilla on sellainen taipumus, että jos niitä ruokkii, ne mielellään tulevat toistekin. Tämä on opettamiskysymys.
Tämän kesän hanhimääriä Neuvonen ei osaa vielä arvioida.
\- On lainsäädännällinen asia, mitä niille tehdään, jos niitä joskus on liikaa. Määrät kuitenkin vaihtelevat eikä tästäkään vuodesta osaa vielä sanoa, vaikka lämpimältä ja hyvältä hanhien kannalta näyttääkin.
Vain yksi itäsuomalainen kansanedustaja kannatti turkistarhauksen kieltämistä
Itäsuomalaiset kansanedustajat olivat yhtä poikkeusta vaille yksimielisesti turkistarhauksen jatkamisen kannalla. Ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn edennyt kansalaisaloite kaatui äänin 146-36.
Itäsuomalaisista kansanedustajista vain pohjoissavolainen SDP:n Tuula Väätäinen kannatti turkistarhauksen kieltoa eduskunnan äänestyksessä. Turkistarhausta koskeva kansalaisaloite kaatui tänään eduskunnassa äänin 146-36. Poissa itäsuomalaisista edustajista olivat keskustan Katri Komi ja vasemmistoliiton Erkki Virtanen. Puhemiehenä toimi kokoomuksen Pekka Ravi.
Kyseessä oli ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn edennyt kansalaisaloite. Turkistarhauksen kiellon puolesta äänestivät vihreiden ja vasemmiston kansanedustajat sekä yksittäisiä edustajia muista puolueista.
Sosialidemokraattien äänet hajautuivat muita puolueita enemmän. Siilinjärveläisen Väätäisen lisäksi tarhauskieltoa kannatti kahdeksan muuta demaria.
Helppo ja tehokas kesäjumppa
Aurinkoinen ilma saa monen lomailijan jättämään jumppa- ja kuntosalit odottelemaan syksyn vesisateita. Lihaksista kannattaa kuitenkin huolehtia kesälläkin. Sisälle ei tarvitse mennä, nyt jumpataan ulkona. Oulun kaupungin Liikuntapalveluiden fysioterapeutti Tiina Pekkala ja liikunnanohjaaja Sanna Ek-Keränen kokosivat helpon ja rennon kesäjumpan Akuutin ystäville.
Muutamalla koko kehon liikkeellä saa helposti ja nopeasti treenattua suurimmat lihasryhmät. Lämmittele ensin muutama minuutti ja siirry sen jälkeen lihaskuntoliikkeisiin. Lisätehoa liikkeisiin saa  helposti esimerkiksi isolla limsapullolla. Mitä enemmän pullossa on nestettä, sitä enemmän liikkeisiin saa vastusta. Toista jokainen liike oman kuntosi mukaan 10-25 kertaa. Tee liikkeet 1-3 kierroksen sarjoissa.
1.	Alkulämmittely
Lämmittele aluksi pari minuuttia hiihtoliikkeillä tai reippaalla polvennostokäynnillä. Pääasia on saada koko keho lämpimäksi.
2.	Vartalon lämmittelyliike
Lämmittele vielä pari minuuttia notkistamalla ja pyöristämällä selkää vuoron perään. Muista joustaa samalla polvista.
3.	Jalkaliike
Koukista polvia 90 asteen kulmaan tai siihen saakka, että selkäsi pysyy suorana. Pidä paino kantapäillä, polvet ja varpaat samaan suuntaan. Jännitä kevyesti pakarat ja nouse takaisin seisomaan. Lisähaastetta liikkeeseen saa painon avulla. Ota paino käsien väliin ja työnnä paino kohti taivasta samalla, kun nouset ylös. Kun otat painon mukaan liikkeeseen, vahvistat samalla yläselän- sekä keskivartalonlihaksia.
4. Punnerrus
Vedä napa kiinni kohti selkärankaa ja asetu nojaamaan käsillä puuta, seinää tai penkkiä vasten. Punnerra rintakehä käsien väliin ja ojenna kädet jälleen suoraksi. Haastavampi vaihtoehto on tehdä punnerrusliike maata vasten joko varpaat tai polvet massa. Liike tuntuu rinta- ja käsivarsienlihaksissa.
5.	Keskivartalo- ja tasapainoliike
Pidä jalat yhdessä tai lantion levyisessä haara-asennossa ja vedä napa kohti selkärankaa. Nosta paino pään yläpuolelle ja tuo se nopealla liikkeellä vartalon eteen rutistaen samalla vatsaa.

Saat liikkeestä haastavamman version, kun nostat toista jalkaa samalla kun rutistat vatsaa. Voit viedä painon koukistuvan jalan ulkosyrjälle. Kummallakin tavalla tehty liike tuntuu vatsalihaksissa.
6.	Vatsa- ja yläselänlihakset sekä käden ojentajat
Makaa selinmakuulla ja ota paino käsien väliin. Vedä napa kohti selkärankaa ja nosta samalla toinen kantapää  irti alustasta noin 5-10 cm. Vie paino käsien välissä pään yläpuolelle koukistaen kyynärpäät. Suorista kyynärpäät ja tuo paino käsien välissä kohti taivasta. Palauta paino takaisin pään yläpuolelle. Toista liike 10-25 kertaa ja vaihda sen jälkeen toinen kantapää ilmaan.
7.	Vartalonkierto
Voit tehdä vartalonkierron yksin tai kaverin kanssa. Vedä napa kohti selkärankaa ja kierrä pulloa puolelta toiselle. Liike vaikuttaa niin selkä- kuin vatsalihaksiin.
8.	Loppujäähdyttely
Hymyä huuleen, piirrä tai kirjoita ilmaan jotain itsellesi mukavaa isolla käsialalla. Kurkottele eri suuntiin ja käy välillä kyykyssä.

Hyvää ja liikunnallista kesää!
Jumppaohjeet: 
TIINA PEKKALA, fysioterapeutti, Liikuntapalvelut, Oulun kaupunki
SANNA EK-KERÄNEN, liikunnanohjaaja, Liikuntapalvelut, Oulun kaupunki
Hakijaryntäys kertoo oppilaitoksesta hyvää
Keski-Pohjanmaan konservatorio on usean vuoden ajan kamppaillut positiivisen ongelman kanssa. Perus- ja toisen asteen opetukseen on roppakaupalla enemmän hakijoita, kuin mitä voidaan ottaa sisään. Suosio on valtionhallinnolle hyvä signaali.
Musiikin opiskelu on musiikkimaakunnaksi tituleeratulla Keski-Pohjanmaalla suosittua. Ensi syksyn perusopintoihin halusi 325 lasta, mutta vain kolmasosa heistä voidaan ottaa sisään.
Miksi, apulaisrehtori Pasi Ojala?
Meidän resurssimme eivät vain riitä.
\- Pääsääntöisin syy ovat valtionosuustunnit, mitkä me olemme jossakin vaiheessa saaneet. Eli kun mennään yli valtionosuustuntien eli sen, mitä valtio korvaa, niin se on äärettömän kallista meille. Meidän resurssimme eivät vain riitä.
Tunnit ylittyvät
Konservatorio on kiertänyt valtionosuustuntien rajaa. Kun tälle vuodelle on määrätty noin 26 000 korvattavaa tuntia, konservatorio on antanut opetusta yli 28 000 tunnin verran.
Se on rahallisesti onnistunut tehokkuudella, selventää apulaisrehtori. Hallinto ja tukipalvelut ovat riisuttuja. Lisäksi kaikki tunnit eivät ole yksiyistunteja, vaan myös teoriaopetusta, orkesterisoittoa tai vaikkapa valmennusryhmäopetusta usealle lapselle tai pienempinä määrinä yhdelle kerrallaan.
Turha tukihaku
Opinahjo on useana vuonna hakenut valtionosuuksien korotusta, mutta turhaan. Tänä syksynä haku tehdään taas, nyt kuitenkin tanssin opetukseen. Konservatorioon näet liittyy 1.8. alkaen Keski-Pohjanmaan Balettiopisto.
Tukien haussa auttaa suuresti se, että konservatorio on suosittu. Vaikka lapselle on surkeaa jäädä vaille opetuspaikkaa, oppilaitos voi suurella hakijamäärällä perustella mahdollista tukikorotusta.
Me haluamme vaikuttaa siihen, että valtionosuustunteja kohdennettaisiin oppilaitoksiin, joilla on edelleen imua.
Apulaisrehtori Pasi Ojala toivoisi, että haku tällä kertaa tärppäisi. Hänen mielestään valtionosuuksia voisi kohdentaa eri tavoin kuin nyt.
\- Muuttotappiokunnissa, esimerkiksi Itä-Suomessa, valtionosuustunnit ovat ikään kuin tyhjäkäytöllä. Me haluamme vaikuttaa siihen, että valtionosuustunteja kohdennettaisiin oppilaitoksiin, joilla on edelleen imua.
Italian luotsi sätti Balotellia: "Hän on arvaamaton"
Mario Balotelli aiheuttaa harmaita hiuksia Italian päävalmentaja Cesare Prandelille, jonka mukaan kohuhyökkääjäältä täytyy odottaa aina odottamatonta.
Jalkapallomaailman
väriläiskä Mario Balotelli teki sunnuntaina Confederations Cupissa Meksikoa
vastaan Italian 2-1-voittomaalin, mutta otti myös typerän keltaisen kortin
juhlittuaan maalia ilman paitaa. Tärkeästä maalista huolimatta Italian
päävalmentaja Cesare Prandelli sättikin Balotellia, jonka tekemisistä ei ota
selvää omat eivätkä vastustajat. 
\- On
vaikea puhua Mariosta, koska milloinkaan ei tiedä, mitä hän tekee seuraavakasi.
Hän on arvaamaton, mutta hyvin motivoitunut, kun hän pukee maajoukkuepaidan
päälle. Olemme sanoneet vuosia, että hänellä on valtavasti potentiaalia,
Prandelli sanoi. 
\- Hänen
täytyy parantaa käytöstään. Joukkue tukee häntä, ja nämä asiat auttavat häntä
kasvamaan. Hän on poikkeuksellinen yksilö, mutta meidän täytyy luoda ympäristö,
jossa hän voi menestyä.  
Prandelli kertoi
luottavansa AC Milanin hyökkääjän myös keskiviikkona pelattavassa
Japani-kamppailussa, mutta 4-3-2-1 järjestelmällä pelaavaan Italian
kokoonpanoon on tulossa muutamia muutoksia. 
\- Edellinen
peli oli aika väsyttävä ja monet pelaajat ovat uupuneita. Japani on todella
vaarallinen joukkue ja heillä on loistava italialainen valmentaja Alberto
Zaccheroni, joka tietää miten saa parhaan pelaajista irti. 
Japania
valmentava Zaccheroni tuntee maanmiehensä hyvin ja varoitti juuri Balotellin ja
Andrea Pirlon vaarallisuudeta. 
\- Keskitymme
Pirloon ja Balotellin, mutta emme ainoastaan heihin, koska joukkue on täynnä
hyviä pelaajia, 60-vuotias Zaccheroni sanoi. 
\- Selvästi
Pirlon ja Balotellin välinen linki on tärkeä Italian pelille, joten yritämme
antaa heille painetta. On tärkeää saada pysäytettyä heidät, ettei Balotelli saa
palloa ja Pirlon täytyy löytää joku muu pelaaja, jolle syöttää. 
Japani hävisi
avausottelussa Brasilialle 3-0, joten keskiviikon peli on japanilaisten
jatkohaaveiden kannalta erittäin tärkeä. Tappio tietäisi Japanille jäämistä
varmuudella alkulohkoon, jos Brasilia välttää keskiviikon aikaisemmassa ottelussa
tappion Meksikolle. 
_TV2 näyttää
Brasilia-Meksiko -ottelun alkaen kello 21.55 ja Italia-Japani kello 00.50
alkaen.  _
KPL:n pelinjohtaja: valintakierros mielenkiintoinen systeemi 
Juhannustauon jälkeen Superpesiksessä pelataan valintakierroksen ottelut eli joukkueet valitsevat vastustajan seuraaviin kahteen otteluun. Valinnassa sarjataulukon viimeinen saa valita ensin. Peliparit julkistetaan torstaina.
Juhannustauon jälkeen miesten Superpesiksessä pelataan valintakierroksen ottelut. Systeemi otettiin käyttöön viime vuonna ja siinä joukkueet saavat valita vastustajan kahteen seuraavaan otteluun. 
Ensimmäisenä valinnan tekee sarjataulukon viimeinen, seuraavana toiseksi viimeinen mikäli sitä ei vielä ole valittu ja näin jatketaan siihen saakka kunnes kaikilla joukkueilla on pari. Joukkueet pelaavat sekä koti- että vierasottelun parinsa kanssa.
KPL:n pelinjohtaja Mikko Hylkilä pitää systeemiä mielenkiintoisena. 
\- Valinnoista näkee miten joukkueet ajattelevat omaa tilannettaan tässä vaiheessa kautta, hän toteaa.
Valinnoista näkee miten joukkueet ajattelevat omaa tilannettaan tässä vaiheessa kautta.
KPL on kauden alkukankeuden jälkeen päässyt vauhtiin ja juhannustauolle joukkue lähtee neljän ottelun voittoputkessa. Tiistai-iltana kaatui Kankaanpään Maila 2-0. 
\- Jännittävää nähdä pääsemmekö me valitsemaan vastustajan itse vai valitseeko joku meidät ennenkuin on meidän vuoro.
Mikko Hylkilä ei usko, että valinnoissa tulee yllätyksiä. 
\- Sarjan kärkijoukkueet Sotkamo ja Vimpeli valitaan todennäköisesti viimeisenä ja joutuvat pelaamaan keskenään.
Valintakierroksen parit julkistetaan torstaina 20.6. Valintakierroksen ottelut pelataan torstaina 27.6 ja sunnuntaina 30.6.
Hämeenlinnan uusi palloiluhalli saa älykkäät led-valot
Hämeenlinnaan rakenteilla oleva uusi palloiluhalli saa ensimmäisenä Suomessa älykkäät led-valot. Elenia Areenan valatustekniikka sekä säästää energiaa että kykenee ohjaamaan lajikohtaisesti halliin sopivan valaistuksen.
Hämeenlinnan uusi urheiluareena valaistaan älykkäällä led-tekniikalla ja se on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Pullerille rakennettavan Elenia Areenan suunnittelun lähtökohtana on ollut energiansäästö.
Uutta led-valaistusta voidaan ohjata lajikohtaisesti antamaan paras valaistus kullekin urheilulajille. Elenia Areenalla voidaan pelata kaikkia sisäpallopelejä, lisäksi areenalle tulee yli 100 neliön voimistelutila harjoitusmonttuineen.  Elenia Areenan rakennustyöt aloitettiin tänään ja se valmistuu ensi vuoden syksyllä.
Vesillä ei ole etuajo-oikeutta
Kesätuulen vilvoittaessa vesillä, veneilijä voi helposti palauttaa väistämissäännöt mieleen oheisen listauksen avulla.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja Suomen Purjehdus ja Veneily haluavat muistuttaa, että vastuullinen kipparin osaa, noudattaa ja opettaa säännöt myös muille veneessä olijoille.
Vesillä väistämissäännöt ovat voimassa myös väylien ulkopuolella. Trafi ja Suomen Purjehdus ja Veneily ovat laatineet muistilistan väistämissäännöistä.
1\. Pääperiaate on, että helpommin ohjattava alus väistää vaikeammin ohjattavia.
2\. Ohittava vene väistää ohitettavaa. Ohituksen voi suorittaa siltä puolelta, jonka katsoo turvallisemmaksi. Huomioi myös, ettei veneesi aiheuttama aallokko haittaa toisia.
3\. Keulat vastakkain kohtaavat moottoriveneet väistävät molemmat oikealle. Väylillä kannattaakin aina liikkua oikeaa reunaa pitkin – kaikki eivät voi mahtua keskiviivalle.
4\. Kulkusuuntien mennessä ristiin, vasemmalta tuleva moottorivene väistää. Väistö kannattaa suorittaa veneen takaa. Näytäthän aikeesi ajoissa ja selkeästi.
5\. Moottoriveneen tulee väistää purjevenettä lähestymissuunnasta riippumatta. Jos purjevene liikkuu moottorilla, kohdellaan sitä kuin moottorivenettä.
6\. Purjeveneet väistävät toisiaan tuulen mukaan. Se vene väistää, jonka vasemmalla puolella tuuli on.
7\. Veneen, myös purjeveneen, on väistettävä laivaa, jos se on ohjauskyvyltään rajoittunut esim. aluksen suuren syväyksen takia. Huviveneilijän tulisikin ottaa huomioon, että suuret alukset eivät voi poistua väyläalueelta.
8\. Oma nopeus ja suunta kannattaa säilyttää, jos ei ole väistämisvelvollinen.
Sastamalan koulutuskuntayhtymä laajenee
Länsi-Pirkanmaan koulutuskuntayhtymä liittyy osaksi Sastamalan koulutuskuntayhtymää vuoden 2014 alusta.
Koulutuskuntayhtymän perussopimus on hyväksytty kaikissa omistajakuntien valtuustoissa. Sastamalan koulutuskuntayhtymään kuuluu ensi vuoden alusta 13 kuntaa.
Laajentuvan kuntayhtymän jäsenkunnat ovat Huittinen, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Juupajoki, Keuruu, Kihniö, Multia, Mänttä-Vilppula, Nokia, Parkano, Punkalaidun, Ruovesi ja Sastamala. 
Opiskelijoita kuntayhtymässä on 4 500 ja henkilöstöä 600.
Marja Kurki: Maailmalle on vain mentävä
Kansainvälisilläkin markkinoilla suosiota saavuttanut vaatesuunnittelija Marja Kurki tunnetaan parhaiten silkkihuiveista ja -solmioista. Kurjen mukaan kansainvälisille markkinoille pääsee vain sinne rohkeasti menemällä ja yrittämällä.
\- En voisi kuvitella tekeväni mitään muuta. Työnteko on ollut hauskaa, olen tavannut paljon ihania ihmisiä, nähnyt mielenkiintoisia asioita ja ylipäätään se, että olen saanut työskennellä muotialalla on ollut hienoa. Jos muodin kanssa pääsee työskentelemään, ei sieltä enää halua pois, Marja Kurki kertaa uransa kohokohtia.
Kurki on tehnyt pitkän uran yrittäjänä. Hän perusti ensimmäisen yrityksensä vuonna 1976. Marja Kurki Oy:llä on nykyään Kiinassa 37 omaa ja 17 franchise-myyntipistettä sekä yritys on löytänyt tiensä myös Koreaan.
Rohkeasti maailmalle
Kurjen mukaan kaikenkokoiset yritykset voivat lähteä ulkomaille, ottaen kuitenkin huomioon mahdolliset riskit kansainvälisessä ympäristössä.
\- Suuremmat yritykset voivat mennä maailmalle ja ottaa suurempia riskejä. Pienemmät yritykset voivat nekin mennä, mutta niiden on tiedostettava kaikki riskit sekä huolehdittava, ettei yritys kaadu. Kaikki ei aina suju niin kuin ajatellaan, Kurki toteaa.
Kurki korostaa, että kansainvälisille markkinoille tähdätessä pitää olla hyvä tuote.
\- Ilman hyvää tuotetta ei kannata lähteä yrittämään. Hyvä tuote pitää olla laatua. Laatu taas voi olla kunnollista designia tai jokin konkreettinen esine.
\- Laatua ei ole vain tuote, vaan koko paketti. Markkinointikanavat pitää olla mietitty ja toisessa maassa tulisi olla joku, joka tuntee sen maan markkinat. Minä itse ajattelen laadun laajemmin, Kurki kertoo.
Yrityksellä on tytäryhtiöt Kiinan lisäksi myös Ruotsissa ja Tanskassa
Autosport: Hänninen ehdolla Citroenin rattiin Suomen MM-rallissa
Juho Hännisen ohella Citroenin WRC-kuljettajaksi Jyväskylään ovat ehdolla Kris Meeke ja Chris Atkinson.
Autosport-lehden tietojen mukaan Juho Hänninen saattaa ajaa Citroenin WRC-autolla Suomen MM-rallissa. Citroen on korvaamassa abudhabilaiskuski Khalid Al-Qassimia toisella kuljettajalla.
Hännisen ohella Al-Qassimin korvaajaksi Jyväskylän sorateille ovat ehdolla britti Kris Meeke ja australialainen Chris Atkinson. Hännisen valttina on, että hän tuntee erikoiskokeet hyvin.
Hänninen on juhlinut luokkansa voittoa rallissa neljällä edellisellä osallistumiskerralla ja sijoittunut kokonaiskisassa kymmenen parhaan joukkoon S2000-mallin Skodalla vuosina 2009-2011. Viime vuonna Hännistä ei nähty Suomen MM-rallissa.
Autosport ei tavoittanut Hännistä kommentoimaan uutista. Citroenilta asiaan sen sijaan saadaan kommentti.
\- Meillä on totta kai joitakin nimiä, mutta mitään ei ole päätetty. Päätös tehdään kuitenkin pian, toivottavasti jo tällä viikolla. Tällä erää ei ole kuitenkaan enempää sanottavaa, Citroenin edustaja totesi.
31-vuotias Hänninen ajoi tämän kauden kaksi ensimmäistä MM-rallia Fordin WRC-autolla. Monacossa hän keskeytti ja Ruotsissa tuloksena oli kuudes sija. Suomen MM-ralli ajetaan 1.-3. elokuuta.
Hallitus korottaisi kiinteistöveroa pk-seudulla
Korotukset koskisivat pääkaupunkiseudun rakentamattomia tontteja.
Lakimuutoksen myötä pääkaupunkiseudun ja kehyskuntien alueella rakentamattomien tonttien kiinteistöveron olisi oltava jatkossa vähintään puolitoista prosenttiyksikköä yleistä veroa korkeampi.
Veron enimmäismäärä olisi nykyiseen tapaan kolme prosenttia.
Mikäli eduskunta hyväksyy lakimuutoksen, rakennuspaikkojen kiinteistövero nousee Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa ja Tuusulassa. Muutoksen arvioidaan tuovan asuntotuotantoon joitakin satoja rakennuspaikkoja lisää vuosittain.
Korotetun veroprosentin piiriin kuuluvista rakentamattomista rakennuspaikoista kertyy kiinteistöveroa koko maassa noin 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Lain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Päiväni kuvausassistenttina
Koska Ylen siisti kesäduuni on nimensä mukaisesti siisti työpaikka tarjoaa se toisinaan erikoisia mahdollisuuksia, joihin ei olisi voinut arvata pääsevänsä osallistumaan. Vastaavanlainen tapaus sattui viime viikolla, kun Yle Markkinoinnin yhteisömanageri **Mika "Sippo" Tolvanen **otti minuun yhteytti ja kertoi tarvitsevansa kolme siistiä kesäduunaria sekä kuvausassistentin mukaansa kuvauksiin Yle Areenalle tehtävää tv-spottia varten. Nopean keskustelun perusteella lupauduin assistentiksi ja valitsimme vielä mukaan YleX:llä työskentelevät **Konsta Kivistön** ja** Juho Nuutisen** sekä Yle X3M:llä puurtavan **Rebecca** **Nordmanin**.Lyhyen 30 sekunnin spotin kuvaamiseen kului lähes koko päivä, jonka aikana mukana ehti olla porukkaa YleX Iltapäivän Mäkkäristä Yle Markkinoinnin ohjaaja/leikkaaja Henri Nyrhiseen saakka. Se kuinka paljon työtä 30 sekunnin pituisen sisällön tuottamiseen mahtui yllätti minut täysin, etenkin kun kyseessä oli suhteellisen pieni projekti. Työskenteleminen kuvausassistenttina oli mielenkiintoinen kokemus, joka näytti taas yhden uuden puolen Yleisradiosta. Myös mukana olleet siistit vaikuttivat tyytyväisiltä hetkeensä valokeilassa, olihan kyseessä kuitenkin aivan ainutkertainen kokemus. Kaiken kaikkiaan päivästä jäi vetisestä ja harmaasta säästä huolimatta hyvä fiilis!Spotti tulee näkymään telkkarissa heinäkuun puolivälissä, pitäkää siis silmänne auki!__Merkinnän kuvat ovat Mika Tolvasen ottamia. __
Metsähallitus etsii vapaaehtoisia bloggaajia
Bloggaajien ei tarvitse olla huippukirjoittajia eikä heidän tarvitse omistaa venettä. Tärkeintä on innostus luonnossa liikkumiseen ja halu kertoa kokemuksistaan muille.
Metsähallituksen luontopalvelu etsii Boundless Bothnian Bay -hankkeeseen viittä vapaaehtoista ja  innokasta Perämeren luonnossa liikkujaa, joilla on  intoa kirjoittaa hyvistä ja huonoista kokemuksistaan Perämerellä liikkuessaan ja retkeillessään. Projketiln tavoitteena on luoda Perämeren alueesta yhtenäinen alue, jonka kohteet ja palvelut tunnetaan niin Suomessa kuin Ruotsissakin.
\- Mikään huippukirjoittaja ei tarvitse olla, painottaa Meri Marttinen Metsähallituksen luontopalvelusta.
Mikään huippukirjoittaja ei tarvitse olla.
\- Pääasia on, että tykkää kirjoittamisesta ja haluaa kertoa omista kokemuksista muille.
Omaa venettäkään ei välttämättä tarvita. Metsähallitukselta saa apua Perämeren alueella kulkemiseen jos tarvetta on.
\- Kun kirjoittajat on valittu, metsähallitus järjestää valituille yhteisen päivän Perämerellä ja näin bloggaajat voivat tutustua toisiinsa, kertoo Meri Marttinen.
Blogikirjoitukset julkaistaan myöhemmin julkistettavalla nettisivustolla.
Metsähallituksen luontopalvelulla on rakenteilla myös Perämeri-portaali, johon kerätään kaikki Perämeren kohteet yhteen. Kaikki blogit tulevat myös sinne. Metsähallitus toivoo, että valitut bloggaajat olisivat mukana kesän syksyn ja talven.
\- Kirjoittaa saa niin usein kun haluaa, mutta vähintään ainakin kerran kuukaudessa, toivoo viestintäassistentti Meri Marttinen Metsähallituksen luontopalvelusta.
Samanlaisia bloggaajia etsitään myös Ruotsin puolella.
_Edit: klo 14.00 Vaihdettu alaotsikko._
Pohjoisen kansanedustajilta vahva tuki turkistarhaukselle
Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajista yhdeksän äänesti turkistarhauksen lakkautusesitystä vastaan. Esitys oli ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn edennyt kansalaisaloite.
Eduskunta hylkäsi keskiviikkona turkistarhauksen kieltämistä vaatineen kansalaisaloitteen selvin numeroin 146-36. Suurin osa Pohjois-Pohjanmaan 13:sta kansanedustajasta äänesti eduskunnassa turkistarhauksen lakkautusesitystä vastaan.
Turkistarhausta vastaan äänestivät maakunnan kansanedustajista vain turkistarhauksen lakkauttamista esittänyt vihreiden Satu Haapanen ja Vasemmistoliiton Martti Korhonen.
Vasemmiston Risto Kalliorinne ja keskustan Juha Sipilä olivat poissa äänestyksestä.
Kysymyksessä oli ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn edennyt kansalaisaloite.
Huippuohjaajat povaavat: Suurtuotantojen leffaliput kalliimmiksi kuin pienten
Lukuisia megaluokan elokuvia ohjannut Steven Spielberg valittelee, miten suuri osa isoista elokuvatuotannoista tekee tappiota. Ratkaisuna voitaisiin pistää suurtuotannoille korkeampi hinta elokuvateattereissa kuin pienen budjetin elokuville.
Yhdysvaltojen vanhimmassa elokuvakoulussa School of Cinematic Artsissa pidettiin äskeittäin huomiota herättävä puhe, kun muun muassa _Indiana Jones_ -, _Jurassic Park_ ja _Minority Report_ -elokuvien ohjaaja **Steven Spielberg** povasi elokuva-alan tulevaisuutta, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pitaisiko_elokuvista_saada_maksaa_nahtavan_filmin_mukaan/6692890).
Ohjaajan mukaan elokuvateollisuus elää ahdingon aikoja, kun huolestuttavan suuri osa suurtuotannoista tekee tappiota. Spielberg povaakin Time-lehden mukaan, että eri elokuvista voitaisiin tulevaisuudessa maksamaan eri hintoja.
Spielbergin mukaan suurtuotannot voisivat pysytellä pelissä mukana pidempään rahastamalla elokuvistaan enemmän. Pienemmät tuotannot taas voisivat esittää elokuviaan suppeammalla levityksellä ja tietysti halvemmalla. Järjestelyn myötä suuret tuotantoyhtiöt voisivat huolettomammin sijoittaa jättituotantoihin.
Spielbergin kanssa pitkään yhteistyötä tehnyt ohjaaja-tuottaja **George Lucas** komppasi Spielbergin maalaamaa tulevaisuuskuvaa.
\- Elokuvan matka laveaa tietä pitkin teattereihin käy kaiken aikaa vain kapeammaksi ja kapeammaksi, Lucas totesi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ruuskanen palaa tositoimiin Keihäskarnevaaleilla
Olkapäävamman vuoksi kilpailutaukoa pitänyt Antti Ruuskanen on pystynyt jo harjoituksissa heittämään ilman kipuja.
Antti Ruuskanen heitti kauden avauksessa Dohan Timanttiliigan kilpailusssa reilut 76 metriä ja sen jälkeen lääkäri pisti kipeytyneen olkapään vuoksi Pielaveden ronssimiehen kilpailutaolle. Reilun viikon kuluttua Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla mies palaa numerolappu rinnassa heittoradan päähän.
\- Kyllä tarkoitus on heittää Pihtiputaalla. Olkapää on hyvässä kunnossa. Viime sunnuntaina tehtiin heittoharjoitus eikä kipuja ollut.
\- Kunto on hyvä, eikä olkapää ole haitannut kuin heiton loppuosassa. Muuten olen pystynyt harjoittelemaan suunnitelmien mukaan.
Lyhyellä vauhdilla Ruuskanen on heitellyt harjoituksissa hyviä heittoja.
\- Lyhyellä vauhdilla heitto toimii mutta kilpailussa on eri tilanne. Nyt vaan kisoja alle, niin siitä ne alkaa metrit lisääntymään, toteaa Ruuskanen.
Kisavalinnoista tulossa kimurantit
Ensin petti Ruuskasen olkapää, sen jälkeen Pitkämäen kylki ja nyt Manniokin valittelee selkäänsä. Moskovan elokuisiin MM-kisoihin etukäteen kaavailtu kolmikko pyöriskelee vammojen kanssa ja taustalla kisalippua kärkkyvät muun muassa Teemu Wirkkala ja Joensuun Lassi Etelätalo. Kisajoukkueen valinnasta saattaa jälleen tulla vivahteikas näytelmä.
\- Kyllähän ne tuppaa kiharaisia olemaan kun kysymys on miesten keihäästä.
\- Kuitenkin tässä on Pihtiputaalta sinne Kalevankisoihin saakka näyttökisoja. Niissä jos hyvin heittelee niin varmasti se kisalippu irtoaa, laskee Ruuskanen.
Yleisurheilun MM-kisat Moskovassa käynnistyvät 10. päivä elokuuta.
Hämeen kansanedustajat lähtevät kotoilemaan
Kantahämäläiset kansanedustajat aikovat viettää lomaa kotimaassa ja vaatimattomaan tyyliin. Useimmat kevätkauden viimeisessä Politiikan puhemylly -ohjelmassa mukana olleet sanoivat viettävänsä lomaa enimmäkseen kotona ja perheen parissa.
Ministeri Päivi Räsänen aikoo mummoilla kesälomallaan,
perussuomalaisten Ismo Soukola moottoripyöräilee. Johannes Koskinen varasi
matkan Islantiin. Eduskunta päättää tältä kaudelta työnsä ja lähtee pitkälle
kesälomalle. Seuraavan kerran Eduskuntalon sali kutsuu edustajia vasta
syyskuussa.
Kevätkauden viimeinen Politiikan puhemylly kysyi
keskusteluohjelmassa mukana olleita Kanta-Hämeen kansanedustajilta, millaisia
suunnitelmia heillä on kesäksi.
Sirkka-Liisa Anttila (kesk):
\- Olla mahdollisimman paljon kotona, kun muuten ollaan niin
paljon poissa. Vietetään loma kotona, nautitaan siitä ihanasta maalaistalon
pihapiiristä mikä meillä siellä omakotitalossa on.
Päivi Räsänen (kd):
\- Meille syntyi vuodenvaihteessa kaksi lastenlasta, ja olen
haaveillut siitä, että kesällä olisi aikaa mummoilla. En ole matkustamassa
mihinkään, ihan kotona olen.
Timo Heinonen (kok):
\- No jos Päivi mummoilee, niin minä iskäilen. Eli minulla on
kaksi pientä lasta, ja kansanedustajan työ on sellaista, että se vie hirveästi
aikaa ja voimia, ja minä olen välillä luvattoman paljonkin kotoa pois. Kesällä
annan aikaa perheelle ja läheisille, mutta kyllä sinne väliin markkinoita ja
tapahtumia mahtuu, niin kuin meillä itse kullakin.
Johannes Koskinen (sd):
\- Kyllä meilläkin on 10- ja 12-vuotiaat tytöt, ja etupäässä
kotimaassa on partioleiriä ja muuta näillä tytöillä. Mutta sitten kun täällä
oli niin kuuma tämä alkukesä, niin otettiin Islantiin viikon reissu tuolla
elokuun alussa.
Ismo Soukola (ps):
\- Kyllä tuon heinäkuun yritän rauhoittaa mahdollisimman
paljon, että kun Istanbulin ETYJ-kokouksesta kotiin selviän, niin voi olla että
menee pari päivää niin ettei juurikaan kotoa hievahda. Mutta kyllä tässä on
tarkoitus moottoripyörän keulaa johonkin suuntaan kääntää, pieni reissu tehdä
kotimaassa.
Ääri-islamistit hyökkäsivät YK:n kehitysaputoimistoon
Ääri-islamilainen al-Shabaab-järjestö näyttää voimaansa Somaliassa.
YK:n kehitysohjelman UNDP:n rakennukseen on tehty aseellinen hyökkäys Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa rakennuksen edustalla ja tämän jälkeen useat asemiehet hyökkäsivät rakennukseen, kertovat poliisi ja silminnäkijät. Rakennuksen tienoilla käytiin ankaraa taistelua. Hyökkäyksessä kuoli kolme ulkomaalaista työntekijää ja kaksi somalialaista turvamiestä. Lisäksi menehtyi kolme siviiliä, jotka oleskelivat kehitysaputoimiston lähettyvillä.
Hyökkäyksen on ottanut nimiinsä somalialinen ääri-islamilainen ryhmittymä al-Shabaab, joka pitää hallussaan suurta osaa maasta.
\- Kommandomme hyökkäsivät YK:n rakennukseen. Laukaisimme räjähdyksen ja tunkeuduimme rakennukseen, missä taistelemme vääräuskoisten voimia vastaan, kertoo al-Shabaabin upseeri uutistoimisto AFP:lle.
Al-Shabaabin tavoitteet eivät ole tiedossa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on hyökkäyksestä ihmeissään ja shokissa. Banin tiedottajan mukaan pääsihteeri sai uutiset iskusta Kiinaan, jossa hän on vierailemassa presidentti Xi Jinpingin luona.
UNDP:n rakennusta käyttävät tukikohtanaan myös afrikkalaiset rauhanturvajoukot, jotka yrittävät karkottaa islamistit Mogadishun ympäristöstä.
YK:n kehitysohjelma pyrkii Somaliassa auttamaan vuosikymmenet sodasta kärsinyttä maata kehittämään hallintoaan ja lakiin perustuvaa yhteiskuntaa.
Ravivihje: Marimin näyttää kilpasiskoilleen kaapin paikan
Keskiviikon ravivihjeen on laatinut Jere Törmänen.
Maamme ykköstammoihin luketuva Marimin pääsee matkaan loistavalta lähtöpaikalta ja hallitsee pikamatkalla juoksun jokaista metriä.
Kierroksen päättävässä A.V. Marttilan Tammasarjassa ottaa toisistaan mittaa moni Kuningatarkilpaan tähtäävä suomenhevostamma. Vakuuttavassa kunnossa jo pitkään kilpaillut 4, Marimin oli Mikkelissä oriita ja ruunia vastaan aiempaa vaisumpi, mutta Vermossa kaikki puoltaa varmaamme. Mailin matka on tamman bravuuri, lähtöpaikka erinomainen ja vastus sopivaa tasoa. Hovikuski Arto Hammar palaa Mariminin rattaille ja johdattaa tamman kauden kahdeksanteen voittoon.
Avauskohteessa nähdään kovaluokkaisia lämminverisiä. 4, Maxwell Mayday kuuluu rodussaan valtakuntamme parhaimmistoon
ja on ansaitusti suuri suosikki. Ruunalla on kuitenkin alla lähes kahden kuukauden tauko ja otamme sille tämän takia yhden varmistuksen. Risto Airaksisen valmentama 2, Rim Bay Gabriel tekee hurjaa nousua sarjoissaan. Toissa keskiviikkona vakuuttavasti voittanut ruuna pääsee keulaan, josta vastaa sitkeästi.
Mahdollinen pikkuyllättäjä voisi olla neljännen kohteen 10, Armstrong Transs R. Tom Erikssonin valmennettavan juoksut ovat epäonnistuneet kerta toisensa jälkeen, mutta hevonen on ollut koko ajan erittäin hyvä. Nyt se saa vihdoin selkäjuoksun kärjen tuntumassa, jollaisella kirii lopussa voittotaistoon.
Vihjerivi - hinta 24 euroa
Toto65-1: **2, 4**  
Toto65-2: **5, 7**  
Toto65-3:** 2, 5, 10**  
Toto65-4: **1, 2, 5, 11**  
Toto65-5: **1, 2, 8, 10, 11**  
Toto65-6: **4 Marimin**
_**Jere Törmänen**_
Pohjaveden laatu on epäselvää kymmenillä alueilla
Pohjois-Pohjanmaalla on yli 30 pohjavesialuetta, joiden laadusta ei ole riittävästi tietoa. Alueilla on kuitenkin pohjaveden laatuun vaikuttavaa toimintaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on 420 pohjavesialuetta, joista 22 on nimetty[riskialueeksi.](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/58147/POP+ELY-keskuksen+pohjavesien+tila+ja+riskialueet+2013-Luokitus2013_POP.pdf/24981eae-e0e8-4854-af38-817dcb8003e5)Pääosin taajama-alueilla sijaitsevilla riskialueilla on havaittu haitallisia aineita. Alueiden vesi on silti pääosin käyttökelpoista.
Maakunnassa on yksi huonoksi luokiteltu pohjavesialue Raahen Antinkankaalla. Tältä alueelta ei oteta talousvettä. Lisäksi 32:n alueen pohjaveden laadusta ei ole juurikaan tietoa, vaikka alueella on veden laatuun vaikuttavaa toimintaa.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan eniten pohjavesiriskejä aiheuttavat liikenne, asutus, yritystoiminta, maatalous ja vanhat pilaantuneet maa-alueet. Pohjaveden tilaa arvioidaan sekä kemiallisen että määrällisen tilan perusteella. Kokonaistila määräytyy aina huonoimman mukaan.
Kaikki yhdyskuntien käyttämä vesi on kanta-Oulua lukuunottamatta pohjavesialuetta.
Superkuu enteilee railakasta mittumaaria
Vanha kansa tiesi, että juhlat kannattaa ajoittaa täyden kuun aikaan: silloin ihmisillä riittää virtaa kukkua pikkutunneille. Kuun kierron kannalta juhannus sattuu tänä vuonna otolliseen aikaan. Viikonloppuna taivaalle nousee superkuu.
Tulevana viikonloppuna kuu näyttää silmin nähden suuremmalta. Syynä on se, että kuu tulee kiertoratansa lähimpänä maata sijaitsevaan pisteeseen eli perigeumiin. Kansanperinteessä täydenkuun ja etenkin superkuun on uskottu saavan ihmiset sekaisin.
\- Samanlaisia vesimolekyylejä ne ovat, olivatpa sitten ihmiselimistön sisällä, pilvissä tai maaperän pohjavetenä. Eli sen perusteella voi ajatella, että kaikki ilmiöt, joiden on havaittu toimivan tai voimistuvan täydenkuun aikaan, ovat voimakkaampia nyt, kun kuu on lähellä maata, kertoo kansanperinteeseen perehtynyt kuututkija Anne Pöyhönen.
Onnettomuusriski kasvaa
Aivan juhannusaatoksi superkuu ei ehdi. Täysikuuta voidaan ihailla eteläisessä horisontissa 23. ja 24. kesäkuuta. Superkuun sattuminen juhannusviikonloppuun enteilee kuitenkin myös onnettomuuksia.
Kirvestä ei kannata juhannuksena ottaa esille, jos ei ole vuoteen halkoja hakannut.
\- Juhannuksena sattuu ja tapahtuu varsinkin sen alkoholin ja juhlatuulen ansiosta. Ja jos sää on vielä erityisen lämmin, niin sekin lisää onnettomuuksia. Kuitenkin sekä hätäkeskuspäivystys, poliisi, terveyskeskuspäivystys ja paloasemat on huomannut, että heillä on töitä täydenkuun aikaan. Ja nyt kun täysikuu osuu alkoholipitoiseen viikonloppuun, niin kyllä sitä ainakin itse vähän miettii, missä juhannusta viettää. Tien päällä ei ainakaan tee mieli olla, Pöyhönen toteaa.
Kansanperinteen näkökulmasta jussina kannattaakin ottaa rauhallisesti.
\- Haavat vuotaa tavallista enemmän täysikuun aikana. Eli kirvestä ei kannata juhannuksena ottaa ensimmäistä kertaa esille, jos ei ole vuoteen halkoja hakannut, Anne Pöyhönen toteaa.
Lieventää krapulaa
Toisaalta täydenkuun on uskottu tuovan energiaa, joten aamuun asti juhliminen onnistuu superkuun aikaan tavallista viikonloppua helpommin.
Täydenkuun aikaan krapula ei kuulemma ollut lainkaan niin paha.
\- Kaksikymppiset miehet kertoivat, että he olivat kokeilleet ryypätä joka viikonloppu ja täydenkuun aikaan krapula ei kuulemma ollut lainkaan niin paha, Anne Pöyhönen naurahtaa.
Juhlimisen lisäksi superkuu on otollista aikaa villiyrttien keräämiseen. Kansanperinne kertoo, että täydenkuun aikaan yrteissä on eniten tehoa. Viikonloppuna kannattaa suunnata myös kalavesille.
\- Kun täysikuu on horisontin korkeudella, niin iso kala syö parhaiten, Pöyhönen toteaa.
Mitä sanoo laki – saako ilman pyöräilykypärää kolaroineen korvaukset evätä?
Suomessa pyöräilijällä on lain mukaan velvollisuus käyttää kypärää. Saksassa kypäräpakkoa ei ole. Silti oikeus on Saksassa tuominnut pyöräilijän osasyylliseksi päävammaansa, koska tällä ei kolaroidessa ollut kypärää.
Saksassa hovioikeus päätti maanantaina, että pysäköidyn auton avautuneeseen oveen törmännyt pyöräilijä on osasyyllinen saamiinsa päävammoihin. Maksettavaa korvausta voidaan alentaa, koska naisen olisi pitänyt tiedostaa liikenteen riskit ja käyttää kypärää.   
Toisin kuin Saksassa, Suomen tieliikennelaissa pyöräilijä velvoitetaan käyttämään kypärää. Sakkoja paljain päin ajamisesta ei saa antaa, joten laki puree huonosti. Erikoisen laista tekee se, että kolaritilanteessakaan kypärällä ei Suomessa ole mitään väliä.       
\- Pelkkä kypärättömyys ei merkitse mitään. Ei, vaikka olisit ajanut ajoradalla pyörätien sijasta. Jos törmää autoon, kaatuu ja lyö päänsä, niin auton liikennevakuutuksesta korvataan kaikki vahingot. Polkupyörälle kun ei liikennevakuutusta vaadita, sanoo liikennevahinkolautakunnan jäsen ja Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.
Laki on ajalta, jolloin kypärälle naurettiin
Kolme vuosikymmentä sitten silloista stryroksipottaa ei kehdannut käyttää kukaan. Vuonna 1982 voimaan tullutta tieliikennelakia ollaan nyt kokonaisuutena uudistamassa. Valmista pitäisi olla joskus seuraavalla hallituskaudella, eli ei ainakaan ennen vuotta 2015.  
Liikenne- ja viestintäministeriö käy uutta lakia varten myös pyöräilykypärän käytön perinpohjaisesti läpi. Kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki. Myös se, että kypärän käyttämättömyydestä tehtäisiin rangaistavaa.  
\- Nykyinen laki on niin vanha, että siitä löytyy tiettyjä ristiriitaisuuksia, vaikka sitä on paranneltu vuosien varrella. Pyöräilykypärän lisäksi laissa pitää esimerkiksi määrittää myös heijastimen käyttö, sanoo LVM:n yli-insinööri Mikko Karhunen.
Vakuutusyhtiöt odottavat uuttaa tieliikennelakia erityisen kiinnostuneina. Mikäli lakia muutettaisiin tiukemmaksi ja käyttämättömyys muuttuisi rangaistavaksi, olisi vakuutusyhtiöillä törkeissä tapauksissa mahdollisuus vaatia alennusta esimerkiksi aivovamman saaneen hoitokulujen korvaamisesta.
Riittääkö aivovamma rangaistukseksi?  
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen oli aiemmin itse ministeriössä säätämässä tieliikennelakeja. Kypärälaki on hänen mukaansa tähän saakka ollut huono kompromissi.
\- Nyt, kun kypärän käyttöaste on koko maassa lähellä 40 prosenttia ja Etelä-Suomessa huomattavasti yli, voitaisiin sakkopakkoa kyllä harkita. Oma mielipiteeni on, että jos jotakin kielletään ja käsketään, niin siitä olisi myös oikeita seuraamuksia, Tarvainen sanoo.  
Esimerkiksi Tarvainen ottaa vertailun punaisia päin kävelystä. Poliisi voi lain mukaan tarvittaessa sakottaa tai heristellä ainakin sormea syyttävästi. Jos jää auton alle, niin homma on ainakin siltä osin selvempi.
Oikeusministeriön nimettömänä pysyttelevä virkamies sanoo, että Suomessa on vallalla ajatusmalli, jonka mukaan kypärättömälle pyöräilijälle vammautumisessa on jo rangaistusta kerrakseen. Niinpä korvauksia ei evätä, oli pyöräilijä sitten itse kuinka vastuussa tahansa.
Korvausta ei evätä myöskään autolla kaahailusta ilman turvavyötä
Pyöräilykypärättömyyden onnettomuuskustannukset yhteiskunnalle ovat toistaiseksi pysyneet niissä rajoissa, että kukaan ei ole Suomessa vielä älähtänyt Saksan esimerkin mukaan.
Oikeusministeriöstä kerrotaan kuitenkin, että myöskään autoilijoiden holtittomuudesta ei juuri koskaan alenneta vakuutusyhtiöiden maksamia korvauksia. Tyypillinen esimerkki on, että autoilija kolaroi kovalla ylinopeudella ilman turvavyötä. Vammat ovat pahoja, mutta koska kuskin ei voida osoittaa toimineen tahallaan, maksetaan viulut aina kokonaisuudessaan.  
Autoliikenteessä poikkeuksen tekee törkeä rattijuopumus, mutta sekin koskee lähinnä kuljettajaa. Liikennevakuutuskeskus kertoo esimerkin, jossa rattijuopon kyytiin lähtenyt henkilö sai onnettomuudessa neliraajahalvauksen. Vakuutusyhtiö haki oikeutta, mutta tuomittiin maksamaan matkustajalle täydet korvaukset.
Pyöräilijälle promillerajaa ei edes ole, eikä puhalluttaakaan saa. Oikeusministeriön virkamiehen mielestä on vain ajan kysymys, koska vakuutusyhtiöiltä ”menee kuppi nurin”. Vakuutusyhtiöitä edustavan Liikennevakuutuskeskuksen mukaan ”ei ihan vielä, mutta mahdollisesti tulevaisuudessa.”
Katainen: Hyvä, että saatiin ratkaisu
Pääministeri aikoo tulevaisuudessa entistä tarkemmin informoida eri tahoja siitä, miksi asioita tehdään tai miten niitä on tehty.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi olevansa tyytyväinen siihen, että perustuslakivaliokunta sai Himas-tapauksen päätökseen.
\- Erittäin hyvä, että saatiin ratkaisu, hän sanoi.
Katainen halusi korostaa edelleen, että hänen roolinsa tutkimuksen tilaamisessa oli eri tahojen yhteen saattaminen. Hän sanoi oppineensa prosessista sen, että asioista pitää tiedottaa paremmin.
\- Kun seuraavan kerran löydän jotain mielenkiintoista maailmalta, niin vielä tarkemmin etukäteen informoin eri tahoja siitä, että miksi asioita tehdään tai miten on tehty. Ettei kukaan sitten saa aihetta epäillä toiminnan motiiveja, hän sanoi.
Kansainvälinen taidebiennaali Rovaniemellä
New Horizons -hanke tuo kansainvälisen taidebiennaalin Rovaniemelle keskiviikosta alkaen. X-Border on maailman ainoa kansainvälinen taidebiennaali, joka toteutuu samanaikaisesti kolmessa maassa: Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä.
[X-Border](http://www.x-border.info/) on kansainvälinen nykytaidenäyttely, jonka teemana on rajojen ylittäminen. Biennaali on esillä Rovaniemellä Lapin yliopiston Galleria Valossa ja Lapin taiteilijaseuran Galleria Napassa, Luulajassa Ruotsissa ja Severomorskissa Venäjällä 19.6.–6.10.
Näyttelyyn valittiin yli 50 taiteilijaa noin 500 näyttelyhakemuksen perusteella.
X-Border-biennaali on osa mittavaa ja moniosaista New Horizons -hanketta, jota rahoittaa Lapin liiton hallinnoima Euroopan unionin Kolarctic ENPI CBC -ohjelma. Hanketta johtaa Norrbottenin läänin maakäräjät, ja siinä on partnereita Ruotsista, Suomesta, Norjasta ja Venäjältä.
Hankkeen tavoitteena on tukea ihmisten välisiä kontakteja, vahvistaa pohjoista identiteettiä sekä lisätä rajat ylittävää yhteistyötä Luoteis-Venäjän ja Skandinavian pohjoisosien välillä.
X-Border-biennaalin lisäksi hankkeen osaprojekteja ovat ”Songs of Barents”, jossa tuotetaan lapsille ja nuorille musiikkileirejä, konsertteja ja kiertueita, sekä ”Young Cultural Entrepreneurs for Culture and Creative Sector”, joka toteuttaa nuorille luovien alojen yrittäjille kulttuurin tuottamisen koulutusohjelman.
New Horizons -hanke jatkuu vuoden 2014 loppuun saakka.
Suokukko, kääpiöhopeatäplä ja yli tuhat muuta uhanalaisten lajien listalle
Suomen uhanalaisten eläin- ja kasvilajien luetteloa on uudistettu vuonna 2010 valmistuneen arvioinnin tuloksilla. Uhanalaisiksi määritellään nyt 2 124 lajia.
Uhanalaisten lajien listalle nousi 1 043 uutta lajia ja siltä poistettiin 337 lajia.
Erityisesti suojeltaviksi nimettiin nyt 680 lajia, kun edellisellä listalla erityisesti suojeltavia lajeja oli 616. Listalta poistettiin 189 lajia ja uusia lajeja sille tuli 253.
Samalla rauhoitettiin kaksi kovakuoriaislajia, jalavajäärä ja tammikukkajäärä ja purettiin yhden perhosen, lehtovähämittarin rauhoitus.
Ensisijainen syy lajimäärän kasvuun on, että uusi arviointi on aiempaa kattavampi. Silti alle puolet Suomen eläin- ja kasvilajeista tunnetaan niin hyvin, että niiden uhanalaisuus voidaan arvioida.
Vaikka lajiston uhanalaisuus on kokonaisuutena heikentynyt, lajeja voitiin myös poistaa uhanalaisten lajien luettelosta myönteisten muutosten ansiosta. Suomi on sitoutunut pysäyttämään vuoteen 2020 mennessä Suomen luonnon monimuotoisuuden köyhtymisen.
Luonnonsuojeluasetuksen lajilistaan nousivat nyt muun muassa suokukko ja käsivarren Lapin perukoilla elävä perhonen, kääpiöhopeatäplä.
Tulkkilan sillan korjaus jatkuu juhannuksen jälkeen
Tulkkilan sillan korjaustyöt jatkuvat Kokemäellä juhannuksen jälkeen. Sillan perustusten korjaus jäi kesken viime syksynä Kokemäenjoen kovan virtauksen ja korkean vedenpinnan takia.
Tulkkilan sillan korjaustyöt jatkuvat Kokemäellä juhannuksen jälkeen. Sillan perustusten korjaus jäi kesken viime syksynä Kokemäenjoen kovan virtauksen ja korkean vedenpinnan takia.
Työt alkavat ensi tiistaina ja jatkuvat koko loppuviikon. Korjaustöitä tehdään myös yöllä. Töiden aikana joen virtaamaa joudutaan rajoittamaan. Sääntely on kuitenkin rajoitettua, joten esimerkiksi sateet voivat muuttaa työskentelyaikataulua.
Korjaustöistä voi aiheutua meluhaittaa lähialueelle.
Maailmanpankki varoittaa: Ilmastonmuutos kahlitsee miljoonat köyhyyteen
Erityisesti kehitysmaat ovat pian ongelmissa, koska ne eivät ole varautuneet ilmastonmuutoksen aiheuttamiin uhkiin.
Maailmanpankki aikoo jatkossa kohdentaa suuremman osan myöntämistään lainoista ja muista taloudellisista tuista ilmastonmuutoksen hillitsemiseen ja siihen varautumiseen. Pankin keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan ilmastonmuutoksen aiheuttamat lämpöaallot, merenpinnan nousu, voimakkaammat myrskyt ja muut vaikutukset tulevat pitämään miljoonat ihmiset köyhinä.
\- Emme ainoastaan tarvitse pikaisia toimia kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi vaan meidän pitää myös auttaa eri maita valmistautumaan uudenlaiseen maailmaan ja säätilan ääri-ilmiöihin, Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim painottaa.
Pankin raportti muun muassa ennakoi, että vuoteen 2030 mennessä peräti 40 prosenttia nykyisin maissin viljelyyn käytettävästä maa-alasta Saharan eteläpuolisessa Afrikassa on käyttökelvotonta kuivuuden ja merenpinnannousun takia. Odotettavissa on myös entistä tuhoisampia hirmumyrskyjä erityisesti Kaakkois-Aasiassa, jossa luonnonmullistuksiin varautumisessa on huomattavia puutteita.
Chicago-luotsi harkitsee supertähtiensä yhdistämistä Raskin ohittamiseksi
Jonathan Toewsille saatetaan yrittää tehdä enemmän tilaa laittamalla Patrick Kane samaan aikaan kaukaloon. Kane voisi häiritä Boston-pakki Zdeno Charaa.
Chicago ja Boston kohtaavat Suomen aikaa torstaiaamuna neljännessä Stanley Cup -finaalissa. Boston johtaa sarjaa voitoin 2-1 ja on maalivahti Tuukka Raskin johdolla onnistunut pitämään Chicagon tähdet kurissa.
Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville myöntää, että Bostonissa pelattavassa neljännessä finaalissa on erittäin isot panokset.
\- Meidän on löydettävä keinot voittaa täällä. Olemme mielestäni tiukassa paikassa. Ottelu on erittäin tärkeä, ja meidän on voitettava, Quenneville kommentoi.
He pakottavat meidät huonoihin vetopaikkoihin. Heillä on isoja pelaajia, jotka blokkaavat laukauksia.
Boston on onnistunut pimentämään Chicagon supertähdet tyystin finaalisarjassa. Esimerkiksi joukkueen kapteeni Jonathan Toews on jäänyt tehoitta kolmessa ensimmäisessä finaalissa. Blackhawksin ylivoima on ollut surkeaa: joukkue ei ole tehnyt maaliakaan 20 viimeisimmästä ylivoimastaan.
\- Emme mielestäni uskalla ampua tarpeeksi, Quenneville totesi joukkueensa ylivoimapelistä. Samalla hän kuitenkin antoi tunnustusta Bostonin uhrautuvalle puolustukselle.
\- He pakottavat meidät huonoihin vetopaikkoihin. Heillä on isoja pelaajia, jotka blokkaavat laukauksia.
Hossaa kaivataan takaisin kokoonpanoon
Chicago kärsi edellisen ottelun lämmittelyssä ison takaiskun, kun Marian Hossa loukkaantui. Slovakialaishyökkääjän odotetaan palaavan kokoonpanoon neljässä finaalissa, mutta edessä saattaa silti olla ketjumuutoksia.
Quenneville myöntää harkinneensa Toewsin ja Patrick Kanen yhteen lyöttämistä. Kaksikko pelasi joitakin kertoja samassa ketjussa läntisen konferenssin finaaleissa Los Angelesia vastaan hyvällä menestyksellä.
\- Heillä oli hetkensä. Se vaihtoehto on käytettävissä tarvittaessa. Katsotaan, miten tässä edetään, Quenneville sanoi.
Chicagon ja Bostonin välinen neljäs loppuottelu alkaa Suomen aikaa torstaiaamuna noin kello 03.20.
Ruotsi myi Nordeaa - yhdestä osakkeesta 75 kruunua
Osakkeiden myynnin jälkeen Ruotsin valtion omistusosuus Nordeasta väheni 13,4 prosentista seitsemään prosenttiin.
Ruotsin valtio on saanut myymistään Nordea-osakkeista 19,5 miljardia kruunua eli noin 2,3 miljardia euroa. Ruotsi ilmoitti eilen tiistaina aikeistaan vähentää omistustaan Nordeasta.
Yhden osakkeen hinnaksi tuli 75 kruunua. Osakekaupoista saaduilla tuloilla Ruotsin valtio vähentää velkaansa.
Osakkeiden myynnin jälkeen Ruotsin valtion omistusosuus Nordeasta väheni 13,4 prosentista seitsemään prosenttiin.
Ruotsin valtio on Nordean toiseksi suurin omistaja finanssikonserni Sampon jälkeen. Sampo omistaa Nordeasta noin viidenneksen. Sampo on aiemmin sanonut, että sitä voisi kiinnostaa ostaa lisää Nordeaa. Sampo ei kuitenkaan halua, että sen osuus Nordeasta nousee yli 25 prosentin.
Nordean osakkeiden myynti oli suunnattu ruotsalaisille ja kansainvälisille institutionaalisille sijoittajille.
Katuvalojen yösammutus Imatralla lopetetaan
Valojen yösammutus on ollut käytössä neljän vuoden ajan. Energiamenoja on saatu vähennettyä uusien lamppujen avulla.
Imatralla käytössä ollut katuvalojen yösammutus lopetetaan. Valot on sammutettu keskustoja lukuun ottamatta puolenyön ja yökolmen väliseksi ajaksi.
Vuoden 2009 elokuusta lähtien säästösyistä käytössä ollut yösammutus lopetetaan elokuun alussa. Imatra voi luopua yösammutuksista, koska kaupungin tälle vuodelle energiaan varaamat määrärahat näyttävät alittuvan.
Tänä vuonna Imatra on varannut energiaan 660 000 euroa. Toukokuun loppuun mennessä kaupunki on maksanut energialaskuja 223 000 euroa.
Säästöä energiamenoihin on tuonut lamppujen vaihto energiatehokkaampiin.
Valaistuksen arvioidaan vaikuttavan yleiseen turvallisuuteen, imagoon ja kaupunkikuvaan.
Mourinhon ryhmä kohtaa avauskierroksella nousijajoukkueen
Englannin Valioliigan otteluohjelma julkistettiin keskiviikkona. Avauskierroksella ei nähdä  "suurjoukkueiden" kohtaamisia. 
Englannin jalkapallon Valioliigan otteluohjelma julkistettiin keskiviikkona. Hallitseva mestari Manchester United avaa kautensa David Moyesin komennossa vieraspelillä Swanseaa vastaan.  
Chelsean peräsimeen palannut Jose Mourinhon ryhmä kohtaa avauskierroksella kotonaan sarjaan nousseen Hullin. Manuel Pellegrinin valmentama Manchester City iskee yhteen Newcastlen kanssa Manchesterissä. 
Toisella kierroksella nähdään jo
huippuottelu, kun Manchester United isännöi Chelseaa (24.8.)
Avauskierros pelataan viikonloppuna 17.-18.8.
**_[Katso koko ohjelma Valioliigan sivuilta tämän linkin kautta](http://www.premierleague.com/en-gb/news/news/2013-14/jun/fixture-list-for-2013-2014-season-released.html)_**
Avauskierroksen otteluohjelma: 
Arsenal - Aston Villa
Chelsea - Hull
Crystal Palace - Tottenham
Liverpool - Stoke
Manchester City - Newcastle
Norwich - Everton
Sunderland - Fulham
Swansea - Manchester United
West Bromwich - Southampton
West Ham - Cardiff
Metsästäjät yrittävät levittää merihanhen Savoon – rengastamiseen ei annettu lupaa
Joukko metsästäjiä haluaa levittää merihanhen sisämaahan. Savolainen projekti on herättänyt närää luonnontieteellisessä keskusmuseossa.
Paikalliset metsästäjät ovat aloittaneet projektin merihanhen levittämiseksi Pohjois-Savoon. Tarkoituksena on saada lähinnä rannikoilla pesivä hanhi asuttamaan myös sisämaan järviä siten, että kannasta riittäisi ammuttavaksi.
Viime viikonloppuna metsästäjä Aki Kaunisaho kumppaneineen kävi pyydystämässä merihanhia Hailuodossa Pohjois-Pohjanmaalla. Miehet ottivat kaksi hanhipesuetta kiinni juosten ja kuljettivat ne Maaningan Tavinsalmelle Pohjois-Savoon. Tiistai-iltana hanhet päästettiin totuttautumistarhastaan ulos.
\- Jos linnut olisi heitetty laatikosta äkkiä jorpakkoon, olisi voinut syntyä sekaannusta ja poikueet olisivat voineet hajota, kertoo Kaunisaho.
Ruotsissa niitä pesii vähän joka järvellä ja siitä juolahti mieleen, että miksi ei täälläkin.
Maaningalla elelee nyt neljä aikuista merihanhea poikasineen, yhteensä 14 lintua. Odotuksena on, että aikuiset hanhet palaavat talven jälkeen vanhoille asuinseuduilleen. Sen sijaan poikasten toivotaan päätyvän muuttomatkansa lopuksi Savoon.
\- Minulla on sellainen kutina, että poikaset palaavat todennäköisesti tänne, missä ne ovat kasvaneetkin. Siinä menee pari vuotta ja sen jälkeen lintu on sukukypsä. Toivotaan, että ne rupeavat sitten luontaisesti pesimäpuuhiin tänne, Kaunisaho sanoo.
"Miksi ei täällä kun kerran Ruotsissakin?"
Merihanhia pesii Suomen rannikoilla lintuatlaksen mukaan 5 000–6 000 yksilöä. Pohjois-Savossa se ei ole vielä todistettavasti pesinyt, vaikka yksittäisiä havaintoja onkin tehty. Lajin levittäminen Maaningalle oli Aki Kaunisahon ajatus; hän kertoo ottaneensa mallia Ruotsin sisämaan järviltä.
\- Ruotsissa niitä pesii vähän joka järvellä ja siitä juolahti mieleen, että miksi ei täälläkin, kun niitä on joka kevät näkynyt ja havainnot ovat lisääntyneet. Nytkin oli viereisellä Lapinjärvellä koko toukokuun hanhipariskunta. Tuskin ne tänne tulisivat jos eivät viihtyisi.
Kaunisahon mukaan menee vielä kymmenenkin vuotta, ennen kuin Maaningalle saadaan metsästystä kestävä kanta. Lisäksi kantaa on luultavasti tuettava vielä viljaruokinnalla ja tuki-istutuksilla. Kaunisaho toivoo, että tulokkaat saavat nyt elellä rauhassa.
Riistakeskus puolsi, rengastustoimisto vastusti
Merihanhien savolaistamiseen annettiin lupa Suomen Riistakeskuksesta. Julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkösen mukaan siirtoistuttaminen on hyvin harvinaista. Keskuksen näkökulmasta siihen ei kuitenkaan liity ongelma, sillä laji on kotoperäinen.
Metsästäjät olisivat halunneet myös rengastaa linnut seurantaa ja tutkimusta varten. Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimisto ei kuitenkaan myöntänyt lupaa siihen. Intendentti Jari Valkaman mukaan rengastustoimisto ei pidä hanhien siirtämistä eettisesti eikä moraalisesti hyvänä. Lisäksi lupapyyntö rengastamiseen tuli rengastustoimiston näkökulmasta liian myöhään.
Metsästäjille rengastustoimiston kanta oli joka tapauksessa pettymys.
\- Ollaan ihan hyvää palautetta saatu, ei vielä mitään huonoa. Olisi mukava kuulla kotijärveltä hanhen kaakatusta, että ei tarvitsisi merelle asti lähteä, siirtoistutusidean isä Aki Kaunisaho sanoo.
Yhteissoitto kehittyy kesäleirillä
Nuorten musiikin harrastajien kesän tärkein tapahtuma on tietenkin musiikkileiri. Ylen siistit kesätyöntekijät pääsivät tutustumaan kolmeen alkukesän leiriin: Kälviän kansainväliseen musiikkileiriin, Lohjan musiikkileiriin ja Raudaskylän Soiva kesä mestarikurssiin.Yksi Suomen perinteisimmistä ja kuuluisimmista musiikkileireistä järjestetään Kälviällä. Tänä vuonna leirin sinfoniaorkesterin ohjelmaan on kuulunut mm. **Šostakovitšin** yhdeksäs sinfonia, **Weberin** Taika-ampuja ja **Haydnin** sellokonsertto. Joka päivä leirillä on konsertti, jossa oppilaat näyttävät toisilleen mitä ovat viime päivien aikana harjoitelleet. Ikä- ja taitotaso vaihtelee alakouluikäisistä, vähemmän aikaa soittaneista, aikuisiin musiikin opiskelijoihin. Nuorimmat leiriläiset harjoittelevat noin kolme tuntia, kun taas vanhemmat saattavat soittaa jopa yli kuusi tuntia päivässä. Soittamisen ohessa ehtii kuitenkin tehdä paljon muutakin.
Leirillä on hienoa nähdä kavereita muualta Suomesta
Kälviällä trumpetinsoiton opettajana toimiva helsinkiläinen **Miikka Saarinen** kertoo opettamisen olevan ammattimuusikolle piristävää vaihtelua. Hän soittaa päätoimisesti Radion Sinfoniaorkesterissa. Eri-ikäisten oppilaiden opettaminen tuo työhön monipuolisuutta ja haastetta. ”Opettajalle leirillä parasta ovat motivoituneet oppilaat”, Miikka kertoo.11-vuotias Kokkolasta kotoisin oleva **Samuli Saari** on vähän kuin kanta-asiakas, sillä hän on Kälviällä jo kolmatta kertaa. Hän on Keski-Pohjanmaan konservatorion oppilas ja tottunut säännölliseen harjoitteluun. Kesäleirillä hän harjoittelee kolme tuntia päivässä. Yhteissoittoa tulee harjoiteltua todella paljon, sillä hän on mukana leirin big bandissa, sinfoniaorkesterissa ja kamarimusiikkiryhmässä. Soittamisen lisäksi Samuli ehtii hyvin pelata leirillä jalkapalloa ja leikkiä kavereidensa kanssa. "Täällä on mukava nähdä kauempanakin asuvia kavereita", hän toteaa ja aikoo osallistua leirille myös ensi vuonna.
Lohjan musiikkileirillä opetellaan kuuntelemaan
Lohjan musiikkileiri järjestetään Kanneljärven Opistolla jo 39. kerran. Tälläkin perinteikkäällä leirillä musisoi vuosittain n. 150 oppilasta ympäri Suomen. Leirin opettajisto koostuu useiden eri musiikkiopistojen opettajista ja Lohjan kaupunginorkesterin ja muidenkin huippuorkestereden muusikoista.Lohjan musiikkileirillä keskitytään yhteissoittoon. Tarkoitus on paitsi oppia soittamaan, myös kuuntelemaan. Taito kuunnella on yhteissoiton perusta. Opetusta tarjotaan kaikille orkesterisoittimille ja mahdollisuuden yhteissoittoon takaavat kaksi jousiorkesteria ja kolme puhallinorkesteria sekä sinfoniaorkesteri. Kamarimusiikkiin nuoret muusikot tutustuvat soittamalla pienryhmissä ja heillä on myös mahdollisuus osallistua musiikin perusteiden opetukseen. Nuoret muusikot soittavat lukuisissa eri tilaisuuksissa esittäen klassista ja hieman kevyempääkin musiikkia, joten Lohjan seudulla pääsee kuulemaan monipuolisen konserttisarjan.Kuten Kälviällä leiriin kuuluu soittamisen lisäksi paljon muuta toimintaa: pelataan jalkapalloa, saunotaan ja uidaan. Fanni Perttola, Liinu Nummela ja Elisa Hankonen
"Ihmiset ovat kivoja, mutta omanikäistä seuraa voisi olla enemmän"
Mäntsäläläinen **Elisa Hankonen** opiskelee Porvoon seudun musiikkiopistossa viulunsoittoa ja on nyt Lohjan leirillä viidettä kertaa. Hän päätyi leirille kaverin mukana. "Pidän leirin yhteishengestä, opettajista ja sinfoniaorkesterissa soittamisesta. Leiripaikka on todella kiva myös", hän toteaa. Kesän musiikkileiri on todella tärkeä: "Odotan tänne tulemista ja soittokavereidensa tapaamista joka kesä. On myös leirin ansiota, ettei kesällä tule pitkää soittotaukoa."Elisan tavoin mäntsäläläinen, Porvoon seudun musiikkiopistossa viulunsoittoa opiskeleva **Liinu Nummela** on leirillä kuudetta kertaa. Hänen veljensä on ollut leirillä vielä useammin. Hänen mukaansa kymmenessä päivässä oppii paljon intensiivisten ja tehokkaiden harjoitusten ja soittotuntien ansiosta. Liinu kehuu leirin ihmisiä, mutta toivoisi, että leirillä olisi enemmän oman ikäisiä oppilaita.Myös alttoviulua Helsingin konservatoriossa opiskeleva **Fanni Perttola** on leirillä kuudetta kertaa. Hän kuuli leiristä äidiltään joka näki ilmoitustaululla mainoksen siitä. "Haaveilen ammattimuusikon urasta ja toivon, että pääsen soittamaan Joutsenlampea suuressa sinfoniaorkesterissa."
Mestarikurssia ammattilaisille ja aloittelijoille
Hyvä opetus ja hyvät olosuhteet, siinä Raudaskylän mestarikurssien perusta. Raudaskylän leirillä panostetaan yksilöopetuksen lisäksi kamarimusiikkiin. Opetusta saa myös soittotekniikassa ja nuotinluvussa. Lisänä on vielä mahdollisuus oppia muusikon kehonhuollosta ja saada esiintymisvalmennusta, jota saa aika paljon jo pelkästään monien esiintymismahdollisuuksien takia. Kurssilla on mukana myös ammattimuusikoita hakemassa lisävirikkeitä soittoonsa.Aarni Luukkanen Katarina Nummi-Kuisman opetuksessa Tänä vuonna pianon mestarikurssi oli ennätyssuuri. Osallistujia oli pienet mukaan lukien 60. Viulukurssillekin osallistui 20 soittajaa. Kaiken kaikkiaan hakijamäärät ovat vuosi vuodelta kasvaneet. Kursseilla ei ole ikärajaa, vaan osallistumismahdollisuus riippuu harrastuneisuuden asteesta: kaikki soittoonsa innolla suhtautuvat ovat tervetulleita.Varsinaisen mestarikurssin lisäksi Raudaskylällä on pikkupianistien oma mestarikurssi, jossa valmistetaan ryhmäopetustuntien aikana satukonserttiproduktio. Produktio esitetään leirin päätöspäivänä Ylivieskatalo Akustiikassa ja yleisönä ovat Ylivieskan päiväkotien lapset. Satukonserttiproduktioon osallistuvat myös lasten viulu- ja sellokurssi ja Tutustu pianoon -kurssi.
"Leirin jälkeen lapset olivat väsyneitä mutta onnellisia"
"Raudaskylän mestarikurssi oli todella avaava kokemus, jos vertaa muihin leireihin. Täällä mentiin suoraan asiaan eli pianonsoittoon", useamman lapsen äiti, mestarikurssilla mukana ollut huoltaja **Elisa Kunnamo** kertoo. Hän kehuu myös kurssin korkeatasoisia olosuhteita, henkeä, oppilaita ja opetusta sekä sanoo selkeän päiväjärjestyksen miellyttäneen häntä. "Leirin jälkeen lapset olivat väsyneitä mutta onnellisia ja heillä oli intoa, ideoita ja tavoitteita. Varmaankin se, että  kurssilla tapasi paljon muita soittajia ja kuuli heidän soittoaan vaikutti asiaan", hän pohtii. Elisa Kunnamon lapset ovat 10- ja 12-vuotiaita ja he soittivat päivittäin oppitunnit mukaan lukien 4-5 tuntia päivässä. "Lapset itse olivat sitä mieltä, että kaksi tuntia harjoittelua päivässä tuntuu jatkossa helpolta tavoitteelta", hän naurahtaa.Aikuinen pianistiopiskelija, pianonsoiton opettaja **Tiina Karakorpi** kehuu leirin opettajia. "Tässä saa tuntea, olevansa jossain kehityksen vaiheessa, eikä ole liian vanha oppimaan. Keskeneräisyys on sallittua ja jopa itsestään selvää", hän kertoo. Tiinan mielestä on hyvä, että kurssilla on mukana kaiken ikäisiä oppilaita: "Tuntuu, että kaikki ovat tervetulleita vapaaseen, luovaan ja sallivaan ilmapiiriin, mikä ei kuitenkaan poissulje hyvää tasoa. Ja puitteet ovat täällä kunnossa, jää aikaa keskittyä itse soittamiseen."Teksti Tuomas Kangas ja Lara Yildirim Tuomas Kangas ja Lara Yildirim ovat Ylen siistejä kesäduunareita ja työskentelevät kesäkuun Ylen klassisen musiikin toimituksessa.  Kuvat ovat leiriläisten ottamia. Julkaistu 19.6.2013
Kouvola säästänyt koululakkautuksilla satoja tuhansia euroja
Kouvolan kaupunki lakkautti viime syksynä kahdeksan koulua. Eniten säästöjä on kertynyt opettajavirkojen vähentämisestä.
Kouvolan kaupunki on säästänyt viime syksynä tehdyillä koululakkautuksilla satoja tuhansia euroja.
Kouvola lakkautti viime syksynä kahdeksan koulua. Kaupunki on vähentänyt lakkautusten myötä seitsemän opettajan virkaa, mikä tarkoittaa vuodessa lähes 400 000 euron säästöjä.
Kiinteistöjen vuokrista kaupunki säästi pelkästään viime syksyn aikana lähes 100 000 euroa. Yhden vuoden aikana kaupunki laskee säästävänsä vuokrakuluja lähes 300 000 euroa. Todelliset säästöt ovat kuitenkin pienemmät, koska tyhjiksi jääneiden koulurakennusten ylläpito maksaa kaupungille vuodessa noin 65 000 euroa. Tyhjentyneistä koulurakennuksista ainoastaan Löytyn koulu on myyty ja Kiehuvan koulu toimii nykyään päiväkotina.
Kouvolan kaupungin selvityksen mukaan lakkautukset eivät ole lisänneet koulukuljetuskustannuksia viime lukuvuoden aikana. 
Lasten ja nuorten lautakunta saa keskiviikkona kaupungin selvityksen lakkautettujen koulujen aiheuttamista säästöistä.
Uusi seutuopisto kelpaa Keminmaalle
Keminmaan kunnanhallitus hyväksyi äänestyksen jälkeen esityksen uuden Kivalojen seutuopiston perustamisesta. Keminmaan, Tervolan ja Simon sekä Kemin sopimukseen kytkeytyy päätös tukea Kemin kaupunginteatteria.
Uusi seutuopisto saa kannatusta Keminmaassa. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyisi uuden Kivalo-opiston perustamisen ja siihen liittyvän Kemin kaupunginteatterin tukemisen. Päätös Kemin kaupunginteatterin tukemisesta syntyi kunnanhallituksessa äänin 8-2.
Kemi, Keminmaa, Simo ja Tervola ovat sopineet alustavasti, että kunnat tukevat 50 000 eurolla vuosittain Kemin kaupunginteatterin toimintaa.
Uusi opisto saa valtionosuutta 100 000 euroa nykyistä enemmän, kun Kemistä tehdään yhdistettävien opistojen isäntäkunta. Kemin työväenopisto ja Kivalojen seutuopisto  on tarkoitus yhdistää ensi vuodesta lähtien.
Juhannus täyttää luonnonkauniin Ärjänsaaren
Kilometreittäin hiekkarantaa, vuokramökit, kahvilatoiminta ja kaunis luonto houkuttavat kesäisin ihmisiä tutustumaan Ärjänsaareen. Ärjen Onnen yrittäjän Mika Kopsan mukaan saaresta löytyy jokaiselle jotakin.
Kysyttäessä mikä Oulujärven [Ärjässä](http://www.reijoheikkinen.fi/arja3.htm) on parasta, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
\- Luonto. Voin melkein sanoa, ettei tuollaista luontoa löydy monestakaan paikasta. Metsän siimeksessä riittää paljon nähtävää patikoitsijalle – hiekkarantaa ja uimamahdollisuuksia riittää myös. Lisäksi hauskanpitoon löytyy mahdollisuuksia.
Yrittäjä Mika Kopsan vetämä [Ärjän Onni](http://www.arjanonni.fi/) aloitti toimintansa Ärjässä kesällä 2010. Kopsa myöntää, että saaressa ja isossa vesistössä tapahtuva toiminta on haasteellista.
\- Viime kesä oli pikkuisen heikon hivakka, voi oikeastaan sanoa, että keskenään tuolla pyörittiin. Odotukset tänä kesänä on, että jos saataisiin puoletkin enemmän ihmisiä kuin viime kesänä, niin sekin olisi jo hyvä, Kopsa sanoo.
Mökkeilijöitä ja päivämatkaajia
Viime kesästä huolimatta kävijöitä on Ärjässä muuten riittänyt. Kopsan mukaan paikka tunnetaan suhteellisen hyvin ja saarta koetetaan tehdä koko ajan entistä tutummaksi.
Sanotaan näin, että kyllä siellä on sattunut ja tapahtunut siinäkin saaressa.
Kävijöitä on ollut väkeä vauvasta vaariin, ja saari on ollut erityisesti lapsiperheiden ja ryhmien suosiossa. Kopsa onkin saanut kahvilatoimintaa pyörittäessään kuulla monenlaisia muistoja.
\- Varsinkin vanhempien ihmisten tarinoita omilta lapsuusajoilta on tullut kuultua. Kyllähän se on sillä tavalla, että jokainen muistelee Ärjässä niitä aikoja, kun on nuoruudessaan siellä ollut. Sanotaan näin, että kyllä siellä on sattunut ja tapahtunut siinäkin saaressa.
Vuokramökit ovat Ärjässä hyvin suosittuja. Tulevana juhannuksena kaikki mökit ovat varattuina.
\- Ärjän juhannus on viime vuosina ollut varsin rauhallinen. Ihmisiä riittää ja kaikki mökit ovat täynnä, mutta juhannukset eivät ole enää niin vilkkaita kuin 1990- ja 2000-luvun taitteessa. Olemme saaneet sen rauhoitettua sillä, ettemme tarkoituksellakaan järjestä mitään juhannusjuhlia.
Yrittäjänä suojelualueella
Ärjänsaari on suojelukohde, mutta tämä ei Kopsan mukaan ole ongelma.
Ärjän Onnella ei ole tarvetta tehdä suuria muutoksia saaressa. Pieniä rakennelmia ja purkuja voisi suorittaa, mutta näihin asioihin voivat vaikuttaa vain saaren omistaja UPM. Toiminnan kehittämiselle Kopsa ei pidä tätä ongelmallisena.
\- Kyllähän toimintaa tahtoo kehittää, mutta ehkä se tässä tilanteessa sillä lailla on, että jos lähden yritystäni kehittämään, niin se tapahtuu mantereen puolella.
Kopsa uskoo, että potentiaalia matkailuyrittämiseen Oulunjärven rannalla olisi.
\- Onhan meillä tässä sellainen järvi, että sitä moni kunnioittaa.
Mitä teidän grillissä tirisee?
Porsasta, grillikylkeä, ulkofileepihvejä ja makkaraa tirisee grillissä, kun suomalaiset vetäytyvät mökeilleen juhannuksen viettoon. Mitä teidän grillissä tirisee?
Juhannusaaton aatto on yksi kauppojen vilkkaimmista päivistä. Tuoretta kalaa myydään tuplasti ja lihaa kolmanneksen tavallista enemmän.
Mitä grillaatte juhannuksena? Onko kauppojen tarjonta kohdillaan?
Kaikille kansaneläkkeille tulossa sama maksupäivä
Kansaneläke maksetaan syksystä lähtien kaikille samana päivänä. Nykyisellään maksupäiviä on ollut kolme kuukaudessa sukunimen alkukirjaimesta riippuen.
Kansaneläkkeen maksupäivä on lokakuusta lähtien kuun 7. päivä tai edellinen pankkipäivä, jos 7. päivä sattuu viikonlopulle tai arkipyhälle.
Eläkkeiden lisäksi samalle maksupäivälle tulevat myös rintamalisät.  Kelan myöntämät vammaisetuudet muutetaan samalle maksupäivälle myöhemmässä vaiheessa.
Kansaneläkelain mukaisten perhe-eläkkeet ja kansaneläkkeen lapsikorotukset maksetaan edelleen kolmena päivänä kuukaudessa, koska Kelan tietojärjestelmät eivät niissä taivu yhden maksupäivän käyttöön.
Kuun 7. päivä on valittu maksupäiväksi, koska sillä halutaan välttää ruuhkaisimpia pankkipäiviä. Kelan maksuja tulee maksupäivää kohti alun toista miljoonaa.
_Juttua korjattu: Alkuperäisessä jutussa sanottiin, että vammaisetuudet tulisivat kansaneläkkeiden tapaan maksettavaksi samalle maksupäivälle. Tämä uudistus toteutetaan vasta keväällä 2014._
Jamin virveliin tarttui erikoinen saalis 
Perholainen Jami Niemelä luuli napanneensa joesta jättikokoisen kalan. Painava saalis paljastui pojan yllätykseksi kuitenkin joksikin aivan muuksi. Asiantuntija pitää löytöä mielenkiintoisena, mutta ei muinaisena.
Jami Niemelä on alkukesästä narrannut kaloja kavereidensa kanssa niin järvistä kuin joista. Aikaisemmin saaliksi on tullut tuttuja kaloja, mutta viimeksi uistimeen tarttui erikoinen kapistus.
\- Ajattelin, että nyt sieltä tulee iso kala. Yllätyin kyllä hirveästi, kun vedestä nousikin kirves. Se oli jäänyt terästä roikkumaan uistimeen, Jami muistelee.
Kirves tarttui koukkuun Perhon keskustassa kunnantalon vieressä olevan kävelysillan alta. Kirveessä on puinen varsi, ja se on ilmeisesti maalattu ensin punaisella ja myöhemmin hopeisella maalilla. Maalia on myös varressa. Terä puolestaan muistuttaa ristiä.
Ajattelin, että nyt sieltä tulee iso kala.
\- Kirves haisi aluksi niin pahalle, että säilytimme sitä ensin ulkovarastossa. Onneksi Jami kuitenkin pesi ja kuivatti sen. Olemme yrittäneet kovasti pähkäillä esineen ikää ja alkuperäistä omistajaa. Joku vieraistamme epäili, että kirves on peräisin sotien jälkeiseltä ajalta, mutta tämä maalipinta kuitenkin vähän epäilyttää, Jamin äiti Sari Anttila sanoo.
Maalipinta paljastaa ikähaitarin
Museolehtori Lauri Skantsi K.H. Renlundin museosta hymyilee nähdessään erikoisen kalasaaliin.
Hirveän vanha tämä ei ole, joten joku saattaisi vielä muistaa tai tunnistaa sen omakseen.
\- Aika mielenkiintoinen löytö. On vaikea arvioida, kuinka kauan kirves on vedessä ollut. Tuskin kuitenkaan sataa vuotta. Luultavimmin se on peräisin 1900-luvulta, Skantsi pohtii.
Esimerkiksi maalipinta ja ristipääruuvi paljastavat, että kovin muinaisesta esineestä ei ole kyse.
\- Hirveän vanha tämä ei tosiaan ole, joten joku saattaisi vielä muistaa tai tunnistaa sen omakseen. Olisi mielenkiintoista kuulla, minkälainen tarina tämä esineen takana on, Skantsi toteaa.
Turha odotella uusia litmasia Lahdesta
Juniorijalkapalloilijoiden mahdollisuudet harjoitella lajia omatoimisesti ovat Lahdessa onnettomat, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Hanski Kinnunen. Pelikenttien käytöstä nipottaminen on hänestä älytöntä, jos samalla kuitenkin odotellaan junnuista kasvavan huippupelaajia.
Olen jo pari kertaa aikaisemmin ottanut kantaa lahtelaisten juniorijalkapalloilijoiden harjoittelumahdollisuuksiin. Mukkulan palloiluhalli, joka meinasi jäädä nimensä mukaisesti kuplaksi, sai viivästyessään muutkin aiheesta kiinnostuneet kiihtymään. 
Nyt halli on vihdoin pystyssä. Se on hieno, vaikka sosiaaliset tilat puuttuvatkin, mutta kuinka paljon siitä on iloa nuorille jalkapalloilijoille, jotka joukkuetreenien lisäksi haluavat kehittää taitojaan omatoimisesti.
Välillisesti halli liittyy pieneen tarinaan, jonka välillisesti kerron.
**Kaksi 15-vuotiasta innokasta junioria** päätti viime sunnuntaina lähteä kahdestaan treenaamaan. Ei kun skootteri käyntiin ja ensin Launeen nurmikentälle, mutta siellä oli juuri alkamassa peli.
Toinen pelureista oli päässyt edellisenä päivänä Mukkulan kuplaan harjoittelemaan ja hän ehdotti kaverilleen, että he menisivät sinne.
Skootterin kyytiin ja Mukkulaan. Mutta kun he pääsivät perille, oli portti kiinni. Eivät pojat päässeet halliin.
**Rohkeasti he menivät kysymään** vahtimestarilta, voisiko sinne mennä. Vastaus oli, että ei onnistu.
Halliin ei pääse kukaan, koska sinne ei ole merkitty tapahtumia. Eikä vahtimestari varmaankaan kieltänyt piruuttaan vaan siksi, että on saanut sellaiset ohjeet.
No, siinähän on tekonurmi vieressä. Niin on, mutta siinä pelattiin jotain Reippaan junioripeliä. Viereisellä hiekkakentällä oli kortteliliigan peli käynnissä.
**Taas skootterin selkään **ja seuraavaksi suunta Kisapuistoon.
Toiveikkaina kaverukset tulivat perille ja kuinka ollakaan, tekonurmella oli juuri alkamassa amerikkalaisen jalkapallon ottelu. Pesäpallokentällä oli muutama pallon lyöjä ja Kisapuistossahan nurmikentälle eivät pääse kuin sinne oikeutetut joukkueet.
**Viimeisenä toivona oli Jalkaranta**, jossa on iso kenttäalue, sinne varmaan johonkin sopii. Ja aivan totta, Jalkarannan kentät olivat aivan tyhjinä. Se taas johtui todennäköisesti siitä, että kaikki portit olivat kiinni ja aidassa luki ” kenttä suljettu”.
Se taas johtui ehkä siitä, ettei vahtimestari ole sunnuntaisin paikalla tai siitä, että edellisinä päivinä oli satanut ja kallisarvoista ruohoa haluttiin varjella, mutta kentät olivat täysin pelattavassa, jopa hyvässä kunnossa.
Ei, hemmetti, pojat ajattelivat. He olivat ajelleet yli tunnin ympäri kaupunkia ja päättivät, että uhmaavat sääntöjä. He löysivät paikan, josta pystyi ryömimään aidan ali kentälle.
Heti heidän sinne päästyään joku koiraa ulkoiluttamassa ollut täti-ihminen pysähtyi heitä ojentamaan ja kertoi, että vahtimestari oli kuulemma sanonut, ettei kentälle muutenkaan ole asiaa kuin oman joukkueen harjoitteluvuorolla.  
**Tottelemattomuudesta voi tulla pojille** ja heidän joukkueelleen ikävät seuraamukset. Voi olla, että jopa poliisi kutsutaan paikalle.
Hei haloo. Nyt on kesä ja luulisi, että kaikille jalkapallon harrastajille löytyy paikka, missä he voivat rakastamaansa lajia harrastaa.
Ja mikä on tilanne taas, kun talvi tulee, jos uuteen hallinkaan ei pääse kuin oman joukkueensa vuorolla.
Turha odotella uusia litmasia.
Danske Bankin väki vähenee liki 190:llä
15 työntekijää irtisanotaan. Loput lähtevät vapaaehtoisesti tai eläkkeelle. Danske Bank siirtää pankkitapaamisia internettiin. Muutosta se selittää muun muassa kiristyvällä pankkisääntelyllä.
Danske Bank vähentää työntekijöitään 186:lla. Pankin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Ne koskivat pankin henkilöasiakasliiketoimintoja. Pankin mukaan suurin osa vähennyksistä toteutetaan vapaaehtoisilla ja eläkejärjestelyillä. Pankki irtisanoo 15 työntekijäänsä.
Yt-neuvottelut alkoivat maaliskuussa. Silloin vähennettävien ihmisten määräksi arvioitiin lähes 200. Muutokset ovat osa Danske Bankin uudistusohjelmaa. Pankki kertoo kehittävänsä verkko-, mobiili- ja puhelinpalveluitaan.
\- Vahvistamme konttorien asiantuntijapalveluita. Laajennamme asiantuntijakeskusten aukioloaikaa iltakahdeksaan asti, kuvailee Danske Bankin Suomen henkilöasiakkaista vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo.
Keskuksia on 11. Niiden työntekijät työskentelevät pankin puhelin- ja verkkopalvelussa. Heidän käytössään on sama materiaali kuin virkailijoilla, joiden luona asiakas voi käydä tavalliseen tapaan pankkikonttorissa. Verkkotapaamisissa asiakkaalla on työntekijään puheyhteys.
Työntekijöiden vähentämisen taustalla ovat myös taantuman mahdollinen pitkittyminen, alhainen korkotaso ja kiristyvä pankkisääntely, Danske Bankin johto selittää.
Toukokuun lopussa Suomen Danske Bankissa teki työtä liki 2 700 ihmistä. Toimipisteitä pankilla on Suomessa 74.
Suomalaisbändin solisti soolouralle
Reginan solisti Iisa Pykäri loikkaa soolouralle.
**Regina**-yhtyeen keulakuvana tunnettu **Iisa Pykäri** ryhtyy soolouralle. Iisan ensimmäinen single ja **Miikka Lommin** ohjaama musavideo ilmestyvät elokuussa. Levy ilmestyy alkuvuodesta 2014.
\- Sooloalbumini on ollut työn alla jo parin vuoden ajan. En malta odottaa, että saan esitellä kuulijoille ihan omaa musiikkiani, Iisa kommentoi.
Iisa Pykäri vastaa sanoitusten lisäksi myös sooloalbuminsa sävellyksistä.
Reginan tunnetuimpia kappaleita ovat _Olisitko sittenkin halunnut palata, Saanko jäädä yöksi?_ ja _Jos et sä soita._
**Lähteet:** YleX
Lappeenrantaan yksityinen synnytyssairaala venäläisille
Holiday Club Saimaan yhteyteen on perusteilla yksityinen sairaala, jossa tullaan hoitamaan päiväkirurgisia toimenpiteitä ja synnytyksiä. Sairaalahuoneiden sijaan potilaat majoittuvat hotellihuoneistoissa. Hanke on Suomessa ainutlaatuinen.
Lappeenrantaan on suunnitteilla yksityinen synnytyssairaala. Mukana hankkeessa ovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote, Nordic Clinic Oy sekä Holiday Club Resorts Oy.
\- Meillä on isot odotukset hankkeesta. Venäläinen turismi on kasvanut viime vuosina hyvin. Siihen kuuluvat elämisen normaalit perusasiat, joten miksei myös terveydenhuolto. Uskon, että ajankohta on oikein hyvä, sanoo Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman.
Sairaalarakennus on Holiday Clubin omistuksessa. Sairaalan toiminnasta vastaa osakeyhtiö, johon ovat lähdössä mukaan Holiday Clubin ohella erikoissairaanhoidon palveluja markkinoiva Nordic Clinic sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri.
Keskipaviljonki-niminen rakennus on ollut aiemmin osana Rauhan mielisairaalaa. Rakennus on valmistunut 1920-luvulla.
\- Meillä on tällä hetkellä 1 300 vuodepaikkaa. Seuraavan kahden vuoden aikana määrä nousee 2 000:een. Meillä on siis hyvin kapasiteettia myös terveysturismille. Uskon, että asiakkaina tulisi olemaan maakunnan omia asukkaita sekä venäläisiä Pietarin alueelta, Tengman jatkaa.
\- Tutkimukset ovat osoittaneet, että Venäjältä mennään paljon esimerkiksi Saksaan tai Sveitsiin.
**Potilaat majoittuvat hotellihuoneissa**
Suomen mittakaavassa hanke on ainutlaatuinen. Potilaat majoittuvat hotellihuoneissa ja käyvät toimenpiteissä sairaalarakennuksessa.
\- Tämä ei kilpaile mielestäni julkisen sektorin kanssa. Tämä täydentää julkista sektoria ja mahdollistaa monipuolisesti erikoisosaamisalueiden kehittämisen.
Sairaala voisi olla Vesa Tengmanin mukaan toiminnassa jo ensi kesänä.
\- Me olemme nopeita toimijoita. Sairaalaksi suunniteltu kiinteistö on ulkoa peruskorjattu. Sisältä se vaatii vielä noin kuuden kuukauden peruskorjaamisen. Sitten tietysti kalustaminen ja muu sisustaminen vie aikaa.
**"Projekti on kiinnostava"**
Myös Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on innoissaan uudesta sairaalasta.
\- Projekti on hyvin kiinnostava. Matkailijoiden houkutteleminen käyttämään alueen terveyspalveluita on jo pitkään ollut yksi Etelä-Karjalan alueen tavoitteista. Yhteissairaalan avulla voisimme kehittää toimintaa konkreettisesti. Hanke toisi meille tuloja, joilla voisimme muun muassa maksaa omien terveyspalveluidemme järjestämistä, Itkonen iloitsee.
\- Paikkakuntalaisten ei tarvitse huolehtia siitä, että yhteissairaalan perustaminen aiheuttaisi lisää hoitojonoja tai vaikeuttaisi paikkakuntalaisten hoitoonpääsyä, Itkonen rauhoittelee.
Sairaalarakennus sijaitsee Lappeenrannan Rauhassa, Holiday Club Saimaan yhteydessä.
Hakkarainen: Kataisen luottamuksesta pitää äänestää
Kataisen toimintaa koskevan muistutuksen ensimmäinen allekirjoittaja aikoo äänestyttää pääministerin luottamuksesta eduskunnan suuressa salissa.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) aikoo äänestyttää pääministerin luottamuksesta eduskunnan suuressa salissa. Hän kertoi asiasta Yle Uutisten haastattelussa. Asia on menossa eduskunnan käsittelyyn ensi keskiviikkona.
Hakkarainen korostaa, että perustuslakivaliokunnan keskiviikkoinen lausunto koski vain pääministerin toiminnan lainmukaisuutta.
\- Tuommoisen horoskoopin tekeminen ja siitä maksaminen, 700 000 euroa, niin se on eettisesti väärin, hän sanoi.
Hakkarainen oli ensimmäinen allekirjoittaja muistutuksessa, joka koski pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toiminnan lainmukaisuutta hänen tilatessaan tulevaisuusselvityksen filosofi Pekka Himaselta.
Polkupyörällä Istanbuliin: Odessa, Ukraina 2190 km
Katastrofi: Odessassa varkaan voimapihdit napsahtivat, ja pyörästäni jäljelle jäi katkaistu lukkovaijeri.Elämä on yllätyksiä täynnä, joskus draaman kaari on vähän liian rajua. Onni onnettomuudessa itselleni ei ole sattunut mitään, ja matkatavaratkin ovat tallessa, mutta pyörää, jolla aloitin retkeilyn uudestaan nelikymppisenä silloin 2000-luvun alussa, sitä ei enää ole. Tai on, mutta se on jo jossain muualla jonkun toisen hallussa. Ehkä se ei ole enää Odessassa.Mutta palataan Kiovaan. Siellä lepopäivän ilta huipentui siihen, kun humalainen kolmekymppisten kolmikko käveli kadulla vastaa, ajelin kävelyvauhtia kauppakassi tarakalla. Yksi saa toimintakohtauksen ja kaivaa sytkärin ja tuo sen nopeasti partani alle ja napsuttaa kahdesti. Kaasua ei tule, eikä parta syty. Mies ei edes naura ilkeälle pelottelupilalleen. Hämmästyneenä seisahdun ja ryhdyn vasta viiveellä huutelemaan italiankielisiä solvauksia kolmikon perään. Tästä huolimatta mielestäni Kiova on hieno paikka.Kolme päivää puskin päätien varressa kohti etelää, välillä poikkeilin taajamissa ja tein 30 kilometrin sivutieretkiä. Leiripuskat ja pellonreunat löytyvät helpommin sivuteiltä. Hellettä seurasi melkein joka päivä iltaukkonen, ja se ne ovat olleet rajujakin. Yhden yön joudun viettämään sisällä kylmässä hotellissa, jonka luomuilmastointi oli liian tehokas. En nimittäin ukkosen jälkeen enää löytänyt leiripaikkaa ennen pimeää, vaikka yritin ajaa kilpaa saderintaman kanssa. Onnistuin vain sotkemaan juomis- ja syömisrutiinini niin, että illalla dehydroituneena tila muistutti lievästi Tunisiassa vuonna 2007 sattunutta tapausta, jolloin ruumiinlämpöni oli yli 39 vielä pari tuntia ajamisen loputtua illalla. Nyt homma hoitui kolmen litran juomatankkauksella, jota ryyditin hyvin runsaalla magnesiumilla sekä suolapähkinöillä.Kolmannen päivän iltana poikkesin Odessa-maantieltä kohti Moldovan Chisinauta. Lautta-aikataulun muuttumisen takia laskin, että ehdin tehdä kulttuurikoukkauksen romaniankieliselle alueelle, jossa kirjaimisto on tuttua ja puheenparsi muistuttaa italiaa. Tämä olisi kuin virkistävä kylpy ummikolle, joka vaivoin tavaa kyrillisiä aakkosia. Lisäksi matkalla on Transnistrian valtio, jota mikään muu valtio ei ole tunnustanut, korkeintaan Venäjä, tästä en ole varma.Idea oli muuten hyvä, mutta maasto muuttui todella rajuksi. 50 kilometrin matkalla oli noin 20 kappaletta 1-2 kilometrin nousuja, ja ne olivat suuruusluokkaa 8-12 %. Ja kun lämpötila on yli 30 ja kosteusprosentti korkea, niin kunto joutui aika rankalle koetukselle, varsinkin kun olin jo päätien suhteellisella tasangolla onnistunut sotkemaan juomis-  ja syömisrutiinini. Nyt oli lisärasitteena se, ettei kauppoja ollutkaan missään. Kylät olivat pieniä ja vähän syrjässä  tieltä. Kun aamulla palasin satulaan juotavaa oli 2 desiä. Laskin, että selviän hellekiipeilyssä sen kanssa 9 kilometriä, reilun tunnin seuraavaan mahdolliseen kylään. Suuta kuivaten tulen kylään, jota ei näy, onneksi on sentään kuorma-autojen varikko, josta saan kylmää raikasta vettä ja koirien haukut. Seuraavan veden käyn pyytämässä 30 kilometriä myöhemmin jonkun hyvin vartioidun tuotantolaitoksen vartiotuvasta. Illalla 20 kilometriä Transnistrian rajalta on taajama, mutta puodit ovat kiinni, en saa manteli-rusina-pähkinämuonaani vaihtelua, juomaa on sentään 3 litraa. Yöllä leiriäni ravistelee järkyttävän kova ukkonen ja raisut tuulet, jotka ravistelevat teltan välikaton kosteutta kevyeksi tihkuksi sisälle. Kuivaan paperilla seiniä ja makuualustaa ja yritän suojata herkimpiä kohteita. Kartta vettyy, ja toinen kenkäkin kastuu sisältä. Salamointi on niin rajua, että välillä on pakko laittaa silmiä kiinni, kun häikäisee. Myräkkää kestää 2 tuntia. Väsyneenä nukahdan kosteuteen, onneksi on melko lämmintä. Aamulla kuivaan karavaanini auringossa.Rajalta pyydän lisää vettä. Ukrainan rajamies antaa omia vesiään ja saan lisää toiselta mieheltä, joka teräsmukin kanssa ammentaa vettä isosta tonkasta. Transnistrian rajamuodollisuudet muistuttavat Venäjän muodollisuuksia, paitsi että viisumia ei tarvita. Tulli on jyrkän laakson rinteessä, ja sen jälkeen on vauhdikkaan  laskun jälkeen yli 2 kilometrin jyrkkä nousu. Väsyneenä otan puolen tunnin torkut nousun alapäässä, voimat ovat jotenkin hiipuneet. Lämpimässä voin vain kellahtaa piennarheinikkoon. Uusin voimin pusken itseni mäen ylös, sen takana on viljava tasanko. Tie tosin on kurja, niin kuin edellispäivänäkin, siis tosi kurja. Sellaista betonivalua, joka on rapautunut  ja sitä on korjattu asfaltilla, joka sekin rapautunut, ja lopputuloksena on jatkuvaa jumpsutusta 5 metrin välein urautuneiden betonisaumojen vuoksi ja bonuksena kuopat  ja jokunen betonivalun lyhyt metallitappikin. Mutta siis helppo tasanko, paitsi että takarengas alkaa pehmetä. Pumppaillen pääsen Dubasariin, jossa saan vaihdettua Transnistrian valuuttaa, ruplia. Mutta supermarketti on jäähdytetty niin kylmäksi, että käännyn ovelta, vaikka nälkäisenä muonaa pitäisi saada. Kaupunki on sekoitus neuvostovanhaa ja modernia. Ihmiset tuijottavat hämmästyneinä. Dubasarissa eivät varmaan fillarituristit kovin usein vieraile. Pikkupuodista saan muonaa ja tienvarren yrittäjältä vielä oman puutarhan vadelmia. Sormet vielä vadelmanpunaisena tulen risteykseen, ja kas olenkin jo taas tullissa. Silta vie joen yli, ja sillan kummassakin päässä on pelotteena pieni panssarivaunu ja sotilaita rynnäkkökiväärien kanssa maastopuvut päällä. Tunnelma ei ole erityisen kireä, mutta Transnistria haluaa varmistaa, että virallinen emämaa Moldova ymmärtää olla yrittämättä kapinamaakunnan takaisinvaltausta. Kun Neuvostoliitto hajosi, etnisesti venäläinen Transnistria ei halunnut liittyä kumpaankaan rajanaapuriin, Ukrainaan eikä Moldovaan.Taas rajan jälkeen on älytön kiipeäminen, sitten seisahdun huoltoasemalle rengastöihin. En voi pumpata 5 kilometrin välein. Saan uteliasta yleisöäkin. Takarenkaasta löytyy lasinsirunen. Se voi olla se kahden päivän takainen rusahdus, jonka kuulin hämärässä, en tarkkaillut tarpeeksi hyvin tienpintaa. Vaihdan myös ulkorenkaan, jonka pinnassa on jo joukko haavaumia. Hienosti rullaava, lähes tasapintainen Marathon Supreme ei ehkä sittenkään sovellu näille teille. Ja taas on edessä kiipeilyä. Aikatauluni on pahasti kellahtanut, ja saavun Chisinauhun vasta klo 23. Yöpaikan etsiminen menee farssiksi, lopulta huomaan kasinokorttelien keskeltä vaatimattoman hotelli-kyltin. Kerrostalon sisäpihalla soittelen kelloa, ja päädyn yöksi Prestige Apartments -luksuskutusviittiin. Valaistusvaihtoehtona on pehmeää punaista, kylpyhuoneessa on kahden hengen poreallas ja makuuhuoneessa valtava peili katossa. En jaksa enää valittaa, silla rengas on taas pehmeänä, nyt eturengas. (Selviän 65 eurolla majoituksesta kuitenkin). Rengastyöt jatkuvat kello kahteen.Univelkaisena selviän satulaan klo 12. On kuuma, eikä pyörä kulje. Kesken tuskallisen menon seuraan tarttuu paikallisen aamu-tv:n kuvaaja, joka on palaamassa renkaat savisena maaseudulta. Poljemme muutaman kilometrin samaa matkaa. Hänen mielestään Transnistria on mafiosojen bandiittivaltio, ja hän kehottaa minua pysymään pois sieltä, vaikka mies on itse etnisesti venäläinen. Helteinen pusku jatkuu, enkä oikein itsekään enää  usko, että selviän Odessaan siltä polkemalta. Ajatus on olla paikalla Odessassa maanantaiaamuna ostamassa laivalippua, Chisinausta on Odessaan 170 km. Tulee taas älytön ukkonen, joka raikastaa ilman. Sateen jälkeen jonottelen taas tullissa ahtaassa huoneessa 20 muun kanssa, kun emigration-lippusia käsitellään. Transnistrian pääkaupunkiin Tiraspoliin on rajalta kymmenkunta kilometriä. Kiertelen Tiraspolia reilun tunnin ja kuvailen (myös videota). Hieno sekoitus uutta ja vanhaa. Jotenkin sympatisoin kaupunkia kuitenkin, oli se sitten bandiittivaltion pääkaupunki tai ei. Pääsen paikallisen polkevan nuorukaisen opastamana takaisin maantielle. Tulee pimeä.Yöpolkeminen alkaa hienoissa tunnelmissa. Tasangon toisella puolen salamoi, kaskaat sirittävät ja maa tuoksuu kostealta ja aromikkaalta. Tie on kohtuullisen hyvä eikä liikennettä ole paljoa. Puolitoista tuntia myöhemmin olen taas rajalla, jossa on kummallakin puolen kapakit. Ukrainan puolella on hyvä ruokakauppakin. Puoliltaöin jatkuu matka kohti Odessaa, jäljellä on 70 km. Puolitoista tuntia selviän vielä T-paita päällä, sitten vasta viilenee. Tähtitaivas on seuranani sen jälkeen, kun liikenne rauhoittuu kokonaan. Klo 3 alkaa nukuttaa, mutta tauko virkistää, ja pääsen polkaisu kerrallaan aamunsarastukseen. Pimeäajoa helpotti pitkän matkaa se, että asfaltti oli lähes kuiva ja vettä oli vain lätäköissä, näin kuopat erottuivat paremmin ajovaloissa.Aamun valjettua olen Odessan liepeillä. Väsymys on jo ankara, mutta sinnittelen. Yleensä kaupunkeihin löytää helpohkosti sisään, kun seuraa keskusta-kylttejä, mutta Odessassa nämä kyltit ovat niukassa. Ja vähän väliä joudun risteyksissä varmistamaan oikeaa suuntaa aamun kulkijoilta. Löydän päärautatieasemalle, jonka edessä kysyn taksikuskilta neuvoa italiaksi (Chisinaussa osan tien kyselyistä onnistuin tekemään italiaksi, ehkä sen takia väsyneenä yritän nyt samaa Odessassa), ja hän hieman yllättyneenä vastaa italiaksi. Mies on ollut joskus töissä Sveitsin Luganossa. Hän yrittää ensin järjestää yöpaikkaa aseman aukiolla päivystäviltä yksityisilta, jotka vuokraavat huoneitaan tai huoneistojaan. Kuusikymppinen nainen tulee, tiedossa olisi 50 dollarin paikka yöksi, mutta nähtyään pyöräni, hän kieltäytyy, hän ei halua pyöräilijöitä. "Luganolainen" johdattaa läheiseen perushalpishotelliin, poljen hänen perässä, ja hän säätää niin, että maksan 17 euron kämpästa 40. Vedätys menee niin, että hän saa ison komission ja virkailija tai turvahenkilö osan. Hieman hämmentävä kuvio. Naurahdan kun ymmärrän tilanteen, luganolainen toteaa vaan, että hänenkin pitää saada elantonsa ja poistuu. Muuten ok, paitsi että 40 euroa on vähän liikaa ikkunattomasta viiden neliön luukusta. Nämä ovat näitä ylivalvomisen heikkouksia, nukkumattoman yön jälkeen ei enää osaa reagoida ajoissa tilanteisiin.Hoidan luukussani aamutoimet ja palaan satulaan, nyt on hoidettava se lippu Oletus on se, että lippu pitää hankkia 2 päivää ennen lähtöä, siis heti maanantaina. Pienen suunnistussekoilun jälkeen löydän lopulta helposti Ukraina Ferries -toimiston, jonka olin Google mapsista katsonut jo Helsingissä. Toimisto on vanhan kerrostalon toisessa kerroksessa. Sisäpihaan menevä porttikonki on kokonaan suljettu toisesta päästä, rapun ovi on porttikongissa. Laitan pyörän vaijerilukkoon kiinni rautaporttiin. Viime päivinä en ole taas lukinnut pyörää ollenkaan, en edes Transnistrissa, kun kävin kaupassa. Isot kaupungit ovat oma lukunsa. Mutta mielen vieressäkään ei käy käyttää sitä teräksistä U-lukkoani, jota ei saa noin vain poikki. Sen käyttö on vähän hankalaa. Käytän sitä silloin tällöin Helsingissä, kun pysäköin julkisille paikoille keskustan liepeillä. Toisessa kerroksessa lippuasia hoituu hyvin. Keskiviikon lautta Gergian Batumiin kahden hengen hytissä noin 170 euroa, maksaa pitää käteisellä hrivneina. Varantoni ovat huvenneet, ja piipahdan saman rakennuksen alakertaan nurkan taakse pankkiin. Matkalla porttikongista pankkiin ajattelen itsekseni "pyörä on VIELÄ  tallessa", väsyneenä ei intuitio ole niin kohdallaan, että ymmärtäisin pelästyä. Pankissa täytetään lippusia ja lappusia. Palaan kohti toimistoa. Mitä, missä pyörä?!? Jäljellä on katkaistu lukkovaijeri! Epäusko vaihtuu pelästykseen. Ryntään portaat ylös, ja lauttamies tulee kanssani alas, hän kyselee kadunmiehiltä, ei, kukaan ei ole nähnyt. Toimistossa näytän kuvia pyörästä. Käy ilmi, että porttikongin video ei sittenkään toimi, eli sellaistakaan ei voi analysoida. Mies olettaa, että haluan perua lippuni, mutta vaikka mielentilani on kovin sekasortoinen, torjun päättäväisesti ehdotuksen. Mies etsii parin hyvän pyöräliikkeen osoitteet, ja lisää vielä, että jos pyöräni löytyy ennen kuin laiva on Batumissa, niin laivan kapteenilta tulee tieto. Pieni lohduttava, osaaottava ele epätoivoisessa tilanteessa.Taksiin. Ja pyöräliikkeeseen, joka on paikallisten pyöräilijöiden kohtauspaikka. Puukujan suojaisa varjo reunustaa hienosti katua, ja liike on käytännössä levittäytynyt myös jalkakäytävälle. Asiani etenee nykähdyksin, sillä monen kanssa säädetään yhtä aikaa asioita. Välillä Google translater auttaa sanaston kanssa. Kolmen tunnin jälkeen allani on CBS Holiday, joka ei vakuuta mitenkään. Kahden kilometrin ajon jälkeen olen sitä mieltä, että tämä pyörä ei kelpaa edes kaupunkiajooni. Pyörään on viritetty paras tarjolla ollut tavarateline ja juomapullot putkikiristimillä ja nousukahvat, mutta jousitettu etuhaarukka, jota ei saa lukittua on aivan mahdoton, sirkuspomppuiluun mahdollinen peli muttei retkiajoon soveltuva. En ollut huomannut, että satulassakin on jousto, sekaan ei sovi ajotyyliini ollenkaan. Hämmentyneenä kerron tilanteesta Suomeen luottomekaanikolle, joka rauhoittelee, että homma hoituu etuhaarukan vaihdolla. Palaan liikkeeseen. Oikean kokoista kiinteää haarukkaa ei ole, mutta on satasen haarukka, jossa jousitus on vankempi ja sen saa lukittua (lähes kokonaan). Uusi koeajo herättää luottamusta. Ehkä tällä sitten kuitenkin. Mutta en kyllä rankkaan vuoristoon tämän kanssa lähtisi. Jos selviän satamaan 27 kilometrin päähän Odessasta, niin sitten voin selvitä 60 kilometriä Batumista Turkkiin, päättelen. Sekin olisi jo pieni voitto tässä tilanteessa. Istanbuliin on noin 1300 kilometriä ajettavaa. Se tulee olemaan kova haaste, mutta uskon, että se on mahdollista. Haluan ehdottomasti yrittää. Katsoa, kuinka käy. 30 tuntia katastrofin jälkeen, olen lähes jopa innostunut uudesta haasteesta.Odessasta. Tämä on hieno kaupunki. Tapahtuneesta huolimatta en voi olla ihastelematta paikan charmia, vanhaa monta kerrosta. Todella valokuvauksellinen  paikka. Iso kaupunki, ja liikaa ihmisiä, ja liikaa köyhyyttä, niin kuin suurkaupungeissa kaikkialla on, mutta silti. Täällä voisi viettää aikaa enemmänkin. Olen myös saanut paljon tukea paikallisilta, minulle on esimerkiksi ostettu vettä, kun olen kertonut varkaudesta. Jotenkin olen ihastunut kaupunkiin kaikesta huolimatta, vai onko kyseessä vain Tukholman-syndroomasta (kun panttivangit ihastuivat sieppaajiinsa). En ole vielä täysin käsitellyt varkauden kaikkia ulottuvuuksia, olen halunnut pysyä liikkeessä, toimia, keskittyä siihen, miten selviän askeleen kerrallaan eteenpäin. Mutta kyllä se iso tunne vielä purskahtaa esiin. Sillä pyörällä olen tehnyt yhtä matkaa lukuun ottamatta kaikki reissuni, ja se on myös Suomessa ollut tukeni ja turvani vaikeina hetkinä. Tapauksen symboliikka on sikälikin vahvaa, että huhtikuussa kuoli paras ystäväni ja exäni Vuokko, joka on jakanut kaikki matkani tunnetasolla hyvin läheltä. Uuden elämänjakson merkit ovat vahvat. Sopeutumiseen muutoksenvirtaan ja sen käsittelyyn satula on paras paikka.
Valtiovarainministeriö laski bkt-ennustetta: -0,4 prosenttia
Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia edellisvuodesta, valtiovarainministeriö arvioi. Ensi vuonna talous kasvaa 1,2 prosenttia.
Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia edellisvuodesta, valtiovarainministeriö arvioi keskiviikkona julkistetussa suhdannekatsauksessaan. Ensi vuonna talous kasvaa 1,2 prosenttia.
Valtiovarainministeriö laski ennustettaan. Keväällä julkistetussa taloudellisessa katsauksessa VM oli arvioinut, että bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,4 prosenttia. Vuoden 2014 ennustetta viilattiin myös alaspäin, sillä keväällä ensi vuoden kasvuksi oli ennustettu 1,6 prosenttia.
Suomen viennin kehityksestä VM:llä on synkkä arvio. VM odottaa, ettei Suomen vienti kasva kuluvana vuonna lainkaan. Ennustejaksolla 2013-2015 Suomen vienti kasvaa maailmankauppaa hitaammin.
Yksityisestä kulutuksestakaan ei ole talouden veturiksi, sillä kuluttajat kokevat epävarmuuden lisääntyvän ja kuluttajien reaalitulot kehittyvät vaatimattomasti.
Valtion velan VM arvioi kasvavan ennustejaksolla 2013-2015, eikä velkasuhde taitu.
Barkov tyrkyllä jopa NHL:n ykkösvaraukseksi
Joe Sakicin mukaan Colorado Avalanche ei aio tehdä Seth Jonesista NHL:n ykkösvarausta. Joukkue haluaa varata ensimmäisenä hyökkääjän.
Colorado Avalanche on näillä näkymin ensimmäisenä vuorossa, kun NHL-joukkueet varaavat huippulupauksia organisaatioihinsa kuun vaihteessa. Avalanchen toimitusjohtaja Joe Sakic on kertonut Denver Post -lehdelle, että seura aikoo varata ensimmäisellä kierroksella hyökkääjän.
Asiantuntijoiden mukaan puolustaja Seth Jones, 18, on ollut jo pitkään suosikki ykkösvaraukseksi. Sakicin mukaan Avalanche valitsee ykkösvarauksensa kuitenkin kolmen hyökkääjän joukosta. Nathan MacKinnonin ja Jonathan Drouin lisäksi listalta löytyy Aleksander Barkov.
\- Jos valitsemme ensimmäisenä, olemme kallistumassa varaamaan jonkin näistä kolmesta hyökkääjästä. Mielestämme he ovat vain liian hyviä ohitettavaksi, entinen huippuhyökkääjä Sakic kommentoi.
MacKinnon ja Drouin johtivat Halifaxin Kandan junioriliigojen mestariksi selättämällä Jonesin edustaman Portlandin Memorial Cupissa. MacKinnon ja Barkov ovat senttereitä, Drouin puolestaan laituri.
Suomalaispelaajaa ei ole koskaan varattu ensimmäisenä NHL:n varaustilaisuudessa. Tämän vuoden varaustilaisuus järjestetään New Jerseyssä 30. kesäkuuta.
Ruispeltoon kierimään - vai syntyisikö uusi juhannusperinne?
Juhannuksen taiat ja uskomukset ovat perinteisesti liittyneet puolisonhakuun. Perinteitä voi kuitenkin syntyä uusiakin, jos juhannuksen tapa alkaa toistua ja leviää useille ihmisille, kertoo arkistotutkija Juha Nirkko.
Kun puhe tulee juhannusperinteistä, monen verkkokalvoille nousee kenties ensimmäisenä kuva nuorista naisista alastomina ruispellossa. Näin arvelee ainakin arkistotutkija Juha Nirkko Suomen Kirjallisuuden Seurasta.
Nirkon mukaan juhannuksen taiat, uskomukset ja loitsut ovat perinteisesti liittyneet juuri puolison etsintään ja valintaan, sillä menneinä aikoina elämänkumppanin löytäminen oli kenties nykypäivääkin tärkeämpi asia. Se ratkaisi monen elämän suunnan.
Historian kuvissa nuoret naimakelpoiset ja -haluiset naiset seisovat poikatalon ruispellossa, koska tämän uskottiin tartuttavan kyseisten talojen poikiin lempeä. Samoin mielitietyn etsintään liittyi tapa laittaa kukkia yöksi tyynyn alle; kenties tuleva puoliso näyttäytyisi unessa.
Myös näinä päivinä moni toistaa yhtä puolisonhakuun liittyvää juhannusperinnettä: juhannussaunan jälkeen heitetään vasta pään yli saunan katolle. Vanha kansa uskoi, että se suunta, johon vastan tyvi laskeutui, kertoi olennaisen tiedon tulevasta:
\- Jos se nuorella naimahaluisella osoittaa kirkolle päin, niin häitähän se sitten tietää, kertoo Nirkko.
Into taikoa kertoi myös naisten asemasta
Loitsiminen, taikominen ja muut juhannusperinteet mielletään usein naisten jutuiksi. Juha Nirkon mukaan niin miehet kuin naiset ovat harrastaneet juhannusperinteitä, mutta naisten keskuudessa niiden suosio on ollut suurempi - ymmärrettävistä syistä. Entisaikoina puolison löytyminen ja tämän persoonan paljastuminen oli naisille yleensä suurempi elämänmuutos.
\- Molemmin päin sitä on tehty, mutta tavallisesti tyttö oli se, joka lähti miehelään, toiseen taloon, ja pojat jäivät enemmän aloilleen.
Toisaalta Nirkko arvelee, että myös luonteenpiirteisiin liittyvät syyt ovat voineet innostaa naisia useammin taikomaan.
\- Se on tyttöjä vielä enemmän kiinnostanut se puolison luonne, ulkonäkö ja muut asiat.
Uusia perinne vaatii syntyäkseen aikaa ja ihmisiä
Tänään suomalaisten tyypillisimmät juhannusperinteet lienevät kokon polttaminen, luontoon ja veden äärelle hakeutuminen sekä tietysti yhdessäolo. Myös grillaaminen lienee jo jonkinasteinen perinne, tuumaa Juha Nirkko.
Uusia perinteitäkin keskikesän juhlaan voisi syntyä, mutta Nirkon mukaan jotain juhlatapaa ei voi ihan hevillä alkaa kutsua perinteeksi.
\- Jos käy kaksi kertaa samassa kapakassa kaljalla, se ei vielä ole perinne.
Varsinaisen perinteen syntyminen vaatii Nirkon mukaan aikaa ja toisaalta myös uuden tavan välittymistä useille ihmisille.
\- Siinä on oltava tietty ryhmä, joka sitä tekee ja useina vuosina. Ja jotenkin välittää sitä muille, joko seuraavalle sukupolvelle tai muille ihmisille, summaa Nirkko.
Ensimmäinen kansalaisaloite kaatui - mitä ajattelet asiasta?
Suomessa tehtiin tänä keväänä historiaa, kun ensimmäinen kansalaisaloite tuli eduskunnan käsittelyyn. Se kuitenkin kaatui selvin äänin, mitä ajattelet asiasta?
Turkistarhauksen kielto oli ensimmäinen uuden kansalaisloitteen kautta ediskunnan käsiteltäväksi tullut lakiehdotus. Se kuitenkin [kaatui ](http://yle.fi/uutiset/turkistarhauksen_kielto_kaatui_aanin_146-36/6695753)kuten jo etukäteen arvioitiin selvin äänin 146-36.
Millaisia ajatuksia tänään tenty äänestyspäätös sinussa herättää? Entä miten kävi oman henkilökohtainen uskosi kansalaisaloitteisiin ja niillä vaikuttamisen mahdollisuuteen?
Hennes & Mauritzin vaatteet eivät käy kaupaksi entiseen malliin
Maailman toiseksi suurin vaatteiden vähittäismyyjä kertoo, että myyntiä jarruttaa laimea kysyntä ja huono sää päämarkkina-alueilla Euroopassa.
Ruotsalaisen vaateketjun Hennes & Mauritzin tulos on heikentynyt selvästi viime vuodesta. Maailman toiseksi suurin vaatteiden vähittäismyyjä kertoo, että myyntiä jarruttaa laimea kysyntä ja huono sää päämarkkina-alueilla Euroopassa.
H&M:n tulos ennen veroja oli maalis-toukokuun kattaneella osavuosikaudella 6,1 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 740 miljoonaa euroa.
Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tulos ennen veroja oli 7,05 miljardia kruunua eli noin 850 miljoonaa euroa.
H&M:n tulos jäi alle uutistoimisto Reutersin keräämien analyytikkoarvioiden.
Muutkin vaateketjut kuin H&M ovat joutuneet vaikeuksiin yhä jatkuvan Euroopan velkakriisin ja lisääntyvän työttömyyden takia.
H&M:n kilpailija, espanjalaisen Zara-brändin omistama Inditex on pärjännyt kriisissä H&M:ää paremmin kehittyvien markkinoiden kasvun ansiosta.
Janoinen Karhu haluaa laajentaa toimintaansa Rautalammilla
Taukotupa suunnittelee paikan ympärillä olevan tilan ostamista.
Ysitien varrella Rautalammilla taukotupaa pitävä Janoinen Karhu suunnittelee toimintansa laajentamista. Yritys haluaisi ostaa taukopaikan ympärillä oleva tilan Rautalammin kunnalta. Aiemmin Janoinen Karhu on ollut tilalla vuokralaisena.
Suunnitelmat yritystoiminnan kehittämisestä tarkentuvat myöhemmin, mikäli ostosuunnitelma varmistuu. Yksi ajatus olisi esimerkiksi hyödyntää kansallispuistoteemaa, mikäli Etelä-Konneveden kansallispuistohanke toteutuu. Rautalammin kunnan toiveissa on, että alue säilyisi matkailu- ja yritystoiminnassa ja tilalle voisi rakentaa muun muassa uutta majoitusta.
Rautalammin kunnanvaltuusto esittää, että ysitien varrella sijaitseva noin neljän hehtaarin alue myytäisiin puustoineen Janoiselle Karhulle 30 000 eurolla ja alueen kaavoitus käynnistetään yhdessä yrityksen kanssa.
Obama ehdottaa Berliinissä ydinaseiden vähentämistä
Presidentit pitävät Berliinissä usein historiallisia puheita. Barack Obama jatkaa suurten valtiomiesten linjalla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää tänään Berliinissä puheen ja tekee ehdotuksen Yhdysvaltain ja Venäjän ydinasevarastojen pienentämiseksi. Asiasta kerrottiin presidentin lentomatkan aikana tiedotusvälineille.
Ensimmäisen presidenttikautensa aikana, vuonna 2010 Obama teki venäläisen virkaveljensä Vladimir Putinin kanssa sopimuksen, joka leikkasi strategisten ydinkärkien määrää noin puolella. New Start -nimisen sopimuksen mukaan kummallakin maalla saa olla enintään 1 550 strategista ydinkärkeä.
Berliinissä Obama ehdottaa uutta sopimusta, joka leikkaisi ydinkärkien määrää noin kolmanneksella, kerrotaan Obaman hallinnosta.
Obaman ulkopolitiikan kärkiasiana on ollut ydinaseuhkan vähentäminen. On epäselvää, miten Venäjä tulee suhtautumaan ehdotukseen. Obama tulee Berliiniin G-8-maiden kokouksesta, missä hän tapasi myös Vladimir Putinin. Tapaamisen ilmapiiriä kuvataan jäätäväksi.
Analyytikot ovat myös epävarmoja, millä tavalla Obama veisi ehdotustaan eteenpäin Yhdysvaltain hallinnossa. Kongressissa oppositiossa olevat republikaanit todennäköisesti vastustavat kaikkia aikomuksia supistaa Yhdysvaltain ydinasearsenaalia.
 On mahdollista, että hän ehdottaa kokonaan uutta ydinasesopimusta, joka edellyttäisi kongressin ratifiointia. Toisaalta hän voi yrittää edetä helpompaa reittiä, joka tarkoittaisi vähemmän sitovaa sopimusmallia, mutta ei myöskään vaatisi ratifiointia.
Kennedyn jalanjäljissä
Obama on Berliinissä suunnilleen tasan 50 vuotta sen jälkeen, kun hänen suuri esikuvansa presidentti John F. Kennedy piti Brandenburgin portilla kuuluisan "Ich bin ein Berliner" -puheensa.
Edellisen kerran Obama oli Berliinissä presidenttiehdokkaana viisi vuotta sitten. Tuolloin hän sai erittäin innostuneen vastaanoton, kun hänen puhettaan tuli kuulemaan 200 000 ihmistä.
Nyt hän pitää puheensa Brandenburgin portin itäpuolella, Pariser Platzilla, mihin on kutsuttu ainakin 4 000 saksalaista virkamiestä ja opiskelijaa.
Obama tapaa Berliinissä myös liittokansleri Angela Merkelin, presidentti Joachim Gauckin sekä sosiaalidemokraattien johtajan Peer Steinbrückin.
Lukusolmu avautuu Espoossa
Uusi eritasoliittymä on Espoon historian suurin infra-alan urakka. Uuden liittymän odotetaan sujuvoittavan Suurpellon ja lähialueiden liikennettä.
Lukusolmun eritasoliittymä Espoon Suurpellossa avataan liikenteelle keskiviikkona iltapäivällä. Uuden liittymän odotetaan sujuvoittavan merkittävästi Suurpellon ja sen lähialueiden liikenneyhteyksiä. Suurpellon alueelle on lähivuosina tulossa lisää 14 000 asukasta.
Lukusolmun eritasoliittymä on Espoon kaikkien aikojen suurin infra-alan urakka. Lopullinen urakkasumma on noin 21 miljoonaa euroa.
Urakka on rahoitettu kokonaan Suurpellon maankäyttömaksutuloilla. Valtion ei tarvinnut osallistua kustannuksiin.
Liittymän rakennustyöt aloitettiin kaksi vuotta sitten kesäkuussa. Hanke valmistui aikataulussa.
Parantuneet liikenneyhteydet mahdollistavat liittymän vieressä olevan Suurpellon palvelukorttelialueen rakentamisen.
Bussiyhteyksiin ja pyöräilyreitteihin muutoksia
Urakkaan kuuluu kaikkiaan kuusi siltaa. Suurin on Lukusilta, joka kulkee Kehä II:n yli.
Lisäksi urakassa on parannettu Kokinkylän eritasoliittymän kaistajärjestelyjä, mikä helpottaa liikennettä Olarin suuntaan.
Myös pyöräily- ja jalankulkuyhteyksiin on tullut muutoksia. Urakassa rakennettiin kevyen liikenteen yhteys, joka parantaa yhteyksiä Mankkaalta Espoon keskuspuistoon.
Joukkoliikenteen syysaikatauluihin siirryttäessä elokuussa eritasoliittymän ja Suurpellon kautta liikennöidään linjat 5 Leppävaara – Matinkylä, 109N Helsinki – Jorvi ja 543 Leppävaara – Kivenlahti.
Länsimetron käynnistyessä Lukusolmu tulee liityntäliikenteen käyttöön. Liittymän kaavoissa on myös varauduttu pikaraitiotieyhteyteen.
Porin terveysjohtaja: "Kaupunki on epäonnistunut nuorten lääkäreiden rekrytoinnissa"
Porin terveyspalvelujohtaja Esko Karran mukaan vuokralääkärifirmoilla on kuntia laajempi kontaktipinta lääketieteen opiskelijoihin opiskeluaikana. Hänen mielestään kaupunki on epäonnistunut nuorten lääkäreiden rekrytoinnissa. Palkka on myös vuokralääkärifirmojen kautta opiskelijoille isompi.
Lääkäreiden kesäsijaisia on Porissa tänä kesänä huomattavasti vähemmän kuin aiempina vuosina. Porin terveyspalvelujohtaja Esko Karran mukaan tämä johtuu  siitä, että kaupunki on epäonnistunut nuorten lääkäreiden rekrytoinnissa.
\- Vuokralääkärifirmoilla on kuntia laajempi kontaktipinta lääketieteen opiskelijoihin opiskeluaikana, minkä vuoksi työsuhteen aloittaminen vuokrafirman kautta tuntuu opiskelijoista helpommalta, kertoo Karra.
Vuokralääkäriyritykset pyytävät lääkäriopiskelijoista 500-1000 euroa päivältä. Vaikka raha kiertää vuokralääkäriyrityksen kautta, jää kandillekin enemmän käteen.
\- Vuokralääkärifirman palkkalistalla ollessa opiskelija saa aivan ilmeisesti jossain määrin enemmän rahaa kuin suorassa työsuhteessa kunnan kanssa, toteaa Karra.
Palkka hyvä myös työsuhteessa kaupungin kanssa
Porissa työskentelee tänä kesänä neljä lääkäriopiskelijaa, ja he ovat kaupungin palkkalistoilla. Myös suorassa työsuhteessa kaupungissa kanssa tulee lääkäriopiskelija palkan puolesta toimeen.
\- Meillä opiskelijan palkan suuruusluokka on 3650 euroa. Avopuolella töissä olevat saavat lisäksi erinäisistä toimenpiteistä korvauksia valtakunnallisen virkaehtosopimuksen mukaisesti. Eli lääkäriopiskelijan palkka kunnan töissä normaalityöaikana voi hyvin nousta 5000 euroon kuussa, sanoo Karra.
Porin terveysjohtajan mukaan kaupungilla on hyvät välit opiskelijoihin ja rekrytointiin on kiinnitetty huomiota, mutta vuokratyöfirmojen parempien palkkojen kanssa on hankala kilpailla.
Lääkäriliiton mukaan myös kuntien imagolla on merkitystä siihen, mihin opiskelijat hakeutuvat.
Ylen aluetoiminnan päällikkönä aloittaa Jyri Kataja-Rahko
Kataja-Rahko on YleX-radiokanavan ohjelmapäällikkö. Hän on työskennellyt Yleisradiossa liki 20 vuotta.
Yleisradion alueellisesta journalismista ja radion ajankohtaistoimituksesta vastaavan Yle Alueiden päälliköksi on nimitetty Jyri Kataja-Rahko. 37-vuotias Kataja-Rahko aloittaa työssä 15. elokuuta.
Kataja-Rahko on työskennellyt Ylessä vuodesta 1996. Hän on ollut YleX-radiokanavan ohjelmapäällikkö vuodesta 2011. Sitä ennen hän oli Yle Pohjanmaan aluetoimituksen päällikkö.
Yle Alueet vastaa Suomen kuunnelluimman radiokanavan Yle Radio Suomen alueellisista lähetyksistä. Radio Suomen osuus suomalaisten radionkuuntelusta on noin kolmannes. Kanavaa kuuntelee viikottain yli 40 prosenttia suomalaisista. Yle Alueet vastaa lisäksi Yle Uutisten aluetoiminnasta eli alueellisista radion ja television uutislähetyksistä ja uutishankinnasta alueilta valtakunnallisiin lähetyksiin sekä internetsivuille.
Ruotsi säilyttää TV-lupamaksun
Julkisen TV- ja radiotoiminnan kilpailuvaikutukset tutkitaan Ruotsissa.
Julkista TV- ja radiotoimintaa rahoitetaan Ruotsissa vastedeskin lupamaksuilla.
Myös Suomen mallin mukaista verorahoitusta on punnittu, mutta hallitus päätti säilyttää lupamaksut kaudelle 2014 -2020.
\- Järjestelmä on osoittautunut yllättävän elinvoimaiseksi, sanoi kulttuuriministeri, maltillisen kokoomuksen kansanedustaja Lena Adelsohn Liljeroth Ruotsin radiolle.
Noin 90 prosenttia ruotsalaisista maksaa lupamaksunsa säntillisesti ja määrä on viime aikoina ollut nousussa.
Muuttuvien mediatottumusten ja kehittyvän tekniikan vuoksi hallitus esittää kuitenkin selvitettäväksi erilaisten rahoitusjärjestelmien vaikutuksia TV- ja radiotoiminnalle.
Lisäksi Ruotsin hallitus selvityttää, miten julkinen TV- ja radiotoiminta vaikuttaa media-alan kilpailuun.
Myös tämä keskustelu on samankaltaista kuin Suomessa. Yksityiset sanomalehdet ovat arvostelleet erityisesti julkisten toimijoiden internet-panostuksia, koska ne vaikeuttavat sanomalehtiyritysten mukaan liiketoimintaa verkossa.
Näin teet itse lintumakkaraa juhannukseksi
Suomalaiseen kesään ja juahnnukseen sopii erinomaisesti makkara. Itse tekemällä makkaraan saa aivan uusia vivahteita. Makkaran valmistaminen on yllättävän helppoa. Näin teet lintumakkaraa.
**Lintumakkara**
600 g jauhettua raakaa broilerin tai kalkkunan lihaa
(tai 2/3 broileria ja 1/3 riistalintua)
1½ dl kylmää vettä tai osaksi valkoviiniä
½ dl persiljaa tai ruohosipulia silputtuna
3 rkl parmesaanijuustoa
n1 tl suolaa tai yrttisuolaa
¼  tl valkopippuria
25 g korintteja
25 g jauhettua pähkinää, currya, chiliä tai paprikajauhetta
Vatkaa jauhetun lihan joukkoon muut ainekset, neste ohuena nauhana. Anna seoksen tasaantua ja turvota ennen pursotusta.
Pursota massa suoleen ja hauduta kypsäksi kanaliemessä miedolla lämmöllä.
Mausteita voi vaihdella maun mukaan.
Kattilaan voi kypsentämisen loppuvaiheessa lorauttaa valkoviiniä tai lisätä tuoreita yrttejä.
Ruskista kypsät makkarat grillissä.
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Turkistarhauksen kielto kaatui äänin 146-36
Eduskunta äänesti ensimmäisestä kansalaisaloitteesta keskiviikkona.
Turkistarhausta koskeva kansalaisaloite kaatui eduskunnan äänestyksessä äänin 146-36. Tyhjää äänesti kolme ja poissa oli 14 kansanedustajaa.
Turkistarhauksen kiellon puolesta äänestivät vihreiden ja vasemmistoliiton kansanedustajat sekä yksittäisiä edustajia muista puolueista.
Kiellon puolesta äänesti myös seitsemän ministeriä: Paavo Arhinmäki (vas.), Susanna Huovinen (sd.), Merja Kyllönen (vas.), Ville Niinistö (vihr.), Erkki Tuomioja (sd.), Pia Viitanen (sd.) ja Henna Virkkunen (kok.).
Jutta Urpilainen (sd.) ja Lauri Ihalainen (sd.) olivat poissa äänestyksestä.
Kysymyksessä oli ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn edennyt kansalaisaloite.
Mitä mieltä olet Sebastian Ingrosson (feat. John Martin) kappaleesta Reload?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sebastian Ingrosso: _Reload_
**Mitä?** YleX Iltapäivän pikkulauantaissa laitetaan jalalla koreasti ruotsalaisen tanssimusiikin tahtiin. Rytmibarometri-kansa pääsee sanomaan painavan sanansa **Swedish House Mafiasta** tutun **Sebastian (Carmine) Ingrosson** uudesta kappaleesta Reload. Kappaleessa on mukana mm. _Don't You Worry Child_ –kappaleesta tuttu **John Martin**.
**Hä?** Sebastian Ingrosso on kotoisin Tukholmasta. Hän kiinnostui musiikin tekemisestä teininä ja vietti paljon aikaa isänsä studiolla alaa opetellen. Vuonna 2011 hänet rankattiin sijalle 26 _DJ Magazinen_ maailman TOP100 DJ:t –listalla.
Kokoomuksen Kataja: Windfall-verosta on luovuttava
Kataja pitää windfall-veroa ylimääräisenä rasitteena teollisuudelle. Katajan mukaan vero rasittaisi entisestään Suomen  kilpailukykyä.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja ehdottaa niin sanotusta windfall-verosta luopumista kokonaan.  Katajan mukaan verolla ei olisi suurta merkitystä valtiontaloudelle, mutta teollisuuden kilpailukyvylle sillä olisi keskeinen merkitys.
\- Windfall-vero pitäisi tässä taloustilanteessa kuopata kokonaan esimerkiksi osana työmarkkinaratkaisua. Jos työmarkkinoilla löytyy muuten maltillinen ratkaisu, niin valtio voisi avittaa sitä, että teollisuuden kustannuksia tältä osin kevennettäisiin, sanoo Kataja.
Windfall-verolla on tarkoitus verottaa ydin- ja vesivoimaloiden omistajayhtiöiltä päästökaupan tuottamia ansaitsemattomia voittoja. Veroa oli alunperin tarkoitus periä yhteensä 170 miljoonaa euroa, mutta hallitus päätti jo kevään kehysriihessä alentaa perittävän veron määrän 50 miljoonaan.
Ensi vuoden alusta voimaantulevaksi suunniteltu windfall-vero kuuluu istuvan hallituksen hallitusohjelmaan. Sitä ovat ajaneet erityisesti vihreät ja vasemmisto. Kokoomuksessa veroon on suhtauduttu karsaasti. Kataja sanookin, että ehdotus verosta luopumisesta ei ole kokoomuksessa yksinajattelua.
\- Kokoomuksen  kanta on se, että teollisuuden kilpailukyky Suomessa pitää turvata ja meidän on avoimesti katsottava niitä keinoja, joilla pystytään pitämään huoli siitä, että Suomessa on teollisuuden työpaikkoja myös tulevaisuudessa, sanoo Kataja.
Kataja uskoo, että verosta luopumiselle voisivat lämmetä myös sitä ajaneet hallituspuolueet.
\- Uskon kyllä siihen, että kaikki hallituspuolueet on heränneet siihen, että  Suomen teollisuuden kilpailukyvylle ja erityisesti vientiteollisuudelle täytyy tässä tilanteessa ojentaa auttava käsi. Kehysriihessä jo ymmärrettiin, että se millaisena aiemmin windfall-veron verovaikutuksista puhuttiin ei mitenkään sovi tähän aikaan, Kataja toteaa.
"Suomi ei ole ollut tietoinen rahoitusvaikeuksista Barents-yhteistyössä"
Suomen edustaja Barents-suurlähettiläs Marja-Leena Vuorenpää kertoo, että Suomi ei ole tiennyt rahoitusvaikeuksista koskien alkuperäiskansojen työryhmää. Vuorenpää uskoo, että asiasta varmasti keskustellaan Barents-yhteistyön virkamiesten kokouksessa syksyllä.
Alkuperäiskansojen työryhmän edustaja Lars Anders Baer kertoi kesäkuussa NRK Sápmin toimitukselle, että heidän työryhmänsä (World Group of Indigenous Peoples) Barents-yhteistyötä koskien keskeytetään rahoituksen puuttumisen takia. Suomen Barents-suurlähettiläs Marja-Leena Vuorenpään mukaan ainakaan Suomi ei ole ollut tietoinen rahavaikeuksista.
**Vain Norja rahoittaa kokonaan **
[Baer kertoi Barents Summit-kokouksen jälkeen kesäkuussa NRK Sápmille](http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi/1.11066293), että vain Norjan valtio rahoittaa täysimääräisesti alkuperäiskansojen työryhmän toimintaa. Muut valtiot rahoittavat osittain tai eivät anna rahaa ollenkaan.
\- Suomi ja Ruotsi puhuvat kauniilla sanoilla yhteistyöstä, mutta eivät ole valmiita myöntämään pysyvän rahoituksen työryhmämme toimintaa varten. Pahin valtioista on Venäjä, joka ei rahoita ollenkaan alkuperäiskansojen työryhmän toimintaa sekä yrittää häiritä alkuperäiskansojen osallistumista Barents-yhteistyöhön.
**Suomi ei pysty vaikuttamaan asiaan**
Suomen Barents-suurlähettiläs Vuorenpään mukaan Suomen valtion edustajille ei ole kerrottu rahoitusvaikeuksista, joista alkuperäiskansojen työryhmä kärsii.
\- Me emme pysty vaikuttamaan asiaan, mutta uskon, että asia tulee esille syyskuussa virkamiesten kokouksessa.
**Alkuperäiskansojen työ pysäytetty**
Rahan loppumisen takia alkuperäiskansojen WGIP:n työryhmän työ on keskeytetty kertoi Baer kesäkuun alussa NRK Sápmille. Myös alkuperäiskansojen konferenssin valmistelutyö on tästä syystä pysähtynyt Baerin mukaan.
\- Työ on pysähdyksissä niin kauan kunnes Barents-yhteistyöstä vastaavat toimielimet löytävät ratkaisun rahoitusvaikeuksiin, sanoo Baer.
Samoalaisen lentoyhtiön koneisiin oma osasto yli 130-kiloisille
Viime vuonna yhtiö otti käyttöön painon mukaan määräytyvät lippuhinnat.
Samoa Air -lentoyhtiö ottaa käyttöön uuden suurikokoisille ihmisille tarkoitetun matkustusluokan. "XL-luokassa" on leveämmät penkit ja istumapaikoille on helpompi päästä. Yhtiön toimitusjohtajan Chris Langtonin mukaan isoille ihmisille korvamerkityt paikat on tarkoitettu ensisijaisesti yli 130 kiloa painaville matkustajille.
\- Meillä ei ole monia lentokoneita, mutta halusimme tehdä jotain, josta käy ilmi, että kiinnitämme tähän asiaan (suurikokoisten matkustusmukavuuteen) huomiota, Langton perustelee.
XL-luokan penkkejä on levennetty 30 - 35 senttiä. Lisäksi osastolle on rakennettu erillisiä ajoliuskoja ja portaita, jotka helpottavat omalle paikalle pääsyä. 
Lentoyhtiö on aikaisemminkin noussut otsikoihin, sillä viime vuonna se otti käyttöön lippujärjestelmän, jossa hinta perustuu matkustajan painoon.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan samoalaiset ovat yksi maailman lihavimmista kansoista. Liikalihavuus on tuonut mukanaan myös terveyshaittoja. Maiden välisissä vertailuissa samoalaisilla on havaittu olevan huomattavasti keskivertoa useammin muun muassa sepelvaltimotautia, diabetesta ja aivohalvauksia.
Paperiala kärsii ja kutistuu -  kenen on syy?
Stora Enso ilmoitti vähentävänsä 650 työntekijää Suomesta. Metsäteollisuus on kuihtunut kovaa vauhtia. Olisiko syöksy voitu estää erilaisella talouspolitiikalla? Tai olisiko työntekijöiden täytynyt joustaa ajoissa etuuksistaan?
Kansanedustajat Sampsa Kataja kokoomuksesta, Anneli Kiljunen SDP:stä ja Jari Lindström perussuomalaisista spekuloivat, kenen syytä on paperialan ahdinko.
Joka toinen jäämässä vaille ammatillisen koulutuksen paikkaa
Oulun seudun ammattiopistoon hakeneista vain noin joka toinen sai opiskelupaikan. Hakijoita kevään yhteishaussa oli lähes 4200. Ei-valittujen joukossa on satoja suoraan peruskoulusta hakeneita nuoria.
Ammatillisen koulutuksen suosio on kasvanut jatkuvasti. Oulun seudulla on lisäksi runsaasti nuorta väkeä, joten tunkua koulutukseen on.
Tämän kevään yhteishaussa Oulun seudun ammattiopistoon haki ensisijaista opiskelupaikkaa yli 4200 nuorta ja aikuista, joista noin puolet eli runsaat 2000 sai paikan. OSAO:n mukaan suoraan peruskoulusta koulutukseen haki 1600, joista noin tuhat valittiin.
\- Meillä on jatkuvasti yli kaksi ensisijaista hakijaa jokaista aloituspaikkaa kohti. Monella alalla opiskelupaikan saaminen on pieni lottovoitto, sanoo OSAO:n rehtori Saija Niemelä-Pentti.
Kuinka käy nuorisotakuun?
Ammattiopisto on ottanut parisataa opiskelijaa enemmän kuin aloituspaikkoja virallisesti on, mikä on tietoinen riski, kertoo Niemelä-Pentti. Näin on tehty useampana vuonna peräkkäin.
\- Meillä on liian vähän aloituspaikkoja. Tulevana syksynä käyttöaste näyttäisi olevan 116 prosenttia, ja siinä mielessä otamme tietoista riskiä, koska valtiovalta ei ole sitoutunut kustantamaan näitä opiskelupaikkoja.
\- Erityisesti nyt kun nuorisotakuu on voimassa, haluamme kantaa yhteiskuntavastuuta ja yritämme parhaamme mukaan huolehtia siitä, että mahdollisimman moni nuori ja aikuinenkin saisi haluamansa opiskelupaikan kotiseudultaan.
Hoitajiksi ja kampaajiksi tunkua
Eniten hakijoita OSAO:ssa oli tänä keväänä sosiaali- ja terveysalalle, kauneudenhoitoalalle sekä sisustus- ja rakennusalalle. Vähän hakijoita oli muun muassa hevosalan koulutukseen, prosessiteollisuuteen ja metsäalalle.
Valittujen pitää ilmoittaa torstaihin 27. kesäkuuta mennessä ottavatko he paikan vastaan. Jos paikkoja jää täyttämättä, heinäkuussa järjestetään vielä valtakunnallinen täydennyshaku kevään yhteishaussa vapaaksi jääneille opiskelupaikoilla.
\- Vielä ei kannata heittää kirvestä kaivoon. Aiempina vuosina maakunnassa on löytynyt vielä kesän kuluessa vapautuneita opiskelupaikkoja, OSAO:n rehtori Saija Niemelä-Pentti vinkkaa.
Opetusministeriön odotetaan ilmoittavan ammatillisen koulutuksen paikkojen leikkausmääristä lähiaikoina.
Raparperikakku vie kielen mennessään
Barbaarijuuri eli tutummin raparperi (Rheum rhabarbarum) tuo monelle mieleen lapsuuden ja 70-luvun. Retroilun myötä myös raparperi on saanut uutta huomiota, ja vanhat mehu- ja piirakkareseptit on kaiveltu esiin. Me kaivelimme esiin parin vuoden takaisen kakkureseptimme.
Historialähteiden mukaan raparperi on kyllä tunnettu pitkään, mutta sitä ei aina suinkaan ole käytetty ruuaksi. Esimerkiksi vielä 1700-luvulla sitä pidettiin lähinnä lääketieteellisenä yrttinä.
Latinan rhabarberium-sanan alkuosa tarkoittaa aasialaisen raparperilajin juurta, jota on alun perin käytetty juuri lääkeaineena. Loppuosa viittaa barbaareihin, joilta raparperijuuren käyttö rohtona opittiin. Näin sanan alkuperän selittää mm. Nykysuomen etymologinen sanakirja.
Raparperin kanssa maitoa
Raparperi sisältää oksaalihappoa, joka sitoo elimistön soluista kalsiumia. Tästä syytä raparperin kanssa nautittavaksi suositellaan jotain maitotuotetta. Raparperipiirakka  tai -kiisseli maistuukin kyllä ehdottomasti parhaalta kermavaahdon tai vaniljakastikkeen kanssa.
Vaahdotettu vaniljakastike on myös oivallinen pari makoisalle raparperikakulle.
Raparperikakku
Raparperista tehdään usein piirakkaa, mutta kokeilla kannattaa myös tätä helppoa raparperikakun ohjetta. Tähän kakkuun sopii pyöreä kakkuvuoka, halkaisijaltaan noin 20 cm.
Täyte;
500 g pilkottuja raparperin varsia
2 dl sokeria
Raparperit kiehautetaan sokerin kanssa. Raparperin voi tässä vaiheessa maustaa esimerkiksi vaniljasokerilla. Kattilaan voi lisätä muutaman desin vettä, jolloin saa samalla kauniinväristä ja hyvää mehua. Kiehauttamisen jälkeen raparperin annetaan hautua muutaman minuutin ajan ja valutetaan sitten lävikössä. Ota mehu talteen ja pullota!
Kakkutaikina;
180 g mantelijauhetta
180 g pehmeää voita tai margariinia
180 g tomusokeria
180 g vehnäjauhoja
1 tl leivinjauhetta
2 kananmunaa
Mittaa kaikki ainekset taikinakulhoon ja sekoita sähkövatkaimella tai tehosekoittimessa tasaiseksi. Puolet taikinasta laitetaan voidellun kakkuvuoan pohjalle. Taikina levittyy parhaiten veteen kastellun lusikan avulla. Taikinan päälle levitetään valutettu raparperi tasaisena kerroksena ja sen päälle loput taikinasta. Kakkua paistetaan noin tunnin ajan 180 asteessa. Jäähtynyt kakku kumotaan tarjoilulautaselle ja tarjoillaan vaahdotetun vaniljakastikkeen kanssa.
Vielä juhlavamman kakusta saa, kun sen kuorruttaa kokonaan kermavaahdolla tai vastaavalla. Päälle pilkotaan tuoreita mansikoita.
Inter haluaa katkaista nollaputkensa
FC Inter kohtaa keskiviikkona vieraskentällä FF Jaron. Inter yrittää palata Pietarsaaressa voittokantaan.
Kolmessa edellisessä pelissään maaleitta jäänyt jalkapallon Veikkausliigan FC Inter kohtaa keskiviikkona FF Jaron vieraskentällä. Pietarsaaressa Interin on tarkoitus palata voittojen ja maalien tielle.
Inter pesi hieman kasvojaan viime ottelussa surullisen 0-6-HJK-tappion jälkeen tasaamalla pisteet 0-0 MYPAn kanssa. Interin Ari Nymanin pitää oman pään puhtaana pysymistä tärkeänä.
\- Totta kai on positiivista, että saimme pidettyä omassa päässä nollan. Tärkeintä oli kuitenkin, että pelasimme hyvin. Pelasimme nimenomaan joukkueena ja peli oli ihan erinäköistä kuin aiemmassa pelissä, Nyman sanoi.
\- Jotenkin pitäisi saada se nolla siellä toisessakin päässä murrettua, Nyman jatkoi ja viittasi maalittomuuteen hyökkäyspäässä.
Nymanin mukaan maalipaikkoja on ollut riittävästi, mutta tehokkuutta pitää saada lisää.
\- MYPAaa vastaan saimme luotua jo riittävästi paikkoja, mutta se vaatii vielä hieman lisää terävyyttä ja määrätietoisuutta.
Inter on saanut 13 pelistään kasaan 16 pistettä. Keskiviikon vastus, Jaro, on kerännyt pisteen enemmän.
\- Meillä ovat otteet ailahdelleet. Sama tuntuu olevan myös Jarolla, Nyman totesi.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapu saa kiitosta ministeriöstä
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapu- ja päivystysyksikkö toimii nykyisellään jo niin hyvin, etteivät ensihoidon uudet laatuvaatimukset tuota sille ongelmia, arvioi uudistuksen valmistelija. Sosiaali- ja terveysministeriö korostaa kuntien vastuuta haluamastaan päivystyksen tasosta.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapu- ja päivystysyksikkö toimii erinomaisesti. Näin sanoo maan sairaaloiden ensihoidon uudistusasetusta valmisteleva lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Keistisen mukaan Kanta-Hämeen ympärivuorokautinen päivystysyksikkö täyttää jo nyt tulevan asetusuudistuksen vaatimukset,  ja voi olla myös esimerkkinä monille muille yksiköille.
\- MInisteriö on valmistelemassa asetusta kiireellisestä hoidosta, ja tässä annetaan enemmänkin tällaisia laatusuosituksia hyvin toimivalle päivystykselle. Suoraan voidaan sanoa, että Kanta-Hämeen keskussairaalan yhteispäivytys täyttää kaikki nämä kriteerit tällä hetkellä jo, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen.
Kanta-Hämeessä on epäilty, että valtion toimet voisivat uhata keskussairaalan päivystystä, koska Hämeenlinnan tuntumassa on yliopistosairaaloiden päivystyksiä. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan keskussairaalan omistajakunnat kuitenkin ylläpitävät palvelua ja päättävät myös sen tulevaisuudesta itse.
Leirintäalueet eivät kelpuuta nuoria juhannusvieraikseen 
Keskikesän juhlaa liiankin railakkaasti juhlistaneet nuoret ovat saaneet useat leirintäalueet sulkemaan porttinsa perheettömiltä nuorilta.
Useat majoituspalvelut ovat ottaneet tavakseen viettää perhejuhannusta, joka tarkoittaa käytännössä sitä, ettei leirintäalueelle ole tietyn ikärajan alittavilla mitään asiaa, mikäli heillä ei ole perhettä.
Leirintäalueet usein kokevat nuorten aikuisten juhlimisen häiritsevänä. Useat majoituspalvelut ovatkin ottaneet tavaksi viettää niin sanottua perhejuhannusta, joka käytännössä estää tietyn ikärajan alittavia henkilöitä majoittumasta leirintäalueelle, mikäli he ovat perheettömiä.
**Hulina häviää ikärajan myötä**
Muun muassa Naantalin leirintäalueen juhannushulinat olivat lopulta liikaa Naantali Campingin yrittäjälle, **Päivi Malinille**. Siksi alueen ikärajaksi asetettiin perheettömille juhannuksen ajaksi 35 vuotta.
\- Kyseinen ikäraja asetettiin ihan oman kokemuksen perusteella. Pohdittiin, että siinä on hyvä taitekohta, jolloin pahin hulinavaihe alkaa ihmisellä jo taittua. Viime vuonna vietettiin sitten ensimmäinen perhejuhannus, joka meni todella hyvin, Malin kertoo.
Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja **Antti Saukkosen** arvion mukaan heidän jäsenyrityksistään noin puolet viettää perhejuhannusta. Perhejuhannukseen siirtymisen taustalla voi Saukkosen mukaan olla toistuvat järjestyshäiriöt tai sitten vain halu tarjota tietyntyyppinen juhannus tietylle asiakaskunnalle.
\- Ikäsyrjinnästä tässä ei ole kyse. Leirintäalueiden perhejuhannuskäytäntö perustuu ihan siihen, että majoitusliike voi valita asiakkaansa asiakasryhmänsä mukaan, Saukkonen sanoo.
**Tämänkaltaiset tapaukset ovat vielä uusia**
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Katri Väänänen** painottaa, että yrityksellä on oikeus valita asiakkaansa.
\- Kuluttajaviraston ratkaisukäytännössä kohtuuttomana on pidetty sellaisia yritysten sopimusehtoja, joissa syrjitään kuluttajaryhmiä muun muassa vakaumuksen, sukupuolen ja iän perusteella, Väänänen kertoo.
Kuluttajaryhmiä ei kuitenkaan saisi asettaa keskenään eri asemaan täysin oikeudettomasti. Väänäsen mukaan tämänkaltaiset tapaukset ovat vielä niin uusia, että on vielä arvioitava, onko tapauksessa kyse syrjinnästä.
\- Mikäli kuluttajavirastolle tulisi yhteydenotto tällaisesta aiheesta, yhtenä arviointiperusteena pidetään sitä, onko kyseessä välttämättömyyspalvelu. Leirintäalueita riittää Suomessa, joten nyt ei ole kyse välttämättömyyspalvelusta, Väänänen sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tuomas Saarenheimo valtiovarainministeriön alivaltiosihteeriksi
Hallitus päätti myös perustaa uuden talouspolitiikan koordinaattorin tehtävän valtiovarainministeriöön.
Hallitus on nimittänyt  Tuomas Saarenheimon valtiovarainministeriön alivaltiosihteeriksi. Tehtävä vapautui jo alkuvuodesta, kun Martti Hetemäki nimitettiin ministeriön valtiosihteeriksi.
Saarenheimo työskentelee tällä hetkellä Suomen Pankissa raha- ja tutkimuspoliittisen osaston osastopäällikkönä. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden tohtori.
Saarenheimon määräaikainen tehtävä alkaa syyskuun alussa ja jatkuu korkeintaan helmikuun 2020 loppuun.
Hallitus päätti myös perustaa valtiovarainministeriön kansliapäällikön alaisuuteen uuden talouspolitiikan koordinaattorin tehtävän. Tehtävään valitun on tarkoitus hoitaa talous- ja finanssipolitiikan koordinaatiota yli osastorajojen.
Tehtävä on tarkoitus täyttää ensi syksynä, kun ministeriön uusi johtamisjärjestelmä otetaan käyttöön.
Otaniemen kävelevä kone
Mitä mahtaisitte ajatella jos metsässä vastaan kävelisi monitoimikone? Otaniemessä rakennettiin kuusijalkainen, täysin itsenäisesti toimiva kone: MECANT. Teknillisen korkeakoulun kolmen vuoden työn tulos esiteltiin Ylen Kotimaan katsaus -ohjelmassa vuonna 1993.Liki 1100-kiloinen, muurahaisen tavoin hiippaileva MECANT tuo pikemminkin mieleen ajan elokuvatehosteet, kuin metsänhoitoalan uuden sukupolven työkoneen.MECANTin voimalähteenä on polttomoottori ja sen jalat toimivat hydraulisesti. Koneen kävelyprosessista vastaavat tietokoneet. Ohjaajan tehtäväksi jää vain määrittää liikkeen suunta ja nopeus kauko-ohjaimella. Ohjelmavuonna MECANTin kehitys oli saatu jo niin pitkälle, että kone pystyi kävelemään helpohkossa maastossa sujuvasti. Myös kävelyalustan liukkauteen oli varauduttu. Esittelyssä kerrotaan, että MECANTin suurin etu sen pyörillä kulkeviin serkkuihin nähden on sen monisuuntainen liikkuvuus. Myös koneen runko on liikkuva. Koneen kehitystyön seuraava vaihe oli ratkaista miten MECANT kykenisi myös kiipeilemään mahdollisten esteiden yli. Teknillisen korkeakoulun automaatiotekniikan professori Aarne Halme kertoo haastattelussa, että tavoitteena on luoda prototyyppi, joka soveltuisi puunkorjuuseen.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Yksi 30:stä maailman siisteimmästä kesätyöstä
"Olen työskennellyt siistinä kesäduunarina Ylen Klassisessa toimituksessa pian kolme viikkoa. Kuten kaikki muutkin siistit, koen olevani maailman parhaassa kesätyössä.Heti ensimmäisenä päivänä kävi selväksi, että tämän kuukauden aikana todella pääsee tekemään ihan oikeita töitä. Melko pitkän kättelykierroksen ja lounaan jälkeen meidät kesäduunarit sen suuremmin suunnittelematta napattiin mukaan Suomen alttoviuluseuran Violan päivän pikkukonserttiin Musiikkitalon kahvilalle. Minulle ja Laralle käytännössä lyötiin kamerat käteen ja käskettiin kuvata. Alkusähläilyjen jälkeen kuvista tuli jopa ihan julkaisukelpoisia ja ne löytyivätkin Ylen klassisen musiikin Facebook-sivuilta jo ennen kuin tapahtuma oli päättynyt.Seuraavana vuorossa oli Sibelius-gallup. Sen tavoitteena oli antaa suuntaa antavaa tietoa siitä, mitä ihmisten voi Sibeliuksesta ja klassisesta musiikista odottaa tietävän suunnitellessa Sibelius-juhlavuoden 2015 ohjelmistoa ja tapahtumia. Aihetta käsiteltiin myös Yle Klassisen kesäretkellä Siikajärvellä. Ohjelmassa oli patikointia Nuuksiossa ja kyseisen juhlavuoden suunnitellua, ruokaa ja paljon kahvia :D Artikkeli aiheesta löytyy **[täältä](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/kuinka_hyvin_suomalaiset_tuntevat_sibeliuksen_41458.html)**.Vielä loppuviikosta kävimme Laran kanssa haastattelemassa oboisti Ukko Pietilää Yle klassisen Pizzastipendi-juttusarjaan. Kyseinen artikkeli on [**täällä**](http://yle.fi/musiikki/klassinen/juttuarkisto/pizzastipendi_oboisti_ukko_pietilalle_41402.html).Viime viikko eli kesäduunin toinen viikko kuluikin sitten melko lailla kyseisiä juttuja puhtaaksi kirjoittaessa ja aina sopivissa väleissä videoarkistoa tuhotessa.Loppuviikosta ja tämän viikon alusta suurin osa ajasta on mennyt tulevan musiikkileirijutun tekemiseen ja kuvien ja kommenttien keräämiseen leireiltä ympäri Suomen. Juttuun tulee kuvia ja tunnelmia Kälviältä, Lohjalta ja Ylivieskan Raudaskylältä.Lisäksi olemme olleet yhteydessä Exclam tuotantoyhtiöön Siban kesäkonserttisarjan tiimoilta. Vaikka koenkin englantia ihan hyvin osaavani, oli kyllä hankalaa kirjoittaa englanninkielistä haastattelupyyntöä ja eilen illalla tulleen sähköpostin mukaan tänään meillä voi olla edessä haastattelu englanniksi kyseisen ihmisen kanssa. Tulee varmaan jännää…Tällä viikolla tarkoituksena olisi lisäksi vielä räpsiä kesäisiä musiikkikuvia Yle Klassisen Facebookkiin.Ihmiset täällä toimituksessa ovat hyvin mukavia ja vaikka suuri osa toimittajista onkin jo kesälomille karannut, ja varmasti vielä suurempi osa karkaa juhannuksena, riittää meillä näillä näkymin mukavaa tekemistä ihan loppuun asti.Kaikille nuorille jotka tätä lukevat voin lämpimästi suositella hakemista Ylen siistiin kesäduuniin. Koskaan ei tiedä vaikka onni potkaisisi ja juuri sinä pääsisit tänne töihin. Minä olin niin onnekas."__**Tuomas Kangas** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Klassisessa musiikissa. ________Kuvassa viulistit Tuukka Susiluoto ja Tommi Aalto.__
Uusi energialähettiläs on Pentti Itkonen
Vaasan seutu on valinnut uuden energialähettilään. Tänä vuonna kesätyöläinen lähetetään matkalle maailman ympäri, tutustumaan energia-alan yritysten toimintaan ympäri maailmaa.
Energialähettilään paikkaa haki kaikkiaan yli kaksisataa innokasta, ja loppusuoralle heistä valittiin viisi hakijaa. Uudeksi energialähettilääksi valikoitui lopulta 25-vuotias insinööriopiskelija Pentti Itkonen.
Itkonen matkustaa syys-lokakuun aikana maailman ympäri. Matkan aikana hän perehtyy siihen, mitä suomalainen cleantech-ala on, minne kaikkialle tuotteita ja ratkaisuja viedään, sekä mitä vaikutusta niillä on ympäristöön ja ihmisten elämään.
Energialähettilään tehtävänä on välittää saamansa tieto ja kokemukset koti-Suomeen sosiaalisen median ja videoiden välityksellä.
Itkonen erottui joukosta
Pentti Itkonen erottui valitsijoiden mukaan joukosta jo aikaisessa vaiheessa energisenä, kunnianhimoisena ja asiansa osaavana nuorena ammattilaisena. Rekrytointiprosessin aikana hän osoitti pystyvänsä tuottamaan sosiaaliseen mediaan sisältöä, joka innostaa ja inspiroi yleisöä.
– Mahdollisuus on ainutlaatuinen ja työskentelin määrätietoisesti saavuttaakseni sen. Edessä on aivan huikea matka joka antaa vauhtia uralleni, Pentti kertoo valintansa jälkeen.
Stubb: Edustaa koko Suomea
Vientiteollisuus on tärkeä koko Suomelle ja eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb antaakin tukensa lähettilään matkalle.
– Team Finland saa Pentti Itkosesta mahtavan energialähettilään. Itkonen edustaa Suomea ja cleantech-osaamistamme. Energialähettiläällä on matkan jälkeen hyvä kokonaiskuva siitä, kuinka cleantech-osaamistamme voi hyödyntää maailmalla, ministeri Stubb sanoo.
Energialähettiläs-kampanja käynnistettiin Vaasan seudulla viime vuonna, jolloin energialähettilääksi valittiin Tuomas Vanhanen peräti 1600 hakijan joukosta. Tuolloin lähettilästä mainostettiin Suomen kovapalkkaisimmaksi kesätyöksi, tänä vuonna valtiksi nostettiin matkustaminen maailman ympäri.
Metsä luonnonvarana
Metsien arvo ihmiselle on mittaamaton. Maapallolla on lukuisia puulajeiltaan ja rakenteeltaan erilaisia metsätyyppejä. Suomi on maailman metsäisimpiä valtioita. Valtaosa Suomen metsistä on talouskäytössä.
Puu on uusiutuva luonnonvara, jota käytetään yleisimmin sellun- ja paperinvalmistuksen raaka-aineena, puutavaran tuotannossa ja energialähteenä. Metsänhoidolla pyritään kehittämään puun laatua ja kasvunopeutta. Kestävä metsätalous huomioi metsän monimuotoisuuden, lajien säilymisen, metsien virkistyskäyttöä unohtamatta.
[Metsän siimeksessä](/aihe/artikkeli/2010/09/04/metsan-siimeksessa)
Metsän käyttö ja omistaminen
Maapallolla on lukuisia puulajeiltaan ja rakenteeltaan erilaisia metsätyyppejä. Metsiä on käytetty uusiutuvana luonnonvarana vuosisatojen ajan. Käytön jäljet säilyvät luonnossa pitkään. Suomessa mm. kasken- ja tervanpoltto ovat jättäneet jälkiä luontoon.
Pohjoismaissa kansalaisille on säädetty ns. jokamiehenoikeus, joka antaa kenelle tahansa mahdollisuuden käyttää ja nauttia luonnosta omistus- tai hallintaoikeudesta riippumatta. Jokamiehenoikeuteen liittyy myös vastuu ympäröivästä luonnosta.
Metsänomistajaksi päädytään usein sukupolvenvaihdoksen yhteydessä, mutta metsää voi myös ostaa. Metsän ostamiseen ja omistamiseen liittyy monia haasteita, ja se vaatii myös ammattitaitoa.
[Ainutlaatuiset jokamiehenoikeudet](/aihe/artikkeli/2004/04/16/ainutlaatuiset-jokamiehenoikeudet)
[Mitä tiedät metsänomistamisesta?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=302)
[Metsätietoutta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=305)
[Metsätietoutta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=300)
Metsänhoito
Metsien taloudellisesta hyödyntämisestä ja luonnonmukaisuuden säilyttämisestä vallitsee monia eri käsityksiä. Osa metsänomistajista toimii puhtaasti taloudellisten arvojen perusteella, osa ottaa huomioon muut kuin taloudelliset arvot. Metsälait säätelevät Suomen metsien käyttöä ja sertifiointi toimii todisteena hyvästä metsänhoidosta.
[Puiden kuntotarkastus](/aihe/artikkeli/2010/09/13/puiden-kuntotarkastus)
[Metsäluonnonhoitaja](/aihe/artikkeli/2006/02/06/metsaluonnonhoitaja)
Metsätalous ja -teollisuus
Suomen metsäteollisuuden markkinat ovat suuret ja paperiteollisuuden tuotantokapasiteetti muodostaa merkittävän osan Euroopan paperintuotannosta. Puun arvo rakennusmateriaalina on kasvussa.
Metsien tulevaisuuden huolenaiheena on mm. ilmastonmuutos. Metsätaloudessa taloudellinen kestävyys on perinteisesti tähdännyt sellaiseen metsien käsittelyyn, etteivät tulevaisuuden hakkuumahdollisuudet kärsi nykyisistä toimista. Kestävyyden muita puolia ovat mm. ekologinen kestävyys ja virkistyskäyttö.
Koivu
Paju
Oi kuusipuu
[Ihminen luonnonvarojen käyttäjänä](/aihe/artikkeli/2007/09/13/ihminen-luonnonvarojen-kayttajana)
[Mitä on kestävä kehitys?](/aihe/artikkeli/2012/11/12/mita-kestava-kehitys)
[Metsätalous](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=571)
[Metsätalous 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=328)
Max Arhippainen puolustusministeriön viestintäjohtajaksi
Valtioneuvosto nimitti Arhippaisen tehtävään tänään. Hän toimii tällä hetkellä Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton yhteiskuntasuhdejohtajana.
Puolustusministeriön viestintäjohtajaksi on nimitetty Max Arhippainen. Hän toimii tällä hetkellä Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton yhteiskuntasuhdejohtajana. Hallitus päätti nimityksestä tänään. Arhippaisen viisivuotinen määräaikaisuus alkaa syyskuun alussa.
Arhippainen seuraa tehtävässä Jyrki Iivosta, joka jää eläkkeelle.
Ministeriön viestintäjohtajan paikkaa haki lähes 40 henkilöä.
Tutkimus: Talouskriisi vei työt pääosin Suomesta - vähemmän ulkomaisista tytäryhtiöistä
PT:n mukaan vuosina 2007 - 2010 suomalaiset monikansalliset yhtiöt vähensivät maailmanlaajuisesti 82 000 henkilöä. Vähennyksistä 66 000 toteutui Suomessa.
Suomalaisten monikansallisten yritysten henkilöstövähennykset ovat painottuneet Suomeen viime vuosien talouskriisin aikana, kertoo Palkansaajien Tutkimuslaitoksen (PT) tuore tutkimus.
PT selvitti tutkimuksessaan, miten suomalaiset monikansalliset yhtiöt sopeutuivat vuonna 2007 alkaneeseen maailmanlaajuiseen talouskriisiin.
PT:n mukaan vuosina 2007-2010 suomalaiset monikansalliset yhtiöt vähensivät maailmanlaajuisesti 82 000 henkilöä. Vähennyksistä 66 000 toteutui Suomessa.
Suomessa henkilöstövähennyksistä lähes puolet toteutui 30 suurimmassa yrityksessä.
PT:n selvitys kertoo, että vuosina 2007-2010 rakentamisessa ja tietyillä palvelualoilla henkilöstön määrä kasvoi sekä Suomessa että ulkomailla. Tehdasteollisuudessa puolestaan henkilöstön määrä väheni sekä Suomessa että ulkomailla.
Vaikka rakentamisessa ja palvelualoilla henkilöstön määrä kasvoi, näkyi liiketoiminnan painopisteen siirtyminen ulkomaille selvimmin silti näillä aloilla.
Miehet ajoivat lokinpoikasen päälle ja laittoivat videon YouTubeen
Raision poliisin mukaan tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus ja aloitettu tutkinta.
Joukko nuoria miehiä tappoi lokinpoikasen ja kuvasi tapahtuman videolle Raisiossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisin mukaan videolla mies ajaa linnunpoikasen päälle useita kertoja surmaten eläimen erittäin julmalla tavalla.
Miehet ovat tämän jälkeen linkittäneet kuvaamansa videon muun muassa YouTubeen.
Poliisin mukaan tapahtumasta on kirjattu rikosilmoitus. Tekijä on selvillä, ja asiaa tutkitaan.
Poliisi kiittää kaikkia asiasta ilmoittaneitä henkilöitä, joiden ansiosta poliisi pääsi tapahtumien jäljille nopeasti ja sai aloitettua tutkinnan.
LeKille kaksi pelaajaa Sportista
Leki on solminut kuusi uutta pelaajasopimusta. 
Jääkiekon Mestiksen LeKi on solminut tukun uusia pelaajasopimuksia. 
Lempääläläisseurassa
pelaavat ensi kaudella Sportista siirtyvät maalivahti Jarno Laitinen ja puolustaja Joonas Liimatainen. Myös Tapparan A-nuorten kapteenina viime kaudella toiminut hyökkääjä Sami Laakso vahvistaa LeKiä.
Laitisella on vyöllään muutama peli SM-liigan JYPistä ja Pelicansista. Veräjänvartija on pelannut myös kauden Tshekin kakkosliigassa. Liimataisen viime kautta värittivät loukkaantumiset, joista huolimatta hän summasi 28 pelissä tehot 2+7. 
 Jatkosopimuksen seuran kanssa ovat solmineet puolustaja Toni Niemi sekä hyökkääjät Antti Hildén ja Olli Henriksson.
Kaikki uudet sopimukset ovat yksivuotisia. 
Tampereen taidemuseo havittelee Muumilaaksolle moninkertaisia tiloja Tampellasta
Tampereen taidemuseo pohtii, sopisiko Tampellan entinen pellavatehdas museon käyttöön. Tampellassa esimerkiksi Muumilaaksolle olisi tilaa sekä pysyvälle että vaihtuville näyttelyille.
Tampereen taidemuseo on ollut mukana Tampellan kaavoitussuunnittelussa
pohtimassa vanhan pellavatehtaan soveltuvuutta museon käyttöön.
Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju sanoo, että
näkisi mielellään Tampereen taidemuseon Tampellassa. Myllyharjun mukaan tila on
muokattavissa museolle sopivaksi.
Kaikki toiminta saman katon alle
Taidemuseo toivoisi Tampellasta vähintään 5 000 neliömetrin tilaa, jolloin sinne
mahtuisi kaikki taidemuseon toiminta eli Taidemuseo, TR1-taidehalli ja
Muumilaakso.
Muumilaakso saisi Tampellasta moninkertaiset tilat
alkuperäiseen verrattuna. Taidemuseo on suunnitellut, että Tampellan
Muumilaaksossa voisi olla sekä pysyvä näyttely että vaihtuvia näyttelyjä.
Asuntoja vai ei?
Kaavoituksessa on esitetty kahta vaihtoehtoa, jossa toisessa
Tampellaan tulisi sekä asuntoja että museotilaa ja toisessa pelkästään
museotilaa.
Myllyharjun mukaan koko tila olisi parasta saada museon
käyttöön muun muassa turvallisuussyistä. Esimerkiksi museon ilmastoinnin kannalta
olisi parempi, ettei samassa rakennuksessa olisi asuintiloja.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi kaupunkilehti Tamperelainen.
Johannes Koskinen haluaa kunnille kunnon harkinta-ajan
Kunnille on jätettävä riittävästi aikaa muuttaa suunnitelmiaan ja täydentää selvityksiään sen jälkeen kun sote-laki on hyväksytty, korosti eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen Yle Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa. Valiokunta katsoi eilen, että kuntien liitosselvityksille ei voi vielä asettaa määräaikaa.
Kunnille on annettava riittävästi aikaa harkita ja pohtia kuntaliitosratkaisuja. Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoi eilen, että kuntien liitosselvityksille ei voi vielä asettaa määräaikaa.
Valiokunnan kannan mukaan selvitysten määräajasta on päätettävä vasta sen jälkeen, kun sote-uudistusta koskeva lainsäädäntö on hyväksytty.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, sosialidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen korosti kuntien todellista mahdollisuutta selvittää vaihtoehtojaan Yle Hämeen Politiikan Puhemyllyssä.
"Kunnille todellinen reagointimahdollisuus"
\- Kunnilla on todellinen reagointimahdollisuus, mahdollisuus muuttaa suunnitelmiaan ja täydentää selvityksiään vielä sen jälkeen kun sote-järjestämislaki on, niin se on se olennainen viesti mikä edellytettiin muutettavaksi, jotta tämä voidaan yksinkertaisella enemmistöllä viedä eduskunnasta läpi.
\- Sitten näihin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämismalleihin otetaan kantaa vasta sen hallituksen esityksen pohjalta ensi keväänä, että minkälaiset muutokset ja mallit ovat mahdollisia yksinkertaisella enemmistöllä ja mitkä taas vaativat vaikeutettua menettelyä, sanoo Johannes Koskinen.
Perustuslakivaliokunta pitää myös tärkeänä, etteivät pelkästään taloudelliset ongelmat johda kunnan tahdon vastaisiin liitoksiin.
Sirkka-Liisa Anttila syyttää hallitusta soten käyttämisestä kuntaliitosten keppinä
\- Meillä on nyt Forssan seudulla erinomainen malli, ei ole tarvinnut siirtää kuntarajoja, kun on pystytty turvaamaan kolmen maan parhaimman joukossa olevat terveydenhuollon palvelut, johon nyt sosiaalipalvelut liitetään. Ja tässä tämä ongelma onkin, että sotea käytetään kuntarakenteen läpiviemiseksi, mikä on ollut kokoomukselle tässä hallituksessa kaikkein tärkein asia, saada kuntarajat uusiksi ja Suomen maaseutukunnat nurin, syyttää keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
\- Alleviivataan vielä kerran; pakkoliitoksia ei hallitus ole esittänyt, eikä tule esittämään. Kunnat päättävät lopulta sen, ja selvitysvelvollisuus on, puolusteli kokoomuksen Timo Heinonen eilisessä Politiikan Puhemyllyssä.
Kuntaliitosselvityksiin määräävää lakia käsitellään seuraavaksi eduskunnan hallintovaliokunnassa, joka tekee päätösesityksen täysistunnolle.
Kalajoen Lestijokeen juoksutetaan jätevesiä puhdistamon palon takia
Kalajoen Himangan jätevedenpuhdistamon tiistainen tulipalo sai alkunsa sähköviasta. Kalajoen kaupunki muistuttaa, että viereisen Lestijoen veden käyttö saunavetenä ja uiminen joessa puhdistamon alapuolella on kielletty.
Kalajoen Himangan jätevedenpuhdistamo kärsi mittavia vahinkoja tulipalosa tiistaina. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan tulipalo johtui sähköviasta.
Vaikka rakennus tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi, itse puhdistamolaitteistoa pystytään todennäköisesti vielä käyttämään. Näin arvioi keskiviikkoaamuna Kalajoen kaupungin tekninen johtaja Marko Raiman.
Jätevedenpuhdistamo pyritään saamaan käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Kalajoen kaupunki muistuttaa, että viereisen Lestijoen veden käyttö saunavetenä ja uiminen joessa puhdistamon alapuolella on kielletty. Puhdistamattomat jätevedet on jouduttu juoksuttamaan Lestijokeen.
Laitoksessa on puhdistettu Himangan alueen noin kahden tuhannen asukkaan jätevedet.
Uimaveden laatua seurataan nyt näytteillä. Puhdistamon lähellä sijaitsee esimerkiksi Saltinkarin uimaranta, jonka käyttöä ei tällä hetkellä siis suositella.
Grillaaja, varaudu ajoissa juhannukseen ja muista kasvikset!
Juhannuksena grillit käyvät perinteisesti kuumina. Suomalaisten lihansyönti ylittää suositukset, joten grilliin olisi hyvä laittaa myös kasviksia. Ruokaostoksille kannattaa lähteä ajoissa, sillä juhannusaaton aatto on yksi kauppojen vilkkaimmista päivistä.
Porsasta, grillikylkeä, ulkofileepihvejä ja makkaraa tirisee grillissä, kun suomalaiset vetäytyvät mökeilleen juhannuksen viettoon. S-ryhmän marketeissa grillimakkaroiden myynti kasvaa juhannusviikolla 120 prosenttia ja pekonien 100 prosenttia. Tuoretta kalaa myydään tuplasti ja lihaa kolmanneksen tavallista enemmän.
Myös kauppias Esa Kiiskinen K-citymarket Sellosta varautuu vilkkaaseen juhannusviikkoon. Vaikka perinteinen makkara pitää pintansa, kauppiaan täytyy huomioida myös nykyajan asiakkaiden erilaiset mieltymykset.
\- Tänä päivänä jokaisella kuluttajalla on oma yksilöllinen trendinsä. Mitään tiettyä tuotetta ei mene enää paljon, mutta tuotevalikoima on lisääntynyt. Tänä kesänä ihmiset ovat löytäneet raakamakkarat. Ulkomailta tuodut lihapitoiset chorizot tekevät hyvin kauppansa.
Kiiskisen mukaan juhannusaaton aatto on vuoden vilkkain kauppapäivä heti joulun ja pääsiäisen jälkeen. Varsinkin torstai-iltana kaupoissa riittää säpinää.
\- Juhannuksena kaikki grillaavat ruokansa, olipa se sitten kalaa, broileria tai karitsaa. Myös grilliin sopivat sipulit, paprikat, maissit ja sienet menevät hyvin kaupaksi.
Älä syö liikaa lihaa
Vaikka osa suomalaisista on oppinut grillaamaan kasviksia, on lihankulutus sillti edelleen kasvussa, eikä kasvulle näy loppua. Lihatiedotusyhdistyksen mukaan suomalaiset söivät keskimäärin 75 kiloa lihaa henkilöä kohden vuonna 2012.
Liha on hyvä proteiinin ja raudan lähde, mutta nyt olisi aika korvata osa lihasta kasviksilla. Oma elimistö ja myös luonto kiittävät.
Vaikka siipikarjan suosio ruokapöydissä on kasvanut voimakkaasti, ylittää punaisen lihan määrä silti suositukset, THL:n ravitsemusterapeutti Merja Paturi kertoo.
\- Syöpäjärjestöt suosittelevat, että punaista lihaa ja siitä valmistettuja jalosteita tulisi syödä korkeintaan 300 grammaa viikossa. Liha on hyvä proteiinin ja raudan lähde, mutta nyt olisi aika korvata osa lihasta kasviksilla. Oma elimistö ja myös luonto kiittävät.
Punaisen lihan voi korvata myös kalalla tai broilerilla, mutta sen täytyy olla läpeensä kypsää. Paturi suosittelee, että kokonainen broileri tai koipipalat kypsennetään jo etukäteen mikrossa tai uunissa ennen grillausta. Ohuille leikkeille riittää pelkkä grillaus.
\- Broilerissa piilee aina salmonellavaara. Salmonella tuhoutuu, kun liha kypsennetään. Järvikalassa piilee lapamatovaara, jos se ei ole pakastettua tai kypsää.
Näin grillaat terveellisesti
Paturi muistuttaa, että lautasmalli pätee myös grilliaterialla eli lautasella tulisi olla neljännes lihaa tai kalaa sekä hiilihydraatteja ja puolet kasviksia. Grillatessa kasvisten määrää on helppo lisätä muun muassa valmistamalla vartaita, joissa liha ja kasvikset täydentävät toisiaan. Myös folioon on kätevä kääriä vaikka perunakasvisnyyttejä. Salaatin kanssa sopii hyviä rasvoja sisältävä rypsiöljykastike ja jälkiruuaksi käy esimerkiksi marjasalaatti. Marjoissa nimittäin on flavonoideja, jotka hajottavat grillauksessa syntyviä haitallisia yhdisteitä.
\- Tutkimusten mukaan ruokien kuumentamisella näyttäisi olevan yhteyttä esimerkiksi diabetekseen ja sydäntauteihin. Kun lämpötila ylittää 130-150 astetta, syntyy haitallisia AGE-yhdisteitä. Mitä korkeammalla lämmöllä ja mitä kauemmin paistetaan, sitä enemmän yhdisteitä muodostuu. Suosittelen hellävaraista grillausta matalalla lämmöllä. Kaasugrillissä lämmön säätely voi olla helpompaa kuin avotulella grillattaessa, Paturi sanoo.
Varsinkin porsaanlihan kanssa kannattaa olla tarkkana, sillä siitä tippuu helposti rasvaa tuleen. Tällöin voi syntyä vaarallisia PAH-yhdisteitä, jotka saattavat lisätä syöpäriskiä. PAH-yhdisteitä on myös savukkeissa.
\- Yhden tupakan PAH-yhdisteiden määrä vastaa noin kahdenkymmenen grillatun pihvin PAH-yhdisteitä. Molempien nauttimista kannattaa vähentää. Myös palanut ruoka lisää syöpäriskiä, sillä se sisältää karsinogeenejä. Jos ruuassa on nokea tai karstaa, se pitää ehdottomasti leikata tai raaputtaa pois, Paturi huomauttaa.
Vältä turhaa suolaa ja ähkyä
Mitä hyvänsä lihaa grillaaja valitseekin, se kannattaa kuitenkin ostaa ilman marinadia, jotta turhalta suolalta ja lisäaineilta vältytään.
\- Kun marinadin tekee itse öjystä ja mausteista, voi itse säädellä suolan ja mausteiden määrää. Valmiista marinadista ei kannata maksaa. Myös monissa makkaroissa on paljon suolaa ja nitriittiä, joten varsinkin lapsille niitä tulisi tarjota harkiten. Yhdessä makkarassa on päiväannos suolaa lapselle aikuisellekin kolmasosa, Paturi muistuttaa.
Ja jotta ylensyönniltä vältyttäisiin, kannattaa grilliateria suunnitella siten, että se korvaa yhden päivän pääaterioista.
\- Niin ei pitäisi tehdä, että syödään ensin kaikki päivän ateriat ja laitetaan vielä illlalla makkarat grilliin ikään kuin ylimääräisenä naposteltavana. Grilliaterian pitäisi olla yksi täysipainoinen osa päivän aterioista.
Kesä vaikuttaa suomalaisten lukemiseen - Minkälainen lukija itse olet?
Dekkari pokkarina, klassikoita vuodesta toiseen vai jotain kevyempää? Kuten tavaksi on tullut, myös tänä kesänä suuri osa suomalaisista pakkaa dekkareita mökille mukaan.
Tänä kesänä myyntilistojen kärjessä keikkuu dekkareiden lisäksi myös tietokirjallisuutta sekä eroottista kirjallisuutta. Helsingin Akateemisen kirjakaupan myyntipäällikkö Kristel Björkman uskoo, ettei kesä välttämättä saa suomalaisia lukemaan pelkästään kepeitä kirjoja.
\- Usein sanotaan, että suomalaiset lukevat kesäisin kevyttä kirjallisuutta, mutta ei sen välttämättä tarvitse olla vain kevyttä. Kyllä sinne mukaan mahtuu myös raskastakin luettavaa.
Pokkarimaailmassa viihde vetoaa
Rautakirjan valikoimapäällikkö Ari Pellilä taas uskoo kepeämmän kirjallisuuden vetovoimaan, ainakin kioskimyynneissä ja kesäaikaan.
\- Kyllä se on tällaista kevyempää luettavaa, mitä meiltä haetaan. Ei puhuta niinkään lukuromaaneista, vaan valitaan kepeämpää luettavaa. Se ei tietenkään ole negatiivinen asia, Pellilä lisää.
Helposti mukana kulkevia pokkareita myydään kesäisin eniten. Kristel Björkman arvioi, että suomalaiset valitsevat ensisijaisesti luettavakseen pokkarin ja vasta pokkaritarjonnan mukaan itse romaanin.
E-kirja ei innosta
Vaikka pokkareissa viehättää niiden helppous, internetistä ladattavat e-kirjat eivät vieläkään ole suomalaisten suosiossa. E-kirjojen tarjonta ja myynti kasvaa jatkuvasti, mutta niiden suosio ei silti ole horjuttanut perinteisten kirjojen kysyntää Suomessa.
Kenties paperin kahina ja perinteisen kirjan tuntu käsissä kuuluu suomalaiseen kesään?
Ruuvipyydys kalastaa tietoa järvitaimenesta
Järvitaimenen vaelluspoikasten määrää kartoitetaan Muuramenjoella. Kymijoen vesistössä ei ole aiemmin tehty vaelluspoikaslaskentaa, joten laskenta tuo uutta tietoa taimenen lisääntymisestä ja kannan koosta. Muuramenjoesta Päijänteelle vaeltavia taimenia pyydystetään erityisen ruuvipyydyksen avulla.
Muuramenjoella pyörivä ruuvipyydys kerää sisuksiinsa kymmenestä sataan kalaa päivässä. Eniten pyydykseen on päätynyt kuoreita, mutta tutkijoita kiinnostavat villit järvitaimenet.
\- Pyydyksen avulla arvioimme taimenen vaelluspoikastuotannon määrää Muuramenjoella. Ja tietenkin arvioimme myös tämän menetelmän eli vaelluspoikasrysän käytön onnistumista, kertoo tutkijatohtori Jukka Syrjänen Jyväskylän yliopistosta.
Ruuvipyydystä käytetään nyt sisävesillä ensimmäistä kertaa. Pyydyksen toimintaa testattiin omin takeisin keinoin.
\- Eli pudotimme mandariineja tuolta sillalta jokeen ja katsoimme, kuinka suuri osa niistä osuu pyydykseen. Se oli tuommoinen 20 prosenttia, Syrjänen kertoo.
Työläs menetelmä
Kuuden viikon aikana pyydykseen on uinut kahdeksan villiä järvitaimenta. Taimenet on merkattu niin sanotulla ankkurimerkillä ja laskettu sitten jatkamaan matkaa.
\- Taimenten määrästä voi päätellä, että alaspäin kulkevia kaloja on keskiarviossa ehkä 50 - 80, mutta haitari luottamusväleille on tällöin hyvin suuri, Syrjänen laskee.
Toisin sanoen järvitaimenia on voinut olla 15 yksilöstä jopa kahteen sataan. Enemmän tietoa on luvassa, kun merkityt taimenet päätyvät kalastajien pyydyksiin. Aiemmin Muuramejoen taimenkantaa on kartoitettu kutupesälaskennalla ja sähkökoekalastuksella. Ensimmäiset kokemukset ruuvipyydyksestä ovat lupaavia.
\- Kyllä tämäkin toimivalta menetelmältä vaikuttaa. Toki jos sitä pidetään kuukausikaupalla, niin se on aika suuritöinen. Pyydys täytyy tarkastaa joka päivä, Syrjänen kertoo.
Lohijoki keskustan kyljessä
Tutkijat ovat saaneet apua pyydyksen ylläpitoon paikallisilta kalastuksen harrastajilta. Taimenen säilyminen Muuramenjoessa on kalastajille tärkeää.
\- Erityisesti uistelukalastajille järvitaimen on sanoisin lähes pääsaalis tai saaliskohde, toteaa Muuramen osakaskunnan hoitokunnan puheenjohtaja Raimo Kivi.
Merkityt villitaimenet tulisi kuitenkin päästää vapaaksi, sillä ne lisääntyvät istukkaita paremmin. Taimen on tärkeä myös Muuramen kunnalle. Harvan kunnan keskustassa on lohijokea.
\- Uskoisin, että tämä on yksi Muuramen imagotekijöistä, eikä varmasti kaikkein vähäisin, Kivi linjaa.
Premium Board: Kaikki eivät palaa asiakkaaksi, vaikka rahoitus järjestyisi
Juankoskella toimiva Premium Board odottaa rahoitusneuvottelujen ratkeavan juhannuksen aikaan. Neuvottelut ovat venyneet kuitenkin jo monta kertaa ja koneet ovat seisoneet yli puoli vuotta.
Premium Board luottaa edelleen saavansa Juankosken kartonkitehtaan rahoituksen kuntoon. Varatoimitusjohtaja Krister Björkvist sanoo, että rahoitusneuvotteluista odotetaan tulosta juhannuksen tienoilla. Neuvottelut ovat venyneet jo moneen kertaan.
Yhtiö arvioi, että varsinkin ruokapakkauskartongille riittää kysyntää. Yhtiön mukaan kaikki entiset tilaajat eivät ole palaamassa Premium Boardin asiakkaiksi, koska tuotannon uudelleen käynnistyminen on lykkääntynyt monesti. Tuotannon käynnistyminen lykkääntyy toden näköisesti syksyyn, vaikka rahoitus järjestyisi.
Juankosken kartonkitehtaan koneet ovat olleet pysähdyksissä jo yli puoli vuotta ja miltei kaikki 160 työntekijää ovat olleet lomautettuna lähes yhtä pitkän ajan.
Vääksyssä ilmoituksia räjähdyksistä – poliisi kummastelee
Hätäkeskukseen tuli tiistaina illalla useita ilmoituksia räjähdyksistä Asikkalan Vääksyssä, mutta syytä outoihin ääniin ei saatu selville.
Päijät-Hämeen poliisi ihmettelee tiistaina Vääksyssä havaittuja outoja räjähdyksiä.
Hätäkeskukseen tuli illan aikana useita ilmoituksia räjähdyksistä, mutta poliisi ei löytänyt mitään jälkiä räjähteiden käytöstä eikä äänten lähdettä saatu selville.
Ilmoittajat olivat myös tunteneet jonkinlaisen paineaallon ennen räjähdysääniä. Havaintoja oli tehty Vääksyn Rantatiellä kello 20 ja 24 välillä tiistai-iltana. Poliisi kaipaa lisävihjeitä asian selvittämiseksi.
Tältä kuulostaa vuoden kaunein erobiisi
Glasvegasin I'd Rather Be Dead (Than Be with You) soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona!
Skotlantilainen **Glasvegas** on omintakeinen bändi, joka osaa energisen paiskomisen lisäksi tuoda esille haurasta puoltaan erittäin vaikuttavalla tavalla. _I'd Rather Be Dead (Than Be With You)_ on uskomattoman kaunis kappale, joka lyö samalla viimeisen naulan hiipuvan parisuhteen arkkuun. Laulaja **James Allan**in riipivä ääni yhdistettynä vahvaan skottiaksenttiin saa vaikeasta ja tunteikkaasta aiheesta kappalemuodossa entistä uskottavamman.
Glasvegas julkaisee pian kolmannen täyspitkänsä _Later...When The TV Turns To Static_, jonka ensimmäisenä maistiaisena se julkaistiin. Kyseessä on sen verran pysäyttävä biisi kaiken kesäilakoinnin keskellä, että se saa soida YleX:ssä viikon keskeisimpänä kappaleena.
Saako Glasvegas tihrustettua sinusta helpotuksen ja ilon kyyneliä, vai masentaako nelikko juhannusviikon tunnelmaa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Suomen talouden ja politiikan kärkinimet kohtaavat heinäkuussa Mikkelissä
Päämajan kesäsymposiumissa perinteisen Mannerheim-luennon pitää tänä vuonna Mannerheim-säätiön puheenjohtaja Antti Herlin. Symposium järjestetään kuudetta kertaa.
Vuosittain Mikkelissä järjestettävässä Päämajan kesäsymposiumissa vierailee tänä vuonna muun muassa EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn, Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Leena Mörttinen.
Rehn, Liikanen ja Mörttinen pohtivat paneelikeskustelussa, mistä löytyvät eväät Euroopan kasvuun. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja kansanedustajat Mauri Pekkarinen ja Antti Lindtman kysyvät puolestaan toisessa paneelissa, kuinka Suomeen syntyisi lisää työtä.
Perinteisen Mannerheim-luennon pitää tänä vuonna Mannerheim-säätiön puheenjohtaja Antti Herlin.
Tilaisuuden avaa päätoimittaja Tapio Honkamaa Länsi-Savosta ja päättää johtaja, vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen Ylestä.
Päämajan kesäsymposium järjestetään Mikkelissä 5. heinäkuuta Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa. Symposiumin järjestävät Etelä-Savon maakuntaliitot, Mikkelin kaupunki, Sanomalehti Länsi-Savo ja Yleisradio.
Kesällä kunnossa: Nykyarmeijassa skeitataan ja zumbataan
Kesällä kunnossa -kesäsarjassamme tutustumme siihen, miten varusmiehet pysyvät kunnossa liikuntakerhojen avulla.  Kerhojen tarkoitus on nimenomaan saada mukaan sellaisia kavereita, jotka liikkuvat harvemmin. Urheilemalla voi myös tienata itselleen ylimääräisiä kuntoisuuslomia.
Vieraina olivat kapteeni Santeri Martikainen Kaartin Jääkärirykmentistä ja varusmies Akseli Hietala.  Juontajamme Annika Damström pääsi myös testaamaan kuntoaan ja kävi punnertamassa armeijan punttisalilla.
White Liesin rakkautta ja muuta hölynpölyä
White Lies on julkaissut vihdoin uuden sinkun Getting Even.
Kuuntele näyte:
Savon Sellu: Stora Enson suunnitelma kartongintuotannosta ei ole uhka
Stora Enso suunnittelee muuttavansa Varkauden viimeisen paperikoneensa aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi. Se monipuolistaisi alan tuotantoa Itä-Suomessa, mutta ei varsinaisesti lisäisi kilpailua esimerkiksi Savon Sellun kanssa.
Stora Enson Varkauteen suunnittelema kartonkintuotanto ei olisi kilpailuasetelmassa Kuopion kartonkitehtaan kanssa, kertoo samalla alalla Kuopiossa toimiva Savon Sellu. Metsäkonserni Stora Enso suunnittelee muuttavansa Varkauden paperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi.
Kyseessä ei kuitenkaan ole aaltokartonki, jota Savon Sellu tuottaa. Siksi tehtaat eivät suoraan kilpaile keskenään Itä-Suomessa, arvioi Savon Sellun toimitusjohtaja Juha Koukka. Hän kuitenkin muistuttaa, että kartongin markkinat ovat maailmanlaajuiset. Toimitusjohtaja pitää hyvänä, että Itä-Suomen metsävaroille saadaan uutta kysyntää ja teolliisuuteen työpaikkoja.
Katainen sai synninpäästön - mitä mieltä olet? 
Perustuslakivaliokunnan mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei ole toiminut lainvastaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä. Mitä mieltä olet päätöksestä?
Perustuslakivaliokunta korosti ottaneensa kantaa vain menettelyn laillisuuteen, eikä tutkimushankkeen tarkoituksenmukaisuuteen. Valiokunta oli päätöksessään yksimielinen.
Minkälaista päätöstä odotit?
Tamperelainen: Taidemuseo kiinnostunut Tampellasta
Taidemuseon sijoittamisesta kansallismaisemaan on jo käyty alustavia keskusteluita.
Kaupunkilehti Tamperelaisen mukaan Tampereen taidemuseo on kiinnostunut Tampellan tyhjillään olevasta kiinteistöstä, jos vanha 
pellavatehdas kaavoitetaan museokäyttöön.
Lehden mukaan taidemuseon sijoittamisesta 
Tampellaan on jo käyty keskusteluita.
Ympäristölautakunta: Jätteenkuljetukseen ei muutoksia
Lahden seudun ympäristölautakunta päätyi kokouksessaan tiistaina kannattamaan nykyisen jätteenkuljetusjärjestelmän säilyttämistä.
Ympäristölautakunta päätti tiistaina äänin 7 - 4 esittää Päijät-Hämeen jätelautakunnalle, että kiinteistönhaltija voi edelleen valita itse jätteenkuljetusfirman. Alkuperäisen esityslistan mukaan ympäristölautakunta olisi esittänyt päinvastaisesti siirtymistä kunnan järjestämään jätehuoltoon.
Muutosesityksen tehneen kokoomuksen Kari Sulosen mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä nykymalliin.
Lautakunta kuitenkin suosittelee, että jätekuljetukset kilpailutettaisiin alueittain. Silloin samalla alueella ei liikennöisi usean yhtiön jäteautoja. Alueellisen kilpailutuksen voisi tehdä esimerkiksi asukasyhdistys.
Eriävän mielipiteen päätökseen jätti ympäristöjohtaja Kari Porra. Hänen mukaansa päätös ei vastaa jätelain tavoitteita.
Juhannusliikenne vilkkaimmillaan torstaina keskipäivästä lähtien
Liikkuvan poliisin mukaan menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan torstaina kello 12-21 ja paluuliikenteen sunnuntaina kello 11-22.
Juhannusajan menoliikenne on ruuhkaisimmillaan torstaina keskipäivästä iltaan, arvioi liikkuva poliisi. Ruuhkaisimpien tuntien aikana kello 12-21 liikenne jonoutuu monin paikoin. Menoliikennettä on myös vielä perjantaina.
Ruuhkia odotetaan valtatielle 3 Hämeenlinnan kohdalle, valtatielle 9 Tampereelta pohjoiseen sekä valtatielle 4 Helsingistä Lahden ohi. Liikkuva poliisi muistuttaa, että eritoten Etelä-Suomessa monet pääteiden siltatyömaat vaikuttavat juhannusliikenteen sujumiseen.
Liikkuva poliisi valvoo juhannusliikenteessä erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä. Juhannusaattona ja juhannuspäivänä voimia keskitetään rattijuopumusten valvontaan. Sisävesillä poliisi valvoo erityisesti ruorijuopumuksia, pelastusliiviien käyttöä ja veneen varusteita.
Paluuliikenteen arvioidaan olevan vilkkaimmillaan sunnuntaina kello 11-22.
Miamissa hurjaa draamaa - "Se oli helvetinmoinen ottelu"
Miami nousi kotiyleisönsä edessä voittoon jatkoajalla pistein 103-100. LeBron James ja Chris Bosh ottivat joukkueensa reppuselkään tärkeillä hetkillä.
Huippujännittävä kuudes NBA-finaali ei jättänyt Miamin tai San Antonion joukkueita kylmäksi. Heat tasoitti ottelun viisi sekuntia ennen loppua Ray Allenin kolmosella ja väänsi voiton jatkoajalla.
\- Se oli selvästi paras ottelu, jossa olen ikinä ollut mukana, ylisti LeBron James, joka siivitti Miamin kiriin triplatuplallaan.
\- Se oli helvetinmoinen ottelu. Se oli helvetinmoinen ottelu, päivitteli San Antonion päävalmentaja Gregg Popovich.
\- Olemme todella kiitollisia, että saamme mahdollisuuden pelata mestaruudesta seitsemännessä pelissä. Sitä suurempaa juttua ei ole, totesi puolestaan Miami-luotsi Erik Spoelstra.
San Antonion tehomies ottelussa oli Tim Duncan. Suurin osa Duncanin 30 pisteestä tulivat kuitenkin ensimmäisellä puoliajalla. Mies oli erittäin pettynyt lopputulokseen.
\- En tiedä, mitä jatkoajalla ja päätösneljänneksellä tapahtui. Heittomme eivät vain menneet sisään. Tämä on pettymys, Duncan manasi.
Miami ja San Antonio kohtaavat ratkaisevassa seitsemännessä finaalissa Heatin kotiparketilla Suomen aikaa perjantaiaamuna.
Valiokunta: Katainen ei menetellyt lainvastaisesti Himas-tapauksessa
Perustuslakivaliokunta korosti ottaneensa kantaa vain menettelyn laillisuuteen, eikä esimerkiksi tutkimushankkeen tarkoituksenmukaisuuteen.
Perustuslakivaliokunnan mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei ole toiminut lainvastaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä. Valiokunta oli päätöksessään yksimielinen.
Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) korosti, että tapausta arvioitiin ainoastaan sen laillisuuden kannalta, eikä valiokunta ottanut kantaa esimerkiksi tutkimushankkeen tarkoituksenmukaisuuteen.
Asiasta keskustellaan vielä eduskunnan täysistunnossa ensi keskiviikkona.
Tapaus on edelleen selvittelyssä oikeuskanslerinvirastossa. Siellä selvitetään, toimivatko asiassa mukana olleet virkamiehet hyvän hallintotavan mukaisesti.
Porvoo haluaa pitää kiinni amk-koulutuksestaan
Sosiaali- ja terveysalan amk-koulutus uhkaa siirtyä Porvoosta muihin toimipisteisiin. Porvoon kaupungin mielestä Laurean siirtosuunnitelmat rikkovat yhteistyösopimusta, joka tehtiin Porvoon Campuksen perustamisen yhteydessä.
Porvoo pelkää korkeakoulupaikkojensa puolesta. Laurea-ammattikorkeakoulun hallitus on päättänyt ryhtyä valmistelemaan Porvoossa, Lohjalla ja Keravalla järjestettävän, nuorten tutkintoon tähtäävän koulutuksen siirtämistä muihin toimipisteisiin.
Esimerkiksi Porvoon kannalta siirto merkitsisi, ettei itäisellä Uudellamaalla enää olisi amk-tasoista sosiaali- ja terveysalan koulutusta.
Porvoo vastustaa opiskelupaikkojen siirtoa.
\- Laurean hallituksen suunnitelmat ovat erittäin ikäviä koko itäisen Uudenmaan alueen kannalta. Laurean Porvoon toimipisteellä on valtavan suuri merkitys itäisen Uudenmaan alueen nuorille, elinkeinoelämälle, kunnille sekä erityisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen toimintamahdollisuuksille. Alueella on jo nyt liian vähän korkea-asteen koulutustarjontaa, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz.
Työvoimasta voi tulla pula itäisellä Uudellamaalla
Kaupunki katsoo, että siirtosuunnitelmat myös rikkovat yhteistyösopimusta,  jonka kaupunki kirjoitti ammattikorkeakoulujen kanssa Porvoon Campuksen perustamisen yhteydessä. HAAGA HELIA ja Laurea ammattikorkeakoulu toimivat Porvoossa yhteisellä uudella ammattikorkeakoulukampuksella Porvoon keskustassa.
Sopimuksen mukaan ammattikorkeakoulut pyrkivät "kaikin käytettävissä olevin keinoin antamaan rakennettavissa uusissa toimitiloissa opetusta vähintään siinä laajuudessa, kuin sitä annetaan sopimuksen allekirjoitushetkellä".
Koulutuksen siirtymisen pelätään vaikuttavan tulevaisuudessa sosiaali- ja terveysalan työvoiman saatavuuteen.
\- Esitetty toimintamalli heikentäisi olennaisesti työvoiman saatavuutta niin Porvoon kaupungin, alueen muiden kuntien, Porvoon HUS-sairaalan erikoissairaanhoidon, kolmannen sektorin kuin myös hoitoalan yritysten palveluissa. Aikuiskoulutus tai paikallinen tutkimus- ja kehitystoiminta eivät voi korvata menetettyä nuorisokoulutusta, von Schoultz sanoo.
Laurea ammattikorkeakoulun hallitus päätti 14. kesäkuuta lähteä valmistelemaan uutta toimilupahakemusta siitä lähtökohdasta, että Porvoossa, Lohjalla ja Keravalla järjestettävä nuorten tutkintoon johtava koulutus siirretään muihin Laurean toimipisteisiin.
Laurean keskittämistoimet ovat osa ammattikorkeakoulu-uudistusta.
Poliisi etsii Kokkolassa kadonnutta
Kokkolassa on kadonnut 19-vuotias Erkki Määttälä. Hänet on nähty viimeisimmin Kokkolassa maanantaina 10.6. kello 20. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Erkki Määttälä  on 175 cm
pitkä, hänellä on lyhyet vaaleat hiukset ja vartaloltaan hän on urheilullinen.
Viimeksi hänen yllään on nähty mustat collegehousut ja harmaa t-paita.
Määttälä on mahdollisesti liikkeellä
Nakamura-merkkisellä polkupyörällä, jossa on musta runko ja harmaalla pohjalla valkoinen
teksti "Nakamura".
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan
Kokkolan poliisille numeroon 071 87 47 744.
Ihan kohta! (Tyttö ja sen lomaa odottava, hermostunut äiti)
Minä raivoan – lapsi kiljuu. Minä sanon, että ihan kohta, jaksa nyt odottaa hiukan – hän huutaa, että tule nyt, aina mä joudun odottamaan. Minä paiskon ovia – lapsi paiskoo reppuaan. Minä huudan, että hermo menee – hän tiuskii takaisin, ettei kenelläkään ole yhtä tyhmää äitiä.Viimeisen kahden viikon aikana olemme tyttäreni kanssa olleet eri mieltä lähes kaikesta. Jokainen keskustelu on päättynyt riitelyyn tai huutoon.Aamulla häntä suretti jäädä yksin kotiin odottamaan leirille lähtöä. Minusta hän kiukutteli turhasta – puoli tuntia ei ole pitkä aika yksin. Viikonloppuna häntä harmitti pyöräillä hauskaan kaupunkitapahtumaan; minusta muutaman kilometrin pituinen matka ei ollut pitkä. Illalla hän suuttui, kun ei saanut esitellä vessapaperitötteröstä itse tehtyä kynätelinettä; minulla oli asia kesken hänen isänsä kanssa ja pyysin häntä odottamaan omaa vuoroaan.
Tuntui pahalta, että lapsen kesäloma on alkanut riidellen. Eihän sen näin pitänyt mennä!
Eilen illalla nukkumaan mennessä kysyin lapselta, miksi. Miksi me riitelemme koko ajan, vaikka yleensä tulemme toimeen niin hyvin. Selitin, että halusin hänen parastaan. Ikävällä mielellä on inhottava olla, riitelystä jää paha mieli kaikille. Tuntui pahalta, että lapsen kesäloma on alkanut riidellen. Eihän sen näin pitänyt mennä!Lapseni katsoi minua hetken hiljaa ja kertoi sitten viime viikon ratsastusleiristään. Kuinka __Blondi__ ei nosta kaviotaan puhdistukseen, mutta isompi tyttö **Pihla** saa kaikkien ponien kaviot nousemaan. Kuinka häntä jännitti istua isokokoisen __Siriuksen__ selässä ensimmäisellä estetunnilla ja kuinka hän vapisi vielä jälkeenpäin jännityksestä.__- Äiti, kun ratsastin Kristallilla maastossa, taluttaja ohjasi ponin koko ajan pusikkoon – eikö ponin olisi parempi kävellä kunnon polulla ja ihmisen pusikossa? Sain pitää raippaa Japella, vaikka en uskaltanut käyttää sitä. Poni olisi voinut säikähtää ja lähteä laukkaan. Annoin sitten vaan pohkeita tosi jämäkästi.__Lapsi ummisti silmänsä ja jännitti pohkeita siinä maatessaan. Kasvot kertoivat, että tyttö oli juuri palannut maneesiin ja yritti saada ponin uudestaan liikkeelle.Iltaisin minulla on ollut tapana kysellä lapsilta heidän päivästään. Mitä olette tehneet, kenen kanssa leikkineet, onko jokin harmittanut, mitä oli ruuaksi. Istumme keittiön pöydän ääressä ja myös nuoremmalla lapsella on aina paljon asiaa. Puheenvuoroja jaetaan kuin kokouksessa ikään. Mutta kyselenkö asioita oikeasti? Pysähdynkö todella kuuntelemaan? 
Kohtahan se on juhannus ja loma, sitten on aikaa vaikka sadalle vessapaperitollotelineelle. Kerro asiasi kohta, äiti levittää ensin nämä pyykit.
Kuunteleminen on aina ollut minulle vaikeaa. Suurimmat riidat ja väärinkäsitykset omien ystävieni kanssa ovat johtuneet siitä, että en malta kuunnella. Usein minulla on itselläni niin paljon sanottavaa ja mielipiteitä, että unohdan kuunnella. Lapseni ei ole ystäväni, hän on perheenjäsen, arjessa joka päivä. Unohdan kuunnella häntä, koska aina on olemassa __kohta__. Kohtahan se on juhannus ja loma, sitten on aikaa vaikka sadalle vessapaperitollotelineelle. Kerro asiasi kohta, äiti levittää ensin nämä pyykit.Tyttäreni on mietiskelijä, itse olen toimija. Hauskan huvipuistoretken tai jännittävän koulupäivän jälkeen hän ei osaa tai halua heti kertoa mitä tapahtui, miten meni. Ennen kuin voi jakaa kokemuksensa muille hän tarvitsee aikaa ja omia ajatuksia.Ei hän vastannut kysymykseeni riitelystä niin kuin oletin. Hän kertoi asiat, jotka olisi halunnut kertoa minulle jo monena päivänä, mutta joita en ollut ehtinyt kuunnella - leirihän meni jo. Olin jo siirtynyt ajatuksissani eteenpäin. Hän oli vasta saanut ajatuksensa valmiiksi. 
Kesälomien lähestyessä me vanhemmat olemme kiireisempiä kuin koskaan.
Kesälomien lähestyessä me vanhemmat olemme kiireisempiä kuin koskaan. Työpöytä pitää saada tyhjäksi. Lomalla voi sitten nauttia lapsista – kun nyt jaksamme painaa vielä muutaman viikon, vielä muutaman ylityöillan, niin sitten rentoudutaan koko perhe. Vietetään yhteistä aikaa oikein kunnolla - __kohta__.Istuin tyttäreni sängyllä hänen vieressään. Kuuntelin häntä tarkemmin kuin moneen viikkoon. Hän ei enää ollut pahantuulinen, ärtyisä tai hankala. Hän on tyttö, joka tietää hevosista ja kaviokoukuista. Häntä kuuntelemalla voin oppia sen tärkeimmän – kuka sylissäni oikein istuu.
Pitäisikö alle 35-vuotiaat sinkut päästää leirintäalueille juhannuksena? 
Leirintäalueet kokevat nuorten aikuisten juhlimisen häiritsevänä. Useat majoituspalvelut viettävät perhejuhannusta ja perheettömille juhannuksen ikäraja voi olla 35 vuotta. Mitä mieltä olet?
Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen mukaan arvioi,
noin puolet jäsenyrityksistä viettää niin sanottua
perhejuhannusta.
Mitä mieltä olet leirintäalueiden juhannuksesta?
Oletko viettänyt juhannusta leirintäalueella? Onko nuorison juhlinta lähtenyt käsistä?
Pelastaisiko Porin ja Rauman yhteinen joukkue satakuntalaisfutiksen? 
Satakuntalainen jalkapallo on FC Jazzin menestysvuosien jälkeen sukeltanut syvälle. Pitkän linjan satakuntalaisvalmentaja, Musan Salaman Risto Puustinen näkisi mielellään Porin ja Rauman yhteisen kovan tason joukkueen. Raumalla ei asiasta innostuta.
FC Jazz voitti veikkausliigamestaruuden vuosina 1993 ja 1996. Ensimmäisen mestaruuden ratkaisutta peliä Myllykosken Palloa vastaan seurasi Porin stadionilla reilusti yli 10 000 ihmistä. Viimeisen mestaruuden jälkeen ei satakuntalaisesta jalkapallosta ole juuri ollut positiivista kerrottavaa. FC Jazz putosi veikkausliigasta vuonna 2004 ja ajautui konkurssiin vuotta myöhemmin. Nykyään FC Jazz on jälleen toiminnassa, mutta pelaa valtakunnan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Kakkosen Läntisessä lohkossa.
\- Silloin kun menestyttiin, oli meillä hyvä porilainen runko ja hyvät ulkomaalaiset vahvistukset. Sitten kun runko alkoi vanhentua, ei tilalle tullut uusia vastuunkantajia. Veikkausliigasta tippuminen oli kova kolaus ja siitä toipuminen vie millä tahansa paikkakunnalla aikaa, pohtii Musan Salaman valmentaja Risto Puustinen syitä porilaisen jalkapallon sukeltamiselle.
Porilaista jalkapalloilua on jarruttanut myös kahden perinteisen seuran Musan Salaman ja FC Jazzin verinen kilpailu.
\- Paikallistaistot ovat aina paikallistaistoja. Ennen vanhaan pelaajia värvättiin joukkueesta toiseen ehkä vähän härskisti ja näistä on aiheutunut riitoja, Puustinen toteaa.
Musan Salaman lisäksi FC Jazzia, Porin Palloilijoita ja Rauman Pallo-Iiroja valmentanut Risto Puustinen kertoo pahimpien taistojen olevan kuitenkin ohi.
\- Kyllä tässä nykyään katsotaan kaikki porilaisen futiksen kehittämistä yhdessä. MuSalla ja Jazzilla on myös hyvin erilaiset tavoitteet tällä hetkellä, kun Jazz tähyää menestystä ja me olemme selvästi kasvattajaseura.
Rauman Pallo-Iirot Satakunnan ykkönen
FC Jazzin ja Musan Salaman lisäksi Kakkosen Läntisessä lohkossa pelaa satakuntalaisjoukkueista Rauman Pallo-Iirot. Raumalaisjoukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa kolmannella sijalla, mikä on paras noteeraus satakuntalaisjoukkueista.
Raumalainen haluaa olla parempi kuin porilainen ja päinvastoin.
Risto Puustinen näkee järkeväksi, että Pori ja Rauma tekisivät tiiviimpää yhteistyötä jalkapallon saralla.
\- Raumalta saisimme lisää talousaluetta. Ykkösdivisioonassa pelaaminen maksaa 300 000 - 400 000 euroa ja liiga maksaa vähintään miljoona euroa. Tällä hetkellä Porista on aika vaikea ottaa sellaisia rahoja.
Puustisen vision mukaan Porissa voisi olla veikkausliigajoukkue, Raumalla Ykkösen joukkue ja Porissa vielä Kakkosen joukkue. Tällä tavalla lupaavat nuoret pääsisivät pelaamaan aina kovia pelejä. Hänen mielestä Porilla ja Raumalla voisi olla kova tason yhteinen futisjoukkue.
\- En näe sille mitään estettä.
50 kilometriä Porista Raumalle lyhyt mutta Raumalta Poriin pitkä matka
Risto Puustisen kollega Pasi Lehtonen Rauman Pallo-Iirojen peräsimestä ei näe Porin ja Rauman yhteistä joukkuetta realistisena.
\- Ihan hieno idea, mutta en näe sen toteutuvan ihan lähivuosina. Kyllä se keskinäinen kilpailu tuo virtaa tähän arkeen. Raumalainen haluaa olla parempi kuin porilainen ja päinvastoin. 
Lehtonen ja Puustinen ovat täysin eri linjoilla kahden suurimman satakuntalaiskaupungin etäisyyden mittasuhteesta.
\- Kyllähän tuo etäisyys on varmasti isoin käytännön este yhteiseen joukkueeseen, sanoo Lehtonen.
\- Hyvin voisi olla yhteinen joukkue. 50 kilometriä on kuitenkin lyhyt matka, toteaa Puustinen.
_Artikkelia on muokattu 24.6.2013 klo 8.45. FC Jazzin mestaruuden ratkaissut peli Myllykosken Palloa vastaan pelattiin 1993 eikä 1996._
Mansikkakilpailusta odotetaan tänä kesänä kovaa - saattaa näkyä myös hinnoissa
Mansikkaa tulee Suomessa tänä kesänä niin että livettää. Suomen yli kesän alussa pyyhkäissyt helleaalto on aiheuttanut sen, että mansikkasadon pääkukinta tapahtuu koko Suomessa poikkeuksellisesti yhtä aikaa.
Etelä-Savossa on totuttu aiempien vuosien perusteella tilanteeseen, jossa alkukesästä myynnissä on lähinnä etelästä ja Varsinais-Suomen alueelta poimittua mansikkaa. Tämä johtuu siitä, että etelässä mansikan pääkukinta tapahtuu aiemmin kuin Keski- ja Pohjois-Suomessa.
Tänä vuonna Etelä-Savossa on juhannuksen jälkeen myynnissä mansikkaa koko maasta. Esimerkiksi Pieksämäellä on päästy poimimaan mansikkaa jopa kymmenen päivää aiemmin kuin on tyypillistä. Tämä voi heijastua myös hintoihin.
\- On pelättävissä, että tarjontaa tulee olemaan hurjan paljon erityisesti heinäkuun alkupuolella. Kun mansikkaa tulee myyntiin joka puolelta Suomea runsain määrin, ei sitä voi kutsua ihannetilanteeksi.
\- Viime kädessä hintaan kuitenkin vaikuttaa se, minkälaisia mansikkalajikkeita on tarjolla ja onko mansikka laadukasta. Laatuun taas osaltaan vaikuttaa lähiviikkojen säät, Atte Valkiainen Aten Marja-Aitasta muistuttaa.
\- Viljelijöillä on kyllä keinonsa saada marjat talteen pelloilta, vaikka mansikka ei myisi heti. Silloin mansikat vain kerätään pakkaseen odottamaan, Matti Piispa Piispan marjat ja hedelmistä kertoo.
Marjaa pakastavien kannattaa olla valppaana
Jos pääsato korjataan koko Suomessa samanaikaisesti, myös mansikkakaudesta povataan tavallista lyhyempää. Tämä uutinen koskettaa erityisesti, mansikoita säilöntäkäyttöön hamstraavia. Heitä neuvotaan olemaan mahdollisimman ripeitä.
\- Monena vuonna mansikkakausi on katkennut vasta heinäkuun lopulla. Nyt kausi loppuu jo aiemmin, vähintään viikkoa aiemmin. Saattaa olla, että heinäkuun puolenvälin jälkeen mansikkaa on tarjolla enää heikosti.
Turkin ihmispatsaat ovat uusin protestoimisen muoto
Poliisilla on luonnollinen oikeus käyttää kyynelkaasua, sanoo pääministeri Erdogan.
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin siunaamat poliisin voimatoimet laajojen mielenosoitusten hajottamiseksi ovat synnyttäneet uuden tavan kritisoida konservatiivihallitusta. Performanssitaiteilija Erdem Gunduzin innoittamana kymmenet ihmiset ovat seisseet muodostelmissa täysin liikkumatta Turkin kaupungeissa. Tapa sai alkunsa, kun Gunduz jähmettyi aloilleen kahdeksan tunnin ajaksi Istanbulin Taksim-aukiolla maanantaina ja useat muut mielenosoittajat ryhtyivät matkimaan häntä.
Touko-kesäkuun vaihteessa alkaneissa massiivisissa mielenosoituksissa on toistaiseksi kuollut neljä ja loukkaantunut ainakin 7 800 ihmistä. Kuusi ihmistä on kriittisessä tilassa ja yli kymmenen on menettänyt näkönsä protesteissa lennelleen irtotavaran takia.
Tiistaina Turkin poliisi muun muassa haki kymmeniä ihmisiä kodeistaan ja teki ratsian kahden mediayhtiön toimituksiin.
Turkin hallinto ei sulata kritiikkiä
Pääministeri Erdogan on kiitellyt poliisia oikeanlaisesta järjestyksen ylläpidosta. Erdoganin mukaan Turkin turvallisuusjoukot ovat olleet tehokkaita ja todella kärsivällisiä taistellessaan "väkivaltaisuuksia vastaan demokratian ja lakien suomissa rajoissa".
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay on vaatinut, että järjestyksen ylläpitäjät Turkissa joutuvat tilille teoistaan. Pillay haluaa Turkin hallinnon hyvittävän viranomaisten väkivallan uhreiksi joutuneiden kärsimykset. Pillayn mukaan osa turvallisuusjoukkojen teoista voidaan luokitella ihmisoikeusrikkomuksiksi.
Myös Euroopan unioni on ilmaissut Turkille huolensa tarpeettoman kovasta voimankäytöstä.
Turkin pääministeri ei kuuntele YK:n ja EU:n kritiikkiä. Erdoganin mukaan "poliisilla on luonnollinen oikeus käyttää kyynelkaasua".
\- Emme hyväksy Euroopan parlamentin ottamaa kantaa. Keitä te oikein luulette olevanne asettuessanne jollekin puolelle, Erdogan arvostelee.
"Imagon värittäminen auttaa pääsyä Amerikan markkinoille"
Peli- ja mobiiliteollisuuden yrityksistä on povattu uutta Nokiaa pelastamaan Suomen talous. Toimitusjohtaja Tiina Zilliacuksen Gajatri Studios -yritys yrittää valloittaa maailman joogapelillä, hallituksen puheenjohtaja Jussi Kaasisen Sports Tracker -yhtiö puolestaan urheiluaiheisilla sovelluksilla.
Lempäälän ja Kangasalan keskeiset bussilinjat saattavat yhdistyä
Lempäälän linja-autolinja 71 saatetaan yhdistää Kangasalan linjan 70 kanssa. Syynä on se, että suunnitellulla aikataululla ja automäärällä Lempäälän linja 71 ei ehkä pystyisi pysymään aikataulussa.
Joukkoliikenteen tarjouskilpailu saattaa niputtaa yhteen Lempäälän ja Kangasalan keskeisimmät bussilinjat. Suunnitellulla aikataululla ja automäärällä Lempäälän linja 71 saattaa myöhästellä viikonloppuisin.
Bussien lisäys tulisi kalliiksi, joten ratkaisuksi suunnitellaan yhdistämistä Kangasalan linjan 70 kanssa.
Reitti kulkisi heilurimaisena Lempäälän, Tampereen ja Kangasalan väliä. Kilpailutettu liikenne alkaa vuoden 2014 kesällä.
Juhannusmuistio
Juhannus sulkee Suomen liki kokonaan. Bussien ja junien aikataulut kannattaa tarkistaa hyvissä ajoin ennen matkantekoa.
**Kaupat** saavat olla avoinna juhannusaattona perjantaina kello 7-12. Juhannuspäivänä lauantaina kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Sunnuntaina kaupat ovat auki tavallisen sunnuntaipäivän tapaan. Poikkeuksia ovat pienet kioskikaupat, useimmat haja-asutusalueiden kaupat sekä pienet huoltoasemien myymälät. Ne saavat olla auki myös juhannuksen ajan.
**Alkot** ovat juhannusaattoa edeltävänä torstaina avoinna kello 20 asti. Juhannusaattona Alkot sulkeutuvat kello 12. Juhannuspäivänä lauantaina ja sunnuntaina Alkot ovat kiinni.
**Postit** sulkevat juhannusta edeltävänä torstaina viimeistään kuudelta. Juhannusaattona ja juhannuspäivänä postin omat myymälät ovat kiinni. Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka sulkee ovensa juhannusaattona kello 12. Muiden yritysten yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat juhannuksena omien aukioloaikojensa mukaan.
**VR:n****kaukoliikenteen **junat kulkevat torstaina perjantain aikataulujen mukaan. Juhannusaattona perjantaina puolestaan vuorot ajetaan lauantain [aikataulujen](http://www.vr.fi/fi/) mukaisesti. Juhannuspäivänä voimassa ovat sunnuntailiikenteen aikataulut. Joitakin junavuoroja on peruttu. VR järjestää niiden tilalle bussikuljetuksen.
**Bussiliikenteessä **vuoroja ajetaan rajoitetusti juhannusaaton iltana sekä juhannuspäivänä. Aikataulut voi tarkastaa [Matkahuollon nettisivuilta](http://matkahuolto.fi/fi/index.html). Myös paikallisliikenteessä on juhannuksena aikataulupoikkeuksia.
**Pankkien** konttoreissa palvellaan vielä torstaina tavalliseen tapaan. Juhannusaattona ne ovat kiinni ja avaavat seuraavan kerran maanantaina.
**Valtakunnallinen kriisipuhelin** palvelee kello 9 - 6. Juhannuspäivänä siellä vastataan kello 15 - 6 ja sunnuntaina kello 15 - 22. Kriisipuhelin tarjoaa välitöntä keskusteluapua kriisissä oleville ja heidän läheisilleen. Puheluihin vastaavat Suomen mielenterveysseuran kriisityöntekijät ja koulutetut vapaaehtoiset. Kriisipuhelimen numero on 01019 5202.
Taidekuvia ja portaat Helvettiin
"Olen Elmo, 17-vuotias lukiolainen ja olen tavallista siistimpänä duunarina Ylen uutishuoneella.Vaikka ideana töissä olikin, ettei kukaan joutuisi olemaan yksin, olemme me neljä uutispuolen kesätyöläistä kaikki eri pisteillä. Meitä kierrätetään viikoittain, mikä tuo ihanaa vaihtelua. Minulla on nyt kolmas viikko menossa ja tämä on aivan sairaan nastaa (vitsi mikä fraasi).Olen saanut ottaa valokuvia arkistoon, mikä oli tosi hauskaa, vaikkakin yksinäistä. Lisäksi kuumotukseni oli tajuton kun tajusin, että jos rikon kamerani, ei meidän kaikkien neljän palkka riitä läheskään sen korvaamiseen. Juoksin itseni viikon aikana marssimurtuman partaalle, söin liikaa jäätelöä ja otin paljon kuvia, kaikki auringon paistaessa. Verrattuna tähän oli toinen viikko jotain ihan muuta. Ylen Plus Desk on nettiuutisia vääntävä osasto, missä ammattilaiset tekevät grafiikkaa ja interaktiivista sisältöä uutisten nettiseuraajia varten. Koska mulla nyt ei ole juurikaan tietoteknistä osaamista, sain tehdä analyysin Ylen sivuista facebookissa ja aloittaa oman juttuprojektin, joka olisi tarkoitus saada kesän aikana kuntoon ja nettiin. :D Olen journalisti ja silleen.Nyt kolmannella viikolla me neljä saimme tehtäväksemme tehdä itsestämme esittelyvideon Ylen sisäiseen nettiin. Idea oli hauska ja porukkamme on hyvä, joten tämäkin oli varsin nautinnollista, varsinkin kun elokuvan tekeminen ja kameran käyttö ovat enemmän omaa mukavuusaluettani. Tänään menimme hetken mielijohteesta Ylen kellareihin ottamaan muutaman oton ja seikkailu venyi pitkäksi. Ylen kellarit eivät siis tosiaankaan ole mitään pieniä väestönsuojia tai pyörävarastoja. Valtava maanalainen tunneliverkosto yhdistyy muihin vastaaviin ja tiettävästi Yleltä voi kävellä maan alla Suomenlinnaan asti.Mitä syvemmälle vaelsimme, sitä pimeämmiksi, likaisemmiksi ja karmivammiksi tunnelit muuttuivat. Oli raskaita metalliovia, narahtelevia lattioita ja loputtomia, pimeyteen ja unohdukseen jatkuvia käytäviä. Spekuloimme yhden käytävän johtavan varmasti suoraan helvettiin. Tai toiseen maailmaan.Joka tapauksessa moinen kauhuelokuvasta repäisty labyrintti kutkutti sisäistä pikkupoikaani. Käännyimme takaisin, kun aloimme pelätä eksyvämme ja kameralaukut alkoivat painaa, mutta sydämeni halajaa palata sinne pian, kevyemmin varustautuneena ja vaeltaa niin pitkälle kuin tunnelia jatkuu... Ähh, ei pikkupoikia pitäisi päästää sinne. Siihen paikkaan syttyy himo.Olin aluksi vähän harmissani, kun ajattelin menettäväni puolet lomastani, mutta olen tyytyväinen, että otin paikan vastaan. Tätä upeampaa kesäduunia ei voi kuvitella."__**Elmo Mustonen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. __
Blake ei voi kilpailla MM-kisojen 200 metrillä
Yohan Blake ei kykene kilpailemaan Jamaikan mestaruuskisoissa reisivamman takia. Poisjäänti tarkoittaa sitä, että pikajuoksutähti ei kilpaile Moskovan MM-kisoissa 200 metrillä. 
Hallitseva 100 metrin maailmanmestari Yohan Blake ei kykene osallistumaan tällä viikolla käytäviin Jamaikan mestaruuskisoihin loukkaantumisen takia. Poisjäännin takia Blake ei voi kilpailla elokuun Moskovan MM-kisojen 200 metrillä. Blake pääsee kuitenkin automaattisesti mukaan MM-kisojen 100 metrille, koska hän on hallitseva maailmanmestari. 
Blake on juossut kaikkien aikojen toiseksi nopeimman ajan 200 metrillä - 19,26.
Jamaikan mestaruuskisojen perusteella jaetaan maan edustuspaikat MM-kisoihin. 
Blake loukkasi reitensä yhdeksän viikkoa sitten. Jamaikalainen kilpaili kesäkuun alussa Kingstonissa, mutta hänen managerinsa mukaan pikajuoksutähti ei ole vielä niin hyvässä kunnossa, että hän voisi osallistua Jamaikan mestaruuskisoihin. 
\- Yohanin valmentaja ei ole tyytyväinen siihen, kuinka vamma on parantunut. Hänen reitensä ei ole vielä täysin kunnossa, manageri Cubie Seegobin viestitti tiedotteessa. 
Pieni maastopalo Inarissa
Noin kahden hehtaarin laajuista maastopaloa sammutettiin Angelin ja Karigasniemen väliltä yhdentoista jälkeen tiistai-iltana. Angelintien läheisyydessä Inarijoen ranssa olleen palon syttymistyytä ei tiedetä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli yksiköitä Ivalosta ja Utsjoen Karigasniemeltä. Palopaikalle oli tieltä noin puoli kilometriä.
Fukushiman raunioista vuotaa myrkyllistä strontiumia
Myrkyllisen aineen pitoisuudet maanjäristyksessä ja tsunamissa tuhoutuneen reaktorin lähellä ovat nousseet hälyttävästi.
Radioaktiivisen strontiumin pitoisuudet ovat nousseet nopeasti tuhoutuneen Fukushiman ydinvoimalan 2-reaktorin lähistöllä. Asiasta kertoo ydinvoimalaa hoitava Tepco-yhtiö.
Strontium 90 -isotoopin pitoisuudet reaktorin alla virtaavassa pohjavedessä ovat joulukuusta toukokuuhun kasvaneet yli 100-kertaisiksi. Joulukuussa strontium-pitoisuudeksi mitattiin 8,6 becquerelia litrassa, mutta toukokuun loppupuolella pitoisuus ylitti jo tuhannen becquerelin rajan, kertoo mittauksia tekevä Nagoyan yliopiston emeritusprofessori Michiaki Fukuda.
Näin korkea pitoisuus ylittää yli 30-kertaisesti sallitun rajan.
Strontium-90 on erittäin haitallista ja se voi aiheuttaa mm. syöpää. Strontiumia syntyy uraanifission sivutuotteena.
Tepco-yhtiö ei usko, että strontiumia olisi päässyt meriveteen, sillä reaktorien suojaksi rakennetut vallitukset ovat kestävät. Merestä ei ole mitattu kohonneita radioaktiivisuuspitoisuuksia. Yhtiö säilöö reaktorien jäähdytykseen käytetyn veden valtaviin säiliöihin.
Alueelta on löytynyt myös tritiumia, joka on myös myrkyllinen aine, mutta vähemmän vaarallinen kuin strontium.
Professori Fukuda ei ota kantaa, kuinka suuren vaaran kasvaneista pitoisuuksista muodostuu. Hän uskoo löytöjen kuitenkin entisestään vaikeuttavan reaktorin raivaustyötä.
Anna Perho: Yäk, vammaisia!
Espoon Kaitaalla, Riilahden alueella, asuu pelokkaita ihmisiä. He pelkäävät vammaisia, ja vastustavat siksi sitkeästi kehitysvammaisten nuorten asuntolan sijoittamista alueelle, kirjoittaa Anna Perho blogissaan.
**Tiedättehän** vammaiset? Ne ovat niitä epäselvästi puhuvia ja kummallisen näköisiä ihmisiä, joita tekisi mieli tuijottaa, vaikka ei saisi. Jos sellaisen kohtaa, niin tulee sellainen olo, että pitäisi olla ihan niin kuin ei huomaisi mitään, vaikka tietenkin sen huomaa, kun toisen käsi ja pää heiluvat miten sattuu.
Ja tällaisia oudokkeja on nyt tunkemassa Riilahteen.
**Tietenkään **asukkaat eivät myönnä pelkäävänsä vammaisia sinänsä, koska se vaikuttaisi ikävästi suvaitsemattomuudelta. Suvaitsemattomuus on epämuodikasta. Suvaitsevaisuushan on vähän kuin superfoodsmoothie. Sitä on pakko juoda, jos haluaa näyttää olevansa ajassa kiinni, vaikka oikeasti haluaisi syödä lihapiirakan lauantaimakkaralla.
Siksipä kaitaalaiset ovat keksineet vammaisten vastustamiselle asiallisen verukkeen: liito-oravat.
”Metsässä asuu liito-oravia, joten siihen päälle on vähän hassua rakentaa.” Näin kommentoi Riilahdessa asuva Henrik Lampén (_HS 10.6.2013_).
Sympaattista, mutta haluaisin kysyä yhden jatkokysymyksen: miksisinä, Henrik, sait rakentaatalosi sille samalle alueelle? Siis missä ne oravat silloin olivat? Eikö oravien kannalta olisi turvallisinta asettaa koko Kaitaa asumiskieltoon ja tehdä siitä kerralla Natura-alue?
Erilaisiahan ne ovat: moikkaavat aina jo kaukaa, iloisesti ja äänekkäästi. Kiusallista sellainen.
Mainitsit myös, että vammaiset tuovat alueelle kamalasti liikennettä, ajavat invatakseilla - sinun verovaroillasi. Siis niillä rahoilla, joilla on rakennettu alueen koulut, terveyspalvelut ja Länsiväylä. Ja nyt siis kaiken maailman vammaiset pääsisivät kuluttamaan tätä sinulle tehtyä infraa! No huh huh!
**Tiedän kyllä** mistä puhun. Asun itse muutaman sadan metrin päässä isosta vammaisten tukikeskuksesta. Ja kyllä, erilaisiahan ne ovat: moikkaavat aina jo kaukaa, iloisesti ja äänekkäästi. Kiusallista sellainen. Eihän se oikein kuulu tapoihin tuollainen pinnallisuus. Pitäisi painaa naama katuun päin ja näytellä että on omissa ajatuksissaan, ja että ne ajatukset ovat tosi vakavia.
Pinnallinen moikkailu on amerikkalaista small talkia, sellaista että kysytään mitä kuuluu vaikka heti näkee että sitä toista ei kiinnosta sillä tavalla oikeasti. Pitäisi olla niin kuin me normisuomalaiset, jotka keskustelemme ainoastaan syvällisesti ja suhtaudumme toistemme kuulumisiin jokaisessa kohtaamisessa kuin psykoterapeutit.
Nämä meidän lähellämme asuvat vammaiset saattavat myös ruveta juttusille ihan tuosta vain, vaikka kauppareissulla. Suostun puhumaan heidän kanssaan, koska siinä piilee mahdollisuus: kun vammaisten läsnäolo laskee Riilahti-teorian mukaan kiinteistöjen hintoja, niin ehkä ruuan hintakin lähtee laskuun, jos hengailemme tarpeeksi kauan juustotiskin edessä.
**Eräs Facebook-kaverini** postasi HS:n jutun jäljiltä, että jokaisessa meissä asuu salaa pieni kaitaalainen. Se on totta. Nimbyilisin luultavasti aivan tuelta, jos alueemme vammaislaitoksen tilalla olisi päihdeongelmaisten asuntola.
Siksi olen aivan erityisen iloinen alueemme laitosasukkaista. Heissä ei ole mitään pelottavaa. Opettavaista kyllä, koska olemme jo niin tottuneita heidän erilaisuuteensa, että se on muuttunut tavanomaiseksi. Siitähän suvaitsevaisuudessa on pohjimmiltaan kysymys, pelon liudentumisesta. 
**Älä sinäkään** pelkää, Henkka. Keitä itsellesi kupponen kaakaota, sommittele siihen nonparelleista sydänkuvio ja pohdi riilahtisten kavereidesi kanssa vaikkapa tällaista kysymystä:
Millaisen yhteiskunnan rakentaisit, jos et tietäisi millaiseen asemaan siinä itse sijoitut?  
_Bloggaaja on kesätauolla 14.8. saakka. Keskustelu jatkuu Twitterissä @annaperho_
SantaParkin tulos kaksinkertaistui
Rovaniemen SantaParkin liikevoitto on kaksinkertaistunut viimeisimmällä tilikaudella. Liikevaihto taas on kasvanut yli kymmenen prosenttia, SantaParkin toimitusjohtaja Ilkka Länkinen kertoo.
SantaParkin toimitusjohtajan Ilkka Länkisen mukaan liikevoitto oli reilut 119 000 euroa tilikaudella 1.5.2012-30.4.2013.
Liikevaihtoaan SantaPark on kasvattanut yli kymmenen prosenttia. Liikevaihto oli viimeisimmällä tilikaudella lähes 1,88 miljoonaa euroa. Edellisellä tilikaudella SantaParkin liikevaihto oli 1,65 miljoonaa euroa.
Caritas lähtee vesille muiden apuun
Viime vuonna ensivastevene hälytettiin kiireelliselle tehtävälle 20 kertaa. Muita autettavia oli moninkertainen määrä.
SPR:n ensivastevene Caritas aloittaa päivystyksen keskiviikkona. Vene on jatkuvassa lähtövalmiudessa 4. elokuuta saakka.
Viime kesänä kiireellisiä tehtäviä kertyi 20. Yhteensä autettavia oli yli 80.
\- Kiireellisistä tehtävistä suurin osa on henkeä uhkaavia sairauskohtauksia, kertoo SPR:n valmiuspäällikkö Tommi Virtanen.
Caritaksen henkilökunta koostuu vapaaehtoisista. Miehistöstä kaksi on aina terveydenhuollon ammattilaisia, eli lääkäreitä ja sairaanhoitajia. Hakemuksia veneeseen tulee enemmän kuin mukaan mahtuu.
\- Päivystäjät tulevat eri puolilta Suomea. Päivystyksessä toimii kesän aikana reilu 40 henkilöä. Hakijoita oli vähän alle 60, Virtanen sanoo.
Caritaksen sijainti on joka hetki sekä hätäkeskuksen että meripelastuskeskus Turun tiedossa.
Perustuslakivaliokunnalta ratkaisu Himas-selvityksestä
Perustuslakivaliokunta on selvittänyt, toimiko pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lain mukaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Perustuslakivaliokunta antaa tänään ratkaisunsa filosofi Pekka Himaselta tilatusta selvityksestä nousseeseen kohuun.
Valiokunta on selvittänyt, toimiko pääministeri Jyrki Katainen lain mukaisesti Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Himasen yritykseltä tilatusta 700 000 euron tutkimushankkeesta nousi keväällä kohu, kun kävi ilmi, että sitä ei ollut kilpailutettu.
Valiokunta kokoontui käsittelemään asiaa aamukahdeksalta.
Pulkkisen AHL-seuralle historiallinen mestaruus
AHL-finaalit pelattiin tällä kertaa ilman suomalaisia. Slovakialainen Tomas Tatar nousi pudotuspelien hahmoksi.
Grand Rapids Griffins on voittanut jääkiekkoliiga AHL:n mestaruuden. Detroitin farmijoukkueena tunnettu Grand Rapids kukisti Syracuse Crunchin vierasjäällä maalein 5-2 ja vei mestaruuden voitoin 4-2. Calder Cup on seuran historian ensimmäinen.
Teemu Pulkkinen edusti Grand Rapidsia kevään pudotuspeleissä, mutta häntä ei nähty finaalisarjassa. Pulkkinen putosi Griffinsin kokoonpanosta läntisen konferenssin loppuotteluissa, kun joukkue sai vahvistuksia NHL:stä.
Riku Heleniusta ei nähty lainkaan Syracusen maalilla kevään pudotuspeleissä. Hän matkusti huhtikuussa Suomeen henkilökohtaisten syiden vuoksi. Syracuse on Tampa Bayn farmijoukkue.
AHL:n pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin slovakialaishyökkääjä Tomas Tatar. 22-vuotias Tatar iski Grand Rapidsille kauden päätösottelussa kaksi maalia. 24 pudotuspeliottelussa Tatar summasi tehot 16+5=21.
Tampereen seurakuntien huoltopisteessä on käynyt kymmeniä kerjäläisiä
Tampereen seurakuntien keväällä avaama huoltopiste kerjääville EU-kansalaisille on löytänyt hyvin kohderyhmänsä. Asiakkaat ovat käyttäneet hyväkseen erityisesti peseytymismahdollisuutta.
Kerjääville EU-kansalaisille tarkoitetussa huoltopisteessä on riittänyt asiakkaita Tampereella. Tampereen keskustassa Mustan Lampaan tiloissa toimivassa huoltopisteessä on käynyt jo kymmeniä ihmisiä.
Huoltopiste avattiin toukokuun puolessavälissä. Nyt alaikäisiä ei ole ollut mukana, vaikka aiemmin huhtikuussa Mustassa Lampaassa kävi myös romaniperheitä.
Kerjäläisille tarjotaan palveluja kahtena päivänä viikossa pari tuntia kerrallaan.
Asiakkaat ovat käyttäneet hyväkseen erityisesti peseytymismahdollisuutta.
\- EU:n liikkuva väestö kulkee hyvin likaisissa vaatteissa. Halusimme tarjota heille paikan peseytyä ja puhtaita vaatteita myös, sanoo Marko Ajanki Tampereen seurakunnista.
Los Angeles solmi 25 miljoonan dollarin jatkosopimuksen venäläispuolustajan kanssa
Los Angeles Kings on tehnyt kuuden vuoden sopimuksen venäläispuolustajan kanssa. 
Jääkiekon NHL-liigan Los Angeles Kings ja Slava Voinov ovat solmineet kuuden
vuoden jatkosopimuksen. 25 miljoonan dollarin sopimuksen allekirjoittanut
venäläispuolustaja onnistui mainiosti tämän vuoden pudotuspeleissä, sillä hän iski tehot 6+7.
23-vuotias Voinov teki pudotuspeleissä peräti neljä voitto-osumaa.
Runkosarjan 48 ottelussa venäläispuolustaja summasi 25 tehopistettä (6+19).
Los Angelesin kausi päättyi tänä vuonna läntisen konferenssin finaaleissa,
kun Chicago tiputti joukkueen jatkosta. 
Ruotsalaisten lohenpyynti alkaa
Ruotsalaiset ammattikalastajat aloittavat keskiviikkona lohenpyynnin pohjoisimmalla Perämerellä. Se on viikon verran aikaisemmin kuin suomalaisten.
Suomen puolella Tornionjoen edustan merialueella lohenpyynti kiinteillä pyydyksillä alkaa vasta ensi tiistaina 25. kesäkuuta.
 Yhteistä lohenkalastuksen aloituspäivää maat eivät ole saaneet sovittua, koska ruotsalaiset ovat vastustaneet asiaa.
Maat ovat kuitenkin sopineet uhanalaisen taimenen suojelusta, sillä kaikki meri- ja jokialueella saaliiksi saadut taimenet on välittömästi laskettava takaisin veteen. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan määräys koskee sekä ammatti- että vapaa-ajankalastusta.
Korkea leposyke ennustaa terveiden sydänriskejä
Korkea leposyke on liitetty sydänriskeihin aiemminkin, mutta yöllisen leposykkeen ennustehoa koskeva havainto on uusi.
Tanskalaistutkimuksen mukaan sydämen lyöntitiheys voi paljastaa, ketkä keski-ikäiset ovat suurentuneessa vaarassa sairastua sydäntauteihin ja myös menehtyä niihin. Etenkin korkea yöllinen syke ennustaa ongelmia, tulokset osoittavat.
Korkea leposyke on liitetty sydänriskeihin aiemminkin, mutta yöllisen leposykkeen ennustehoa koskeva havainto on uusi.
European Heart Journalissa julkaistut tulokset perustuvat 650:n miehen ja naisen kaksi vuorokautta kestäneisiin sydänmittauksiin. Osallistujat olivat 55–75-vuotiaita eivätkä sairastaneet sydän- ja verisuonitauteja. Leposyke mitattiin levon kestettyä vähintään kymmenen minuuttia. Yöllinen syke mitattiin aamukahdelta.
Kun tutkijat vertasivat osallistujia kuuden vuoden seurannan päätyttyä, he havaitsivat sykemittausten ennustaneen osallistujien riskiä kuolla tai sairastua sydänkohtaukseen seurannan aikana.
Päivällä mitattu leposyke sekä vuorokauden keskimääräinen syketaajuus menettivät ennustehonsa sen jälkeen, kun analyysissa huomioitiin tunnettuja sydänriskitekijöitä. Korkea yöllinen syke sen sijaan ennusti riskejä tämänkin jälkeen, vaikka syke oli yöllä keskimäärin alhaisempi kuin muina aikoina. Sykkeen väliaikaisten nousujen sijaan olennaista onkin millä tasolla syke on pitemmällä aikavälillä, tutkijat kirjoittavat.
Hiljattain toinen tanskalaisryhmä osoitti korkean leposykkeen ennustavan kuolleisuutta riippumatta henkilön fyysisestä kunnosta. Heidän tutkimuksessaan riskit havaittiin etenkin, kun leposyke oli yli 90 lyöntiä minuutissa. Nyt saadut tulokset tukevat näitä havaintoja ja viittaavat varsinkin yöllisen syketaajuuden merkitykseen.
Surullisen kuuluisan päiväkodin johtajan paikkaa ei täytetä Kontiolahdella
Mäntytien päiväkodin johtajan virka tullaan hoitamaan välikaisjärjestelyin, koska kiistellyn päiväkodin tilanne on niin poikkeuksellinen Kontiolahdella. Parhaillaan päiväkodin tontilla valmistaudutaan pystyttämään siirtotilat, jotka otetaan käyttöön elokuussa.
Vuosia sisäilmaongelmista kärsineen Mäntytien päiväkodin johtajan virkaa ei täytetä Kontiolahdella.
Sivistysjohtaja Jyrki Rautiainen esittää keksiviikkona kokoontuvalle kasvatus- ja koulutuslautakunnalle, että päiväkodin johto hoidetaan väliaikaisjärjestelyin. Syynä on Mäntytien poikkeuksellinen tilanne.
Virkaan oli yhdeksän hakijaa, joista yksi perui hakemuksensa.
Tämän kesän lapset ja henkilökunta ovat väestötiloissa Peltosirkussa ja Koulukujalla. Mäntytien päiväkodin tontilla tehdään pohjatöitä siirtotiloja varten.
Elementtien asennus alkaa kirkonkylällä heinäkuussa niin, että noin 80-paikkainen päiväkoti voi aloittaa uusissa siirtotiloissa elokuussa. Piha ja leikkialueet ovat entiset ja tutut.
Mäntytien päiväkodin noin 40 lapselle lapselle on järjestetty henkilökohtaiset terveystutkimukset. Kokeista tehtävää yhteenvetoa edelleen odotellaan.
Mäntytien sisäongelmista on kanneltu oikeusasiamiehelle, ja asiassa on tehty myös tutkintapyyntö poliisille.
Valvontakameroiden nauhoja hyödynnetään joka viikko
Oulun poliisi on tyytyväinen Oulun keskusta-alueen valvontakameraverkkoon. Rikosten tutkinnassa kameroiden nauhoituksia käytetään viikottain. Tällä hetkellä poliisi haluaisi laajentaa kameraverkostoa keskustasta myös Nallikariin.
Viimeksi uusi kamera asennettiin Ouluun noin vuosi sitten. Kohteena oli tuolloin Mannerheimin puisto, josta tuli usein ilmoituksia häiriökäyttäytymisestä. Kamera ei ole häätänyt puiston kesävieraita pois, mutta Oulun poliisin ylikomisario Arto Autio laskee, että valvonta on helpottunut kun heti ilmoituksen jälkeen voidaan tarkistaa mikä puistossa on tilanne.
Tänä keväänä uusia kameroita ei ole asennettu mutta vanhoja kameroita on sijoiteltu uudelleen, kertoo Arto Autio.
\- Paikkoja joudutaan joskus muuttamaan ja nyt viimeksi Otto Karhin puistossa kamerat sijoitettiin parempiin paikkoihin, kertoo Autio.
Oulun poliisi haluaisi laajentaa keskustan kameravalvontaa myös Nallikarin alueelle. Arto Aution mukaan alueella on usein juhlia, joiden vuoksi valvonta olisi paikallaan mutta varsinaisia neuvotteluja kameroiden asentamisesta ei ole käyty kaupungin kanssa.
Ennaltaehkäisyä ja rikosten tutkintaa
Poliisi on kaiken kaikkiaan tyytyväinen Oulun kameraverkostoon. Ylikomisario Arto Aution mukaan kameroiden tärkein merkitys on rikosten ennaltaehkäisyssä ja toiseksi tärkein apu on nauhoitusten käyttö rikosten tutkinnassa. Aution mukaan nauhoituksia käytetään tutkinnoissa joka viikko.
\- Voi sanoa, että ei nyt ihan joka päivä mutta viikottain. Joskus enemmän ja joskus vähemmän. Riippuu siitä, mitä poliisille milloinkin on tullut tietoon. Tutkittavat asiat ovat pääosin pahoinpitelyitä, lieviä liikenneonnettomuuksia tai ryöstöjä, kertoo Autio.
Poliisi ei seuraa kameroiden lähettämään kuvaa koko ajan, mutta hälytyksen tullessa ja myös suurten tapahtumien valvonnassa suoraa kamerakuvaa käytetään hyödyksi.
Brasiliassa osoitetaan mieltä urheilukisojen tuhlausta vastaan
Mielenosoittajat haluavat, että vaurastuva Brasilia käyttäisi rahaa enemmän köyhien ihmisten olojen parantamiseen, ja vähemmän loistokkaisiin urheilukisoihin.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat jälleen osoittaneet mieltään Brasilian eri kaupungeissa. Keskiviikon-vastaisena yönä mielenosoitukset sujuivat pääosin rauhallisesti, mutta Sao Paulossa pieni häirikköjoukko rikkoi kauppojen ikkunoita ja sytytti tulipaloja.
Mielenosoitukset saivat alkunsa viime viikolla, kun kaupunkien bussimaksuja nostettiin kymmeneksellä eli noin kymmenellä sentillä. Vähävaraisten ihmisten mielestä korotus oli liikaa ja he aloittivat protestoinnin kaduilla.
Mielenosoitukset ovat laajentuneet ja niissä protestoidaan nyt maan poliittista johtoa, joka ei ole onnistunut parantamaan Brasilian köyhän enemmistön oloja, vaikka maan verotaso on suhteellisen korkea.
Brasilian bruttokansantuotteesta 36 prosenttia koostuu veroista. Tästä huolimatta julkinen infrastruktuuri on surkeassa jamassa. Esimerkiksi koulujen laatu on huono.
Mielenosoittajat vaativat poliitikkoja lopettamaan maassa rehottavan korruption ja tehottomuuden.
Oman huomionsa saavat ensi vuonna järjestettävät jalkapallon MM-kisat ja vuonna 2016 Riossa järjestettävät olympialaiset. Marraskuussa julkaistun raportin mukaan jalkapallokisojen kustannukset nousevat 13,3 miljardiin dollariin ja olympialaisten 12 miljardiin. Kuluja tulee esimerkiksi kisapaikkojen ja lentokenttien korjaustöistä, joista ei ole hyötyä tavallisille ihmisille.
Parhaillaan Brasiliassa käydään jalkapallon MM-kisojen esikisoja, Confederations' Cupia. Sen turvaamiseksi kaduille on lähetetty lisää poliiseja.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff piti eilen tiistaina televisiopuheen, jossa hän kehui mielenosoittajia ja sanoi maansa demokratian olevan mielenosoitusten jälkeen vahvempi. Hän myönsi, että Brasilian julkisella sektorilla on paljon parannettavaa.
Miami nousi kuilun partaalta - NBA-finaaleille huikea ratkaisu
San Antonio oli viiden sekunnin päässä NBA-mestaruudesta. Nyt finaalisarja ratkeaa seitsemännessä pelissä perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Miami Heat kukisti San Antonio Spursin koripalloliiga NBA:n kuudennessa finaalissa jatkoajan jälkeen pistein 103-100 ja siirsi ratkaisun seitsemänteen loppuotteluun.
Spurs johti ottelua vielä päätösneljännekselle lähdettäessä kymmenellä pisteellä. Miamin tähti LeBron James siivitti kuitenkin joukkueensa kiriin, joka huipentui Ray Allenin kolmen pisteen heittoon viisi sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Allen tasoitti tilanteeksi 95-95.
Ennen Allenin tasoitusta Kahwi Leonardilla oli toisessa päässä ollut mahdollisuus sinetöidä Spursin mestaruus, mutta hän sai vain toisen kahdesta vapaaheitosta sisään. Ottelu ratkaistiin lopulta jatkoajalla, jolla Heat oli aavistuksen verran Spursia tehokkaampi ja vei voiton lopulta pistein 103-100.
Jos 32 pistettä pussittaneen Jamesin tehot löytyivät ratkaisevilla hetkillä, kävi San Antonion Tim Duncanille päinvastoin. Duncanille kirjattiin ottelussa 30 pistettä, joista valtaosan hän teki ensimmäisellä puoliajalla. James saalisti ottelusta vaikean alun jälkeen tripatuplan: 32 pistettä, kymmenen levypalloa ja 11 koriin johtanutta syöttöä.
Ratkaiseva seitsemäs finaali pelataan Miamissa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Apotti ei pelasta potilasturvallisuutta
Hoidon toteuttajia on yhä paljon ja potilaiden mahdollisuudet lisääntyvät entisestään, kun jatkossa hoitopaikan saa valita mielensä mukaan.
Uusi potilastietojärjestelmä Apotti ei poista potilasturvallisuuteen liittyviä riskejä, arvioi HUSin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sekä Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi, Kerava ja Kauniainen ovat hakeneet Apotti-järjestelmästä ratkaisua potilastietojen sujuvampaan jakamiseen eri terveydenhuollon toimijoiden kesken.
Tietojärjestelmiin liittyvät ongelmat ovat lisänneet vaaratilanteita sairaaloissa. Esimerkiksi HUSin sairaaloissa vaaratilanteita raportoitiin vuonna 2012 miltei kolmannes edellisvuotta enemmän.
Potilas saa hakea hoitoa Apotin ulottumattomista
Apotti parantaa tiedonkulkua vain osin, sillä esimerkiksi Espoon jättäytyminen pois järjestelmästä hankaloittaa yhteispäivystystoimintaa. Lisäksi ensi vuoden alusta lähtien potilaalla on oikeus hakeutua hoitoon kuntaan, joka ei välttämättä kuulu yhteiseen potilastietojärjestelmään.
\- Hoidon toteuttajia on kovin monta. Vaikka julkisen tarveydenhuollon systeemejä saadaankin ehkä Apotin myötä pääkaupunkiseudulla paremmin integroiduksi, niin sinne jää vielä mahdollisuuksia puutteellisiin tietoihin tai virheellisiin tietoihin, HUSin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen summaa.
Potilasturvallisuus on uhattuna etenkin tilanteissa, joissa potilastiedot ovat puutteelliset tai ristiriidassa eri järjestelmien välillä.
\- Yksityisvastaanottojen potilastiedot kytkeytyvät valtakunnalliseen arkistopalveluun ja sen kautta tiedot ovat periaatteessa käytettävissä. Toisaalta, jos vaikka yksityislääkäri, yhden sairaalan lääkäri, ja toisen sairaalan lääkäri on kirjannut lääkitystietoja eri tavalla, mikä sitten on se oikeasti voimassa oleva lääkitys, HUSin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen kysyy.
Yleisimmät potilasturvallisuuden ongelmat liittyvät nimenomaan lääkityksen jakamiseen ja sen kirjaamiseen.
\- Lääkityksen viivästyminen sen vuoksi, että hoitomääräykset eivät välity voivat hidastaa parantumista ja pidentää hoitoaikaa. Jos vaikkapa päivystyksessä määrätty antibiootti jää aloittamatta tai aloitus kestää jopa vuorokauden, niin ei tämä tietenkään paranemista nopeuta, hallintoylilääkäri Lehtonen sanoo.
YleX Aamun Ile ja Matti haastoivat festarikansan: Kesän aikana 1000 kaverikuvaa
YleX Aamun tavoitteena on ottaa kuuljoiden kanssa tuhat kaverikuvaa.
[YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)**[Ile](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/ile)** ja **[Matti](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/matti)** asettivat kesäkuun alussa itselleen ja YleX:n kuulijoille haasteen: Festarikesän aikana otetaan 1000 kaverikuvaa yhdessä kuulijoiden kanssa. YleXPopin ja Provinssin aikana kaverikuvia otettiin jo lähemmäs kolmesataa. Vaikeinta haasteen onnistumisen kannalta on yllättäen ollut kaverikuvien paikantaminen. Kuvia, jotka eivät päädy julkaistavaksi, ei hyväksytä loppusummaan.
YleX Aamun [Facebook-sivun Kaverikuvat-kansion](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10151629831959731.1073741832.206008034730&amp;type=1) saldo on tällä hetkellä 48 kuvaa, mikä tarkoittaa sitä, että lopullisesta tavoitteesta puuttuu vielä vaatimattomat 952 kuvaa. Alunperin oli tarkoitus, että kaverikuvia otetaan ainoastaan festareitten aikana, mutta pojat päättivätkin helpottaa haastetta.
\- No kyllä oikeestaan käy vaikka niitä kuvia ei olisi otettu festareilla, Ile tarkentaa.
\- Ja oikeastaan ei meidän tarvitse olla edes niissä kuvissa. Riittää, että ne näyttää meiltä. Tai ei tarvitse edes näyttää.. Riittää, että on samanniminen. Tai no oikeastaan ei tarvii olla edes saman niminen. Marttikin käy hyvin, Matti vitsailee.
Matti on myös hionut menevän iskulauseen Kaverikuva-haasteelle.
\- Oletko kyllästynyt olemaan erilainen? Ole yksi tuhannesta ja ota meidän kanssa kaverikuva.
**Vielä ehdit ottaa kaverikuvan YleX Aamun kanssa esimerkiksi Ruisrockissa tai Jurassic Rockissa, joissa molemmissa YleX on mukana. Lähetä kaverikuva festarihumun laannuttua osoitteeseen: ylex.aamu@yle.fi.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Kotkan Hovinsaaren uusista kerrostaloista sopimus
Lemminkäinen ostaa alueen kaupungilta runsaan kahden miljoonan euron hintaan. Kaupunki puolestaan vastaa paikalla aikoinaan toimineen huoltoaseman jälkien siivoamisesta maaperästä.
Kotkan Hovinsaarelle suunniteltu uusi kerrostaloalue etenee. Kotkan kaupunki ja Lemminkäinen Talo Oy ovat solmineet aiesopimuksen Hovinsaaren Valkamakadun varteen suunnitellun kerrostaloalueen toteuttamisesta.
Lemminkäinen ostaa alueen kaupungilta runsaan kahden miljoonan euron hintaan. Aikoinaan tontilla toimi huoltoasema. Kaupunki vastaa tontin maiden puhdistuksesta. Kaupunkisuunnittelujohtaja
Markku Hannosen mukaan maiden puhdistamisesta ei ole odotettavissa merkittäviä
kustannuksia.
\- Puhdistussuunnitelma alueesta on tehty. Siellä on pari pistettä,
joissa on puhdistettavaa, Hannonen sanoo.
 Kuuteen pistemäiseen kerrostaloon rakennetaan vaiheittain kaikkiaan 120-140 asuntoa. Lähinnä rantaa rakennettaviin taloihin tulee neljä täyttä kerrosta ja pienempi viides kerros. Valkamakadun varrelle rakennetaan kaksi kuusikerroksista taloa, joiden ylin kerros on pinta-alaltaan alempia kerroksia pienempi.
Lemminkäinen talo Oy:n Aluepäällikkö Kimmo Vanhala kertoo, että jos ensimmäisen kohteen ennakkomarkkinointi onnistuu, aloituspäätös ensimmäisestä talosta voidaan tehdä syys-lokakuussa.
\- Rakentaminen alkaisi sitten käytännössä saman tien, Vanhala sanoo.
Vanhala arvioi asuntojen hintatason vastaavan Kotkansaaren hintoja.
Markku
Hannosen mukaan paikalla olevan vanhan huoltamorakennuksen vuokralaiset voivat
jatkaa toimintaansa toistaiseksi. Alueen rakentaminen aloitetaan sen
itäreunasta. Vanha rakennus puretaan siinä vaiheessa kun asuntoja aletaan
rakentamaa alueen Kotkantien puoleiseen päähän.
Uuden kerrostaloaleen ranta säilyy puistona, jota kehitetään samalla osaksi Kivisalmen ympäri kulkevaa virkistysreittiä.
Päällystystöitä Hämeessä ja Uudellamaalla lisätään juhannuksen jälkeen
Juhannusliikenteen varmistamiseksi päällystystyöt keskeytetään ajoissa tällä viikolla. Hämeessä asfalttitöitä on tulossa Forssaan 2-tielle ja Hausjörvelle 54-tielle.
Kanta-Hämeessä suurimpia kohteita ovat valtatie kahden päällystäminen Forssan tuntumassa. Myös 54-tiellä Hausjärvellä Riihimäen itäpuolella on suurehkoja ensi viiikosta lähtien päällystyskohteita.  Kanta-Hämeessä moottoritie Hämeenlinnan ja Riihimäen välillä päällystettiin uudelleen jo pari viikkoa sitten.
Juhannusliikenteen sujumisen varmistamiseksi päällystystyöt keskeytetään pääteillä ajoissa tällä viikolla.  Pääväylillä korjataan pääasiassa urautuneita kaistoja ja vaurioituneita ramppeja.
Päällystyskohteiden valinnassa painotetaan vilkasliikenteisiä pääteitä, sillä päällystysmäärärahojen ostovoima on vähentynyt tasaisesti viime vuosien aikana bitumin hinnan ja yleisen kustannustason nousun vuoksi. Vähäliikenteisten teiden kuntoa ei näin ollen pystytä juurikaan parantamaan.
Tänä vuonna Uudenmaan ja Hämeen alueella päällystetään teitä yhteensä noin 580 kilometriä. Teiden päällystämiseen ja tiemerkintöjen tekemiseen Uudenmaan ELY-keskuksella on käytettävissä tänä vuonna noin 26 miljoonaa euroa.
Lamminpään kirjasto suljettiin yllättäen etuajassa
Tampereen Lamminpään kirjasto ei enää avaa oviaan tiistaina alkaneen kesäloman jälkeen. Kirjasto suljettiin suunniteltua aiemmin säästösyistä.
Tampereen Lamminpään kirjaston toiminta on yllättäen päättynyt etuajassa. Kirjasto oli viimeisen kerran auki tiistaina.
Tampereen kaupungin sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunta päätti tiistaina, että Lamminpään kirjasto ei enää avaa oviaan kesäloman jälkeen. Kirjasto suljetaan suunniteltua aiemmin säästösyistä.
Lamminpäätä lähinnä oleva kirjasto on nyt Tesoman kirjasto. Lielahden uusi aluekirjasto avataan ensi keväänä.
Juhannusviuhahtajilla kiusallinen pulma: Ruispeltoa saa hakemalla hakea
Vaikka ruispeltoa MTK:n mukaan Suomesta vielä löytyy 15 000 hehtaaria, kannattaa juhannustaikojen tekijän varautua pitkään etsintään sopivan pellon löytämiseksi.
Ruispeltoja ei löydy enää samalla tavalla kuin ennen vanhaan. Jos juhannuksena meinaa alastomana ruispellolla kirmata, kannattaa sopivaa peltoa lähteä ajoissa etsimään.
\- Kyllähän niitä vielä löytyy, mutta vähän vähemmänpuoleisesti. Jos alastomana pitää juosta pitkän matkaa, niin kannattaa miettiä, minkä tyyppisissä lämmikkeissä matkaan lähtee. Kilometrejä voi joutua taivaltamaan ennen kuin ruispelto löytyy, ohjeistaa Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n vilja-asiamies Max Schulman.
Parhaat apajat ruispellolla juhannustaikojaan harjoittavalle löytyvät Pirkanmaalta, Varsinais-Suomesta, Satakunnasta ja Uudeltamaalta.
\- Myös Pohjanmaalta ja Itä-Suomesta löytyy ruispeltoja. Eli aika kattavasti, kunhan ei ihan tuonne pohjoiseen lähde. Siellä voi tulla ongelmia myös hyttysten kanssa, Schulman pohtii.
Ennakkovalmistelu alastomalle ruispeltoaktiiville kaiken a ja o
Schulman neuvoo ilman rihmankiertämää ruispellolle suuntaavia tekemään valmistelutyöt huolella.
\- Kannattaa toki kartoittaa ennen juhannusta se lähin ruispelto ja myös lähin mahdollinen sauna.
Etukäteen kannattaa myös hakea paikalliselta viljelijältä lupa siihen, että hänen maillaan voi kieriskellä.
\- Pahimmassa tapauksessa voi viljelijältä loppua huumori kesken ja silloin saatetaan tulla vaikka pitkällä heinähangolla hätistelemään kieriskelijöitä pois, Schulman toteaa.
Pirkanmaalle kolme uutta pohjavesien riskialuetta
Haitallisten aineiden pitoisuuksia pohjavedessä todettiin uusilla alueilla Tampereella, Urjalassa ja Ruovedellä. Torjunta-aineet ovat Pirkanmaalla yleinen pohjavesien pilaaja.
Pirkanmaalle on nimetty kolme uutta pohjavesien riskialuetta. Haitallisten aineiden pitoisuuksia on todettu nyt myös Tampereen Jakamakankaalla, Urjalan Nuutajärvellä ja Ruoveden Kirkkokankaalla.
Yhteensä pohjavesien riskialueita on Pirkanmaalla vajaat kaksikymmentä.
Valtaosalla Pirkanmaan pohjavesialueista tilanne on pohjaveden suojelun kannalta hyvä.
Tiesuola ja torjunta-aineet riesana
Yleisin syy pohjaveden huonoon tilaan on tiesuolauksesta aiheutunut kloridin pitoisuuksien nousu.
\- Pirkanmaalla kloridipitoisuudet ovat kuitenkin aika pieniä, ja joillakin alueilla pitoisuus on laskenutkin, sanoo ylitarkastaja Merja Antikainen Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Torjunta-aineet ovat Pirkanmaalla tyypillinen ongelma.
\- Niitä löytyy vuosien jälkeen käytöstä, Antikainen sanoo.
Myös vanhan, jo lopettaneen teollisuuden merkkejä on nähtävissä pohjavedessä.
Antikainen muistuttaa, että pohjaveden suojelun pitäisi aina perustua ennaltaehkäisevään toimintaa. Jos lika-aineet pääsevät pohjaveteen, niitä on vaikea saada sieltä pois.
Joulurauha vastaanotetaan uudelta pinnoitteelta - Vanhan Suurtorin mittava remontti alkaa
Turun historiallisen ydinalueen vaikeakulkuinen mukulakivi vaihtuu graniittiseksi nupukiveksi.
Vanhan Suurtorin 
päällysteremontti alkaa heinäkuun alussa Keskiaikamarkkinoiden jälkeen ja 
valmistuu jouluksi.
Suurtorin nykyinen 
mukulakivipinta vaihtuu graniitinharmaaksi poltetuksi nupukiveksi. Nupukivi 
helpottaa myös liikuntavammaisten liikkumista alueella. Pinnan on hyväksynyt 
myös kaupungin esteettömysasiamies Heikki O. Haulisto.
Suurtorin pinnan 
lisäksi tori 
varustetaan nykyaikaisilla, upotettavilla sähköpisteillä. Hankkeen 
kustannusarvio on tässä vaiheessa noin 600 000 euroa.
Museovirasto pitää 
valitettavana sitä, että Suurtorin pintamateriaalina ei käytetä vanhaa 
nupukiveä, mutta hyväksyy graniittisen vaihtoehdon.
Remontin on tarkoitus valmistua joulumarkkinoiksi. Suomen Turku julistaa joulurauhan Vanhalta Suurtorilta.
Torin käyttöä aktivoidaan
Suunnitelmiin 
kuuluu myös Katerdalskolanin tontilla olevan makasiinirakennuksen peruskorjaus. 
Tarkoitus on muuttaa makasiini kausimyymäläkäyttöön.
\- Näin 
saadaan lisättyä Suurtorin käyttöä ja toimintaa, toteaa Kiinteistöliikelaitoksen johtaja Jouko 
Turto.
Makasiinin 
remonttikustannus on noin 300 000 euron luokkaa.
Asemakaavassa 
Vanha Suurtori on merkitty suojelluksi alueeksi, jolla ympäristö on 
säilytettävä. Kannanotoissaan ja lausunnoissaan kaavoittaja ja museoviranomaiset 
ovat korostaneet, että Vanhan Suurtorin kehittämisen tulee tapahtua olemassa 
olevien, kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti sekä kaupunkikuvallisesti 
erittäin arvokkaiden rakennusten lähtökohdista.
Vanhan Suurtorin 
päällysteen uusiminen on osa Ihmisille parempi keskusta -hanketta, joka tähtää 
kaupunkikeskustan kehittämiseen. Projektin 
muista osista Vähätori valmistui vuonna 2009 ja Kirjastosillan rakentaminen sekä 
Vanhan Suurtorin pinnoitustyö on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden aikana
Kalastusvalvonta osaavissa käsissä 
Vesillä liikkuu nyt vain tutkinnon suorittaneita kalastuksenvalvojia. Etelä-Karjalaan heitä on saatu tarpeeksi.
Etelä-Karjalaan on saatu riittävästi tutkinnon suorittaneita kalastuksenvalvojia. Maakunnan seitsemällä  kalastusalueella näyttökokeen suorittaneita valvojia on viitisenkymmentä. Lisäksi osakaskunnilla on omia, vain niiden vesialueella toimivia valvojia.
Vuosi sitten kalastuslain uudistus velvoitti valvojiksi mielivät suorittamaan tentin, jota kaikki eivät läpäisseet, kertoo Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen neuvoja Vesa Tiitinen. Kokeet järjesti ely-keskus. Siitä suoriutuneet ovat Tiitisen mukaan osallistuneet aktiivisesti palavereihin sen jälkeenkin.
Kalastusta tarkkaillaan vesillä valvontasuunnitelman mukaisesti. Valvojat katsovat, ovatko luvat kunnossa ja noudatetaanko kalojen alamittoja ja rauhoitusaikoja. Tärkeää on myös pyydysten asianmukainen merkitseminen.
Jos valvojaan törmää, hän esittää ely-keskuksen myöntämän valvojakortin ja toisen kortin, joka kertoo valtuutuksesta tietyn alueen valvontaan. Yleensä valvojat ovat neuvontalinjalla, mutta pahimmillaan rikkeen tekijä voi päätyä käräjille saakka.
Kalastuksenvalvojan toiminta on vapaaehtoistyötä, jossa rahaa saa vain veneen polttoainekuluihin.
Leirintäalueet tiukkoina: Juhannuksena vain perheet tervetulleita
Useat leirintäalueet sulkevat porttinsa juhannuksena nuorilta aikuisilta. Perhejuhannukseksi nimetty käytäntö estää lapsettomia majoittumasta leirintäalueille. Joissain tapauksissa leirintäalueiden ikäraja nousee juhannuksena jopa 35 vuoteen.
Leirintäalueet usein kokevat nuorten aikuisten juhlimisen häiritsevänä. Useat majoituspalvelut ovatkin ottaneet tavaksi viettää niin sanottua perhejuhannusta, joka käytännössä estää tietyn ikärajan alittavia henkilöitä majoittumasta leirintäalueelle, mikäli he ovat perheettömiä.
Naantalissa leirintäalueen vuodesta toiseen jatkuneet juhannushulinat kävivät niin raskaaksi, että Naantali Campingin yrittäjä Päivi Malin asetti perheettömille juhannuksen ikärajaksi 35 vuotta.
\- Kyllä se meno on ollut juhannuksina ihan mieletöntä. Nuoret miehet hortoilevat aamusta iltaan, torstaista sunnuntaihin asti. Asiakkaat ja naapurit valittivat ja poliisikin on joutunut käymään alueella useaan otteeseen, Malin muistelee.
Suomen leirintäalueyhdistys ohjeisti Naantalin leirintäaluetta rauhoittamaan tilannetta perhejuhannuksella.
\- Kyseinen ikäraja asetettiin ihan oman kokemuksen perusteella. Pohdittiin, että siinä on hyvä taitekohta, jolloin pahin hulinavaihe alkaa ihmisellä jo taittua. Viime vuonna vietettiin sitten ensimmäinen perhejuhannus, joka meni todella hyvin, Malin kertoo.
Eri leirintäalueet eri ihmisille
Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen arvioi, että heidän jäsenyrityksistään noin puolet viettää niin sanottua perhejuhannusta. Yhdistyksellä jäseniä on noin sataviisikymmentä. Saukkonen perustelee käytäntöä myös yritysten tarpeella räätälöidä palvelujaan eri asiakasryhmille.
Perhejuhannus onkin yhdistyksen mukaan ollut olemassa tavalla jos toisella jo 70-luvulta asti.
\- Ikäsyrjinnästä tässä ei ole kyse. Leirintäalueiden perhejuhannuskäytäntö perustuu ihan siihen, että majoitusliike voi valita asiakkaansa asiakasryhmänsä mukaan.
Toki taustalla voi olla huonot kokemukset järjestyshäiriöistä, mutta enemmän tässä on kyse siitä, että halutaan tarjota tietyntyyppinen juhannus tietyntyyppisille asiakkaille, Saukkonen toteaa.
"Vaikea sanoa onko kyse syrjinnästä"
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan asia ei kuitenkaan ole aivan niin yksinkertainen. Viraston lakimies Katri Väänänen myös muistuttaa, että yrityksellä on oikeus valita asiakkaansa.
\- Kuluttajaviraston ratkaisukäytännössä kohtuuttomana on pidetty sellaisia yritysten sopimusehtoja, joissa syrjitään kuluttajaryhmiä muun muassa vakaumuksen, sukupuolen ja iän perusteella.
Kuluttajaryhmiä ei saa keskenään asettaa oikeudettomasti eri asemaan. Väänästä kiinnostaa juuri sen arviointi, onko tällaisessa tapauksessa kyse syrjinnästä. Tällaisia tapauksia meillä ei ole vielä ollut, joten selkeää vastausta ei voi antaa, Väänänen pohtii.
\- Mikäli kuluttajavirastolle tulisi yhteydenotto tällaisesta aiheesta, yhtenä arviointiperusteena pidetään sitä, onko kyseessä välttämättömyyspalvelu. Leirintäalueita riittää Suomessa, joten nyt ei ole kyse välttämättömyyspalvelusta, Väänänen sanoo.
_Yle Uutiset / Jarno Paldanius_
Viialainen: Maakuntajohtajallakin on ihmisoikeudet
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen ei ymmärrä saamaansa kritiikkiä Puumalan Vetojaon salmen lossihankkeessa.
Vetojaon salmeen suunnitteilla olevan lossin yksi kannattajista on Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen. Lossin avulla mahdollistettaisiin kulkuyhteys Lintusalosta ja Hurissaloon.
Eräät maanomistajat ovat kyseenalaistaneet maakuntajohtajana roolin hankkeen kannattajana, sen vuoksi, että hänen puolisonsa harjoittaa liiketoimintaa Lintusalossa.
\- Olen itse asunut Lintusalossa 60 vuotta ja aina olen kannattanut tätä hanketta, jyrähtää Viialainen.
\- Ei tässä ole kyse yritystoiminnasta, vaan jos me halutaan kehittää Puumalan eteläistä saaristoa, niin se tarkoittaa liikenneyhteyksien parantamista, jatkaa Viialainen.
Viialainen jatkaa, että hänellä on oikeus tähän mielipiteeseen ja se, että hän on maakuntajohtaja ei voi viedä häneltä ihmisoikeutta.
\- Tämä on nyt karannut pahasti ennakkoluulojen puolelle. Tutkitaan ensin ja hutkitaan vasta sitten.
Hurissalon puolella asuvat maanomistajat ovat vastustaneet lossihanketta alusta saakka. Viialaisen johtama Etelä-Savon maakuntaliitto puolestaan puoltaa hanketta.
\- Maakuntaliiton tehtävä on aluekehitys. Nyt tässä on kyse siitä halutaanko aluetta kehittää. Jos halutaan pitää kaikki ennallaan se tarkoittaa taantumista, toteaa Viialainen.
\- Kyllä näille rahoille olisi ottajia muuallakin kuin Puumalassa ja Etelä-Savossa.
Lomarauhan julistus Suomeen: Rauhaa ja uneliasta eloa
Porin Reposaaresta julistetaan keskviikkona lomarauha koko maahan nyt kuudennen kerran.
Porin Reposaaressa julistetaan tänään lomarauha koko Suomelle. Ensimmäisen kerran Reposaaressa  julistettiin lomarauha loma-asuntomessujen yhteydessä vuonna 2008.
Lomarauhan julistus kehottaa kaikkia kansalaisia vaalimaan rauhaa ja uneliasta eloa koko alkavan kesälomakauden ajan Mittumaarista Jaakonpäivään.
Jatkumoa siesta-perinteelle
Reposaaressa vietettiin vielä 1990-luvun puolivälissä siestaa eteläeurooppalaiseen tyyliin. Kaikki liikkeet, mukaan lukien Suomen pienin Alko, olivat suljettuina iltapäivällä pari tuntia. 
\- Ikään kuin yhtenä jatkumona unhoon jääneelle siestalle, Porin loma-asuntomessujen yhteydessä aloitettiin uusi perinne. Reposaari julistaa juhannusviikolla koko Suomelle lomarauhan, kertoo  Porin Seudun Matkailu Oy MAISAn markkinointipäällikkö Kirsi Sainio.
Ensimmäisen lomarauhan julisti Reposaaressa syntynyt Eino Grön.  Tälle kesälle lomarauhan julistaa porilainen kansanedustaja Ari Jalonen Eikanpuistossa klo 18.
Lomarauhan julistustekstin on laatinut toimittaja Ville Hammarberg. Tilaisuuden järjestää Porin Seudun Matkailu Oy MAISA yhteistyössä Reposaari-yhdistys ry:n kanssa.
Hallituksen velkakuria arvostellaan talousnäkymien synkentyessä
Valtiovarainministeriö on edelleen tiukan velkakurin kannalla, mutta osa talousasiantuntijoista ehdottaa säästökuurin tilalle nopeita taloutta elvyttäviä investointeja. Valtionvelan taso on nousemassa päällimmäiseksi puheenaiheeksi talouskriisin pitkittyessä.
Talouskriisin pitkittyminen on alkanut kirvoittaa yhä voimakkaampaa kritiikkiä myös hallituksen talouspolitiikkaa kohtaan. Tähän asti laajalti kiitosta saanutta tiukkaa velkakuria on alettu myös arvostella.
Yhä useampi asiantuntija pohtisi nyt velkakurin sijaan päinvastoin elvyttäviä ja työllisyyttä tukevia investointeja. Muun muassa Pellervon taloustutkimuksessa ollaan sitä mieltä, että hallituksen olisi viisasta luopua tavoitteestaan, joka tähtää valtionvelan kasvun pysäyttämiseen vielä tämän hallituskauden aikana.
Nyt ei ole tärkeintä pysäyttää valtion velankasvua, vaan puskea talouteen ja työllisyyteen lisävauhtia, sanoo Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen. Julkisten investointien ja talouden rakenteellisten uudistusten avulla pystyttäisiin hänen mukaansa pitämään huoli myös kasvavasta velkaantumisesta.
Lahtisen näkemys tarkoittaisi täyskäännöstä hallituksen nykylinjaan velkaantumisen katkaisemisesta. Valtiovarainministeriötä ei talousasiantuntijoiden avaus ei tässä muodossa ainakaan ensi-istumalta vakuuta.
Kasvavan velan kehitys on jo nyt päällä ja näkymä on, että ikääntymisen myötä se myös jatkuu. Tämä tekee siitä rakenteellisen ongelman, johon pitää etsiä rakenteellisia ratkaisuja. Pelkästään lyhytnäköisellä suhdannepolitiikalla ei voida tähän asiaan puuttua, sanoo valtiovarainministeriön finanssineuvos Mikko Spolander.
Suomen valtionvelka ei ole kansainvälisesti verraten mitenkään poikkeuksellisen suuri. Toistaiseksi myös lainojenhoitokustannukset ovat kasvaneet vain maltillisesti. Suomi on maksanut lainoistaan vajaan kahden prosentin korkoa. Finanssineuvos Mikko Spolander muistuttaa, että se perustuu paitsi kriisin vuoksi matalina pysyneisiin korkoihin myös Suomen vastuulliseen toimintaan.
Korko säilyy matalana niin kauan kuin rahoittajat uskovat siihen, että me myöskin hoidamme ne velvoitteet, jotka tähän velkaantumiseen liittyy, sanoo Spolander.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtisen mukaan valtionvelan taso ei kuitenkaan tällä hetkellä ole ongelma, vaan ongelma on ennen kaikkea se, että Suomen talouskasvu on erittäin heikkoa.
Uhkaako verottaja pian kaikkea kansalaistoimintaa?
Mikkelin Aikapankin yhteyshenkilön Hanna Moilasen mukaan verottajan kiinnostuksessa aikapankkeja kohtaan kysymys on isossa kuvassa siitä, kuinka viranomaiset suhtautuvat kansalaistoimintaan.
Mikkelin Aikapankin yhteyshenkilö Hanna Moilanen kertoo, että toiminta on Mikkelissä pienimuotoista ja palvelusten vaihtaminen on lähinnä ikkunan pesua, kukkien kastelua ja koiran ulkoiluttamista.
Hanna Moilasen mukaan kysymys on isossa kuvassa siitä, kuinka viranomaiset suhtautuvat kansalaistoimintaan.
\- Samalla tavalla esimerkiksi yhdistyskentällä väännetään aika-ajoin kättä siitä millaisia talkoita yhdistykset saavat tehdä.
\- Yhtäältä kovasti haikallaan, että ihmiset ottaisivat vastuuta ja vedotaan vapaaehtoisuuteen ja muuhun. Toisaalta kun kansalaistoimintaa lähdetään ruohonjuuritasoisesti harjoittamaan, niin lähdetään miettimään miten sitä pitäisi linjata ja tulkita esimerkiksi suhteessa verotukseen, toteaa Mikkelin aikapankin yhteyshenkilö Hanna Moilanen.
Verottaja on kiinnostunut lähinnä ammattiosaamista vaativien palvelusten vaihtamisesta. Silti verottajan kiinnostus saattaa saada ihmiset pohtimaan aikapankkiin liittymistä.
\- Uskon, että naapuriavulle löytyy paikkansa vastaisuudessakin. Toki tämä varmasti laittaa ihmiset miettimään, että miten toimitaan ja onko tällä seuraamuksia. Varsinkin jos on huonoja viranomaiskokemuksia, niin verottajan kiinnostus voi lisätä arkuutta, pohtii Hanna Moilanen.
Aikapankeissa ihmiset voivat vaihtaa palveluita suoraan keskenään nettisivuston kautta. Vuonna 2011 perustetussa Mikkelin aikapankissa on viitisenkymmentä jäsentä.
\- Meidän jäsenet ovat lähinnä keski-ikäisiä ja sitä vanhempia. Yksittäisiä nuoria on mukana mutta lähinnä mukana on varttuneempaa väkeä, kertoo Moilanen.
Eksote kokeilee palveluseteleitä  
Pilottihankkeella voitaisiin mahdollistaa joillekin vanhuksille asuminen yksityisessä Toivokodissa. Omaishoitajan sairastuessa taas hoidettava pääsisi Eksoten ostopalvelukotiin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo kokeilla palveluseteleitä vanhusten tukipalvelujen hankinnassa. Syksystä ensi kevääseen kestävässä kokeilussa palveluseteleitä on tarkoitus jakaa ainakin Lappeenrannassa. 
Eksoten hallitus käsitteli pilottihankkeen toteuttamista keskiviikkona. Hallitus hyväksyi kokeilun siltä osin, kun se koskee omaishoidon kriisitilanteita. Muilta osin asia jätettiin pöydälle lisävalmistelua varten.
Tämän vuoden budjetissa on jo rahat kokeilun aloittamiseen.
Tulojen mukaan määräytyvän setelin arvo on muutamia satoja euroja, ja sillä voi ostaa esimerkiksi siivousta. Toivokoti on monille vanhuksille liian kallis asuinpaikka, ja setelillä voitaisiin ainakin ehkäistä uhkaava poismuutto.
Tähän mennessä Eksote on jakanut palveluseteleitä omaishoitajien vapaapäiviä varten ja tilapäisen avun hankkimiseen sairaalasta kotiutetuille potilaille.
Keminmaa etsii laajakaistasta kiinnostuneita
Keminmaa selvittää kuntalaisten valmiutta liittyä koko kunnan kattavaan laajakaistaverkkoon. Se rahoitettaisiin valtion tuella ja liittymismaksuilla. Kuituverkon toteuttaisi joko kunnan perustama uusi yhtiö tai jo olemassa oleva kunnan omistama yhtiö.
Keminmaan laajakaistahankeen toteutuminen riippuu siitä, kuinka suuri osa kotitalouksista liittyisi verkkoon. Kunnanjohtaja Mauri Posio on laskenut liittyjille koituvia kustannuksia.
\- Tällä hetkellä me ajattelemme niin, että liittyjän pitäisi uhrata siihen liittymismaksu, joka on 500:n ja 1 000 euron välillä. Sen lisäksi tulee vielä käyttömaksu, joka on noin 20-30 euroa kuukaudessa ja tämän lisäksi tulee myös operaattorimaksu.
\- Kokonaisuudessa reilun 500 euron liittymismaksulla ja 50 euron käyttömaksulla saa satamegaisen kuidun itselleen, Posio summaa.
Riittävän laaja kysyntä takaa toteutumisen
Keminmaa on pinta-alaltaan Lapin kunnaksi pieni ja asukastiheys on etenkin Kemijokivarressa riittävä. Hankkeen toteutuminen edellyttää kuitenkin laajaa halukkuutta liittyä laajakaistaverkkoon.
\- Jotta esittämiini tilaajakustannuksiin päästään, täytyy merkittävä osa kunnan alueella olevista kotitalouksista saada mukaan. Tämä on kuntalaisten käsissä puhtaasti, Posio sanoo.
\- Jos kesän aikana tulee riittävän mielenkiinnon osoitus siihen, että hanke on kypsä toteutettavaksi, kunta on valmis sen tekemään.
Posion mukaan valtion tukirahalle on runsaasti ottajia, joten hanke pitäisi käynnistää mahdollisimman pian, syksyyn mennessä.
Meripelastajat valmistautuvat vilkkaaseen juhannukseen
Juhannukseksi on luvattu kaunista säätä, joten moni viettänee pitkät pyhät vesillä. Meripelastusseurojen alueelliset yhdistykset varautuvat vilkkaaseen viikonloppuun.
Meripelastajat odottavat vilkasta juhannusta. Lämmin ja aurinkoinen sää lisää yleensä tehtävien määrää. Lappeenrannassa tukikohtaansa pitävän pelastusalus PV Willimiehen päällikön Matias Pekkasen mukaan normaalina viikonloppuna heillä on 1-2 pelastustehtävää. Juhannuksena niitä kertyy hieman säistä riippuen 2-8.
Suomen meripelastusseuran Etelä-Saimaan yhdistys palvelee juhannuksena torstaista sunnuntaihin yhden veneen ja neljähenkisen miehistön voimin.
Imatran Järvipelastajat päivystää myös yhdellä veneellä ja vähintään nelihenkisellä miehistöllä. Imatralla vahvuuteen kuuluu myös SPR:n esiapuryhmäläisiä.
Ensiapua ihmisille
Pekkasen mukaan heidän tehtävänsä on pääasiassa auttaa hädässä olevia ihmisiä, mutta pelastajilta löytyy ensiaputaitojen lisäksi myös jonkin verran teknisiä taitoja veneen korjaamista varten.
Isommissa ongelmissa rikkoutunut vene hinataan satamaan korjattavaksi.
Apua saa vesillä tapahtuvissa hätätilanteissa yleisestä hätänumerosta 112. Kiireettömissä tapauksissa Etelä-Saimaan alueella voi myös soittaa suoraan meripelastusseuran päivystävään numeroon 0400 553 544.
Imatran Järvipelastajien päivystävä numero kiirettömissä tapauksissa on 0400-168 825.
Ruotsissa alkoi bussilakko - juhannus menossa pilalle
Suur-Tukholman liikenteessä on odotettavissa pahoja ruuhkia ja tilanne pahenee juhannukseksi, jos uutta työehtosopimusta ei saada aikaan.
Linja-autonkuljettajat ovat aloittaneet lakon Ruotsissa. Tukholmassa on aamuruuhkasta alkaen odotettavissa suuri liikennekaaos. Lakko koskee myös mm. Södertäljen, Solnan ja Uumajan seutuja.
Tukholman lähiliikenteestä vastaava yhtiö SL ei voi korvata puuttuvia linja-autovuoroja mitenkään. Metrot ja lähijunat täyttynevät ääriään myöten ja autoliikenne lisääntyy. Työmatkalaisille suositellaan polkupyöriä.
Lakko on seurausta ammattiliiton ja työnantajapuolen jumiutuneista työehtosopimusneuvotteluista. Viime hetken neuvotteluita ei tiistai-iltana edes yritetty.
Jos ratkaisuun ei päästä keskiviikon aikana, tilanne pahenee huomattavasti. Torstaiaamuna olisivat jäämässä lakkoon myös Tukholman ja eräiden muiden kaupunkien paikallisjunat. Lakko lamaannuttaisi pahoin joukkoliikennettä mm. maan länsirannikolla ja Skoonessa. Södertälje jäisi käytännössä ilman joukkoliikennettä.
Juhannus on Ruotsissa yksi kiihkeimmistä matkustussesongeista. Monen matkalaisen juhannussuunnitelmat jäisivät toteutumatta, jos sopimukseen ei päästä.
Palvelu- ja tietoliikennealan ammattiliitto Seko ja työnantajajärjestö Almega aloittavat uudet neuvottelut aamupäivällä ja välitysehdotusta odotetaan iltapäiväksi.
Autonosien viennistä Venäjälle odotetaan isoa bisnestä
Venäjän kasvava autoteollisuus voi ruokkia pian myös suomalaisia konepajoja. Kouvolan kautta Venäjälle osia vievä yritys povaa lähivuosille jopa satojen miljoonien liikevaihtoa.
Venäjän autoteollisuus kasvaa Kiinan ohella nopeimmin maailmassa. Maassa on jopa kolmisenkymmentä ajoneuvoja valmistavaa yritystä. Tehtailla riittää töitä maan kohtuullisen hyvän taloustilanteen vuoksi, mutta ongelmana on se, että osia valmistavia pieniä yrityksiä ei maassa juuri ole. Harvoillakin toimivilla konepajoilla tuotteiden laatu yltää vaivoin autoteollisuuden vaatimuksiin.
Suomessa puolestaan on paljon konepajoja, joilla on osaamista ja laatu kunnossa, mutta töitä ei ole riittämiin. Tämän ongelman hoksasi helsinkiläiset juuret omaava yritys Integria CSM, joka viiden vuoden kartoitustyön jälkeen ryhtyi viemään pääasiassa Suomessa valmistettuja autonosia Kouvolan kautta Venäjälle. Käytännön vientityö on nyt alkumetreillään, mutta uskoa viennin vilkastumiselle riittää.
\- Olen asettanut meidän yrityksen tavoitteeksi, että viidestä kymmeneen vuotta on aikajänne, jossa voi odottaa merkittäviä tuloksia. Silloin meidän pitäisi olla muutaman sadan miljoonan euron liikevaihdon meidän asiakasyrityksille tuottava palveluntoimittaja, maalailee Integria SCM -yhtiön toimitusjohtaja Timo koivumäki.
Suomalainen työ pärjää hintakilpailussa
Toiminnan aloittamista on tukenut rahallisesti muun muassa ELY-keskus ja Kouvolan kaupunki. Yhteensä tukieuroja yritys on saanut runsaat 400 000. Yhtiö on käynyt tarjouskilpailutuksia nyt parinkymmenen yhtiön kanssa. Vientimahdollisuuksista on siis muodostumassa hiljalleen kuva, jonka perusteella toimintaa voidaan hienosäätää. Positiivisin yllätys on Koivumäen mukaan ollut se, että tarjouskilpailuissa voi todella menestyä.
\- Me ollaan tällä hetkellä käyty läpi parikymmentä merkittävää tarjouspyyntömenettelyä näiden teollisuusyritysten välillä. Niistä on saatu luotettava tulos ja noin puolet tapauksista on sellaisia, että suomalaisen teollisuuden hinta on osoittautunut kilpailukykyiseksi. Olemme päässeet vähintäänkin samaan hintatilanteeseen kilpailijamaiden kanssa, hän sanoo.
Yhtiö aikoo keskittää kaiken toimintansa Kouvolaan. Kaupunki valikoitui toimipaikaksi, koska se on yhtiön mielestä paras kompromissi liikenneyhteyksiltään.
\- Mikäli kaikki sujuu aikataulussa, siirrämme toimintamme Kouvolaan ensi vuonna, Koivumäki sanoo.
Uudet mallit poikivat tarjouspyyntöjä
Yhtiöllä on suuret odotukset loppukesälle. Moni autonvalmistaja alkaa valmistaa ensi vuoden uusia malleja, joihin luonnollisesti vaaditaan uusia osia. Tähän rakoon Integria SCM koettaa kiilata.
\- Näkymä on sellainen, että elokuussa alkaa tapahtua, Koivumäki vakuuttelee.
Yhtiöstä kuitenkin tunnustetaan se tosiasia, että toiminta on alkutekijöissään.
\- Mistään menestystarinasta ei vielä tässä vaiheessa voi puhua, mutta sillä tavalla olemme saaneet pään avattua, että meillä on tällä hetkellä käsiteltävänä enemmän tarjouspyyntöjä asiakasyrityksiltä kuin koskaan, Koivumäki sanoo.
Historiallinen kasvimaa hämmästyttää ja kummastuttaa arkeologeja Lahdessa
Lahden kylä paloi 19. kesäkuuta vuonna 1877. Tänään keskiviikkona, 136 vuotta myöhemmin, torin arkeologisissa kaivauksissa on näkyvissä kasvimaa, joka saattoi jäädä perkaamatta rikkaruohoista, kun tuli riehui kylässä. Kasvoiko penkeissä perunaa vai lanttua, se selviää ensi syksynä.
Lahden torin arkeologisista kaivauksista on paljastunut tämän viikon alussa historiallinen kasvimaa, Juhakkalan tilan kasvimaa. Vastaavia löytöjä ei ole Suomessa tehty, kertoo Lahden arkeologisten kaivausten vastuullinen johtaja Liisa Seppänen.
\- Voi olla, että täällä on ollut perunaa kasvamassa, mutta voi olla, että lanttuakin.
Seppänen ei osaa täysin vastata siihen, miten kasvimaa ja penkki-istutukset ovat säilyneet Lahden torin alla. Kasvimaa on ajalta ennen Lahden kylän paloa, josta tulee tänään keskiviikkona kuluneeksi 136 vuotta.
\- Täytyy kiittää kaivajia, kun he osasivat ottaa penkit ja maat niin hyvin esille, että kasvimaa säilyi.
Juhannuksen jälkeen kasvimaalta otetaan näytteet ja ensimmäiset analyysit tehdään syksyllä. Lisätietoja kasvimaan kasveista saadaan ehkä joulukuussa, Seppänen arvioi.
\- Voihan olla, että täällä on ollut kaikenlaisia lajikokeilujakin. Lahti ei ollut mikään tuppukylä 1800-luvun lopulla ja voihan olla, että uusia lajikkeita ja tulokkaita on ollut.
\- Rikkaruohojakin tuolta saattaa alta paljastua. Mielenkiintoista tutkijalle, mitä kasveja täältä löytyykään.
136 vuotta sitten eräässä Lahden kylässä...
Lahden kylän palossa tulipalo tuhosi lähes koko kylän, ja kylän jäännöksiä on löydetty varsin vähän.
\- Silloin oli aurinkoinen ja tuulinen päivä. Palo tuhosi satoja rakennuksia. Ihmiset yrittivät pelastaa kaiken, mitä käsiinsä saivat ja sammuttaminen oli hankalaa, sillä oli tuulinen päivä.
Palosta syytettiin ensin Marolan piikaa. Uudemman tiedon mukaan palon sytytti 12-vuotias tyttö, joka oli kaitsemassa pienempiään.
\- Mörtin talosta palo lähti liikkeelle ja levisi hyvin nopeasti. Onneksi palossa ei menehtynyt ketään.
Paljakan uusi kalastuspuisto on valmis yleisölle
Puolangan Paljakassa on rakennettu kalastuspuisto alueen läpi virtaavan Louhenjokeen. Kalastuspaikassa voi kokeilla kalastustaitoja keskiviikkona pyydystä ja vapauta -periaatteella.
Louhenjoen yhteyteen rakennetusta kalastuspuistosta on tehty mahdollisimman helppokulkuinen ja se on erityisesti lapsiperheille ja senioreille suunnattu.
Matkailukeskukseen rakennettu neljän kalastuslammen verkosto on ympäröity kivituhka- ja lankkupoluilla sekä kalastuslaitureilla. Lisäksi paikalla on kodat ja sääsuojat. Saaliskalojen käsittelylle on omat tilansa.
Paljakan kalastuspuiston rakentaminen on osa Paljakka Masterplan 2015 -toteutusta. Hanke maksoi 820 000 euroa, josta Kainuun ELY-keskuksen kautta maksettu julkinen rahoitus oli 80 prosenttia. Paikallisrahoituksesta (20 %) vastasivat Puolangan kunta ja Paljakan matkailuyrittäjät.
Kalastuspuistolla pyritään lisämään Paljakan matkailijavirtaa myös kesäaikaan.
Yleisöllä on mahdollisuus tutustua puistoon keskiviikkona  kalastuksen merkeissä pyydystä ja vapauta -tekniikalla, eli kalastus on tuolloin ilmaista, mutta saalista ei saa ottaa mukaan.
Hipit kokoontuvat Ranualla
Eräänlainen hippileiri, Suomen Rainbow gathering kokoontuu parhaillaan Ranualla. Leiriä on rakennettu pikku hiljaa viimeisen viikon aikana ja väki on asettunut Yli-Soppananjärven rantaan leirintäalueelle, noin 70  kilometrin päähän Ranualta Posiolle päin. Tiistaina paikalla oli vain kuusi henkilöä, mutta juhannusviikonlopulle odotetaan jo kymmeniä, jopa yli sata osallistujaa.
Suomessa Rainbow-kokoontuminen järjestettiin ensimmäisen kerran Leppävirralla vuonna 2010. Tuolloin kyseessä oli koko Euroopan tapahtuma, ja siihen osallistui noin 1500 henkilöä, kertoo Ranuan leirin yksi järjestäjistä, Ville Huuki. Vuoden 2010 kokoontuminen herätti myös runsaasti huomiota niin paikallisesti kuin valtakunnallisestikin erikoisuudellaan.
Suomessa järjestyksessään neljäs "hippileiri", Ranuan Rainbow gathering kutsuttiin alkamaan 8. kesäkuuta. Tämä ja kaksi viimeisintä leiriä ovat olleet vain Suomen "perheen" kokoontumisia. Viime vuosina paikalla on ollut noin 150 ihmistä leiriä kohti.
\- Aikataulu menee kuun kierron mukaan, alkuperäisväestön ja luonnonkansojen kalenteria seuraten, eli uudesta kuusta uuteen kuuhun, jolloin keskivaiheilla on täysikuu ja siinä vaiheessa yleensä on eniten kokoontumisessa väkeä. Silloin on juhlatunnelma. Nyt sattuu vielä juhannus siihen samaan, niin varmasti saadaan hyvä tunnelma siinä vaiheessa, Ville Huuki iloitsee.
Tiistaina Yli-Soppananjärvellä oli vasta kuusi henkilöä, kaksi heistä ulkomaalaista. Leiri onkin alkanut verkkaiseen tahtiin, sillä esimerkiksi pääjärjestäjänä toimiva Huuki tuli paikalle vasta lauantaina.
\- Seuraavana päivänä alkoi välittömästi retkisaunan rakentaminen, oli hyvät kelitkin. Saimme sitten pienellä porukallakin toiminnan hyvässä hengessä alkuun. 
Kokoontumiseen haluttiin tänä vuonna erämaapaikka, sanoo Ville Huuki.
\- Tapana on kiertää. Kun tämä on Suomen heimoa ja perhettä, niin tarkoitus on mennä ympäri Suomen eri paikoissa.
Luontoa kunnioittaen: Ei sähkölaitteita
Huuki on tyytyväinen Soppanan leirintäalueen varusteluun. Paikalla on valmis keittokatos ja kaivo, jossa on puhdas vesi. Ville Huuki kehuu myös paikan uimarantaa sekä maastoa, kangasmetsää, joka käy hyvin leiriytymiseen.
\- Tässä on helppo tarjota lapsiperheille myös turvallinen ympäristö.
Paikallisilta saatiin myös kiuas leirisaunaan, Huuki kertoo. Leiriläiset rakentavat saunan itse rantaan, joka viettää sopivan jyrkästi alaspäin ja on jo valmiiksi ison kuopan muotoinen.
Yöt leirillä vietetään teltassa tai autossa, mökkejä leirintäalueella ei ole.
Rainbow-kokoontumisessa halutaan kunnioittaa luontoa ja siksi esimerkiksi kännykät, kamerat ja elektroniset soittimet eivät ole haluttuja kapineita paikalle. Lisäksi leiri on päihteetön. Varsinaisia kieltoja ei Huukin mukaan kuitenkaan ole.
\- Perinne on ollut 40 vuotta liikkeellä Pohjois-Amerikasta lähtöisin, ja tässä ei varsinaisia sääntöjä ole. Mutta perusperiaatteena on toimia veljeyden ja hyvyyden ja rakkauden nimissä. Meillä pyritään siihen, ettei sähkölaitteita ole, ei päihteitä, alkoholia. Ettei näistä muodostu häiriökäyttäytymistä luonnon tai ihmistenkään suuntaan, Huuki selventää.
\- Tarkoituksena on, että paikka on samassa tai paremmassa kunnossa kuin tänne saavuttaessa.
Euroopassa joka vuosi suuri leiri
Ville Huuki on Rainbow-kokoontumisten konkari, hän on esimerkiksi ollut mukana kaikissa Suomen kokoontumisissa.
\- Tämähän on kiertänyt Euroopassakin pitkään. Tätä on ympäri maailmaa, Iranissa, Intiassa, Amerikassa. Sillä tavalla tosi kansainvälinen toimintatapa.
Euroopan Rainbow gathering järjestetään vuosittain, tänä vuonna se on Kreikassa, Huuki kertoo.
Ensimmäinen Rainbow gathering oli Suomessa vuonna 2010 Leppävirralla, jolloin tapahtuma oli koko Euroopan laajuinen. Sen jälkeen Suomen sisäisiä tapahtumia on ollut kahtena vuonna: Vuonna 2011 kokoonnuttiin  Pohjois-Pohjanmaalla Hailuodossa ja vuonna 2012 taas Savossa.
\- Meillä on muutama paikka peruuntunut aiempina kesinä, Huuki sanoo.
\- Vaikka monesta maasta ollaan saatu vieraita, niin vielä varsin pieni on sitten tämä [Suomen] leiritoiminta.
Ruoka päiväohjelman luuranko
Rainbow-kokoontumista ole järjestetty minkään virallisen organisaation puitteissa. Ideat seuraavasta leiripaikasta tulevat esille silloin, kun kokoontuminen pidetään.
Myös koko leirin toiminta perustuu siihen, että ringissä istuessa tuodaan esille jokaisen vahvuus.
\- Toimintamalli pohjautuu Pohjois-Amerikan intiaanien piiriin, missä jokainen on ringissä ja sinänsä tasavertainen. Keskustelun aikana, kun puheenvuorot jatkuvat ja jatkuvat, nousee esiin, ketkä ovat eniten tietoisia mistäkin aihealueesta, kun tehdään ruokaa ja puhtaanapitojärjestelyitä.
Johtajaa ja määrääjää leirillä ei sitten tarvita. Leirin järjestelytyötkin on tehnyt se, joka on siihen halunnut sitoutua. Ville Huuki on ainakin tehnyt asian eteen paljon.
\- Olen Metsähallituksen kautta tehnyt yhteistytötä paikkojen etsimisessä ja kartoittanut tämän paikan ja muutenkin kaikin puolin ollut sydämellä mukana tässä, Ville
Tapahtuma on täysin maksuton, mutta ruoka hankitaan yhteisellä rahoituksella. Leirin päiväohjelma on joustava, mutta se on varmaa, että aamiainen ja päivällinen laitetaan joka päivä.
\- Ne jotka ensimmäisenä heräävät ja joilla on energiaa, valmistavat keittiöllä yleisesti jotain puuroa, jossa on jotain hedelmiä seassa. Jossain vaiheessa kiljaistaan, että ruoka on valmista, että muut tietävät tulla paikalle.
\- Illalla on vielä iso ruokailu, missä tehdään yhdessä lämmin ruoka. Syödään yhdessä ja lauletaan porukalla kaikkea.
Huukin mukaan ruuat hankitaan alueellisesti ja ja mahdollisimman paljon luomuna.
\- Yhteisruoka valmistetaan kasvisruokana, jolloin jää mahdollisimman vähän ja yksinkertaista kompostoitavaa. Sitä on myös helppo säilyttää, säilyttäminen ei vaadi hygienialtaan niin vaativia toimia.
Työpajoja osaamisen mukaan
Jos päivällä on jotain erityistä ohjelmaa, kuten työpajoja, siitä tiedetään aamiaisen aikaan. Ohjelma vaihtelee sen mukaan, millaisia ihmisiä leirillä asustaa.
\- Meillä on normaalisti eri alueilta osaajia. Työpajatoiminnalla järjestämme ohjelmaa, esimerkiksi reikiä, naurujoogaa, se menee tietotaidon mukaan.
Muuten päivä menee perusaskareissa: polttopuita, ruokavalmisteluita, peseytymistä, saunomista, yhteistä puuhaa.
Ville Huuki toivookin, että pohjoisesta tulisi kansanmusiikin osaajia mukaan, sillä nuotiolla laulellaan mielellään.
Yli-Soppananjärvi  ei ole helpoin paikka lähestyä, kulkija joutuu kokemaan matkallaan yleisen tien päättymisen. Ville Huukin mukaan paikka sijaitsee Ranuan ja Posion puolessa välissä.
\- Ranualta pääsee etelän suunnasta esimerkiksi Impiön kylän kautta, sieltä tulee opastekyltit. Tämä on Soppanan teltta-alueella, kyltityksen mukaan täällä menevät Soppana-Simojärven reitit. Jos pohjoisen suunnasta tulee Ranualle, niin Teerivaarantie on sellainen, joka johtaa lopulta tänne.
Leiriläiset rakentavat myös opasteita tien varrella: Värikkäitä kylttejä ja viirejä. Jo tiistaina leirintäalueen tienristeyksessä toivotettiin paikalle saapuva tervetulleeksi kotiin.
HS:n gallup: Keskustalla suurin kannatus
Keskusta on Helsingin Sanomien teettämän mielipidemittauksen mukaan tällä hetkellä suosituin puolue. Toisena, mutta virhemarginaalin sisällä tulee kokoomus.
Helsingin Sanomien gallupin mukaan keskusta saisi 20,6 prosenttia äänistä, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt. Kokoomus saisi 19,1 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi suosituimpana puolueena perussuomalaiset yltäisivät 18,6 prosenttiin. Sen perässä tulevat sosiaalidemokraatit 16,8 prosenttiin laskeneella kannatuksella.
Pienet eduskuntapuolueet ovat kaukana neljän kärjestä. Vihreiden kannatus on 8,5 prosenttia, vasemmistoliiton 7,7, RKP:n 4,3 ja kristillisdemokraattien 3,2 prosenttia.
Helsingin Sanomien mittauksen tulokset ovat hyvin pitkälle samansuuntaiset kuin Ylen toukokuun lopussa julkaiseman mittauksen kannatusluvut.
Tutkimus: Siipikarjanlihassa yleinen kampylobakteeri ei vähene merkittävästi viinin tai marinadin avulla
Pauliina Isohannin tänään tarkastettavassa väitöstutkimuksessa selvitettiin viinin ja mehujen käyttöä bakteereita tuhoavina marinadeina. Vaikka esimerkiksi viinissä kampylobakteerit vähenevät nopeasti, vaikutus ei ole sama broilerinlihan pinnalla.
FM Pauliina Isohannin mukaan Suomessa kampylobakteeritilanne on hyvä verrattuna moniin muihin maihin. Silti hänen väitöstutkimukseensa keräämistä näytteistä peräti 13 prosentissa havaittiin kampylobakteeria. Kesäaikana bakteeria oli vielä enemmän, lähes kolmanneksessa näytteistä. Bakteeria oli myös marinoiduissa tuotteissa.
Seinäjoella asuva Isohanni keräsi tutkimustaan varten yhteensä 194 siipikarjanlihatuotetta Seinäjoen alueen kaupoista vuoden 2006 tammi-syyskuussa.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa tutkimustaan tehneen Isohannin mukaan kampylobakteerit vähenevät viineissä nopeasti tasoille, joissa niitä ei voida enää havaita. Mehuissa ja kaupallisessa marinadissa bakteerit säilyvät noin kaksi vuorokautta.
Broilerinlihan pinnalla vaikutus ei kuitenkaan ole yhtä suuri. Niinpä Isohannin mukaan viinien tai mehujen käyttöä bakteereita tuhoavina marinadeina ei voida suositella ensisijaisiksi menetelmiksi, kun halutaan vähentää kampylobakteerien määrää broilerinlihassa.
Kypsennys tehokkain tapa välttää tartunta
Kampylobakterioosi on maailmanlaajuisesti eniten ihmisillä raportoitu suolistotulehdus. Yksi yleisimmistä tartuntalähteistä on raa’an tai huonosti kypsennetyn broilerinlihan käsittely tai syöminen. Suomessa sattuneista tartunnoista suurin osa tulee ulkomailta, mutta myös kotimaisesta siipikarjanlihasta tartuntoja saadaan.
Isohannin mukaan suurin tartuntojen aiheuttaja on ristikontaminaatio, eli se, että esimerkiksi grillatessa bakteerit tarttuvat välineistä, joilla raakaa broilerinlihaa on käsitelty. Kunnollinen kypsentäminen ja hygienia ovat edelleen parhaat keinot välttää tartuntoja, Isohanni toteaa.
Tankosurrauskiistaa puidaan nyt työryhmässä
Satamaoperaattorit ry ja Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT eivät ole saaneet aikaan ratkaisua alkuvuodesta leimahtaneeseen tankosurrauskiistaan. Kiistassa on kyse tankosurrauksesta eli konttien kiinnittämisestä laivojen kansiin. AKT:n mukaan työ kuuluu ahtaajille, Satamaoperaattorit ry:n mukaan merimiehille.
Alkuvuodesta leimahtanut kiista AKT:n ja Satamaoperaattorit ry:n välillä jatkuu yhä. Kiistassa on kyse tankosurrauksesta eli konttien kiinnittämisestä laivojen kansiin. Osapuolilla on vastakkaiset näkemykset siitä, kenelle kyseinen työ kuuluu. AKT:n mukaan konttilaivojen tankosurraus kuuluu ahtaajille, työnantajaliitto Satamaoperaattorit ry:n mukaan se taas kuuluu perinteen mukaan merimiehille.
Toukokuun lopussa asian ratkaisemiseksi perustettiin valtakunnansovittelijan aloitteesta työryhmä. Työryhmään kuuluu AKT:n johtoa ja sopimusvastaava sekä Satamaoperaattorit ry:n kaksi edustajaa. Toinen heistä on Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru.
Hän ei kuvaile tilannetta enää yhtä tulehtuneeksi kuin alkuvuonna, mutta toteaa, että sopu on vielä kaukana.
\- Tämä vaatii vielä paljon työtä, Mutru sanoo.
Mutrun mukaan konttilaivojen tankosurrauksia hoitavat tällä hetkellä satamissa vanhan käytännön mukaisesti merimiehet.
Ratkaisu loppuvuodesta
AKT:n edustaja, liittosihteeri Arto Sorvalin mukaan ratkaisun syntyminen ei jää kiinni ainakaan ryhmän kokoontumisten tiiviydestä.
\- Kesälomat pidetään, mutta asiaa puidaan ahkerasti, Sorvali toteaa.
Aiemmin Satamaoperaattorit ry haastoi AKT:n työtuomioistuimeen työtaistelulla uhkaamisesta konttisurrausasiassa. Työtuomioistuin antoi AKT:lle tuomion asiasta perjantaina 1. helmikuuta.
Työtuomioistuin ei ottanut kantaa siihen, kenen työtä tankosurraus on, mutta tuomitsi AKT:n maksamaan Satamaoperaattorit ry:lle hyvityssakkoa työrauhavelvollisuuden rikkomisesta 4 000 euroa.
AKT:n ja Satamaoperaattorit ry:n on määrä saada ratkaisunsa aikaiseksi tankosurrauskiistasta marraskuun loppuun mennessä.
Kävelykatu piristämään Seinäjoen kesää
Seinäjoen keskustaa halutaan piristää heinäkuussa kävelykadulla. Aikaisemmat kävelykatukokemukset ovat osoittautuneet onnistuneiksi.
Seinäjoella Koulukadusta on tulossa tilapäinen kävelykatu. Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi keskiviikkona iltapäivällä liikennejaoston ehdotuksen. Koulukadun kävelypainotteinen osuus Kauppakadulta Kalevankadulle suljetaan kokeilujakson ajaksi ajoneuvoliikenteeltä. Katu on suljettuna ajoneuvoliikenteeltä heinäkuun ajan. Kokeilujaksolla halutaan selvittää, millaisia vaikutuksia katkaisulla on liikenteeseen.
– Kyseinen kadunosuus on aikaisemmin ollut muutaman kerran suljettuna yhden tai kahden päivän ajan. Tästä on tullut hyviä kokemuksia kadunvarren yrittäjiltä ja yleisöltä, Seinäjoen kaupungininsinööri Kari Havunen kertoo.
Kävelykatu muuttaa ajoreittejä
Seinäjoen keskustassa moottoriajoneuvoilla liikkuvien kannattaa varautua siihen, että Koulukadun muuttuessa kävelykaduksi Kauppakadun ja Kalevankadun väliltä myös liikennejärjestelyt muuttuvat.
– Jos kaupungintalolta tulee, niin täytyy kääntyä Kauppakatua oikealle ja jatkaa Valtionkatua pohjoiseen päin. Toiseen suuntaan on olemassa sisäinen yhteys Alvar Aallon katua pitkin, se on vähän helpompi, Havunen opastaa.
Pullonkaulat selviävät käytännössä
Kävelykadun tuomat liikenteen pullonkaulat selviävät vasta käytännön myötä, ja ne ratkaistaan tilanteiden mukaan. Seinäjoen kaupungininsinööri Havunen näkee ongelmien ratkaisussa esimerkiksi liikennevalojen säätämisen.
– Katu on rakennettu aikoinaan kävelypainotteiseksi niin, että se on mahdollista muuttaa kokonaan kävelykaduksi.
Kävelykatukokeilu alkanee 29. kesäkuuta ja se kestää suunnitelmien 28. heinäkuuta asti.
Virastovihkimiseenkin saa tunnelman
Kesä on häiden aikaa. Moni morsian tuskailee järjestelyiden kanssa, toiset ottavat rennommin ja astelevat maistraattiin ruokatunnilla. Kirkkovihkimiset ovat pienoisessa laskussa, kun taas vastaavasti siviilivihkimiset hennossa nousussa.
Vihkimispaikan valinnassa on puntarissa monta asiaa. Monelle hääparille selvin vaihtoehto on edelleen kirkkovihkiminen. Kirkkohäät ovat tunnelmaltaan perinteiset ja juhlavat. Siviilivihkimisenkään ei silti tarvitse olla tylsä tai yksinkertainen.
\- Kyllä me on pyritty saamaan siitä tilanteesta tunnelmallinen. Vihkihuone on sisustettu eri tyylillä kuin normaalit toimistot. Halutessaan parille voidaan puhua pidemmän kaavan mukaan, sanoo henkikirjoittaja Erja Palokangas-Kulju Kokkolan maistraatista.
Ylivoimaisesti suosituin vaihtoehto on miehen sukunimen ottaminen yhteiseksi nimeksi.
Homman saa kuitenkin hoidettua nopeastikin, vaikkapa ruokatunnilla.
\- Toimituksessa luetaan peruskaava, joka on muodoltaan lyhyt. Osa pareista tulee käymään pikaisesti ilman todistajia, jolloin meiltä tulee todistajat.
Yksi asia pitää tiukasti pintansa avioliittoa solmittaessa.
\- Jonkin verran on tapauksia, että vaimo pitää oman nimensä, mutta ylivoimaisesti suosituin vaihtoehto on miehen sukunimen ottaminen yhteiseksi nimeksi.
Seitsemän päivän varoitusajalla
Siviilivihkimisten määrä Kokkolan maistraatissa on noususuunnassa. Vuosittain maistraatin vihkitiloissa sanoo tahdon noin 150 paria.
\- Meillä vihitään sellaisia pareja, jotka eivät jostain syystä kirkkohäitä halua, ei kuuluta kirkkoon tai esimerkiksi toisella puolisoista on ulkomaalaistaustaa, kertoo henkikirjoittaja Erja Palokangas-Kulju Kokkolan maistraatista.
Talven hiljaisten viikkojen jälkeen kesällä maistraatissa käy suorastaan kuhina.
Kesäaika on vilkkainta, silloin on useita vihkimisiä viikossa.
\- Kesäaika on vilkkainta, silloin on useita vihkimisiä viikossa, kun talvella voi olla kokonainen viikko, ettei ole yhtään.
Moni pari varaa vihkipaikan hyvissä ajoin; kirkko varataan jopa vuotta aiemmin, jotta saadaan haluttu ajankohta. Maistraatista aikoja löytyy lyhyelläkin varoitusajalla.
\- Perjantait on suosittuja, mutta kyllä tänne pääsee nopealla varoitusajalla. Toki esteidentutkinta vie sen seitsemän päivää, eli se on minimiaika millä vihkimisasian saa hoidettua, kertoo Erja Pajukangas-Kulju.
Loppukesä on häiden aikaa
Tänä kesänä Kokkolan suomalainen seurakunta vihkii avioliittoon 27 paria.
\- On se hieman laskussa, nyt vihitään yhdeksän paria vähemmän kuin viime kesänä, kertoo Tiina Kuismin Kokkolan kirkkoherranvirastosta.
Perinteiset juhannushäät eivät enää houkuttele entiseen tapaan. Suosituin ajankohta osuu loppukesälle.
\- Heinäkuun loppu ja elokuun alku on kiireisintä aikaa. Samana päivänä voi parhaimmillaan olla neljä vihkimistä.
Jos vielä mielii naimisiin tänä kesänä, kirkon ovet ovat avoinna. Varsinkin Kokkolan kirkossa on tilaa.
\- Kyllä vielä mahtuu. Kaikki vihkimiset on varattu Kaarlelan kirkkoon, Kokkolan kirkossa ei ole yhtään varattua aikaa tälle kesälle, summaa Kuismin.
Turun seudulle puuhataan yhtenäistä bussimaksua
Muutos tulee voimaan ensi vuoden heinäkuusta alkaen, kun seudun yhteinen joukkoliikenne aloittaa.
Turun seudulle on suunnitteilla yhtenäinen bussimaksu, joka toimisi vuoden kuluttua. Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte esittää kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle tasataksamalliin perustuvaa maksujärjestelmä.
Tasataksamallissa lipun hinta on sama kaikkien kuuden kunnan alueella. Vuoden kuluttua heinäkuussa Turussa, Raisiossa, Naantalissa, Kaarinassa, Liedossa ja Ruskolla alkaa yhteinen joukkoliikenne.
Korte uskoo, että tasataksa lisää myös matkustajien määrää.
\- Kynnys nousta bussin kyytiin pienenee, kun muistaa, että nämä kuusi kuntaa on yhden ja saman maksun takana. Luulen, että se lisää meidän matkustajamäärää hyvinkin reippaasti.
\- Huono puoli on se, että eihän se ole oikeudenmukaista että lyhyt matka maksaa saman verran kuin pitkä matka. Se ei siis ole suhteessa liikennöinnin kustannuksiin. 
Vyöhykejärjestelmäkin on noussut esille vaihtoehtona. Vyöhykemallissa reuna-alueilla matkustaminen olisi kalliimpaa kuin keskustassa. 
Kaupungeissa eriäviä mielipiteitä
Joukkoliikennejohtaja esittää lautakunnalle tasataksaa, koska kaupunkiseudun joukkoliikenne on viety markkinaoikeuteen maksujärjestelmähankinnasta. Korte arvelee, että oikeuskäsittely vie sen verran aikaa, että uutta järjestelmää ei saada valmiiksi ensi heinäkuuhun mennessä.
\- Turun nykyinen maksujärjestelmä ei myöskään taivu vyöhykemalliin, Korte sanoo.
Kaupungeilta on kysytty lausuntoja tasataksasta ja kahden vyöhykkeen mallista. Raisio, Naantali, Lieto ja Rusko kannattavat kahden vyöhykkeen tariffijärjestelmää. Naantali, Lieto ja Rusko hyväksyvät vaihtoehtoisesti tasataksamallin. Kaarinan kaupunki edellyttää, että sen alueella noudatetaan yhtenäistä hinnoittelua tariffimallista riippumatta. Turku esittää, että väliaikaiseksi ratkaisuksi valittaisiin tasataksamalli.
Tasataksaa on tarkoitus kokeilla vuoden verran, tämän jälkeen tehdään päätöksiä mahdollisesta vyöhykejärjestelmästä. 
Kun yhteinen kaupunkiseudun joukkoliikenne aloittaa vuoden 2014 heinäkuussa myös lippujen ikärajat ja alennusryhmät yhtenäistetään Turun, Raision, Naantalin, Kaarinan, Liedon ja Ruskon alueella.
Espoolainen Anne Craven vahvoilla Rääkkylän johtoon
Pohjoiskarjalaista Rääkkylän kuntaa kuutisen vuotta johtanut Yrjö Eronen jää eläkkeelle joulukuussa. Johtajan valitsee kunnanvaltuusto juhannuksen jälkeen.
Filosofian tohtori Anne Craven Espoosta on vahvoilla Rääkkylän kunnanjohtajaksi. 
Kunnanhallitus esittää juhannuksen jälkeen kokoontuvalle valtuustolle, että Craven valitaan virkaan. Esitys syntyi äänin 5-2. 
Kaksi hallituksen jäsentä kannatti diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri Teemu Kejosta. Ensimmäiselle varasijalle esitetään Teemu Kejosta ja toiselle varasijalle Rääkkylän nykyistä hallintojohtajaa, yhteiskuntatieteiden maisteri Tuula Luukkosta. 
Rääkkylää kuutisen vuotta johtanut Yrjö Eronen jää eläkkeelle joulukuussa. 
Kuopio ja Maputo jatkamassa neuvolayhteistyötään
Kuopion kaupunki suunnittelee jatkavansa yhteistyötä Mosambikin pääkaupungin Maputon kanssa neuvolapalveluiden kehittämisessä. Ulkoministeriö maksaa hankkeesta valtaosan ja rahoituspäätöstä odotetaan pian.
Kuopion kaupunki suunnittelee jatkavansa yhteistyötä Mosambikin pääkaupungin kanssa neuvolapalveluiden kehittämisessä. Kaupunki ja Savonia-ammattikorkeakoulu odottavat lähiaikoina rahoituspäätöstä ulkoministeriöltä.
Ministeriön rahoitus mahdollistaisi syksyllä alkavan yhteistyön eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Mosambikin pääkaupungin Maputon kanssa. Jatkohanke maksaa noin 180 000 euroa, josta ulkoministeriön osuus on 90 prosenttia.
Tarkoitus on, että Kuopio kehittäisi tapoja hyödyntää mobiiliteknologiaa neuvolapalveluissa, ja oppeja vietäisiin käytännön tilanteisiin Mosambikiin. Myös Kuopion tapa opettaa nuorille seksuaaliterveyttä kiinnostaa maassa, jossa teini-ikäisten raskaudet ovat suuri ongelma.
Kuopio puolestaan toivoo oppivansa Maputolta yhteisöllisiä työtapoja terveydenhoitajien ja lapsiperheiden kohtaamiseen. Kuopio ja Maputo toteuttivat toissa vuonna yhteisen Savonia-ammattikorkeakoulun koordinoiman äiti-lapsi-terveydenhuolto-hankkeen, jossa valmisteltiin tulevaa yhteistyötä muun muassa seminaarivierailuilla. Hanke on osa Kuntaliiton ja ulkoministeriön Pohjoinen-Etelä -ohjelmaa, jossa Suomen suurimmat kaupungin ovat olleet mukana.
Vuokramökin saa vielä juhannukseksi
Juhannuksen merkitys vuokramökkisesongin perinteisenä rytinäaloituksena on ilmeisesti vähentymässä. Tänä suvena mökkejä on Pohjois-Karjalassa vapaana vielä pari päivää ennen juhannusaattoa.
Matti myöhänen saa vielä juhannuspyhiksi vuokramökin Pohjois-Karjalasta.
Matkailupalvelu Karelia Expertin välityksessä on noin 200 loma-asuntoa Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä. Myyntipäällikkö Tarja Harinen kertoo, että valtaosa viikoksi vuokrattavista rantamökeistä on varattu, mutta vapaana on useita loma-osakkeita Kolin maisemissa ja joitakin uusia rantakohteita eri puolilla maakuntaa.
Huvilan voi löytää juhannukseksi myös muilta markkinoilta, esimerkiksi maakuntalehden rivi-ilmoituksista.
Suur-Onkamon Lomalla on viisi vuokramökkiä Tohmajärvellä. Yrittäjä Leevi Karvinen kertoo,  että viikonlopuksi on edelleen vapaata.
\- Tilanne on semmoinen, että viidestä mökistä kaksi on vielä vapaana.
Noin 30 vuotta alalla ollut Karvinen kertoo, että tilanne on muuttunut aiemmista kesistä Kirtsinniemessä.
\- Kyllä tämä on aika harvinainen. On havaittu, että vuosi vuodelta juhannuksen kysyntä pikkuisen hiipuu. Mutta on tämä aika kumma juttu. Viikonlopuksi on luvattu hyvää säätä, Leevi Karvinen mietiskelee.   
Äänekoski sai pyyhkeitä lastensuojelun käsittelyajoista
Aluehallintovirasto pitää Äänekosken lastensuojelun resursseja riittämättäminä. Yksi sosiaalityöntekijä vastaa 77 lapsesta, kun suositus on 35 lasta yhtä työntekijää kohden.
Äänekoski on saanut aluehallintovirastolta huomautuksen liian pitkistä käsittelyajoista lastensuojelussa.
Äänekoskella tehtiin viime vuonna yli 70 lastensuojelutarpeen selvitystä. Selvityksistä reilu kolmannes valmistui lain edellyttämää aikaa hitaammin. Lain mukaan tarve lastensuojelulle on selvitettävä kolmen kuukauden kuluessa.
Lisäksi aluehallintovirasto katsoo, että lastensuojelun resurssit ovat riittämättömät. Äänekoskella yksi sosiaalityöntekijä vastaa 77 lapsesta, kun suositus on 35 lasta yhtä työntekijää kohden.
Perusturvalautakunnan tulee toimittaa joulukuun alkuun mennessä aluehallintovirastolle selvitys, mihin toimenpiteisiin se on ryhtynyt käsittelyn nopeuttamiseksi.
Villi lupiini leviää Satakunnassa
Satakunnassa ei tänä kesänä järjestetä vieraslajien torjuntaprojektia. Puutarhurien kannattaa kiinnittää huomiota, ettei vieraslajien kasvijätettä pääse lähiympäristöön.
Haitallisten vieraslajien torjuntaan ei ole Satakunnassa tälle kesälle rahaa.
Varsinais-Suomen ely-keskus selvitti luonnonsuojelupiirin kanssa vieraslajien levinneisyyden kolme vuotta sitten. Selvitykseen liittynyt torjuntaprojekti päättyi viime vuonna. Ely-keskus yrittää kuitenkin jatkaa yleisön neuvontaa vieraslajien tunnistamisessa ja torjunnassa.
Satakunnassa on viime vuosina tehty paljon havaintoja mm. lupiinista. Lupiini tuottaa juuristollaan typpeä, mikä rehevöittää maaperää ja samalla haittaa ketokasvien kasvua. Kiusallinen valloittajakasvi on aikoinaan Suomeen tuotu puutarhakasvi. 
\- Jättiputkeen kiinnitetään enemmän huomiota, koska se on ihmisellekin haitallinen. Enemmän havaintoja on kuitenkin saatu jättibalsamista ja lupiinikin on levinnyt laajalle, kertoo Ely-keskuksen luonnonsuojeluyksikön suunnittelija Natalia Räikkönen.
Satakunnassa jättiputkesta on tehty havaintoja 300 paikalta ja jättibalsamista 380 paikalta. Villiintynyttä kurtturuusua on havaittu 70 paikalla.
Räikkönen harmittelee, ettei torjuntaprojektille riittänyt rahaa tälle kesälle.
\- Torjunnan jatkaminen olisi tärkeätä, ettei edellisvuosien työ mene hukkaan.
Räkkönen kehottaa etenkin puutarhureita kiinnittämään huomiota siihen, ettei haitallisten vieraslajien kasvijätettä pääse luontoon.
Aggressiivisesti leviävät vieraslajit syrjäyttävät elintilaa alkuperäisiltä lajeilta. Jättiputken sisältämä kasvineste voi aiheuttaa ihmiselle ihovaurioita.
Opiskelijoita vuokrataan huimilla summilla kesälääkäreiksi
Terveyskeskuksissa kauhistellaan vuokratyönä hankittujen lääkäriopiskelijoiden työn hintaa. Terveyskeskus saattaa joutua maksamaan lääkäriopiskelijan työpäivästä jopa tuhat euroa päivässä.
Vuokratyöfirmojen lääkäriopiskelijoista pyytämää hintaa pidetään terveyskeskuksissa aivan liian korkeana. Yle Uutisten Lounais-Suomessa tekemän kyselyn mukaan lääkäriopiskelijan työpäivän hinta saattaa kohota jopa lähelle tuhatta euroa päivässä. Hinta on vain hieman kokeneita keikkalääkäreitä halvempi. 
Terveyskeskuksen kustannuksia lisää myös se, että lain mukaan päivystystä tekevä opiskelija tarvitsee ohjaajalääkärin eli ns. takapäivystäjän töiden valvojaksi.
Korkean hinnan takia terveyskeskukset pyrkivät palkkaamaan viidennen vuosikurssin suorittaneita lääkäriopiskelijoita suoraan avoimilta työmarkkinoilta. Enemmistö terveyskeskuksista kertoo onnistuneensa tässä hyvin. Osa kyselyyn vastanneista terveyskeskusten ylilääkäreistä kertoo, että opiskelijoiden rekrytointi kuntiin on jostain syystä vaikeutunut aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Opintojensa loppusuoralla olevien lääketieteen kandidaattien käyttö terveyskeskuksissa on yleistä ja lähes jokainen lounaissuomalainen terveyskeskus on palkannut lääkäriopiskelijoita palvelukseensa.
Joka neljäs valitsee vuokratyön
Lääkäriliiton viime kesän jälkeen tekemän kesätyökyselyn mukaan noin joka neljäs viimeisen vuosikurssin lääkäriopiskelija valitsee vuokratyöyrityksen ensimmäiseksi työpaikakseen. Tärkeimmät valintaperusteet viimeisen vuoden opiskelijalle ovat työpaikan sijainti ja palkka. Myös työpaikan maine ja hyvin järjestetty perehdytys koetaan tärkeäksi.
Kunnalliset terveyskeskukset pyrkivät houkuttelemaan nuoria opiskelijoita joustavimmilla työajoilla sekä kattavalla perehdytyksellä ja seniorituella.
Vuokratyöyritykset houkuttelevat puolestaan opiskelijoita paremmalla palkalla ja aloittavat rekrytoinnin jo opiskelujen varhaisessa vaiheessa järjestämällä mm. erilaisia koulutuspäiviä. 
Nakertaa kokeneita lääkäreitä
Nuorille keikkalääkäreille maksetut palkat puhuttavat laajasti lääkäreiden ammattikuntaa. Lääkäriliitto saa paljon yhteydenottoja tilanteista, joissa opiskelijan palkka on ollut suurempi kuin häntä ohjeistaneen virkalääkärin samasta työstä saama ansio.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan lääketieteen opiskelijalle on tarjottu yksityisestä lääkärivälitysyrityksestä jopa 10 000 euron kuukausipalkkaa.
Lain mukaan lääketieteen kandidaatti voi toimia tilapäisesti lääkärin tehtävissä perusterveydenhuollossa ja päivystyksessä, mikäli hän on suorittanut hyväksytysti vähintään 5 ensimmäiseen opintovuoteen kuuluvat opinnot. Hänellä pitää olla myös riittävät edellytykset asianomaisen tehtävän hoitamiseen. Vastuu edellytysten selvittämisestä on työnantajalla.
Talkoolaiset pitävät Kypärämäen kirjastoa auki myös syksyllä
Vapaaehtoisten vetämät asukasillat jatkuvat syksyllä Kypärämäen pienkirjastossa Jyväskylässä. Kaupunki ja asukasyhdistys eivät ole vielä virallisesti sopineet jatkosta, mutta molemmat osapuolet ovat valmiita jatkamaan.
Kirjaston pyörittämistä vapaaehtoisvoimin kokeiltiin Kypärämäessä huhti-toukokuussa. Kahtena iltana viikossa kirjasto oli auki iltaan asti ja kirjastoa valvoivat asukasyhdistyksen vapaaehtoiset.
\- Palaute on ollut positiivista. Esimerkiksi vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä, että ovat voineet tulla kirjastoon siksi aikaa, kun lapsi on harrastuksessa. Kypärämäen ja Köhniön alueella ei ole oikeastaan muuta paikkaa, jonne illalla voisi mennä. Meillä ei ole mitään yhteistä olohuonetta, kertoo vapaaehtoisena kirjastovalvojana toimiva Anna Autere.
Kuukausittaisia teemailtoja
Talkoolaiset ovat jo miettineet toiminnan laajentamista kuukausittaisiin teemailtoihin.
\- Meillä on Facebookissa Kotikylä-ryhmä ja siellä olemme ideoineet esimerkisi tällaista, että ihmiset voisivat opettaa toisilleen uuden teknologian käyttöä, tablettitietokoneiden käyttöä ja muuta, Anna Autere kertoo.
Myös yhteiset keskusteluillat ovat nousseet esille.
\- Eli pyytäisimme näitä kaupungin virkamiehiä vierailemaan. Ja kerran kuukaudessa voisimme pitää kirjakahvilaa, mikäli kaupungin puolelta ei ole siihen estettä. Järjestäisimme kahvi- ja mehutarjoilua ja siinä voisi sitten vaihtaa ihan vapaasti ajatuksia, Autere miettii.
Helluntaikonferenssissa ollaan yllättävän lähellä
Helluntaiherätyksen perinteinen juhannuskonferenssi Keuruun Isossa Kirjassa alkaa tänään. Tapahtumassa käsitellään tänä vuonna lähimmäisyyttä.
Keuruulla järjestettävään juhannuskonferenssiin kokoontuu odotusten mukaan noin 30 000 osanottajaa.
\- Jos säät ovat suotuisat, niin kuin ennusteet ovat luvanneet, vieraita voi tulla enemmänkin, sanoo konferenssi-isäntä Marko Halttunen.
Tapahtumajärjestelyt saatiin valmiiksi hyvissä ajoin. Isot teltat ja palvelupisteet olivat pystyssä jo keskiviikkona.
\- Oikeastaan ollaan päivän etuajassa. Mutta on ihan hyvä, että ehditään pikkaisen myös hengähtää ennen kuin juhlaväki tulee, Halttunen totesi eilen.
Tapahtumapaikkaa ei tarvetta vaihtaa
Tapahtuma täyttää tänä vuonna 60 vuotta, joista viimeiset 20 vuotta se on järjestetty Keuruun Iso Kirja -konferenssikeskuksessa. Paikkakunnan vaihdokselle ei ole ollut tarvetta.
\- Juhannuskonferenssi on jo juurtunut Ison Kirjan maaperään. Näin iso tapahtuma vaatii sellaisen infrastruktuurin, että ei olisi järkeä kierrättää sitä kertakäyttötapahtumana, sanoo Marko Halttunen.
Halttusen mukaan Keuruu on hyvällä paikalla koko Suomea ajatellen.
\- Tänne on riittävän lyhyt ja riittävän pitkä matka vähän joka puolelta.
Ohjelmasssa on nimekkäitä muusikkoja
 Itse tapahtuman sisällä pieni uudistuminen on Marko Halttusen mukaan tervetullutta.
\- Tänä vuonna luvassa on erittäin hyvää musiikkia. Amerikkalainen gospel-laulaja David Phelps pitää torstai-iltana jättikonsertin. Juhannusaattoiltana Keuruun kirkossa on hyväntekeväisyyskonsertti, jossa konsertoivat kansallisoopperan artistit Maria Kettunen-Korhonen ja Jyrki Korhonen.
Teemana arjen auttaminen
Juhannuskonferenssin teema on tänä vuonna Laupias taivas - yllättävän lähellä.
\- Teemalla haluamme herätellä laupeuden työhön ja arjen diakoniaan.
Ohjelmassa on muun muassa keskustelufoorumi, jossa pohditaan arjen diakoniaa. Keskustelemaan tulee esimerkiksi emerituspiispa Eero Huovinen.
\- Meidän aikamme ja yhteiskuntamme tarvitsee laupiaita samarialaisia, jotka tulevat yllättävänkin lähelle, jotka auttavat ihmisiä heidän elämänsä taisteluissa, Halttunen sanoo.
\- Haluamme tänä vuonna antaa eväitä lähimmäisen auttamiseen.
Omanlaisensa lähimmäisentyö on myös tapahtuman organisoiminen talkoovoimin.
\- Meillä on varsin massiivinen koneisto tietysti pyörimässä, noin kaksituhatta talkoolaista. Kyllä se on iso urakka, ja ison hatunnoston paikka tälle talkooarmeijalle. Se luo tapahtumalle oman tunnelmansa, toteaa Marko Halttunen.
Huippuaikainen mansikkasato täyttää marjateollisuuden pakastamot – kotisäilöjiä hoputetaan kaupoille
Pohjois-Savon mansikkasadosta on tulossa harvinaisen aikainen ja pääsato on tulossa myyntiin yhdellä rysäyksellä. "Kun juhannus on pietty, alkaa tulla ihan mukava rähinä piälle", veikkaa marja-alan konkari.
Pohjois-Savon mansikkasato on kypsymässä harvinaisen aikaisin. Marjoja nostetaan jo maakunnan tiloilla, mikä on tähän aikaan harvinaista, sanoo Kuopion piirin puheenjohtaja Seppo Helminen Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
\- Tilanne näyttää ihan hyvältä, on mukavasti sadellu. Juhannuspöytään tulee kyllä ihan suomalaista marjaa. Marjan kypsyminen on lähtenyt hyvin liikkeelle. Tällä viikolla on tässä Kuopion alueella aloiteltu kerruita kovastikin. Kun juhannus pietään, sen jälkeen alkaa tulla ihan mukava rähinä piälle, kuuluu Helmisen savolainen arvio marjasadosta.
Mansikkaa poimimassa pari tuhatta ulkomaalaista
Määrällisesti sadosta ei ole tulossa aivan viiime vuoden tasoista. Koko maan sato oli viime vuonna noin 15 miljoonaa kiloa. Tänä vuonna sato jäänee noin 10 miljoonaan kiloon. Vähäisempi sato johtuu alkukesän kuivuudesta. Kuivalla säällä marjat jäävät pienemmiksi.
Seppo Helminen Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta arvioi, että Pohjois-Savon pelloilla ahertaa tänä kesänä parisen tuhatta ulkomailta tulevaa poimijaa.
Osalla tiloista marjasato nousee myyntiin kotimaisin voimin. Esimerkiksi Kolehmaisen tila Rautalammilla haki vielä tiistaina poimijoita työhallinnon nettisivujen kautta. Nyt työhaluiset poimijat on löydetty perinteisestä poimijareservistä eli kouluikäisistä tytöistä.
\- Meillä on kymmenisen poimijaa parin viikon ajan. Sadosta tulee aika hyvä. Myynti on jo alkanut, mutta suurin osa marjoista menee myyntiin tulevan parin viikon sisään, kertoo Kirsi Kolehmainen Rautalammilta.
Äkillinen sato täyttää pakastamot
Aikaiseen mansikkasatoon on varautunut myös teollinen marjanpakastaja, Suonenjoella kotipaikkaansa pitävä Pakkasmarja-yhtiö.
\- Pakastaminen alkaa jo ensi viikolla. Se on 10–14 vuorokautta normaalia pakastusaikaa ennen. Jos kelit nyt lämpenevät kovasti, satokaudesta tulee lyhyt. Se tuo ongelmia, kun pakastettavia marjoja ei tahdo saada pellosta riittävän nopeasti ylös, Pakkasmarjan toimitusjohtaja Matti Leinonen kertoo.
Näillä näkymin mansikkasato on kypsymässä suunnilleen samaan aikaan koko Suomessa. Jos näin käy, pakastamoissa riittää heinäkuun alkuviikkoina kiirettä. Kovinta hoppua pidetään Suonenjoen pakastamolla, sillä Pakkasmarjan mansikoista valtaosa tulee Itä-Suomesta.
Leinonen ei vielä uskalla arvioida, kuinka paljon mansikkaa päätyy tämän kesän sadosta pakkaseen. Aiempina vuosina määrät ovat vaihdelleet 500 000 kilosta noin miljoonaan kiloon.
Sekä marjateollisuuden että marjanviljelijöiden viesti mansikan kotipakastajille on sama. Mikäli kotisäilöön haluaa saada hyvää marjaa, on syytä olla ajoissa liikkeellä. Valtaosa sadosta menee tänä vuonna myyntiin heinäkuun parin ensimmäisen viikon aikana. Elokuussa marjaa tuskin enää löytyy.
Afganistanissa sovittiin rauhanneuvotteluista - heti perään isku tukikohtaan
Neljä sotilasta on kuollut iskussa lentotukikohtaan. Isku tapahtui vain muutama tunti sen jälkeen, kun Yhdysvallat kertoi aloittavansa neuvottelut Taliban-liikkeen kanssa.
Neljä Yhdysvaltain sotilasta on saanut surmansa Bagramin lentotukikohdassa Afganistanissa. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan sotilaat kuolivat kapinallisten iskussa.
Isku tapahtui vain muutama tunti sen jälkeen, kun Yhdysvallat kertoi aloittavansa torstaina neuvottelut Taliban-liikkeen kanssa rauhan saamiseksi Afganistaniin. Osapuolet ovat käyneet sotaa 12 vuotta.
Yhdysvallat kertoi tiistaina, että se aikoo vaatia Talibania katkaisemaan suhteensa al-Qaidaan ja lopettamaan väkivaltaisuudet.
Tiistai oli merkityksellinen päivä Afganistanissa myös siksi, että maan presidentti Hamid Karzai ilmoitti vastuun koko maan järjestyksenpidosta siirtyvän Afganistanin omille turvallisuusjoukoille. Nato-sotilaiden on tarkoitus vetäytyä Afganistanista 18 kuukauden kuluessa.
Afganistanin ja Yhdysvaltain turvallisuusneuvottelut jäähylle
Afganistanin valtionhallinnossa ilmoitukseen Yhdysvaltain ja Talibanin neuvotteluista on suhtauduttu epäilevästi. Presidentti Karzain mukaan Yhdysvallat on toiminut rauhanprosessissa ristiriitaisesti, mistä syystä turvallisuusneuvottelut liittyen amerikkalaissotilaiden osittaiseen jatkamiseen Afganistanissa on keskeytetty toistaiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toivonut, että turvallisuusneuvotteluja voitaisiin jatkaa erimielisyyksistä huolimatta.
Irakissa samanlaisten turvallisuusneuvotteluiden kariutuminen johti siihen, että Yhdysvallat veti kaikki sotilaansa maasta.
Kreikan hallituspuolueet keskustelevat uudelleen yleisradioyhtiö ERT:n lakkauttamisesta
Hallitus ei löytänyt yhteisymmärrystä ERT:n kohtalosta edellisissä keskusteluissaan maanantaina. Sekä Samaras että Venizelos ovat antaneet ehdotuksensa, miten päästä ulos Kreikan hallituksen ja ERT:n umpikujasta.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras keskustelee tänään keskiviikkona jälleen hallituspuolueiden johdon kanssa maan yleisradioyhtiö ERT:n lakkauttamisesta.
Kreikan korkein hallinto-oikeus peruutti maanantaina väliaikaisesti hallituksen päätöksen lakkauttaa maan yleisradioyhtiö ERT. Oikeus määräsi ERT:n avattavaksi uudelleen, kunnes uusi kansallinen mediayhtiö saadaan pystytettyä.
Hallituspuolueet eivät kuitenkaan päässeet edellisissä keskusteluissaan maanantaina yhteisymmärrykseen ERT:n kohtalosta.
PASOK-puolueen johtaja Evangelos Venizelos kertoi, että maanantain keskusteluissa käsiteltiin pääasiassa yleisradioyhtiötä, mutta kyseessä on ennen kaikkea se, että hallituksen täytyy todella tehdä yhteistyötä. Venizelos vaati Samarasia tutustumaan oikeuden päätökseen perinpohjaisesti.
Sekä Venizelos että Samaras ovat antaneet ehdotuksensa, miten edetä umpikujasta, joka koskee hallituksen yhteistyötä ja ERT:n kohtaloa.
Samarasin yhdeksänkohtainen ehdotus pitää sisällään mm. komitean muodostamisen työntekijöiden palkkaamiseksi siirtymävaihetta varten, keskustelut uudesta organisaatiosta ja varaministerin palkkaamisen muutoksen läpiviemiseksi.
Venizelos on puolestaan ehdottanut muun muassa 2000 julkisen hallinnon työntekijän karsimista, mutta ei ole määritellyt koskisiko tämä yleisradioyhtiön työntekijöitä.
Hallitus lakkautti ERT:n toiminnan 11. kesäkuuta. Yhtiön työntekijät ovat jatkaneet lähetyksiä sen jälkeen satelliitin välityksellä.
Presidentti Obama puhuu Berliinissä 50 vuotta Kennedyn kuuluisan puheen jälkeen
Yhdysvaltain presidentti pitää Berliinin vierailullaan puheen Brandenburgin portilla, jonne yli 200 000 ihmistä saapui kuuntelemaan Obaman puhetta vaalien 2008 alla. Berliinin vierailu on osa Obaman Euroopan kiertuetta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskustelee tänään keskiviikkona Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Eilen Berliiniin saapunut Obama pitää puheen Brandenburgin portilla iltapäivällä kello neljä Suomen aikaa.
Obama puhui Brandenburgin portilla viimeksi vuonna 2008 hänen ollessaan presidenttiehdokas ja valloitti 200 000 kuulijan sydämet. Obaman suosion ei ennakoida olevan yhtä suuri kuin viisi vuotta sitten, koska äskettäin paljastui, että Yhdysvaltain turvallisuuspalvelut NSA valvovat puhelin- ja internetliikennettä ympäri maailman, ja Saksa on tunnettu yksityisyydensuojan puolustaja.
Obama ja liittokansleri Merkel keskustelevat muun muassa Euroopan taloustilanteesta. Obama on ilmaissut useaan otteeseen, että Yhdysvallat pitää kriisimaille asetettuja leikkaustavoitteita liian kovina, eivätkä ne edistä kasvua.
Liittokansleri Merkelin odotetaan vaativan Obamalta vastauksia Yhdysvaltain tiedustelukohuun.
Obama pitää puheensa 50 vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti John F. Kennedy piti kuuluisan _Ich bin ein Berliner_ -puheensa Schönebergin raatihuoneella 26.6.1963. Kennedy murhattiin saman vuoden marraskuussa.
Urpilainen tapaa Hollanden Pariisissa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen matkustaa Ranskaan ja Luxemburgiin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tapaa tänään keskiviikkona Ranskan presidentti François Hollanden Pariisissa.
Pariisin tapaamisten jälkeen Urpilainen jatkaa matkaansa Luxemburgiin EU:n valtiovarainministerien Ecofin-kokoukseen.
Urpilainen keskustelee Hollanden ja Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovicin kanssa muun muassa Euroopan kasvua aikaansaavista toimista, nuorisotyöttömyyyden vähentämisestä ja EU:n pankkiunionista.
Urpilainen keskustelee Pariisissa myös taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n varapääsihteeri Pier Carlo Padoanin kanssa OECD:n työstä veroparatiisien kitkemiseksi.
Pakolaisia on eniten lähes 20 vuoteen
Syyrian kriisi on lisännyt pakolaisten määrää. Viime vuonna pakolaiseksi joutui yksi ihminen joka 4,1:s sekunti.
Maailmassa on tällä hetkellä eniten pakolaisia ja maansisäisiä pakolaisia 18 vuoteen, käy ilmi YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n keskiviikkona julkaistusta Global Trends -raportista.
UNHCR:n mukaan maailmassa oli vuoden 2012 lopussa yli 45,1 miljoonaa ihmistä paossa kodeistaan. Vuotta aikaisemmin pakolaisia oli 42,5 miljoonaa. Vuonna 1994 lukua pitivät korkeana Afrikan suurten järvien alueen pakolaiset sekä entisen Jugoslavian sodan, Somalian, Afganistanin, Kaukasuksen, Liberian ja Sierra Leonen pakolaiset.
Lähes puolet pakolaisista on alle 18-vuotiaita.
Yleisin syy pakolaisuuteen on sota. Arviolta 55 prosenttia pakolaisista tulee sodan runtelemista Afganistanista, Somaliasta, Irakista, Syyriasta ja Sudanista. Uusia pakolaisvirran maita ovat raportin mukaan Mali ja Sudan. Pakolaisten määrä on kasvanut myös Kongon demokraattisen tasavallan sisällä.
\- Luvut ovat todella huolestuttavia. Ne heijastavat valtavaa inhimillistä kärsimystä sekä kansainvälisen yhteisön vaikeuksia estää konflikteja ja saada niihin ratkaisuja ajoissa, sanoo YK:n pakolaisasiain päävaltuutettu ja UNHCR:n johtaja António Guterres.
Raportin mukaan kehitysmaat ottavat vastaan hieman yli 80 prosenttia maailman pakolaisista. Suurimpia vastaanottajamaita ovat Pakistan, Iran ja Saksa. Eniten ihmisiä lähtee Afganistanista, Somaliasta, Irakista ja Syyriasta. Afganistan on pitänyt lähtevien pakolaisten kärkisijaa edelliset 32 vuotta.
UNHCR kerää muun muassa hallituksilta ja kansalaisjärjestökumppaneiltaan tietoa pakolaistilanteesta vuosittain julkaistavaa Global Trends -raporttia varten.
Pohjois-Korean ydinkoe yhä arvoitus
Tutkijat ovat yrittäneet tuloksetta selvittää, käyttikö Pohjois-Korea plutoniumia vai rikastettua uraania helmikuisessa ydinkokeessaan.
Pohjois-Korean ulkopuoliselle maailmalle saattaa jäädä arvoitukseksi, mitä fissiilistä eli halkeavaa ainetta sulkeutunut maa käytti helmikuisessa ydinkokeessaan.
Pohjois-Korean uskotaan käyttäneen plutoniumia aikaisemmissa ydinkokeissaan vuosina 2006 ja 2009. Tänä vuonna tehdyn kokeen aine on sen sijaan tutkijoille yhä arvoitus - ja saattaa sellaiseksi jäädä.
Mikäli Pohjois-Korea on siirtynyt plutoniumista uraaniin, saattaisi se tietää maan asevalikoiman huolestuttavaa kasvua.
Asiantuntijoiden mukaan keinotekoisesti valmistettavaa plutoniumia on vaikea käyttää ydinpommissa. He uskovat, että Pohjois-Korea saattaisi sen sijaan onnistua rikastamaan uraania ja rakentamaan siitä ydinpommeja.
\- Haluaisimme kovasti tietää, oliko kyseessä plutonium vai rikastettu uraani, kertoo yhdysvaltalainen ydinvoimatutkija Siegfried Hecker.
Maailmanlaajuinen ydinasekokeita valvova järjestö kertoi huhtikuussa, että se on havainnut radioaktiivista ksenonia, joka saattaa olla peräisin helmikuisesta ydinkokeesta. Fissiossa eli atomin ytimen hajoamisessa vapautuu jalokaasu ksenonia.
Pari kuukautta sitten talteenotetusta kaasunäytteestä ei ole tutkijoiden harmiksi onnistuttu selvittämään, mitä ainetta Pohjois-Korea on käyttänyt pommissaan. Uraanin ja plutoniumin erottaminen onnistuu todennäköisimmin mahdollisimman pian räjähdyksen jälkeen, jolloin ksenon-kaasua on vapautunut runsaasti.
FBI etsii Jimmy Hoffan ruumista pellolta USA:ssa
Kuuluisa ay-johtaja katosi jäljettömiin 38 vuotta sitten. Nyt jälkiä etsitään tunnetun mafiarikollisen vihjeen perusteella.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI etsii Jimmy Hoffan ruumista heinittyneeltä pellolta Detroitin esikaupunkialueella. Jimmy Hoffa on entinen kuljetusalan ammattiliiton Teamstersin johtaja, joka katosi mystisesti vuonna 1975.
FBI aloitti etsinnät uudelleen maanantaina saatuaan vinkin tunnetulta mafiarikolliselta Anthony Zerilliltä. Uusi etsintäpaikka sijaitsee Michiganin osavaltiossa 32 kilometrin päässä ravintolasta, jossa Hoffa nähtiin viimeisen kerran.
Paikallinen sheriffi kertoi uutistoimisto Reutersille, että laboratorioon ei vielä ole lähetetty näytteitä tutkittavaksi.
Jimmy Hoffa oli katoamishetkellä 62-vuotias. Hän joutui vankilaan petoksesta ja valamiehistön lahjomisesta vuonna 1967. Presidentti Richard Nixon vapautti hänet vuonna 1971.
Hoffan kohtalosta on liikkunut monenlaisia huhuja. Viranomaiset ovat arvelleet mafian murhanneen hänet, ettei Hoffa olisi päässyt takaisin Teamstersin johtoon.
Jamaikan yleisurheiluliitto asetti Campbell-Brownin kilpailukieltoon
Veronica Campbell-Brownin tapaus etenee Jamaikan yleisurheiluliiton käsittelyyn.
Jamaikan yleisurheiluliitto asetti tiistaina pikajuoksija
Veronica Campbell-Brownin väliaikaiseen kilpailukieltoon.
31-vuotiasta Campbell-Brownia epäillään kiellettyjen
aineiden listoilta löytyvien diureettien käytöstä. Sprintteri antoi
positiivisen dopingnäytteen toukokuussa Jamaikalla.
Liiton kasaama kurinpidollinen toimikunta kokoontuu asian
tiimoilta mahdollisimman nopeasti ja tekee lopullisen päätöksen. 
Campbell-Brownin lähipiirin mukaan juoksija sai kiellettyä
ainetta kehoonsa jalkavamman hoitoon käyttämästään voiteesta, jota hän oli
ilmoittanut käyttävänsä dopingkontrollikaavakkeessaan.
Campbell-Brown on voittanut urallaan kolme olympiakultaa ja
kaksi MM-kultaa.
Huawei kiistää Nokian ostoaikeet
Huawein edustaja pohti Nokian ostoa Financial Timesin haastattelussa ja näki Nokian ja Huawein yhdistämisellä synergiaetuja.
Kiinalainen telealan valmistaja Huawei kiistää Nokian ostosaikeet uutistoimisto Reutersille. Huawein ulkoisesta viestinnästä vastaava johtaja Bill Plummer sanoo, ettei yhtiöllä ole aikeita ostaa suomalaista matkapuhelinvalmistajaa.
Plummer vastasi Financial Timesin julkaisemaan artikkeliin, jossa väitettiin, että Huawei harkitsisi Nokian ostamista. Jutussa Huawein kuluttajaliiketoimintojen toimitusjohtaja Richard Yu sanoo, että Huawei voisi harkita Nokian ostamista, jotta yhtiöstä tulisi maailman älypuhelinvalmistajien markkinajohtaja.
\- Harkitsemme tällaisia yritysostoja. Nokian ja Huawein yhdistämisellä voisi olla synergiaetuja, mutta tämä riippuu tietysti myös Nokian halukkuudesta. Me olemme avoimia mahdollisuudelle, totesi Yu Financial Timesille.
Nokia kieltäytyi kommentoimasta asiaa Reutersille. Nokian osakekurssi nousi artikkelin julkaisun jälkeen korkeimmillaan 4,12 dollariin New Yorkin pörssissä, mutta oli 3, 86 dollaria pörssin sulkeutuessa.
Äärioikeiston nettisivut Ruotsissa moninkertaisesti suositumpia kuin puolueiden
Ruotsin hallitukselle tiistaina jätetyn raportin mukaan äärioikeiston verkkosivut keräävät seitsemän kertaa enemmän kävijöitä kuin valtiopäiväpuolueiden sivut.
Äärioikeiston verkkosivut Ruotsissa ovat paljon suositumpia kuin valtiopäivillä edustettuina olevien puolueiden sivut, ilmenee Ruotsin hallitukselle tiistaina esitellystä raportista. Raportin mukaan seitsemän suosituinta äärioikeiston nettisivua houkuttelee yhteensä 145 000 yksittäistä käyttäjää päivässä.
\- Olin yllättynyt siitä, että sivut keräävät seitsemän kertaa enemmän kävijöitä kuin kaikkien puolueiden sivukäynnit yhteensä, sanoi Ruotsin valtiollisen medianeuvoston tutkimusjohtaja Ulf Dahlquist Ruotsin radion haastattelussa.
Kolmella suosituimmalla sivustolla on enemmän päivittäisiä käyttäjiä kuin kaikilla puolueilla yhteensä. Sivujen joukossa on muun muassa Ruotsin uusnatsien sivut.
Sen sijaan äärivasemmiston nettisivut eivät kerää samanlaisia kävijälukemia. Niistä kahdella suosituimmalla sivulla on vain reilut 3 600 päivittäistä käyttäjää. Myöskään islamistiset sivut eivät ole erityisen suosittuja - niillä vierailee päivittäin noin 500 kävijää.
Stora Enson toimitusjohtaja: Huutelun on vaihduttava yhteispeliin
Toimitusjohtaja Jouko Karvinen kuulee irtisanottavilta työntekijöiltä joskus myös vihanpurkauksia.
Metsäyhtiö Stora Enson ilmoitukset irtisanomisista saivat ammattiliittojen pomot tuohtumaan. Pron puheenjohtaja Antti Rinne syytti Stora Enson toimitusjohtajaa Jouko Karvista metsäteollisuuden ison osan tuhoamisesta.
Toimitusjohtaja Karvinen vastaa kritiikkiin vertaamalla tilannetta jääkiekko-otteluun. Karvinen kaipaa entistä enemmän yhteistyötä eri sidosryhmien välille.
\- Nyt sekä Antin että minun pitäisi siirtyä katsomosta huutelemasta kentälle pelaamaan, sanoi Ylen Päivän Kasvo -ohjelmassa vieraillut Karvinen.
Myös Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala vertasi Stora Enson antavan paperimiehille ja naisille katajaisen juhannusvihdan.
Viha ja suru näkyy
Toimitusjohtaja Karvisen mukaan kaikkien osapuolten on sopeuduttava teollisuuden jatkuvaan murrokseen, ja Stora Enson kilpailukyvystä on huolehdittava jatkossakin.
\- Meidän pitää rohkaista ihmisiä olemaan valmiita muuttamaan työn perässä ja olemaan valmiita hankkimaan jopa uusia ammatteja teollisuuden ulkopuolelta.
Karvisella on tapana vierailla tehtailla tapaamassa irtisanottavia työntekijöitä. Reaktiot vaihtelevat hänen mukaansa laidasta laitaan.
\- Kuulen myös vihan, surun ja katkeruuden purkauksia, mutta se on varmaan ihan hyvä.
Stora Enso ilmoitti laajoista irtisanomisista tiistaina. Metsäjätti karsii Suomessa 650 työpaikkaa. Tehtaita ei suljeta, mutta väkeä vähennetään kaikista toiminnoista. Yhtiö tavoittelee 200 miljoonan euron säästöjä.
Venäjä evakuoi tuhansia ammusvaraston räjähdettyä - varastossa 13 miljoonaa ammusta
Ammusvarikko oli tulessa vielä tunteja räjähdyksen jälkeen. Sammuttajat eivät pääse paikalle räjähdysvaaran vuoksi.
Noin 6 000 ihmistä on evakuoitu ammusvaraston räjähdettyä Samaran alueella Venäjällä. Hätätilaministeriön mukaan armeijan harjoittelualueella lähellä Tsapajevskin kaupunkia sattui viisi räjähdystä tiistaina illalla. Hätätilaministeriön mukaan varastossa oli 13 miljoonaa ammusta.
Varasto oli tulessa vielä myöhään illalla tunteja räjähdysten jälkeen ja sammutustöissä oli satoja palomiehiä. Räjähdysvaara vaikeuttaa kuitenkin sammutusta.
Ihmisiä evakuoitiin läheisistä kylistä. Yli 30 ihmistä on loukkaantunut räjähdyksissä, heistä ainakin neljä on sairaalassa. Vaaravyöhyke on viranomaisten mukaan puoli kilometriä varikkoalueelta.
Räjähdyksen syystä ei tuoreeltaan ollut tietoa.
Venäjällä on viime vuosina sattunut useita suuria ammusvarastojen räjähdyksiä.
Viisinkertainen mestari jää pois Wimbledonista
Venus Williams vetäytyy Wimbledonin tennisturnauksesta loukkaantumisensa vuoksi.
Urallaan viidesti Wimbledonin naisten kaksinpelin voittoa
juhlinut Venus Williams ilmoitti vetäytyvänsä vuoden 2013 turnauksesta.
33-vuotias yhdysvaltalainen kärsii alaselän loukkaantumisesta.
\- En voi valitettavasti osallistua Wimbledoniin tänä vuonna.
Olen erittäin pettynyt, sillä rakastan turnausta. Minun täytyy kuitenkin antaa
selälleni aikaa parantua, Williams kirjoitti Facebook-sivullaan.
Venus Williams on voittanut Wimbledonin kaksinpelin vuosina
2000, 2001, 2005, 2007 ja 2008.
Wimbledonin tennisturnaus pelataan Lontoossa 24.6.-7.7.
Sotkamo teki Superpesishistoriaa: Jyväskylällä nolla kolmostilannetta!
Sotkamon Jymyn ulkokenttä pelasi Jyväskylän Kiriä vastaan ”täydellisen pelin”, sillä vierasjoukkue ei saanut koko ottelussa yhtään kolmostilannetta. Jymy vei Kajaanissa pelatun ottelun lukemin 2-0 (3-0, 3-0).
Sotkamon Jymy jatkaa miesten Superpesiksen kärjessä
voitettuaan Jyväskylän Kirin Kajaanissa pelaamassaan kotiottelussa lukemin 2-0
(3-0, 3-0).
Kainuulaisten voiton takuuna oli kaukalomaisella Kajaanin
kentällä ”täydellinen ulkopeli”, joka ei päästänyt Kirin etenijöitä kertaakaan
kolmospesälle.
\- Ulkopeli oli erittäin hyvää ja sisäpeli erittäin huonoa.
Kakkoselta ei päästy tänään eteenpäin. Lyönnit olivat pitkälti huonoja ja oli
myös pieniä laittomia, jotka sitten saivat vaihtajat kipsiin, Kirin Juhani
Lehtimäki sanoi.
\- Kajaanin kaukalomaisella kentällä ei tilanteilla juhlittu.
Taktisesti pelasimme ulkona hyvin eikä tullut virheitä. Kiriltä loppui
metkut eikä ehkä ihan riittänyt leveyttä. Etenkin ykkös-kakkosväli oli heille
vaikea, Jymyn kakkospelinjohtaja ja koppari Mikko Korhonen puolestaan kertoi.
Ottelun sisäpelistä ei jäänyt jälkipolville hirveästi kerrottavaa,
sillä myös Kirin ulkopeli onnistui hyvin Jymyn kovalyöntistä sisäpeliä vastaan
päästäen vain kolme juoksua molemmilla jaksoilla. Juoksuista vastasi kolmikko
Roope Korhonen (3), Aki Orava (2) ja Topi Korhonen (1).
\- Meilläkin oli vaihtolyöntipelissä omat haasteemme ja
takapalojen takia jatkuvuutta ei oikein kotiutustilanteissa tullut. Roope teki
kuitenkin tärkeät avausjuoksut molemmilla jaksoilla. Kunniaa myös Kirille, joka
oli tehnyt kotiläksynsä hyvin, Mikko Korhonen sanoi.
\- Hankalaa oli Jymylläkin ja saimme heidän sisäpelinsä hyvin
kuriin, mutta pisteet ovat ainoa mikä lämmittää ja niitä ei tullut, Lehtimäki
puolestaan harmitteli.
Ilman kolmostilanteita jääminen on pesäpallossa äärimmäisen
harvinaista, eikä Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja ja vuotuista tilastokirjaa
ylläpitävä Arto Ojaniemi muista yhtään vastaavaa tapausta.
\- Kyllähän ne todella harvinaisia ovat. On niitä toki joskus
ollut, mutta siitä on monia kymmeniä vuosia aikaa. Superpesiksen historiassa
eli vuodesta 1990 lähtien tämä on todennäköisesti ensimmäinen, puhelimitse
tavoitettu Ojaniemi muisteli.
Miesten Superpesiksessä pelataan keskiviikkona vielä yksi ottelu, kunnes sarja jää juhannustauolle.
Jordania ja Uzbekistan kohtaavat Aasian MM-jatkokarsinnoissa
Aasian MM-karsintojen neljäs kierros pelattiin loppuun tiistaina. Jordania selvitti voitolla tiensä jatkokarsintoihin, joissa vastaan asettuu Uzbekistan.
Jordania tarvitsi Aasian jalkapallon MM-karsintojen neljännen kierroksen viimeisessä ottelussa voiton kaksi pistettä edellä olleesta Omanista. Kotiyleisön riemuksi Jordania otti 1-0 voiton ja eteni Aasian karsintojen viidennelle kierrokselle.
Jordanian sankari oli ottelun ainoan maalin hienolla syöksypuskulla tehnyt hyökkääjä Ahmad Hayel. Voitolla Jordania päätyi lohkon kolmanneksi ja selviytyi jatkokarsintaan.
\- Tämä on suuri voitto Jordanialle. Odotamme olevamme valmiina Uzbekistania vastaan. Jordania tulee olemaan valmis kaikkiin mahdollisiin tapahtumiin tässä vaiheessa, Jordanian jalkapalloliiton varapresidentti Salah Sabra hehkutti.
Uzbekistan järjesti omassa ottelussaan mahtavan kirin ja murskasi Qatarin 5-1. Se ei kuitenkaan riittänyt suoraan MM-paikkaan, sillä Uzbekistan jäi maalieron myötä kolmanneksi Etelä-Korean taakse.
Jordania ja Uzbekistan kohtaavat Aasian karsintojen viidennessä vaiheessa syyskuussa. Otteluparin voittaja pelaa MM-paikan ratkaisevat kaksi ottelua Etelä-Amerikan lohkon viidenneksi sijoittunutta joukkuetta vastaan.
FT: Huawei miettii Nokian ostoa, tavoitteena älypuhelinten markkinajohtajuus
Huawein edustaja väläyttää Nokian ostoa Financial Timesin haastattelussa ja ennustaa, että älypuhelinmarkkinoilla nähdään tulevaisuudessa enää muutama suuri valmistaja.
Kiinalaisen televalmistajajätin Huawein kuluttajaliiketoimintojen toimitusjohtaja spekuloi [Financial Timesin haastattelussa](http://www.ft.com/intl/cms/s/2/ced47926-d80f-11e2-b4a4-00144feab7de.html#axzz2Wauix8RT) Nokian ostamisella. Richard Yu sanoo, että Huawei voisi harkita Nokian ostamista, jotta yhtiöstä tulisi maailman älypuhelinvalmistajien markkinajohtaja.
\- Harkitsemme tällaisia yritysostoja. Nokian ja Huawein yhdistämisellä voisi olla synergiaetuja, mutta tämä riippuu tietysti myös Nokian halukkuudesta. Me olemme avoimia mahdollisuudelle, toteaa Yu Financial Timesille.
Richard Yu ennustaa, että älypuhelinvalmistajat tulevat tulevaisuudessa yhdistymään kolmeksi tai neljäksi isommaksi yhtiöksi. Yu pitää kuitenkin Nokian älypuhelimissaan käyttämää Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmää heikkona. Windowsin lisäksi Huawei käyttää Googlen Android-käyttöjärjestelmää suurimmassa osassa älypuhelimissaan.
\- On vaikea sanoa, tuleeko Windows-puhelin menestymään, sillä on niin pieni osa markkinoista. Windows-puhelimet ovat heikkoja, mutta niistä pitää maksaa silti lisenssimaksu. Se ei ole hyvä asia, Android kun on ilmainen, sanoo Yu.
Huawei ei ole tehnyt suuria yrityskauppoja menneisyydessä ja Financial Timesin lähteiden mukaan yritys ei käy neuvotteluja mistään ostosta tällä hetkellä.
Huawei on kasvanut ilman yritysostojakin maailman kolmanneksi suurimmaksi älypuhelinten valmistajaksi heti Samsungin ja Applen jälkeen. Aikaisemmin halpoja peruspuhelimia valmistanut yritys aikoo nyt Yun mukaan panostaa voimakkaasti seuraavan sukupolven älypuhelintekniikkaan. Yhtiön tavoittena on valmistaa entistä ohuempia, kevyempia ja nopeampia älypuhelimia sekä aivan uudenlaisia kannettavia laitteita.
Tällä viikolla kiinalaisyhtiö julkaiseekin länsimarkkinoille uuden Ascend P6- älypuhelinmallin, jossa on samoja toimintoja kuin Samsungin ja Applen uusimmissa puhelimissa, mutta sitä myydään halvemmalla hinnalla.
Levy-yhtiö julkaisee yli 5 000 suomalaista albumia digitaalisesti
Lähes kaiken suomalaisen levytetyn musiikin vuoteen 1970 asti omistava Warner Music on julkaissut valtaosan kotimaisen musiikin katalogistaan digitaalisissa verkkokaupoissa.
Käytännössä lähes kaiken suomalaisen levytetyn musiikin 1920-luvulta aina 1970-luvulle saakka ja merkittävän osan myös sen jälkeiseltä ajalta omistava Warner Music julkaisee digitaalisesti valtaosan kotimaisen musiikin katalogistaan.
Päivänvalon saa kaikkiaan lähes 25 000 digitaalisesti ennen julkaisematonta kappaletta ja yli 3 000 albumia. Kyseinen arkisto on huomattava osa suomalaista kulttuurihistoriaa, joka on nyt kaikkien ulottuvilla digitaalisessa muodossa sekä kuunneltavissa ja ostettavissa digitaalisista musiikkikaupoista.
Warner Music lanseeraa julkaisun yhteydessä myös [Suomalaisen musiikin historia -nimisen nettipalvelun](http://www.suomalaisenmusiikinhistoria.fi), jonka kautta digitaalinen aineisto on kuluttajien kuunneltavissa. Palvelu sisältää 5 000 albumia sekä 40 000 kappaletta aina 1920-luvulta tähän päivään saakka. Suomalaisen musiikin historia -nettipalvelu on täysin integroitu Spotify-musiikipalvelun kanssa.
**Lähteet:** Warner Music
Mali tulitaukosopimukseen tuareg-kapinallisten kanssa
Tiukat neuvottelut päätyivät tulitaukosopimukseen, jonka mukaan tuaregit vetäytyvät Kidalista. Tiistaina myös Ruotsi hyväksyi rauhanturvajoukkojensa lähettämisen Maliin.
Mali on solminut tulitaukosopimuksen itsenäisyyttä vaatineiden tuareg-kapinallisten kanssa. Sopimus pohjustaa tietä hallituksen joukkojen palaamiseksi maan pohjoisosaan ennen kuin Malissa pidetään presidentinvaalit ensi kuussa.
Mali sai viime kuussa 3,25 miljardia euroa länsimaiden tukea, jotta maa toipuisi vallankaappauksesta ja islamisteja vastaan käydyistä taisteluista. Tiistain sopimusta edelsivät kahden viikon neuvottelut, joita käytiin alueellisten johtajien, YK:n ja EU:n välityksessä. Sekä Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius että EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kiittelivät sopimusta.
Tuaregien aseistariisunta on osa laajempaa rauhanprosessia, joiden toivotaan ratkaisevan tuaregien itsehallintovaatimukset. Tuaregit ovat pitäneet hallussaan Kidalin kaupunkia sen jälkeen kun al-Qaida-sidoksiset islamistitaistelijat vetäytyivät kaupungista Ranskan joukkojen johtamien taisteluiden jälkeen.
Tiistaina Ruotsi puolestaan päätti lähettää 160 rauhanturvaajaa Maliin. Parlamentti hyväksyi joukkojen lähettämisen vähintään vuodeksi alkaen heinäkuun alusta. Malissa olevien YK-joukkojen on määrä ottaa haltuunsa turvallisuustehtävät sen jälkeen kun Ranskan sotilasjoukot vetäytyvät. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi huhtikuussa Malin rauhanturvaoperaation, johon osallistuu noin 12 600 sotilasta ja poliisia etupäässä Afrikan maista.
Malissa on myös kymmenkunta suomalaista rauhanturvaajaa.
Putin: Saatamme myydä lisää aseita Syyriaan
Vladimir Putin sanoi, että asekaupat Syyrian hallitukselle ovat laillisia ja niitä jatketaan, jos niin päätetään.
Presidentti Vladimir Putin sanoo, että Venäjä ei sulje pois mahdollisuutta myydä lisää aseita Syyrian hallitukselle. Putinin mukaan Venäjän asekuljetukset Syyriaan ovat laillisia ja lailliselle hallitukselle toimitettavia eivätkä ne ole moraaliperiaatteiden vastaisia. Putin kertoi kannastaan G8-kokouksen jälkeen. Kokouksessa G8-johtajat vaativat Syyrian rauhanneuvotteluja niin pian kuin mahdollista.
\- Jos päätämme sellaisista kaupoista, sitten toimitamme sellaiset kaupat, Putin sanoi Pohjois-Irlannissa.
Putin varoitti myös, että Syyrian kapinallisille toimitetut aseet saattaisivat päätyä myöhemmin käyttöön Euroopassa. Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ovat pohtineet kapinallisten aseistamista. Suunnitelmat ovat olleet viime aikoina pysähdyksissä ääriliikkeiden aseman noustua Syyrian sisällissodassa.
Espanja kunnioittaa Tahitia: ”Meidän pitää pelata peli, eikä puhua maaleista”
Jalkapallon arvoturnauksissa on harvoin, jos koskaan nähty etukäteisasetelmien puolesta yhtä selvää peliä, kuin Espanjan ja Tahitin torstainen Confederations Cupin kohtaaminen.
Brasilialaisyleisön suureksi suosikiksi ensimmäisessä
Confederations Cupin ottelussaan noussut Tahiti saa torstaina vastaansa
viime vuosina maailman jalkapallokenttiä hallinneen Espanjan.
Ottelussa on vain yksi ennakkosuosikki ja tiistaina käydyssä
lehdistötilaisuudessa Espanjan pelaajilta kyseltiin lähinnä vain sitä, kuinka
monta maalia he aikovat tehdä Tahitin verkkoon.
Espanjan avausmaalin turnauksessa Uruguayn verkkoon ampunut
Pedro Rodríguez ei kuitenkaan sortunut vastustajan aliarviointiin.
\- On totta, että olemme selkeitä suosikkeja. Kaikki pelit
ovat kuitenkin kovia ja niihin pitää myös siten suhtautua. Tahiti aikoo
varmasti tehdä pelin meille vaikeaksi ja meidän täytyy kunnioittaa vastustajaa.
Meidän pitää pelata peli, eikä puhua voitosta ja maaleista, Pedro kertoi.
Espanja on tällä hetkellä puolustava maailman- ja Euroopan
mestari. Tahitin joukkue koostuu puolestaan lähes pelkästään
amatööripelaajista, sillä sen ainoa ammattilaispelaaja on Kreikan liigassa
pelaava Marama Vahirua.
_Yle televisioi Espanjan ja Tahitin ottelun TV2:lla torstaina 20.6. klo 21.55 alkaen._
Turku-Pesikselle harvinainen voitto - nolla lyötyä juoksua!
Turku-Pesiksen kotivoitto Rauman Lukosta tuli ilman yhtään lyötyä juoksua.
Turussa
pelattiin varsin eriskummallinen naisten Superpesisottelu. Emäntäjoukkue
Turku-Pesis nappasi kauden kolmannen voiton paikalliskilpailija Rauman Lukon
kustannuksella 1-0 (0-0, 3-1).
Voiton
tekee erikoiseksi se, ettei Turku lyönyt pelissä yhtään ainoata juoksua. Joukkueen
voiton tae olikin mainio ulkopeli lukkari Laura Haudan johdolla, joka hyydytti
raumalaisten kotiutusyritykset kerta toisensa jälkeen. 
Ottelun
ratkaisseet juoksut syntyivät muuten mainion ulkopelin pelanneen Elina
Perkiömäen harhaheitolla, josta tuloksena lopulta kolme juoksua. 
\- Meidän
ulkopelimme oli tosi hyvää, varsinkin kolmostilannepelaaminen. Kotiuttaminen on
meille tällä hetkellä todella vaikeaa. Voiton tae oli Laura Haudan mainio lukkaripeli,
iloitsi Timo Lamminen.
Lukon
pelinjohtaja Jarkko Pokela oli pelin jälkeen syystäkin äkäisenä.
\- Mietteliäs
olo on. Klassinen peli, päästiin muutaman kerran yrittämään pelin katkaisua.
Erittäin paljon peräänkuulutan muutamien pelaajien omaa vastuunottoa. Kuuteen
peliin on tullut kaksi keskiosumaa. Tämä peli on muistuttanut meidän viimeistä
seitsemää peliä. Nyt on alettava osumaan keskikuulaan tai aletaan vaihtaa pelaajia.
Lähestyvään
valintakierrokseen Pokela pystyi suhtautumaan sarkasmilla.
\- Jos
yhtään vastustajat ovat peli-ihmisiä, niin kyllä Rauma kannattaa valita. Jos
kaksi pinnaa per peli keskiarvolla lyö, niin ihme on, jos eivät meitä valitse. 
Nämä ovat katsotuimmat suomalaiset musiikkivideot YouTubessa
Tuoreen Aalto-yliopiston tutkimuksen rinnalla julkaistiin 20 katsotuinta suomenkielistä sekä 20 katsotuinta suomalaisartistin englanninkielistä musiikkivideota.
Aalto-yliopiston _Kauas biisit karkaavat – Äänitemusiikin digitaalinen murros_ -tutkimuksen rinnalla listattiin 20 kaikkien aikojen katsotuimpaa suomenkielistä musiikkivideota sekä 20 katsotuinta englanninkielistä suomalaismusiikkivideota.
Suomenkielisten listan kärjessä komeilee lähes 11 miljoonan YouTube-katselukerrallaan **Robinin** _Frontside Ollie_. Toisella sijalla _Selvää päivää_ **Lord Estin** kanssa hämmästelee **Petri Nygård** reilulla kahdeksalla miljoonalla katselukerralla. Kolmantena **Pojun** _Pojan saunomista_ on käynyt katsomassa yli 5,5 miljoonaa silmäparia. Top-20-listalle mahtuu lisäksi peräti viisi **Cheekin** kappaletta, kolme **Petri Nygårdin** sekä kaksi **Robinia** ja **Jukka Poikaa**.
Englanninkielisten videoiden kärkisijaa pitää **Nightwishin** _Amaranth_ peräti 64 miljoonalla katselukerrallaan. Hyvänä kakkosena tulee niin ikään Nightwish musiikkivideollaan _Bye Bye Beautiful_. Kolmanneksi katsotuin video on **Apocalyptican** I _Don't Care_ lähes 26 miljoonalla katsojalla. Nightwishin musiikkivideoita top20:n mahtuu peräti viisi kappaletta, kun Apocalyptica pääsi listalle kolmella kappaleella.
Listalla valikoitiin kunkin musiikkivideon katsotuin versio, ei siis kappaleiden eri versioiden yhteenlaskettuja määriä.
Molemmat listat voi käydä kuuntelemassa YouTubessa, [suomenkieliset](https://www.youtube.com/watch?v=oNfwMepTuZ0&amp;list=PLFF185AyoHprpIc512Q23eE1GHLsKLiS1) sekä [englanninkieliset](https://www.youtube.com/watch?v=GdZn7k5rZLQ&amp;list=PLFF185AyoHpoAIolPDX7jnwYUwSbMjDBf).
**Lähteet:** YouTube, Aalto-yliopisto
Espanja alle 21-vuotiaiden Euroopan mestariksi
Espanja oli omaa luokkaansa ja nujersi Italian 4-2 nuorten EM-loppuottelussa Jerusalemissa. Kapteeni Thiago Alcantara iski hattutempun jo avausjaksolla.
Espanja on uusinut jalkapallon alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruutensa. Se kukisti Italian 4-2 EM-loppuottelussa tiistaina Jerusalemissa.
Kapteeni Thiago Alcantara teki Espanjalle kolme maalia ja Isco yhden. Italian osumista vastasivat Ciro Immobile ja Fabio Borini.
Barcelonaa edustava Thiago oli heiluttanut verkkoa myös kahden vuoden takaisessa finaalissa Sveitsiä vastaan.
Tällä kertaa avausmaali nähtiin jo reilun viiden minuutin pelin jälkeen, kun Thiago pääsi puskemaan pallon verkkoon Alvaro Moratan ja Iscon esityöstä.
Immobile nosti Italian tasoitusosuman yli maalivahti David de Gean neljä minuuttia myöhemmin. Pitkän syötön tilanteessa antoi Matteo Bianchetti.
Thiago onnistui toistamiseen puolen tunnin kohdalla sinipaitojen puolustettua lepsusti ja täydensi hattutemppunsa 38. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle, kun Giulio Donati rikkoi Cristian Telloa.
Isco ampui Espanjan neljännen osuman 66. minuutilla pilkulta. Rikkeen tekijänä oli Vasco Regini, joka kaatoi Martin Montoyan.
Borini nosti italialaiset kahden maalin päähän komealla kudillaan reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Vuoden 2015 EM-lopputurnaus pelataan Tshekissä. Mukana ovat vuonna 1992 tai sen jälkeen syntyneet pelaajat.
Itsemurhapommittaja iski hautajaisiin Pakistanissa - 29 ihmistä kuoli
Isku tapahtui lähellä Mardanin kaupunkia tiistaina. Poliisin mukaan kyseessä on viime kuukausien tuhoisin pommi-isku Pakistanissa.
Ainakin 29 ihmistä on kuollut Pakistanissa hautajaisiin tehdyssä itsemurhaiskussa. Paikallisten viranomaisten mukaan kuolleiden joukossa oli vastavalittu paikallinen poliitikko, jonka uskotaan olleen iskun pääkohde. Poliisin mukaan iskussa loukkaantui lähes 60 ihmistä.
Paikallisten mukaan useita satoja ihmisiä osallistui hautajaisiin.
Isku tapahtui lähellä Mardanin kaupunkia tiistaina. Poliisin mukaan kyseessä on viime kuukausien tuhoisin pommi-isku Pakistanissa.
Libanonin armeija liikekannalla - nyt taistellaan etelässä Syyrian vuoksi
Sunnijohtajaa tukevat joukot sekä Hizbollahin taistelijat ottivat yhteen eteläisessä Sidonin kaupungissa. Armeija on puuttunut väkivaltaisuuksiin.
Libanonin armeija on siirtänyt joukkojaan eteläisen Sidonin kaupungin kaduille kaupungissa puhjenneiden taisteluiden vuoksi. Aiemmin tiistaina aseistautuneet ryhmät kävivät tulitaistelun, jossa kuoli ainakin yksi ihminen. Väkivaltaisuudet ovat viimeisimpiä Libanonissa puhjenneita Syyrian sisällissodan vuoksi.
Turvallisuuslähteiden mukaan tulitaistelu käytiin tiistaina äärikonservatiivisen sunnijohtajan Ahmed al-Assirin joukkojen ja shiialaisen Hizbollahin taistelijoiden välillä. Sunnijohtaja on tunnettu Hizbollahin vastustaja. Hizbollah puolestaan on tukenut presidentti Bashar al-Assadia taisteluissa kapinallisia vastaan Syyriassa.
Sidonin taisteluissa tulitettin muun muassa konetuliasein sekä kranaatein. Ainakin yksi kuoli ja neljä haavoittui, kertovat sairaalalähteet. Taistelut laantuivat armeijan tultua paikalle, mutta tunnelma kaupungissa on yhä kireä. Asukkaiden mukaan kadut ovat täynnä aseistautuneita joukkoja ja armeija on sulkenut useimmat tiet. Sidonissa on ollut useita välikohtauksia viime kuukausina.
Libanonissa on puhjennut useita kertoja Syyrian sisällissotaan liittyviä taisteluita. Pohjoisessa Tripolissa kymmeniä ihmisiä on kuollut ja satoja haavoittunut Syyrian hallitusta vastustavien ja sitä kannattavien ryhmien taisteluissa.
Libanonissa on myös noin puoli miljoonaa Syyrian-pakolaista.
TS: Nokian HCL:lle ulkoistettuja uhkaa irtisanominen - jopa 140 saa lähteä
HCL on jo toinen yt-neuvottelut aloittava intialaisfirma, jolle Nokia on ulkoistanut lähiaikona tietohallintohenkilöstöään.
Turun Sanomien mukaan intialainen tietohallintoyhtiö HCL Technologies Ltd aloittaa Suomessa yt-neuvottelut heinäkuun alussa. Yt-neuvotteluiden piirissä on 209 Nokialta keväällä ulkoistettua työntekijää. [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/talous/499672/HCL%2Baikoo%2Birtisanoa%2Bjopa%2B140%2Btyontekijaa) tietojen mukaan yhtiö aikoo irtisanoa enimmillään 140 työntekijää.
HCL:lla on toimipisteitä usealla paikkakunnalla Suomessa muun muassa Espoossa ja Salossa.
HCL:n ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Ari Miromaa arvioi lehdelle, että irtisanomisten myötä kaksikolmasosaa Nokialta ulkoistettujen työstä valuu ulkomaille. Virallisesti HCL:n yt-neuvottelut alkavat 2. heinäkuuta.
Nokia ulkoisti maaliskuussa tietohallinnostaan noin 700 työntekijää kahdelle intialaiselle it-konsulttifirmalle TCS:lle ja HCL:lle.
TCS:n luottamusmies: 220 saa lähteä, ei 172
TCS puolestaan ilmoitti saaneensa yt-neuvottelunsa päätökseen tänään ja kertoi, että se irtisanoo enintään 172 työntekijää. Aiemmin yritys ilmoitti vähentävänsä enintään 290 työntekijää Suomessa.
TCS:n Espoon luottamusmies Anne Jääskeläinen kertoo Yle Uutisille, että yrityksen uuden organisaation ns. nominointiprosessi on tehty loppuun. Jääskeläinen sanoo, että luottamusmiesten laskemien mukaan Suomesta irtisanotaan noin 220 työntekijää.
Irtisanomiset kohdistuivat myös Nokialta ulkoistettuun henkilöstöön. Salosta tullaan irtisanomaan noin 60 prosenttia entisistä nokialaisista, Espoon, Tampereen ja Oulun toimipisteiden osalta noin 50 prosenttia ex-nokialaisista joutuu lähtemään.
Jääskeläinen kertoo, että uuteen organisaatioon on nimetty arviolta 440 henkilöä, joista puolet on entisiä nokialaisia. Loput ovat Suomessa työtä tekeviä TCS:n ulkomaan komennuksella olevia työntekijöitä. Yritys ei myöskään ole kertonut tarkkoja lukuja, kuinka paljon se aikoo lopulta irtisanoa.
YleX herätti Speden Spelit henkiin – Katso hulvaton taistelu festarilipuista!
YleX Iltapäivä villitsi yleisöä Provinssirockissa haastamalla festariväkeä Pikavoitto Speden Spelit Editioniin. Palkintona voittaja sai liput Ruisrockiin – ja tiukka taistelu lipuista käytiinkin!
Kun panokseksi asetetaan ilmaiset festariliput, saadaan jo viikonlopun yli Provinssissa rellestänyt kansa kumman skarpisti kisailemaan. Koko festariviikonlopun päätteeksi järjestetty YleX Iltapäivän _Pikavoitto Speden Spelit Edition_ -kilpailu oli totinen homma.
Ensimmäisessä osiossa karsittiin kilpailijoiden joukkoa pienemmäksi, ja mikäpäs parempi ensimmäiseksi haasteeksi, kuin vanha kunnon silmät kiinni nyt, jalasta kiinni nyt -tehtävä. Karsinta osoittautui varsin tehokkaaksi, sillä harvalla festareilla koko viikonlopun riehuneena on tasapainoaisti skarpeimmillaan festareiden viimeisenä päivänä.
Tuplahumala-tekniikalla voittoon!
Seuraavaksi karsittiin joukkoa pienemmäksi kuminauhapujottelulla, jossa parivaljakot pujoittautuivat ennätysvauhdilla paksun kuminauharinkulan läpi kolme kertaa. Tämä oli todella tasaväkinen ja tiukka erä.
Viimeinen karsinta oli tukkimiehen humala, jossa kisailijat juoksivat pesäpallomailan ympäri kymmenen kertaa, otsa tiukasti pesäpallomailaa vasten. Tukkimiehen humalan hankittuaan kisaajat joutuivat vielä juoksemaan YleX Jatkojen juontajan, **Vikin**, ympäri. Voittajaksi tästä tiukasta mittelöstä selvisi nurmijärveläinen **Jesse**.
Koko viikonlopun festareilla rymynnyt Jesse selvitti Pikavoitto-haasteen yllättävän eheästi, eikä edes tukkimiehen humala horjuttanut miekkosen rivakkaa juoksuaskelta, vaikka muut kilpakumppanit hoippuivat ja kaatuilivat.
\- Tuplahumala on tekniikka! voitostaan iloinnut Jesse paljasti.
**Katso video huikeasta kilpailusta:**
**Katso kuvia alta:**
Jymy-Jussit voittoon Jokisen kunnarilla
Ville-Pekka Jokisen kunnari ratkaisi 1-0-voiton Seinäjoen Jymy-Jusseille Kiteen Pallon vieraana Rantakentällä.
Seinäjoen Jymy-Jussit katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, kun se kaatoi vieraskentällä Kiteen Pallon lukemin 1-0 (2-2, 3-2). Kiteelle tappio oli puolestaan jo seitsemäs perättäinen.
Tasaisen ja paljon virheitä sisältäneen ottelun ratkaisu nähtiin toisen jakson toisessa vuoroparissa, kun Jymy-Jussien Ville-Pekka Jokinen löi läpi kakkospuolelta kunnarin ja yhden tavallisen arvoisesti.
\- Aika erikoinen kamppailu, paljon virheitä niin ulkona kuin sisällä. Tärkeintä on kuitenkin, että pisteet saimme mukaan. Kotimatka on nyt ehkä vähän lyhyemmän tuntuinen, Jokinen sanaili Superpesiksen nettilähetyksessä.
\- Vaikka sisäpelissä ei välillä kulje, niin ulkopeliin pystyy luottamaan, hän jatkoi.
Keskikastin ottelussa ei tilanteilla juhlittu, sillä kolmostilanteita nähtiin yhteensä vain kaksikymmentä, kymmenen per joukkue.
Kotijoukkueen parhaimmistoon kuuluivat palkitut Mika Laukkanen ja Ville Posti. Lyöjäjokeri Laukkanen löi kolme juoksua ja onnistui 83 prosentin varmuudella kärkilyönneissään. Pääosan kaudesta jokerina pelannut Posti puolestaan meni kärkietenijänä kentälle viisi kertaa seitsemästä.
Posti mukana hyvässä ja pahassa
Vierasjoukkue siirtyi avausjaksolla johtoon heti ensimmäisessä vuorossa, kun lukkari Toni Laakson heitto meni yli kolmoselta ja Jussi-Pekka Maunuksela pääsi juoksemaan kotiin.
Kiteen tasoitus tuli heti tasoittavalla, kun parhaana palkitun Laukkasen kova lyönti painui kakkospuolelta väliin ja Topi Hurskainen ehti helposti kotiin.
Jymy-Jussit siirtyi kuitenkin toisessa vuorossa jälleen johtoon, kun Jukka-Pekka Vainionpään kopiksi suuntautunut lyönti putosi yllättäen koppari Postilta ja Ville-Pekka Jokinen ehti kotiin.
Seuraavassa ulkovuorossa kakkospalkittu Posti kuitenkin paikkasi kiinniottovirheensä, kun hän poltti Vainionpään välilyönnistä edenneen Maunukselan tappoheitolla kotipesän kynnykselle.
Jakso päättyi lopulta 2-2-tasapeliin, kun Laukkanen löi kolmannessa vuorossa Laakson kotiin.
Latvala ja Laukkanen sähläävät ratkaisuhetkillä
Kotijoukkue aloitti toisen jakson vahvasti, kun se siirtyi heti avausvuorossa 2-0-johtoon. Ensin Hurskainen ehti kotiin Maunukselan heitettyä Laukkasen näpyn jälkeen reilusti ohi kotipesästä. Heti perään Matti Latvala löi Laakson kotiin.
Jymy-Jussien kavennus tuli tasoittavalla, kun Juhani Myyryläinen pomputti Vainionpään lyönnin ja Juha-Matti Matilainen ehti kotiin.
Ottelun ratkaisu syntyi lopulta toisen vuoron tasoittavalla, kun Jymy-Jussien Jokinen löi kakkospuolelta läpi ja kakkoskoppari Hannu Ikonen ei ehtinyt lyöntiin väliin. Tuloksena kunnari ja Maunukselan tuoma juoksu.
\- Sattui onnistumaan hyvin se lyönti siinä, Jokinen kommentoi kunnariaan.
Kitee sai viimeisessä sisävuorossaan vielä Jymy-Jussien lukkari Jani Viljasen vapaataivallipsahduksen ansiosta kolmostilanteen, mutta Latvalan ykköspalo ja Laukkasen kahden palon lyöntivuoro ajolähdössä päättivät ottelun pohjanmaalaisten voittoon.
Molemmat joukkueet siirtyivät ottelun jälkeen juhannustauolle.
\- Tarkoitus olisi saada ajatukset pois pesäpallosta, summasi Jokinen tauon ohjelmaa.
Hakalle ensimmäinen vierasvoitto
Tomi Petrescun maali riitti Hakalle 1-0-voittoon Oulussa. FC KooTeePeen ja  PK-35 Vantaan kohtaaminen jäi maalittomaksi.
Valkeakosken Haka saalisti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa jalkapallon miesten Ykkösessä, kun se päihitti AC Oulun 1-0.
Ratkaisijaksi nousi Tomi Petrescu, joka karkasi avausjakson lopussa maalintekoon Eetu Muinosen syötöstä.
Molemmat joukkueet pelasivat viime hetket vajaamiehisinä. Ensin Hakan Marco Matrone sai illan toisen varoituksensa, ja pian sen jälkeen AC Oulun Daniel Owusu koki saman kohtalon.
Kotkalaisen FC KooTeePeen ja PK-35 Vantaan kohtaaminen päättyi maalittomaan tasapeliin.
Seinäjoen Jalkapallokerho johtaa sarjaa nyt kuuden pisteen erolla Hakaan ja FC KooTeePeehen. AC Oulu on neljäntenä.
Korealaiset raivostuivat valmentajan törkeästä käsimerkistä
Etelä-Korean joukkue väitti Iranin portugalilaisvalmentaja Carlos Queirozin osoittaneen vulgaarin eleen valmentaja Kang-Hee Choita kohtaan maiden välisen MM-karsintaottelun jälkimainingeissa.
Etelä-Korea ja Iran kohtasivat tiistaina räjähdysalttiissa
MM-karsintaottelussa Ulsanissa. Iran voitti ottelun vieraskentällä 1-0.
Molemmat joukkueet varmistivat tuloksen myötä paikkansa vuoden 2014
MM-kilpailuissa.
Ottelun jälkeen Etelä-Korean jalkapalloliitto syytti Iranin
portugalilaisvalmentaja Carlos Queirozia törkeän käsimerkin näyttämisestä. Ele
oli väitteen mukaan suunnattu Etelä-Korean valmentaja Kang-Hee Choille.
Liiton kommentin mukaan eleen nähneitä Etelä-Korean pelaajia
jouduttiin pidättelemään joukkueenjohdon toimesta, etteivät nämä rynnänneet
kohti Iranin vaihtopenkkiä. Väitteen mukaan Fifan tarkkailija näki tapahtumat
ja saattaa raportoida niistä.
Queiroz ei ainakaan toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Tapahtumat ovat jatkoa jo reilusti ennen ottelua alkaneelle
Etelä-Korean ja Iranin joukkueiden sanasodalle.
Ottelun loputtua Etelä-Korean kotiyleisö heitteli
vesipulloja ja muuta irtotavaraa kentälle, jossa Iranin pelaajat juhlivat
voittoa.
Kuntaliitosten selvittely siirtyi eduskunnan suureen saliin
Hallintovaliokunta sai tiistai-iltana valmiiksi mietintönsä laista kuntaliitosten selvittelystä. Perustuslakivaliokunnan vaatima kuuden kuukauden määräaika kirjattiin lakiesitykseen sellaisenaan. Oppositio vaatii lain hylkäämistä.
Eduskunnan hallintovaliokunta puoltaa kuntaliitosten selvittelyn käynnistävän lain hyväksymistä. Valiokunnan mietintö valmistui tiistai-iltana.
Hallintovaliokunta äänesti lakiesityksen puoltamisesta äänin 11-6. Keskusta ja Perussuomalaiset äänestivät lain puoltamista vastaan. Molemmat oppositioryhmät aikovat vaatia lain hylkäämistä eduskunnan täysistunnon käsittelyssä.
Hallintovaliokunta ei lisännyt mitään omia muutoksia hallituksen lakiesitykseen.
Hallintovaliokunta esittää, että kunnille varataan kuntaliitosten selvitysten viimeistelyyn kuusi kuukautta aikaa siitä, kun eduskunta on hyväksynyt sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaisuuden järjestämistavan. Eduskunta ratkaissee terveyspalvelujen järjestämistavan loppukeväästä 2014.
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi kuvasi lakiesityksen käsittelyä hallintovaliokunnassa jännitteiseksi.
\- Perustuslakivaliokunta vaati ainakin kuuden kuukauden aikaa kunnille liitosselvitysten valmisteluun. Hallintovaliokunnassa ei keskustelu, onko kuusi kuukautta riittävä aika, kuvaa tuohtunut Markus Lohi.
\- Otettiin vaan minimi. Mitään kriittistä mainintaa ei haluttu mietintöön.
Hallintovaliokunnan mietinnön valmistuttua koko eduskunta pääsee puhumaan kuntarakennelaista keskiviikkona lain ensimmäisessä käsittelyssä.
Cameron: Yhdysvallat on oikeassa neuvotellessaan Talibanin kanssa
Neuvotteluista tullee vaikeat, mutta Britannian pääministerin mukaan on tärkeää saada mahdollisimman monet osallistumaan rauhanpyrkimyksiin Afganistanissa.
Britannian pääministeri David Cameron sanoo, että Yhdysvallat on oikeassa aloittaessaan rauhanneuvottelut Afganistanin Taliban-liikkeen kanssa. Cameron kuitenkin varoittaa, että neuvotteluista tulee vaikeat.
Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat aiemmin tiistaina, että Talibanin kanssa aloitetaan suorat rauhanneuvottelut. Ensimmäiset suorat, viralliset neuvottelut on määrä järjestää ensi viikolla Dohassa Qatarissa.
Cameronin mukaan on tärkeää, että mahdollisimman monet luopuvat väkivallasta ja laskevat aseensa Afganistanissa sekä liittyvät poliittiseen muutokseen. Cameron kertoi näkemyksestään G8-kokouksen jälkeen Pohjois-Irlannissa.
Koulupommittaja tuomittiin elinkautiseen Italiassa
Tuomittu 69-vuotias mies räjäytti kotitekoisen, kolmesta kaasupullosta tehdyn pommin vuosi sitten toukokuussa, kun oppilaat olivat menossa ammattioppilaitokseen sisälle. Räjähdys tapahtui Brindisin kaupungissa maan eteläosassa.
Koulun edustalla tapahtuneesta pommiräjähdyksestä epäilty mies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen Italiassa. Räjähdyksessä kuoli 16-vuotias tyttö ja viisi ihmistä loukkaantui.
Tuomittu 69-vuotias mies räjäytti kotitekoisen, kolmesta kaasupullosta tehdyn pommin vuosi sitten toukokuussa, kun oppilaat olivat menossa ammattioppilaitokseen sisälle. Räjähdys tapahtui Brindisin kaupungissa maan eteläosassa.
Syyttäjän mukaan poliisi löysi myös muita räjähteitä miehen hallusta. Tuomittu on myöntänyt tehneensä pommin, vieneensä sen koulun eteen ja räjäyttäneensä sen.
Ruotsin valtio myy osuuttaan Nordeasta
Myyntiin on tulossa enintään 230 miljoonaa osaketta.
Ruotsin valtio aikoo vähentää omistustaan pankkikonserni Nordeasta. Ruotsi on myymässä vain osan omistuksestaan: myyntiin on tulossa korkeintaan 230 miljoonaa osaketta. Nykyarvolla myyntin tulevan potin suuruus olisi noin kaksi miljardia euroa.
Kaupalla Ruotsin omistusosuus Nordeasta laskisi nykyisestä 13,4 prosentista 7,8 prosenttiin.
Ruotsi on Nordean toiseksi suurin omistaja suomalaisen Sampo-konsernin jälkeen. Sampo omistaa Nordeasta runsaat 21 prosenttia.
Osakkeet on tarkoitus myydä ruotsalaisille ja kansainvälisille sijoittajaryhmille.
Veikkauksesta vakuutetaan: Lotto-arvonta näkyy Ahvenanmaalla syksyllä
Loton arvonta häviäisi syksyllä Ahvenanmaan televisiosta, koska MTV3:n kanavat eivät näy saarella antenniverkossa. Loton ja muiden Veikkauksen rahapelien televisioidut arvonnat siirtyvät Yleltä MTV3:lle lokakuun alusta alkaen.
Veikkauksen rahapelien arvontojen siirtymisen Yleltä MTV3:lle jälkeen Lotto-arvonta ei enää näkyisi Ahvenanmaan televisiossa. Televisio-ohjelmien antennijakelusta Ahvenanmaalla vastaava Ålands radio och tv ei näytä MTV3:n kanavia, mutta Ylen kanavat 1 ja 2 näkyvät. Myös Viking Lotto- ja Eurojackpot-arvonnat häviäisivät Ahvenanmaan televisiosta siirron myötä.
Veikkauksesta vakuutetaan, että asia hoidetaan kuntoon ennen kuin rahapelien arvontoja aletaan näyttää MTV3:lla.
Veikkauksen pottipelien liiketoimintajohtajan Kimmo Tolosen mukaan esimerkiksi Loton säännöissä ei ole sanottu, että arvonnan televisioinnin pitäisi näkyä koko maassa. Tolonen toteaa, että Veikkaus lähtee kuitenkin siitä, että Lotto-arvonnalla on valtakunnallinen näkyvyys eli sen pitää näkyä kaikkialla Suomessa.
\- Katsomo.fi näkyy siellä suorana ja syksyyn mennessä on MTV3:lla kaapelijakelu. Maakuntahallinnon omistama Ålands radio och tv päättää itsenäisesti mitä kanavia näyttää ja nyt se on valinnut Ylen kanavat. Me käymme tästä neuvottelun mediakumppanimme MTV3:n kanssa ja he ovat yhteydessä yhtiöön. Me lähdemme siitä, että Lotto-arvonta näkyy myös Ahvenanmaan antenniverkossa lokakuun alusta, painottaa Tolonen.
Tolonen kertoo, että Ahvenanmaalla pelataan Lottoa jonkin verran, mutta muiden Veikkauksen pelien pelaaminen on vähäistä.
Loton ja muiden Veikkauksen rahapelien televisioidut arvonnat siirtyvät Yleltä kaupalliselle MTV3-kanavalle lokakuun alusta alkaen.
Etsitty natsirikollinen syytteeseen Unkarissa
98-vuotias Laszlo Csatary tuomittiin poissaolevana kuolemantuomioon oikeudessa jo vuonna 1948.
98-vuotias unkarilaismies on saanut syytteen toisen maailmansodan aikaisista sotarikoksista. Syyttäjien mukaan poliisiupseerina työskennellyt Laszlo Csatary osallistui yli 10 000 juutalaisen karkottamiseen keskitysleirille toisen maailmansodan aikana.
Csatary on kiistänyt syytteet, ja sanonut, ettei hänellä ole mitään tekemistä sotarikosten kanssa. Oikeudenkäynnin on tarkoitus alkaa kolme kuukauden kuluttua.
Csatary tuomittiin poissaolevana kuolemantuomioon oikeudessa jo vuonna 1948. Mies kuitenkin pakeni toisen maailmansodan jälkeen Kanadaan, mutta katosi maasta paljastuttuaan vuonna 1997. Csatary löydettiin Unkarin pääkaupungista Budapestista viime kesänä.
Ääriliikkeiden voimistuminen Syyriassa huolettaa G8-johtajia - ei yhteisymmärrystä Assadista
Presidentti Bashar al-Assadia ei julkilausumassa mainittu, mutta G8-johtajat ilmaisivat yhteisen huolensa Syyriassa yhä kasvavasta terrorismin ja ääriliikkeiden uhasta.
Johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmän johtajat vaativat Syyrian rauhanneuvotteluja pidettäväksi Genevessä niin pian kuin mahdollista. G8-johtajat eivät päässeet yhteisymmärrykseen Syyrian presidentin Bashar al-Assadin asemasta, mutta päätöslauselmassa esitettiin kaikkien osapuolten huoli Syyrian yhä kasvavasta terrorismin ja ääriliikkeiden uhasta.
Pohjois-Irlannissa kaksipäiväisen kokouksensa tiistaina päättäneet G8-johtajat eivät julkilausumassaan maininneet presidentti Assadia. Venäjä on sanonut vastustavansa julkilausumia, joissa vaaditaan Assadin eroa. Julkilausumassa kuitenkin vaadittiin Syyriaan yhteisymmärrykseen perustuvaa väliaikaishallintoa, jolla on "täydet toimeenpanovaltuudet".
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että Syyriaan pitää rakentaa vahva oppositio Assadin jälkeistä kautta silmällä pitäen. Britannian pääministeri David Cameron puolestaan piti "mahdottomana ajatuksena", että Assad olisi tärkeässä roolissa Syyrian väliaikaishallinnossa.
\- Hänellä on verta käsissään. Hän on käyttänyt kemiallisia aseita, Cameron sanoi.
Putin: Ei todisteita
Venäjän presidentti Vladimir Putin puolestaan huomautti, että kemiallisten aseiden käytöstä ei ole todisteita. Putin sanoi, että kapinallisten aseistaminen vahvistamattomiin syytteisiin perustuen lietsoisi tilannetta entisestään. Kokouksessa ei myöskään päästy eteenpäin Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan suunnitelmissa aseistaa kapinallisia. Viivyttely heijastelee myös maiden kasvavaa huolta Syyrian kapinalllisalueillakin tapahtuvista ihmisoikeusrikoksista.
G8-maiden johtajat ilmaisivatkin syvän huolensa siitä, että Syyriassa ääriliikkeiden ja terrorismin vaikutus kasvaa. Kaikki osapuolet vaativat sekä Syyrian hallitusta että oppositiota sitoutumaan "kaikkien al-Qaidaan tai muihin terrorismiin sidoksissa olevien ei-valtiollisten toimijoiden, kaikkien järjestöjen ja henkilöiden tuhoamiseen ja karkottamiseen Syyriasta".
Kanadan pääministeri Stephen Harper piti kokouksen tuloksia ennakkoon arveltuja sittenkin parempina. Harperin mukaan Venäjä on muuttanut kantaansa merkittävästi.
\- Meillä on hyvin erilainen tulos ja parempi tulos kuin ajattelin, että saisimme, Harper arvioi kokouksen jälkeen.
Aktivistit kuitenkin arvostelivat kokouksen tuloksia ja pitivät saavutuksia varsin vähäisinä. Ainoa konkreettinen sitoomus julkilausumassa oli 1,5 miljardin dollarin eli noin 1,1 miljardin euron avustuspaketin antaminen Syyrian pakolaisille. Summasta noin 225 miljoonaa euroa tulee Yhdysvalloista ja 200 miljoonaa euroa Saksasta.
G8-ryhmä muodostuu Yhdysvalloista, Britanniasta, Venäjästä, Saksasta, Ranskasta, Italiasta, Kanadasta ja Japanista.
Suomalaismuusikko puheli irstaita italialaiskanavan haastattelussa
Aiemmin muun muassa Beats and Styles -kokoonpanosta tuttu Jaakko Manninen valloittaa parhaillaan Euroopan listoja Jutty Ranx -kokoonpanonsa kanssa. Manninen höpötteli vähän omiaan italialaisen radiokanavan haastattelussa suomeksi.
Yhdysvalloista ponnistavan **Jutty Ranxin** _I See You_ -kappale [Suomalaismuusikko valloittaa Euroopan listoja - kuuntele biisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229168). Italialainen Radio Kiss Kiss haastatteli äskettäin kolmikkoa ja pyysi yhtyeen suomalaisjäsentä **Jaakko Mannista** tervehtimään kuulijoita suomeksi.
\- Pillulle. Se on tervehdys suomeksi, Manninen heittää pokkana.
Radiokanavan italialaisjuontaja tarvitsi tulkkia kääntämään haastattelun italiasta englanniksi ja toisin päin. Tulkki kiltisti tulkitsi myös pillulle -sanan tarkoittavan italiaksi sanaa terve, saluto.
Katso koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YouTube, Radio Kiss Kiss
Mitä voi ja ei voi, oli juhannus tai muu tai ei
&nbsp;Yleisradion yhtenä tehtävänä kun on jakaa valoa kansalle, kuten kansanhuoltoministeriö sota-aikana jakoi kuponkeja joilla sai ostaa monia erejä joita kaupalla tosin ei ollut myydä, vaan ostajan piti illankähmässä luimistellen hankkia ne mustasta pörssistä jossa taas kuponkeja ei tarvittu, niin sen vuoksi kerron nyt joitakin mitä voi ja mitä ei, olipa sitten juhannus tai ei.&nbsp;__Ensin voit:__Voi hetkeksi kostealle asvaltille lasketusta, piimä- ja maitotölkeillä ja muulla painavalla täytetystä paperikassista sitä äkkiä taas ylös nostettaessa kesken auton luo kyöräyksen&nbsp; sulahtaa koko pohja irti, niin että rätkähtää piimät ja kotikaljat siihen asvalttiin ja pitää se ostaja typerän näköisenä paperikassin sangoista kiinni ja elämä juoksee sen silmien ohi filminauhana että tätäkö tää vaan aina on. Niin sitä se vaan aina on. Vuodesta toiseen. Trust me.Voi etenemisen ohella myös peruuttaa moni etevä __ulkomaalainen__ käärme, jotenkin kiemurtelemalla päinvastaisesti kuin tavallisesti, mutta tuskinpa voi kotimainen kyy, tuo hammas-ilkeä mutta pääosin hengenvaaralliseton matelijaystävämme. Eteenpäin mänö sillä vain mielessä aina.Voi sattua palleaan ohjaustanko, kun ei nousekaan polkupyörän etupyörä kiveyksen reunalle niin hyvin kuin luuli, tullen yrjö olo. Sama kottikärryn ja pienen kannontyngän kanssa. Ja talvella lumikolan. Palleariesa täten ympärivuotisehko meillä.Voi oivallisesti rytmittää musiikkea marakassien soitto, mutta pelkältään kyllästyy niihin ennätys-ajassa hän, soittipa tai kuunteli. Niin kohta jo vaivautuneena että ”ei enää kiitos”.Voi polkupyörän renkaassa olla joku, joka ottaa lokasuojan reunaan joka kierroksella, ulahtaen tosi kovasti. Ja alamäessä kiitäessä on kuin sireeni se. Ihmiset tuijottaa, kun ulina-pyörällä kaahaa hän, häveten hiusmarrosta varpaisiin: minun syytä sairas ulina!Voi puutua jalka vaikka sohvalla - siis olijan, ei sohvan jalka - ja kun siitä lähtee uuteen paikkaan, niin könkkää, kun jalka on kuin puuta, ja könkätessä alkaa enemmän ja enemmän tikkuilla ja pistellä se jalka ja lopulta ihan hulluna tikkuilee jalkapohja ja kaikki ja on outo olla. Ja miettii se, että käyköhän näin kaikille. Että onko tämän tikkuilu-könkkäyksen kokeneet myös Sauli Niinistö ja Jenni Haukio, ja &nbsp;Erasmus Rotterdamilainen ja Attila ja Plinius nuorempi, ja Jimi Hendrix ja Arvo Ylppö ja Eddie Izzard ja se nainen joka kuuluttaa junakuulutukset, ja Francis Bacon ja Mussolini ja Sun Tzu ja Elvis ja Elviin kaikki sukulaiset, ja koirat ja kissat ja lehmät ja hevoset ja kamelit ja varaanit ja ties mitkä joiden nimeä ei edes tiedä kukaan! Kun eihän kukaan tiedä kaikkea, ja koko ajan tulee tiedettävää lisää.Voi mennä kirves halkaistavan puun niin reunaan, että kirves lohkaisee siitä vain kolme milliä paksun, naurettavan siehkaleen, kuin ivatakseen häneä, että ”sohlo”.Voi tipahtaa tikka kädestä ja osua jalkaterään, perkeltäen hänet millisekunnissa ja vieden peli-tuntuman ainakin siltä heittokierrokselta.Voi sataa vaikkei pitänyt.Voi riittää 2 dl mutta saatetaan tarvita enemmänkin. Voi mennä litrakaupalla. Satakin litraa!&nbsp;__Sitten ei-voit:__Ei voi laittaa hiukan jauhelihaa jääpalamuotteihin, täyttää vedellä, jäädyttää kutioiksi, ja jäisenä ampua ritsalla naapurin tontille, jotta helteessä sulaisivat ja pilaantunein jauhelihin houkuttelisivat kärpäset sen tontille omalta.Ei voi opettaa kilpailevan kerrostalon pikkulapsille unkarinkielisiä rivouksia siinä toivossa että vatkuttavat niitä kunnes muistavat ulkoa ja sitten aikuisena vahingossa möläyttävät unkarinmatkalla taksikuskille ja syntyy rähäkkä.Ei voi ottaa kaupan alushousukorista nivaskaa pikkuhousuja ja ruokaosastolla pukea niitä vesimelonien päälle. Joku kielikello aina vartijoille lavertelemassa asioista jotka eivät niille kuulu.Ei voi täyttää&nbsp; maastokuvioituja ilmapalloja rikki- ja metaanikaasulla ja odottaa myötätuulta, niin että irti lasketut pallot purjehtivat naapurin tontille, ja puhkeavat vadelmapensaisiin jolloin kännitorkkuvien naapurten iltapäiväkankkus-uni katkeaa pierunhajupilveen; sen keskellä ovat yhtäkkiä he että mitä mitä mitä.Ei voi tyhjentää naapurin katiskaa valoisan aikana. Silmät selässäkin eräillä kyylillä.Ei voi laittaa nimeä paperiin jos ei likinäön tautta saa selvää mitä siinä lukee. Voi joutua kuseen ennätys-ajassa.Ei voi kerrostalon aulassa nau’uttaa yöllä ilmapallosta ilmaa pahalla rönkyvällä ulinaäänellä ja kun naapurit tulevat kurkkimaan että mitä mitä niin itse on sen näköinen kuin olisi itsekin tullut sitä ihmettelemään. Ei pidä pokerinaama ja näkee naapuri että se oli tuo itse. Taas!Ei voi hypnotisoida ketään, niin että se humppaisi yksinään kaksi viikkoa, jopa ilman taustamusiikkia. Kuulemma psykologisesti mahdotonta.Tässä joitakin, joita voi ja ei voi, olipa juhannus tai muu, eri.&nbsp;Iloa siitä tiedosta heille!&nbsp;&nbsp;
Fifan pääsihteeri haluaa Blatterin jatkavan puheenjohtajana
Pääsihteeri Jerome Valcken mielestä Sepp Blatter on tehnyt loistavaa työtä Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajana.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) pääsihteeri Jerome Valcke haluaa puheenjohtaja Sepp Blatterin muuttavan mielensä ja hakevan jatkokaudelle.
Blatter, 77, on toiminut lajin kattojärjestön nokkamiehenä vuodesta 1998 lähtien. Hänet valittiin vuonna 2011 uudelle nelivuotiskaudelle, mutta hän sanoi siirtyvänsä syrjään vuonna 2015.
Viime aikoina Blatter on kuitenkin vihjannut mahdollisista jatkohaluistaan.
\- Nykyinen puheenjohtaja on erittäin hyvä. Miksi hän ei hakisi jatkokaudelle? Miksi hän ei jatkaisi Fifan puheenjohtajana? Tarkoitan, että hän tekee loistavaa työtä, Valcke totesi Confederations Cupin yhteydessä.
\- Miksi muuttaa hyvää ja voittavaa joukkuetta?
FBI: Urkintaohjelma paljasti pommi-iskun suunnittelun New Yorkin pörssiin
NSA:n johtaja Keith Alexander puolestaan vakuutti tiistaina, että urkintaohjelman avulla on estetty yli 50 terrori-iskua syyskuun 2001 jälkeen.
New Yorkin pörssiin suunniteltu pommi-isku estettiin NSA:n urkintaohjelman ansiosta, kertoo Liittovaltion poliisi FBI. Sean Joyce, FBI:n varajohtaja sanoo, että FBI huomasi pommi-iskusuunnitelmat tarkkaillessaan tunnettua jemeniläistä ääriajattelijaa, joka piti säännöllisesti yhteyttä Yhdysvaltoihin. Joycen mukaan tiedusteluviranomaiset pääsivät ohjelman avulla myös terroristiryhmää rahoittaneen henkilön jäljille.
NSA:n johtaja Keith Alexander puolestaan vakuutti tiistaina, että ohjelman avulla on estetty yli 50 terrori-iskua ympäri maailmaa syyskuun 2001 jälkeen. Hänen mukaansa ainakin kymmenen iskuista kohdistui Yhdysvaltoihin.
Molemmat miehet ovat tänään edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan kuultavana. Alexander sanoi, että tiedustelupalvelut antavat tapauksista kaikki tarvittavat tiedot valiokunnalle seuraavan vuorokauden aikana.
Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n urkintaskandaali on herättänyt huomiota ympäri maailmaa.
Dieselöljyä ojaan Sastamalassa
Pelastuslaitosta tarvittiin siivoamaan dieselöljyvuodon aiheuttamia jälkiä Sastamalassa.
Tuhat litraa dieselöljyä valui farmarisäiliöstä pelto-ojaan Masontiellä tiistaina iltapäivällä. Öljy ehti kulkea ojassa noin 300 metriä.  Öljyn keräämistä varten paikalle tarvittiin imuauto.
Elomaan vuoro esittää Lehmänkurkun tietä
Kansanedustaja Ritva "Kike" Elomaa (ps.) on tänä vuonna saanut kunnian esittää määrärahaa ns. Lehmänkurkun tien rakentamiseen. Legendaariselle tielle on esitetty rahaa lisäbudjettiin jo vuosikymmenten ajan.
Elomaa esittää miljoonaa euroa Kustavin ja Lokalahden välisen Lehmänkurkun tieyhteyden rakentamiseen. Vuosikymmenten ajan eduskunnan perinteenä on ollut, että joku varsinaissuomalainen kansanedustaja äänestyttää eduskuntaa Lehmänkurkun tien rakentamisesta.
Alun perin kyse oli vakavasti otettavasta hankkeesta, jolla oli tarkoitus helpottaa liikennöintiä saaristossa. Sittemmin Lehmänkurkun tie on muuttunut eduskunnassa eräänlaiseksi sisäpiirin vitsiksi.
Koko tietä ei löydy enää minkäänlaisista virallisista tiesuunnitelmista.
Syyttäjä: Baanan ampumisesta ei esitutkintaa
Kihlakunnansyyttäjän mielestä sekavasti käyttäytynyttä miestä jalkaan ampunut poliisi toimi tilanteen edellyttämällä tavalla.
Helsingissä Baanalla toissaviikolla tapahtuneesta ampumisesta ei aloiteta esitutkintaa. Asiasta on päättänyt kihlakunnansyyttäjä, tutkinnanjohtaja Krista Soukola Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Helsingin poliisilaitoksen poliisi ampui jalkaan miestä, joka oli aseistautunut starttipistoolilla ja veitsellä. Tilanne tapahtui kevyen liikenteen väylä Baanalla sunnuntaina 9. kesäkuuta. Mies oli käyttäytynyt sekavasti eikä luopunut aseistaan poliisin kehotuksista huolimatta.  
  
Kihlakunnansyyttäjä Soukola katsoo, että ampuma-aseen käytön edellytykset olivat olemassa eli lievempää keinoa tilanteen hoitamiseksi ei ollut.
Syyttäjävirasto harkitsi esitutkinnan aloittamista miestä ampuneen poliisin sekä tilannejohtajana toimineen poliisin osalta.
Yhdysvallat aloittaa suorat rauhanneuvottelut Talibanin kanssa
Yhdysvallat ja Taliban aloittavat torstaina neuvottelut rauhan saamiseksi Afganistaniin, missä osapuolet ovat käyneet sotaa 12 vuotta. Kyse on ensimmäistä askelista kahdenvälisissä neuvotteluissa.
Yhdyvallat aikoo tavata Afganistanin Taliban-liikkeen edustajia Qatarissa. Yhdysvallat ja Taliban aloittavat suorat neuvottelut rauhan saamiseksi Afganistaniin, missä osapuolet ovat käyneet sotaa 12 vuotta. Asiasta kertoivat Yhdysvaltain korkeat viranomaislähteet sen jälkeen kun Taliban oli avannut toimistonsa Dohassa Qatarissa tiistaina. Viranomaisten mukaan ensimmäinen tapaaminen pidetään torstaina.
Yhdysvallat aikoo vaatia Talibania katkaisemaan suhteensa a-Qaidaan, lopettamaan väkivaltaisuudet sekä hyväksymään Afganistanin perustuslaki, mihin sisältyy naisten ja vähemmistöjen suojelu, viranomaiset kertovat. Asialistalle noussee myös vankienvaihto.
Aluksi Yhdysvallat neuvottelee Talibanin edustajien kanssa kahdenvälisissä tapaamisissa, sen jälkeen Afganistanin presidentin Hamid Karzain Rauhanneuvosto neuvottelee muutamia päiviä myöhemmin. Talibanin edustajat sanoivat toimiston avauduttua tiistaina, että he haluavat poliittisen ratkaisun, joka johtaisi oikeudenmukaiseen hallintoon ja ulkomaisen miehityksen loppumiseen Afganistanissa. Lisäksi Taliban haluaa hyviä suhteita naapurivaltioihin.
Yhdysvaltain viranomaiset kuitenkin varoittivat, että neuvotteluissa on kyse ensi askelista, ja tie rauhansopimukseen saattaa olla pitkä.
EM-katastrofi maksoi Stuart Pearcelle työpaikan
Englannin jalkapalloliitto (FA) ei uusi Stuart Pearcen valmentajasopimusta. Maan alle 21-vuotiaat hävisivät kaikki ottelunsa tämän vuoden EM-lopputurnauksessa.
Englannin jalkapalloliitto (FA) ei aio uusia alle 21-vuotiaiden maajoukkuevalmentajan Stuart Pearcen sopimusta.
Pearcen suojatit hävisivät kaikki kolme otteluaan tämän vuoden EM-lopputurnauksessa Israelissa ja tekivät vain yhden maalin - senkin rangaistuspotkusta.
Liiton puheenjohtajan David Bernsteinin mukaan nyt on muutoksen aika.
\- Haluaisin kiittää Stuart Pearcea hänen kovasta työstään, Bernstein totesi FA:n verkkosivuilla.
\- Kukaan ei voi epäillä hänen sitoutumistaan työhön alle 21-vuotiaiden maajoukkuevalmentajana.
Entinen Englannin maajoukkuepuolustaja Pearce oli luotsannut Englannin nuoria vuodesta 2007 lähtien. Hän valmensi myös Ison-Britannian joukkuetta Lontoon viime vuoden olympiakisoissa.
Detroitin taikurille kolmen vuoden jatkosopimus
Pavel Datsjuk jatkaa seuraavat neljä vuotta Detroit Red Wingsissä.
NHL-seura Detroit Red Wings on tehnyt kolmen vuoden
jatkosopimuksen tähtihyökkääjä Pavel Datsjukin, 34, kanssa. Hänellä oli vielä vuosi edellistä sopimustaan jäljellä.
Venäläishyökkääjä vahvisti asian [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Datsyuk13).
\- Kirjoitin kolmen vuoden jatkosopimuksen. Olen iloinen
saadessani viettää vielä neljä vuotta Detroitissa. Kiitos fanit, ystävät ja
organisaatio, Datsjuk sanoi.
Päättyneellä kaudella Datsjuk pelasi 47 runkosarjan ottelua,
jossa syntyi tehot 15+34. Lisäksi 14 pudotuspeliottelussa syntyi kolme maalia
ja kuusi syöttöä.
Alkukauden Datsjuk pelasi työsulun takia KHL-joukkue TsSKA
Moskovassa.
Suomi ja Puola selvittävät yhdessä Puolan epäiltyjä fosforipäästöjä
Puola ja Suomi alkavat yhdessä tutkia Puolan rannikon kipsikasojen epäiltyjä fosforipäästöjä. Puolan edustaja kiistää kipsivuorten fosforipäästöt Itämereen. Asiantuntijan mielestä Helcomin suositukset kipsivuorten eristämisestä kaipaavat pikaisesti päivittämistä.
Itämeren suojelukomissio Helcom käsitteli tänään Helsingissä pidetyssä kokouksessaan maiden toimittamia raportteja Itämeren alueen kipsivuorten fosforipäästöistä.
\- Todettiin, että tällaisia potentiaalisia riskipaikkoja on, ja nämä nyt paljon julkisuudessa olleet kaksi Puolan kipsikasaa ovat niiden mukana, kertoo ympäristöneuvos Eeva-Liisa Poutanen ympäristöministeriöstä.
Suomessa julkisuuteen tuli jo viikonloppuna tietoja, joiden mukaan Puolan Gdanskissa ja Policessa sijaitsevat kipsivuoret saattavat vuotaa valtavia määriä merta rehevöittävää fosforia Itämereen. John Nurmisen Säätiö on arvioinut tuoreessa raportissa, että Gdanskin kipsivuoren fosforipäästö Itämereen voi olla jopa 500 tonnia vuodessa.
Helcomin kokouksessa keskustelu Suomessa julkisuudessa olleista fosforivuodosta jäi pitkälti Suomen ja Puolan väliseksi, kertoo kokousta seurannut WWF Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen.
\- Muut maat suhtautuivat aika hiljaisesti tähän. Tunnelma oli se, että tämä oli uutinen heille, että tieto on ollut esillä lähinnä Suomen mediassa. Kun olen ollut yhteydessä omiin kollegoihin Puolassa, niin ei tämä [uutinen Gdanskin ja Policen fosforivuodoista] ole ollut juuri esillä Puolan lehdistössäkään.
Puolan edustaja kiistää päästöt Itämereen
Puolan edustaja myöntää, että maan esillä olleista kipsivuorista on päästöjä, mutta kiistää, että päästöt päätyisivät Itämereen.
\- Itämereen ei päädy mitään päästöjä kipsivuorista. Molemmat jätepaikat ovat täysin eristettyjä miltään vuodoilta Itämereen, sanoo päällikkö Andrzej Jagusiewicz Puolan ympäristöministeriön ympäristönsuojeluosastolta.
Suomi ja Puola ovat kuitenkin päättäneet perustaa yhteisen tutkimusryhmän, joka käy lähiviikkoina ottamassa näytteitä Puolan kipsivuorten lähellä sijaitsevista vesistöistä.
\- Puolan kanssa on sovittu hyvässä yhteisymmärryksessä, että lähdemme pikaisella aikataululla selvittämään tilannetta. Otamme näytteitä ja analysoimme tilanteen, sanoo ympäristöneuvos Eeva-Liisa Poutanen.
Helcomin suositukset päivityksen tarpeessa
Päästöjä näyttäisi paljastuvan, vaikka kipsivuoret on eristetty Helcomin suositusten mukaan. Suositukset ovatkin 17 vuotta vanhat ja asiantuntijan mukaan kipeästi päivittämisen tarpeessa.
\- Helcomilla on suositukset tällaisten jätekipsivuorten eristämisestä ja jäteveden käsittelystä vuodelta 1996. Näiden suositusten uudelleen arviointia on ehdotettu tässä matkan varrella, mutta maat ei ole siihen ainakaan tähän asti suostuneet. Mutta ehkä nyt olisi aika, toteaa WWF Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen.
Aikapankit halutaan suojaan verokarhulta
Yle Suoran linjan keskustelijat tyrmäsivät eilen hämmennystä aiheuttaneen uutisen verottajan kiinnostumisesta aikapankkitoimintaan. Verottajan puuttumista kansalaisen palvelusten vaihtoon ei ymmärretty.
[Verottaja kertoi Yle Uutisissa](http://yle.fi/uutiset/verottaja_aikoo_puuttua_aikapankkien_toimintaan/6692800) eilen maanantaina aikovansa puuttua suomalaiseen aikapankkitoimintaan. Uutinen levisi verkossa nopeasti ja sitä jaettiin vuorokauden aikana yli 13 000 kertaa Facebookissa. Vastaus verkossa oli tyrmäävä, samoin[Suoran linjan keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/aikapankit_suojaan_verokarhulta/6694174). Esimerkiksi nimimerkki **Maalaisjärkeä** piti koko ajatusta järjettömänä.
\-Eipä ole verottajalta pitkään aikaan tullutkaan mitään näin järjetöntä ideaa. Kohta varmaan joutuu maksamaan veroa siitä, että tekee itselleen ruokaa ja siivoaa kotinsa. Ehdoton ei tämmöiselle hömpötykselle. Ihmisten pitää saada auttaa toisiaan.
Nimimerkki **Opello** totesi, että aikapankkien verottaminen antaa kansalaisille ristiriitaisen kuvan valtion tavoitteista.
\- Kansalaisia syyllistetään toisaalla passiivisuudesta, ja sitten kuitenkin rankaistaan aktiivisuudesta, tai tehdään toiminta säädöksillä hankalaksi. Todella ristiriitaista.
Myös aikapankkien kannattajia löytyi, vaikka kannattajat edustivatkin murto-osaa keskusteluun osallistuneista.
\- Hammaslääkäri paikkaa hampaasi, sinä tapetoit hammaslääkärin eteisen. Siis aivan selvää työtä. Ei tuossa pitäisi olla mitään epäselvää - eikä edes uutisoimisen arvoista. Ohjeet ovat olleet verottajan sivuilla ties miten kauan. Löytyy myös verolakeja käsittelevistä oppikirjoista. Ei tässä ole mitään uutta, nimimerkki **Oikein menee** kirjoittaa.
Lue enemmän kommentteja Yle Uutisten artikkelista[Aikapankit suojaan verokarhulta!](http://yle.fi/uutiset/aikapankit_suojaan_verokarhulta/6694174)
Riberyn ja Benzeman oikeudenkäynti siirtyykin tammikuulle
Franck Ribery ja Karim Benzema eivät olleet läsnä oikeudenkäynnin alkaessa tiistaina Pariisissa. Sitä kuitenkin lykättiin heti myöhempään ajankohtaan.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen tähtipelaajien Franck Riberyn ja Karim Benzeman oikeudenkäynti siirtyykin tammikuulle.
Bayern Münchenin Ribery ja Real Madridin Benzema eivät olleet läsnä oikeudenkäynnin alkaessa tiistaina Pariisissa. Käsittelyä lykättiin kuitenkin heti myöhempään ajankohtaan.
Pelaajien epäillään maksaneen seksistä alaikäisen prostituoidun Zahia Deharin kanssa vuosina 2008 ja 2009.
Jos Ribery ja Benzema todetaan syyllisiksi, heitä uhkaa jopa kolmen vuoden vankeustuomio ja 45 000 euron sakot.
Lähteet: Siemens aikoo luopua NSN-osuudestaan
Uutistoimisto Reutersin kolme lähdettä kertovat, että Siemens on uudistanut pääomayritysten kosiskelun NSN-osuutensa myymiseksi.
Saksalainen teollisuusjätti Siemens aikoo luopua osuudestaan Nokia Siemens Networksissa. Uutistoimisto Reutersille puhuneet kolme lähdettä kertoivat tiistaina, että Siemens etsii  NSN-osuudelleen ostajia yksityisistä pääomayrityksistä.
Lähteiden mukaan Siemens on yhdessä Nokian kanssa aloittanut uudelleen neuvottelut ostajien löytämiseksi. Siemens on tiettävästi ollut yhteydessä TPG-, KKR ja Blackstone -pääomayritysten kanssa ostohalukkuuden selvittämiseksi, lähteet sanovat. Nokia ja Siemens ovat etsineet yhdessä yritystä, joka ostaisi osuuden. Niin Nokia kuin Siemenskään eivät kommentoineet asiaa Reutersille tiistaina.
NSN on viime kuukausina parantanut tulostaan viime vuoden massiivisten leikkausten jälkeen. NSN irtisanoi 20 500 työntekijää 74 000:stä työntekijästään. Lähteiden mukaan Siemens yrittää vakuuttaa mahdollisia investoijia viime aikojen tuloksilla.
Tuulivoimaa rakennettu liian lähelle asutusta
Tuulivoimaloita on rakennettu ja kaavoitetaan liian lähelle asutusta. Yleiset melumäärykset eivät sovellu tuulivoimaloiden äänihaittojen ehkäisemiseen, sitovat ohjeet ovat ajalta ennen teollisen mittakaavan tuulimyllyjä, kertoo illan Ajankohtainen kakkonen.
Suomeen suunnitellaan satoja uusia tuulivoimala-alueita, mutta rakennuslupahakemuksia perustellaan vanhentunein ohjearvoin. Esimerkiksi Haminassa toimivien tuulivoimaloiden on todettu aiheuttavan haittaa asutukselle noin kilometrin päähän voimaloista. Moni paikoin tuulivoimalat on rakennettu noin 500 metrin päähän lähimmästä asutuksesta.
Haminan Summan ja Mäntykankaan voimalat suunniteltiin vuosina 2009 ja 2010. Haminan kaupunki sovelsi rakennuslupia myöntäessään valtioneuvoston päätöstä vuodelta 1992. Melutason ohjearvot sallivat rakentamisen, jos melua ei asutusalueilla ole yöllä yli 45 - 50 desibeliä ta loma-asutusalueilla yli 40 desibeliä.
\- Vanhat raja-arvot eivät sovellu kovin hyvin tuulimelun arvointiin, sanoo Haminan ympäristöpäällikkö Tapio Glumoff.
Ympäristöministeriön ohjeet vuodelta 2012 suosittelevat viittä desibeliä alempia arvoja meluhaittojen ehkäisemiseksi.
\- Se on huomattava ero, en usko että näitä Haminan myllyjä olisi voitu rakentaa, jos uuset suunnitteluohjearvot olisivat jo olleet olemassa, Tapio Glumoff myöntää.
Sitovaa, tuulivoimalle soveltuvaa meluasetusta ei Suomessa ole, vaikka tuulivoimarakentaminen käy kuumana.
\- Meluarvot olisivat tärkeitä toiminnaharjoittajille, että nähdään voiko muiden edellytysten täytyttyä ylipäätään tuulivoimaloita alueelle rakentaa, sanoo Haminan Energia Oy:n toimitusjohtaja Timo Toikka.
Bassomelu tunkee sisään
Tuulivoimamelun ongelma ei ole sen voimakkuus, vaan laatu. Tämä on havaittu Haminassa, jossa ihmiset valittavat sisälle tunkeutuvasta bassomelusta.
\- Jyly haittaa keskittymistä ja nukkumista ja pitkään jatkuessa sillä on terveydellisiä vaikutuksia, arvioi Haminan terveystarkastaja Hannu Julkunen.
\- Monet voimalat on rakennettu liian lähelle asutusta. Haittoja on odotettavissa tavalla tai toisella, Hannu Julkunen sanoo.
Hänen mielestään kilometristä puoleentoista kilometriin olisi sellainen minimietäisyys, ettei haittoja syntyisi.
Sisälle tunkeutuvaa ääntä on tutkittu tarkimmin Summan tuulivoimala-aluen lähellä Petkeleessä. Siellä mikrofonit tallensivat kahden kuukauden ajan ulko- ja sisä-ääniä. Tuulivoimaloista aiheutuva rakenteiden läpi tuleva häiritsevä ääni todettiin 125 hertsin tömähdyksiksi, joka toistuu sopivalla säällä runsaan sekunnin välein.
\- Aika järkyttävää, että vasta tässä vaiheessa tutkitaan vaikutuksia, kun tuulivoimalhankkeita on jo niin paljon vireillä, sanoo Petkeleessä asuva Antti Karjalainen.
Hänen naapurinsa Ari Oittisen mielestä kyse on ihmiskokeesta, kun liian vähin tiedoin on rakennettu voimaloita.
-Tarvitaan laki, joka selkeästi ohjeistaa tuulimyllyjen rakentamisen, Oittinen vaatii.
Tässä on Suomen joukkue Euroopan joukkuemestaruuskisoihin
Kesäkuussa Suomea yleisurheilun Euroopan joukkuemestaruuskilpailujen 1. liigassa Dublinissa edustavat urheilijat on valittu.
Suomen Urheiluliitto on valinnut joukkueen 22.-23. kesäkuuta
käytäviin yleisurheilun Euroopan joukkuemestaruuskilpailuihin. Suomi kilpailee
Irlannin Dublinissa 1. liigassa eli toiseksi korkeimmalla tasolla.
Yle näyttää kilpailut TV2:lla.
**Suomen joukkue:**
**Miehet:**
100m: Eetu Rantala, Oulun Pyrintö  

200m: Jani Koskela, Tampereen Pyrintö  

400m: Antti Kokkonen, Veitsiluodon Kisaveikot  

800m: Tuomo Salonen, Espoon Tapiot  

1500m: Ossi Kekki, Lahden Ahkera  

3000m: Niclas Sandells, IK Falken Pedersöre  

5000m: Jarkko Järvenpää, Tampereen Pyrintö  

110m aj.: Arttu Hirvonen, Oulun Pyrintö  

400m aj.: Oskari Mörö, Esbo Idrottsförening  

3000m est.: Aki Nummela, Helsingin Kisaveikot  

Korkeus: Jussi Viita, Tampereen Pyrintö  

Seiväs: Jere Bergius, Tampereen Pyrintö  

Pituus: Eero Haapala, Ikaalisten Urheilijat  

3-loikka: Aleksi Tammentie, Tampereen Urheilijat  
Kuula: Henri Pakisjärvi, Kuivasjärven Aura  

Kiekko: Jouni Walden, Ikaalisten Urheilijat  

Moukari: Tuomas Seppänen, Noormarkun Nopsa  

Keihäs: Ari Mannio, Lehtimäen Jyske  

4x100m: Otto Ahlfors, Ikaalisten Urheilijat; Hannu Hämäläinen, Viipurin
Urheilijat; Lauri Kirkkola, Turun Urheiluliitto; Jani
Koskela,
Tampreen Pyrintö; Eetu Rantala, Oulun Pyrintö; Olli Rantanen, Tampereen Pyrintö  

4x400m: Erik Back,
HIFK-friidrott; Antti Kokkonen, Veitsiluodon Kisaveikot; Ville Lampinen,
Kenttäurheilijat -58 Vantaa; Juho Vanhala, Harjavallan Jymy  

  

**Naiset:**  

100m: Hanna-Maari Latvala,
Jyväskylän Kenttäurheilijat  

200m: Hanna-Maari Latvala,
Jyväskylän Kenttäurheilijat  

400m: Sanna Aaltonen, HIFK-friidrott  

800m: Johanna Matintalo,
Turun Urheiluliitto  

1500m: Minna Lamminen,
Helsingin Kisa-Veikot  

3000m: Oona Kettunen, Karhulan Katajaiset  

5000m: Johanna Peiponen,
Rovaniemen Lappi  

100m aj.: Nooralotta Neziri, Turun Urheiluliitto  

400m aj.: Venla Paunonen, Turun Urheiluliitto  

3000m est.: Sandra Eriksson,
IF Nykarlebynejden  

Korkeus: Elina Smolander,
Lapuan Virkiä  

Seiväs: Minna Nikkanen,
Someron Esa  

Pituus: Jaana Sieviläinen, Joensuun Kataja  

3-loikka: Elina Torro,
Lappeenrannan Urheilu-Miehet  

Kuula: Suvi Helin, Tampereen Pyrintö  
Kiekko: Katri Hirvonen, Joensuun Kataja  

Moukari: Merja Korpela, Soinin Sisu  

Keihäs: Oona Sormunen, Tohmajärven Urheilijat  

4x100m: Jenna Jokela,
Nakkilan Vire; Hanna-Maari Latvala,
Jyväskylän Kenttäurheilijat; Nooralotta Neziri, Turun Urheiluliitto; Maria Räsänen, Kuopion Reipas; Jasmin Showlah, HIFK-friidrott  

4x400m: Sanna Aaltonen, HIFK-friidrott; Anniina Laitinen, Helsingin Kisa-Veikot;
Johanna Matintalo,
Turun Urheiluliitto; Venla Paunonen, Turun Urheiluliitto; Jonna Skrifvars, IF Nykarlebynejden
Jami Holtari Etelä-Karjalan Yrittäjien johtoon
40-vuotiaalla diplomi-insinöörillä on yhdistyksen hallituksen mukaan monipuolinen kokemus yritys- ja järjestötoiminnasta.
Etelä-Karjalan Yrittäjien uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu lappeenrantalainen diplomi-insinööri Jami Holtari. 
 Yhdistyksen hallitus valitsi toimitusjohtajan tiistaina.
40-vuotiaalla Holtarilla on yrittäjäyhdistyksen hallituksen mukaan monipuolinen 
kokemus yritys- ja järjestötoiminnasta.
Holtari aloittaa yrittäjäyhdistyksen toimitusjohtajana ensi syksynä.
Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtajan tehtävänä on hallituksen 
alaisena johtaa, valvoa ja kehittää yhdistyksen toimintaa tavoitteiden ja 
linjausten mukaisesti.
Etelä-Karjalan Yrittäjät irtisanoi edellisen toimitusjohtajansa Jukka Korkeilan viimesyksyisen yrittäjäjuhlan alkoholitarjoilun takia. Korkeila kuljetti Virosta juomia, joita anniskeltiin juhlissa juomalippuja vastaan.
Jätevedenpuhdistamo tuhoutui Himangalla
Voimakas palo on tuhonnut jätevedenpuhdistamon Kalajoen Himangalla.maanantaina iltapäivällä. Syttymissyystä ei ole vielä maanantaina alkuillasta ollut tietoa.
Raju palo syttyi iltapäivällä, palokunta sai hälytyksen kello 14.56. Palokunnan saapuessa paikalle puhdistamo roihusi, eikä sen pelastamiseksi voitu tehdä mitään. Puhdistamo oli lauta- ja peltirakenteinen.. Sen hoitaja oli jo lähtenyt paikalta, kun palo havaittiin.
\- Puhdistamo oli aika iäkäs ja se on puhdistanut koko entisen Himangan kunnan jätevedet, kertoo Kalajoen tekninen johtaja Marko Raiman.
Raimanin mukaan laitteisto on ilmeisesti vioittunut ja pois käytöstä. On vaara, että jätevesiä joudutaan juoksuttamaan Lestijokeen.
Putin Turkuun ensi tiistaina
Venäjän presidentin vierailu näkyy Turun katukuvassa juhannuksen jälkeisellä viikolla. Putin käy myös Naantalin Kultarannassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee ensi viikolla Naantalissa ja Turussa. Presidentti Niinistö tapaa tiistaina Putinin Kultarannassa.
Illalla Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell järjestää Putinille juhlallisen vastaanottotilaisuuden kaupunginkirjastossa. Vierailu aiheuttaa liikennejärjestelyjä.
Angelina Jolien sijaisnäyttelijä haastoi News Corpin oikeuteen puhelinurkinnasta
News of the World -lehti kuunteli brittinäyttelijä Eunice Huthartin vastaajaviestejä, joita hän oli saanut muun muassa Angelina Jolielta Mr. & Mrs. Smith -elokuvan kuvausten aikaan.
News Corp -yhtiön puhelinurkintaskandaali on levinnyt oikeusistuimiin myös Atlantin toisella puolella. Britanniasta alkanut kohu rantautui Yhdysvaltoihin, kun englantilaisnäyttelijä Eunice Huthart haastoi News Corpin oikeuteen puhelimensa salakuuntelusta New Yorkissa.
Oikeuskanteen mukaan Huthart syyttää nyttemmin lopetettua News of the World -lehteä puhelimensa vastaajan ääniviestien kuuntelusta. Huthart sanoo menettäneensä useita vastaajaviestejä erityisesti 2004 ja 2005, kun hän työskenteli Angelina Jolien sijaisnäyttelijänä muun muassa elokuvassa _Mr. & Mrs. Smith_. Huthart on myös Angelina Jolien ensimmäisen biologisen lapsen kummitäti.
Huthartin matkapuhelimen numero, liittymän tilinumero ja henkilökohtainen koodi olivat Glenn Mulcairen muistiinpanoissa. Mulcaire tuomittiin Britanniassa kuuden kuukauden vankeuteen 2007 hänen murtauduttuaan lukuisten ihmisten vastaajaviesteihin News of the World -lehden pyynnöstä. Lehti lopetettiin 2011
Kanteessa vaaditaan korvauksia ja rangaistuksia mediamoguli Rupert Murdochin News Corp -yritykseltä sekä News International ja News Group Newspapers -yhtiöiltä. News of the World -lehti lakkautettiin 2011 puhelinurkintaskandaalin vuoksi. 
Ruisrockin aikataulu ja ohjelma valmiina – Luvassa pitkiä keikkoja
Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävän Ruisrockin ohjelmisto on nyt bändien osalta valmis.
Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Turun Ruissalossa tärähtää, kun Ruisrock valtaa kaupungin. Festivaalin ohjelma on nyt valmis.
Aikaisemmin uutisoitujen lisäksi perjantaille esiintyjäksi on vahvistunut **Huoratron**. Festivaalin aikana viidellä esiintymislavalla esiintyy kaikkiaan 60 artistia, joista muutamat heittävät festarimittakaavassa erikoisen pitkät keikat.
Puolentoista tunnin mittaiset keikat nähdään Ruisrockissa **Pet Shop Boysilta** ja **J. Karjalaiselta**. Rehevät 75-minuuttiset keikat heittävät **HIM**, **PMMP** ja **Ismo Alanko**.
Katso Ruisrockin tarkempi ohjelma [Ruisrockin nettisivuilta](http://www.ruisrock.fi/ohjelma/).
YleX raportoi tiiviisti Turun Ruisrockista paikan päältä sekä radiossa että netissä koko viikonlopun.
**Lähteet:** Ruisrock
"Kuka pässinpää talutti urheilijalauman tänne"
Kari-Pekka Kyrö hyökkäsi myös Pekka Vähäsöyrinkiä vastaan oltuaan kuultavana hiihtäjien oikeudenkäynnissä
Janne Immosen, Harri Kirvesniemen ja Jari Isometsän oikeudenkäynnissä kuultavana ollut Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö sätti entistä työtoveriaan istunnon jälkeen.
Kyrö hyökkäsi Hiihtoliiton päävalmentajana myös toiminutta Pekka Vähäsöyrinkiä vastaan.
\- Se on oma stoorinsa, minkä hemmetin takia urheilijat täällä edes ovat, Kyrö puuskahti.
\- Kuka pässinpää talutti tuon urheilijalauman mahdollisesti valehtelemaan omasta puolestaan. Se on mun mielestä käsittämätöntä. Niin ei koskaan olisi saanut tapahtua.
Kyrö viittasi kahden vuoden takaisiin tapahtumiin Helsingin käräjäoikeudessa. Immonen, Kirvesniemi ja Isometsä olivat todistajina ns. STT:n dopingoikeudenkäynnissä. Kolmikko kiisti tuolloin käyttänensä dopingia.
Nyt käytävässä oikeudenkäynnissä kyseiset hiihtäjät ovat syytettyinä, sillä syyttäjä uskoo, että Immonen, Kirvesniemi ja Isometsä valehtelivat oikeudessa.
\- Miettikää kahden vuoden takaisia tapahtumia. Jos täällä (käräjillä) on leikitty, se on vastuutonta. Jos Bubi (Wallenius) leikkii Ylen dokumentissa, siitähän saattaa saada jonkun palkinnon. Ei se mediankaan asema aina niin yksiselitteinen tässä ole.
Lausunnossaan Kyrö viittaa toukokuussa Ylen kanavilla esitettyyn, Pekka Vähäsöyringistä kertovaan dokumenttiin Intohimosta urheiluun.
\- Pekka Vähäsöyrinki yhtenä voimakkaana toimijana lähti haastamaan urheilijoita tänne todistajiksi kaksi vuotta sitten. Minkä takia, kun taustalla oli jo riittävä koulu siitä, miten tuomioistuimessa käyttäydytään ja mitkä on todistajien ja asianomistajien vastuut.
Perussuomalaisten Kivelä: Kuntajakolaissa aikataulu on ollut tärkeämpää kuin sisältö
Perustuslakivaliokunnan kuopiolainen jäsen Kimmo Kivelä (ps.) oli mukana jättämässä eriävää mielipidettä kuntajakolakia koskevasta lausunnosta. Hän kuitenkin arvioi lain tulevan "runnotuksi läpi" juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa kuntajakolaista. Valiokunta vaatii kunnille vähintään puolen vuoden reagointiaikaa kuntarakenneuudistukseen liittyen. Sitä ennen pitää tehdä päätös sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen sanoo pitävänsä valiokunnan asettamaa reunaehtoa perusteltuna.
\- Katsottiinpa kunnissa asiaa taloudelliselta kannalta tai asiakkaiden kannalta, on syytä tietää uudistuksen eteneminen ensin ja sen jälkeen selvitykset voivat käynnistyä täysipainoisesti, hän sanoi.
Perustuslakivaliokunnan lausunto kuntajakolaista ei ollut yksimielinen. Keskustalaiset ja perussuomalaiset jäsenet jättivät lausuntoon yhteisen eriävän mielipiteen.
\- Tuntuu siltä, että valmistelussa on ollut tärkeämpää, millä aikataululla tämä ajetaan läpi kuin se, mikä on lain sisältö, perussuomalaisten kuopiolainen Kimmo Kivelä perusteli eriävää mielipidettä.
Kivelä pitää varmana, että kuntajakolaki "runnotaan läpi hallituspuolueiden äänillä" ensi viikolla. Ensimmäiset kuntaliitokset ehditään hänen mukaansa tekemään vasta seuraavalla hallituskaudella eli aikaisintaan vuonna 2016.
Perustuslakivaliokunta otti lausunnossaan kantaa myös kuntien pakkoliitoksiin. Valiokunta pitää tärkeänä, että pelkästään taloudelliset ongelmat eivät johda kunnan tahdon vastaisiin liitoksiin, vaan muutoksen tulee olla kokonaisuutena perusteltu.
Iran ja Etelä-Korea MM-kilpailuihin – Uzbekistanin hurja kiri ei aivan riittänyt
Iran voitti Etelä-Korean ja varmisti paikkansa vuoden 2014 MM-kisoissa. Myös Etelä-Korean paikka Brasilian kisoissa varmistui, sillä Uzbekistan jäi niukasti taakse maalieron turvin.
Aasian MM-karsintojen neljännen kierroksen A-lohkossa
jaettiin tiistaina suorat paikat vuoden 2014 MM-kilpailuihin. Jännittävien
vaiheiden jälkeen Iran ja Etelä-Korea varmistivat matkansa Brasiliaan.
Ennen tiistain otteluita Etelä-Korea johti lohkoa pisteen
turvin Iraniin ja kolmen pisteen turvin Uzbekistaniin. Etelä-Korea isännöi
kärkikamppailussa juuri Irania.
Iran yllätti isäntänsä vieraskentällä 1-0. Reza
Ghoochannejhad karkasi Young-Gwon Kimin virheen seurauksena karkuun ja sijoitti
pallon varmasti maaliin.
Etelä-Korealla oli useita hyviä mahdollisuuksia
tasoitukseen, mutta Iranin maalivahti Rahman Ahmadi esitti esimerkiksi upean
tuplatorjunnan Young-Gwon Kimin ja Hyun-Soo Jangin lähietäisyyden yrityksiin.
\- Joukkueeni pelasi ottelussa realistisella asenteella. Odotimme iskua Etelä-Korean heikkoihin kohtiin vastahyökkäyksin. Maali tuli juuri sellaisesta tilanteesta. Etelä-Korean tilanteissa pelaajamme taistelivat hengestään, Iranin portugalilaisvalmentaja Carlos Queiroz sanoi ottelun jälkeen.
Loppuvihellyksen jälkeen alkoivat iranilaisten juhlat.
Etelä-Korean pelaajat ja fanit joutuivat sen sijaan jännittämään tulosta
Uzbekistanin ja Qatarin ottelusta.
\- Otan täyden vastuun tuloksesta. Vaikka pääsimmekin MM-kisoihin, meidän täytyy aloittaa puhtaalta pöydältä, Etelä-Korean päävalmentaja Kang-Hee Choi sanoi.
Uzbekistan oli vielä puoliajalla 0-1 tappiolla. Joukkue
kuitenkin tiesi, että ainoastaan voitto riittää pitämään sen MM-kisahaaveet
elossa ja järjesti toisella jaksolla huiman kirin. 
Uzbekistan takoi taululle 5-1 lukemat Bahodir Nasimovin
heiluttaessa tahtipuikkoa kahdella maalillaan. Joukkue päätyi kuitenkin
tasapisteisiin Etelä-Korean kanssa ja jäi lohkon kolmanneksi yhden maalin
huonomman maalieronsa vuoksi.
\- Emme pystyneet tekemään maalia ensimmäisellä jaksolla, sillä Qatarin maalivahti Ahmed Sufyan pelasi todella hyvin. Teimme vaihtoja toiselle jaksolle ja siksi teimme viisi maalia. Jatkamme taistelua viidennellä kierroksella, joskin nyt tarvitsemme hieman aikaa toipuaksemme, Uzbekistanin valmentaja Mirdjalal Kasimov kertoi pettyneenä.
Uzbekistan selviytyi Aasian MM-karsintojen viidennelle
kierrokselle, jossa se kohtaa pudotuspelissä B-lohkon kolmanneksi sijoittuvan
joukkueen eli Jordanian tai Omanin. Pudotuspelin voittaja ratkaisee
MM-kisapaikan Etelä-Amerikan lohkon viidenneksi sijoittuvaa joukkuetta vastaan.
Stora Enso vähentää 20 Oulusta
Stora Enson Oulun vähennystarve on tarkentunut tiistaina alkaneissa neuvotteluissa. Yhtiö aikoo vähentää Oulusta 19 työntekijää ja yhden toimihenkilön.
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti tiistaina 650:n henkilön vähennystarpeesta koko Suomessa. Viime viikolla ilmoitettu sadan henkilön vähennys tarve sisältyy uusiin lukuihin.
Oulusta lähtee 19 työntekijää ja yksi toimihenkilö.
Stora Enson Oulun pääluottamusmies Raimo Hekkalalla ei Stora Enson johdolle ole kovin positiivista palautetta sanottavanaan.
\- Vähennystarve Oulussa tuntuu kovalta. Kaksi - kolme vuotta sitten meiltä vähennettiin 42 henkilöä eri osastoilta ja tämä on jatkumoa sille.
Metsäyhtiö kertoi tiistain tiedotteessaan, että tehtaita se ei ole sulkemassa. Pääluottamusmies suhtautuu asiaan kuitenkin epäileväisesti.
\- Toimitusjohtaja Jouko Karvinen on sanonut itse, että tämä ei aiheuta koneiden sulkemisia, mutta otappa siitä sitten selvää, Hekkala täräyttää.
Maailmanlaajuisesti työpaikkoja vähenee 2 500. Yhtiö perustelee vähennystarpeita metsäteollisuuden heikolla kannattavuudella.
\- Paperinkulutus on rakenteellisesti muuttunut. Emme näe, että paperinkulutus lähtisi kasvuun, yhtiöstä todetaan.
Anu Silfverberg: Äitikortti
Anu Silfverbergin kirja "Äitikortti – kirjoituksia lisääntymisestä" on utelias, ihmettelevä, ärtyisä ja vähän absurdikin kirja vanhemmuudesta. Sen teemoja ovat sukupuoli, seksuaalisuus, eläimen ja ihmisen suhde, aikuisuuden ja lapsuuden ero, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Olemme yhdessä vaimoni, lastemme ja monien tuttavien kanssa viime vuosina keskustelleet ja kinastelleetkin vanhemmuudesta, äitinä ja isänä olemisesta. Asiaan on tietenkin aivan luonnollinena syynä se, että olemme Eevan kanssa jo kolmen pojan isovanhempia ja kaikki kolme tytärtämme elävät vakiintuneessa parisuhteessa miestensä kanssa. Sopivasti vielä sukulaisperheeseen on muodostunut samaa sukupuolta olevien aviopari, joka on vielä hankkinut lapsenkin. Samantapainen tilanne on monilla samanikäisillä tuttavillamme.
Anu Silfverbergin mainio esseekokoelma on viisas ja rohkea lisä keskusteluun, jota käydään vanhemmuudesta sekä isänä ja äitinä olemisesta.
Yhdessä vaimoni kanssa kasvatimme lapsemme 1970- ja 80-luvuilla saatavilla olleen parhaan mahdollisen tiedon mukaan. Olen isänä osallistunut kaikkien tyttärieni synnytykseen ja pitänyt isyyslomat heti, kun laki 1980-luvun alussa sen salli. Lisäksi olemme jakaneet tyttöjen hoitohommat vauvasta asti mahdollisimman tasaisesti. En ole imettänyt mutta monesti olen lypsänyt vaimoni rintoja tyhjäksi, kun tyttäret eivät jaksaneet syödä kaikkea. Mitään lasten kotihoitoa emme ole harrastaneet vaan tyttäret menivät päiväkotiin alle vuoden ikäisenä paitsi Kaisa, joka hyötyi vuoden päästä syntyneestä Veerasta ja sai olla kotona ensimmäiset pari vuotta.
Edellä kerrottujen omien positiivisten kokemusten perusteella olen ällistyneenä seurannut keskustelua äidistä ainoana oikeana pienen lapsen hoitajana. Omia vauvaikäisiä tyttäriä ja myös vauvaikäisiä lastenlapsia hoitaneena isänä ja isoisänä voin sanoa, ettei äitiä korostavalla väitteellä ole todellista pohjaa. Se on väärä väite.
Oman huvittavan ja ärsyttävän mutta monella tapaa avartavan panoksen käytävään vanhemmuuskeskusteluun on antanut toimittaja ja kirjailija Anu Silfverberg uusimmassa esseekokoelmassaan nimeltään Äitikortti, alaotsakkeena Kirjoituksia lisääntymisestä. Kirjan on kustantanut Teos. Anu Silfverberg on syntynyt vuonna 1974. Hän on melkein päivälleen vanhimman tyttäreni Hannan ikäinen ja saanut lapsensakin samanikäisenä. Silfverberg on tunnettu feministi, joka työskenteli pitkään toimittajana Helsingin Sanomissa. Kirjailijana hän aloitti vuonna 2008. Tänä vuonna hän sai yhdessä Hanna Nikkasen kanssa Bonnierin journalistipalkinnon Hesarin kuukausiliitteessä ilmestyneestä artikkelista, jossa osoitettiin koulukiusatun ja sen takia muka itsemurhan tehneen Enkeli-Elisan tarinan dokumentin sijasta sepitteeksi.
Kirjansa esipuheessa Silfverberg kirjoittaa:  ” Näissä omissa teksteissäni vaihtelevat ennen kaikkea kolme tunnetilaa: suuttumus, uteliaisuus ja ihmetys. Ne määrittävät lähestymistapaa aiheisiin. Yhtäältä minua suututtaa kaikki se, mikä tekee vanhemmuudesta tunkkaista ja pilaa siitä ilon ja mysteerin. Toisaalta olen utelias: haluaisin kysyä, mistä tässä kaikessa on kyse, tässä synnyttämisessä ja kasvamisessa ja hoivaamisessa. Voiko sitä ymmärtää? Miksi ihmisen lisääntyminen herättää niin suuria tunteita?”
Minua suututtaa kaikki se, mikä tekee vanhemmuudesta tunkkaista ja pilaa siitä ilon ja mysteerin.
Kirjassaan Anu Silfverberg kertoo koko pitkän prosessin siitä alkaen, kun on päätetty alkaa yrittää tehdä lasta, siihen asti kun lapsi on vuoden vanha. Koko ajan hän kirjaa ylös omia ja puolisonsa tuntemuksia, odotuksia ja pelkoja. Hän seuraa valppaasti vanhemmuudesta Suomessa ja maailmalla käytävää keskustelua. Hän myös ihmettelee neuvolasta, lääkäreiltä ja tietysti kaikenmaailman oppaista ja internetistä saatavaa tietoa äitiydestä ja vauvaikäisten lasten kasvattamisesta ja kasvamisesta. Ammattitoimittajana hän osaa myös esittää kirjassaan oikeita kysymyksiä, joilla ammutaan alas vääriä ja pelkkään uskomukseen perustuvia käsityksiä. Ja tietenkin Silfverberg aktiivifeministinä hämmästelee sitä, miksi ei isien osallistuminen pienten lasten hoitamiseen tänä päivänä ole edennyt juurikaan melkein 40 vuodessa. Isien osuus vauvaikäisten lasten hoitamisessa on yhä hävettävän pieni.
Minua kummastuttavat muutamat Silfverbergin esille nostamat nykyhetken lastenhoito- ja vanhemmuustrendit. Ihan neuvoloissa asti kuulemma kehotetaan noudattamaan kiintymysvanhemmuutta. Siinä vauva on käytännössä äidin iholla koko ensimmäisen elinvuotensa. Isä melkein unohdetaan tai ainakin nakataan syrjään tästä kiintymysvanhemmuudessa. Se on muka luonnollista. Mutta kuten Anu Silfverberg esseessä nimeltään Kiintymättömyysvanhemmuus osoittaa, tässä Amerikoista peräisin olevassa hömpässä on kyse voimakkaasta sukupuoliroolien korostamisesta. Kiintymysvanhemmuudessa matkataan sukupuolten tasa-arvoasiassa kymmeniä vuosia taaksepäin. Isän rooli koko kiintymysvanhemmuusasiassa on puhua hyvin voimakkaasti sitä vastaan.
Anu Silfverbergin mainio esseekokoelma nimeltään Äitikortti on viisas ja rohkea lisä keskusteluun, jota käydään vanhemmuudesta sekä isänä ja äitinä olemisesta. Itse en ollut samaa mieltä kaikista asioista kirjoittajan kanssa mutta hyvin kirjoitettuna ja perusteltuna erilainenkin mielipide kiinnostaa. Kaikille nuorille äideille ja isille sekä myös meille isovanhemmille Äitikortti on tarpeellinen kirja. Kannattaa tutustua.
Meltauksen lastenkoti Huskypointille
Rovaniemen Meltauksessa sijaitsevan entisen lastenkodin kiinteistö on myyty koiravaljakkoyritys Huskypointille. Tällä hetkellä Huskypoint toimii Sinetässä.
Rovaniemen Tilaliikelaitoksen hallitus hyväksyi kaupan tiistaina. Kaupassa Huskypointille siirtyi vuonna 1954 valmistunut päärakennus, 1870-luvulla rakennettu hirsirakennus ja rannassa oleva savusauna.
Meltaus-Patokoski kyläyhdistys teki aiemmin ostotarjouksen vanhasta hirsipirtistä, mutta tarjottu hinta on oleellisesti alhaisempi pyydettyyn hintaan nähden.
Rovaniemen Tilaliikelaitoksen johtokunta lisäsi kauppaakirjoihin ponnen, jossa toivotaan, että tuleva kiinteistönomistaja Huskypoint Oy vuokraisi tarpeen mukaan tiloja MeltausPatokoski kyläyhdistys ry:lle.
Uutiskanava haastettiin Yhdysvalloissa oikeuteen - näytti itsemurhan suorassa lähetyksessä
Itsemurhan tehneen miehen lapset katsoivat lähetyksen internetistä, vain huomatakseen, että kyseessä oli heidän isänsä. Lasten äiti haastoi yhtiön oikeuteen, syyttäen sitä henkisen kärsimyksen tuottamisesta. Yhtiö pyysi tapahtunutta anteeksi.
Yhdysvaltalainen uutiskanava Fox News Channel on haastettu oikeuteen itsemurhan näyttämisestä suorassa lähetyksessä, kertoo yleisradioyhtiö BBC. 
33-vuotias yhdysvaltalaismies tappoi itsensä tunnin kestäneen poliisin takaa-ajon jälkeen viime syyskuussa. Tilanne sai alkunsa, kun mies varasti auton aseella uhaten. Samaan aikaan uutiskanavan helikopteri lensi tapahtumapaikan yläpuolella ja kuvasi tapahtuneen.
Miehen kolme lasta katsoivat lähetyksen myöhemmin internetistä, tietämättöminä siitä, että kyseessä oli heidän isänsä. Lasten äiti haastoi lopulta uutiskanava Fox News Channelin ja sen omistavan News Corporationin oikeuteen, syyttäen yhtiöitä henkisen kärsimyksen aiheuttamisesta. Naisen mukaan lapset kärsivät vakavista psyykkisistä traumoista.
Uutiskanava pyysi välittömästi tapahtuneen jälkeen anteeksi inhimillistä erehdystä, joka johti kuoleman näyttämiseen televisiossa.
Nappulaliigat täyttävät kentät Rovaniemellä
Rovaniemellä toimivien jalkapallojoukkueiden pitämät nappulaliigat jatkuvat suosittuina. Rovaniemen pallokentillä liikkuu tänä kesänä lähes 800 lasta ja satoja vanhempia. Rovaniemen palloseuran nappulaliigassa harrastajia on 330 ja FC Lynxin toiminnassa 450.
ROPS:n toiminta laajentui täksi vuodeksi Ranualle, jossa on nyt yli 100 harrastajaa. Liigojen suosio on samalla tasolla viime kesän kanssa. Nappulaliigat maksavat noin 120 euroa, pienimmille harrastajille vähän vähemmän. Toukokuusta syyskuuhun pyörivä toiminta kerää uusia harrastajia koko kesän ajan.
Lynxin nappulavastaava Juha Stenbäck selittää jatkuvaa suosiota laadukkaalla opetuksella. RoPS:n nappulapäällikkö Ossi Koskelan mielestä suosio johtuu jalkapallon maineesta kesälajina. Molempien seurojen tavoitteena on edelleen kehittää lasten jalkapalloharrastusta ja lisätä harrastajamääriä.
\- Jalkapallo kuuluu kesään. Nyt mennään suurin piirtein samoissa lukemissa kuin viime vuonnakin. Meillä tulee tasaisesti lisää pelaajia koko kesän ajan, joten ei ikinä tiedä missä luvuissa ollaan kun lopetetaan, Koskela miettii.
Tavoitteena monipuolinen liikunta
FC Lynxin nappulapäällikkö Juha Stenbäck kertoo lasten hakevan nappulaliigasta osallistumisen ja oppimisen elämyksiä. Lapsia kiinnostaa myös omien taitojen kehittäminen ja siitä ansaitut palkinnot, kuten Lynxin taitokoulusta saatavat kankaiset taitomerkit. Nappulaliigojen järjestäjät pitävät tärkeänä sopivan pieniä ryhmäkokoja, jotta peliaikaa riittää kaikille.
Päiväkoti-ikäisille tarkoitetun RoPS:n Futisliikkarin valmentajan Veli-Matti Oinaan mukaan tavoitteena on opettaa lapsia liikkumaan monipuolisesti.
\- Tavoitteet on tutustua jalkapalloon ja yhdessä toisten lasten kanssa leikkimiseen ja pelaamiseen. Hauskanpito on myös yksi tavoite. Kaikista ei tarvitse tulla liigapelaajia, mutta kaikille jäisi hyvä mieli jalkapallosta, Oinas kertoo.
**Matias Kapio  
**_Kirjoittaja on työharjoittelijana Yle Lapissa_
Jatkoaika: Manngard möi Ilveksen – puheenjohtaja kiistää väitteen
Vincent Manngard myy enemmistöosuutensa Ilves-Hockey Oy:sta, kertoo Jatkoaika.com.
SM-liigaseura Ilveksen omistaja Vincent Manngard on [Jatkoaika.comin](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/ilveksen-myynnille-sinetti/148555) tietojen mukaan myynyt enemmistöosuutensa Ilves-Hockey Oy:sta Marko Sjöblomille.
Osapuolet ovat Jatkoajan mukaan päässeet yhteisymmärrykseen viimeistenkin kaupan ehtojen suhteen ja allekirjoittaneet kauppasopimuksen.
Ilves Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Vesa Kainulainen kiistää väitteen ja pitää sitä median spekulaationa.
\- Väite ei pidä paikkaansa. Tiedotamme sitten virallisia teitä, kun on jotain tiedotettavaa, puhelimitse tavoitettu Kainulainen sanoo.
Monacossa asuvan Sjöblomin nimi on pyörinyt omistajaspekulaatioissa jo pitkään. Viime viikolla 42-vuotias Monacossa asuva miljonääri kommentoi [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288573523475.html), että tulevalla viikolla hän voi kertoa neuvotteluista enemmän.
Lappia-talon remontti meni uusiksi
Rovaniemen tilaliikelaitos päätti ylimääräisessä kokouksessaan keskeyttää Lappia-talon rakennusurakan hankinnan. Määräaikaan mennessä tuli vain yksi urakkatarjous joka sekin ylitti lasketun kustannusarvion. Tilaliikelaitos esittää kaupunginhallitukselle, että rakennusurakka käynnistetään Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen omana työnä.
Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala kertoo, että tähän päädyttiin, koska Lappia-talon remontista tuli määräaikaan mennessä vain yksi tarjous.
Latvalan mukaan Tilaliikelaitoksen toteuttama rakennusurakka mahdollistaa huomattavasti helpommin urakan pilkkomisen eri yritysten kesken. Remonttiurakat kilpailutetaan valtakunnallisesti, mutta toiveena on, että myös paikalliset yritykset tarttuisivat niihin, sanoo Pekka Latvala.
Tilaliikelaitos päätti myös, että laajennukseen suunnitellusta konehuoneesta luovutaan, koska tarvittavat tilat löytyvät jo nykyisistä tiloista. Tämä vähentää maanalaista rakentamista 500 m2.
Ministeri Vapaavuori Stora Enson irtisanomisista: Suomi tarvitsee laajan tuloratkaisun
Vapaavuori lupaa hallituksen tukevan ratkaisua omilla veroratkaisuillaan.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää Stora Enson irtisanomispäätöksiä suurena takaiskuna Suomelle, mutta sanoo ymmärtävänsä yhtiön toimet.
Vapaavuoren mukaan globaali kilpailu on muuttunut niin kovaksi ja julmaksi, että maailmanmarkkinoilla selviävät vain kaikkein kilpailukykyisimmät.
Stora Enso ilmoitti tänään tiistaina irtisanovansa maailmanlaajuisesti 2 500 työntekijää, joista 650 Suomen tehtailta.
Suomen kilpailukyvyn kohtentamiseksi ministeri Vapaavuori sanookin Suomen tarvitsevan nyt laajan ja maltillisen palkkaratkaisun. Vapaavuoren mukaan hänelle on ihan sama mikä palkkaratkaisun muoto on, kunhan lopputulos vain on maltillinen.
Vapaavuori lupaa hallituksen tukevan ratkaisua omilla veroratkaisuillaan. 
\- Jos sovulle on edellytyksiä, niin hallituksen pitää pystyä tulemaan esimerkiksi tuloverotuksen kautta vastaan.
\- Toisaalta valtiontalouden liikkumatila on rajallinen ja mihinkään merkittäviin vastaantuloihin ei ole mahdollisuuksia, kuten esimerkiksi muutamia vuosia sitten.
Yle Uutisten tietojen mukaan työmarkkinoiden keskusjärjestöjohtajat tapaavat tänä iltana ja tunnustelevat mahdollisuuksia laajaan tulosopuun. Keskusjärjestöjohtajien lisäksi keskusteluihin osallistuu myös Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Helenius Aston Villan riveihin
Isokokoinen tanskalaishyökkääjä Nicklas Helenius siirtyy Aston Villan miehistöön Aalborgista. Hänen sopimuksensa ulottuu vuoteen 2016 saakka.
Isokokoinen tanskalaishyökkääjä Nicklas Helenius, 22, jatkaa jalkapallouraansa Aston Villan riveissä. Hän siirtyy Valioliigaan Aalborgista.
Villan verkkosivujen mukaan Heleniuksen sopimus ulottuu vuoteen 2016 saakka. Hänestä tuli birminghamilaisseuran tämän kesän neljäs hankinta.
\- Nicklas on nuori kaveri, mutta myös A-maajoukkuepelaaja, jolla on hyvä maalintekotilasto Tanskassa. Hän todistaa tasonsa Valioliigassa, manageri Paul Lambert suitsuttaa.
Viime kaudella Helenius viimeisteli 16 maalia 33 liigaottelussa. Maaliin johtaneita syöttöjä kertyi seitsemän.
Pekkarinen: Kuntauudistus yhtä farssia
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan kuntien yhdistymisselvityksille on annettava vähintään kuusi kuukautta aikaa sote-lain hyväksynnän jälkeen. Kansanedustaja Mauri Pekkarinen epäilee koko uudistuksen lykkääntyvän.
Perustuslakivaliokunnan mukaan kuntien selvityksille ei voi vielä asettaa määräaikaa. Valiokunta katsoo, että kuntarakenneselvitysten määräajasta on päätettävä vasta sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen lainsäädäntö on hyväksytty.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei ilahtunut perustuslakivaliokunnan päätöksestä antaa kunnille lisäaikaa kuntaliitosten tekemiseen.
\- Käytännössä rakennelaki voi astua suunnitelman mukaisesti voimaan heinäkuussa, jolloin myös kuntien selvitysvelvollisuus käynnistyisi heinäkuussa. Valiokunta katsoo, että kunnilla pitää olla aikaa myös sen jälkeen, kun sote-kai on hyväksytty eduskunnassa. Näin ollen aikataulu tulee jonkin verran pitenemään sieltä lopusta, Virkkunen sanoo.
Kuntauudistus seuraavalle vaalikaudelle?
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää perustuslakivaliokunnan linjausta hyvänä.
\- Päätös parantaa hallituksen alkuperäistä, tolkutonta esitystä, jossa kunnat olisi väkisin runtattu selvitysprosessin läpi. Kun sote-ratkaisu tehdään ensin, on kunnilla paljon paremmat mahdollisuudet arvioida omaa selviämistään palveluiden järjestämisestä, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen pitää mahdollisena kuntarakenneuudistuksen lykkääntymistä jopa seuraavalle vaalikaudelle.
\- Tämä on ollut yhtä farssia. Kuntien keskeiset luottamus- ja johtohenkilöt juoksevat milloin missäkin sote- tai kuntarakennepalavereissa, eikä aikaa jää muuhun. Koska hallituksella ei ole vielä mitään käsitystä sote-mallista, tarkoittaa se myös kuntarakenneuudistuksen siirtymistä.
Lukiosoppa kiehuu Pietarsaaressa
Kiista suomenkielisen lukion kohtalosta jatkuu kiivaana Pietarsaaressa. Viimeisimmin asiaa käsiteltiin maanantaina kaupunginvaltuustossa, jossa RKP:n Anna-Maja Henriksson esitti Campus Allegroa vaihtoehtona suomenkielisille lukiolaisille. Ehdotus kuitenkin kaatui äänin 24-19. RKP korostaa Campus Allegroa edullisena vaihtoehtona, mutta esimerkiksi Vasemmistoliitto pitää ehdotusta pelkästään kielipoliittisena.
Pietarsaaressa on kevään mittaan käyty kiivasta keskustelua siitä, mihin
suomenkieliset lukiolaiset muuttavat väliaikaisesti evakkoon syksyllä.
Sivistyslautakunta on päättänyt jo kaksi kertaa, että evakkopaikka olisi
ruotsinkielinen lukio.
Oikeusministeri ja RKP:n valtuutettu Anna-Maja Henriksson nosti
lukiokysymyksen esiin maanantain valtuuston kokouksessa talousasioista
puhuttaessa.
Tämänhetkisen tiedon mukaan säästö olisi 4 miljoona euroa.
\- Valtuusto on aikaisemmin päättänyt, että suomenkielinen lukio muuttaisi
tulevaisuudessa Etelänummen koulun yhteyteen. Tämä vaatisi lisätilojen
rakentamista. Halusimmekin tuoda kokouksessa esiin, että vastavalmistunut
Campus Allegro olisi edullisempi vaihtoehto. Tämänhetkisen tiedon mukaan säästö
olisi 4 miljoona euroa.
Säästöpuheille kritiikkiä
Pietarsaaren Vasemmistoliiton puheenjohtaja Sauli Iskoski pitää RKP:n säästöpuheita arveluttavina.
\- Tällä hetkellä kukaan ei pysty sanomaan Campus Allegroon siirtymisen
lopullisia kustannuksia. Pidän kyllä vaarallisena sellaisia poliittisia
päätöksiä, joiden lopullisia hintalappuja ei tiedetä.
Osa Pietarsaaren valtuutetuista yllättyi suuresti, kun RKP otti lukioasian esiin
kokouksessa.
\- Olin hyvin pöyristynyt ja yllättynyt esityksestä. Toki osasin arvata, että
RKP ei voi jättää asiaa tähän, vaikka ovat tässä asiassa jo kaksi kertaa
hävinneet sivistyslautakunnan demokraattisessa äänestyksessä, Iskokoski toteaa.
Keskustelu jatkuu
Anna-Maja Henriksson puolustautuu kritiikkiin sanomalla, että puolueen
tavoitteena ei ole puuttua sivistyslautakunnan päätökseen suomenkielisen lukion
väliaikaisesta sijoittamisesta ruotsinkielisen lukion tiloihin syksyllä.
\- En ymmärrä tätä kritiikkiä, koska valtuuston tehtävänä on pohtia talousarvioon
liittyviä asioita, kuten säästöjä ja investointeja. Halusimme nostaa Campus
Allegron esiin edullisempana vaihtoehtona, kun puhutaan suomenkielisen lukion
tulevaisuudesta, Henriksson toteaa.
Henriksson uskoo, että lukiokysymys nousee esiin jälleen budjettikeskustelussa.
Kietäväinen: Kajaanin ja Sotkamon sijoitus sähköyhtiöön järkevää
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää Kajaanin ja Sotkamon sijoitusta energiayhtiön omistukseen järkevänä. Kajaanin kaupungin- ja Sotkamon kunnanvaltuusto päättivät maanantaina kokouksissaan perustaa yhtiön, joka ostaa E.ON Kainuu Oy:n, E.ON Kainuu Sähköverkko Oy:n ja Karhu Voima Oy:n.
Kuntaomisteinen sähköyhtiö ja -verkko luovat Kietäväisen mukaan turvaa alueen kehityksen kannalta. Sähköverkkotoiminnan laatu palvelee elinkeinoelämää ja asukkaiden tarpeita. Kunta on hyvin pitkäjänteinen omistaja, joka katsoo yksityistä yritystä laaja-alaisemmin toiminnasta saatavia hyötyjä.
\- Sähköyhtiöt ovat luonnollisia alueellisia monopoleja. Hyvin hoidettuina ne antavat varsin hyvän tuoton sijoituksille. Voidaan sanoa, että tämä on kunnille selkänojaa antavaa toimintaa, jolla on myös erittäin laajat yhteiskunnalliset vaikutukset työllisyyteen, energialähdevalintoihin ja niin edespäin, Kietäväinen kertoo.
Kuntien ydintoimintaa sähköyhtiöiden omistaminen ei ole, mutta kunnat ovat pysyneet merkittävinä toimijoina sähköverkkojärjestelmässä ympäri Suomea. Kajaanin kaupungin ja Sotkamon kunnan aikomus perustaa yhtiö, joka ostaa E.ON Kainuun kokonaisuudessaan, onkin palaamista vanhaan asetelmaan.
\- Kunnat ja kuntien omistamat yhtiöt ovat merkittäviä toimijoita energiakentällä. Hyvin monilla alueilla Suomessa eiollut sellaista vaihetta lainkaan, jossa omistus kävi välillä yksityisellä puolella, sanoo Kietäväinen.
Kunnat ja kuntien omistamat yhtiöt ovat merkittäviä toimijoita energiakentällä.
Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Kuntaliitosta muistuttaa, että energiateollisuus on erittäin kilpailtu ala. Kunnalla on kuitenkin mahdollisuus ottaa huomioon markkinasääntöjen puitteissa laajempia intressejä, mitä yksittäisellä yrityksellä.
Tulevaisuudessa Kietäväisen mukaan voidaan nähdä myös kuntien omistuksessa olevien yhtiöiden fuusioita.
\- Kuntaliitto on ollut toppuuttelemassa kuntia energiayhtiöiden myymisen kanssa. Kun kunnat aikoinaan luopuivat energiayhtiöiden omistusosuuksiaan, monissa tapauksissa varat tulivat sijoitettua huonosti. Usein tuotot olivat myös aika nopeasti käytetty, Kietäväinen lisää.
Veikkausliigan uusi pelipallo esiteltiin
Tällä kaudella jalkapallon Veikkausliigassa pelataan kuudella erilaisella pallolla. Kaudesta 2014 lähtien siirrytään käyttämään yhteistä pelipalloa.
Veikkausliigan uusi pelipallo esiteltiin tiistaina lehdistölle. Kotimaisen jalkapalloilun pääsarjassa käytetään yhteistä palloa ensi kaudesta eteenpäin.
Veikkausliigan verkkosivujen mukaan Helsingin Jalkapalloklubi liittyy mukaan vasta toisella sopimuskaudella vuonna 2015, kun sen nykyinen varustesopimus on umpeutunut.
Tällä kaudella liigassa pelataan kuudella erilaisella pallolla. Kotijoukkue päättää, millä pelivälineellä pelataan.
Hallinto-oikeus: Tohmajärven valtuuston johto valittava uudelleen
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut valtuuston puheenjohtajiston vaalin, joka toimitettiin tammikuussa.
Hallinto-oikeuden mukaan vaalia ei olisi saanut kuntalain mukaan järjestää listavaalina, vaan valtuutettujen olisi pitänyt saada äänestää suoraan haluamaansa ehdokasta.
Tohmajärven hallintojohtaja Matti Ikonen kertoo, että uusi vaali järjestetään syksyllä, kun valtuusto kokoontuu seuraavan kerran.
Jalasjärvellä vain reilu vuosi takaisinmaksuaikaa
Jalasjärven kunta ei saanut toivomaansa pitkää takaisinmaksuaikataulua perusteetta JAKKille maksettujen valtionapujen takaisinmaksussa. Koko summa, lähes 35 miljoonaa euroa tulee olla maksettuna vuoden 2014 heinäkuun loppuun mennessä.
Jalasjärven kunta ja opetusministeriö ovat tänään sopineet perusteetta maksettujen valtionapujen takaisinmaksuaikataulusta. Aikataulu on tiukka. Lähes 35 miljoonaa euroa maksetaan takaisin kolmessa erässä niin, että ensimmäinen erä tulee maksaa marraskuun alussa ja viimeinen kolmas erä ensi vuoden heinäkuun loppuun mennessä.
\- Tietysti olisi otettu pitempikin aikataulu, ja esityksenä oli huomattavasti pidempi aikataulu, mutta tällaiseen siinä päädyttiin ja siihen on tyytyminen, Jalasjärven vt. kunnanjohtaja Erkki Hirsimäki toteaa.
Hirsimäen mukaan takaisinmaksusta ei selvitä ilman lainarahaa. Pieni osa pystytään maksamaan itse. Kunnan edustajat tapaavatkin seuraavaksi valtiovarainministeriön virkamiehet elokuussa.
Hirsimäen mukaan siitä pitää kuitenkin lähteä, että selvitään, ja palvelut pystytään säilyttämään. Hirsimäki ei oikein osaa sanoa, onkotänään tehdystä päätöksestä tyytyväinen vai pettynyt.
\- No itse asiassa en ole kumpaakaan, tiesin että täältä ei ole odotettavissa kovin suuria. Toisaalta on sellainen olo, että hyvä että on saatu vastaus mikä on tilanne ja päästään eteenpäin, että tavallaan helpottunutkin.
JAKKin opetuslupien säilymisestä ei ole vielä tietoa, opetus- ja kulttuuriministeriö tekee niiden osalta ratkaisun lähiaikoina.
Opetusneuvos Modenius: Salpauksen draivi jatkuu tulevaisuudessa  
Salpauksen eläkkeelle jäävä rehtori Marita Modenius näkee, että kuntarakenneuudistus ei voi olla heijastumatta ammatillisen koulutuksen järjestämiseen. Hän ei pidä mahdottomana, että koulutuskeskus Salpaus laajentuisi vielä entisestään.
\- Jos mennään yhteen suureen kuntaan niin eiköhän silloin kaikki toisen asteen koulutus ole samalla koulutuksen järjestäjällä, Marita Modenius linjaa.
Tulevaisuuden säästöpaineissa saatetaan joutua pohtimaan myös laajempia rajoja ja päällekkäisyyksien purkamista. 
\- Silloin pitää alkaa pohtia esimerkiksi Hämeenlinnan kanssa sitä, että mitä koulutusta Tavastialla on ja mitä Salpauksella, mutta tämä on mielestäni kyllä kaukana.
Modenius näkee Salpauksen tulevaisuuden valoisana koulutuspaikkavähennyksistä huolimatta.
Ennen muuta olen ollut muutosjohtaja
\- Opetusministeriön lopullista leikkauslistaa odotetaan sydän kylmänä. Salpauksen maine on kuitenkin hyvä, asema vahva ja pyrkijöitä enemmän kuin pystytään sisään ottamaan. Muutoksista täytyy nyt pyrkiä suoriutumaan mahdollisimman vähäisin vaurioin vahingoittamatta työvoiman saantia - sehän on meidän päätehtävämme.
Modeniuksen mukaan koulutuksen kehittämiseen voidaan keskittyä kunnolla, kun koulutuspaikat on saatu kuntoon ja rakenteelliset muutokset alta pois.  
\- Tulevaisuuden suuntana ovat työelämäyhteydet ja aivan uudenlaiset, työelämälähtöiset opetusmenetelmät.  
Naiset pääosassa
Opetusneuvoksen arvonimen keväällä saanut Marita Modenius on pitkän linjan ammattikoulutuksen kehittäjä. Hän on ollut perustamassa ensin Päijät-Hämeen sosiaalialan oppilaitosta, sitten Lahden ammattikorkeakoulua, Päijät-Hämeen koulutuskonsernia ja Koulutuskeskus Salpausta.
\- Usein olen ollut uraa aukaisemassa. Koen, että ennen muuta olen ollut muutosjohtaja.
Eläkkeelle jäävälle rehtorille järjestetyssä juhlaseminaarissa pääosassa olivat naiset.
\- Saattaa olla, että äkkiseltään naista ei koeta yhtä uskottavana kuin miestä. Silloin on omalla työllään ja tuloksillaan lunastettava paikkansa. Omat esimieheni ovat minuun luottaneet ja antaneet kasvun paikkoja.
Modenius iloitsi erityisesti siitä, että puhujaksi seminaariin oli saatu emeritaprofessori Aino Sallinen.
\- Jyväskylän yliopistossa hän oli sekä minun, seuraajani Päivi Saarelaisen että toimitusjohtaja Martti Tokolan rehtori.
Eläkkeellä Marita Modenius aikoo ottaa vähän rauhallisemmin.
\- Aion golfata, lukea kirjoja ja hoitaa puutarhaa Vääksyssä. Nyt on myös aikaa perheelle. Mutta olen minä mukana myös Egyptin ammatillisen koulutuksen kehittämishankkeessa ainakin kahden vuoden ajan, katsotaan mitä se tuo tullessaan, hän naurahataa.
Katainen: Viron kyberturvallisuusosaaminen kiinnostaa Suomea
Pääministeri Jyrki Katainen tapasi tiistaina Viron pääministerin Andrus Ansipin Tallinnassa.  Keskusteluissa esille nousivat maiden kahdenväliset talous- ja energiakysymykset, mutta myös kyberturvallisuus puhutti.
Viron ja Suomen yhteys on hyvä määritelmä ja esimerkki maiden väliselle veljeydelle, totesi pääministeri Jyrki Katainen tavattuaan Viron pääministerin Andrus Ansipin Tallinnassa tiistaina.
\- Puhuimme tänään maitamme yhdistävistä asioista. Kun Latvia liittyy euroon ja saamme nämä energiaprojektit maaliin, niin Virolla, Latvialla ja Suomella on yhteinen valuutta, yhteiset sähkö- ja kaasumarkkinat ja työvoima ja yritykset kulkevat vaivattomasti rajan yli, Katainen summasi.
\- Tällä hetkellä teemme yhteistyötä tutkimusinfrastruktuurihankkeessa, eli joko Viro tai Suomi investoi johonkin tutkimusinfrastruktuuriin, jota molemmat voivat käyttää. Näin kumpikin maa voi säästää rahaa ja saada saman kapasiteetin käyttöön, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan Suomi on erittäin kiinnostunut tekemään kyberturvallisuusyhteistyötä Viron kanssa.
\- Etsimme myös mahdollisuuksia, joilla voisimme tulla osaksi Virossa olevaa kyberturvallisuuskeskuksen toimintaa.
Myös Viron ja Suomen väliset sähköisten sovellutusten markkinat puhuttivat pääministereitä.
\- Toivoisimme, että OECD laatisi jatkoraporttia siitä, miten kahden maan välisiä sähköisiä ratkaisuja voisi kehittää, Ansip sanoi.
Kaasumarkkinat kiinnostavat molempia
Suomi ja Viro ovat päättäneet, että Euroopan komissio saa päättää tulevan LNG-terminaalin sijainnin.
\- Oli ratkaisu mikä tahansa, niin lopputulos tyydyttää varmasti molempia maita: jos toinen saa terminaalin, niin silloin toinen saisi kaasuputken, Ansip totesi.
\- Alueellinen LNG-terminaali ja Baltic Connector ovat täysin erottamattomia, koska muussa tapauksessa ei ole mieltä pyytää EU:n rahoitusta. Suomessa on jo tehty julkinen päätös siitä, että kaasuputki tulee erillisen yhtiön hoidettavaksi, sen ei ole tarkoituskaan olla Gasumin liiketoimintaa, Katainen sanoi.
Kysymys ei ole Kataisen mukaan vain yhdestä investoinnista Suomeen vaan kaasumarkkinan luomisesta.
Ansip totesi Virolla olevan samat tavoitteet.
\- Virolle on tärkeää löytää uusi kaasuntoimittaja. Taloudelliset etumme ovat siinä kiinni. Uskon, että taloudellisia etuja ajavat myös yrittäjät huolimatta siitä, onko terminaali Virossa vai ei.
Myös ajankohtaiset EU-aiheet puhuttivat, kuten kasvu, työllisyys ja nuorisotyöttömyys, Euroopan talous- ja rahaliiton kehittäminen ja pankkiunioni.
Pääministeri Katainen tapaa Tallinnassa myös Viron presidentti Toomas Hendrik Ilveksen.
Karhun pyyntilupia painotetaan Keski- ja Länsi-Suomeen
Karhu pyyntilupia painotetaan Keski- ja Länsi-Suomen alueelle, jossa karhukanta on kasvanut huomattavasti. Maa- ja metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästysvuodelle 132 karhun kaatokiintiötä. Kehittyvän kannan hoitoalueelle Länsi-Suomeen myönnettiin yhdeksän kaatolupaa, joka on kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Karhun pyyntilupia painotetaan Keski- ja Länsi-Suomeen, jossa karhukanta on kasvanut huomattavasti. Länsi-Suomeen myönnettiin yhdeksän kaatolupaa, joka on kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Koko maan kaatokiintiö alkavalle metsästysvuodelle on 132.
\- Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla karhukanta on tällä hetkellä tiheintä. Tämä tulee jatkossa näkymään kasvavana karhukantana myös Satakunnassa, sanoo ylitarkastaja Jussi Laanikari maa- ja metsätalousministeriöstä.
Satakunta kuuluu Rannikko-Pohjamaan, Pohjanmaan, Pohjois-Hämeen, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan ohella kehittyvän kannan hoitoalueeseen. Satakunnan karhukannan arvioidaan olevan 8-15 yksilöä.
Inarin Siula velkajärjestelyyn
Inarin kunta hakee Saariselän Siulaa vapaaehtoiseen velkajärjestelyyn. Inarin kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Kunnanhallitus päätti Siulan kassalimittiä nostetaan 80 000 eurolla 280 000 euroon. Kunnanhallitus päätti myös vetää talousvaikeuksissa painivan Siulan asian pois torstain kunnanvaltuuston listalta.
Inarin kunnan osaomistaman Siulan omistussuhteet eivät muutu ainakaan tässä vaiheessa vaan Inari yrittää pelastaa sen velkajärjestelyllä.
Rankkasade voi tuhota viljasadon yhdessä päivässä
Viime viikkojen rankkasateet ovat aiheuttaneet laajaa tuhoa viljapelloilla. Kaakkois-Suomessa viljelijöiden tuomiopäivä oli 10. kesäkuuta, kun sadetta tuli paikoin puolen kuukauden edestä.
Näky on monella pellolla surullinen rankkasateiden jäljiltä. Peli alkaa olla menetetty, kun viljakasvuston väri muuttuu keltaiseksi tässä vaiheessa kesää.
\- Laajoja alueita on kauttaaltaan keltaisena ja keltaisia laikkuja useilla lohkoilla. Se vaikuttaa tietysti sato-odotuksiin. Pahimmillaan edessä on lähes täydellinen tuho, arvioi kasvituotannon asiantuntija Hannu Lehtikangas ProAgria Etelä-Suomen Kouvolan toimipisteestä.
Eniten sateista ovat kärsineet ohrapellot. Myös rypsin, vehnän ja kauran satonäkymät ovat heikot, jos vesi seisoo pellolla pitkään. Liika vesi käytännössä tukehduttaa kasvien juuret.
\- Viljakasvit eivät ole riisiä, joka tykkää vedestä. Tuhoutunutta juuristoa ei pysty millään korvaamaan eikä satoa voi enää tässä vaiheessa pelastaa. Viljelijä toimii avoimen taivaan alla ja ottaa vastaan mitä tulee, Lehtikangas sanoo.
Tiivis maa kerää suurimmat lammikot
Tuleviin sadekesiin voi kuitenkin varautua. Suurin merkitys on maan muokkausmenetelmällä ja rakenteella. Kynnetty maa kestää vettä paremmin kuin suorakylvö tai kevyt muokkaus. Jotkut maalajit ovat herkempiä sateille kun toiset.
\- Jos isännällä on tiivis maalaji, joka läpäisee huonosti vettä, niin silloin nämä kuurot ovat todella myrkkyä. Nopeasti tullut kova sade voi tuhota sadon yhdessä päivässä.
Laajoja alueita on kauttaaltaan keltaisena ja keltaisia laikkuja useilla lohkoilla. Se vaikuttaa tietysti sato-odotuksiin. Pahimmillaan edessä on lähes täydellinen tuho.
Myös ojitukseen on hyvä kiinnittää huomiota.
\- Kannattaa miettiä, voisiko ojitusta korjata. Tuhoilla on taipumus laajentua, se on sellainen itseään ruokkiva systeemi.
Normaalin kesäkuun sateet jo maassa
Myös alkukesän helteet heikensivät yleisiä satonäkymiä. Lehtikankaan mukaan rankkasateilla on suurempi tuhovoima ja ne ovat koetelleet viljelijöitä ripotellen ympäri maata. Ongelmia on siellä, missä vettä on tullut paljon.
Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen Utin mittauspisteellä mitataan kesäkuussa tyypillisesti 66 millimetrin sademääriä. Tänä kesänä pitkäaikainen keskiarvo on jäänyt kauas taakse, sillä vettä on tullut pelkästään reilun puolen kuukauden mittausten perusteella 82 millimetriä.
Liki puolet sateesta tuli alas yhtenä päivänä, 10.6. Vettä on tullut kesäkuun aikana samassa suhteessa ympäri Kaakkois-Suomea.
\- Ukkosella 20 millimetriä ylittyy helposti. Kesäkuun sateet tulevat usein juuri muutaman päivän ukkoskuuroina. Rannikolla niitä on odotettavissa myös loppukesästä, kertoo meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta.
Kenen olisi pitänyt auttaa?
Ylen toimittaja yritti auttaa kodittomia romanikerjäläisiä. Yrityksistä huolimatta auttavaa tahoa ei löytynyt. Missä vika?
Kun toimittaja Matleena Ylikoski kokeili, miten helppoa oli löytää apua [kodittomalle romaniperheelle](http://yle.fi/uutiset/avasin_kotimme_oven_romanikerjalaisille_-_tositarina_ihmisista_joita_kukaan_ei_halua/6688755) hän törmäsi ylitsepääsemättömiin esteisiin. Kenen olisi pitänyt auttaa lapsiperhettä, kierrettiinkö asiassa vastuuta?
Onko sinulla kokemuksia tänne saapuneiden kodittomien auttamisesta?
Kippis Barents Centerille - päätös rakentamisesta syntyi lopulta
Monitoimitila Barents Centerin rakentaminen Rajalla-alueen Ruotsin puoleiselle osalle voi alkaa. Päätös ei ollut helppo, sillä Haaparannalla äänestettiin viime hetkeen asti.
Länsirajalle rakennettavan Barents Centerin vuokrasopimus allekirjoitettiin tiistaina Victorian torilla. Sopimus merkitsee, että Avalanche Capital rakentaa Rajalla-alueelle Ruotsin puolelle 25 000 neliön tilan, johon tulee muun muassa lukio ja monitoimiareena.
Haaparannan kunta vuokraa tiloja 17,1 miljoonalla kruunulla eli vajaalla kahdella miljoonalla eurolla vuosittain. Sopimuksen tekeminen jäi aivan viime hetkeen, koska vuokrauspäätös oli Haaparannan kunnassa vaikea.
Sopimuksesta äänestettiin viime tinkaan asti
Allekirjoitustilaisuus Victorian torilla lykättiin maanantailta ensin tiistaille ja tiistainakin tilaisuutta siirrettiin puolella tunnilla viime hetken äänestyksen vuoksi.
Päätös syntyi Haaparannan valtapuolueen sosialidemokraattien äänin. Aikaisemmin asiasta äänestettiin valtuustossa.
Kunnanneuvos Gunnel Simu uskoo, että Barents Center tuo lisää matkailijoita Haaparanta-Tornioon.
\- Täällä tulee käymään lisää väkeä, kun raja-alue saadaan kokonaan rakennettua. Rajalla-kauppakeskus ja Barents Center tukevat toisiaan, Simu sanoo.
Seutulippukokeilu mahdollistaa junakyydin bussilipulla
Lempäälän ja Nokian asukkaat voivat käyttää nyt junaa ja bussia joustavasti Tampereen seutuliikenteessä yhdistelmälipulla. Kokeilusta on tarkoitus tehdä toimintamalli, jota voi käyttää muuallakin Suomessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö, Tampereen kaupunki ja VR-Yhtymä 
allekirjoittivat maaliskuussa sopimuksen uudenlaisesta joukkoliikennekokeilusta. Kokeilun aikana asiakas voi matkustaa Tampereen kaupunkiseudun seutulipulla 
30 vuorokauden ajan rajoittamattoman määrän matkoja bussilla Tampereen 
kaupunkiseudulla sekä junalla oman kotikunnan ja Tampereen välisessä 
liikenteessä.
Samalla seutulipulla voi hyödyntää sekä bussien että junien vuorotarjontaa, eikä kuukausilippulaisten tarvitse enää käyttää vain yhtä 
välinettä. Kokeilusta saadaan hyvää käytännön kokemusta siitä, miten lempääläläiset ja 
nokialaiset innostuvat käyttämään junan ja bussin kattavaa seudullista 
joukkoliikennettä päivittäisessä matkustuksessaan.
\- Tosi hyvä uudistus, koska täältä lähtee usein paljon työmatkalaisia, sanoo Riitta Fabrin Lempäälän rautatieasemalla. 
Seutulippu on ensimmäinen kokeilu pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Seutulipun osaksi tulevat junavuorot, jotka pysähtyvät asemilla normaalistikin. Lipun voi hankkia joukkoliikenteen asiakaspalvelusta palvelupiste Frenckellistä.
Haluamme tästä pilotista mallin, miten muissa ns. junakunnissa voidaan kehittää seutuliikennettä vastaavasti
\- Tämä on upea päänavaus. Näin me haluammekin kehittää paikallisliikennettä yhdessä kaupunkiseutujen kanssa ja tarjota olemassa olevia junia osaksi seutuliikennettä, VR:n liiketoiminnan kehityspäällikkö Teppo Sotavalta sanoo.
Pilottihanke halutaan käytännöksi lopulta koko maahan
Kokeilu käynnistyy juhannuksen jälkeen ja lippuja saa kesäkuun lopulla. 
Pilotti kestää 30.6.2014  saakka. Tarkoituksena on vakiinnuttaa kokeilu 
jatkuvaksi ensi vuoden heinäkuusta alkaen koko Tampereen kaupunkiseudun 
joukkoliikenteen toiminta-alueella. Mallia on tarkoitus levittää 
myös muualle Suomeen.
\- Haluamme tästä pilotista mallin, miten muissa ns. junakunnissa voidaan kehittää seutuliikennettä vastaavasti. Meillähän on laaja rataverkosto Suomessa, vastaavia paikkakuntia on muitakin, Teppo Sotavalta sanoo. 
Tämä on ensimmäinen konkreettinen askel siihen, että bussi- ja raideliikenteen toimijat pystyvät yhteisesti saattamaan käytäntöön hallitusohjelmaankin kirjatun tavoitteen lippujen yhteiskäyttöisyydestä. 
Bussi- ja junaliikenteen yhteinen kausikortti on esimerkki uudesta 
liikennepoliittisesta ajattelusta. Nyt käynnistettävällä kokeilulla tuetaan 
sekä kansallista joukkoliikenteen yhteiskäyttöisyystavoitetta että 
kaupunkiseudullisia joukkoliikenteen kehittämisvisioita. Liikenneministeri Merja Kyllönen hyppäsi junaan koematkustajaksi Lempäälästä hyvillä mielin.
\- Tämä on ensimmäinen konkreettinen askel siihen, että bussi- ja raideliikenteen toimijat pystyvät yhteisesti saattamaan käytäntöön hallitusohjelmaankin kirjatun tavoitteen lippujen yhteiskäyttöisyydestä, liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo.
 Tavoitteena on, että jo kokeilun aikana myös henkilöautolla kulkevista 
saataisiin uusia joukkoliikenteen käyttäjiä. Seutulipun käyttäjät saavat nyt samalla rahalla selvästi aikaisempaa parempaa 
palvelua.
\- Junahan on ihan ylivoimainen kulkuväline Lempäälän ja Tampereen välillä, matka kestää kymmenen minuuttia,  Lempäälän kunnanjohtaja Olli Viitasaari sanoo ensimmäisellä seutulipun testimatkalla.
ABB investoi Vaasaan
ABB:n Vaasan moottoritehtaalla vietettiin tiistaina uuden kokoonpanolinjan vihkiäisiä. Investointi on suurimpia mitä tehtaassa on viime vuosina tehty. Yhtiön mukaan linja nopeuttaa moottoreiden valmistusta ja parantaa toimitusvarmuutta.
Uudella linjalla valmistuu päivän aikana kolmisenkymmentä moottoria, mutta kapasiteettia on nostaa määrää vielä reilusti isommaksikin. Moottorit ovat kokoluokaltaan isompia eli 200kW - 1,2  MW:n sähkömoottoreita. Painavimmat linjastolla valmistettavista moottoreista ovat 5000 kiloisia.
Markkinatilanne tämän kokoisten moottoreiden kohdalla on haastava, mutta tällä hetkellä ne käyvät kaupaksi, sanoo Vaasan tehtaan johtaja Harri Mykkänen. Vientiä on muun muassa Norjaan. Yhtiö hakee uuden linjaston kautta entistä lyhyempää toimitusaikaa sekä toimitusvarmuutta.
Uusi linjasto on noin sadan metrin mittainen ja siinä työskentelee kolmisenkymmentä henkilöä. Koko ABB Motorsin henkilöstömäärä on noin 500.
Ay-johtajat kampeavat Mustajärveä ulos Vasemmistoliitosta
Lappilainen Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo kuulleensa luotettavalta taholta, että vasemmistolaiset ay-johtajat ovat päättäneet, että Jyrki Yrttiahoa ja Mustajärveä ei hyväksytä enää seuraavissa eduskuntavaaleissa vasemmistoliiton ehdokaslistalle. Mustajärvi ihmettelee ay-johtajien halua sekaantua puolueen asioihin tällä tavalla.
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi väittää Vasemmistoliiton valmistelleen jo pitkään Jyrki Yrttiahon ja hänen kampeamista ulos puolueesta.
\- Siitä on aika vahvaa näyttöä, että tätä (kansanedustajaehdokkuuden estämistä) on Yrttiahon ja mahdollisesti myös minun osalta valmistelu jo pitkään, Mustajärvi sanoo.
Ketkä sitä valmistelevat?
\- Puoluekokouksessa lauantai-iltana kaksi eri ay-johtajaa on sanonut, että SAK:n vasemmistoryhmä, eli nämä vasemmistotaustaiset ammattiyhdistysjohtajat ovat tehneet päätöksen, että edustaja Yrttiahoa ja minua ei enää oteta Vasemmistoliiton listoille eduskuntavaaleissa.
Kuinka luotettavina pidät näitä saamiasi tietoja?
\- Täysin luotettavina. Aika ihmeellistä, että ammattiyhdistyseliitti operoi näin sivusta tämmöisiä, Mustajärvi sanoo.
Kritiikkiä pitää pystyä kestämään
Vasemmistoliiton vasta valitun puoluesihteerin Marko Varajärven mukaan kyse on tavanomaisesta kritiikistä, jota pitää pystyä myös Mustajärven ja Yrttiahon ottamaan vastaan. Puoluekokouksessa oli noin 300 edustajaa läsnä ja SAK:n vasemmistoryhmä edustaa siitä vain osaa.
\- Se on normaalia puoluekokoustoimintaa, jossa erilaisia mielipiteitä tuodaan esille. Ei tällaisesta pidä loukkaantua, Varajärvi sovittelee.
Varajärvi ei myönnä kuulleensa, että puolueessa olisi valmisteltu Mustajärven kansanedustajaehdokkuuden estämistä. Yrttiahon tapausta Varajärvi pitää yksittäistapauksena.
\- Yrttiahon menettelytavat on koettu puoluetta vahingoittavana, Varajärvi sanoo.
TEM päästi Pöyryn pälkähästä Laosin patohankkeessa
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vastaisuudessa yritysten tulee samankaltaisissa hankkeissa arvioida riskejä tarkemmin ja toimia avoimemmin.
Konsulttiyhtiö Pöyry ei ole rikkonut teollisuusmaiden järjestön OECD:n yhteiskuntavastuun toimintaohjeita Laosin patohankkeessa, toteaa työ- ja elinkeinoministeriö (TEM).
Ministeriö kuitenkin suosittaa lausunnossaan, että vastaisuudessa yritysten tulee samankaltaisissa hankkeissa arvioida riskejä tarkemmin ja toimia avoimemmin.
Yhteensä 15 kansalaisjärjestöä teki vuosi sitten työ- ja elinkeinoministeriölle valituksen, jonka mukaan Pöyry ei ole noudattanut OECD:n monikansallisten yritysten toimintaohjeita. Järjestöjen mielestä yhtiö ei ole patohankkeen ympäristö- ja ihmisoikeusvaikutuksia selvittäessään kiinnittänyt tarpeeksi huomiota haittavaikutuksiin.
TEM toteaa lausunnossaan, että johtavana alan yrityksenä Pöyry on voinut vaikuttaa Xayaburin patohankkeen etenemiseen. Pöyry on kuitenkin toiminut suhteellisen rajatun toimeksiannon puitteissa, mikä on rajoittanut esimerkiksi sidosryhmien kuulemista.
Ministeriö arvostelee, että Pöyryn olisi pitänyt tuoda selvemmin esiin ympäristö- ja ihmisoikeuksiin liittyvät epäselvyydet Laosin hallitukselle laatimassaan raportissa. Yhtiö on kuitenkin pyrkinyt lieventämään hankkeen ympäristöriskejä ja haitallisia vaikutuksia useilla yksityiskohtaisilla suosituksilla.
"Hampaatonta yritysvastuupolitiikkaa"
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mielestä TEM päästää Pöyryn kuin koiran veräjästä. Finnwatchin mukaan lausunnossa ei arvioida ollenkaan, onko Pöyryllä ihmisoikeusriskien arviointiin liittyviä prosesseja tai ovatko ne riittäviä. Myöskään yhtiön mahdollista eturistiriitaa sekä projektin toteuttamisen arvioijana että toteuttajana ei huomioida.
\- Lausunto on oire Suomen aliresursoidusta, hampaattomasta ja hallitusohjelman vastaisesta yritysvastuupolitiikasta, Finnwatch toteaa.
Hotellisiivoojien työolot ovat huonontuneet
Palvelualojen ammattiliitto Pam on huolissaan hotellisiivoojien työoloista. Hotellisiivojalta vaaditaan jopa 30 huoneen siivoamista kuudessa tunnissa. Ammattiliitto Pamin mukaan kohtuullinen määrä olisi 15 huonetta.
Ammattiliiton mukaan yhä useampi hotelli on ulkoistanut siivouspalvelut yksityiselle siivousfirmalle tavoitteenaan säästää siivouskustannuksissa. 
\- Säästötoimet tarkoittavat usein kohtuuttomia työtavoitteita siivoojille. Pam pyrkii käynnissä olevalla Putzi-kampanjalla lisäämään tietoisuutta ja herättämään keskustelua hotellisiivoojien työoloista, kertoo Pamin sopimusasiantuntija Hannu Sironen.
Eero Lindström matkailu- ja ravintolapalveluiden liitto MaRa Ry:stä uskoo, ettei ulkoistamisen syynä ole pelkästään raha.
\- Halutaan ostaa palvelut siivousalan ammattilaisilta, jotta saadaan hyvää jälkeä edulliseen hintaan. Siivousalan yritys osaa organisoida työt siten, että säästöjä syntyy. Ulkoistaminen on nykyaikaa, se on todistettu toimivaksi esimerkiksi kuntien terveyspalveluiden yksityistämisessä, Lindström perustelee.
Siivoojien työoloista Lindström ei osaa sanoa.
\- Kun siivouspalvelut on yksityistetty, on siivoojien työolot siivousfirmojen vastuulla.
Alan kilpailu panee siivoojat koville
N-Cleanilla pääluottamusmiehenä toimiva Ulla Bange uskoo, että kehnot työolot johtuvat siivousalalla vallitsevasta kilpailusta.
\- Jos haluaa pärjätä kilpailussa, ei yksittäinen siivousfirma voi laskea tavoitteita tai maksaa parempaa palkkaa, Bange miettii.
Bange pitää nykytilannetta valitettavana.
\- Siivoojat joutuvat todella koville. Pahimmillaan heiltä vaaditaan 30 huoneen siivoamista kuudessa tunnissa, eikä ole aikaa pitää taukoja, Bange toteaa.
Bange vertaa nykytilannetta 90-lukuun, jolloin hän vielä itse toimi hotellisiivoojana.
\- Silloin oli tunne, että tehdään hyvää palvelutyötä. Nykyään tärkeintä on pysyä tavoitteissa. Kyllä se hotelliglamour on kadonnut jo aikaa sitten, Bange sanoo.
Siivousalan yritys SOLin siivous- ja toimitilapalveluiden liiketoimintajohtaja Jussi Holopainen uskoo, että tehostamista tapahtuu kun siivouspalvelut ulkoistetaan. SOLilla siivoojien työoloissa hän ei näe valittamista.
\- Meillä siivoustavoite vaihtelee kolmesta neljään huonetta tunnissa. Ainahan töitä voisi vähemmänkin olla, alalla kun alalla. SOL ottaa työntekijöiden jaksamisen huomioon ja pyrkii mitoittamaan työt jaksamisen mukaan, Holopainen kertoo.
Huono siivous voi olla jopa vaarallista hotellien asiakkaille
Tehostamisesta kärsivät työntekijöiden lisäksi myös hotellien asiakkaat.
\- Kun aikaa on liian vähän, ei huoneita ehditä siivota kunnolla. Keskitytään siihen, että päällisin puolin näyttää siistiltä. Jos katsoo tarkemmin, huomaa että nurkat ovat pölyisiä ja peilissä näkyy rätin jäljet, Ulla Bange sanoo.
\- Hotelleissa on matkustajia eri puolilta maailmaa. Kun hygieniasta ei pystytä huolehtimaan, vaarana on tartuntatautien leviäminen. Pahimpia bakteerien levittäjiä ovat esimerkiksi ovenkahvat ja kaukosäätimet,  Hannu Sironen sanoo.
Kerrosemäntänä muutaman vuoden työskennellyt Tarja Kutila on tyytyväinen työoloihin, vaikka työ onkin fyysisesti raskasta.
\- Olemme hotellin omia työntekijöitä. Meillä kiinnitetään huomiota työntekijöiden hyvinvointiin. Tavoitteena on siivota 20 huonetta kahdeksassa tunnissa. Mielestäni se on ihan kohtuullinen määrä, Kutila arvioi.
Kutila pitää tärkeänä sitä, että siivouspalveluita ei ole ulkoistettu.
\- Uskon, että tulee parempaa jälkeä kun on omat siivoojat. Meille annetaan riittävästi aikaa siivota, Kutila sanoo.
\- Ehdin hyvin pitämään päivään kuuluvat lakisääteiset tauot, joihin kuuluvat 30 minuutin ruokatauko ja kymmenen minuutin kahvitauko, Kutila vakuuttaa.
Työtuomiostuin: Opettajia ei olisi saanut lomauttaa pääsiäisenä
Työtuomioistuin tuomitsi Lempäälän kunnan sakkoihin opettajien lomautuksista. Lomautukset veivät kaksi työpäivää, mutta opettajat menettivät kuuden päivän palkan.
Työtuomioistuin on tuominnut pirkanmaalaisen Lempäälän kunnan hyvityssakkoihin opettajien lomauttamisesta loma-aikana.
Lempäälä lomautti opettajat pääsiäisenä vuonna 2010. Lomautukset veivät kaksi työpäivää, mutta opettajat menettivät kuuden päivän palkan.
Työtuomioistuimen mukaan lomauttaminen pääsiäisloman aikana ei ole sopimuksen mukaan mahdollista.
Onko Kela kohdellut sinua tylysti?
Kerroimme tiistaina opintotukien kohtuuttomista takaisinperintätilanteista. Onko sinulla ollut ongelmia Kelan tukien kanssa?
Kerroimme tiistaina [joensuulaisesta ](http://yle.fi/uutiset/palkanmaksu_myohastyi_-_kelasta_tonnin_yllatyslasku_opiskelijalle/6693783)ja [tamperelaisesta ](http://yle.fi/uutiset/opiskelijan_250_euron_stipendi_muuttui_yllattaen_kelan_matkyiksi/6694793)opiskelijasta, jotka kokevat Kelan kohdelleen heitä kohtuuttomasti.
Onko sinulla kokemuksia esimerkiksi kohtuuttomasta takaisinperinnästä Kansaneläkelaitoksen kanssa?
**_Keskustelu on päättynyt. Kiitos kommenteistanne!_**
Opiskelijan 250 euron stipendi muuttui yllättäen Kelan mätkyiksi
Kerroimme tiistaina joensuulaisen miesopiskelijan opintotuen kohtuuttomasta takaisinperinnästä. Huonosti kävi myös tamperelaiselle naisopiskelijalle, jonka 250 euron stipendi hyvästä opintomenestyksestä kääntyikin 90 euron takaisinmaksuksi Kelalle.
Tamperelaisen naisopiskelijan hyvä opintomenestys kääntyi rahanmenetykseksi Kelan puuttuessa tilanteeseen karhukirjeellä.
Se stipendi maksoi minulle 90 euroa.
\- Valmistuin kandidaatiksi hyvin arvosanoin, josta koulumme muisti minua 250 euron stipendillä. Olin laskenut tuloni siltä vuodelta erittäin tarkkaan ja tulorajani menivät yli lähestulkoon juuri tuolla summalla. Ylitys meni perintään ja siihen tuli tämän takia vieläpä 15 prosentin korotusmaksu, naisopiskelija muistelee.
Tuomio: 90 euron lasku
Stipendissä summan kerrottiin olevan verotonta tuloa, mutta Kela tulkitsi summan silti opiskelijan tuloksi.
\- Kävin keskustelemassa asiasta Kelan toimistossa ja valitettavasti tuomio pysyi. Laskeskelin, että se stipendi maksoi minulle 90 euroa, naisopiskelija kertoo.
Yksi sote-alue toisi säästöjä Päijät-Hämeeseen
Vastavalmistunut selvitys esittää kahta erilaista vaihtoehtoa Päijät-Hämeen alueen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi. Kumpikin vaihtoehto pohjautuu maakunnan kokoiseen sote-alueeseen.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä tehtyä uutta selvitystä esiteltiin tänään Lahdessa. Selvityksessä on kaksi erilaista vaihtoehtoa sote-palvelujen tuottamiseen ja hallinnointiin.
Selvityksen keskiössä on säästöjen hakeminen, sillä Päijät-Hämeessä sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset ovat viime vuosina nousseet nopeammin kuin kuntien maksukyky.
Tavoitteena suuret säästöt
Selvityksen mukaan koko maakunnan kattava sote-alue voisi tuoda 20 miljoonan säästöt. Kaikki kunnat eivät kuitenkaan ole olleet innokkaita yhdistämään sosiaali- ja terveyspalveluitaan.
-Varmaan tämä herättää keskustelua päättäjien keskuudessa ja eri kunnissa, toteaa Lahden kaupungin sosiaali- ja terveysalan toimialajohtaja Mikko Komulainen. Hän uskoo kuitenkin, että kunnat voivat löytää yhteisen sävelen ja maakunnan kokoisen sote-alue voi syntyä.
-Hyvin tiedämme, että jos emme hae näitä kymmenien miljoonien tuottavuusasioita, niin kunnat ja kaupungit tulevat alueella kärvistelemään erilaisten muitten sopeuttamistoimenpiteiden kanssa, Komulainen perustelee.
Säästöjä olisi mahdollisuus saada esimerkiksi lisäämällä vastaanottopalveluiden ja kotihoidon työtehoa. Suurin säästömahdollisuus nähdään vuodeosastoilla. Suuria irtisanomisia ei näyttäisi olevan luvassa, koska henkilöstön vähennystarve on samaa suuruusluokkaa kuin eläkkeelle jäävien määrä.
Maakuntaan luvataan tasapuolista palvelua
Toimialajohtajan Mikko Komulaisen mukaan kansalaisille näkyvin uudistus olisi terveysasemien palvelujen keskittäminen muutamalle pääterveysasemalle ja muiden terveysasemien muuttaminen pienemmiksi niin sanotuiksi lähiklinikoiksi.
Varmaan tämä herättää keskustelua päättäjien keskuudessa
Komulaisen mukaan tarkoitus on tarjota tasapuolista palvelua ympäri maakuntaa. Myös erilaisten kotipalveluiden ja internetpalveluiden vahvistaminen on sote-esityksen keskeisiä tavoitteita.
Kaksi mallia
Uudessa selvityksessä esitetään kaksi vaihtoehtoa sote-palveluille. Suurin ero vaihtoehtojen välillä on terveyskeskusten vuodeosastojen kohdalla. Toisessa skenaariossa osastot keskitettäisiin neljään terveyskeskukseen nykyisten kymmenen sijaan. Erikoissairaanhoito olisi kummassakin vaihtoehdossa pitkälti keskitetty Päijät-Hämeen keskussairaalalle.
Hallintopuolella vaihtoehtojen ero on siinä, kenellä on vastuu mistäkin asiasta. Esimerkiksi toisessa vaihtoehdossa kuntien valtuustoilla säilyisi osa terveyspalveluiden järjestämisvastuusta.
Uusien kaavailujen mukaan sote-alueella olisi yksi palveluiden tilaamisesta vastaava lautakunta, jossa olisi edustajat alueen kunnista. Lahden kaupunki olisi vastuukuntana sote-alueella, eli tilaajalautakunta toimisi Lahden kaupungin hallinnossa.
Palvelut tuottaisivat ainakin aluksi nykyiset organisaatiot: Lahden kaupunki, Päijät-Hämeen keskussairaala ja peruspalvelukeskukset Oiva ja Aava. Lisäksi käytettäisiin todennäköisesti yksityisiä palveluntuottajia.
Nieminen hukkasi eräpallot, Lopez vei ottelun
Jarkko Nieminen ei menettänyt syöttöään kertaakaan, mutta Feliciano Lopez voitti ottelun Eastbournessa 7-6, 7-6.
Jarkko Nieminen hävisi Eastbournen ATP-turnauksen avauskierroksella espanjalaiselle Feliciano Lopezille 6-7(3-7), 6-7(5-7). Ottelussa ei nähty yhtään syötönmurtoa.
Nieminen ja Lopez ovat ATP-listalla lähes peräkkäin, Nieminen sijalla 37 ja Lopez sijalla 39.
Nieminen pelaa seuraavaksi ensi viikolla alkavassa Wimbledonin turnauksessa.
Kahden 31-vuotiaan vasenkätisen pelaajan kamppailussa nopealla ruoholla molemmat pitivät ottelun alussa omat syöttönsä helposti. Lopezin syöttäessä tilanteessa 5-6 Nieminen hankki kaksi eräpalloa, mutta Lopez selvitti tilanteen ja siirsi ratkaisun tie-breakiin. Katkaisupelissä Lopez oli terävämpi ja voitti sen 7-3.
Toisessakaan erässä murtoja ei nähty. Ratkaisua haettiin jälleen katkaisupelistä. Nieminen teki siinä yhden kaksoisvirheen ja Lopez voitti tie-breakin 7-5.
Lopezilla ei ollut yhtään murtopalloa koko ottelussa. Niemisen ainoat murtopallot olivat kaksi avauserän lopussa ollutta. Lopez syötti ottelussa 16 läpisyöttöä.
Niemisen loistava tiebreak-tilasto tältä vuodelta heikkeni hieman, kun hän hävisi niitä nyt kaksi. Tilasto ATP-tasolla on nyt 11 voitettua katkaisupeliä, neljä hävittyä.
Lopez on espanjalaiseksi poikkeuksellisen hyvä ruohopelaaja. Hän on ollut Wimbledonissa kolme kertaa puolivälierissä. Nieminen kuitenkin voitti Lopezin viime vuonna Wimbledonissa. Kaikkiaan Nieminen johtaa keskinäisiä otteluita 7-3.
Kymintehtaan taidetalo heräilee ruususenunestaan
Ruukinportti entisen Kymin paperitehtaan alueella Kuusankoskella on viime ajat vetänyt yhä uusia taiteilijoita ja käsityöläisiä puoleensa. Nyt myös yleisö uskaltaa tulla  tehdasalueelle.
Kymintehtaalla eivät ole vuosiin jyskänneet paperikoneet. UPM on etsinyt  koneiden tilalle pienempiä yrityksiä. Yksi taloista on toiminut pitkään myös taiteilijoiden ja käsityöläisten työtiloina, mutta viime vuosina toiminta on hiipunut.
Viime syksynä kuusankoskelainen rehtori ja kuntosaliyrittäjä Vesa Parvinen päätti perustaa sinne taidegallerian, joka oli toiminut siihen asti lähinnä verkossa. Vähitellen hän sai houkuteltua taloon tuttuja taiteilijoita ja käsityöläisiä lisää, ja nyt tulijoiden virta on kasvamassa.
\- Taloon on tullut jo kymmenkunta uutta pienyrittäjää: Minna Metsärinteen valokuvastudio, Miia Lahtisen ompelimo Riemuvintti, Piia Kleimolan Toimintavoima Oy:n teatteriyritys, Amanda Hyökin graafisen suunnittelun paja, kaksi entisöintiyritystä. Kohta saamme varmaankin yhden kuvataiteilijan maalaamaan, alakerran uusi kirpputori vetää väkeä, ja Sini Inkeroinen tekee talossa koruja ja pieniä esineitä huovuttaen ja savesta, Vesa Parvinen luettelee.
Ravintola toiveissa
Parvinen on puuhamies, jollaisia tarvitaan käynnistämään toimintaa ja houkuttelemaan muita mukaan. Kun hän oli saanut painostettua Sini Inkeroisen käymään talossa, Taideruukin tilat hoitivat loput eikä Sinin tarvinnut enää empiä.
\- Nyt tilanne on niin hyvä, että kysyjiä on enemmän kuin heti sopivia tiloja tarjolla, Parvinen iloitsee.
Mahdollisuuksia on miljoonia, kunhan kaupungin ja UPM:n keskustelijat saadaan saman pöydän ääreen.
Hän naureskelee toimivansa Sinin kanssa amatöörikiinteistövälittäjänä. Oikea taho on kuitenkin UPM:n kiinteistöpuoli, johon Parvinen rohkaisee ottamaan yhteyttä. Hän tietää, että esim. Taideruukin yläkerrassa on vielä paljon tilaa, joka pikku remontoinnilla sopii monelle pienyrittäjälle.
Taideruukin yrittäjillä on ideoita myös koko alueen kehittämiseen. Ravintola, joka olisi auki myös viikonloppuisin, saisi varmasti ihmiset liikkeelle.
\- Täällä olisi joen rannalla ravintolapaikka, jolle ei löydy vertoja lähimmän 200 kilometrin säteellä. Nuorisolle voisi perustaa skeitti- ja kiipeilyhallin, vieressä on siihen loistavat tilat. Parinsadan metrin päässä harrastetaan jo vuorikiipeilyä.  Kalliossa olevat vanhat luolastot sopivat näyttelyihin ja teatteritoimintaan. Mahdollisuuksia on miljoonia, kunhan kaupungin ja UPM:n keskustelijat saadaan saman pöydän ääreen,  Parvinen ideoi.
Kinno kiinnostui
Kouvolan kaupungin edustajat ovat myös löytäneet Taideruukkiin ja lähteneet mukaan alueen kehittämiseen.
\- Meidät kutsuttiin pari viikkoa sitten luovien tilojen seminaariin, ja ympäri maata tullutta seminaariväkeä kävi tutustumassa Taideruukkiin. Olivat haltioituneita tunnin vierailun jälkeen, Parvinen kertoo.
Elokuussa Taideruukin väki pääsee mukaan Rikastamo-projektiin, jolla kehitetään yrittäjien mahdollisuuksia toimia alueella.
Kouvolalaiset alkavat vähitellen uskoa, että tehtaanporttien sisään saa tulla. Tänä kesänä Inkeroisen työtiloissa on käynyt päivittäin 40-60 ihmistä, mikä on yrittäjän mielestä todella paljon. Lisääkin mahtuu, ja Inkeroinen vakuuttaa, että ei ole pakko ostaa mitään vaan voi tulla vain katselemaan. Parvisen PikkuSelman vieraskirja kertoo, että vieraita on Kittilä-Tornio-akselilta eteläiseen Suomeen.
\- Meillä oli kesänäyttelyn avajaisviikolla noin 500 vierasta galleriassa. Se on kova luku näyttelylle, ja kaikki vielä ihastelivat paikkaa. Me sanomme aina, että taide ei pure ketään, rohkeasti vain ovista sisään saamaan vaikka terve kipinä taiteeseen, Parvinen kehottaa.
Pohjavedet vaarassa monella alueella Pohjois-Savossa
Yhdeksän pohjavesialueen kunto uhkaa muuttua Pohjois-Savossa huonoksi, jos suojelutoimiin ei ryhdytä. Pohjois-Savon ELY-keskus sai valmiiksi alustavan arvion alueen pohjavesien kunnosta.
Pohjavesien tila uhkaa huonontua Pohjois-Savossa, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskus. Ihmisen toiminta uhkaa vakavasti pohjaveden tilaa yhdeksällä pohjavesialueella, joita käytetään vedenhankintaan.
Riskialttiiden pohjavesialueiden määrä on kasvanut seitsemällä ELY-keskuksen edellisestä arviointikerrasta vuodesta 2009.
Eniten vaarassa olevia pohjavesialueita on Iisalmen, Lapinlahden, Siilinjärven ja Suonenjoen keskustataajamien läheisyydessä.
Pohjavesistä on löytynyt monilta alueilta Pohjois-Savossa haitta-aineita, kuten torjunta-aineita, liuottimia ja korkeita kloridipitoisuuksia.
Pitoisuudet ovat kuitenkin niin pieniä, että suurin osa Pohjois-Savon pohjavesistä on luokitukseltaan hyvässä kunnossa.
Vain yhden pohjavesialueen tila on tällä hetkellä määritelty huonoksi. Huonoksi luokiteltu pohjavesialue sijaitsee Siilinjärven keskustan tuntumassa.
\- Se johtuu viitostien läheisyydestä. Tien liukkauden torjunnan takia pohjaveteen pääsee kloridipäästöjä. Sama uhka on kaikkialla moottoritien läheisyydessä, mutta muualla kloridipitoisuudet eivät ole niin kovat, kertoo hydrogeologi Jussi Aalto Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Pohjavesialue määritellään riskialueeksi, jos sen tilan arvioidaan muuttuvan huonoksi ilman suojelutoimia. Suurimmalle osalle Pohjois-Savon pohjavesialueista onkin tehty tai on tekeillä suojelusuunnitelmat.
Pohjois-Savossa on yhteensä 170 luokiteltua pohjavesialuetta, joista 99 aluetta on vedenhankintakäytössä.
Myös koko maassa pohjavedet ovat selvästi huonommassa kunnossa kuin edellisellä arviointikerralla.
Uusi kaasutuslaitos voi muuttaa jätteiden käsittelyä
Suomalaiselle ympäristöteknologian osaamiselle on maailmalla kova kysyntä. Uudet ja kestävät ympäristö- ja energiaratkaisut ovat myös yksi nopeimmin kasvavista toimialoista Suomessa.
Kajaanin Majasaaren jätekeskuksella on noin viikon ajan ollut koekäytössä uudenlainen kaasutuslaitos. Uutta teknologiaa testataan kesän ajan. Samalla kaasutuksesta syntyvän tuotekaasun ja tuhkan päästöt analysoidaan.
Tavanomaisiin poltto- ja kaasutuslaitoksiin verrattuna koekäytössä oleva laitos käy lähes millä tahansa, kertoo toimitusjohtaja Kari Moilala RecyclingEnergystä.
\- Tässä voidaan käyttää oikeastaan kaikkia orgaanisia materiaaleja yhtäaikaa ilman esilajittelua. Laitoksen kaasutin on vaakatasossa pyörivä rumpu, ja kun materiaali pääsee rummun sisään, niin se pöyhiintyy ja homogenisoituu. Voimme seurata prosessia ajantasaisesti ja tarvittaessa reagoida heti jopa niin, että voimme palauttaa prosessin.
Kajaanilaisyrityksen kaasutuslaitoksessa uutta on myös se, että laitoksen kapasiteettia voidaan tarvittaessa lisätä asentamalla kaasuttimia vierekkäin. Lisäksi laitos on liikuteltava.
\- Esimerkiksi nyt koekäytössä oleva laitos tuli tänne 40 jalan kokoisessa eli suuremmassa merikontissa. Jätteet voidaan käsitellä paikallisesti, jonka jälkeen kaasutuslaitos voidaan viedä toiseen paikkaan, kertoo Moilala.
Kaasutuslaitoksella on myös globaalit markkinat
Moilalan mukaan kaasutuksessa syntyy huomattavasti vähemmän päästöjä kuin perinteisesti jätteitä polttamalla. Kaasutuksessa syntyvää kaasua voidaan puolestaan käyttää lämmön ja sähkön tuotannossa.
\- Kaasu voidaan polttaa suoraan laitoksessa tai se voidaan viedä moottorin turbiinin kautta generaattoriin, jolloin tuotetaan sähköä.
Kainuun Jätehuollon kuntayhtymä Ekokympissä testissä olevalle kaasutuslaitokselle on asetettu isot odotukset. Onnistuneesti toimiessaan se voisi muuttaa kainuulaisten jätteiden käsittelyä paljon, sanoo ympäristöpäällikkö Eero Piirainen. 
Jätteet voidaan käsitellä paikallisesti, jonka jälkeen kaasutuslaitos voidaan viedä toiseen paikkaan.
\- Hieman pidemmällä aikajänteellä voisimme muuttaa aika monta käsittelymenetelmää. Jos koetulokset näyttävät, että kaasutuslaitosta voidaan käyttää jätteenpolttoasetuksen mukaisesti, niin silloin kaikki orgaaninen hiili muutetaan polttoaineeksi joko meillä tai jossain muualla. Me voimme myös toimittaa raaka-ainetta kaasutukseen.
Piirainen arvioi, että tuloksia koekäytön onnistumisesta saadaan puolen vuoden kuluttua.
Uusien ja kestävien ympäristö- ja energiaratkaisujen viennin kasvu tulee työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yhä useammin EU:n ulkopuolelta. Myös kajaanilaisyrityksen kaasutuslaitos kiinnostaa maailmalla.
\- Tällä hetkellä meillä on muutamia asiakkaita ja laitoksia rakenteilla Aasiassa. Tällä viikolla Kajaanin laitokseen tutustuu vieraita useista maista, muun muassa Afrikasta. Myös Etelä-Amerikka on mielenkiintoinen, siellä on paljon biomassaa. Kaasutuksen edut muuten kuin EU-normeilla ohjattuna on näköjään huomattu muuallakin, sanoo Moilala.
Aikapankit suojaan verokarhulta!
Verottajan kiinnostuminen aikapankeista sai Suoran linjan keskustelijoilta lähes täystyrmäyksen. Valtiovallan halua verottaa kansalaisten palveluiden vaihtoa ei ymmärretty. Lisäksi epäiltiin verotuksen onnistumista ja sitä, että se toisi verohallinnolle vain turhaa työtä ja veisi voimia oikeiden veronkiertäjien jahtaamiselta. Verohallituksesta otettiin viikon mittaan kantaa asiaan ja korostettiin, että periaatteiden pohtiminen on vielä kesken ja ne aiotaan laatia syksyyn mennessä.
Kun verottaja kertoi maanantaina aikovansa puuttua nopeasti suosiotaan kasvattaneeseen aikapankkitoimintaan, oli vastaus verkossa nopea ja tyrmäävä.  Vilkas keskustelu asiasta sai verohallinnon ottamaan asiaan kantaa ja toteamaan, että päätöksiä asiassa ei ole vielä tehty ja että  [harkinta-aikaa ](http://yle.fi/uutiset/verohallinto_emme_halua_verottaa_talkootyota/6696787)aikapankkien verotuksen osalta on ensi syksyyn saakka.
Suomessa nopeasti levinneiden aikapankkien ideana on tarjota kansalaisille palveluiden vaihtopaikka verkossa. Aikapankkeja toimii jo kymmenillä paikkakunnilla ja niiden kautta arvioidaan välitettävän tuhansia työtunteja. Verohallinnon harmaan talouden selvitysyksikön mukaan niissä  piilee kuitenkin harmaan talouden riskejä.
Se mahdollisuus, että hyödyllisiksi koettuihin aikapankkeihin koskettaisiin sai aikapankkiaktiivit takajaloilleen, mikä kävi selvästi ilmi myös Suoran linjan keskustelusta:
Osa keskustelijoista piti koko ajatusta järjettömänä, näin kirjoitti mimimerkki Maalaisjärkeä:
-Eipä ole verottajalta pitkään aikaan tullutkaan mitään näin järjetöntä ideaa. Kohta varmaan joutuu maksamaan vero siitä että tekee itselleen ruokaa ja siivoaa kotinsa. Entäs sitten omaishoitajat, eikö heidän tekemäänsä työtä pitäisi verottaa, jos tälle linjalle mennään. Ehdoton ei tämmöiselle hömpötykselle. Ihmisten pitää saada auttaa toisiaan.
Suuri osa aikeen arvostelijoista totesi, että verottajan olisi syytä keskittyä oikeiden veronkiertäjien jahtaamiseen ja jättää kansalaisten aikapankit rauhaan. Näin kommentoi asiaa nimimerkki Ilmatar:
-Verottaja voisi keskittyä tukkimaan veronkiertoa ja keksimään keinoja, joilla estää rahojen uittaminen Suomesta veroparatiiseihin. On aivan järjetöntä pikkunäpertelyä iskeä aikapankki-toimintaan, joka aktivoi ihmisiä auttamaan toisiaan ja edistää sosiaalisia kontakteja.
**Järjenkäyttö on sallittua - myös verokarhulla**
Jopa verottajan uskottavuudesta oltiin huolissaan, näin asian muotoili nimimerkki Physica:
-Tämän tyyppisiin asioihin, kun valvova viranomainen sekaantuu, missä koetellaan ja loukataan kansalaisten arjen oikeustajua oikein kunnolla, ollaan sellaisen Pandoran lippaan äärellä, ettei tiedetä mitä sieltä seuraavaksi putkahtaa esiin ja rajanveto käy vähintäänkin haastavaksi.
Nimimerkki Opello totesi, että aikapankkien verottaminen antaa kansalaisille ristiriitaisen kuvan valtion tavoitteista.
-Kansalaisia syyllistetään toisaalla passiivisuudesta, ja sitten kuitenkin rankaistaan aktiivisuudesta, tai tehdään toiminta säädöksillä hankalaksi. Todella ristiriitaista.
Samaa mieltä oli nimimerkki Ei veroa työlle:
-Hallitus - tai oikeastaan valtio - puhuu kyllä mielellään yhteisvastuusta ja siitä, että ihmisten tulisi auttaa toisiaan jotta valtio voisi hukata siinä säästyvät rahat johonkin muuhun, mutta sitten kun sitä yritetään alkaa verottaja, poliisi tai muu vastaava virkamies tunkemaan kapuloita rattaisiin. Kansan oikeustajuun ei mahdu se, että aikapankkien kaltaiset yhteisölliset teot verotetaan hengiltä samalla kun harmaa talous ja veronkierto kirjanpitokikkailuineen ja veroparatiisien kautta pestyine pääomineen saa porskuttaa ilman pienintäkään estettä. Miten haluamme ihmisten voivan - hyvin, vai huonosti, vai hyvin huonosti?
**Kannattajia oli vähemmän**
Aikapankkien verolle panoa ymmärsi vain pieni osa keskusteluun osallistuneista. Heille keskeistä oli lain noudattaminen. He muistuttivat myös muita keskustelijoita siitä, ettei aikapankeissa vaihdettavia palveluksia voi suoraan verrata talkootyöhön, näin asiaa kommentoi nimimerkki Oikein menee:
-Hammaslääkäri paikkaa hampaasi, sinä tapetoit hammaslääkärin eteisen.Siis aivan selvää työtä. Ei tuossa pitäisi olla mitään epäselvää - eikä edes uutisoimisen arvoista. Ohjeet ovat olleet verottajan sivuilla ties miten kauan. Löytyy myös verolakeja käsittelevistä oppikirjoista. Ei tässä ole mitään uutta.
Samaa mieltä oli nimimerkki PuurotjaVellitsekaisin:
-Aikapankki toiminta ei missään nimessä ole talkootoimintaa. Näiden kahden sekoittaminen on vastuutonta. Aikapankki toiminnassa ostetaan palveluita ja ostaminen on organisoitua. Aikapankin verottaminen on asianmukaista.
Myös nimimerkki Kendra ymmärsi verottajaa ja antoi aikapankkien kannattajille vinkin:
-Taas pillastutaan turhasta, kun ei ymmärretä mikä tässä on oleellista. Aikapankkien ongelma on se, että se ei ole ilmaista työtä, vaan palkka saadaan muiden työntekona. Josta pitää maksaa verot. Talkoot taas on työtä josta ei makseta palkkaa, joten ei myöskään veroja. Aikapankkien pitäisi nyt vain muuttaa toimintaansa talkoopankeiksi, jossa kukaan ei saisi palkkaa, vaan ainoastaan epävirallisen ja moraalisen oikeuden pyytää puolestaan itse apua tarvittaessa.
Nimerkki Suomen laki luki keskustelussa lakia ja muistutti vaihtotyön käsitteestä:
-Aikapankit eivät ole talkootyötä, koska aikapankin olemassaolo todistaa, että työpanosta vastaan myönnetään työpanoksia aikapankin kautta. Tällöin kyse on vaihtotyöstä, joka on veronalaista toimintaa vaikka rahaa ei käytettäisikään ja työpanosta vastaan annettaisiin työpanos. Vaihtotyöllä tarkoitetaan työtä, jossa toisen tekemästä työstä maksetaan työllä. Esimerkiksi muurari muuraa sähköasentajan takan ja tästä hyvästä sähköasentaja tekee sähkötyöt muurarin kotiin.
Nimerkki muistutti vaihtotyön olessa kyseessä, olevan olemassa kaksi erillistä työsopimusta tai toimeksiantoa, jotka ovat veronalaista tulia.
**Moni keskustelijoista kaipasi loogisia sääntöjä**
Se että verottaja toimisi aikapankkien samalla logiikalla, kelpasi osalle keskustelijoista
Nimimerkki Verottajalta selvät säännöt toivoi:
-Olisi hyvä jos viranomainen antaisi selkeät säännöt sen suhteen, millaisten ja minkä suuruisten palvelusten vaihto on veronalaista. Entä jos vain toisen palvelus on verotettavaa ja toisen ei? Maksetaanko myös sotu-maksut? Miten palvelusten arvo määritellään? Pitääkö ottaa vakuutus ja täyttää muita työnanatajan velvoitteita?
Nimimerkki Veronalle veron alle huomautti, että aikapankeissa on olennaisempaa myös jokin muu kuin palvelusten verotettava ja rahassa mitattava arvo:
-Veroja kerätään valtion ja yhteiskunnan ylläpitämiseksi; aikapankki ylläpitää pienempiä yhteisöjä palvellen samaa tarkoitusta. Kannattaisi varmaankin muistaa, ettei pelkkä rahan kerääminen auta kuin sitä tahoa, joka sitä kerää ja käyttää tarkoituksiinsa. Yleishyödyllinen työ puolestaan konkretisoituu yksilön elämässä avun antamiseksi tai saamiseksi ja tekee elämän siedettävämmäksi ruohonjuuritasolla.
**Jo nyt kannetaan "toviveroa"**
Nimimerkki Mieti tovi rahan verotusta kiepsautti ovelasti koko kysymyksen ympäri ja esitti verotusta suunitteleville viranomaisille syvällisen kysymyksen:
-Todellisuudessa rahatalous käyttää jatkuvasti valtavat määrät ilman rahaa toimivan talouden voimavaroja pysyäkseen ylipäätään pystyssä. Sen vaihdon, jolla rahalinen talous jatkuvasti saa voimavaroja rahattomalta taloudelta, on rahatalouden hallinto jättänyt harmaan rekisteröimättömäksi. Näin kaikki rahatalous ja sitä hallinnollisesti ylläpitävä julkinen hallinto ja yksityinen yritysten hallinto kiertävät verotusta.
Nimimerkit Eelis ja Einomies muistuttivat puolestaan jo aikapankeissa käytössä olevasta "toviverosta" joka ohjataan yleishyödyllisiin tarkoituksiin:
-Aikapankeissa on otettu käyttöön tovivero, jonka kerryttämä saldo ohjautuu yleishyödylliseen toimintaan jo monella tavalla. Tämä on yksi hieno uusi tapa tuoda - ja luoda - yhteiskuntaa. Aikapankin toiminta nimenomaan tukee nykyistä taloutta.
Näin nimimerkki Eelis ja kysyy, että esimerkiksi jos ihminen saa aikapankin kautta lastenhoitajan ja pääsee tekemään palkkatyötään, niin eikö se ole verottajankin näkökulmasta kansantaloudellisesti kannattavaa.
Toviverosta muistutti myös nimimerkki Einomies ja tajosi verottajalle aikapankkiaktivistien auttavaa kättä:
-Toviveroa maksetaan jo nyt yhteiseen ja yleishyödylliseen, kansalaisille tarpeelliseen toimintaan. Eli osa töistä tehdään "veroluontoisesti". Jatkuvasti on mietinnän alla myös tämän osa-alueen kehittäminen ja ideointi, ja pyrkimyksenä on saada yhteiskunta ja julkishallinto ja verottajakin mukaan keskusteluun. Uusia toiminnan tapoja tarvitaan.
**Verottajan tähtäintä ihmeteltiin**
Moni kirjoittaja oli aivan vakavissaan sitä mieltä, että aikapankkien verotusta pohtiessaan verohallinto vain tuhlaa vähiä resurssejaan, joita pitäisi käyttää oikeiden veronkiertäjien kiinni saamiseen. Sitäkin ihmeteltiin, miten veroa aiotaan aikapankin vaihdosta kerätä. Näin esimerkiksi nimimerkki JesPe:
-Meneekö verotus miten? Esimerkiksi teet tunnin töitä vaikkapa hierojana, lasketaan työn keskimääräinen rahallinen arvo noin 30 euroksi ja siitä verotus ja muut kulut eli noin puiket valtiollee? Vai sitoudutaanko ajalla, eli jos teet vaikkapa sata minuuttia töitä pihallasi ja autat naapuria aikapankkiin niin sitoudut maksamaan veroja 20-40minuutin edestä verottajalle esimerkiksi siivoajana.
Nimerkki Jukkis oli myös huolissaan verottajan resursseista ja ehdotti, ei kuitenkaan ilmeisesti ihan haudanvakavissaan, seuraavaa ratkaisua:
-Tässä vero maksettaneen ajalla. Jos teet aikapankkitöitä nyt kymmenen tuntia, niin jatkossa niistä kymmenestö teet neljä tuntia verotoimistossa töitä. Tällahan ratkaistaaan verottajan resurssipula.
Karhukantaa suitsitaan keskisessä Suomessa
Ensi vuoden kaatokiintiötä painotetaan Keski- ja Länsi-Suomeen. Karhun levittäytymisalueelle esitetään kaksi kertaa viime vuotista enemmän kaatolupia.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästysvuodelle 132 karhun kaatokiintiötä, mikä on neljä vähemmän kuin viime vuonna. Lupien määrää painotetaan Keski- ja Länsi-Suomeen, jossa karhukanta 
on kasvanut huomattavasti.
Keski-Suomi kuuluu niin sanottuun karhun levittäytymisvyöhykkeeseen, jossa karhuja arvioidaan olevan 470 -540. Tälle alueelle esitetään 36 kaatolupaa, viime vuonna niitä oli 18.
Karhukannan säätelyssä 
käytetään nyt ensimmäistä kertaa verotusennusteita, jotka on laatinut Riista- ja 
kalatalouden tutkimuslaitos. Verotusennusteissa 
arvioidaan, minkälaisella metsästyksen aiheuttamalla verotuksella kanta lähtee 
nousuun, kääntyy laskuun tai pysyy ennallaan. Nyt ehdotettu karhun kaatokiintiö 
pitäisi RKTL:n ennusteen mukaan karhukannan ennallaan.
Tuoreen RKTL:n arvion 
mukaan Suomessa elää yhteensä vähintään 1560–1680 karhua. Karhu kuuluu tiukasti 
suojeltuihin lajeihin, jonka metsästystä säädellään EU:n luontodirektiivissä.
Suomessa karhukanta on riittävän 
suurella tasolla, jotta sitä voidaan kansallisesti säädellä kannanhoidollisella 
metsästyksellä. Poikkeusluvat karhunkaatoon myöntää tarkkaa harkintaa käyttäen 
Suomen riistakeskus.
KPL on päässyt pelivireeseen synkän alkukauden jälkeen
Kouvolan Pallonlyöjät on harpponut ison loikan sarjan viimeiseltä sijalta pudotuspelipaikalle. Pelinjohtaja on tyytyväinen joukkueen peliin ennen juhannustaukoa edeltävää viimeistä ottelua.
KPL:n pelivaihde Superpesiksessä on käynnistynyt hitaasti. Onnistumisen eväät ovat löytyneet vasta viime viikkojen aikana, jolloin KPL on kirinnyt 12 pisteellään viimeiseltä sijalta sarjan 8:nneksi.
Tiistai-iltana kouvolalaisjoukkue tavoittelee neljättä perättäistä otteluvoittoa, kun vastassa on Kankaanpään Maila. Kankaanpää pitelee tällä hetkellä sarjan viimeistä sijaa, mutta silti KPL:llä ei ole varaa löysäillä, tuumaa pelinjohtaja Mikko Hylkilä.
\- Meillä ei ole yhtään varaa avata nappeja tai leijua. Jalkojen pitää pysyä maassa ja pelaajien pitää valmistautua hyvin. Jos valmistautuminen on puolittaista, niin silloin pelistä tulee vaikeaa.
\- Kankaanpää on kuitenkin hyvä joukkue, vaikka viimeisenä onkin. Ulkopelissä heillä on ollut ongelmia, eli meidän pitää pelata laadukkaasti sisällä, Mikko Hylkilä sanoo.
Joukkueella oli varmaan kovat odotukset, koska pelasimme kuitenkin hallissa hyvin.
KPL:n pelaajaringistä puuttuu tiistaina Saku Kapanen. Alkukauden aikana selkänsä loukannut Iiro Haimi on poissa pelistä koko loppukauden ja hän toimii Hylkilän apuna toisena pelinjohtajana.
Kovat odotukset painoivat
Pelinjohtaja kuvailee KPL:n alkukautta synkäksi ja vaikeaksi. Joukkueelle jäi kauden neljän ensimmäisen ottelun jälkeen käteen nolla pistettä.
\- Joukkueella oli varmaan kovat odotukset, koska pelasimme kuitenkin hallissa hyvin, Mikko Hylkilä arvioi.
Ero on kuin yöllä ja päivällä alkukauteen verrattuna.
Sittemmin KPL on vaihtanut suuntaa, ja pistesaldo on karttunut kuudesta perättäisestä ottelusta. Onnistumiset näkyvät joukkueen pelitunnelmissa.
\- Ero on kuin yöllä ja päivällä alkukauteen verrattuna. Kun häviät, niin kaikki on vähän raskaampaa ja murehdit pienistä asioista. Nyt kun peli on kulkenut, tällaiset ajatukset ovat jääneet taka-alalle ja olemme voineet mennä vain eteenpäin.
Muutoksia pelikentällä
Onnistumiset ovat vaatineet isoja muutoksia pelikentällä. Hylkilän mukaan esimerkiksi Anssi Lammilan siirto takakentälle on rauhoittanut takakentän peliä. 
\- Näin jälkikäteen on helppo sanoa, että muutokset ovat olleet hyväksi. Tällä hetkellä pelaajat pelaavat erittäin hyvää peliä.
Joukkue tavoittelee kuluvalta kaudelta pudotuspelipaikkaa. Sitä ennen vuorossa on kuitenkin noin viikon mittainen juhannustauko, jonka aikana myös pelinjohtaja aikoo heittää viuhkan nurkkaan tauon ajaksi.
\- Huomenna lähden kotiin päin Reisjärvelle ja vietän neljä-viisi päivää ilman pesäpalloa. Kiirettä tässä on ollut, joten aion nyt levätä, Mikko Hylkilä kertoo.
Aikuiselle joulupukki on jumala, uskottu ja ystävä
Aikuisten joulupukille lähettämistä kirjeistä paljastuu, että aikuiset lähestyvät joulupukkia toiveineen, jotka ovat materiaalisia asioita suurempia. Joulupukin kirjeistä on tehty kirjallisuuden pro gradu Oulun yliopiston humanistiseen tiedekuntaan.
Gradun tekijä on joulupukin pääpostissa kirjetonttuna toimiva Riitta Mattila. Mattila on tutkinut, mitä joulupukki edustaa suomalaisille aikuisille kirjoittajalle, kenelle vanhemmat kirjoittavat ja mitä mielikuvia joulupukki heille edustaa.
Mattila löysi kirjeistä 14 eri representaatiota. Joulupukki nähtiin muun muassa  hyväntahdonlähettiläänä, jumalana, uskottuna, ystävänä, kirjekaverina, lahjatoiveiden toteuttajana, rakkauden jumalana, terapeuttina, vihreänä maailmanpelastajana ja lahjansaajana.
Lisäksi joulupukki edusti armeliasta tuomaria, kasvattajaa ja palkitsevaa hahmoa kasvatuksen välineenä. Joissain kirjeissä joulupukki nähtiin lääkärinä ja väestörekisterinä.
Pro gradun tutkimusaineisto on tiettävästi ainutlaatuinen. Tutkimuskohteena ovat maailman lasten sijaan suomalaiset aikuiset.
Arkkiatri: Outoa, ettei lastensairaalaan riitä verovaroja
Arkkiatri Risto Pelkosen mielestä kaikki ei ole kohdallaan, kun lastensairaalan rakentamisessa on turvauduttava hyväntekeväisyyteen ja sponsorirahaan. Pelkonen harkitsisi yliopistosairaaloiden ottamista valtion vastuulle.
Helsingin nykyinen lastensairaala valmistui sotien jälkeen vuonna 1948, jälleenrakennuksen ja sotakorvausten keskellä, arkkiatri Risto Pelkonen muistuttaa. Nyt kun sen tilalle pitää rakentaa uusi, edes maan vauraimpien kuntien rahat eivät riitä. Se on arkkiatrin mielestä outoa.
\- Kun tiedetään, että tämä lastensairaala on välttämätön, että se palvelee koko maata ja ennen kaikkea lapsukaisiamme, niin kyllä tässä on miettimisen paikka. Asiat eivät ole ihan kohdallaan, arkkiatri Risto Pelkonen sanoo. 
\- On tietenkin upeaa, että tämä säätiö on tullut julkisen vallan avuksi, mutta eihän sen näin pitäisi mennä.
Moni muukin veronmaksaja ihmettelee, miksi lastensairaalaa ei saada pystyyn ilman keräyslippaita ja talkootyötä. Lastenklinikan johtavan ylilääkärin Jari Petäjän mukaan uudisrakennuksen kiireellinen tarve tuli lopulta yllätyksenä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin päättäjille.
\- Sairaanhoitopiiri ei yksinkertaisesti pysty irrottamaan investointiohjelmastaan riittävän nopeasti riittävän paljon rahaa tämän sairaalan rakentamiseen, Petäjä selittää. 
Ehkä jotenkin on ajateltu, että lapsille riittää vähempi kuin muille.
Lastenklinikan ja Lastenlinnan vanhanaikaisuudesta, ahtaudesta ja rapistumisesta on puhuttu vuosia. Sairaanhoitopiirin päättäjät ovat viime aikoihin saakka uskoneet, että rakennukset saisi peruskorjattua vähän kerrallaan, toimintaa keskeyttämättä. Nyt on viimein tunnustettu, että korjaaminen ei onnistu. Mutta miksi vasta nyt, kun on jo tulenpalava kiire?
\- En halua ottaa kantaa siihen. Mutta ehkä on jotenkin ajateltu, että lapsille riittää vähempi kuin muille. Siihen se jollain tavalla liittyy, Pelkonen arvioi.
\- En kuitenkaan halua olla osoittelemassa vastuunkantajia, joita on vuosikymmenten kuluessa ollut suuri joukko.
"Räjäytysremontin tarpeessa"
Vuoden sisällä Lastenklinikan rakennuksessa on ilmennyt muun muassa sisäilmaongelmia ja talo tarvitsisi putkiremontin. Epäterveellisen sisäilman vuoksi on jouduttu sulkemaan osastoja. Syöpäosaston pieniin potilashuoneisiin joudutaan sijoittamaan useita lapsia vanhempineen, wc:t ovat yhteiskäytössä. Lapset leikkivät käytävän lattialla. Uutta sairaalatekniikkaa on jouduttu virittelemään vanhanaikaisiin tiloihin.
\- 60 vuotta vanha talo, jota ei ole päästy peruskorjaamaan. Se on räjäytysremontin tarpeessa, puuskahtaa johtava ylilääkäri Jari Petäjä.
Avuksi on tullut kasalaisten aktivismi. Uuden lastensairaalan rakennuttaa säätiö, jonka perustajia ovat Svenska Kulturfonden ja Brita Maria Renlundin muistosäätiö. HUSista tulee vuokralainen. Rahaa saadaan Uudenmaan kunnilta 40 miljoonaa euroa ja valtiolta 40 miljoonaa euroa. Lainaa otetaan myös. Loput 160 miljoonan potista, yhteensä 30 miljoonaa euroa, on tarkoitus kerätä kansalta ja yrityksiltä. Keräystilillä on tällä hetkellä runsaat 3 miljoonaa euroa, yli puolet tämän vuoden tavoitteesta. Jari Petäjä luottaa siihen, että miljoonat saadaan kasaan.
\- Rahaa tulee kyllä. Lopulta meillä on se raha. Tämä projekti ei hidastu sen takia, että ei olisi sillä hetkellä rahaa käytettävissä.
Petäjä huomauttaa, että hanke on saanut paitsi lahjoituksia myös talkootyötä. Esimerkiksi useampi lakiasiaintoimisto on lupautunut töihin ilmaiseksi.
Yliopistosairaalat valtion vastuulle?
Jari Petäjä ei usko, että uudesta lastensairaalasta tulee päänavaus, jonka jälkeen hyväntekeväisyys ja sponsorointi yleistyvät suomalaisissa terveydenhuollon hankkeissa.
\- Tällä sairaalalla on erityinen kansallinen merkitys ja pakottavan nopea aikataulu. Tämä on poikkeuksellinen erikoistapaus, en usko että toista tällaista kokonaisuutta tulee eteen Suomessa.
Arkkiatri Risto Pelkonen toivoo, että kansalaiskeräykset ja sponsorointi eivät julkisissa palveluissa yleisty.  
\- Säätiö on säätiö, mutta jos julkisiin hankkeisiin tulee mukaan erilaisia yrityksiä,  niin niiden tehtävähän on tuottaa voittoa - ja silloin ollaan tietysti metsässä. 
\- Jos edes vaurailla Uudenmaan kunnilla eivät rahat riitä erikoissairaanhoidon järjestämiseen, niin silloin pitää tietysti miettiä, että pitäisikö valtion ottaa huolehtiakseen esimerkiksi yliopistosairaaloista. Tässä on kysymys isommista asioista kuin tästä yhdestä lastensairaalasta.
Arkkiatrin mielestä tarvitaan viisaita ihmisiä päättämään, miten pinteessä olevaa pohjoismaista hyvinvointimallia edistetään niin, että kaikille saadaan terveyttä kohtuuhinnalla.
Poliisi kaipaa tietoja kadonneesta henkilöstä Turussa
Jäkärlästä kotoaan poistuneesta Nuur Shukri Alista ei ole saatu tietoja viime syyskuun jälkeen.
Vuonna 1995 syntynyt Nuur Shukri Ali lähti kotoaan Turun Jäkärlästä 10.9.2012 kouluun kello 9:n aikaan. Hänestä ei ole tehty sen jälkeen havaintoja eikä hänen olinpaikastaan ole tietoa.
Katoamisen aikoihin Nuur Shukri Alilla oli päällään musta takki ja valkoinen huivi. Poliisin mukaan hän on noin 153 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tanakka.
Nuur Shukri Alin olinpaikasta tai liikkeistä jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Varsinais-Suomen poliisilaitokselle.
[Poliisin julkaisema kuva kadonneesta Nuur Shukri Alista](http://www.poliisi.fi/poliisi/bulletin.nsf/bydate/DB974AD1BBBFDA06C2257B8E004100D1/$file/nuur%20shukri%20ali.png)
Saksan rautatieyhtiö vetäytyy korruptiomaista - kärähti Kreikassa
Valtiollinen rautatieyhtiö on jäänyt nololla tavalla kiinni lahjusten käytöstä Kreikassa. Junayhtiö ei jatka toimintaa missään maassa, missä lahjontaa voidaan pelätä.
Saksan valtiollinen rautatieyhtiö Deutsche Bahn (DB) lopettaa urakkatarjousten tekemisen maihin, joissa korruptio on yleistä, kertoo saksalaislehti Süddeutsche Zeitung. DB:n tytäryhtiö DB International on jäänyt kiinni lahjonnasta Kreikassa.
Frankfurtissa toimiva lahjontaan erikoistunut syyttäjä on todennut tytäryhtiön maksaneen kreikkalaisille kumppaneilleen 315 000 euron voitelurahat. Niiden avulla varmistettiin, että DB International sai suuren tilauksen kaupunkiradan rakentamisesta. Rata yhdistää Ateenan keskustan kaupungin lentokenttään ja Korintin satamaan.
37 DB Internationalin työntekijää saa syytteen ja yhtiö itse perää korvauksia kymmeneltä työntekijältään.
Lehden tietojen mukaan Deutsche Bahn lopettaa toimintansa kaikissa maissa, joissa voidaan epäillä lahjontaa. Näitä maita ovat Kreikan lisäksi ainakin Algeria, Libya, Ruanda ja Thaimaa.
Yhtiön omia toimintatapoja uudistetaan siten, että lahjonta ei olisi mahdollista. Ulkomaantoimistoilla saa olla hallussaan korkeintaan 500 euron arvosta paikallista valuuttaa käteisrahana. Lisäksi yli sadan euron käteismaksut kielletään.
90-vuotias espanjalaisseura katoaa kartalta
Vuonna 1923 perustettu UD Salamanca pelasi viime kaudella kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Nyt se on asetettu selvitystilaan, eikä toimintaa enää jatketa.
Espanjalainen jalkapalloseura UD Salamanca on asetettu selvitystilaan, koska velkojien kanssa ei päästy yhteisymmärrykseen.
\- Valitettavasti nyt voidaan virallisesti sanoa, että UD Salamancaa ei ole enää olemassa, pesänselvittäjä Maximo Mayoral kertoi toimittajille. 
Valitettavasti nyt voidaan virallisesti sanoa, että UD Salamancaa ei ole enää olemassa.
Torstaina järjestetään huutokauppa, jossa on tarkoitus myydä muun muassa UD Salamancan kotiareena Helmantico-stadion.
Vuonna 1923 perustettu UD Salamanca pelasi viime kaudella kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Pääsarjassa se ehti pelata yhteensä 12 kauden ajan - viimeisen kerran kaudella 1998-1999.
Saamelaisuuden identiteetistä uusi teos
Lapin yliopistokustannuksen julkaisema teos ”Kuka on saamelainen ja mitä on saamelaisuus - identiteetin juurilla” kokoaa yksiin kansiin tieteenrajoja ylittäviä artikkeleita saamelaisuuden tutkijoilta. Kirjan ovat toimittaneet kasvatustieteen tohtorit Erika Sarivaara ja Satu Uusiautti sekä professori Kaarina Määttä. 
Teoksessa eri tieteenalojen tutkijat lähestyvät 
saamelaisuutta omista tieteellisistä näkökulmistaan edustaen historia-, 
kasvatus-, oikeus- ja yhteiskuntatieteitä sekä taiteen tutkimusta. Kirjan ajallinen jänne ulottuu 1600-luvulta 
nykypäivään saakka.  
Teos on jaettu aihepiireittäin kolmeen osaan. Ensimmäisessä 
osassa, ”Esi-isien mailla”, saamelaisuutta käsitellään historiantutkimuksen 
keinoin aikana, jolloin saamelaiset elivät siidoissa saaden toimeentulonsa 
monipuolisesta pyyntikulttuurista. 
Toisessa osassa, ”Esikristillisestä uskosta 
kohtaamisiin kirkon kanssa”, pohditaan kirkon toimia saamelaisten keskuudessa 
1500–1800-luvuilla. Kolmannessa osassa, ”Elinvoimainen 
alkuperäiskansaidentiteetti”, avataan keskustelua tämän päivän 
saamelaisuudesta.
Kirjassa 
kirjoittavat oikeustieteen lisensiaatti Juha Joona, filosofian tohtori Matti Enbuske, taiteen tohtori Heli 
Saarinen, filosofian tohtori Ritva Kylli, filosofian maisteri Anne Koskamo, kasvatustieteen tohtori 
Erika Sarivaara, professori Kaarina 
Määttä, kasvatustieteen tohtori Satu Uusiautti ja yhteiskuntatieteiden tohtori 
Tanja Joona. 
Lapin yliopiston mukaan kirjan tavoite on tukea saamelaisen 
kulttuuri-identiteetin vahvistumista, saamen kielen elvyttämistä ja elpymistä 
sekä ihmisen oikeutta omiin juuriinsa ja historiaansa. Kirjan tarkoitus on antaa 
tietoa ja virikkeitä kaikille saamen kulttuurista ja -kielestä 
kiinnostuneille.
Pro Kuusamo perustettu
Pro Kuusamon perustajat toivovat järjestäytymällä tulevansa paremmin kuulluksi kaivossuunnitelmissa ja muissa luontoa ja maaperää huodyntävissä elinkeinohankkeissa. Yhdistys vaalii Kuusamoa ja sen imagoa luonto- ja matkailukuntana.
Luonnonsuojelijat ja matkailuväki ovat tänään perustaneet Pro Kuusamo -yhdistyksen. Yhdistyksen keulakuvaksi asettui luontokuvaaja Hannu Hautala.
\- Minun tarvitsi puoli minuuttia miettiä, kun minulle soitettiin, Hannu Hautala innostuu.
Hannu Hautala on asunut Kuusamossa yli 35 vuotta ja vaeltanut eri puolilla sen moni-ilmeistä luontoa. Kuusamossa toimii nykyisin hänen nimeään kantava, pysyvä luontokuvakeskus.
\- Missään ei metsä- ja jokiluonto ole samalla tavalla yhdessä paikassa kuin täällä.
Hannu Hautala korostaa olevansa jo yli 70-vuotias, eikä siten enää aja omia kuvausmahdollisuuksiaan yhdistyksen kautta.
\- Ajattelen pidemmälle kuin ensi vaaleihin. Ajattelen seuraavaa sukupolvea! Jos lapset löytävät ympäriltään tuhottua luontoa, he kysyvät isiltään, miksi näin sai tehdä.
Luontokuvaaja muistuttaa, että yhdistyksessä on voimaa, ja sitä kuunnellaan paremmin, kuin yksittäistä kansalaista.
Kaikki pääsevät jäseniksi
Pro Kuusamo -yhdistyksen perustamisvaiheessa on ollut mukana eri tavoin muutamia kymmeniä aktiivisia kansalaisia. Yhditys aloittaa jäsenhankinnan heti netin välityksellä.
\- Eri alojen ihmisiä. Kuntalaisia, lomailijoita, mökkilen omistajia, kuvailee perustajia varapuheenjohtaja, matkailuyrittäjä Jokke Käräräinen.
\- Perustajilla on jo valmiiksi laajat verkostot käytettävissään. Mutta aina kun tästä on kerrottu, mukaan lähtijöitä on tullut lisää.
Yhdistyksen perustajat haluavat vaalia vuonna 1993 annettua Kuusamon 125-vuotistaipaleen kunniaksi annettua julistusta, joka puolustaa Kuusamon monipuolista, mutta haavoittuvaa luontoa ja kestävää kehitystä.
\- Nyt koetaan, että nämä päätökset ovat vaarassa, Jokke Kämäräinen sanoo.
Kaivoksiin liittyvät asiat ovat aloittavan yhdistyksen ensimmäisiä valvonta-asioita, mutta yhdistys on Kämäräisen mukaan perustettu turvaamaan luonnonarvoja ja matkailuelinkeinoa myös pitkälle tulevaisuuteen.
120-vuotias ortodoksiseurakunta kuntarajahaasteiden edessä 
Joensuun ortodoksinen seurakunta juhlii 120-vuotistaivaltaan mahdollisia kuntaliitoksia odotellen. Seurakuntien tulee noudattaa kuntarajoja, ja alustavasti kaavaillut muutokset asettavat haasteita niin Joensuun, kuin viereiselle Taipaleen seurakunnalle. Myös väen väheneminen maakunnan pohjoisosista asettaa vaatimuksiaan ortodoksiselle kirkolliselle elämälle.
Parhaillaan kuntapuolella pohditaan Joensuun ja Outokummun liitosta. Epätietoisuus jatkosta on aavistuksen kiusallista.
\- Jossain määrin. Ei oikein tiedä, mihin pitäisi varautua, miettii Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Iivo Suvanto.
\- Naapurin Taipaleen seurakunnan kohdalla ajankohtaista tällä hetkellä on Outokummun tekemä selvitys kuntaliitoksesta Joensuun kanssa, mikä olisi toteutuessaan melkoinen haaste Taipaleen ja Joensuun ortodoksisille seurakunnille. Mutta mitään tarkempia suunnitelmia meillä ei tämän varalta ole.
Se, että asutus maakunnassa keskittyy enenevässä määrin Joensuun seudulle, nostaa esiin uusia kysymyksiä.
\- Lieksan seurakunta on rajusti pienentynyt olemassaolonsa aikana ja ilmeisesti sillä on vaikeuksia itsenäisesti tulla toimeen. Joitakin ratkaisuja pitäisi tehdä, yhteistoimintaa tai peräti seurakuntaliitoksia, mutta nämä hankkeet ja suunnitelmat ovat vielä kesken.
Juhlijan jäsenmäärä tasainen
 Joensuun ortodoksisen seurakunnan merkkivuotta juhlitaan etenkin lukuisten praasniekkojen yhteydessä. Perustamispäivää vietetään Joensuussa heinäkuun puolivälissä, ja pääjuhla on syyskuussa.
Emme lähde jokaiseen yhteiskunnalliseen virtaukseen heti mukaan
Joensuun on Suomen toiseksi suurin ortodoksinen seurakunta, ja jäseniä sillä oli vuoden 2012 lopussa 5655. Viime vuonna jäsenmäärä väheni kahdellatoista, mikä johtui miinusmerkkisestä muuttoliikkeestä. Jäsenmäärä pysyy ihmeen tasaisena vuodesta toiseen, toisin kuin evankelisluterilaisissa seurakunnissa.
\- Koko ortodoksisessa kirkossa kahdenkymmenen vuoden aikana väki on hiljalleen lisääntynyt, kirkkoon liitytään ja on maahanmuuttoa.
\- Mikä jäsenmäärän sitten aiheuttaa... ehkä se, että ortodoksinen kirkko pysyy aika vahvasti perinteessä, antaa sellaisen turvallisuuden tunteen ihmisille. Emme lähde jokaiseen yhteiskunnalliseen virtaukseen heti mukaan, vaan katsomme asioita oman traditiomme pohjalta, tuumailee kirkkoherra Iivo Suvanto.
Turun ainoa pyöräkaista panee reidet koville
Turkulaiset ovat saaneet totutella Kaskenmäen uusiin liikennejärjestelyihin vajaan vuoden verran. Kesän saavuttua moni on huomannut, että samaisesta jyrkästä mäestä löytyy myös pyöräilykaista.
Turun Kaskenmäen hankalaksi koetusta liikenteestä löytyy myös Turun ainoa pyöräilykaista. Autoilijat ovat kummeksuneet ja arvostelleet Kaskenmäen vajaan vuoden vanhoja liikennejärjestelyjä, mutta pyöräilijät tuntuvat ottaneen pyöräilykaistan omakseen ilman suurempia väärinkäsityksiä.
\- Järjestelyt pyöräilylle tehtiin tähän kohtaan juuri ennen ensimmäisiä lumisateita. On luonnollista, että pyöräilyjärjestelyt eivät saa huomiota talvella. Monissa Euroopan maissa pyöräilykaistoja käytetään verrattain paljon, mutta Suomessa järjestelyt ovat olleet aika vähäisiä. Sitäkin kautta niihin liittyy uutta ja outoutta, sanoo Turun ympäristötoimialan suunnittelupäällikkö Matti Salonen.
Pyöräilykaistassa kulkusuunta on vain ylämäkeen
Salosen mukaan vastaavanlainen pyöräilykaista on ollut Turussa yhdellä kadulla aiemmin, mutta merkinnät on jo poistettu. Nykyinen pyöräilykaista on Kaskenmäessä vain toisella puolella, jolloin pyöräilijä saa polkea ahkerasti ylämäkeen. Kaista on merkitty nimenomaan ajoradan ja pysäköintiruutujen väliin kunnossapitosyistä.
\- Pyöräkaista ei voi olla kiinni jalkakäytävässä autojen ja reunakivien välissä, sillä se ei käytännössä sopisi teiden kunnossapitoon talvella. Katuja kun ei pidetä talvisin kunnossa lumikolalla ja lapiolla, Salonen sanoo.
Kaikki pyöräilijät eivät ole vielä havainneet uutta kaistaa. Toisaalta joidenkin pyöräilijöiden on nähty kulkevan uutta kaistaa myös alaspäin. Salosen mukaan Kaskenmäkeä ylhäältä alas pyöräillessä pitää ja saa käyttää bussikaistaa kuten muuallakin.
\- Lainsäädännössä on sanottu, että kun bussikaista on ajoradan oikeassa reunassa, se on pyöräilijän paikka, Salonen muistuttaa.
Myös Sauvosaaren koulua valvotaan nyt kameroin
Kemin kouluista neljälle on jo jouduttu asentamaan valvontakameroita ilkivallan ja sotkemisen vähentämiseksi.
Kemin Sauvosaaren koululle on asennettu turvakamerajärjestelmä. Koulunjohtaja Heli Veijola kertoo, että turvakameroiden toivotaan vähentävän merkittävästi sotkemista ja ilkivaltaa koulun pihalla.
Kameroita on sisällä ja ulkona yhteensä yhdeksän, jotka alkavat tallentaa havaitessaan liikettä. Kemin kouluista turvakamerajärjestelmä on myös Syväkankaan, Kivikon ja Karihaaran kouluilla.
Kokkola pyrkii tosissaan pyörän selkään
Kokkola tähtää aiempaa vahvemmin pyöräilykaupungiksi. Syksyllä valmistuu pyöräilykaupunkiohjelma, jonka tavoite on lisätä pyöräilyä niin hyötyliikuntana kuin harrastuksena. Erityisesti korostetaan lyhyiden matkojen taittamista pyörällä - varsinkin jos ei liikuntaa muuten kerry tarpeeksi.
Kokkolassa pyöräillään valtakunnallisesti katsottuna varsin aktiivisesti: matkoista 15 prosenttia kuljetaan polkien. Muualla maassa luku on yhdeksän prosentin tienoilla. Kokkolalaisista 72 prosenttia asuu noin viiden kilometrin säteellä keskustasta.
Lyhyistä, alle kahden kilometrin mittaisista matkoista autolla taitetaan kuitenkin Kokkolassakin 35 prosenttia. 2–4 kilometrin matkoista autoillaan jo 57 prosenttia. Pyöräilykaupunkiohjelma korostaakin erityisesti lyhyeiden matkojen pyöräilyä.
– Se toisi kaivattua hyötyliikuntaa 
useiden ihmisten arkeen. Erityisen suuri merkitys arkipyöräilyllä on ihmisille, 
jotka eivät muuten liiku terveytensä kannalta riittävästi, sanoo 
liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist.
Pyöräilijät katukuvassa kehittävät myös liikennekulttuuria
Eri hallintokunnat työstävät syksyksi valmistuvaa ohjelmaa, jonka avulla pyöräilyn edistäminen pyritään ottamaan huomioon kaikessa kaupungin toiminnassa. Sen laatiminen aloitettiin, koska polkemista halutaan nostaa sekä kaupunkiliikenteen että kuntoilun muotona.
Pyöräilystä saadaan ympäristöhyötyä, ja liikennekulttuuri kehittyy pyöräilijöiden lisääntyessä katukuvassa.
\- Kuntoilun lisäksi 
pyöräily on nopea ja hauska tapa mennä töihin, kouluun tai asioille, muistuttaa kansliapäällikkö Timo Mämmi .
Kokkolassa järjestetään syyskuussa myös Pyöräilykaupunkiseminaari, jossa keskustellaan pyöräilystä ja 
kerrotaan ohjelman alustavista valinnoista.
KTP-Basket mukaan europeleihin
KTP:lle osallistuminen Eurochallengeen tietää paluuta europeleihin lähes 20 vuoden tauon jälkeen.
KTP-Basket on lähdössä pelaamaan europelejä tulevalla kaudella.
KTP-Basketin hallituksen puheenjohtajan Jyrki Lindströmin mukaan KTP-Basket on ilmoittautunut mukaan EuroChallenge-sarjaan.
KTP:lle osallistuminen Eurochallengeen tietää paluuta europeleihin lähes 20 vuoden tauon jälkeen. KTP esiintyi eurokentillä viimeksi
kaudella 1994/95 karsiessaan Euroopan liigaan.
EuroChallengen lohkoarvonnat suoritetaan 5. heinäkuuta Saksan Münchenissä. Lindströmin mukaan mahdolliset karsintapelit EuroChallenge-sarjaan pelattaisiin juuri ennen kotimaan liigan starttia lokakuussa.
Soini tylyttää EU-johtoa: Eivät pysty pyörittämään edes grillikioskia Kalliossa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini antaa täyslaidallisen EU:n huippujohtajille. Soinin mielestä koko EU on täysin kyvyttömissä käsissä.
\- EU:ta johtavat Barroso ja van Rompuy, jotka eivät pystyisi pyörittämään edes grillikioskia Kalliossa. Jos Eurooppa on tällaisissa käsissä, niin ei ole mitään järkeä, Soini täräytti politiikan toimittajien lounaalla.
Soinin mukaan EU on täysin kyvytön tekemään päätöksiä.
\- Minä olisin iloinen vain siitä,  jos joku ilta Barroso tai van Rompuy sanoisi, että nyt he ovat pystyneet tekemään jonkun päätöksen, Soini moukaroi.
Soini arvioi, että pojasta on polvi huonontunut.
\- Jos vertaa esimerkiksi Jacques Delorsiin tai Helmut Kohliin, niin olivathan he ihan eri kaliiperin päättäjiä kuin nämä kaksi.
Soinin mukaan Suomi joutuu ensi talvena EU:ssa kovaan paikkaan, kun pöydälle nousee muun muassa Kreikan velkasaneeraus.
\- En ymmärrä tätä itsepetoksen määrää. Jatkuva julkinen valehtelu syö EU:n uskottavuuden, Soini pamautti.
Lapin Radion lähetysikkuna avautui
Lapin Radion lähetysikkunassa voit kommentoida radiolähetystä ja keskustella toisten kuuntelijoiden kanssa ajankohtaisista asioista. Lähetysikkunaan pääset etusivumme Kuuntele lähetystä-linkistä.
Ikkunasta voit seurata mikä musiikki soi ja mitä on luvassa. Voit myös lähettää kommenttejasi, jotka julkaistaan saman tien. Lisäksi voit tarkastella ohjelmatietoja.
Elenia Areenan rakennustyöt käyntiin
Hämeenlinnan Urheilupuistoon rakennettavan Elenia Areenan rakennustyöt alkavat tänään.
Rakennusurakka kestää hiukan yli vuoden, arvioi Liikuntahallit osakeyhtiön toimitusjohtaja Jorma Hassinen.
Elenia Areena valmistuu syksyllä 2014. Rakennuksen pukutilakokonaisuus on mitoitettu palvelemaan koko urheilupuistoa ja kaikkia sen toimintoja. Urheilupuiston huoltohenkilökunnan ja -kaluston tilat toteutetaan keskitetysti urheilutalon yhteyteen. Kerrosalaltaan rakennus on yli 6000 neliömetriä.
Hassinen muistuttaa, että Elenia Areena on suunniteltu esteettömäksi ja se varustetaan hissillä.
TCS: 172 henkilölle ei löydy töitä
Yhteistoimintaneuvotteluiden alkaessa TCS arvioi, että Suomesta vähennetään enintään 290 henkilöä. Nyt määrä on yhtiön mukaan tarkentumassa 172:een, henkilöstön mukaan luku on kuitenkin selvästi korkeampi.
Intialainen it-palveluyhtiö TCS vähentää Suomesta näillä näkymin 172 henkilöä, TCS tiedotti tiistaina. Yt-neuvotteluiden alkaessa TCS arvioi, että se vähentää Suomesta enintään 290 henkilöä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ulkoisti maaliskuussa tietohallinnon työntekijöitään TCS:lle. Vain seitsemän viikkoa ulkoistamisen jälkeen TCS aloitti yt-neuvottelut.
Täyttä yhteisymmärrystä leikattavien määrästä ei kuitenkaan vielä tiistaina saatu. Yrityksen ilmoittama määrä on selvästi pienempi kuin mihin työntekijät ovat päätyneet omissa laskelmissaan.
Irtisanottaville tarjotaan vapaaehtoisia erokorvauksia tai työllistymismahdollisuuksia TCS:n palveluksessa muualla maailmassa. TCS:n mukaan erokorvaus voi olla parhaimmillaan jopa 12 kuukauden palkka.
Lopulliset henkilöstövaikutukset selviävät noin kahden kuukauden kuluttua, kun kaikki työntekijöiden uudelleensijoittamisvaihtoehdot on selvitetty.
Kauhajoella kateissa ollut löytyi kunnossa
Kauhajoella katosi maanantaina vuonna 1927 syntynyt nainen. Poliisi käynnisti etsinnät tiistaina ja jo iltapäivällä nainen löytyi kohtuullisessa kunnossa.
Poliisin mukaan kateissa ollut nainen löytyi suhteellisen hyvissä voimissa. Hän oli kuitenkin loukannut itsensä ja joutui sairaalahoitoon.
Vuonna 1927 syntynyt nainen katosi kotoaan maanantaina iltapäivällä ja löydettiin tiistaina. Poliisi kiittää yleisöä havainnoista.
Elisa joutui markkinaoikeuteen paperilaskun laskutuslisästä
Kuluttaja-asiamies pitää laskutuslisän perimistä puhelinliittymän paperilaskusta kohtuuttomana. Elisa on eri mieltä ja pitää hyvänä, että asia ratkaistaan markkinaoikeudessa.
Kuluttaja-asiamies on vienyt Elisan markkinaoikeuteen paperilaskuista perittyjen laskutuslisien vuoksi. Markkinaoikeudesta halutaan ennakkoratkaisua sille, saako puhelinliittymän paperilaskusta veloittaa erillisen maksun.
Elisan aputoiminimi Saunalahti on veloittanut uusilta asiakkailta 0, 95 euron laskutuslisän paperilaskuista. Tämän vuoden huhtikuun alusta kaikilta Saunalahden asiakkailta on peritty paperilaskuista laskutuslisää 1,9 euroa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraso on saanut maksullisista laskuista useita yhteydenottoja.
Kuluttaja-asiamiehen kanta on, että paperilasku on puhelinliittymien tavanomainen laskutustapa ja siksi siitä ei saa veloittaa erillistä maksua. Kuluttaja-asiamies huomauttaa, että kaikilla ei ole mahdollisuus ottaa laskua vastaan sähköiseti tai maksaa sitä sähköisesti eikä puhelinliittymän käyttäjää voida velvoittaa ottamaan käyttöön uusia palveluita tai hankkimaan tarvittavia laitteita.
Kuluttja-asiamies pitää erillisen maksun perimistä paperilaskusta kohtuuttomana sopimusehtona.
Elisan liittymäliiketoiminnan johtaja Henri Korpi sanoo, että Elisa on kuluttaja-asiamehen kanssa eri linjoilla useista kuluttaja-asiamiehen paperilaskutusta koskevista  näkemyksistä. Korpi sanoo pitävänsä hyvänä asiana, että markkinaoikeus pääsee ottamaan asiaan kantaa.
Kyrö ryöpytti Yleä: "Suojelette pahinta epo-gangsteria"
Hiihdon entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö antoi oikeudenkäynnissä täyslaidallisen Yleisradion suuntaan.
Janne Immosta, Harri Kirvesniemeä ja Jari Isometsää vastaan käytävässä oikeudenkäynnissä kuultavana ollut Kari-Pekka Kyrö ryöpytti Yleä poistuessaan istuntosalista Helsingin käräjäoikeudessa.
\- Mielestäni Yleisradiolla ei ole moraalista arvovaltaa osallistua tähän käsittelyyn. Te verorahoilla, Yle-maksuilla, suojelette ja peittelette tuon ajan pahinta epo-gangsteria, Kyrö tiuskaisi.
Kyrö viittaa Yle Urheilun asiantuntijaan Jarmo Punkkiseen, joka toimi vuosina 1984–1990 Italian naisten hiihtomaajoukkueen päävalmentajana ja Manuela di Centan henkilökohtaisena valmentajana 1987–1991.
Kyrö kertoi jo oikeudessa, että veren hemoglobiiniarvoille alettiin asettaa rajoja 1997, koska ”touhu oli kuin villissä lännessä”. Hän kertoi esimerkin Kiirunan maailmancupin osakilpailusta, josta vuonna 1995 eräs maineikas naishiihtäjä jouduttiin kiidättämään lentokoneella italialaissairaalaan mahasuolikanavan verisuonitukoksen takia. Hiihtäjä oli vaarassa kuolla.
\- Se oli Manuela di Centa, Kyrö kertoi istunnon jälkeen.
\- Minun mielestäni Ylen pitäisi vakavasti arvioida Jarmo Punkkisen osuus siihen, kuinka suomalainenkin hiihto ajautui epokurimukseen.
Yle Urheilun toimituspäällikön Marko Krapun mukaan kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kyrö esittää syyttöksiä Punkkista kohtaan ja vaatii hänen päätään vadille.
\- Punkkinen on useissa haastatteluissa järjestelmällisesti kiistänyt kaikki häneen kohdistuneet dopingsyytökset. Niin pitävää pohjaa ei Kyrön väitteille ole ainakaan toistaiseksi löytynyt, etteikö Punkkinen olisi voinut toimia asiantuntijanamme, Krapu kommentoi.
\- Väite siitä, että Yle suojelisi Punkkista on absurdi. Mikäli kiistattomasti ilmenee, että Punkkinen on ollut aktiivinen toimija dopingasioissa, niin luonnollisesti yhteistyömme joutuu uuteen tarkasteluun, Krapu lisää.
Yle Urheilu ei lukuisista yrityksistä huolimatta tavoittanut Punkkista kommentoimaan Kyrön lausuntoja.
Jos ei sauna auta
Miksi sauna on meille niin rakas paikka, että ilman sitä emme voi elää? Jos ei sauna auta -ohjelmassa vuodelta 1977 pohditaan saunomisrituaalin kansallista merkityksellisyyttä ja istutaan löylyn lämmössä eri-ikäisten saunojien kanssa. Filosofisin ja tieteellisin äänepainoin puhuvat professorit ja tutkijat. Armi Ratia kertoo lauteilla käymistään neuvotteluista.Jos ei sauna auta -ohjelmassa pohditaan niin saunomisrituaalin psyykkisiä merkityksiä kuin löylynlyönnin fysikaalisia vaikutuksiakin. Mitkä ovatkaan pohjimmaisia syitä saunan suosioon ja siihen, että joskus piinaamme itsemme uuvuksiin saakka saunan tulisissa löylyissä? Professori Veikko Tähkä analysoi, minkälaisia tuntemuksia lämmin sauna suomalaisissa aiheuttaa. Tutkija Juhani Kirkkomäki kertoo löylystä ja professori Niilo Teeri puhuu löylyn vaikutuksesta ihoon. Marimekon toimitusjohtaja Armi Ratia puolestaan kertoo lauteilla käymistään tärkeistä neuvotteluista. Hän uskoo saunan kansainväliseen menestykseen ja ideoi suomalainen sauna -kampanjaa johonkin kansainväliseen tavarataloketjuun. Esimerkiksi sauna-shop keskellä New Yorkia voisi johtaa maailmanlaajuiseen löylyinnostukseen. Myös markkinointijohtaja Torsten Hyvärinen puhuu saunan kotimaisista ja ulkomaisista markkinoista.Ohjelma on kuvattu pääosin Itä-Suomessa Rääkkylässä, Liperissä ja Kiteellä. Rääkkylän Niemisen kylässä päästään juhannussaunaan Jorma Nevalaisen perheen mukana ja lämmitetään Väinö Ilvosen kanssa Onni Silvennoisen vanhaa savusaunaa. Vehreässä koivumetsässä Tiina ja Johanna Saarinen taittavat oksia vihtoja varten, Liperissä vanha isäntä Antti Kurki näyttää, miten saunavihta tehdään.Ja kesäisessä järvimaisemassa nainen kävelee saunasta ulos vastasyntyneen lapsen kanssa.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Max Arhippaisesta tulossa puolustusministeriön viestintäjohtaja
Yle Uutisten tietojen mukaan puolustusministeriön viestintäjohtajaksi on nousemassa Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton yhteiskuntasuhdejohtaja Max Arhippainen.
Valtioneuvoston on määrä nimittää puolustusministeriön viestintäjohtaja huomenna. Arhippainen seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää Jyrki Iivosta.
Arhippainen on toiminut aikaisemmin myös Helsingissä ilmestyvän ruotsinkielisen Hufvudstadsbladet-lehden päätoimittajana.
Ministeriön viestintäjohtajan paikkaa haki lähes 40 henkilöä.
Suomi otti uutta velkaa - lainapaperit kävivät kaupaksi
Suomi on harvoja parhaimman luottoluokituksen säilyttäneitä euromaita. Lainan kysyntä ylitti tarjonnan.
Suomen valtio on ottanut uutta velkaa tänään tiistaina järjestelyssä lainahuutokaupassa. Velkaa otettiin yhteensä 1,5 miljardia euroa. Kyseessä oli toinen Valtiokonttorin tänä vuonna järjestämä lainahuutokauppa.
Valtiokonttori laski liikkeelle kymmenen vuoden lainaa ja pidempää, vuonna 2042 erääntyvää lainaa.
Kymmenen vuoden lainaa laskettiin liikkeelle miljardi euroa. Lainan koroksi huutokaupassa asettui 1,774 prosenttia.
Pidempää lainaa laskettiin liikkeelle puoli miljardia. Tämän lainan tuotoksi hyväksyttiin 2,547 prosenttia. Molempien lainojen kysyntä ylitti tarjonnan.
Huutokaupan avulla täytetään valtion varainhankinnan tarvetta.
Euroalueen vaikeuksien keskellä Suomi on säilynyt yhtenä neljästä euromaasta, joka on onnistunut pitämään parhaimman luottoluokituksen. Korkea luottoluokitus kertoo siitä, että Suomen valmiuksia maksaa velkansa takaisin pidetään vahvoina.
Superpesis-pelin järjestäminen isoissa kaupungeissa on tuottoisaa
Keväällä Helsingissä ja Tampereella pelatut Sotkamon Jymyn kotipelit olivat taloudellisesti kannattavia. Tulevaisuudessa kaukopelejä jatketaan, varsinkin sellaisilla isoilla paikkakunnilla, joissa ei ole omaa Superpesis-joukkuetta.
Vaikka Helsingissä sateinen sää verotti yleisöä, niin Tampereella ilmojen haltija oli Jymyn puolella. Tavallisiin kotiotteluihin verrattuna ottelun tulot voivat olla jopa yli viisinkertaiset. Samalla myös riskit lisääntyvät, koska kulut ovat moninkertaiset.
\- Menot kahdesta pelistä olivat yli 20 000 euroa, mikä on todella iso raha Superpesis-seuralle, joten riskit ovat huomattavasti isommat, sanoo SuperJymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen.
Riskien hallintaa
Taloudellisesti tärkein tekijä kaukopelien järjestämisessä on riskitekijöiden painaminen alas jo ennen otteluja.
Saimme ennakkoon myytyä ottelutapahtumia ja kerättyä yhteistyökumppaneita.
\- Onnistuimme kohtalaisen hyvin tänä keväänä. Saimme ennakkoon myytyä ottelutapahtumia ja kerättyä yhteistyökumppaneita. Yritimme varmistaa kokonaispotin toteutumista järjestämällä kahden pelin lisäksi myös Tyky-tapahtuman Helsingissä ja muutakin oheisohjelmaa, kertoo Heikkinen.
Lajille lisää näkyvyyttä
Sotkamon Jymylle yritysten ja väkimäärän lisäksi isoilla paikkakunnilla saadulla mediahuomiolla on tärkeä merkitys. Tulevaisuudessa kaukopelejä tullaan edelleen pelaamaan Helsingissä ja Tampereella, jossa ei ole omia Superpesis-joukkueita.
\- Yritämme kokonaisvaltaisesti arvioida sitä mikä on taloudellisesti ja urheilullisesti järkevää. Pitkällä tähtäimellä pesäpallolle pitää saada lisää näkyvyyttä ja kiinnostavuutta, jotta lajia saadaan kasvatettua. Tässä asiassa tunnemme oman vastuun, tiivistää ajatuksiaan Jarmo Heikkinen.
 Pitkällä tähtäimellä pesäpallolle pitää saada lisää näkyvyyttä ja kiinnostavuutta, jotta lajia saadaan kasvatettua.
Pelien yhteydessä tapahtuva oheismyynnin merkitys on taloudellisesti tärkeä, ja kaukopeleissä se voi olla moninkertainen kotipeleihin verrattuna.
\- Ihmiset, jotka tulevat peliin, ovat tottuneet käyttämään rahaa ja ovat kiinnostuneita ostamaan fanituotteita ja kainuulaisia herkkuruokia, kun siihen on mahdollisuus. Tämä näkyy myynnissä, joka voi olla kaksin-, jopa kolminkertainen siihen verrattuna mitä se on Sotkamon kotipelissä, laskee Jarmo Heikkinen.
Poliisi tutkii useita tuhopolttoja Kotkassa
Viimeisimmät kaksi tuhopolttoa sattuivat viime viikonloppuna. Poliisin saamien havaintojen ja vihjeiden perusteella tekijä on tuskin yksi henkilö
Kymenlaakson poliisilla on tutkinassa useita tahallaan sytytettyjä tulipaloja Kotkan seudulta tämän kevään ja alkukesän ajalta. Viimeisimmät kaksi tuhopolttoa sattuivat viime viikonloppuna.
Rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta sanoo, että tällä hetkellä poliisi ei epäile tuhopolttojen olevan yhden henkilön tekosia. Poliisin saamat vihjeet ja havainnot eivät anna aihetta epäillä, että kaikista teoista voisi epäillä vain yhtä tekijää. Esimerkiksi viikonlopun tapauksissa on tehty havaintoja polkupyörällä liikkuneesta, silmälasipäisestä mieshenkilöstä, kun muissa tapauksissa vastaavia havaintoja ei ole tehty.
Rikoskomisario Junkkari sanoo, että ilkivallanteot lisääntyvä kevään ja kesän aikana, kun ihmisten aktiivisuus lisääntyy.
Pomoja syytetään ahtaajan kuolemasta Haminan satamassa
Syyttäjä vaatii tuomiota työturvallisuusrikoksesta kahdelle Saimaa Terminalsin esimiehelle. Ahtaaja kuoli nostotöitä tehdessään Haminan satamassa vuonna 2011.
Kahta Saimaa Terminalsin esimiestä syytetään Haminan satamassa sattuneesta ahtaajan kuolemantapauksesta. Syyttäjä vaatii miehille tuomiota työturvallisuusrikoksesta.
Ahtaaja menehtyi nostotöitä tehdessään vuonna 2011. Syytteen mukaan aluepäällikkönä ja työnjohtajana toimineet miehet olivat laiminlyöneet muun muassa työpisteen valvonnan ja vaarojen selvityksen.
Tapausta käsitellään tiistaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa.
Lempivaaraa vaaditaan laittamaan paikat kuntoon 
Matkailukeskus Lempivaaraa vaaditaan aitaamaan leirikeskusalue Riihimäellä. Lisäksi Etelä-Suomen matkailukeskus Oy:n ylläpitämän Lempivaaran tulee liittyä vesi- ja viemäriverkostoon marraskuun loppuun mennessä.
Riihimäen ympäristöjohtaja Elina Mäenpää esittää lautakunnalle, että alueen länsireunan aita tulee olla valmis elokuu loppuun mennessä. Koko alue pitää olla aidattu ensi vuoden loppuun mennessä.
Jos annettuja määräaikoja ei noudateta aitauksen ja vesihuoltolaitokseen liittymisen suhteen, voi ympäristölautakunta sulkea leirintäalueen määräajaksi.
Lempivaarassa on muun muassa 30 hirsimökkiä ja 200 asuntovaunupaikkaa. Lisäksi alueella on telttapaikkoja, uimarantoja ja lohilampi.
Ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Sadat marssivat turkistarhausta vastaan Helsingissä
Mielenosoittajat vetosivat kansanedustajiin, jotka käsittelevät turkistarhauskieltoa ajavaa kansalaisaloitetta eduskunnassa keskiviikkona.
Turkistarhauksen vastustajat marssivat Helsingissä tiistaina. Mielenosoitukseen osallistui 400 - 500 ihmistä, arvioi Helsingin poliisi.
Mielenosoittajat kokoontuivat Senaatintorille, josta joukko suuntasi kulkueena Eduskuntatalolle noin puoliltapäivin.
Helsingin poliisin mukaan kaikki sujui mallikkaasti. Mielenosoitus viivästytti liikennettä Helsingin keskustassa, mutta siitä ei ollut suurta häiriötä julkiselle liikenteelle, poliisista kerrotaan.
Mielenosoituksen järjestivät Turkistarhaton Suomi -kansalaisaloitteen keränneet kansalaisjärjestöt Eläinsuojeluliitto Animalia, Oikeutta eläimille, Luonto-Liitto ja SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto. Järjestöt pyrkivät vetoamaan eduskuntaan, joka käsittelee turkistarhauskieltoa ajavaa kansalaisaloitetta keskiviikkona.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan kanta on, että turkistuotantoa tulisi jatkaa Suomessa sen taloudellisen ja työllistävän merkityksen vuoksi.
Avasin kotimme oven romanikerjäläisille - tositarina ihmisistä, joita kukaan ei halua
Vieraanvaraisuus on ominaisuus, jonka olen halunnut liittää itseeni. Mutta kun otin vieraakseni romanikerjäläisperheen, identiteettini joutui kaaokseen. Asettumalla kaikkein heikoimpien rinnalle sain hyvästellä omankin statukseni keskiluokkaisena Ylen toimittajana.
Tapasin Marian ja Grigoren Jyväskylän kävelykadulla. Maria venytteli haitarista hitaita säveliä. Näin, että hän on raskaana, ja mietin miltä mahtaa tuntua pitää raskasta haitaria suuren vatsan päällä.
Kaksi pientä lasta pyöri väkkärää äidin ympärillä ja vaati häneltä milloin mitäkin. Melkein tunsin supistuksen minäkin, kun Maria vääntäytyi pystyyn lohduttaakseen itkevää tyttöään.
Grigore olisi halunnut peseytyä, mutta hänellä ei ollut vaihtovaatteita. Maria itkeskeli ja silitteli vatsaansa.
Keskustelu ei oikein sujunut, ennen kuin Grigore ilmaantui paikalle. Kysyin, mistä he tulevat ja onko Marialla kaikki hyvin raskautensa kanssa, ja sain vastauksen sujuvalla englannin kielellä.
Heidän tarinansa oli surullinen, niin kuin kerjäläisen tarinan kuuluu olla. Köyhyyttä, velkoja, epäonnea.
Illalla satoi ja oli jäätävän kylmä. Mielikuva sotkuisesta pakettiautosta vaivasi minua. Mistä he saavat puhdasta vettä? Missä voi yöllä käydä vessassa? Entä vaihtaa kakkavaippoja? Ovatkohan nälissään?
Yön korvalla en enää keksinyt syitä pysyä paikallani, vaan keitin termarillisen vettä, pakkasin kassillisen ruokaa mukaani ja vein keskustaan. Grigore ja Maria vähän yllättyivät, mutta kiittivät kauniisti.
Ei heillä akuuttia hätää ollut. He tiesivät lähiseudun avoinna olevat huoltoasemat, puiston laidalla oli yleisövessa, ja vettä ja kahvia sai Mäkkäriltä. Lisäksi viereisen pakettiauton omistaja osoittautui Grigoren veljeksi. Veli perheineen oli myös kerjuureissulla, kohtalotoverina.
Tunsin itseni hölmöksi. Mitä minä aikuisia ihmisiä holhoan; ovat ilmiselvästi selvinneet hengissä tähänkin asti. Kotona odotti tympääntynyt aviomies.
\- Mukava, että sinulla on välillä aikaa meillekin.
Ovien ja sydämien saranat ruosteessa
Seuraavana iltana törmäsin perheeseen Kuokkalassa. Grigore olisi halunnut peseytyä, mutta hänellä ei ollut vaihtovaatteita. Maria itkeskeli ja silitteli vatsaansa. Tunsin itseni jälleen hölmöksi. Nyt sen takia, että en muka voinut pyytää heitä kotiini. Meillähän on suihku, vaatteita yllin kyllin ja pehmeä sohva, jossa Maria voisi levähtää.
Viereisen kerrostalon kellarissa oli jonkin kristillisen yhteisön kokous. Miehet seurasivat asioiden etenemistä ja kyselivät. Tuntui oudolta olla kerjäläisten asiamiehenä.
A-Killan päiväkeskukseen ei saa tulla, ellei ole entinen alkoholisti.
Kun olimme lähdössä, pihalla pyöriskelevät miehet kerääntyivät äkkiä auton ympärille. Eräs heistä alkoi latoa seteleitä Grigoren kouraan.
\- Puheenjohtajan ominaisuudessa minä luovutan sinulle nyt 63 euroa ja muutamia senttejä päälle. Silminnäkijät todistavat summan oikeaksi.
Hymyilytti. Olin vähän ylpeä siitä, että meillä Suomessa ei kenenkään tarvitse jäädä ihan yksin. Ihmisillä on sydän paikallaan.
Kun mieheni kohtasi Marian, Grigoren ja lapset, hänenkin sydämensä lämpeni. He ovat ihmisiä, niin kuin me, ja he ansaitsevat tulla kuulluiksi. Maailman kuluneimman klisheen todeksi eläminen on vaikuttava kokemus.
Yhteiskunta auttaa niitä, jotka katsoo sen arvoiseksi
Seuraavana päivänä sinivalkoinen ylpeyteni haihtui savuna ilmaan. Olin kuvitellut, että kun minä; suomalainen, kunnollinen, selväsanainen henkilö; selvitän tämän hädänalaisen perheen tilannetta, yhteiskunta ottaa heidät syliinsä. Toisin kävi.
Seurakunnalla ei ollut mitään mahdollisuuksia taloudelliseen avustamiseen.
Kunnan maahanmuuttopalveluissa pahoiteltiin tilannetta.
Jyväskylän Katulähetyksen Päiväkeskukseen ei oteta lapsiperheitä.
Ruokapankki ei avusta ihmisiä, joilla ei ole voimassa olevaa toimeentulotukipäätöstä. Hätäpaketin sentään saimme, mutta seuraavan saisi vasta vuoden päästä.
Näytti kuitenkin siltä, että kaikki tiet johtivat sosiaalitoimistoon.
A-Killan päiväkeskukseen ei saa tulla, ellei ole entinen alkoholisti.
Ensi- ja turvakodin asiakkaaksi ei pääse ilman sosiaalitoimen lähetettä.
Hope ry:n Jyväskylän osasto auttaa vain jyväskyläläisiä.
Pelastusarmeijan kohdalla välkähti valoa: he antoivat perheelle lahjakortin ruokaa varten.
Neuvola suostui järjestämään yhden tarkastuskäynnin ja verikokeet synnytystä varten.
Helluntaiseurakuntaa ei kiinnostanut.
Vapaakirkkolaiset kiinnostuivat, mutta eivät pystyneet tarjoamaan pidempiaikaista apua.
Katulähetyksellä oli vapautumassa kriisiasunto, mutta sinnekään ei päässyt ilman sosiaalitoimiston siunausta.
Auttamisen valta kasaantuu harvojen käsiin
Sosiaalitoimistoon en ensin uskaltanut soittaa, sillä pelkäsin heidän muitta mutkitta huostaanottavan lapset, mikä olisi perheen kannalta pahin kuviteltavissa oleva onnettomuus.
Näytti kuitenkin siltä, että kaikki tiet johtivat sosiaalitoimistoon. Koko kolmas sektori, meidän aktiivinen kansalaisyhteiskuntamme, näyttää olevan polvillaan sosiaaliviranomaisten edessä. Elleivät he halua auttaa, ei kukaan muukaan voi.
Jyväskylän kaupungilla on kahdeksan johtavaa sosiaalityöntekijää, joista kolmannen kanssa pääsin hedelmällisiin keskusteluväleihin. Hän lupasi miettiä, voisiko perhe majoittua vapaana olevaan kriisiasuntoon. Valitettavasti selvitystyö kesti liian kauan.
Rahaa saa kerätä hädänalaisille, mutta ei romaneille
Kuumentunut puhelin kädessäni totesin, että täytyy itse tehrä jotain.
Ja jos työtä on tiedossa, ensin täytyy asioida poliisilaitoksen, maistraatin, verotoimiston ja Kelan kanssa.
Mieheni kanssa polkaisimme pystyyn blogin, jossa kerroimme Grigoren ja Marian tarinan suurelle yleisölle. Ideamme oli kerätä tuttavapiiriltämme rahaa, jota voisimme käyttää perheen talon takaisin lunastamiseen.
Soitin poliisilaitokselle saadakseni virallisen rahankeräysluvan.
Laki kyllä tuntee tilanteen, jossa kerätään rahaa yksittäisen, hädänalaisen perheen tukemiseksi. Poliisi ei kuitenkaan uskonut, että kyseinen lainkohta olisi kirjoitettu romanikerjäläisiä ajatellen. Sitä paitsi lupaa pitäisi ehkä hakea sisäasiainministeriöstä, koska netissä tapahtuva keräys laajenee Keski-Suomen poliisin toimintavaltuuksien ulkopuolelle. Masennuin näistä tulkinnoista niin, että rahankeräys loppui siihen.
Ainahan jotain työtä luulisi olevan
Työvoimatoimistosta osattiin kertoa, että Suomeen tulleen romanin ainoa ulospääsy huutolaisuudesta on työpaikan saaminen. Ja jos työtä on tiedossa, ensin täytyy asioida poliisilaitoksen, maistraatin, verotoimiston ja Kelan kanssa. No sehän kuulostaa jo tutun kotoisalta, mietiskelin.
Tartuin jälleen puhelimeen.
Mainoksia jakamalla voisi tienata 100-200 euroa kuussa.
Rakennustyömaiden budjetti oli vedetty niin tiukalle, ettei siinä ollut edes pienen hanttihomman mentävää aukkoa. Erään urakointiyrityksen myötämielinen toimitusjohtaja sanoi, ettei hän voi työllistää ulkomaalaista, koska vastaanotto työmaalla on niin törkeän rasistinen.
Kukkapuutarhalla sesonki oli jo ohitse, marjatiloilla se ei ollut vielä alkanut.
Surkimuksena surkimusten rinnalla
Tässä vaiheessa taloutemme alkoi olla katastrofin partaalla. Viisi alle neljävuotiasta lasta sotki paikkoja paljon nopeammin kuin niitä pystyi siivoamaan. Kattilat kävivät pieniksi ja leluista tuli riitaa. Hiljaisuus ei laskeutunut kymmeneltä ja naapurit pyörittelivät päätään.
Pieni poika syntyi Uppsalan sairaalassa kaksi viikkoa sitten.
Jos omien lasteni kanssa olimme kyenneet joten kuten pitämään pystyssä kunniallisuuden julkisivua, seitsemän ihmisen huoltajana emme enää pystyneet siihen.
Kunnianhimoinen auttamisprojektimme koki surkean lopun. Kymmenet virkamiesten ja -naisten antamat täystyrmäykset, umpikujat ja järjettömyydet olivat asettaneet meidät siihen asemaan, joka on jokaiselle romanikerjäläiselle tuttu: heille ei ole tilaa missään.
Nyt perhe on Ruotsissa. He lähtivät sinne parempien työmahdollisuuksien perässä juuri ennen lapsen syntymää. Pieni poika syntyi Uppsalan sairaalassa kaksi viikkoa sitten. Äiti, isä ja lapset voivat hyvin, kerrottiin viestissä.
* romanien nimet muutettu
Romanit on suuri kansa, jota köyhyys yhdistää
Euroopassa elää 10-12 miljoonaa romania. Heistä vain pari-kolme miljoonaa asuu Romaniassa, ja loput kiertelevät paremman elämän perässä koko Euroopan alueella. Romanit ei ole yhtenäinen kansa, vaan läheltä katsottuna romanit näyttäytyvät monikasvoisena ja -ongelmaisena ihmisryhmänä.
Romania on 22 miljoonan asukkaan maa, joka koki 1990-luvun alussa kommunismin romahtaessa valtavan mullistuksen yhdessä muiden Itä-Blokin maiden kanssa. Euroopan Unioniin maa liittyi vuonna 2004.
Talouden ja kulttuurin uudelleen järjestäytyminen on ollut kivulias prosessi. Köyhyys, työttömyys ja osattomuus ovat ryöpsähtäneet käsistä, kun kovaotteinen kommunismi lakkasi hallitsemasta yhteiskuntaa.
Jo ennestään heikoilla ollut romanivähemmistö kärsi vallanvaihdoksesta eniten. Romanit kohtaavat monenlaista syrjintää paitsi Romaniassa, myös muissa Euroopan maissa.
\- Romaneja pakkohäädetään leireiltä, joissa he asuvat. Kouluissa romanilapsia on eristetty romanilapsille suunnattuihin luokkiin ja kouluihin ilman syytä. Työelämässä on monenlaista syrjintää, työnsaanti ylipäätään on vaikeaa. Äärioikeiston ja muiden ryhmien väkivaltaisia hyökkäyksiä romaneja vastaan ei aina tutkita kunnolla, luettelee Amnestyn ihmisoikeustyön johtaja Niina Laajapuro.
Kerjuureissulle lähdetään yhä kauemmas
Romanian työttömyysluvut ovat omaa luokkaansa. Kilpailu maan vähistä työpaikoista on entisestään kiristynyt, kun romaneja on ajettu pois ympäröivistä maista, sanoo Romaniassa käytännön avustustyötä tekevä Mauri Ojala.
Kerjäämisestä onkin tullut romaneille yksi elinkeino. Kerjuureissut ovat monelle perheelle ja suvulle ainoa tapa saada elantonsa, toteaa romanien kanssa työskentelevä Anca Enache Helsingin Diakonissalaitokselta.
Helsingin Diakonissalaitoksen ylläpitämässä Hirundon-päiväkeskuksessa kerjäläisasiaa seurataan lähietäisyydeltä:
\- Vilkasta on ollut. Meillä käy päivittäin satakunta ihmistä. Määrä on saman suuntainen kuin viime kesänä, toteaa palvelualueen johtaja Pekka Tuomola.
 EU:ssa on nyt paljon suuremmat asiat pinnalla.
Julkisuudessa esitetyistä kielloista ja kehotuksista huolimatta ihmiset eivät ole lakanneet antamasta rahaa kerjäläisille.
\- Kyllä ihmiset antavat. Vaikka kerjäämällä kertyisi päivässä vain 10 euroa, se on silti enemmän kuin kotimaassa voisi saada, Tuomola sanoo.
Toisin kuin julkisuudessa on spekuloitu, Tuomolan mukaan Suomessa kerjäläisten taustalla ei juurikaan ole järjestäytynyttä rikollisuutta.
\- Muutaman kerran olemme olleet yhteydessä poliisiin.
Rikollisuuden raja on kuitenkin häilyvä. Monet ostavat matkalippunsa velaksi, eivätkä pystykään maksamaan sitä takaisin.
\- Onko tällainen matkanjärjestäminen rikollista, miettii Tuomola.
Useimmat yleistykset kuvaavat huonosti yksittäisiä kerjäämään lähteneitä ihmisiä. Yhteisiäkin piirteitä voi silti löytää.
\- Useimmat eivät koskaan ole olleet oikeissa töissä kotimaassaan. Naiset ovat huonosti koulutettuja, jos ovat käyneet kouluja ollenkaan. Säännöllinen kuukausitoimeentulo puuttuu kaikilta. Se pakottaa lähtemään, luonnehtii Anca Enache.
EU ei ollutkaan hyväntekijä
Romanien syrjintä ja köyhyys on ensisijaisesti Romanian ja EU:n asia. Siitä vallitsee Suomessa yhteisymmärrys.
Asiassa näyttää kuitenkin vallitsevan kaksi ongelmaa: Ensinnäkin Romanian valtiolla ei ole rahaa eikä halua huolehtia vähemmistöstään. Toisaalta Euroopan unioni on sekä hampaaton että haluton hoitamaan romanien asiaa.
Vallankumous ja EU ovat tuhonneet kyläyhteisöt. 
\- EU:ssa on nyt paljon suuremmat asiat pinnalla. Miten siellä ehdittäisiin kiinnostua romaneista, Pekka Tuomola hymähtää.
Avustustyöntekijä Mauri Ojala on sitä mieltä, että EU on itse asiassa Romanian suuri ongelma. Ojalan mukaan EU:n maatalouspolitiikka yhdistettynä kapitalismiin on johtamassa perinteisen maaseutukulttuurin tuhoutumiseen.
\- Ennen ihmisillä oli turvaa toisistaan ja pienistä maatilkuistaan he saivat välttämättömän ravinnon. Nyt suuret tilat ovat ostaneet maat itselleen, ja kaiken lisäksi EU:n virkamiehet vainoavat pienviljelijöitä sanktioidensa kanssa, Ojala puuskahtaa.
Ojalan omassa kotikylässä lehmien määrä on tippunut parissa vuodessa 200:sta 30:een.
\- Vallankumous ja EU ovat tuhonneet kyläyhteisöt, eikä mitään turvaverkkoa ole luotu tilalle, Ojala syyttää.
Romanikysymystä on hoidettava monella tasolla
Suomen Amnestylla on menossa kampanja, jolla se painostaa EU-komissiota tarttumaan romanien syrjintään.
\- Unionin rasismi-direktiivi kieltää kaiken syrjinnän. Jos direktiiviä ei noudateta, komissiolla on monenlaisia keinoja puuttua tilanteeseen, kertoo ihmisoikeustyön johtaja Niina Laajapuro.
Ihmisillä on hätä tässä ja nyt.
Yksi keino on rikkomusmenettely, jossa komissio ottaa yhteyttä jäsenvaltion hallitukseen. Seuraa kirjeenvaihtokierros, jossa jäsenvaltio selvittää, miten aikoo hoitaa esiin otetun ongelman. Jos komissio ei ole tyytyväinen, se voi viedä valtion EU:n tuomioistuimeen.
\- Komissio on viestittänyt meille, että se on halukas aloittamaan rikkomusmenettelyn rasismiasioissa, jos tarvitaan. Mutta ainakaan vielä sitä ei ole missään maassa tapahtunut, Laajapuro kertoo.
Poliittisten ympyröiden lisäksi romanikysymykseen täytyy reagoida käytännön elämän tasolla.
\- Auttamisessa täytyy aina katsoa kokonaisuutta. Mutta ihmisillä on hätä myös tässä ja nyt. Ei voi vain odottaa, että tilanne Romaniassa paranee, toteaa Anca Enache.
Enachen mukaan Suomessa kauaskantoisinta auttamista voisi olla toimiminen tukihenkilönä.
\- Se voi olla auttamista työnhaussa, kouluun pääsemisessä ja yhteiskunnan muissa kiemuroissa. Tärkeää on kohdata romanit ihmisinä, joilla on oma taustansa ja tarinansa. Tämä tarkoittaa myös sitä, että romaneille annetaan ääni ja mahdollisuus osallistua itse.
Markkasen epäonni jatkuu – ainakin kuukauden sivussa
Kaksi maalia paluuottelussaan tehnyt JJK:n Eero Markkanen on sivussa 4 – 8 viikkoa nivelsidevamman takia.
Veikkausliigan hännillä olevan JJK:n hyökkääjä Eero Markkanen joutuu jälleen sivuun loukkaantumisen takia.
Alkukauden reisivamman takia sivussa ollut hyökkääjä palasi kokoonpanoon IFK Mariehamnia vastaan ja iski vaihdosta sisään tultuaan kaksi maalia vain kuudessa minuutissa.
Vain hetki toisen maalin jälkeen Markkanen kuitenkin loukkasi nilkkansa pallontavoittelutilanteessa, kun hän törmäsi IFK-vahti Otso Virtasen kanssa. Nilkka kuvattiin tiistaina ja nivelsidevamma vaatii 4 – 8 viikon toipumisen.
\- Toipuminen edellisestä loukkaantumisesta sujui hyvin ja odotetusti – miksei siis tämäkin, Markkanen tuumasi seuran tiedotteessa.
\- Ja tietenkin sitten takaisin tullaan taas hieman aiempaa kovempana, hän jatkoi.
JJK sai kuitenkin samalla myös hyviä uutisia sairastuvalta, kun Antto Hilska on saanut peliluvan ja on joukkueen mukana.
Itsemurhaiskut tekivät tuhojaan Irakissa - ainakin 30 ihmistä kuollut
Viranomaisten mukaan ensimmäinen räjähdys tapahtui aivan moskeijan läheisyydessä, jonka jälkeen toinen itsemurhapommittaja livahti moskeijaan ja räjäytti itsensä.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut shiiojen moskeijaan tehdyissä itsemurhaiskuissa Bagdadissa Irakissa. Viranomaisten mukaan myös kymmeniä ihmisiä loukkaantui räjähdyksissä.
Poliisin mukaan ensimmäinen räjähdys tapahtui aivan moskeijan läheisyydessä, jonka jälkeen toinen itsemurhapommittaja livahti moskeijaan ja räjäytti itsensä.
Räjähdys tapahtui Qahiran alueella keskipäivän rukousten aikaan.
Kansanryhmien välit ovat viime aikoina kiristyneet Irakissa, ja lähes 2000 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa huhtikuun jälkeen. Pelkästään kesäkuussa surmansa on saanut jo yli 200 ihmistä. Tilannetta on arvioitu yhtä pahaksi viimeksi vuonna 2008.
Virkkunen: Olisin ollut valmis nopeampaan kuntauudistukseen
Kuntaministeri korosti, että kuntien selvitysvelvollisuus käynnistyy jo heinäkuussa, kun kuntajakolaki astuu voimaan.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei ilahtunut perustuslakivaliokunnan päätöksestä antaa kunnille lisää aikaa kuntaliitosselvitysten tekemiseen.
-Itse olisin ollut valmis paljon rivakammin edistämään koko kuntarakennelakia ja kuntauudistusta, mutta on ihan selvää, että tällainen suuri uudistus vie oman aikansa, hän sanoi.
Perustuslakivaliokunta totesi lausunnossaan, että kunnilla pitää olla aikaa liitosselvitysten tekemiseen ainakin puoli vuotta sen jälkeen kun sote-lait on hyväksytty. Virkkunen korosti, että kuntien selvitysvelvollisuus joka tapauksessa käynnistyy, kun kuntajakolaki astuu voimaan heinäkuussa.
Hän sanoi, että hallitus kiinnittää nyt entistä enemmän huomiota sote-lakien valmisteluun, koska perustuslakivaliokunta liitti ne tiiviisti osaksi kuntauudistusta.
\- Hallitus tulee luonnollisestikin priorisoimaan nyt voimakkaasti tuon lain valmistelua, niin että se saadaan hyvin valmisteltuna ja hyvässä aikataulussa eduskuntaan, Virkkunen sanoi.
Kyrön ensimmäiset havainnot suomalaishiihtäjien dopingista vuodelta 1993
Hiihdon entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö kertoo havainneensa dopingin käyttöä suomalaishiihtäjien keskuudessa ensimmäisen kerran vuoden 1993 marraskuussa.
Oikeudenkäynti entisiä hiihtäjiä Janne Immosta, Harri Kirvesniemeä ja Jari Isometsää vastaan jatkuu tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Oikeudessa kuultiin hiihdon entistä päävalmentajaa Kari-Pekka Kyröä.
Kyrön mukaan hänen ensimmäiset havaintonsa epo- ja kasvuhormonin käytöstä suomalaisessa maajoukkuehiihdossa ovat marraskuulta 1993, jolloin hän oli Pekka Vähäsöyringin ja Antti Leppävuoren sijaisena maajoukkueen vuoristoleirillä Italiassa. Tuolloin B-maajoukkueen valmentajana toiminut Kyrö havaitsi isoja muutoksia maajoukkuehiihtäjien hemoglobiiniarvoissa.
\- Miehillä 150-160:stä esimerkiksi 180-190:een, Kyrö kertoi.
Kyrö nimettiin a-maajoukkueen päävalmentajaksi vuonna 1998. Oikeudessa hän kertoi tulleensa tuolloin joukkueeseen, jossa oli jo vuosikymmenien aikana vakiintuneet käytännöt.
\- Heillä oli omat yhteistyökumppanit ja tahot. Varmasti Vähäsöyrinki oli tässä keskeisessä roolissa ja Leppävuori hyvin pienessä roolissa ja minä siinä välissä.
Kyrön mukaan hänen tehtävänsä oli päävalmentajakauden alussa varmistaa, että mieshiihtäjien hemoglobiiniarvot pysyvät sallituissa rajoissa ja he saavat starttiluvan.
\- Se oli tuossa alkuvaiheessa ja myöhemmässä vaiheessa joiden urheilijoiden aloitteesta ja joidenkin urheilijoiden taustahenkilöiden painostusten kautta oli jollakin tavalla kasvuhormoni ja epo kuvioissa mukana.
Kirvesniemellä ja Isometsällä itsenäiset kuviot
Kihlakunnansyyttäjä Mari Valtin kysymykseen, keitä nämä urheilijat olivat, Kyrö vastasi.
\- Mun mielestä esimerkiksi Mika Myllylällä oli hyvin vakiintunut toimintatapa. Hänen kohdallaan kyse oli näistä nesteytyksistä siinä alkuvaiheessa. Kirvesniemi ja Isometsä muodostivat urheilija-valmentaja-kaksikon. Harrilla oli ajallisesti valtava tuo kokemus. He toimivat suht, ei salaa, mutta itsenäisesti. Heidän kohdallaan plasmaexpansiosta eli veren ohennus oli alkuvaiheessa pääasia.
Kyrö kuitenkin kielsi, että olisi tarjonnut epo-hormonia systemaattisesti urheilijoille. Hänen mielestään hänen roolinsa aineiden käytössä on ollut pieni. Samalla hän kielsi Janne Immosen viime viikolla antamat lausunnot.
\- En ole koskaan tarjonnut mitään. Janne Immonen on pyytänyt ja saanutkin minulta, mutta missään nimessä ne eivät selitä esimerkiksi Immosen kohdalla systemaattista epo-hormonin käyttöä kolmen vuoden aikana. 
Minun mielestäni tuo pitää paikkansa, mutta se minun on sanottava, että kenenkään näistä kolmesta en ole nähnyt, en ole ollut paikalla, että he olisivat laittaneet näitä aineita kehoonsa.
Syyttäjän kysymykseen, ovatko Immonen, Kirvesniemi ja Isometsä käyttäneet epo-hormonia, Kyrö vastasi.
\- Minun mielestäni tuo pitää paikkansa, mutta se minun on sanottava, että kenenkään näistä kolmesta en ole nähnyt, en ole ollut paikalla, että he olisivat laittaneet näitä aineita kehoonsa.
Immosen, Kirvesniemen ja Isometsän rikosepäilyt liittyvät vuosia käytyyn STT:n dopingjuttuun, joka päättyi viime kesäkuussa. Sen yhteydessä hiihtäjiä kuultiin toissa vuonna todistajia Helsingin käräjäoikeudessa.
Kolmikko vakuutti tuolloin Jari Räsästä ja Pekka Vähäsöyrinkiä koskeneessa oikeudenkäynnissä, että he ovat tietämättömiä kiellettyjen aineiden käytöstä suomalaishiihdossa.
Immonen myönsi viime viikolla epon käytön. Kirvesniemi ja Isometsä sen sijaan kiistävät epon käytön ja kieltävät puhuneensa totuudenvastaisesti vuoden 2011 oikeudenkäynnissä.
Raskone supistaa toimintaansa Porissa
Korjaamoyhtiö Raskone supistaa toimintaansa Porissa merkittävästi. Raskone käy parhaillaan yt-neuvotteluja kahdeksan tai yhdeksän työntekijän irtisanomiseksi.
Korjaamoyhtiö Raskone supistaa toimintaansa Porissa merkittävästi. Raskone käy parhaillaan yt-neuvotteluja kahdeksan tai yhdeksän työntekijän irtisanomiseksi. Porin korjaamoon jäänee töihin viisi tai kuusi ihmistä, mutta Raskoneen mukaan heidänkin työpaikkansa voivat olla uhattuina.
Kenttäjohtaja Tapani Riihijärven mukaan Raskoneen liiketoiminta ei ole ollut Porissa tarpeeksi kannattavaa. Hän kertoo, että korjaamon jatkamisesta tai sulkemisesta tehdään lopullinen päätös kesälomien jälkeen.
Soini euroehdokkuudesta: Seireenit laulavat
Perusuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini empii yhä ehdokkuuttaan eurovaaleissa. Soini sanoi politiikan toimittajien lounaalla, että ratkaisu alkaa hahmottua.
\- Seireenit laulavat, Soini naurahti kysymykseen omasta ratkaisustaan. Samalla hän kuitenkin sanoi saaneensa puoluekentältä kymmenittäin vetoomuksia jäädä kotimaahan.
\- Lopullinen ratkaisu on hyvin vaikea, Soini vaikeroi.
Eurokriittisten hyvät vaalinäkymät houkuttelisivat Soinia takaisin europarlamenttiin, jossa hän ennätti viettää pari vuotta ennen paluutaan eduskuntaan. Soini sanoo jo käyneensä keskusteluja omasta roolistaan Brysselissä.
\- Pääsisin siellä tällä kertaa parempiin hommiin. Tarjolla olisi muutakin kuin rivimiehen paikka,  Soini arvioi.
Soinin mukaan ratkaisuun vaikuttavat myös vastuu puolueesta ja oma henkilökohtainen tilanne.
Soini aikoo kertoa päätöksensä avauspuheessaan perussuomalaisten puoluekokouksessa vajaan kahden viikon kuluttua.
Farkkumuistot pääsevät museoon
Vadelmanpunaiset farkut toivat aikanaan onnen Ailalle, joka oli kadehtinut kipeästi isosiskon tummansinisiä Jameksia. Aikuisena samainen Aila,  kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Ylivieskasta,  kaipaa yhä vanhoja Jameksia, nyt pysyväksi muodostuneeseen farkkunäyttelyyn. Tänä kesänä etsitään myös farkkumuistoja - luettavaksi farkkuilloissa, totta kai.
– Farkku on kuulunut niin pitkään katukuvaan, arkeen ja juhlaankin, perustelee kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Aila Rahkala tarpeelle koota yhteisiä muistoja tästä vaatetyylistä.
Farkkuja, farkkuhameita, farkkutakkeja - naisten, miesten ja lasten. Alkuperäisiä ja tuunattuja, vanhoja ja uusia. Niitä löytyy Ylivieskan Puuhkalan museosta näyttelystä, joka koottiin viime kesäksi, mutta jäi lopulta pysyväksi. Vaatteet ovat osin yksityisten varastoista, osin kirpputorilöytöjä.
Farkku on kuulunut niin pitkään katukuvaan, arkeen ja juhlaankin
Lisääkin otettaisiin, jos saataisiin:
– Ensimmäisiä Jameksia kun löytyisi. Ja niitä housuja, jotka levenivät tosi rajusti polvesta. Kunnollakaan ei olisi niin väliä, haaveilee Ylivieskan kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Aila Raahkala. Myös farkkutakkeja ja -paitoja kaivataan.
Näyttely muuntuu aina välillä ja tässä tapauksessa uusi väistyy vanhan tieltä.
Farkkumuistot kansiin
Tänä kesänä etsitään myös farkkumuistoja. Ihmiset voivat kirjoittaa tarinansa ensimmäisistä farkuistaan ja suosikkimerkeistään tai kertoa, mistä ne löysi ja mitä niistä tuli ommeltua. Haaveissa yhdistyksellä siintää farkkumuistojen kirja, tai edes vihkonen. Tarinoita voitaisiin lukea myös farkkuilloissa.
Ailan oma farkkutarina liittyy lapsuuteen: hänen 11 vuotta vanhempi sisarensa osti 60-luvulla Etelä-Suomesta Jamekset - pikkusiskon silmään tummansiniset ihanuudet.
Mutta kun niitä pesi: voi voi sitä värin määrää!
– Mutta kun niitä pesi: voi voi sitä värin määrää!
Ailan unelmaa ei irtoavan värin määräkään lannistanut: 12-vuotiaana hän hyppäsi linja-autoon ja ajoi Ylivieskan keskustaan.
– Sieltä ostin vadelmanpunaiset farmarit. Ja ne olivat niiiiin ihanat! muistelee Aila Rahkala.
Katutähdet esillä kirjaston hyllyjen välissä Joensuussa
Joensuussa esitellään kesän aikana perinteisen Alanko katutähdeksi -kilpailun historiaa. Joensuun pääkirjaston näyttelyssä nähdään valokuvia viimeisen vuosikymmenen ajalta.
Heinäkuussa Popkatu-festivaalin yhteydessä nähtävä kisa järjestetään tänä kesänä jo 13. kertaa. Vuosien varrella tapahtuma on toiminut ponnahduslautana erityisesti muusikoille.
-Varmaan tämä on yksi ponnahduslauta lähteä tekemään omannäköistä uraa. Se ei varmaan ole tänä päivänä paras keino, että menee managerin juttusille ja manageri alkaa kertoa kuinka alat pukeutua ja mitä esität. Katutähti-kilpailussa pääsee esittämään sitä mitä haluaa esittää yleisölle, tuumaa Popkatu-festivaalin isä Joke Leppänen.
Katutähtiä on haettu vuodesta 2001 lähtien. Kaikille avoimella valtakunnallisella katuesiintyjäkilpailulla on pyritty edistämään Suomessa vielä lapsenkengissä olevaa katusoitto- ja katuesiintyjäkulttuuria.
Katutähtiä kirjastolla -näyttelyn kuvakalkadin tutkaileminen ilahduttaa Joke Leppästä.
\- Tässä näkee nimenomaan esiintyjien kirjon. Ihmisten kannattaa käydä kesällä tsekkaamassa Alanko katutähdeksi -kisaa, siellä on ilo ylimmillään. Siellä ei haittaa sade eikä aurinko tai mikään, esiintyjät ottavat kyllä tilan haltuunsa.
Ambulanssi vei nokikolarin 
Hankasalmelainen Jarno Pirkkalainen vaihtoi kattonäköalat terveysaseman arkeen. Maiseman ja ammatin vaihto ei ole kaduttanut, vaikka päätös ei ollutkaan mustavalkoinen.
Jarno Pirkkalaisen piti lähteä hoitoalalle jo armeijan jälkeen, mutta hän päätyikin nuohoojan matkaan. Pirkkalainen ehti toimia piirinuohoojana yhdeksän vuotta, ennen kuin aika alan vaihtamiselle oli kypsä.
Viime jouluna valmistunut sairaanhoitaja erikoistuu nyt ensihoitajaksi. Pirkkalaisen työpaikka on Hankasalmen terveysasema ja ambulanssi.
\- Ennen työskentelin katoilla, nyt näkee vähän erilaisia vaaran paikkoja. Jokainen työpäivä on erilainen.
Kukaan ei hakeudu hoitoalalle pelkästään palkan takia.
Hoitoala vetää tällä hetkellä erityisesti aikuisopiskelijoita. Naisvaltaisella alalla olisi tilaa myös miehille. Tämän huomasi myös Pirkkalainen opinnoissaan.
\- Meidän luokalla oli 24 naista ja minä.
Palkkaa tärkeämpiä asioita
Päätös vaihtaa musta valkoiseen ja yrittäjyys palkkatyöhön oli lopulta selvä.
\- Yrittäjänä tein liikaakin töitä. Viimeinen niitti oli, kun 5-vuotias poikani kysyi, että iskä, miksi me ei käydä kesäisin missään kun kaikki muut käy?
Hoitoalan palkkausta ei tunneta suuruudestaan, mutta alan vaihto ei ole kaduttanut Pirkkalaista. Paksua palkkapussia enemmän painoivat ammatin muut edut.
\- Uskon, että kukaan ei hakeudu hoitoalalle pelkästään palkan takia, ellei sitten lue lääkäriksi. Nuohoustyössä palkka oli verrannollinen siihen, mitä itse teki. Tässä työssä pääsee kuitenkin pitämään vapaatakin.
Myös ensihoitajan työpäivät ovat pitkiä ja raskaita, mutta ero yrittäjän arkeen on selkeä.
\- Lähtö voi tulla keskellä yötä, mutta toisaalta työvuorot tietää jo etukäteen. Nyt voin laittaa puhelimen kiinni, jos haluan.
Heikki Impiö
Kyrö: Veriarvojen perusteella näytti siltä, että myös Isometsä ja Kirvesniemi käyttivät 
Hiihdon entisen päävalmentajan Kari-Pekka Kyrön mielestä Jari Isometsän ja Harri Kirvesniemen veriarvot paljastavat heidän käyttäneen dopingia.
Kari-Pekka Kyrö kiistää antaneensa doping-aineita Jari Isometsälle ja Harri Kirvesniemelle. Hänen mielestään hiihtäjin veriarvot kuitenkin paljastavat, että taustalla on kiellettyjen aineiden käyttöä.
\- Veriarvojen kautta näyttää aivan selvältä, että näitä menetelmiä ovat käyttäneet muutkin kuin Janne Immonen, Kyrö kommentoi.
Kyrö myöntää antaneensa Kirvesniemelle ja Isometsälle ainoastaan plasmalaajentajia, joilla oli tarkoitus varmistaa, että hiihtäjät saavat starttiluvan.
Tuomarin kysyessä, onko Kyrö antanut Janne Immoselle doping-aineita, Kyrö vastasi.
\- Olen antanut.
Tuomari: Voitteko täsmentää milloin, missä ja mitä?
\- Ensimmäisen kerran marraskuussa 1999 Oloksella.
\- Janne oli hyvin aktiivinen näissä asioissa. Hänellä ei varmasti ollut sitä tukiverkostoa, mitä kokeneemmilla hiihtäjillä oli.
Tuomari: Paraniko hänen suorituskykynsä?
\- Valtavasti.
Ylen Lauri Kivinen Lotosta: Tunnustamme tappion
Ylen toimitusjohtaja pitää tärkeänä, että Veikkauksella säilyy mahdollisuus pelimonopoliasemaan.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen pohti Yleisradion Veikkauksen jälkeistä aikaa Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Kivinen pitää erityisen tärkeänä, että Veikkauksella säilyy mahdollisuus pelimonopoliasemaan.
\- Vain sillä tavalla veikkausvoittovaroilla voidaan yhä tukea taidetta, liikuntaa, urheiluja ja nuorisotyötä, pohtii Kivinen.
Ilman neuvotteluja Yle ei Lotosta luopunut.
-Yritimme vielä neuvotteluissa Veikkauksen kanssa vakuuttaa, että monopolipeliyhtiön ja yleisradioyhtiön suhteet olisivat luontevat.
\- Maikkari viittasi uusista pelilähetyksistä kertoessaan luovuuteen, uusiin ratkaisuihin. Ehkä siinä on kyse jostain, mitä Yle ei voi uuden lain mukaan tehdä, sanoo Kivinen.
Kivinen toivoo, että nyt tehty ratkaisu ei olisi tappio suomalaisille.
\- Toivon, että Veikkauksen pelien kautta voidaan edelleen kerätä rahaa hyviin tarkoituksiin.
\- Uskon kyllä, että tämä voidaan varmistaa. Mukana ovat hyvät toimijat, tuumaa Kivinen.
Menetys vihlaisee monella tavalla
Toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan Yleisradio on tehnyt paljon työtä arvontalähetysten eteen.
\- Meille on rakennettu turvastudiot, olemme tehneet huolella 700 lähetystä vuodessa, luettelee Kivinen.
Taloudellinenkin tappio kirvelee.
\- Veikkaus on maksanut lähetysten hoitamisesta 3 miljoonaa vuosittain. Tämä raha jää nyt Yleltä saamatta.
Lottoarvonta on ollut vuosikymmenien ajan myös katsojamagneetti. Tyhjä paikka täytyy Kivisen mukaan täyttää nopeasti.
\- Lottoarvonta on ollut rituaali, joka sopii tiettyyn hetkeen lauantai-illassa. Tarjoamme jatkossa tietysti samalla paikalla muuta kiinnostavaa ohjelmaa.
Kivinen tuumaa, että asiassa on hyvää se, että raja on nyt vedetty. Tiedetään tarkemmin, mikä on verorahoitteiselle yleisradioyhtiölle sallittua, mikä ei.
Veikkaus ilmoitti siirtävänsä kaikkien Veikkauksen arvontojen tuotannon MTV3 -kanavalle. Keno-arvonnan lähetykset jäävät Neloselle, mutta muut arvontalähetykset nähdään jatkossa MTV3:n välittämänä.
MVT3 lähettää tulevaisuudessa lottoarvonnan kymmenen uutisten ja urheilun välissä.
Veikkaus joutuu siirtämään arvonnat Yleltä, sillä Viestintäviraston mielestä Veikkauksen ja Ylen sponsorointiyhteistyö on lainvastaista.
Veikkauksen lottopallot ovat pyörineet Ylen kanavilla 42 vuotta. Syyskuun mentyä lottoarvontakone muuttaa majaa tien toiselle puolelle MTV3 -kanavan toimitiloihin.
Australia varmisti paikkansa jalkapallon MM-kisoissa
Japani ja Australia ovat edenneet Brasilian ensi vuoden MM-kisoihin Aasian karsintojen B-lohkosta.
Australia varmisti paikkansa jalkapallon MM-kisoissa kaatamalla Irakin. Australia löi Aasian karsinnoissa Irakin 1-0 kotonaan ja varmisti paikkansa ensi vuoden Brasilian MM-kisoissa.
Australian sankari oli tiistaina vaihtomies Joshua Kennedy, joka teki Australian voittomaalin 83. minuutilla. Kolmatta kertaa peräkkäin MM-kisoihin edennyt Australia on tuoreimmassa Fifa-rankingissa 47. sijalla.
\- Tämä on mahtava asia Australialle. Kolmet MM-kilpailut peräkkäin. Ottelu ei ollut kaunista katseltavaa, mutta ylitimme esteen. Tänään ajattelemme positiivisia asioita, sillä Australia matkustaa Brasiliaan, Australian kapteeni Lucas Neill iloitsi ottelun jälkeen.
Australian lisäksi paikkansa ensi vuoden MM-kisoissa on varmistanut myös Japani, joka pelasi samassa B-karsintalohkossa Australian kanssa.  Myöhemmin tiistaina ratkeaa Aasian A-lohkon kohtalo.
Sinileväepäilyt voi kohta varmistaa pikatestillä itse
Mietitkö onko mökkirannassa myrkyllistä sinilevää? VTT on kehittänyt kesän viettäjän pulmaan sinilevätestin. Kaupanhyllyltä pikatesti löytynee parin vuoden kuluttua.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt pikatestin sinilevälöydöille. Aivan vielä tavallisilla vesilläliikkujilla ei ole käytettävissään vastaavaa testiä, ja sinilevähavainnot on varmistettava laboratorioissa.
Kyseessä on kuumemittarin kokoinen laite, johon vesinäyte johdetaan. Laitteen vasta-aineet reagoivat, jos vesinäytteessä on myrkyllisiä bakteerikantoja. Tuloksen saamiseen menee muutama minuutti. Kenen tahansa ostettavissa laitteen arvioidaan olevan viimeistään kolmen vuoden kuluttua. Mahdollisesta myyntihinnasta ei ole vielä varmuutta.
\- Laitteen valmistuskulut ovat alle euron luokkaa, kertoo erikoistutkija Liisa Hakola VTT:stä.
Näköhavaintojen perusteella ei voi tietää onko sinilevä myrkyllistä vai ei. Suomalaisjärvien sinilevistä noin puolet on myrkyllisiä. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinileväkukinnot ovat pahimmillaan Suomen merialueilla heinä-elokuun vaihteessa. Kukintoja arvioidaan olevan tänä kesänä hieman vähemmän kuin viime vuonna.
Upeaa liedin juhlaa Cardiffissa
Hyvinkääläinen pariskunta Jari ja Hilkka Särkkä harrastavat musiikkia ja erityisesti laulukilpailuja. Tällä hetkellä he ovat Cardiffissa, jossa laulukilpailut käynnistyivät sunnuntaina 16.6.Kilpailut jatkuivat eilen ja se oli yhtä lied-laulun juhlaa. Sopraano **Olena Tokar **Ukrainasta aloitti **Robert Schumannin** kappaleella Widmung. Hän lauloi Myrthen -kokoelmasta kaksi laulua ja jatkoi **Sergei Rahmaninovilla** ja **Pjotr Tšaikovskilla**. Olenan laulu kantoi kauniisti, mutta hänen eläytymisensä hieman häiritsi minua, koska siinä oli jotain päälle liimattua. Toisena esiintyi Walesin oma poika, baritoni **Gary Griffiths** aloittaen **Richard Straussilla**. Hänen eläytymisensä ja näyttelijänlahjansa tulivat esiin **Hugo Wolfin** kappaleessa Der Feuerreiter ja**George Butterworthin** laulussa Is my team ploughing? Ja nämä esitykset saivat yleisön tietenkin riemastumaan.Mutta, ah voi!…Valkovenäjän tenori, suoraan taivaasta ihanan pianistinsa kanssa, sai sydämeni vuotamaan ihastuksen kyyneleitä... vai miten voisi ilmaista, se oli jotain todella mieltä liikuttavaa. Hänen olemuksensa oli kuin **Niccolò Paganinilla**, miehelleni Jarille tuli mieleen **Michael Jackson**. Lavasäteily, runollisuus olemuksessaan ja hänen kaikki laulunsa olivat niin hurmaavia, että aion kyllä pyytää päästä hänen kynnysmatokseen. Hän lauloi Tšaikovskin kappaleet Pimpinella, In the midst of the ball ja Don Juanin serenaadin. **Frédérick Chopinin** kautta hän eteni Rahmaninoviin ja päätti osuutensa viehättävään **Soltanin** kansanlaulunomaiseen Oh, kalinushka, ho, malinushkaan. Tenorin nimi on **Yuri Goderetski **ja viimeksi sain samanlaisen kokemuksen, kun kävimme Särestöniemessä Kittilässä. Siinä katsellessani Reidarin tauluja kyyneleet valuivat poskillani valtoimenaan pelkästä hurmiosta - nyt taas Yurin ansiosta. Pianistina oli **Tatiana Loisha**, jonka yhteistyö laulajan kanssa oli hurmaavaa. Rouva vieressäni totesikin, että katso kuinka kaunis hän on soittaessaan. Oopperaosuudessaan Yuri Goderetski laulaa mm. Gaetano Donizettin Una furtiva lagriman oopperasta L’elisir d’amore ja Lenskyn aarian. Nirvanaa odotellessani…Väliajalla Cardiffissa syödään jäätelöä!
Oopperakonsertissa tuttu naama
Illalla jo alkoikin ensimmäinen oopperakonsertti orkesterin kanssa, esiintyjiä oli viisi. Ensimmäisenä esiintyi Mirjam Helin -kilpailun voittaja vuodelta 2009, Etelä-Korean basso, **Kihwan Sim**. Helsingissä hän kyllä vei yleisön sydämet ja hän oli tasaisen varma, mutta mitään erityistä liikahdusta hän ei nyt saanut minussa eikä mielestäni yleisössäkään aikaan. Hän on jo pokannut tässä välissä muitakin isojen kilpailujen kakkos- ja ykkössijoja. Onkohan hän jo liian rutinoitunut voittaja?Joka oopperakonsertti-ilta valitaan illan paras esitys ja maanantaina se oli Yhdysvaltojen 31-vuotias mezzosopraano **Jamie Barton**. Yleisö mieltyi hänen tulkinnastaan **Edward Elgarin** sinfonisesta laulusta Sea pictures ja Donizettin aariaan oopperasta La Favoritesta. Illan tenori Kiinasta oli kyllä hyvä, mutta hänen ohjelmistossaan oli yksi virhevalinta. Donizettin opperasta La fille du régiment aaria Ah! mes amis oli hänen fakilleen liian korkea. Hän lauloi täysiveriset kukot, suurilla ponnistuksilla kurotteli ylä-ääniin ja floppasi. Voi surkeus näitä tunareita, jotka ovat kappalevalinnoista vastuussa.Orkesteri oli BBC National Orchestra of Wales ja johtajanaan heillä oli Metropolissakin johtanut kapellimestari, saksalainen**Jun Märkl**. Orkesteri soitti ihanan pehmeästi ja eikä tietenkään peittänyt laulajia. Kapellimestarilla oli lämmin ote laulajiin ja leikitteli laulajien kanssa vapautuneesti.Jury istui aivan selkiemme takana ja siihen kuuluu **Dame Kiri Te Kanawa**, **Elena Obraztsovan **sairastuttua tilalle kutsuttu **Felicita Palmer**, **Neil Shicoff**, **Håkan Hagegård**, **Maren Hofmeister**, **Per Boye Hansen** ja **Nicholas Payne**puheenjohtajana.Mezzosopraano Jamie Barton pokkasi illan kristallimaljan eli sai palkinnon illan parhaasta suorituksesta. /9j/4AAQSkZJRgABAgAAZABkAAD/7AARRHVja3kAAQAEAAAAZAAA/+4ADkFkb2JlAGTAAAAAAf/bAIQAAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQEBAQICAgICAgICAgICAwMDAwMDAwMDAwEBAQEBAQECAQECAgIBAgIDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMDAwMD/8AAEQgAyAGQAwERAAIRAQMRAf/EAM0AAAICAgIDAQAAAAAAAAAAAAgJBwoFBgAEAgMLAQEAAQQDAQEAAAAAAAAAAAAABgQFBwgAAgMBCRAAAQQCAQMCBQIEBAMGBAMJAgEDBAUGBxEAEgghEzFBIhQJURUyIxYKYXGBQpEkF7FSYjMlGKHBQzTw0fGSsmNEVDUmJygRAAEDAgQDBQUFBAkCBAUDBQERAgMhBAAxEgVBUQZhcSITB4GRoTIU8LHBQiPR4VIV8WJygpIzJBYIskOiwlNzY6OzJQniNBeDw1Q1Jv/aAAwDAQACEQMRAD8Arm/mMpTl1/jZlwAisgGzMPmSQVF7TYfxG7rWFX+LtMbOUqcr8l6fNzjcLVjzQtlcENT4g0qfccBfTUg+uuIuL4o3ChRGue00JUZtwjRzlVRS5VVRPj8fT6eP19O3jpkpw5YMxyGQx4deY9xzrMZjnWYzHOsxmOdZjMc6zGY51mMx+qioiKqKiLzwvC8Lx6Lwvz469IIrwxmPa2w4462zwgG457Qq6qNAjnKComZ8CHaqpyqqiJ8+tVxhoFOPBUVB4/8AESc/FOU7eeFTlF66NKAjjw+32+ONePs/bic9DOq/YbPx5BE1ynSGz4QgSIvc5jlImwWEHuVEQ0kYYCp+ip0tsyS6WOqugfT+yNaf+Hs5YbN0ADbeUlNF3FX+27y/ufiEJJdzxFxx3I2X/wC02K/4/HnpuGWHY0KYYv8Ajnt2qzzS8ZJjjrjMe5mZNhrroETZOycv1xlGGsNkSF6oc6cIinHqQ8/p0EercLbj023ChOiON/JBHKx5IPMaFz4csFfpxIYOtrRfzPkan9qJ7QDmCDqHD45Wo2Z0yps9aXyogDMyByulyTaBO9uwi20GM9HI/qFpbNHUEh9ORJF6o4WS293bXJaWvc4kO7CXAOb3kPFOR44tjC2K4sbu2YVMcagD+rpcQ4JXwlpQ9hGBL8hFP/3KSbCM2SS7HLc6dNtHOwXJ1njf9QRDRVXhAnfzERFT4B8146m64uDuUPnjUXStifTnqaCfeST35DAzsbBZ2jG0AZraFT+sozXIAcqYqZ7apAxnauzMcaD228f2DmdI22nKIAVWR2UAARF9fpFjjqzu0Sun2q1nf8z7eNx7yxpxVjdoW2263Nuz5I7iRo7mvIH3Yj7pxBQrhvw0f8S+QJV+ZOMVxOoiZbqrb+OILhKguvxsDt8oYa4TjhBlY4Bin/eFF6jf1st/qPTi8enigdDJmAKXELfuNRxGJC9JJ/I68tGNOlsolZ3/AKTyn/hxajx33HbaWJdjAPI3NjOCSG0STWpLBA0S8HyLjKpx8P1+PVEL2Msv5HuAaHIQlB8eOf8ATXFwg4/SRgai9itKmvhQ9yIQeeIz8mAiNN6FspRAbxYtnuOC0omqE1Q7CS6YaX4KjzreRL2ryvp6fNOTtocem9uDgXSNdcsy4eY1wzyUOzXI9uEGyPI3bd2xlIj9K/2vhew072dlRitP+XCubjeS2F2goyL2ReP+r7CWDCgqNyah3I8OUTUP/qezi4KvPqnKdWm9G7gTdFMiAQQ3UzE5eLWB7n/jisHrNbmHriSVSfOt4nqePhLOP9jCuepVxFOMzD7irbABT/YJqvCegtOsuKv+a+ifr/p0tiJ8okEhwC/b3fsxyeQ1wXiU99MfUjkhR7AlNV8F5k5b2DlnmPNKassvU+X4fjeaVYsC5xwkQn3faX4dglyifHqut9tVhuU1/wBPFG3DDcOjbkNB/UaAvBpBA7jiwFruF5YwWe+OB+nmEDJHZ+NpMbyaV1ghV7K4ijTqY9Ozqrx63OTAyWPsLKncOsFT2au8uJFc7kCwpLrw9rqz6GndYYJFTukRlFEVeeoi2Oxtr+R+33TizdCBJbvVGSSx10OX5tcYRp5iq4knqCa/tLBt/ata/bvJDbhmbo4nEM1BKt0SvDnf1XcBhRmu8btH9o5ni7bTTcpnK9o4vBL20TtbyB7LsdOK4IqbYm4zadpcL6Cn1Jxz0r6bZL/PmFhAfFdNdWiDzCqew5CnLDr1NLBL0z+pqLJrANKGpcImkHhRR+yuKRvVz8Umxzr0Z4zH0X9Izmb3wv8ACSzs7FY/3/hxoWQ5PMiRv7pjSGG1UlhxU71HslVZinoq/UnVavUeOJ9zdteUaZ5iDyLgChPBDReRxYLoN0ot7d8Q1P8AJhBBqSAUUDtHLjgg8UsXIWSsiR93ss4206Httgw2j1fGb9tztVCdRXI6IRqnC8LwvUYRSyMuw4kEM8kEIE+TI5kgoAuRyGWDu5gjfYE/xOlIKlVDjkuSAkgYDrzBRpPIrLEYAgWbj2vLBSLhCdEsMpWSabVeTPvWJwvCDzx6+nr0uvtMs79AIRgRUPAFBUrmndnzxtsZMe2xF6IHOUVRdb6lMuBzpw4jFKj8hMBuu83fKFppFRuVuPL7ceQ7FX99nldqfbwPoZWCrzx6889Wi9PJRL0TtrgVAtg3/CS34ImK3deROh6wv2OCHz1T+00OHwOA56M8COLDn9utMh/+4bybrJcpGVkeLD1nHjqhJ949Vbu1FHRsSECEHQC0UkUlFF9U5VV9RP1Digk6dbJcORrLiIjtOmYIM0PIYLOhZZo9/dHCFL7aQHsGqIk91K8qYtQzBRiyiNxFddSVElk8isKwTb4OOk8wKL7nDLbK8IaJx3cL1XO9aIrgRxElxUmiEOUqB2dvZXE425MtvrlGkAhOIIRAe/inCuNOwKxrsWGZmeTXVdimI4a9Bn5TmGQ2EWpx3GqiLI/m2d1bTHGoUCKotoKEZcm4qCPJEiKNbPHJEsrQ90wmY1EJd8yANDaq7JBUnLM4JN5DJWiGiOie7NPyqVJojaklQgqaDFWfaO+c/wB+2+yMK8csJZu9XzcszjHbvZcymsrOdldfldjk6A/iVYZ17USms6m5dZafk8vEL3cgIqInU+9J+lUhbDu2/vlF0xzXRwxgN0ZOZ5rqq5Ud4UQgVxEfVnqrEDNs3T0cb7fy9L55FIcNOh4jaEAAAIBOeYwoiTqRoZsuO7Ds4IVUtyFa+zJaeKKkM3CnyHhksJw4wwAoooQ9zpogoiIvUvBslSo092X7vjiGwWlBVT9vjiOr3BrKjgtWkjlmFLH3IKTAVmRLaVVQXGBbV5txtU47SVQU09UFE452Cg14j8MZ4SFBBri6frGfGyLw88SJ+PW9FYw43h1qOqCfDfYnRW7fFNa47X5nQPfZvq21bU82HKjSmCUXoskVIhRUVFqb6n6j1LdlwDWxlzskcQ4kqFGTl1DghWuLS+nDmfyG0CudrLGlDQZNCmpCIO9CKY8aeRKmDirlVZtxWIuNwgsYSIkspEd2U7Fsn3IL3BfeLXUoxmXBLsaZffNRIlDiGUbqcwtBaUzzqFFeKhFotABxxLk1PMEgJcZXJyGlNKEZDU4ntIAyxNm4pBP+OrTxxTGK3nOAtDGJDeJmQ9DygQmMApB7ISmgLvRV7ULtQU9eei+wjN1teonymgxM8S0ID0e0cngHVwBRAmApzhbb20VkdoldRKtWMaSeJaTnmik5JiuX+XGyZPBPGenkOCVlFvt0WjYo12l+32MPVcQjJwW/b7ikVacj3qvwVE49epn9E4Z477dA92prWwAoiArKW0Vahakc8Rj6zvhO3bYWNLXvfMQCuTQwHOlC4ZdnLCQurBYgDHsBfRfRVXkVT9EVCT4/4Ki9KYCQQeTh94xq7FwzFJrbVm40Stst2WTq6ccF7uwZNrLBQb5VDRWnOe1UX6eP9Oqa73G9u4XJ0+DXXJAjncByzXu7MXM2zx7VahmnU2EJT/4bSOXBV/YuJSxyYjFnAZBwzBBfkNASGqkX3liAGp8J2OqHPw5Tj1Vegu/jfBqc4Eu0k5nkCtM14r8MP8YbIwOShe0E0XkV9uN7mIydLngmSgZ4tlKkvwHlzGpol6qqp2/DleET/NenO1EZ3CASVJ0EcEIdzyRFPwwLTGTyHhqJ5hUHiq0yz4Uwnj8pVatv4y4jbgKOnim6KRXz+bMHJMRyqNIPlBReHJ1XFRU+S8dfQ3dI9W3PIyZK0miZgjv/ADCv7k+fXTkjW7y0uKukt3toKKCx2dDkHcKLivc7wqoqLz8f0+HPKcoiIiL6/wD6fDoUQgBQh5YkNvcmPV1mNsc6zGY51mMxzrMZjnWYzGWoaG8ym7qcaxmmtsiyO/soVPRUFDXTLe7ureykNxK6qqaqvZkTrKxny3QaZYZbN11wkERVVROtmtc92loJceAxhoF4Ysf+Lf8AbX+UOXR6nOvMC7g+N+COsN2L2EQ/tcw3LYMqQE3WyKSC8dDiUiY0Yr3S5Uh9nlRcjCaKKd3W/lH9UhBmlU7FHHuVMJfqmPb+j4nHLgO9eX34aXr38Q3hNi+RNMYzqHLs6tquUhwJmZ5LY2SxPsniklJtRZWJVsMy1RAVvsUVAUFPT4p5bgzuLGNa0LQDh7TUY6MgdC1XlSlSlDTgB35YlHdnht4u3OsHMRyPR2FrV10W1h0UWnrUhZTGsLB1pbM6O5rW0lspO4UHiJxAIFX0TrlNuM0dvpOlzGKgIqqcD9uGO1rtUUtx4NbXPI1OUog4mtAOQwIlX/b3eLu7ddyMh1psjYWp8xu4v30eszGrSypcUs1cZIK1n3G33LWseRhQV1DFz+Z8U46WWro7q386Npa4tCg1Q/b+nCe6bLZ3Jhmc1zQ5AW/mFakUAPZ30XCbc1/F55MeKe9Yg2ePQNl4JWWGT4fcZlr10bNxiBl2N2+KMy7agdJu9r0kRbhCUFjmLZIfaSt9q9K7J8P17ItbdaODloRqaQp5itOGEG7RTfy179Dz8j20oSx4egTj4ePFMJwtK+VXm0xOYfhzW0cjSoMtk48uI/FP2zakMOILrLnPxEhEh+adNnZh3OaccHT+PLXmx9t+Y3htgeo6CblWfTN4YnewaGvZfdkS6jBMgk5plbqjHaefcZhYjWzXnBbAzJsFQUUlQeku97JL1L09d7BA6Ns93azRNMhIja5zHgOeQqMaSrilBXCnaN1j2Le4N4mDzDbTxvdoALy0OarWgkAvcAQ0HMkAnF1C88cUnQXaS4ze6xt7FJc3LbmTL13eSWMUqKWfPzGzhi1Kl1bzxxKuNMJoSVpHnXO0CReUSItl/wCJ3UnXPVe19EbXuhbvl1eCFpfavEEbnve4jW6RqNaS9CT4iQhCgYkfev8Akn090F0puXXe9bc5+w2lqHuEdwx0swIZBGA1rHK97nxNQKnFQMaBsD8eg+Te4YVnpjyioGcliQqzMWqW+05kzMcYFaI4A9Pk2UbLzKKtpMfaCOwjL3e44I9ygvcloNy/4Cdc9I7cLnqTfYYNtDfp9bbUPcZE88FrDctagjaS8F40hriNSJir0X/5I/SiLaDc7X0/ud7cfUs0RfUxxF5ke+Ixhz4HDU1ylfzDT/EuEAeb34NPJLXPkVmjdRtDTWb1uaONbck28J3O6paDH9gZdMgTrS4qhxG8fjVGPZO4/GlPtvPIAAB9qI4I9M1l0FuVhYxbdYytvBbM8tz9PlKIvC15aS4AOaAU1EgnTXMnm49abff7jLuF5BJYuuZS/wApzhMWPk8bo9UYAcWuJAIaA4BQlQIKufwc+WLmsbXZGtsq1FtyTS1b9xK17id5k1dn1nAjSCZfPFYOVYpR0eSyQbHvGKzYDNkrw1GZfeUWlRXe1XVqC/wvYApLSqVQ07DmmFFtuFvcuDFLJSURwSqKAtQCUoqYFr8bd0zj3nN43/fJ7KyMyuMQlMyhJtWjzLFciw5WnxdEFEkeu+3t9CRfT49R96kRR3np/ukLi1G2MjqgoNDfMU86tBB4IqYOOgppLXrXbpACpu2N7fGdBHuccW+KaFE+9qpMZ9XmDbgBMMDQnjhOyu9421IBRH223yRE4RELqgF5A2S7t443OfGWNUhVQu8WdCQDTtri6cc0rbWYPAa8PcgOShpDaqSG0HacR7veCbmEYFZS3QONS5/sBgylOl2sR7HHNf20Jlr15aWQ9WuOD8lIUHo52qGV/TYYVJZfvT+zLDEQlMiGqRz4Uw2W9wyLqCVgH+dYRcvmZNMHKeKa0XPt44rb/ltdrbXaOlsigSWJJSdQSaN82V4Lim2RnE9hHm/RW3UbyDt4JEJEFEXlETqw3ofdMfs+4WTSD5N8HJSmuGPlzLDiBvXSxkg3jbrx4P6thpXn5c0nHjR49hGFN9TdiDcZmsPiNZB8liPenx5X2zJPT5fwc8/4dK4f8l/ND/T8ccZE1AnmPvx9I7VeRtZN4z+NGcRnpbGTZD4waMcjTg9xp96E5qDDWZDRuioGoy2JaiK+voi+vHVZestKbhLA58e8MuLqNhHhOljpGpQZFrigzxZLpcO0WUMoZJtTre3ke2hbqexjlSoo5oJ/bj04LbBdQZr8uKa2mIZeFhWONOK1MCVGyGdAbltCi/U0xAuRVzj17TX0T49QlBex321udK0i+tYxpc0oQdRaHD3tXvxLF7amxvIxG4G2umI8GrU0Alp4VLSncO3Ak6upqyd5aSgVyNBj3HkDIkR7QnXmkai3mQvK2Xt+841JCRGniaD2J6Kvr6+hn03HHJvrdRa0vmYQ5SNJKFeKrq/fge6jnmi6cZGFfotCwtQZtUGqeGgzXNKYoSW1c9T2tnUSf/uKuwm10j6VD+dBkuRnfpL6h/mNL6L6p1chp1AOGRGKeuCOIGQOMf1u3PHmPoM+JM5y8/HB4TXQDEllE8ftfQA99wBZ9vFTyugkMmfCoBKWPiyXd8kVPl1Wr1Mid5+4EodM0bwuSeU0uHKoovsxYT09laYLFquGuB7KZqJEHHhn2JgjcIeOdalJbZcYGTGhtDGIicWI3FnGLDamgryjQNoIkvxT/XqHLNr57lz4x4ZI2Z5jS4oe0pkO/liTdw0Q2gjcVLHOr/FqaF9/4DA7eZbaf9eWpCON91hrHX0hlBdRFZdBqyiKqrwXJOjVdipynApyievT1OSb0eKmhukZItDzzQhDwrxwi2YJtiEEaZpNVFULxrRNS+7FNv8AKDEahed/kEDLYNtybnD7NAbTgObjW+G2xkicl/Gc1V+K+q9We9MCD0LYIA0AShFXKeUduaLiuXqM1zes70PKuWIr3wxn8cAN0fYCMP4/t2LB6J5m7fgsfaEV94f7NrVjzVd9qV9vsrT9wrLRMOtE1IQanuAl7kRRX09eUGuuHSDp8iLQ4l8YLXKhKkIEyKOXjgn6NbGd7Bk1ACKQgtRQjVUrwpX34uClEGwtcfH92amrIZcekvstxgcZaOMw2/8AcNRWwMJcY0RXET/zBRV4VfXqC90jZ9RHO6USIxznaUBAQAqgHiBQnmM8S9ZPcy2fH5RjAcGt1EoanIk/KQaVofcFTYl+Nny0/Ljm2Q5uuQXODeHmH5i/S4Rrd22fp6DY8HD74uMxyGsbfbrssm3Ngyr4Ovq4ENpGWmgQhNVmD016Msendoi3a4hEu/3YEznn/tMcCY4mcAAwguICl7nflAGAHrret26l3B+12chi2K1JhACfrStpJI85oHAtY35S1q5k4e9qP8N+K6Q1tCxeDY1tPOqoz7bc2C1HkTZator8V61fZZaaOSxIXho05MERPVV5XqSrq90o9iM0tAQLTtrxwL7Z0bcSMdG9wLXEUJVeY/sniMhgebn8GfiFcuXVvnFLKKzyFP8AnVxZtYKPmscGnAlm4rne84Ye4S9v1Fyq9NM+4IA2JoGrMpx+334I7bokoZbp7XNaaNUoi+zuzHDtwu7yg/t/PHnOcRuo2u9kZnh+Q1Mdpujk20avtaeDGhxgYjQJEAYzPuRxBoUUuUMl5XnnpO9929nmteCRwIoQOFKjgKV7McJNk21r3WxicwcHNcdTXc0dQg5kUpxGK2us8l3J+LbyQyfQm8DspWo7+0Yj5bTwHXv2plizaCPWbZwxSNxuslsxDBJoNin3derkd5CVtlQEutei7PrbZXsCRb/FG76d5H50XyZKVjk4FPA/S4EeJe3SnVF10LvzRKfO2R7x5ralWrSVgokjOQTUhafykPExLHK2YuPZQ+8tnGoasq+sGvfdjBMkuznnqq9J1pxs5dakCSZiHKtPx3O5e76OqWw+bEy4tZ2kT6g14ObHNRrgeAIcCvdwxcO+uCoFu8eTOkrXA6mua4agBmKggg5r2DBD7RR6bpG6MheiNu2+EziiOuuiJPV9tNrkKIpKqPNmL6pzySDyfHp0+7cyWRsjg17GmNitK6Toe5rSylQW8e8LgNe6Jl3EGlpIfIAR/WYHeLlXu4Yrw/lkqgc1RoS/JR99jOtj0aDz9QslT4rL4EVTlBQ2ERSReCVPh6dTJ6LPaN83FjF0vgjORRWvI7vzYjj1mJd0/tzXIrLmT/xsClP7ntz44Rj1YvFdMewPgXrx8PT04X1T4+qc8f69KYA40HPjl/T9hjV2LhuEQpNlYUbqghynJuJuOMyQbBSekV9hZvChIokBqjHJccp3udU33drpbm9eoLmzPyHASEHvzQccXK2+QQbVYg0a62avHONqfdz4Htxu1BMCRdU00W1YblQmSEUcP3GCdkWiE37Sgnd2A4iKXKLwnP69B26u8JSqMy7C1qCic/evdgltoz5ZaviEgXtR1a5Vz48ssSfbkcXH9gG60gm5gmXPtdyJ6oxiVg+PaXCIKq4HK+nr6cdOEADLi3Y5QoZ2V1g0Psp8MCDnGUyOZUNnr9yEZ8eYwrfzchFkviRuWIAC69TN4blUdVT6hWozejizTHtFOFCrspC8r8lXr6PbhbF22zmgOgFBX5XtcnuVeXdj5x7JcNj3+28w/qay09uuN4GVKuIKnuzxW3d4X6ueVJVX0+Hryi/H1UuU9egHh2YlxpORx6esxtjnWYzHOsxmOdZjMbBieKZHnWUY5hWIU83IMry68qsbxqirm0dn3F7dzWK6qrIbaqIlImzZANhyqJyXqqJ69aSSRwxmWUhsbQpJoAMbMY57gxgVxx9QL8D34QdI+EWGVG281q6jYflJa4+xZ55uC5iR5lJrZqfFL7/W2lY0ts0qgr+8o9nkRCM2yNDRpWmPbZBbtd/E+PzYAEIzWp/Z2gcqrhn3RszpPK1aYOX8QCHUezJG8eOG1+Q1hjlnMTGMPr4cibPZcaKxFEJoRVeXpiiakfYBKI8kvJ+vHPPPXt9fRD9OMAuSqVQrw/bjzbrCRv60xcApQZFO3lxpiLdQ6twmNKewSDFacsr9qXNs7VxBesJDMWI4di+ZmncpyiRADjlGxX9U6bYHND/IHzHPnzTDrKJHt+oAJaxKcKlBzx0838S6mNe30WFFByJWx4ButHGA3XWrKQQI82ZN8o1HNvs+PCkXXk1tF5mhhNACc6n7LhTZ3TzCH0VxIFaBB286+7LGoStLWeKUONWVEKg2NzaMQ2FFBSU2LDL8mBJIC7VbRT5QeFUDTlOOtog6KFs0JQainaeWMnaHzPjnCnQCaZciKfEc8BZ5E6Xp9uXdkzYMwafZuOQob+N5EIrWOZDXTkSXTY/kEuGrISXWJpozFlrw7HeIeS7SVOvJ2suJg7K6ZVruPcUzHYcewPltoCwAmzkJDm5gFubmg5FKlMwMVE/Mr8cu4PIKwyW40Rona+09u0k+1l2zWBYDdZJfn+3ykS3xnMWaGHIdly0acJ2pmuNrKdca+0InPcaJNdunN3G+MsebiMldLHFUrk0FD8OWHQdN7pc3LDtbIn2r9AJdPBE1peQ1p1TyRN0qaoaBXEBCcF7+Ab8ZX5MvGv8AIDp/eu0PBTyLwXB6HDt11bOY5lUyNd12OXOXavt4OOP39Rcy6nIbGos7Jv8AbnGG2m1aesW5CmH25Kj5scsct20Pe6JgcdRe3SEGk6SJNJIOlKAoUNQqN3VvRO82ez3Mkr9qc0MBIj3KwmfRyFI4LiZ5cFB0hqkAqiDF9s/JDfWGNy8Y27om3FmTVg3R5FiFLWZBjD05uQD1lHyVYl/bNVsEK1DGL2xzN1/tFwRTklOdg6etN86ptrO3c6G3me8mfzvAwtY9zVNJIy9zWhrpCGknSCpAxBfXvUl9sXpbuW47K2C73azghLbYW+uRzTcQskc2BwDJXMY57y1rShGpClNXpfKyI9dgtbgGKQhanQK26ek4VLr5cQVmRnmGXJgQYoqJtE6aEnuNsnwXr1Nd76QSCxc253O7kdoe+MNumvaToKnTrchHhCHS5wKYp7B669Xx7vZxbnsG2x7VLdwBxn2h8JawzsD5GuKNUA6tQXSQqKFGsU23HcV3c83Lw2FFqW7W/wBh57kUGkkspIxrJ49xCfxGVOZifa2tBTAytwEWQ4pjYtAac93Cwr1C3aLDZpdx3K5ktLK0tgXyPJ0tETSGyPDWF6lzwHvA+XgMXu6Vs986i6lttg2S3jvN4vb6TyoVYwyPcC8tbJK9sYDWMLo1cKgVJRejnOMeF2zaibawNx6x1zmN1Z3c6IEt3E8cxFZjVtYWkKPKqrUaSA7ZDFfZF1wJbb0r2jc47u5Rifaesegeu9yZtXSG8bduN1NCfLFndRT3L3RNY64l+mZIZZAw6nyN8tpayrnANLsTZ1D6Uerfp507L1T1nsV1abdbPj898pjEETZpRFCDMxzgwOe9kUZJI817GUL2rW+314pRMg/ITRbdyTVviTjnh9gOyNqbOcJ7yu0lkVVnWbM4DVUOudl1tWGfv5rQ5Jc5baLYRYP27TddOr5Eh5P5zTjltPUyx27q/wD4xbB6WbExzOqLO6L7sy7dNBqhIuAYjP5IdM1wlOuRzy5zHMjd8jWitPQl5J0r6zb111vk7pdvubOGOzDZmyeTIJNT3NZ5hYxzSyMjS0AkkNKjxNA1Z+N3At2YZSZ9q2t1pkdRPYjSvs8A3zOsJ9S0UpxWY8xyG/Z0rZuHHJUH31EkTjj0VE+f+7/8aNu28sG6QQQBw8Dg6+ja4IC4Ru8tzXaVAeBkShXFsrL193W7bILK5lmkC0dHaOK5Aub5jX55Fw7jiqp5p+Q+38L8yPKbwbDxW3LkuN+Pe0LiW7aaIrrTaOWQcdi0sCuxXN8nx+TjMoHK3IKOxgvuOpa1sRsngQO40RSHNs9AOobzbpYukprgvE5dJAIZLiMOZqjYfNjAlaHMIdVtdQVoyxbLb/Xj/jx6e9RbfD6idK31+87PYSfzJm5sD3uvbO2vZg3bZ4YrU6JpJIw0XILRG5pc5SWxKz+QCjDEcT0xvi18X/IvC6CpsKbGdL/kA8QL3HM91bVyTaGZCx/c+P4xU55hkuYICDb1ZnSICsp/B2oik8F160enVhBtm5bM6fabdoijY6JkgDGggFrHCKZxAcdJc2RzOSFCXbj07/8Aj79f92m3XaupP9t9T3b/ADpXuN1tZ1kBWPeBe7OHAprVrPNXUr9KgatjeLPhp5Ahdt+PGoXdKZNc3dBKo7LVPlVWeSmp8TrwhyYl7TS8Kymuf2kVdYznWpTUmVlEibXoyTZDJQuEQ7l60wWUJjvtjnsrtjA79R8zC8BpUBs0IGp5+VHop5YUbH/+O7YepYH7j0V1/Fv1gGygfRM2zcUcCCzxWN8xxLase0xx6jXwJjUHPwm7qsHno+rvIzxdzt6RG7Rq8iyvM9Q3pE7F7nWRgbQwnHITjzBmQIrUt5o1TkTVFToT2n/k50xJGW77tW87c9wI8cLZW50OqF7gh7QDwTFUus/+OHWnRk7o9/sOpdqgjkLfN3HYNxZA4Ncge2fambzDpcEc0vkYgPiAIxbr0jhWY698bvF7XF5hk+3yPWfj/pjWubxMalwc1q6nMMGwWkxC5l1d3iz9pDsaZ+XUi8pxzMVRVVEXlOhrqP1A6D3i7ku9ovbee0uVe5r3Fj45XNVzkfpIV5JcOylTjl03c7TaQN2y73vZY9wtwY2rdNtjLG0+AeXeC2k1aaDXG13BAhx0aWsnYwjOQSY1hXuycmz9HKG7r7GlsJaHWyJ9b9qdpGiNOR5Eiujo2RLwvcSfp1F1tBatiN7bTwySPL1ja4OeoBVQPylB3rxxNjjNuYNnaMbdRRwxO862kjuWNaXBpJ8h8iEKVVBx54AaXbFiPkow/HeUo8TYODWURIpKbDTwsVM72mUBVRI7RSEBRRU/g7eeUXontJTZbhG+NzSgicEUoSyNyAKK8DTsOG6/inn2h/1kM0ZImCyRPavjkGolwDakKqoVXLFM3yLo0xnyD3tjaB7aY/uTZ9GjfCj7aVObXkBA7V9U7ft+OOrp2cnm2kUqrqjafe0HFK7tjY7uVjatbI4DuBOIbT4p0qb8w78J8XyvxiW8jLPxUeMSO881+J7Jx/uNEIRCi3buWsi8c/Tz7T7fHPPHCfLqvPqXE599ukbQCwwwuQ/+0GlP7w9mJ39P5fLs9smObZZW0P8A8Uur7PhxGDe001L/AG6selC8xPiUFczMDtVZDEn7x9qawbRoQFJZ+47V7ufQfT4dQx040sYXVVsYH/iQ0PdxxK3Uxj81zIyDG+dxHAEaQQVCFKcKffgfPLyEcXceIyX+xxbHVuPuo88x7fLEHIcugxlFUNGmXW3iHhV5+pU9OnOSNjboOcmoMGeZUnSntSvPCTbX6tuka0okxFD2MLlGaIuSYp6flggSYnnRtSVIHtS6xbSdxHVOO02ZGjtdR1IOPTt9+KaJ+nHHx6sp6Uy+Z0RahAC2W4FMq3ErgnYjhivfqbGGdZXLxk9kJ90TG8a/l9+Fy9SLgBw8f+37tma3z3ciSGG5Td/467zqfYP6kcOLSQchYFBVU+opFIKen+aevr0w9asb/teV7m6w3QU5/qRinbX34IekC89QxRsdoLg8LWg8t5P3dyYt5bMnsYrqXNs3QxZHF8YyOUr6OBDdrxkUc6NHkSZCKho59xOZBHB7SFUThOU6gW8243c8EENZXzxx8FAkIarhUlNQB/diZ7W78lrjIgaI3PqqOLMw05BdJKZYf74ea8qdFeOWkNXURiMPDtX4xT8g+ptvzVr48i3fMy7TeelT5Tjhur9S8cqvVmbubyb1zIvljOgDIIAgCDs5HlgB2aBtxtcMxzmHmHmdRLqnmMkwRNxOghCejNOi4ToiiepGYOEalwp9oiQDxynrynPSGaUFmk1ciGtff7cEFtG8T+c9qRj2KETKqduICyWNNKLYC0AuczEVkEZVDbd9kVUvcIfcUSbRF4T0+Pz6Q6nObpCID8O/Ds0NdWoGitcwvLsPH8MBJtObVVR2FI/MhpZW1fIdGOkqOUo/Z5UiGN3++Yqoqn8KevSyOdHNaaMUFO41XvOWBu5ahMiIQSCc+wHspnwxS0/PFiFm/tLBM0taIpGOfsqQIN4UNz2ZDrgBLKhO0b7GvedYU/bbcNCAkXt9F6UCX/UANOh4B9vbwwDb1YvitxcOaXwPouWk5IRXjxyOMT+KfbzGy9J59qZ6ZPusm01eMBSNWJd2RPazy6KMOu725pG0ZYnOqiqh9kjRpuU1wgCaL1V71s6fj2vfY96t2tFnuLSJECAXDSS6uRdKwhxJ+YtcSVXE6+knUT9z2T+TXki3NgRoUmsJ+RoSoax2rijRpGSK3nYE+W545XoLN+8k1N1hTHaUMm24f3M9h865ie5/NlORhUzMeeW1LhVX4dA1vdzN2olsnmGF7WVYQGAoQzVQOLc0qAqHhgw+lt3b8wOZpZK17vmBLyARqLcm6qAHiRTFfH8rDLT3jnpyYrfdIiboyuGMhFL/AMibhsKQTZJ6B9T8NVT5pwvUm+iry/qG+1Zm0b/9Qe7uwEetTU2Gy0f5YuiO4+W734Qd1ZTFbse0P4ST09VFE9BVUXnnn1+pE4Rfh/r0qtgpA/rd/L7dmfDGjs8XFddWc66h4DcRYAvw73K8QrbB/wBw2CZSLiFzMQHDaUiZVxkhUCNO1T9Piip1TzqDTbXe4+YEf50x0rWjmqn7MW/2eRsu22YLvls2EFFoWpkc0Pao41OCLw7Vb9049b07MsaqlxFmXJcBhZDTElmwkuCL48o413ssKimHKF8/T16Dvo7ncBdGON7ooIWuLgF05JlWiZ1yU4dpt4ZZiCCRzBLLckAKmoDML7Vr3LQYyeQQmpFfsh724/20fU2x5HtPcmz3f9LrxWXRT5KjxJ2r8APt6WQP1XVsAh0gNKrSvPnwHbhmhCa2+Ks7Sq5nWFFezPgi92Fg7bjOZBpndWPtCjzlvqfYDUdntRUOZDxudaQPgnq4k6C32/Hj5dfTG4gdLbyxp4jE/LNSwgDPh7Fx8z7KcRXtvOD4WXEROXyh7dWQ7wOKYrGGK+2K+qogiSqvy7lVOPX1459eosUYnVRqU/MT92PR1mNsc6zGY51mMxzrMZh739uv46yd2/kbw3OZVWljh3jjhmY7fyY5UVHK5LQqpzCsGgOOkpNhYO5ZlLMyOi8Ko1xkPqK8CvV0zht7LKOr7iZoPIMYdbiezwhp56k54d9nYwPmuZh4GRFrSDXW/wAIp/Y1njUVShP09q588P1DEiwpMaVPlwv3CZ2n9jWV0IlRqJHcaaJXpTrz6L2AKfX28JwnTjYOMNi2OA6ilTkp4/b92GuSIXF4XzDTUoCFPf2YHDDoUpx/a2Qzhdl2GK1tCkkDZ7FWTb3rKfbAPCtg/wDZNmXaP8IfT8eekcspDnOkJRuaHMoTzU/AfDDkYgY4WRITI4otcga+/wC/sxv2PxarXsvAc0fQ2plpOlPe53oZLV2ElxiYCrwvcrbExF7fgqN/4eiR1/8ATzMuHmuo+4p7PtxwqtbCS5bNZNQjQnc4VFO8fHtxN0rYURvJZLLrbT7DMRyP96g/zXWHHheRp4yXlVYMEMEVPROf16dTu7PPCfKh+PPu+3PHkezPdYmStXApwBHFE4gpTEMMZg5ewKrEoKNtu4zmuVWs50+FEK+VCcmpJVFT+XHjD69y8Ivw+Pp1ytdw86MWsZ/UZO5x7qnNeH2XCy9sBazPvJh4ZbONrQldQIaneuIK2Vh+L5zkWN3dcrcVi0x5yrtyB0W/t2Xoshpo3OzgfdCXFYfaJfVCH5dOrXRXEzZWEIlft92GGVstnHJDJm1yjtP2JBwqfANwZ/46+b+n79nFwyXC/IsG9bZLWTswv9fRJmQS8nDEaXJn7fHWn5TBJOFpx8/t3kcHkkFVTrOnuoL/AKc6hjYxHWF8fKVwY7y5NQ0SBkjHxur4S0tqCdLmuIcFe87Dte+dNXDZmMN7ZN84BCQ5mjW5hQtIpqIIcCMqjFmybrTZro9kjUGPSY/dyrVX5pb9b55VVVRhS9aVcL155UVPjn5r8epft+sYw7V9fExyZu2Tbif8TdTvbiLHdN2kIDItsC847gge56fce/jgMds6D8/bzIshiaU1P4uYhiKPxP6ZvNseSPkPmmTG2sGH+4uW1Bj+KwK3uSyWR9ug2Jr7Ht9696EiusfqAGPDLq+ZNbIA7y7RkLjWqNawMZSmbgTXShQdbbZbe3IldZX5l1fK2W1DQBkjyS4rRVaCKiuZ0qo8LvyD2DWbjmm8MTpJcu6dXXU7WrNmw3iuNLFaSNDt4uRXdimSWbE0SP3iRkCFe1Q/Qp9RetPTG/vLFvpU7c9t2xlgG3n18gupLi81EmaJrbdrIIww6BFqkBI1KFIwybVa9WQ2BHVVlbX24eaSkLWsiDODQDKXcqq4qtSoAx9R+OTyWuM3TLtx+TO59l24RWaullybadQ0OOR0FsZ8hvHML2LjFPb/AH4MiI/fQ5BtiTif714EJeq4HdMHpy2vbWK0k1fUFttGJJ2uqGahA3Q1f4EcShc4gYX2c27bXug3jbbCS33GNzXwOj1B0D2jS17Hkuc13MgonDHU2D+IHWezfGmLovfkHZHk9Hk30O3vbLYeQx6W+s51LaPWVHJlpgEnFq9I9T7ysx+0PdcZRFkE64ThFX3pL0W9H+lvVG49R9q22wh3aW4u5g4g+U03TXB7Y4ifLax2pxEehGKgRAlnvUj/AJD9eda+jrOg5pi3cZLDb7e5fBbiOaf6eeCeR8smnV5rpLeIyyRlglc3UQNTgZKk/jy8ZJcWvqcg/H9465TBrautqo/9TeK/jdkKBFq6+NCjNe9Lwn7l0GmWEAe4yXgU6Drv/jf0nbzTXnT2639k+aZ7yINylYRrcTQu1O41JcScyTXAhF6y7vPCIN3iunEsAcdV01pKIUjbO2NreTWsaxoo1oaABJ2mfDnQPj5OyK/0R4j6q8f7nMquPT5bYaP1ThmmpuQ1sKQ9KgwsgLXr1CzaRoUqQbjAkKEyZqQEKqq9aWPoz1htD3u2TrPqGIvRQ+/bcMVuoNPlzxyx6gHOAcGhyOIWqYQ3PX/Q17b/AEu7bbbSQNdq8dtC4qRU63QmU/3nuGdFOBis/AG405luSbk8G9p+QXjFsDOJ+JhsXWkHO6PItA55/SuNxcbhZTkOD7Up9oHHy9aqphR5NnBkRp85htRfcNUAwPOhel/VPp0TbNue/N3XY5ZJLh319vBdyOuZC0PeLhxN1G6UD9YxSsMmiHUojAw/7t6uele+Q2LupOnNu3K9sLKGwiuIrjctru22MJd9PbH+WXNvZystGve21D7NWB4DnOaNONHy5v8AK7kTcii2vpH8UnkRigcsx5G3LrZVLfy4ygicWdV/0vzvG/fcLkjRkQbVV9BROpWgl6ws2llncWdtGUVlvLeQMJARS1z7ip7zyAAwJ3l1/wAUb6V0g2jru3kf8zWXu03QDqgo+awimc0DLXKXc3HAY5l4Eabzx9x/fH4fvxPuOzCI7Oy0tvPPNY3pyPRSfZmYr4+43KE+eOF94TT9elMm77k4LucNlPNp06n/AE87kCkqZtu1uGecgPbwwmk27/jzPaiLZN59RNrmaVb/AKCynY2q0dBv1ohBUq2IKVJGIhu/x5+C+D1drYYx4w7u1C/Xw5M5mi0R+SPes+vdditk8MSugZrULRNvGQ9rfutA3yqdyonPQZuFl6eXrHfzzpnZp5DVz47YMe72w3NsPcGjEm7D6u+p3T8ENj0X61eocG3xgCOK8sHPt2inzQPvtxYWgZ+BxSiHIjWw14hUK/YzI35PMWkAjSPMWuyfHHYkmK6ptKraT7/GHLCV7Xyd+7XlE9F9fSM916L/AONu5kxbr0lfxFzUIgbMO3jukwAoahpFTiXYPWv/AJJ3cYfL6j+nfUMK/LvXSRfrA/jdDtMLgTk6qnOuNvg2XjxfVd0NDnvndfJTPxK6Fjec660hJbky7tmUEVarKV2VRUjMaIcVClq0AuCPAoJEqJ1FW8dFf8Tdjl1WbOrNtuZSKRP85yhQP03WjhpUE6XTtVM1wb9HepPrltu4/XbftXoAz6gj6m6srTfNndJGxHlsrbaEuJr4Uhe3VUomEmbWyTy8C+/6fWtdq/x6msWMGVm13SbFTZ+duUVyyxY1a4zESrapamdJgucvu/cyFb9xOzsVFTqOLHbujbTVe28m5bl4P0GSxMt2aucr2SPc5KENaGFV1E4tf1H667pf7LDLs0/S22QxSFs7bW6vN0vpY10sZaQXu2WcFuVDmyTTvn0MLXRxudlX08rIjVd5M7/qmXimN1G5tnVY2r3d99ejBza8jjf2n8w2P3W5AEkSfYFqP7ri+22AcCltumWaenrI6i7VaQmqUWNp0ig8LcgqlMycfJPrndP5x1buF+beG2e+7mLmxlxBd5ryXOLnOV7iVeWhrSatY0UxAHT6ChUZ4E8XZPxD5W67+LjX9cLzjTuPZZt6M37rLb7TkCPsY76xZZRV72xVjJXEUk+oScUkT0ReoI9R45G7hfsaEfJYROBIWjXvDk5FBn3YmzoEtO3WT3Va28laaoQ5zWlh7QCQUVDxwy/WmXiuSTZRqkZpLCzCI+JG60+M5uBMjvk2rYkiqarxzyqKa+v6wVstyba5lAGlniCooV2ktKDt70XEub7a+ZZsjqX+EpQUCghe7lniLfOhuKWf6ilKqPBJ1ejcZ6KSOg841mdiL6kS88IwVm2qjwvapLx8OnfeGj6xlTWNoBGTgKKaURQtKEr24S9MvkO33KJ/nnUCETwAgdqhpTLLipxUM/MLF9ny+Zl/V3WWmNSyD7lRfrg0DlCXbxygii0/CJ8uOrDekb2npHyxnHdzNPeCD+K4gr1VYW9Vajk+1hcO4g4Vj1J+I2w2z8I9z+0/kO1RyftpMwbfEJeC7FMU0tnFgYKSr8hgqX+nTB1uR/s67kyEbGOzREngX7duCXolgf1dZxH/ALj3t98EyYt4eZcOwv8Awv8ALOir7VK67k6J2fawp4t+67MkYziruY10ZtxFURWwSiWP8EVDJERF7lVIYZO233e0uZnNDhdxFxT5wrHN94pXinPEsi3MljLDA0qYXho4MJDmuOkVpqWmYXiMPU8ad6k/4u+NOfXFVe5RaZnq7X15EoqaMr1xZpb4rCmyJJo3yIw2W3B7iX6UUk6njcq3tRkVI4/04Bdmn8naIwxKNTmAhQAfbIe3EpS/J2c7PKoyTVsnBGZbgMVRZBNivShMSQWjlnHkFFZE1Tu4U0UU/i4VOkVxd+W39OIqCKkKPaef254ILSSCdzUm4jjz7EBXt4hc6YHbya3UzkuxMe0BUbEhU97lWOS8vupuHWTT06kxGuMWnZzr8Bw2Yr5POI0He4PJcoiLwqdcLY3+4Xv0jBobo1ucmTVQdqk0GFt6+223bzfPJfH5oiaK+OQhS3mQBUoOIrXAS7Id8ZtZX9dqtjFsqtdk5FT1OQ/9QbqLmuZ27rNtLZiVcyyv2xYr69X33xNsGTVoBRVVVQS6e7ra32kTJZNJjchVVdnyXgeH9OBGx6h/mDpo7V7vq4dYczTobpb82Y0pmKnUfbhR/wCQiBvXYent56Tc8V7fI8MpICXkjdGSZZQVlJTrjCS8gmWOJU02PJsZ+Rx6+t7CiErfcktskJRUkTiBGx7fOkAaQCKVNU9nI92E0zn3+1SPt26r1shY6NUAYWhweCviFUARAQa4R/8Aie1t++b5yLY2Ks55EwWDozKcS2NKyiTR4sNdk97cVk7FarX9rCufuM7OfHqjlFFbjJMgNRnzcQgRouou9Zre4vOkZIomMfLDcRTBoPiLGahIQCAha0nIklpIQVwWejtpcR747dIWyfSi3kZIXN8ILi1zE+bUKVJDWtdpBcS4DFgzazpO6dyVpv7r24bGMhKD22mmIsyTkNC+4TRqiFIedb9v6uSX61RV5RUSuE07ZrRsULpCxjXalADA9z4ioRFUIhIK8wiYm6zjcy+jfIGl73+EqS4sDZBUcEKry4DmhL8qbNP/AO1XW7sSNOjzWd+g3w9LbejIxI15kJSAFoAHtc9+I2Sc+ooSoqr8epd9HpNu/wBz3UdtHKy5Ngqlyt0tljBCJnqKg8lGI79ZG33+3LY3D4nRi+RGtQgmOQiqmiUTjnzxXx6shit+PMPn8OPT0X5/Unw/Rf8AH09OlNuQ1wJ+XUMau+OLqHjdjQLimIyJjix1OzZSI1FB0wemVEO7iLJRonEQo7YONCPKJ6Lxz8+qf9QtZNuN457nBpkeQQAVJIXjzFea1TFrLCYs26zhYPGLZocSU0goUyzIB+8YOGjtHMdxqFUwBdjx5ZuJZymkFtXPbGZHjxBBtG0Rv3n+9EUlRA9Ph0PW+6zWkDrSAFsT3gyHtIQNGVFrnlmMKJrD6y4FzNpMrWkRg5VKk1yIAAyVTjVsvp48XU22LVmOLbj2ttogIuND7rceNhV0Ce0QkvzRR+PaaInp6InW7WNHlvAo6cIoQ/5nHu+OOdtK5961rjQaVTj4Rw5nguVcs8KNr3GZU9qE+vLFiDkCQHJcExZsOwnQVFQlXvF/hfj8f9evpyxpD0cRp7SKgnvqnx+GPmFK/UxxYRrQn3Kcq8Uqh5Jir/YQJNZIsKuUKhKrpcyBKBeUUX4Mk2nRUVX09s2VT/XjqH5YvKmfEVVriPcv24YsRFKJWMnb8kjWn3hR94xhuueO+OdZjMc6zGY8hEjIQASMyVBERRSIiJUQREU5VVVV4RP16zGYvNf2s/j1srV2HeYWRZ3r+9w+dtLFdd2OM2OQw24w22JYLPuLIXatsjKT7U20u3BNVEEL2EReU46Ft8ntZnmAPBuY2lW8QqZ04oMONrFKY2S6f0DJ83Pwke4VP7Exa01Vlh5T7U66lqzWRI4z40d0kVtx9pokYkGor2/bVCKrg93I+9wvHKdJdivBLbmV9IwEA5kqFGWXNKVGFu52ZhlMbfFKTUjgOPKpyTlnjGa4zyPkjmz4GMEM6LfZRAcnue4rpNQaeaoi884qlw4QR1LhF+B/5dIJtwZMHMgIc4EqeSZ8Pdh3i2uRropJAGgMUJSrge3JT3U5rjYP2W9yhrC8NaUp85udOSGnItozHkTyd7yIx4GPGjqRl68Iip0yySXN2WRMKyZexV9wH7MEtjawQ3c0iaYgASc8m1PeTQc8dTPcwXH8uuKqPVuPVsGK4ki5OQbEWTYMCLCMRHTZJskIwVF+r1Vfl0ubb3bnv0AFjTU6qLlSmWfZ8BheIdut7ARyykXTz8ulUCqtDShHtwPruZWqVVzYpXzaIrsDanqjrMh1a1sjR6KspolbcST6cqC8qCcenHHXkIu4IzIWaXvzCg05k9v441vYbK6njja9skULVBCgKgQoQtCqrxwOOSbuh0sy1oUsXYMuwxo26pomZAij8dH3GBN8W/aacfA1QeTQlVE60j3uSxmdBIXDXF4UBReClMzzwmuumJb+zbfQx62xzq9CFSgJAzKZlBkcJ523vy6yTb+oHLKROiwMYcqYtRNZBtmVTX+OXL9vDfZkOivsyynviQ/NDBPjx0GXHVN9cFk+ssFq8OYKLqDtQcFqoI5ELnh/g6btraC4ijYDNch65lpa5gahTmp9+FzbO/uWPzb6u2JktGHlFjD9ZTyLNINBlnj14+uzhixMjfrm2pUmn17AnyDahiCq8T494/FENe/qxW1X8d3axzyQ28jpIw/UfMaKgORI5GtGaeEJivt/amzuHWsckrWseWoocaFApka9x7yVw9/w3/OT+Qrc3i5prcGY5/qGyyDM63IlyKX/ANG4sKHHn4zsTLMPdGTDqb6A0yk6NWROTa9ptXiUhEBJBSvXXfqz1X0z1JuO3WVntZsreaLRrZdPLWPijedZbctJV79LTTTQOLipM3dK+nXTm/bNZXlxNuAuZon6tEkDQ6Rr3t8IdbuRGsJLa8Tjet4/nm/IVqbTDux8aoPF3JraszS+xqyjZPrXYiVjsevqMimwyaTHtt1cpmS7Joe1VUyEkNeEReOu/SXrJvfULHC827bYyJY2rGbkHS4kFwD55AURce716TbHYXggi3DdQ10DpACbR1QGENJ+kHBx93LKPNNf3LPm1tG31Zraz1j4r43sbbmJZJk2MZKmI7Tk66+6xGFSz7ajs2H9vxbeplTQthYhuOyTZclqDKn7hgBTJ0tv8O9zXVrd2pbcW0gCsedLmOLtJIILmnw1q4FaJiG/UHYbvpOO2vNtvXTWN035ZGRiRjgGqA5rNLx4l+VpT34MfJvzEfkfxupybIZer/E8aXHsbmXzriYvtR6wQaqHMl2qfYjtMfulaZjIbLYkBOF3Nkoejil8I2572sdFKpKFH8eA+Xmla8aYjF+77spSWNQBUtYBUgfwUQeztOFT5D/c9/lsrrq3gTvGfwswIlqqK+x2izDHNtWl+7R5RjsXJscm30qi3h+2Vr9pWT2DcjoKuxFMhNCUeV1d5DZ/LZCUH8Up5kZhvAjJPbghZomt23BunuYSQXNjhDdQKEDVETzQ8RUY9eu/7kX8tWf0z+Z5JrLwPxPEHKw/2qto9f7btsmm2ZSTZafdfnbfkVbFOLLRkqoJOESCieiqqAXXnqht3p7Lb7fNt7rnd7y382EebK2JrfMczVK8PBoWpoa3UTXUBlInp/6Tzeo0VxeR35g2ezuvJnPlQGYu0NkLY2eQlWuXW5wA/hccejZX9wj+TWprcilVMfxXgrApoltCV7S+STQ7SkQY0wHkk7JIXVZdceEOOPgirzx6geyet/Ul/exW1xa2DGuJB8t10qhriELpnAVABUHBxuPoP0RaW77mCbc3lrqFz7bJUybbtK1FAnLC99yf3KH5ZabCpWRVmb+OtRJZv6ivNKfxzxd11mJYRLZxxUTK5uURlVJMRpF5bUuCRUJPVFkXZvUDdtz3MWc7GtidFIQjnnxNLU/MCiLzqKrgN6j9Meltp2j66wF19R5zAS+VRoIcoADGhdWnxUQKBWuF6ZV/cf8A5hMrMic8oKGjEiUlax3x68boApyip2i49qaZIFE59ODRUVPj0WybpdSN0ktHs/auAWPY9tjoGOI7XO/bgf8ALfzXflMzdl+Pf+ZOyEYkgbbzdDVYHiIkDidpin9JYjSKCEi/7eOkTpHSOWQ59gwuitLeH/KantP4nDJPD/yNzrPfHrAsj2fsDL8xyQ7m8TIMjye+sLm2ntVmwbJ5wH5st518mm6CcyyIkq9rbCIKdqInVTPV1m8f7tuvKurlu3m3ic2JkjmMadIa5GtQBS3UaZklVxbn0ji2h/SFoPprb+Y+fcNL3RtcXKS5hc4gklio0UQImGD49vqprLBrFLGQ041L+4tah4ZCcnKh3jspmvZAu325Dlcsh4FVERwY5ceqL1EYbdWkOotdIwOY4VJTTqVyk1q4UzUjvweXFq2eMTx6Q4jQ5oAbmzMClPCnYMAt5JZGr+/ZMhl8ZH7vXa7Nwj7fYbakVkADQE5RCJhRIC9VFCFeOjnpa117BE6Qq8PlVO0lxbxQBQBxKc8NNzdiJ7466QaLwANHZKQTXLiuEE+Y0VInlFvEUBASVn9xaIKcccXCtWyLyiIhKX3vKr/uVefn1a7o9+vpewKqlswf4Rp/DFTesYzH1Tfg5m6e7/EdX44GnokwN4tofiP2M1H/ABvW8AIrz0vEd4bkpzVuQLaFAtsU1LfuN+29/JMv/VnOPVF+pf0TqEvVKRtvfmVgWZ9gOIHhMsjTTM/bsxMvppG65sxC9wEYvqKDQ+Wwqvx4hR34Z7qfI5LUNkJLYypkduPKF6OROMv1zjyS4ah3qhK79gTAOp69rqL8kTqtVhdiE6o43eYFpRCNQJGVSESnLE57pC2VWFwaxxTiCHaS2vIaiSOzjjnmLYvWUvQs59572WMfy2tbcbEffaYHJMektC4nYjQE2jyIiqi96n69EF9M+d1vJMSQ1jkICuQliLkFole7Dd05H5MV9HEG6nOYSCSGl2l4pxIoaD3YqyfmYAT8ktV2Hb2PWvjXgkuUPCIqSI2c7PqC7kT/AH9lYPd/jz1ZD0jeH9Mzfxi+k1d5jicfvXEDerDAzqSJrfk+jYnaBJKB9ycMssKN6lLEY4Zr+Ht1hv8AIXowJBdjL1DvuOZqhFwr/jptgGl7U+P87t/z6H+tGRS9H38MvyOtnL/ceyQd6FmWCbomR8PV+3zR1eLloA/tAsPvDji5XkFbZ5lhezMAjwXsgm5xhVrjNZSCLgOWs/MaK2oKaE0ntuOe1POzbFFBFXtVCRF+C1duxfTTOjjLnPL4XMa1hc4nUNOkZuoiAHFj4BasEM9A0GRrnahkArlNACCueS4kr8SnkfvbZtLjWK5SUPHz0Z4rL461MS3rSjY7h2+PHjYkzXWwABDYbOyetMejxXjR8xdROw0BEIu240ku3XO1DcHOP8ylugdJCEQGMICDkdYcDyNDkMVwiF1bbk7a36xZwgtexpIPmEuycEVAmlKEIRnhjOB4BsCTb7IeznZ+RbWeziNew61qbj1UxR4qzcVBVsNqHDYr49W4VU+RSQcLlVNE5FU9OtZru0ELpWRiNmnSASpeUqSPtyGHfbNrvpIm275XSOa8PBTToY0qmoHUVyqaD341vy719Kpsn8ZNnx5YRavVtAVJbSoLR1yW0axoo1JKayCFTNMhLhSrKC3LNrtVBdVSROFXkfMlza3zb5nhhfGWuoo0lEA/smvZiRztVrfbC61fEHXImbIMqOaXKhP8TXEArwGSLiRmdd2G2schZjXXuKtMtw22YNxEbSweOK0KqEVl10lWODTiKitE2hNkn8KcddJ7ua8HnHSC00OXHNB34aP5DHE825LwHVdGaEH+sqk9hU9meAb3/jVzR18your5u/hZAsyolRJDivFMbmQJFa6LwF2giEyfYnaKIg/8EabgXJCulDi7wgIft9lzGPYba1s5jFDF5ZYNRKquRz7QcJ98bdOwa3HfHTT+zcOp6SZHwy5znA6WvuBqMgxnZuns2sLqRc5hj7XuN28PLqJoILVlFe9wIrkiO4Jtucow7w36i6kjuhqkfaFzWrRWiocOT6hRliROibmTatiubjaiBbwyvimPl6g6C6a5gEb1AaYy4SFjwjnNY4IRieM8nTz1hm9LLiNtseziyx/ujIXTIL6sKSw3FfVVa+3eFF7x7U7TAvVeU6qxb3t9Gx1g9obAAANXzZ+IFcg0qjuIQ1GCZ9ramWO8a4rrcpZkAQdJJGZI4cKjCGfynyJD3iphkdWgbjQfIar7O1oU4Odr3PXBQne5TPhqNwnKevHPUvej8gd1fNGwNELdtkQAIazwHPM+38cR36wMaOlYZSXGV24xg1UUhn4cCSST7MV7urL4rXjyH/8AL/tT/j13hJBBGeoffjw4vPePkRpuowtSlsvBFO9kRUki2zJjo93R/beQTITNt2UQKv8AvEEXjqoG9ANubuVlfE4Be1yZcFz9nZi0du93k2saOBdHEpGSaFT2AccTva2HsVtSDbscozBWJTRV1sCJBflMtuJ9Xdyohz80XoM3Kfybby40QOBKZ8EOdePHLD5YRCSfzHh2shBnzKjgnAd+MfsqygRdKbAgw5JWDNhqXaLoOCosmDJYrap3PkLjrbKggonCEvqXHPTu58TrqCCF3mMM7CKAU1qCalDQBK8cN1jFKLrzpGaHtoRU1DQKUC8SpHacJe/cCjPx5DZKLjTjToqhIqp2uISKpdxegmPHx+XX1CYwggAI0VWlUOSZqRzyBx8vqkoD4URVr29o70RMIL3/AEq0W9Nw1Ih7bbexctfjAIiiDCsreXYxBBPXgftJYdvCeqdRPvkYh3i5jFAZXOqv5qintp2DE7dO3Hn7FZyjP6Zrfa1uk9uYxBvTTh+xzrMZj9RFVUREVVVUREROVVV9ERET1VVXrMZhxH4yfxwv+VM2LuC52TqirwrBsvhRbnBMiySpHI7dGDB11q1x+cSOjRSPRl5CEScbfEwJU564XEroYy9rVCZ8satcx8ohUhxTgSEPbz7sfQD8Z8cyPXzNGOC0+NVmumKCNjs4McInKb7Fo0ZjVtGjz8l16O0Tyq5w4YqSfH06jS9n3OXeDeaGttS3S8qrinypzXiDg3soNubtn0rnPdcalaEROZPIcslxnNz2q6owPLnKywfrJN3Ji4ZXTlZV4ceZt5RgJxowoqE6+5IFEVfRB+P6o27jub9nsJJYSfNNACF0rxA9tB24Itj2X/cG7RW8g/TCvKFNegZKeFPtXG9eEGm9h/0pkjMi2ZbkxravYnTHWQYF8ZMVqWUl0VNXHZT3eRqHPCCvCJ0m26O+ksgGholfp4ICuZJKqpr7MP8AcQbZ9Zqc54txqQjxE6cmjsAQLzzw0q11S5hmETn8KtISZTOjKy7lF4w7OcHvYcJGq6KwQNw4Tj/8QgqEaIncq9GcG2Ps7UXTSJHuRSBw4p2Lgdsb/wCsvzZhhjiC6WA5kHOQmpcmXAcOeEd+T/ijta52DaZpUeTO98gtcgx6gi1OBT8qo6fWGBZFTzxfmWGL41XVNcnu3TpE26M56YRNFwhIqdKZjDcxiFg8v9LSSpBUlVI5jIYdbGM7feebe2wdGJSSC3VrYRpQuKuAAT5S0KBTmz4PHaLSeIqVl8Euw2LRYktjcXbhRSJ2xkd7sh6MjYtI/GD3hXtD5ivHovSy5t4xYNMQJljjGokIHHIuC+/A2yWR+9PjVjYJXO8toU6aK1h5ZEKclHLFY7Se4/OevybZQ5VpLx82TrmvtbxuHV1tpnFTuN+PWz3I9aNTaXMaVhdolnV8vA0otD7wo37ic93SK2fZst3tkrKVOVMlDeYKrmOOCG72yY3UL2zCOzcGgOBUsLvnMjQFRpz0lQOBwtPyuy66xDzAzXBIYiOO5HCwrY2FVOQxf2r9vW/pBK2xaQ6IKca1rrWvfVoVRe8uQ5Veow321Y90lxE1CaOAFQpUEjiAtTwIXBPYzhgYwp4QmoVa4tcVIPHUEIy4+yux5m5Tj2X+UWxLPH8ZtsSgzKhuE9W3ENYb53cGqCRc2LDRtsuHDsbOO4424SKTiFzzwvpNXSMEtts1tDM9skoiqWkuHEhoJJyCA5ocQL1LK2XeLiaNrmsM1A4IUVFTtKkdnbh/v4j8jYu/AxyqiPqEjDst3NilgkhsCZ+3TINZ7Br2ITyOKoTmjyc3g+leeSFOe70rr6wWjouq9xfEjHXWxB7iUR/lzhCKqHjyxppUdlcTh6Z3Hm9P2LJiXtg3YsaAqt1xP1A0TQ7zCuSEk95RbVgM2vjBuRZ9Z92zTbpxqbHNSIABqzdN2fBVRIET7mHkbap3IqGncn+7oM9NpWfyy6Ogo5zA1y/KQpc0pwQqMkzwc9YB7N5sfLeGu+ncHNTNoBaCBzBaVStUIwhXyOz2Fhni3h4R8JxfI5s3a4VUfKrN7JKnLMQi0VdZ2C09FPxq7pXY0PI7GEzImg6rnbIqIbrSC4HelifT/cTFvO4WyA+dbROU5jRIcjxBDgD28cQt6obYZ9u2u8Ejmst5p26Qha/zI2jxAgoW6Tp7CRUYs3/hWz7NfP7xs1dkfklaHlkyfv8A3tpG0dqwbp5VzgGtdI6ZyzGGL2Z2SHrW3G4zKf8AdzXVJ+c0Qo+REiks4bEXXLblz/nj06SMwSqnkSECYq91NY223StZaghjow4g5KXvAApQIMhlllgV/wC4Y0Rr7xmvfIbOdQs3dFk8EPEyFBn2Vsl61Eh5hg9pBvojMCxiuwfbeh0kcW1JtSYXu9pQRRQQmx3Xcbq2tZLh4dI587HHS0HSwq1ERCCSFzPEkqSd7Lttk3bpPCdOiN4C0BeGOdTl4qDgMA1hAwnfG/x4voSMNPZPqDCCtxaYbYbcsGK6ZHuJntj7bPuzbcX3F7BQRVVFEQUROqt+q+77tvPVThu0jZW2L3QQABrSyEv81rSR8yF5AJUpQ4uD6R7Xs+zdMn+UQmJ17pnm8TnB8+kRueAT4KMFMuIzxkcwrI9lT5bEmQzktO64zlomWnhZcSVCxorCFJbecQRT27SALygvqSKSenPHQds13JButm4uLSLqMEoDR7tJpXgc8hywUbjaNl2y50BWOjDhwq3n305c+wqH3BDZkaRzCUhEZsv4zPJD5Um3Tv6uHyhKiIrfZYEI8fL/AF6sR09I5vU1sz8pEoHaNDj7/Cp7cQv1VE1/StxIDVvlHjn5jW0VKVzwu3qXsQjjnWYzDhfC22cmaBhVqSxjftuxslhA4ar2NjJi4vPUSQfqUP8A1I+5PmLi+nonVevVK2TqQOH/AHbJi8kDpW/ePsFxY70puiOmCMxDfONKIrYzXnmU7e7BnRp8KQZlbuvt20etiwYc9AFwzCHKncyGRIB99mM5bqveP8wBcJE9F4SIpmy23lNY1bdsjiVWqjnRVLQAPacSgy4imhcQ79RxCmvZw4FFJPHuxF+f3Et68w+9vHg/fLiuYW0rEEw/bQq7ORDg/aOkRNzo78EEf7xEUBTIOF46L9ht4Ttr4rNpFs2VwDlCkuCuUcEJ014IUwObjcPbeAykOeQOwIMkp7/scKm82prdl5PbPsWhARsDxCcotigNI5LwHFpDvtCnojXuuF28eijxx1YnohP9rWgHBrx7pHjh3Yrf1u3T1TeD+u0++NhwKvRVgUxZT/EDcx5nh/tPC1dAJkje+RSo6mSiLZ3Wt9dwmCcVBJRaN6l9SRFVEBV9OOoH9WATvFtGEBlsZAD2tla5Pj8cTN6ZuLNtuLgfJDdxk/32OA7ydJAH7cNE1TkpSHkgNvihQ2ZLUiQy2YtgFdAGpckxiJEVWjcrFcElREVee5EXniujy5t0jXafncvAAMAUdxC+/E7SlrYRI5qh+kAHNXOLkIp/GicOeJx8p2JVprvQmQPxnXobF1kVZYPtSY7SGts3RW0WG82prI5cbppHBNgoAiJ81FOnlrpLuC280ElzaolfzOB5CijuoSEw27O2O33C/jhc1qBulQaIXNBFObgqlantxV9/MxD/AP8AdmlbUQIGZWiY1Wx3KaqTVVsvYslDQj9TFVt1RC49ePnx1Yn0dmLtrv4ODb4OHc6GIf8Al92IR9XYwNxsJvzusyD/AHZZKUoEX34Tz1MOIjwxb8Tkr7P8gfjq5wq+9Z7BgdqEgk5+56lzytVr1Xj+Z932/qvPHTT1NG2Tpi+aVX6Sb3CNx/DD10y8x9SWDh//AJkPxkaF+OLmtFmtxUXEPJq63lx7bEIeN2ePymTZCRWFjsiPcQW474hz7rZvr2kXKjz80RE6qdcbnc295FuEUh8y20liIrdFR3gg8VQUxZ+2s4HRPthG3RK9xeKo4u8JJHDIZEfjh0+iqGPrHc2evTqKVM1t5V41he31zhqkhwaMPIMsPrHdm1ptVwDHrJ2V4m5VWIySbabnTWpiopGi9Wla43Fs1hB+Vrw5cw8Nc5OSGvtQZYjDe4I7fcYtxYGMjmBb5erUWsa9zIXOJ+ZHCRlSXNa1gNDg4LWyo22Y+Pwo0ZuRbQJb7MlWWuYFcwINHKekr6NG44aNAqevqq/Lr2WQzkW48SqacGj3JkmHbbWBjy6AtahANaEkLUDgMz7MKn8rcn8v8n13aa6w7XOJtZPPu5cLEbLGLKPkEaHSV08ZMabZyLeHHaGzmVq9yh2uNNl6eqJz10czdJbQR6GeYFNHIAMiFLeSfHCqK52m0vBFdSyyWhRQWEK4itGuPhaRmEJFcymI48fMl2jpzDYWNbSvq5vMsoyC3tzmS7ClahNzLaa33Y8FREcjg7BNxUbbEBU+8iUfn03w2kdpE2OaV5m8RDiBxK6SAgRTTinamFe6bhZXR+psov8ATwwsZ4GyaiGADzS4g+JFLlogGPdvvH3TzzELa2BY0G3pikOV31qVfbR5Itz4xdyISK0jne2RJ6tknWMjcZw6X/LaSU4EHL2r9q4FHXsk8D3NNSoB9lD2Bw+PswtfL8y0zgPkdHwa8oo9j5BZniDpafRuonzbaNgsb99XMXX7oWXotHjkA3HieRoxkTXFERA+PQS62vG7RaXu+Nh8ydloIo3KjWvkJY0GooNShBVEXBd0pfzjb4djivHRWtxdyvlhy8wMEZ8xOKEAeM6W1TjjM7nmtT9WZo6gId1FYxePYPFGadYkxYVtUor5SDVH2ZSooOCPavcAki8KnrXO5vHXAJnJF/HFExxQESNbQnVmHUBTMhe7BjZWrre4ZE3/APYvfI5jQSrC9SiZFvA1ooOK/P5To3d4iY1YOEZSHfJHDGi+okaRotX7VVtfb9AQ19pU5459OpI9FiJOqZ5SSZDtzwnAASwfHLAZ6yh0fTUMTU8kbgw9qmGYfhiu31Z7FaceQ/8AzT/t67wlCvJw+/HhxfV1pjn7S8lZKYUUqb7JIaPSWwjvsosWNbMF2tqqKy2UpWwQvigrz6+i1C3dj/q7tktT4/hKc04gUU8MWdhlE0FrMwrH5cWVP+0FTNO3t7Mbu/j8JIKz5z0VIL8wYgR5H82c+Mic+2gQ2GkJSBCf5EiMRJBVPlx0EblbscHO8Hk6Qo4u8IqBnxzWuCSyuHtcGBfMDvmyaCvEnu5KMdHZ9UwGlc9CI3HbBjTOzwXsbVGjV/F56qokgqQte4ZdqKPr/h05WcIc+J4A0NfGSQKfN8M6c/jhA2Um8DZCSTIePYPeedad2EetPk8AKSKhLz6qi8p3KpIqr8FTn4/Ln06+o7tDWkOVeAXMZnM1z7e/HzADSniXOvf+KfYYUD5n07tX5E5hKJO1rIqnDsgjKnCoQSMXrIb5onK8ok+A9z8+eo46qi0b49xykYx3/hDTl2tP7cS/0VMH9PRxgkmKWVhP99zhmmTXDAhOp2uOCnwEzRP8kJUT9ehs54LhkMeHXmPcTl424RR7L3drnXuRNIdXmeUVOOvu/cORnIy2UxqMEltwO4eGFPuNFA1VtCQU7+3r0OY1XSBzmiqDMpw5Y5TCQsSItD+3L2pw92Lz/jZ+NzUniNYTcypaXEtgQ89x+oCnfOdMmtk3CjrGNuJEWODJuWk5kSddRtFddFDPhfToT6ln3BkTZrTT5KZZEj+Hv7a17MPHT7bSeTyrguEoNHDIOKHV/ZGfYOeGvakyzamI5bBPP4VbHqjgRGcapKr1oa2MkhsmJDoe03HR1WR9s1Hke/8Az6CIJt6+s87ddIifGkbG5Cububsgfbg3dDs/0nlbaXGVryZHu+Z1KgAnJajIpgrcyh4fuTHbOgnN/ZWE06q4AIyAMtJNc8pt2kHvUwltwzaRHgTn+Xzz6cL0q3CFl9bOa9rhrYNSItDQjuSuFOwXEu2blFLE5dD3Bur5airXJ/EDTtwX/jcMK01i/IrbGDKmLkMiBeO1bjDjSWNA4NYcdxxgyRHm2W+DT4pyicJ1y26Xz7NrqFPCU5tKf04JL1rbK+8bC1pBc3VyeA7LlkmCJlZFChtyAlO+4yy0aiyZoQC4032N9o9vAo2Scrzwi9G+2zxxRESVby4d4P3YbGbZLKWSRoyQkK5EKEqeNV+GEqeZu/6rAZCnWRP3nIJF2w3R1EdEJ6fbSJDP2kFoW1QiN6SnCInoiEq/BOh/c7kwBGtL5nu8IrmSAKDgD7uzEj2VlFf6W3EgitIx435oBRe1AFPcmDdXyTlTMKkYrsDH8uoGq/W1XYxs7yaditZR3N7NqQkXtZW0cOe7fDFoSb9vmQ0IOoqKKqqc9FYhnuLbyrjwhjeJ/MAq9vJDl24j5tnt9rdncNvMDxJKWlo1l+kEhrnOcjNTzXw14EDCLdS7hoKraucwqSeljjrNxLjtEiugcA5nZKRqQy4Ij3ArhKHHIoBJx6p0BvuorTeDA1xc1tCufiqach28+/B7/I5bvaRcuYG3Tq5AhwCjwnnz4qDhR35AVpch8r9bWz0Fh2utcLsq+6eNVT7WOuUSnaSX7yfWEqE73my58kJURemDfGMNw9zC4KAiZ1JpwVeIPBMsI5IPoo47UNb5mlSuSoFrwOX2OK8HnpklTb7ri0MZyyZuMTedoLiJkTrz10/9xFbFuS09IiC1OqZkV8Horrb7gkJKiiJJ1KXRlv8ATbRCQQ4SI5RkQaZLQrmEpiAesJxcbtMQEa0onIilf30NM8NC/CtMi2PjT5MYuUkW7PEtq4lfwYjqdzUiwz7GK+DHhqSp2MnNi6+mkBKqCpRUFfinUP8Artt8br+O+e4MLtvkZGTk+Vk0L2x95Y+QhaKE44k/0kvXstDbAEgbg1zz/DG6KRpcmZ0ubGCnByjLDMc9tQZ0f5h4s2x742OH4NnFQLCvJIp7PD7DFbBixI1aUEatKU50RxUIiXsTlEUR6h7083Jtm++2hw/QuodTEzjkhdqa8r/Ex7oyFqoXhiVup7IzSbVuYJEltcPY5USRkwe1zUHFjtEgUBEpmcVufJ2vdleKl2fCOhR77xCyB8kInGotli2wYJsd5Dzw9IlNqXw5VtP9bAdGTFnVDGkVl294JP8AEHxnMdi0riLvUK3/AP8Am9ZNI9wGn+y5j/3YtNf2ukFx7xF097YCRl5l+YE4AX0J5I3jx43sOCCr6coCqqIvx7V49erH9LtD4b08QGfcfjVMVG64KXMRT/siv95+NP8A7qJpY8PyQAkUO658L2wRUXhQTCsoPtRV/wC4o/D/AA6j+0idFa2jD/6szv8AENQ+BGD/AGVx/l72nLyYv+mLCc/GCzXI/DLx/fc+4lSaylyqjfAwQGWGqXZefRIjcdUVUcBaxWDJV4VDRU+HVY/U9sUfWV6xrqOMDiCKBYWD719vuxbP0wfJJ0naPcgLRO0JmUkca8Kdxp78T9WUa5TVTo8lQFy5wXMYcRxUP3lkTcWt48Y0IB5JEQwL9eU6jaKb6fco5GE+G6iPZSRhyr2rzXB5eMd/LpY2gAGF3vQpXl2cAcKRzaG3caa2IhNttk7hztkjKtmLgpUfYXTfKi328iUJDT144Tjqw22SGHqS0c1dP1Aaq/xK3IntT7JiIN7hEvTd61AT9MXJ/ZRyqO7upXCsOp1xXjHOsxmGneFENyfpjIWm32GgZ2s8EklX/mGWp2MY72uiCfUUdUgF3L6IhAPqiqnUHeqDNO9W02RNo4DvDye/j3V7cTx6UzkbNcwhUF2HH2sant8NP2Khx1sWUFnj1faA/IhxLXIbT71sXXIsaqWHJommX3BAyaJ2fOBEaJSVXEFfXlOodv3yyWsskdWiNrB/EXaxIqrQBK5CqdmJXtI4I3sB1GUkuFUGWnT20XvTsxGu9j77ugdisK1+ww7TFO8k5V5+usn5brrIKnaTYtWIoi+vPCpxynT90aNO0uEh8T5NdFoCAi5KVBXLhhp39G3h0igABUJXIoV4Z0wq3y1bNd1Wc0xJP3PEdbywMkNPdBrX2N13up3+q9xQFRV+Cki9WJ6JcT05C0gDS+Uf/MefZn7sVz64aW9SzuJUubGV/wD6bP2YGroswJYeL+IrKHo9FsvH2nnU+02Pru29gRImzS3pMtiOd6DyvJhQoienxROf06hP1ag0322XeR0XLV7R5JAPZU9mJi9L5Q7bN2tnBW/oO7R/nBRzSn7cO91TTSqy0mQWOHES4sIchx1P/ps3NpFkApCKEaGkkl+CL+ny6rjcanbm+3iaEEmkqhCUDveCVrzTEwyzNNlHLKuoxtKd7WkEDsIUJ92J78p4kMNZafeBshiQMxvYJOE457bMd2gaON7iqQ/WhQi4VfX1Xj1XpyZawW0kbWtH07WuaOwNCDPgB7xj3Zruaa4unFxMzwx1Fz1BaJ2qnPuxXH/NS2cm18Xbl5oQddwTYVEhII9ysUuWwJjDbhD6KTKXqpx8uf8AHqfvRyd0ke4xPo5roCnYWPaP+j7BMQ76twMhlsHMJIc2bPnqYT8XLhHXU1Yh3B4fjFmtwPPrxUddNG25O2qeqJxURUH97iTqcU4X0VSKdwifHn4evSbdmCXYbyN2RtZ//ovwu2h5j3qzeFUXcH/1mYuc0TMjiPMlx+2Bb4+0cB1AAW5jcNiFBnOgifxIxNYMC5ROC9E9F6p3eW8kYZNM0fTTNJaUADkOlzqfwuBH3YtnA+Mvkghd+vE/xZqCVcAe9pB/ow6rxn3xrq10Imus9y9rH9i4csP+mBu1kDDyvEKwhKjr4ZMI5HkWtasp2ECuKLwNdvqQcok59F9TWV3skO3X04Zu0B8twe5DJGP8pzOZDSGuAKghTwOI56jsr18vy6ttZqcxwAWOR1Xh3JrkXkpoBxJWwjWDuOvXOOtxLK2SPXUDMGfaOwIrTUqe5JYfmTFbeViKJO9pH2L6Dxx0bwrDM8xtDpCE7kz7+0fjgXhvpIWNbHJpZqVQNRqBkKKn44Gi8xrcCv2UPZOX2lXDsIrzCYnqmA6kf2CM1IUt5EL91ko7HJAN43GhVF9EFF4R5t57JrP1TJLMaIKN7QiqE554k6O96SsbRstmPqNwUO1yglypkIwdDQq5k+3EE1vi/g1JbrnljiLUuyhvLLqb/Nkj22TwXu5sYkaoadckjVChihKYr7y8L6+vSK5n81YwwBhNUCn3ooHwx03/AK93PdrP6K2As7Dyw10caMbIOJcAApKoQadmWMB5HXcrJ8yrXfuEEMYxNmymPhy2j0ou0F7xJAHlWwFCX4r6J69JJ2OklM0fy/iPw+7EV27jA36UoriUJ4N4D3kjCXvIbKNX6j8gtJ+XW2rG5hQ28F2ToiJIZppN3i1S9kk6vyiFd5U7XyQt6iuhVcWyRXWGXRNsVBxQRBXoA9Qdh6j6g2uLadhghuXOlE8sb5dD3iJdDI8g5S4O0qFLQOJIKdi3TY9qmO87vPNBFGBBE9rNTWmZNb30Ogkx6Q40AeSQoGJ92ZB79SbBs66YxNobEYxtTIxtvwpqs2lLOg2Pvd6C809CJEjugqp7ZcrypcdV3bbMj2x0wD9JnMbmuGl0b4+Dwah6K32JUnEpxXHm7hFGC3X5TZGOb4tbXtzYRm3V4jzTgmEMflMBT8O6dR5QG/I3XTvC8L3ImtNyxlMeV5ROTH0Tn1XqQfRZ7Y+sZYwqP26Uiq/963J+3vwJesUfm9JNdTVHfRuJTnHKPZ83auK53VqMVfx5J8F/TlP+3/4ddoxqGnhqGPDni+Lh/wB3UOTYku5sLOdNuWX2pUlhGiKyKiraiSBsOSJbjaPRa1HCb7y4ccIkJe7hKi73cefHP5pPmF8gWlVlkUdwzGLO2kIbJAIGBsTYoqAkj/KjIOSFS5CeeJOZfYsKbF2nn0le7PYcV7+aCgURyQ57HtuKiI40SeiCqInzTnoOnDZm6nOVpjHYnhByNCe7D3G50Dy0BI9ZJpmp9ufHnjI7e/8ATtKbLfNQahu6k2zFZ7k7UdJrBrJ6M8IGoIbbc0hEeF47i9Ofm+2zHMfE1oSIuYvKjwhrxJ+1cMzHh16CSr2yD4iuXIKf3YQ1HEERQFUVSVOPgqIqmncn+5e1F+Pw+fX00jDnnQ4gFac0StOJ91MfNNwaqlC0ISKVXkT3+1cLK8+qgm9la+vhREautbBA9PX/AJuhya+bdXnn/wDpbBlP8ugXrGFwure4ciOhLaZHQ45UXIglcSd0DMx1hc2zSoZc6gex7G/i04X/ADGu141TnhRAuV+aqKcpyv8Akq9BxCe38cHrDROOOn15jfGbxzIbbFLytyKimvV1vUyElQZsf2/fjPIJN+6yroONi6gGvaqivC+vWBFrljxzWvGl66Dnwpj6nOmojk7D9NPYfUyomosk0zriNrVMir3m8hpa+ditZYDS36sr79fdwn3yH3nB7XnBUC4L4g//AN0D2tuA8Rs1DxDxKc1Ay/qnlSmCKRm3Nc8s0/Ul5PhPh0j5S1VWiAhVCk42XKTDJMGuKu9dcpPs4bUCqta9p4LGqefefhuSGCVQdfjxLCMiOh809eUVeFSTRx3EEjL3wxMIq1QQtFB7OPDnhZbyvt7hktkNcrvyuq1yIUIyqDRcjwxrOs4MS9wQGsizrIGcsxQmGDuaJ9mI6M6GLjDVpHme93tE8oEhD9AOovBAvqis1hE6Jr/NeUjJCg5haOC1qM092H66uGulYIY2pIFR2VQC4EJwNOYzBFDg0PDjZo09rkGGGFewllPmXslYEZmvj2FpKLssrh2Ew20DdnZkCOPqgiiuKq9dLaSKZ7vIa0VWiBa1clFJ4njgojgcbVjJ3vc4taAXOLi0NyY1xXwt4BcqDBDb1uLeLUWL9DI9mQUGdJafNRVsOyOpDx6iLnLnCKi+v6dPb3FrVqXBvsqCT8a+/C4SFsTEPhCAgKtDXnivro/CvJ/NvImj3dt7EMOyfx/bsLyFV5fHXIbTKMGyymtTrm3rrE4ZIErH5gj3BPiq64x2r3gIqhdJenbK93N7N2uGRyaHSDRqLSgKNcwZHIquXAUOHTq29a2wOz7J5j74NjcYdQZ5jHVOlzqFyIrChPBTTBs+ZG3qTHcDyXK7TKtAZdTY1jtbPCLA2K8zlD8y4btBqaCtw+fCS3lXL0iubYERBP5z4Bwq89EtxcRsXXFI2oajiKE/btwA7bI2e5ZtrrDeo92fIWtjbbKCgap8xWtaEJNeAUoKhNPjxdbGze9uszzTU7+nHcghV9leYpYXzF9LprA4TEit++nRmmGm5D1O6JPtInLBl2r6ovEcTzFnUk0LIiWFoV/AkJpSvvXE22IgsNlFsyfzXNKtBABYST5jSWktcWkoS1xBIKEipW/5I7Qfy3yEv8gbZdmYrAjDjdWcQuxWaKBFeZKcHqoOe9bm7IH/AMBJ02bs/wA4rC5XiQBfd8DXAhLcm5uZXvIawRlOwg555gIFRMJD868orsh29hN/U2f7lGkYtUNS0kQvbsGbGrkHGelnK45lMToqtGBsue04gcqKEnHUtdJxPttpZAV8MhI9pFP2j+nEC9UStud0kmH5mNVCq0I9x4YaN+CZ2tdzby5xOcKFAl4jpzLnoven8xrGMxybFhmoiqp9jZZwDXciKgrITn4pyKerm3QXdtt91dDVZxXGmTtEjXID3lgHLBP6a30tvLfW8DtNy+FrmHNCw1ROADyUzKZ4cXW4/wDu1ltHH34ozRyzxq2TBfYQu1wJ2N0mZlHl9ioKGMZ2rjkqknAp9Xpx61X6KjezfvI06v0bkH+IaGOK9qaVPIDsxYfqa5H8jZNrAMd7A4ZIkj46cwqnLNUquK8u36J+78UvKZpgfuBxpzXuZiqkgiJlsfDqSU62hdvc5Fh2T6Fxz3IfKfPqfeknSN6j254B0uilaa5Dy3O9tQDw7jiOevGRP6au9R/VZLEQEOYeGk+4lTUdueLLn9reyZ+I+iO0AJP/AHWea0g+9eEQR0h44R+9VT5oR+n+PVp+lW/6TcD2M+4/b9+KYdfkNkjJz8n/AM0n292NE/uvR7I3kCSeiO5P4fsr8Pq9rBstc/14Q/gn+fQHECILUHmff5Tf6cSHtVLeQD/0Yv8Ay+/2YSR+Oyyi5D4jU1Wf1ljea7Ao3lNPcFjvfqspa7E55ETHIy7xT1UV7v16rB6zxC06rdMRSazgflmj5YzX+6OaYtR6RPdcdKtbm2K8nZ7443p7dRTB6YJTKFvg0UIzqiVqy2DDQI4atOrIjOxhDn+aLrDiogfD1T16hWaVwc+Rp/UUV5kOaSad378ShcgCCVr0DPKcoGQGmh9h/fhONtUBJxbZGMxvcUv6W2RSwlfAm3wbCrvoMJJDKoqsvILTSdnxFfRerHQSFm5Wlycm3EDzWihzCR969vvxFVxELjaLy1amt1nMFrkY3UHtRKYTl1YjFZcc6zGYa74BO+7qTb7CNNOuV2Z4nKZRe5XRKzpboST49otu/so+qevI+vp8IS9W2uZd7fM1ACycH2eWRw7eeJw9IH67fcIApIfA5ByPmA8fwwwCpmWrTkyuA0RuPd0E9t9ARDeihkde9bV8klTtNp5g0cVE9UQEVfVEXqC7lzCA5y6JGSsTgVY5OWR+PsxNjI3K5QC6Nze2v9C+/wBmIm27SOMY7i5usy47q2WQ+63N4KerpJHclOOO+oiy86SG0XP1AafpwhV0pOx8c7WFpLHMqMkRG9vY7gophh6jboliOlwVoIXOhKnlmfuwrrzNiKxnWupio1222m8TmAba8m4ES7yuk7n17iX3kKoUfVf4RTqwnQh/+xlv8NxIPeQfZnliuvXzQ3qN5rqMUZPfpA/DAgdGeAvDe/xNWDELJdn+5I9p5u61BPBpeEFyNGnZxDlPKSqip9utmHKJ8RJf06iX1ViBgsJ/zMlkFcvE1qj4fDEn+mz3n+Y27QTrtmmmatcU+8j2jFiHUttGtLmzkR3hdm1tjMZtWQQiRuTInOTE7kPnvFYpoaqi8iacdVluIZ7a/nmqPLIcORFGuoPtkmJjc8C0hgcPC9oQk1oFA7waJy76y/5VRCe01hJvvx2IjGza4vuXVdEGAlUWQMo48ynckgRJnkh4RRROU9U56eLqAyRRlzgIzJQ05HhxGSjhmcKOnJ/L3Sbyw4yC2QgZlHMKDkeXt54rpfmSbcLGPFGSag4iP73gi+0aHHcSM9qV9PZL1LsX7xSTnn+L49TP6MMEc25sGWi1SqrW4C/u4ZYjb1kJezbpAEGq4oiEKLcgOHA/swjHqdcQdgqvBy0Ol8yPFK0BUH7byR0oBkqoiI3K2BSRne7n07VadLn/AA68ugDtN0vGCYf4oZB9+O9iCdztkWk8Z/wyMPvpi8Ljyq6tI02aCMbGX+1shQ22hdFiUTAiS/F54k+pE57kTqmMzvP+nCoGwnOtCS5O8u+Nc8W/0iCS41AkmYdhVvhXjQDMHtXE60zRgtcaEyisQhcEjNn3WnglPMoz7RGjnDwAqKQpwJKnw9OVkCxOZK3Tqa4V5OyRSV4VP7sM1zokY+PxEEmlUIRacKcsFhqzzLwmPsv/AKAbBzaFhWzq6gx25xOZkr7A45sanumEOJXOTDcWLEyCBNbKMbTqg46qiYc8knU59J9X2e6Obte4yMi3+MNADiAJwWqCx2RkGT2GpRQq4jbfel7+wt/51t8D5tjdI7Xoq6AtKO1DPyiKteKCoKIMNNYyArjGfuYdhCOOraJJhtEwSx3AVEcZbfVHO5on/kC8cInUgxNiEniaFFCCufcuGyzuo4z9TC4uaWqFTllzyPx44DHbmwcDpm2J1jLbC0YMHJMKMZPFMmCrittMQlcP2iThE5VOB4/x67XAYUEIVycBx70/H3Y6HeIyHNuZAAvhJIAaF4pn+/C0M8yq8zG6tLSU25VQ7I3G2q0XBWQsAFUm1mO9yiDaiKJ7aKi/HnpKYDCCblBISoaOCc+3DHJfsvblLErG1tXkIHE56QUP4JngL/JvSzW9dGZRifPZJxd26z2vke0TiMN4nh+RP2AGCoiuxZcKcTDnxRFcT0+XWbfaS7hukLLYHzmF9eIaRpJzFFI9uHLfryDbuk7lt2FgmZGB/b81pag5hDmKhUpgUNGZxltTqm/0bNkhb4pktNVU2Oz7B9xXsRssfnxJYiwZNEbtfLZgkBNInIdyKKoiKHTt136DWPWdtLf7LNHt/UM5jMrnNLopvLfRz2tISVCQXgq8JrxF/QnrbddHTw23UEcl/sduXmNjHBs0QeNJYxzqeWviDHElp+XAT/lVo7Wn8VHqmzbbFyHt/WOQMJHBw1WBLxrZVYMs17eWIhyJIgqOcdryoifxoiwF0x0F1N6d+po2TqGJrlsJnx3EOp0EkbnxIjiAjvDVj0c3gqk4sD1L1x016gemb986dle1rbyFkkExa2eN7dS6mAlW+LwyNJa4HgQgrZdT1iA8eSJyhf6f9qf8PVeurAS0pxIHxxqTUYvcWWQ0T+bY+dNJeSvtj/dwiyjbbsEbZw4FV9VTsccZGSDQuuKKfzzL4conVPOp7myun3N3ZP8A0fNcAD8ylzsiKIvHMleGLUbJZ3UEMUF4B57YYwo4hGc+KLSvhAxIuNyHZ0/Hqb2uxtlmRL9xDbNpxt+Q4MhAJOEGQ0DBqqqicfSqJ8ehJfPmEBBIc0DvGkal5IAe4jDw9ojiMwKkSHOlVIHsJI4588bBvuWNroXaVm2piw/r3YMKMhkIgxHfxWqahRWUXtIWVF/tHlEVDVO74ryYWTjcQRzsXxSxgLnpD2UCcE9q4FY4/p91ZC8iikpxdperj2rnhBgvE2RIqEiovonzROeOU5VPii9fR5rixytUnOnBe3uThj5zv/UapoDzCnJR9+eAi88atZuN6hyBELiuvMxx5/gVXkbeDT2kNFXjhUBa19UTnn6lXoZ6sbqtbeYn5JHNXgC8A96qO7Br0JKY7u7tnfK6ONw/ulzSn+Ie3C07NnsNpF9e9jlV9URCEvq4VR9UT5L69Az2q7Vk3gezln8FX78SQHKh7afh8PvwR3h34R+S/ntuOt0d4u6ytdi5rLFmdcPsE3X4xhWPlLZiSsqzbJZhBWY9j0A30U3XTJ54k9qO0++QNEqsdvuL95bDpDGhXPcUa0HJTzPBoBccgCcc7u9tbGHzrp4bHkOZPIDMnuGPoYeKv9tL46/jH1gPkPmVXX+c3lDW1mJRyoc71rHyHVWIXdhdVn9SWut8EWcsw3caZI32Lmy+5sECH7jLcJH3WUKulX7aNw+mjjcZhrImcW6qDwhrC1zWF2R8TnVo5AmBvqY3j7JjxOLeJ7gCxdJyJq8ZmiaANNUJcgODPxyfsAM9yWyssSymJiGP4Vgm08ms2Y9e9zQ5eVpBlV1Pjw2LspqxxnIqkfdgNojzTL7SoPHr151f0+5923dIQgkBa5lQ8lv5xkEQqvYeOOOw7tFDZnbZZGa2SFsZza0gAhpIGTgoBRKEHA2ZzvdSq8plwgiNUFMDr0BqVGcjWU5uwkG7967XymWpUBJDRKigfKK6HoqdV/36a822Z8MkZY1oVuoJ5gXML2LRTXEy7NBbXkUcrX63Ocjg0q1hGQXjUArTw4Xbf3D+b5zbW2HTnoEtslpbOFDeONXS4KK1ZwUsYwuNNzzakS3VFz1IF5+r0TqOt+kdLM2e1KXCEBFAqhQ5KBWvE8sS50nauEZguQtqCHKakEeEkFCW6hyQZZmuHK+L2q8jhhhmQzLaTLswissSJREgqiyT+gXlUv5rIiXCdyr9Kcc9F/T+3zW0MdxO4ukcyvAZqfiKL/Sg3i5ZJPLDZsEcTXeBP6oTtReI7MGbsy2q5TI49bTwqp7pFAlMuul7bgOGglIje7whA53Kqoi+np0SzwOZ4WoYyp9vx/bhrtr4PicH/lAzp3riQY+KYrimqcYh4h9o3Cpq99qxhsdnE5J7qm9NIxRFfdV8+7hV59VX9elVnI2KJgadDm/lypz96n+nG7Xy3lw56kh5UP4ggZJyQJywpbeup8RvbWdfTQp5ExqWklqPIq4zjLUmIv3DUhpx1v6ZLSACj6/x/D146XXFzNJG9we1aKqIQO3swQt3nfo7T6QXLzEmS+Ihy0UVTNQuXuwqfy18gKHTet7XEoFtBb2xsxiYdZWg+3+4V9UDRx5eQTWO5HWGVaFWWeeFNw049EXiN9wnEHmXAXzpXAKmQUBTwFBx+7HeKYxM0NPgYxwaM1cakD3qSnBDwwm3DJ7r+H5JnF/JjtUbLLEW0bmq6E+MzWvEAl7KioB7rTheg/EeOePTn2z2iXcC+CABxDHOcB+UU0pXme72YDt03Zm2lktzqKvAbyeVVwrzSp9mYxX72xmLOXZa8NaDrVNTzrOFStvoiOBFdtZDrfAoRC217fZ2gnHb69TFbRfTxhD40BJ7QAF+GIjuZjPM5/5VKURApQfHDifwlZRT495r5XDu2Hp9RnPjBtiCFOkhyKtnNxN3EtqsiiAaIr8NcOdfFVXkfbJU/wARf1JdZw9PMvb2J09lBKJJGAoXNDHhoBXg9zfjxw/9BC5l3d9rZyNiupItLHkKAXSMUpUFWg+/FlDAJX7XtnD8kfYiNwcgYznFbOJK7pDT1FnMJIE5hWxBSFlIV86oufBDBVX0Reql9Pbg/bepYt5DGtgkuJdTCQ9Yrhjg5tK0a5A6tQTwxYve7Ru49Oz7Vrc6RkMTmuFCJbdw0u9hYCiqlBnivJdU7T+rvL/CphqUmFofPHHBVsm1OVrzsyR+QIqae73ysZY5VU+kFRU+Kr1L/TrvpNy24AqBcNZxRH+HhQ1cQFpge6uabzZL6UhNcJeF/qlrqZpktCqpiw3/AGszfPiJowO0O13yU8031UkLv7w1P48toIKhIig4IcEi/wDd9PXq2/SwH8t3Bxz8A+HPFHevSXXsTEUeR/5n4i/+7G9Kzdx/N7OfE5vn9Ub1tkrvH+K8n0CNT6e2Lfk1FO7yxiRNoOq3kLvm8mL/AKY/2n34Q5+J+QEzQ2d1iAhlW7peec5VfoDJMDpI7CKPCD/MLGnOPXn6V9PTqtXr3CW71ZTu1eW60cwHkWS6v/7nsJxZ/wBEpidkvYgQsd016cTqjT/y/ZMNSx8/6ZzHArQlFGq/KvcdDtVRcjCLb7advK+gmPqiJ/CpdQCx7YJGyPrCHfDPlwQ/hiXrpjrzb7mGInzHW9Ms9WXYoOa1OFfXVHMg7c2RjsiHEYfDYWwcflIsVhpXYM/J7pqK64jq933TtPKZVXE5JzjlOPh1PUt02W2iu2lrWOiY8ALQgNJA4UKlCiLiPLa3YYvJfqdm0mpJCEcETlkVThivkQkJKJIokKqJCSKhCSLwqKi+qKi9WgBBCjLFVCCChzx+de48w1b8bgLLxfyDikSKEaTqqwbDn6gc7NjwieFPioiskELj/D9E6hf1g1aNuc2gD5we4tj/AGUH4LiafRstFzuDUV5ZAlFAR7/cq54ZdTsV1fnLUCylNxYt9fNRIccyUhlzXY6P9qhyfCKEIWjJERBUwRVRFTquk/nXMbRECkTdTj/C35fYSSoC1CnFgfDFbPkdWVxQd6qTTgOPafdpe86u0axfH612O6rdFlcujSXLaL3rCE1jlS4soiPlX2EdjIrTi+p9yoqcpypL0LcQ3DLh7HfquR0gbkFcfYCoKgchXhhj6pZomicKRuZ4TQ5GtM6rReRphRPnHWuVuYajYJg2W00vDBozQhJ/s2dtDvd7S+CCZ9iccJwPVlPT94ftEyfKLpyd2iP8VxW31EZp3xhGRtmfAvH7MBL0dYA8M1/GNbfY7C2fGNO9pcGrLg2haR1wlpsqqgEx4EzAQ/cl7iQV4QvVOOeIy9VIfM2CJ+RFwirlqjk/Z+zEi+mkib1LEvz2/wB0kfHhn+3Flfx1q3It9am/7RMXD4vtyGXG3EcV561NpmQokSg4MM0BVX4qHHpx1XNkYn3FrZF0yN0LwLiPhq007c8TBfytjs2Bqh8RPhQ0AQU7l/dgnfKmsed8ea8K1Eefrtg466Txi2osqceTDcR5DL+UThzlFtURU7144Tnnp13+1FvtsXkVcJNPNCWohHM5AhOK5459H3LJd9kN2C1htyU51UJzoATzHPLFbP8ALVGbk6U8dbFoTRus2LtSsTvReUW1xXWs4u5VTlFNa7uQeeETo/8ARd7Bul/FGob9PFnn4XvX2K4+/DF6zxv/AJZYySaS/wA94UZIWhB7moSuY9yIurC4r3idPGKatd5H+P8AOQkFYO8dSThJUVURYmfULqKvb9XCcc+nWtwC+wuI+cRp8Pxx2tXGO9hkHCRv3g/hi9ljj3ckVtWxH2YEiMDzfKKQo4wntKS8q4Kgwqgq/wAK+n69UjbK428LS3xaSKBOK1p/V+9QK4udPEwXU5aSWmTiT3UXmte7jicDdRGI5e8BG3EfeYdVUUjdCcBERpwqcKKccL6L2r6J06TyaQ1CSCQhHPUPf+z34YIIw5z2uCNUg92k0B/FOVcLj82QZe30IvMQ3Xck0JWS4dgMBpZlVY4tb2VjWuNWJChxXZS177TaAXuinJcp9HSDe2NdIJSRUxFqfM0hRqFfCWlKhCCmCXphxZZBNQLZ3hwXwuDg0OaRxAVSoQ9tcNA/H7lfkB5EeNN9m+aRLXD3MS8jtpaEwbN6exdjM7cwjCPs38VzW3x2QqozdHGdkQZciOiNTDgpJ4En+3q4/S8V7fdB7J1PfOjmfeWEZe9VcXgOaXuARNTmPANatXigqX1VdWVj6g730ttqxCxudXlodLWSBrg1pKk6Q5p0nLUAKDEpZpqnIsesXpFg+dnJ+on50tDc/mmq/wDmEXPqh/L9enYyFoRgRftl/Thu+nllb5krUArnmEqfZ8caSuD2Dx9oijzz4G6/6GbptqBKQAqoiN9/HxXhE46bJjIVRdZ48cO1pC3wuAIhSh4E09+dU7FwSOn/ABbl22otiZhkri1QbSxLINP68VwQT227yWTVveIBCqe2/PqQiI9xwTbZ/AV9ZP8AT/Ymw7ZebnIA68liVjcyI2lVPIyuIcBnpYHZOGI39VOqGTX1l0zauIbbuE05H8bmpGz+6wl3IFw5YraaCxvKa3ctzpTZ9fIoc109luU4/m1PbicaU09XvuvUls206jZOV11XPMSGSTuB1l3uFV5RUkPaZWXERcpLo1UfELyUH354iPeLZ1u6jSYJy0sciqBUgIcwWkLmtQMGE47ZP7J19U1H2rc/ZcXILJpZsBmc+eGYZDdlPwgiThdBYdo2AqquIocu8r8OlL9fmqSjtGojghICH3gBUwlZ5boTKQoDw0FSKlQCq8EKUX7sB5vf8efiZ5WxsktpODR9JbCYlOQmtnacqa6sgvW5slLcfyzWsMYOJZWw3Jkf827FSpsXV+EteOFGNx6Y2rcGucGNiuSqOjoFX8zcjXjmnEYJdu6m3SxcIy/zYAQC2RykZUDgrgUyXU3s44rpeWP47/InxGJ+9yukiZzqh2UjNXuLXpSrrDCR+T7MGLkolHZtMIu5Ik2n2lmywJun2R3ZCCpdR5uHT+5bSXOlYX2wrrYpAC/m4tpzouROJC2zf9u3VGQu0XKf5b0DvZVHDtaSnFMWObl6SztnRXbIMZJ6/wAmlOk12yY70F/EMVGVDdcFSF577gUMkX6kUhL5etDZyG7HuMoaC5s7UP5U856ImR4GuWLx25bJeW7VOgwglVBXymhe6oTmhwWWsbR0pTEpY7Dc6RQzK+CM1zsh1z9tYXdYVi65w4rhQ2JamIpwiEncvqnHQ9G/yp3Nagkkj0NLj4WGSMAudx8Oo8uePb2IAAknyWTB5A+Z+hwdpFaBxaFNaU7cbtv/ALKjRO6aqO6zPSHgmVRmJLaoLEgjgU8V72PV8EFxoPRVXjlPinx6NdtYy2a21a/WGFgDuHztCgKv44DQ76jco53NLdRcSKqPA4oVTt9+EOKgmvdwiF2IhdvrwvzXlVT4Kvy+PPp19ISGvUiuZT7fD92PnGHOypyzy7fu+7twMPmJU/faSYnJyhY5sHFbFFFOf5FjGuaN9FT17RM7BtP+HTH1HCJNnfrPijmjeOxVae7MFMqYJujpjH1A2JEEtvIw5cNLxTh8pzwN/hR4P7e/If5Vaf8AE7SkUByvYVpKdyLJH4bs2m1xr6qSLKy/YmSI04wo02O1iOGDZOMrNmqzDZNHpDSKC29uy4mDXO0RNaXPcSiNGZAJ+Y0DW/mcQKLiWAUjdIGlxFdI4nIAKBzzNAqlAFH1K/E7SPhj+JrVUPxH8QMDp9g7fw3EbTI89yuZKx5vP85ywwkuSsg2LkMWOE+0t7CVWvtsRGGvsqmLC+1aRgGhb6Ndv2m73GzDpXPt9iB8MTQr3gVJJoFdxcVJVqN0hgwD7huULLsyN0ybqC1usqYYVITQ3Jzm6lUoriCFCgGhr7Or7P8Ax2zbcVS2wu12UyB2gmWjz1z+1OPR4bsRmuYsFfr4Au175AnsNC236oSfSY9OtoyF3Vu27PuETo+k5nROdEAYhJGhUue1HPOsGpcVIQFSuGrfY3R9Hbhd7bcxu6pbE+NsrnNkdHKXaWjSSQ0ojhQEZigGK32WyvJNzdt/mGQON3cW4z4a7JXwgWFO43g4ZQzjeIRqeRi5Wb2R5btE7P8A8x0osOs7W3yAQAlKcOtrnpXc9qZbbZEImQQDQ8EkMRgdIHatKRwhulo8ZkBKlxNIP9NNp6x2e+lbvV157536XMIaFVWxlrdROogBz3FGgjSGjUmNw34zhmop13rXymrIeAU8qZjrumdxW4OnPn3OURmmC11sVuFHcjFevTnyiL7bxRiN0HW+wkUUq11dtQ6hsTY24ie0o9gQa4pFRpaTnG5RTkSDzxafpLdnbHct3FJCPEyZgJ8uSMBS4cntALgSFUJUHHS8cdCYjn+mtT7crYUxbOJlOV6L2i3ZWMVHv+pOtrm3hORXIauo6J3dZXR5gD2CvtSAPhRLnqOupeltomjiuYomw3ELWOcwDIOAa8OCfleCAe7EqdNdVbjt+73Fl5wlsLtmuF65t+Zrmn+ySDmAgBwy/EMtj4DA/bX2QTgGo8dSVHQ7EXhhUHhFFwB9OeeefX49NkUTR4Y/8ugyHDKn27sGwl1PbISpz7eZqO/He2Q63n9THk2NeUpYie43IZRPuWG0Ue173A7HE7UX1VFVVTj9OurtUMSvGpgPAZA/bLhhsmtxPNqh8LCe1OK55/twL+39tv6YwxpzHs3+2lLHcdOFbSmnaduFEb96XKsXZDja18SGyimbpEKAKLz+vWTGERCWF2pxKACpPP3ftwr2q2nFw5oRts0eNxBQZoip/Rir75YfnDu77ILXUfjXDhbAmy2JqXe6m6+WOKY46wJfuDuB1w+4WRJWtiqrPdUYyGqGAuCir1uNvupbYqC15/L+ZKZjhkf2ImEN71VaW05gtQHlE8zV4CTTOmoqnylO04WfitrhF7+9bd3puCZZymn4bF1kGQ3Y2VvaSDMpcWBCkmvZLGIKmTTDCcIidiDx8B2/2rcb54tbWPSD2EUWpPLtJ78a2u/Wtml1cvL5EJVeJ/K3sVDQJT37hs/ZdFmqbF1VgOOTI1TX6lzeFHsrSLZtTILzeDy8rbt3xVpmM7bXH7bGVHTJz2IyojaKR9yFnSG0Q2Nz5LAXulgmaXUQnQ5F7WFpAAyNMR71jvE11ALm5e1jo7mFwaTUDzQ0tRKKHGvHPnhCMlVJxHFVVN0AdMlXlScJOTL9fUuV6IRkmG05nvwz38Yl4ND5y+MVq5KKOxZLn+JzTb7uxyPlmp9gYs7Eda5X3m5CzRRRVFRVX4eidCPqiQ309v5SvgYxxIAKNEjS72Fuf9XBL6faz1paQlCHufQ0GosIbX+0iHgQuLdsWE/h20deUFh7UpyXkVO0Jse0Uco1lRvWoONGpkoC5CIwEUVeV/TjqpEljJsfUsG1XGl5ebdwLctEgDgQSaK1xGfOmLHsuW7zsU+4Qkt8tk4INCHMdoIPMkgHu44THIwWPZ+U/kVqU475R8yot8YOyqt8jLDKG8mxtpBZTk1QZDKCQiXPP+XPUqWznxeRIz5471qDj4HtIyH4c8M1/wDrbQ8vasb7AELl44y0kHkD7csOp/tb2/a8OdAPucK2nkd5kOiPH8SSdb6YjEncK8ivMFeEX9erldLj/wC1X3MofcMUQ66OrcGNRQIG/wDU/EQf3ZK8Um5vX47N8VW0+n5JqXI3OP4vRU4/ToAj8VlavIBVzq/3Ey7Mu3liRNopFI0f+lF/0Rfb8cV6fw7zzfoPIulNWyai22oLxlvhSeRx4NiV0l1pE5TtRtG0Jfkqonz6gT/kAweTtkoKnVdA9qtgLew5GnZ34sP6IyAO3KJ3ykW54U/zgSpyzApz7MObsIn3D2PCiI44lsaMqnCo5yIEiKvCEh+2KKnxRF56q7OKseEV1M86IlaA5leGJ4gcGsuAE0iM9pzP7e+uWF27ZrJNV5N7UB9z6o2yJrjpmiEpC/EpJoSRPlEEDjTGjTnnj3PRepviRmxwQvIc76VmSfwmiJUqoVeGAyxLHyNkj8LTIacFDjVVoFGXbyxXa2BV/smeZtSoCNpUZdklWjafBv7C5mxOxPRPQPa46tPtkpn223nOb4I3e9gOKo7pF5G53EP8E8jfc8jGo9LsIcNU/F44Mm239Rr2d0zBMYtE7+5OEq8oSGpCoqnBIt0nr/j1DPrQxx2mxeMvqy33xPP/AJcTL6LytZvN4xxRbQO4p4ZWLl3/ABOG802Npe3OVutw2n3aajrJEQnYyI5FlTpkSss3obxCptSvadFHO3hCRtFVF6rWx+qzkjaVf5Zc4VqGkBoLTmh599MWCunstHwPIRhuEaQVGTnZ5AlPbTEebPy+ZZ4Y/Ml0EqC5juewxpimRlRq1g2lBIqYNiEjlW5ShNxqSrvb6AjgISIXRJ0htw250s7ZGObNFGSlS1xc4mnLSQFPEHlhp6ib5z4YXNOpok7ghaQDxXxe7LgquvyWwHlDxpvHzYcdka1y2hkmy8jiuTqrYVzfy3DH+NtOcwEE/wBvILwq8L1ZT06kL9snYiBs/wB7R+zFbvUWMM3pjwV1QjggCEhB2fY4V11IWI/wy/8AFZFcneRGXwxMQA9I5zJcQh7lMa62xSxEW/0cU4qfp6cp1HvqbH5vTBbmk7SnMhknYeeDboGQR78lFfCWgkomp8fxpi0FqdUrQH3zbakPSnCM0daIwgHJQ47iqhco0xLNWxL5J3Iirzz1WCWRsLmj5SQxSqoQoCmmRRONTwXE5Th07zoUxBaIlUC+8D7sTvuSW5/7YsgMnCPuvMFkvArYyV//AL7VoSNmYkIqrgjy5wSopKvHr6OhlfJ06XynW4OYVPiVaKpX38KY12lgZ1VEwDw+XI3kCNJJy7fu54ruflSpW08WdXW6RzRyv3mdX9wfbyDVnr23Jtrj0NSeDGxQiVPqVjlPTjo99GGhu/3ZaoDrPI8hK0D/AAqQvbww0etEhl2K11FSLz3F0bycqIUBHFMV+urIYrhiQ9Rz0qtr6xsyP2xrthYXOJzlU7Bh5JWSFPlEVU7fa5/063jBc7yx+ZB7yMeFwYPMNdNeWXbi+zWPR49w8y57jRxptzBcDuQ/aWps4oMcKn1NuG3JcRePinCdUafohe1j6ODnA1y0uQZ8anF2Ha5XOcxCHNDlpk9pX2BG/fnidKwCsm6uIicq6E5lt0VQnBF0pj7Ym2P+1xGkTleEFU+PTkxj5/KjjB1aiiFeJIpwWgJ78MEjhA6RxIQgKOFAFIPNa9uBM8j/AB62Purd2EVOCQ4MFq61c3UWOX2cYpcHHUcu8yoVYZaBBcl3iM2X3DcZtUU22+91WwTvU96L9Mt89SL76eySDY2afqbpy6ImBwOhoB8cx0FGNIRVcRga6i9UenfTPafrN4L593fK421owgSXDtLamnghCgOkdShDQ51MOmfoYPj34/8AilVY4xJb1xrq021YTibX2LLIKXE4tDiGW5DMZjcMLKdSPJnNlx3d4qvz6vLD01tFn0vadLbXqbHZWUcTVAGny3SvhJT8zmv1P4K4jIVphtfUe6bv1du/VW6hv1N/cse5KjVL4pGtOehngjatUbwxK+2qa+yDDMbscWOszbHMyiY9kON5lSzI329vi1s1Gsq60eNtTZlsy6t8TbdaJRcFUXqNJGP+RwIeHVH3jEwW07CxzJ6IHBp4hyHwnJK543TANKxcksaymKZWVZ2xNwplrOdajQ6iECksl8zcVtr3+xFBgVLg3TEfTnlFlntztxujbtZI9oaXPDGlztA+bSAp1GgBRASpoDhDd7gzZdtN/cFrWMLQ3W4BpkcQGgkmgJq7k1cbL+RzYrfjtpYK7X8GG/YYXAwvW+tKaa6QRrHM80tKnBsWOxfYNp77dubbJMkvCqOK2hmi93r1M3TsJm2QSPGh1/cBpAVI4WAktapJRkbSxoJppAOK6bldOk3q6v7iQP8AL1ve8V1lgLnObmPHJqLQCgDgAQMUCc68xtkZ1+RbdEX93bv5cyw/6JVt/wB6Ok1+w3LlUBQ3gI35ECmYfkEyhmbgCqNIfaIigvsu9SQdXy2UDWutJXthHFEcoPbxDlOCe92hkvSFvd3Q0XEcfnlCaktBKqUBNO/PMnDpZn3UHa+BXTClIawbWGxaKJIehi1DGNZUNXHAzdb5kq8xMjNoPKfR3f58yDMADNKaEsQf4wUTKqfYYjyJx8iOMVVzHk8FaHKtMgHHljK4JHl1+EtxpDDRTLWQMl7ukr2d5v8AuEIdvaCo8HavKkip6p6IKcpnoHjLNcs6duSfFBha1dZP5ic+4Uy7P3542+mZsb2Xd4vjbdbPL7M4uTxJIrYYudTbdzRwcihSW3IMtiZGIx+3ebcF1sl7g4VF68LZYm+cVaxUqAe8dvamQx1dLGoY4eP5hU58wfehWnfiMM88e6Kjy2szCikzItzR0s6ANHCisQcXlRLcG2Zb0SoD7iTVOoyyLbBtmjRACCrfoipXH1D/AOP21b5tt7N0JpsN1neJvp3OJtpXt1EtaEWEyKciWB1dKYsV0D6+7pttxb2nXC3u1RjyxcAf6mNnhDS4qkzY0qo1lqkOOWNT16w7axZMZ0QjupJkiRO8oHss3M95UFglVQMe7uQOV7+7lPl1QvcrS9iv59sv2GC/gIbMxwR0b2DS5pXMhKJmCCChGLksmtpmQX+3vbNZygOjka5Wva5oRwPJOxV7aYkryAOPWeN21jkIZMxtV5kZmwJtKTjcKKkN1FE+0VF4gXt7vjwi8pz0dbW0Rm3hAzbGhQhT5lB2UzUZpgGe98l/rY7xCR9Dy0FfxrhGbScqfryq+nbyqqPp/gvzFP8AL0+HX0opq1FC7T2IP6a/Y4+bZWgJ8AzUnj93PliKPISuS20NtKOQIZwaGvvWg9V7DocgqbUl9efRI8Y1X4oic/p03bxGZdouGECkRcDWulHfCprVMkw89PzCHqCzc0j/ADQ09z2ub95GLC/9v34r7b8TfBLbvmVNk0+vdi+csepp9ESHnGYewZmqNVt5DlEqkx+0cfB6hDaRxnZwpGUSkMQobqqpI0gIOm9ntWx+ZftY64dGJAHVEfmAthLhUEuCuAOStKApg06j3i6D/odvJZbNLvMcE8SaA4E8AxWgkcHOGSjDrM6sMOw+m8dsymL/AE7kjesazPdqWuPSZU2PYXGx4j7cmPJzhyFLe/b6mJKdJ8k9143p4igJ7il1I3T+3XE9pN1LcR67GGVsLGlfE9pbqc5q5tKkijQ0VyOI06k3e1td3j6PtZnt3CeKSVyAgiJoIABGWtwRpoVZThgp8ItrbC/BfdK67xaK9BfpYZ0jt3ks2J/Xcq8uJn3WP48+0Lb63CY+4KNI32vuG42JB3Lz0r9Tbq3Z1NtF/POJ7prHNELGgGKMNaGOJGet5doaaeEo4ImBv0W2+dlpvdnaRiDp6V8UgfIdRfcIXSnxFSB4DI45Z0NMKExHDY2W78wlm2qs98eWryokx7jM6m9VmbjjUGrbbqqK4weZHck2tVW3MBEjuP8AuuMNfUij6KkjW+4T2nRs0u3wRblOx4LbWRih+pySDUvheWOKpmeBVMR11DY/VdewQbhfXG0xSnSbyKT5XBjnxuCqxC8NqQTUVxDXln5EZjC2Mvjvt8Iu7Ej5nTYZl+vNgwWK2FuLUtlU1tgmzdeX4pOjO5HSt+5IlUz4NWThNBJhqiCqK3730V0ienDc21p9BPOwzwy6tb7S4U6raT+OKgAIJaAS1wWoeOjOruuLjqfzbzdDuENtqtpo44wyO5iaSG3IADTFLIPztWMPQGhQVdtuSdyeDPm9rHbOj8m2ZtLWmO7noc71fGbsMpyOtyH3mo6wccdq3zlrJyS91w6dI6460c50YqqS+iokHyW0rNuubC6Y6PbtzbJBM1S8Q3LdVQn5S79SMnwlAhoMWp6Y6iZJuLFcJJ7JrZAdIaZLZ9HZgBpadTJEoCVzIxcCoPLHG994tRZXgv3oRreRFlxY8sHI86NLdFqUtdNbNAdjTYBOKzIbJEIDFUVEXnitxfIvkkEXMTyx1EGppQn25g5HuzsxbRfSzteXB1pJEHtdw0P+UjmvDiuJr2z5Xu6VpqqsmRht8itYASGILLjLDcVhGxJ6VZPPKjUaK0PqSqvyXj4dL5bqO1DWlpLi1UpTsPeaD7sex7XNMs0TyyAu0laqSvyoffy48cU+fyJ/ktm+TMPeGpMZjWFFhCY6+rWZVk0oxZzZ0eSwYt5WyHPbFIeCLGLtFptPeskFVVUb+K/ZrSAa7ydoNw5itAFGqc+9F7uGAjq7frn9PaNuJjsBJpkcTWRGmgXgqc1rhe+KZvg+AeSeh8P2DWUl3qeJh2rKrJ/6ffn1o2S5lhNFOsJn3IpHfhzI0uzGObiIrQtgpOd3KqhVZ2EEkkTXSFrpmamkimtSGsLQFR2nSvBRliLrq9uo7W4kiavkyvBbRdDXVeHKitCuAzKEccYXb+AYXjOz906muY1jTVWFY7HyirglBlzpI5Nb3dJJqGCsSFmDU49FxC+VCkgAnJ7kMOSNVBvc7zA6WJpa05jNKkIvIHDjE/U2NwIdqKA8whJKc6ZcOOWHe+C7Hjtn3j1k1TuHVVBnO7cm0Fv7TejPJvNb6bShhu19Ka5yexxnCEr5dpHx6TZZHijkWvprTsKdKlGEF0191tOlHRsu2w75Lt91C06pdTJHZRiVpDwAaABxcVHE8sIOvYNzuNli3ixmeDFGPPiYPFK1j2gPKKSWgAuZkW+IBQcVN5sd2MYsviTbzCvRXmjTg2nY77gONmnCKhCXoqL6p0hGVc8Pig1b8pATBs+E2QnjXkt4f5CAgSV/kpqqBYfzVFXK61zKqq5fKqidqDCtHRX1VPVOU46ausbf6nobcmO+X6OY+1sZIHv93PLDn0tMLfquykbU/URt/wATgD7UK8MXc8zZgJf6IyCM4siZR5tieJZChm2smJIp7SRRQSfVoiR4nscyCIJOKiIZx1TlU6qZuv0k99sO5wuLix8VvMF8TRG8CMO5/pSMBdx0HFjdndcstN62+RumN8c00SZEPZqdnkBLG8gBU1VwFh4xX45+SnLpE9lsJI5beOVAG0XJDlt5WXD0gVL6AaGNdEolzyokqc9SDZRaN0uYZEVtxI4HhxLUyTM8Mu/DJdzOl6VtpovlNvG13NGkhwovFoCIKpg0/wC2wq5uCaD1Xr+UQrIxDyI8z4c1hxO5Vn1KYHir4yBXhEFf234Jx69XB6OIl2a5nFQ4L2fJqHvxSfr1G7wYCAjYW9/zyBD9q4gD+7OVUp9x8j6Dt7xZYRU9OOdL5Q7x8VVU+legC1R+1Wz6f5j/ALuXADEh7YS100aUEUY/8MX254rffhotg/6lb0xb3QZcs9Y0eTgakoui1imbVEKSTCoQ8OgzlKl3evaiKvw56h/1ytBJsFldhNUd4AvEB8MpKf4MTZ6PXXlbxeWxBc2SzVOBLZGAL/jPflxw/wBbYiV2Q0j4vrKrIluEghdZJfdYdhCEkTJW17DJt4lQkThCH/FOqnNkt7a9in+e2bICQeLSgI5ZOcQDx5YsIY5rm0mt00XLoS0IQNJBJaeBcjhUA5HANeVNMcfyFymRGbcdassfwG7RERtVN2fh9LWSfdVvsP3Bm4+XHfyqIiLz69Srtsgdsls1lQItK0JBa5wAJIz9+Bmya1jpFKETFQiBF1KK9q8qVxW/8mKl2k8hNzwHWlYNdkZZPRlf/pt29vJtmQTj07RanDx/h1aLpWUT9NWEgp/pIh7WsDSPYRisvVkAt+pr+IFQLuU+xzy4ffiDun/A/hnv4q5Ta7m2nUP8IxZaOv3+9e7kJNZmWDPxVHhURF7nS9V9Pl8+ok9Zmxnpe3c9abhHl2xTip4VT24ln0cc8dTXDY8zYSU7pYSfc1cPYwT7SDa5DCOcTciTT3E1tsEQzcgMLWoLpNKPHe1PmtqPdyhKBD+vFXbV7Y553TAmMwlg5ayTmv8AVVPYeWLD7w11xY2vlhHCVhPxGYPZzVMsa/vmVXSdIwMYgooyKfNsUyV+X7Cg1BqdgM5ZLkQUcMQBRanSeQBO5WhLtL5cvvRt9cutZrSdrfKaQ5hGaNJBaU4K4EZd2GzeNv07g3cNRDpGPjIVVdH5elxBQKgIcuaYSx+RcG0wfxrUSBw2ZO7YCvJ3dzjUW3wNxruRfQR5lESInoikq/Pqx3plIHRXsYTS2SM9tWuz92IG9U4tF5aSEkudE9eShwy99eB4YVj1KWIrwyr8Usw4/lNJiNqgnb6i2bXd3b3EgBVRrJ3s9FVDJmuJEVE9FXn4c9BXX7C/puRwTwyRmva7TTt8WCzorT/PmNcqGN/ZUN1D7sWVteMPuUtK8LypHJizBwDaHn3Yj705ljvTkiFuOaqPqnK8/NOqjbix7oBoPhAcECZtOrj2ZV/DFlGOiExaV1eA+xw0n4gDnywRefkUnxVziLGQnVYuMdbZASVFJlnLKWXySgiKbIofd2/D6U6cLGXX0w6JocHNma0DMoqn2ca8eFcI4WiPqyB70TyXEqaLocK9vD8cIh/J9HWV4WUElt5xUr/I7CHziGvKx49jgO4waLkh9whVzgUVV+njhURV6kj0feG9TPapV1jIEJ4iWI04nj2DDD6wxB3TcbiAC27iIIGY8qRtUKBaHt7sV0urLYrTjsw5b0CZFnRyUJEOSxLYNPRQejui80SL+omCL1vG/wAuRsgzaQfccavaHsLDkQR78fQafhsvZ1bWMRf5VlPurA4xKrgMSpMmsmSGhBUIVb5cRwfkgqqccInVJeoLZg3WSSEjQZZPDkjg8By0yqCvJewYuZtVw5+2sbIutsMYUcQWEtIIOeYPcMTHjbf2dS1ks51yJj9ZWHKfdRV9x12GDvussSBEwZBojUXHVRRBCRE9fXqW/SX0ov8A1GmO4Xr5LXpKFw1vanmzyKT5MLjkinW8LpCNA1ZRD6teqO3enduLSBjLvq64DjFEV8uJiD9a4Aqi/KyheewYkvGdk5BjNjrK2j2DFOxl0O4k2TDZRBkVVXcRhYxq8huSGZBOPRnH1CQgmikzIIi5Tq9MWwWOz7d/Jthgba2FoweWxiga6F+ri8yBVc5SXAYotP1BuO+7u/ed+mddX9w/xPeAgah0tY3JjGn5WtoB24YnFGXs3wLwPZVvF7bzBsv3hrzImGWWFbiRLXJL+rnSiYTva/nvNxniD4KrvHw+HaYNj3EwAgC4sYJmu7CXQOoeSL2BuHrp1wEcsryXNkuXNaORhijkRpzVwe9f7OMD4M6eynUPijjnjLkt03mL3i/U43r3HcsbByCd5hQUjErHpj0FyTLdg/8Apxtqkb3HPYQu0S7ETiN+ots/ku7z7YuoQI3VxIDQWu45ih7cTLsm6x7paxblC3y4bpheGmuh+otc1cijgQCleOD8a8dZuSYXQ2t7kdZiOEPUkLIZKVsQJdxayJcZJLrtqE1km3ZTgPe0w0PcLXKdod/qkh9Mb/sfT8LNv2uylueo3aWyEkMaXoF8YVxYCpKlveAiQx1uN+3HcZ5by4EfT8Mkgi1OCAMJYQGCpeXAoXJmqpgSPyZaEZDxeyXI8US5cj6gDUe2SG6knYy/awjNaCwCudA++Q06NUUiSX1dooHavaIinTzZ9QS7tLGb4xC/ddzMaImo1wLJGvfyIbq+bMop1EqBC2tpmNmsW63Ry2ZILkVpdE2QAoqa6aW1I/xHHztvx8afmZv5b527ftPvWOvs+ymTePE13PFkR5PP96SjREjidjiEScqqqiovQF0Htrnb3cXtwPHaF4NM5HOLRU8s654k3rfc9GyW8Nt8l6xmnmI9LXV9hFPuFcWZ4lAt5Lzk+1QFiNVUiijTZJAbsnVlzJJi0iuoD8OEAjyRChf7V+PUkSUY0cXEmvFP3n3YjNryZBqHha3hzyVe7sTHM/lQMG1jluZstMyncRSFTUbf81o7CerCfaVUVFJUkSbBxwWxNtF4VxEX19U4aSXtDVMrzTvXSOxB+zHaJ3mShgQRtHeAF4oUPEoeGNzwXHHNca8pseubLuv5ML+rc8ujMGvvsqvFV+ej6iYvE1WmaRGW1L6GWkVEX067zBuvSwDyWeEZnKpI7yp7Scc2vDyXLQkoOIaDRQfiOfLGNqpDllDn5PJbQVlqMSvbXtFY9TF5ZYeV51TdcJ9w+9FRUQkVFRET4cnDSrmqp4dpThz9n34WMcGkNahY3glD9j34Haont02y8nxJ8RiSZ8c7erhN9v8ANOM0smbHjOIXDzjjBe96cc9p8c8L1Sf/AJQ9Ess72D1A2uAa3kQ3pHEokMpHHjG4/wBhckxb/wD489Xvv7SXom/lXyiZLUFVAKGWIFefjaB242zyN+4Z8VdpPG433PaqyIW/c7OEGROr4So4BIiq4fpwHHBfHuTqDNo0ukt2PcNWliAjMiSnHM93bwTEwSuP1z9IcglfXksZJ7E519hwj4RT155RURfRE9VXnj0H5L2/Jfn/AMevpM0BUaUUmh7uBx83GvLghRQKdg/d24nDxv8AGy18wt14X411zbxV2y35EHM5TZq0Ndgo+03fOrIQgGM/M+5biMuEQiD8gF5ThV6XWFtFeF7Lg/6OOGR8i/wNaVbTi5EoFReWOEtxPZvhms2l9758TIggrI54DPd8xWlEzOLved+G+6sC8cNUncJi0zFvHHH8Uh1emcbA7KwpK3Hbh6E/a0t93twBsixawUHmgAgFpkEFwhBQUdi3fa9xuTZ2Pmi5mKguaGsfpQsYKqoDdLVAH5RnWSI9ludviddXTo3I3S8gq5uppaS6lW6vEikqSTRU17HdUt3Xj9iGa4Izk+TTIWdZZiuYU1h3sxBKZfLlOAO/sDMGUsLEOUgwnEFtECMg9vqPUpdH7zDcvuuj93dDbwOaLqF7kYSgLbljnko59fMa3M+NM8Qn6hbPNs17a+om2+fNKYPorlgVwaWkutpNIqGvdqY94CDU3uxMmV+OuIZniOmfFLYLAs5XMfyTfWVlSjLbj67s51baRKaFiyJMjRIqy3zmC2r/ALzrbrPenBKioE9Sb7Yb1vtxudkNW3W7I7W3cAjpBG5XTlxBQ6nIwhUYdKUXEgdHbVvHT/S7Td6o95uyZ5YS8aYxJoDYOJKNaHyUbU6TlhW+N+NvkrtXcOR6B0xnqSMo1G1/1Vodt5nYxJsWlerboolDhezBrKOVOub+ydfeZa/5oXDiCaup7Yr13susn7DC9t5I5HO0tJALtNPmaCKUBJReI8QXDzuPRNlv4buLYQ3Jrmx+FrnIfFE59AEq5AioBmMDXuj8fflxWVuR7c8y9i6k1Lg+KZHG2GreJVg7GyNqdjgRZU+7iyLSPV2uK10puCLSgxIUmY7qdi9i9vT5d+oN51DtvkW2hoALHAUUeJCNVDmTkSKqeJHtr9Oenuld3+ug+purknU1zyWNqR4HFi6ytCMjVWrXCmfMXdtDF81/Hbyb8Rsow2/1pvpqhlriWDyHYGPYHtnC7awasJON1zMz22k2bR3T0lhpFJWZLD7fCJwPUSbw0X3SxEEhkt3JHJX5Zozrhm/vDVE5eTc1OJM2Z7rTfwy9jEc8DHOaSKyW8oDZGOohMTmtdwUHEn6Zyh/C9r7emvpbjQWOwL3YdLAkiUDsdzGvbzOOf2YIgxmXZVs42Aog/QHqiL6dQbul0Yt1FzIPDNBG/SD+cAtcpyJVoVOJxaHpWAbl0hbNjcHT20z7dxooa1/hHZ4CCPhiEPJ/O9o5nrzaWdWFrMkW8qubrYLIGbYV1PNmjDNqH9SF3EyaivHwHlfivTMb4zXodP8AIeK5EcPYfZg/3exis9oFrZAhyAKKk86ola9+WEK7GwKmlZPk1Rdv2VHUYzj1ZdI9StuOzxwtq0xipzNYMdoViuzBqGpTqC93AqoSdpqvCyNskUssCn5zCHcTxPv4DJe/FZeo5WNvxHm0XOgpwVoSh/rcuY9k4eXmp3S/Irk2NVeOTQqqquwGRiddZ22P47NfxiNiVdCw6e9CtYCMyRk00KO8TIMq4XxL1P0krZ9te3c9rkYj2ssmzHxtBGh0qg51BaQQalMQ9c7myXYd0Y8lpduEsFWPNX+WKIRnrUOVEPZjR9hjV1m6vIa1fyyr2vPjauja2yhuuet7qPIyZvF6PDJF4V7Ao26msr8behi3EIXHVKcx7Qp6KojVpbC9bP5R8T1cGhTnIXJkgoQPfgq899tb23mNcxrSKlG5DkXKrkJQp4SpODc/HJf67z2gy3wKzR2TY2WcW8jcWvMhvHV+xj5G5h1a/sHF5bL7KBRToB0APQZnudkiS0QLwaCSju47bNZX4upF0NZoe1UTMhxBqrfl4YKLW9jurEshcFDtTSmYVAFGaqqduFf+Zfhnt3xdtaa8zKlkyMIzh0zx/LW+6WyNobbs7+nsgltgjEXJ36f25qt8qL7ZkbZH7bvZ1jmjlXQ5TRR3hRQ1GNJInxlXAhpVClClCh7DiGNS5EOLTcLywiNo8M2Vg+TNutc94JWZRVzVMV+lBdbSvVU/X/NOu11bi92a6shXzIy1OeppBA4ZFeXtxzspTbbtBcDNkrXLy0kFfj8cXy8lGKxUXk+pjKqYvnkKwJ6YYd052rzaDZsqw2CI6MZYqeqF9Qp6J6J1SSJjW7JDcW7Drt3sJJqXObI11EzCe7LvtZ5hfur4Jz4LhjwNKoGvjc0KvFaqtcDv5NXDuKeVf9URa5lyPnN5i7C3T4r+5wJDOK08hmJHMVJoYxnQu+1yiI493Bz8klNt0+G8u7xjAYZbgKXJqGqNtGd344FrK2iutpt7KWTTNbwuIaCUd+oaniqEdwQ4M38H0hz+u8vrG4bzQseX35Cn245sq0LUZ7ZeMyI6P89qgRR5qKCL6qPr8E6tx6cv8/ocXLqudCwr/W8jxA9qhD20xS/1PjFp1pdWTh8je8AeY8tTsIIIwJn92cSLj24TVeCLfPi4x28qqKo6Cyx1ePl8A/8Ax6dBFiSdmtjw1yf9Tgnwwdbc8umlX+BnvDWDFY38NrrK+VeUVhvow/c6D2Q3CVeSB16jscVy6Sw4g8l2uVmNSEVOF5+HHr1H/q3ZOvOipHtcGuglilCqitJYR7WyOHKuJT9ML0WnVkcZUxzxPicmaOAcE7nMafZ7RZPu4SQJNY9GMnGnpaCLoILgNQiiGhNe8qcutKK8Kq8KSoiL69Uuv4zbXDPI+Ugf4SEFSgPId2LQWbxcxSeeEcG/3tQIqgyPPv8AZgPvM1mIzuLG7IUk/wDrepsNej+wItNC/ByrKYD/AL49pLIBGPbQVRRVtePVeFHqTNplD9qjdGjY2vfRUqqlFFczwoqYHbOM6pmyL5uuhpnpAGX38ac8VuPN2GsPye2YnYY/ephlv9batkZXWv8AFbVxztVE/jdmEvKeir6p1ZroCTzOkbM8hI3/AAyvb9wxXX1Di8nrK+Zzew/4omO/HApdGOAvDIPxbSADyTuIDns8XOoc9gp73d28xXKO75FRRVEhSoVeePREXqKPWZmrol8lfBdQGnBX6V7KuxKfo7IW9ZtYEV9pO1KV8GpK/wBlfZyw/mkrgZ+2sFLtnzHGYrCNuN/dTojwDOehtqSH7jSG33Aqcdrigvx+NSnF7rxKlp1KnaqFMhThni0c5aYDHyAJp4QhAr76050x69z4wcHVOV0kePOm+7KwPL4U55WHEKslW0sZTc5tshKK3UKLLLZ/wukfP8SqqkHTJlbusxcoLrJjgBkmsce3USeIATJMD1zMy6ht5kDXtuZY3gfxBhA089SdvAcBhJX5Eoxnqfxvldi9sTLN6xXHSFPcJZyaxfjiRiqoqD9g7wnx9V6sh6XPR17EfmIiJ7xrB+8Ygv1XYTJaSIjR5gTv0H3U+/Cn+pcxD2GG/ixsVgea+t2OUELbFdx1jqkCGCAWnM7mp3oolwnuQR9f9q+vKInPQ31eB/tu6cSga1h/+YwezPPhh+6YBdv1swLVzhQoascKfs45Ytd4lTxYlVHjxlREiSmnhYBQIgZsq8zcRU4VSUCPju+aL1VHdrMNdOxgq2RrgAeD2BRxUgggYsVZ3T5jHNKoLmFpUcWOKHgAo4cM8SjaRG7Lx13DVq2RO1VHKyOG60QoLSUrtJOfN7lUX20jMHyiLyiknCfLpDsQbcbZc2paS6NjpWkcNAGpU4Ie/wBmFt5I6He7K6YiPe2JwNVDy5E7SfZhHP5Gqp13wozRSJsjqtr6st3ozTyu/bCbOU1Syi5RUDh6+Rgh55Q16PvSoeT1kwFzfHBM3SqkeGN681ohyrhr9UwJujXFCdE0TtRGauc1O7Mg5EHtxWs6tFir2OdZjMfQRYuqHHQiZdkVooU97fYThlI3BjKU/J8xzXGqFyBV0jLfcAuIL4yJBl9DIeqIvw6groD0k3D1Q6ovy+Y2vTVrcvjuJQP1HSFxcYoVQBwahc4khqihOJw6+9Vtv9MulrB7ofqeobu0a+3g1HQI2BDNORURhytDRV1ajEr+Tk1zAfHrY981zAhUWHswHRB4iSsr5bpvvtkTXtkqo/JAXnPiRN88+vV7th2ja9gsrPYdpjEO1WjWsjbnRpTU7+JzirnOOZKnFB983nd+qN3uOoN4kMm83smpxAQVppY3gxrfC0BAAKYwWVWM2ZeYPRywdQ6XR+ITH1aMe77rIApqGJINA4aUTOSRBx2kCoi8dPzWBhleK/rnhSniI+H34YGXLnCHT/DqGQB9mYVR3diYZ/4xZNuS9yjV2g8Gl0NjprJN6b/z3f8Agt3UwbCRnuvLrT2N22PY/V2j4JLpJzmSWLsmLJjPRuJbSE4SiKp10h27ZZen7ve9yWO9tbCO3glqRE914RqLRQhZf1GkPWPU0NrVxZuu52t1b7fZAyQNu/OexpR50x+LSQDqOhukqDQlAqqderNc46zml3nFZtSbruOmPxKbKcQ2PRwWBnrj4yqWklT5H3tXKiZJCx6NHjy1EX25YMMviqOE7yO9cdI3d5eQ7jBbTT3VwxrS60d5rJDpafMQtf4dRcGkPaAPCgDWknnR/Xv8st/5dM2B9kyV8jHSPcwsDiHOjaGRyFwc4uczwhAoJNMHFj9Y7k07FqqXLB7HMXrK+yabYQxZtX4RwxqHTZPlUYcbaV9AP17VHlF56HLuaPYrG5lt2EblcPdEpRY2kOEgUcQuhRRVTA3HLJ1RvvmznTtwkdNpzBb5gOjIBXcSQPCpTGF3ViA5/qDyYxiQHtJsHGcm1/DCRx7arOx0sYrlbFeUFHpth6KnwVU6Q2T3NutotoPE6OF0jkzV5e96nsaK4dfMMNzvF86kLryNgFKNicxhQf2eWWSY+cx4x4bJ1n+SvfmJvwyB/ONa4ztpIZsrHkQ8hKnSj2BFlMkXawcTYdFYB8l9UT0+PRntUTLfqHdWMQQ3EUVw3LKR1fcSaYb94e+Tpnbo3EultbuS2OY+RfLTOnlaSuGr1dw9Bw/MsgORNcC1yixixXiVmP8AXWUtfGRgHSJST2HHSEQ/hElXheU6eZwHOjaACjVp2uT2qnuwwMcsr5HUa0hvGiKq/FDkqA49t3j7FxR6qxqQ2+eNRLNzP8gFslkxplw0n3lNDktvEqkycptg+01USRFROOOugYBdOkpqY3S0EdmeX3BffjxrwYnNChj3IqijeS8yid2MVurL7C8uqHWNZ9q7bXciG9ayWIj/ALzVbFAHJDhGpctNI4qAS+qoS8p6dJ9Jc7jqzXl39p+3HHaN4jj15O7uYNVAQdvL3Y2i5knUVVfS9qpLsZFTUQuFcfjk5FdD3GGzUmJINnEAv++gIi/HrqgLg1iVOfsFTw/HGzAWMcQqNaSOKchXPsXPAN+adjO1zsrEMwqUMbfH4WNZQSgftJYx4F0VZZREbQnHCYdqZ7jRooinCfpwvQH1ts9nv9hJsN81bO8idE9vLWNIeO0OIeO0Lg96L3a42e4ZvFm4tuLacPaf7PiQ94UEcjgit+2DVh4pbasmpCrHl6skzY0qO42647HuLSoVttBN1sljy2ZntuEnKC2fKovXza2hl1a7z/LLxTdWs74n8EdFK5pKGqEiv44v2XxXUMe4W6eRcMEreNJItQAoiinf7MJB4FV57vVSRVXnlFTlPii8Lwir6/rz19OHO1Ekqp9pWiVTHzMaWuBfkDmvGv7k4Yshf25XjRGy/bu0/LHK7w67F9azmtR4pQRAFx/LMpj4+1sjLJE9HAP26eggt1a/Rwrkg+xVROkt/dXVvt8lvYtPn3DQ0uqGta5wiRf4nEuQKlC7gQX/AGeytTJDuF6NTWPe9jQR/wBtp8RFMnORtaFTwGLKPi55BSc/2JnNDKmfvNNdZjlNN3WBSpPY20Bvw4saJMABisNIZg42qk060qEn6IPb3bA2/m2g8Vs8uaQdLg1qIBlmBqBFVFDg42lwi/SnoyaLxBAQXOoS4qSuQrl7cYzDPIuRgW28dx3IGnIcHOc43djbGPRjgtFHjYAzW2FfLkw2WWzkSTrx9qIjbjgjHIO7juFEfN6sLfcrBrXO/WDY9D3KviCknM1Kl39pakYHttuZ9ru3OY3XpiBkaF0uOpwIJVG5gqRmDwVQV2PvDdkbat5t20pIF7d5LS0tUxrnFoki7k0E+McgcShnOklErKxluDfIrkk3PdlyCdERURRelsNgyys27dZaQI1KvB8RJVXcq1QUFB2Y9fefX3rpblx8TyAWkNRqAED835ckVCCalcb9ui6sPD3ScbWOO2k2l2tsKuXam1cgoJMeFe2uzsnSZZu4/ZTElPWjON4nURFZZ9txERlsXOR7iFSX036d2+9tLnrLdIGXRFw6KFrmks0tDdUgCoXOc7S1V+UhASuA31V6r3CPdrbobZbt9k0WzHySNKP8TtLQHEUH5nkDNwHCgT6u8qbrIMzyrS3kDIx7bers1rnKrHc2rcwTLxpJltTxmW5ljWW7hXFb7CkoSVcBIjzIKoEq8Chrv3Tez9S7Id76ctmxb3Zt1CJrBHqAUuYdPhcT+WuoOoeeI26f6q37orfm7D1hdyz7JfSBnmSu1Ojkc8BhUgEMJIXkuqgXFe38ivixq/w51jn+v8Ui1WE7A1xdXHkBqSiK0W+jQIkXK6jKrC+p+8HbStxt2T3JFju/Qz7rws+nKJXa+uWy7fNPtUQisrlPNai+Jh1E1UsIcKkImWLOwWjhfwv3B7pbiEaGvUtVr2liFPC8lrvagJwu/wDGDtHLbDYPkvrXatxZ2WVKzQbCq27qwn2UpIsSxOlumq5+0M5btQ7W5BVOxA4FtGBEkREJOoT64jeyOC6haEbK5nYkg1NRKp4XEJmXYsf6S3LZGXm1OJDixkrQgzYrXk1oatVCtOWGtbdGjc11axZLsT2ZzkaIpyTbaaZe97+ZINfQAjMsM9xEv0iiKv8Aj0Gxujfqeqnkio7iiZg5fZMSddPehkkIbCKknItRa1ClV4rliuNHqbjIvJPKsUxOaZBuChzhrHLibJs6tlyhm39qz+7UsoIMqU/Atq6k/kLHYdSQiKDaipd6Wi3Dpt2yWXTtu8Bk93tbHPqQhc40PsCIa5ZYpzd7sNyuN0u5A4wxX7igAJIRp4kVaXcwiccO72b4iYBvzYk/b9TklDQa68PvFPD8NzvIbSuydvKM9zjDaDPsmZsDj3BOW0q77aqIJWRyVjIDiAn1j6Elpc9OdLw3UV5FNNuL4y2JlA1nmBC9zjU6XVDQCtQSM8RheDqLfzD9C6G3tJrjXI8uJejTEPLawDT4muRyoQQEUUws7G/GiFQal8b1lzBwQNrUTd3n+XUd1UTZGURchv5EHE4+b1TeYmFVc4ZYOyn0R9hwSiutun2e2Q9cOktitppdpZO8QR3D3eY9gUuY5dIdUAEKC11QFC1BGHPq3fruK23l1lH59zbNHkxPBajmAFxa7QSWvAAcAQVUNXUDgkvF/wAWM2ez7yCzfAZ9Xb12n8KkwW8/elwJVBe5JkOPyqnGxlT4TzE0K4CfOXNJlD99e0WyXu5679W9O2UHUEu3QytliYWgyK0tJLaa0qozeAc/h16V36+n6ag3KWCSGWZxPlFrmvYA7VI1odTJAxagGooBjp7o2RsXyI8ANh6lzko+bbFxrKdPbAx60kC5icmtw92quBrbeRR3LYrFuXR/cK5YiOI8UcFIe5SFOo2l6eAnMwY47vKzUKaP0hVXt7U8GRK0weneNDRG5wbtkT3tNRIPNooa9uYALS6iA8kJwhjFSiM4/lkOx9xqQMF9iNGISQltWJUZYwu+glGcFxwkQ+eEVFRU+actqLY7h/mhRod4a1IaaY6XxcfLfEaa2qQnyrn2juxfgbj2dK7ltbNjFNCveekTwN8SSykBAakvyYTwKjL7Uw4RDyK8Caqhdq/Ch9pBNtuqPQTatneSHH5gigAgoaAtPJ2aYttNJHeub4tMz42tBaPlQopBqCC5aiorgdvyLXT9VtjTt9gDQWdNa1+Gzad2cAtI6cnKLirjD7ZOEQzPu4oNuivAjyqfrzL979JLetn2lznWL26olArmCEqhGkAgqh+Ip015rdvmh3cBt41zmSIT4QgKg0ohJCf0Mf8AxTUc6j37K/cmArZ+Q7C8mMznQ2l4bOwv5+rQlPMCKqituzILy88r2EpDz1aL0pMzvTqT6nSJ2Pma4BKOaJAgRUJCE8FXFQ/V1sMfqFN9KS63dZQua4ipa4KCePNFzHxAT+7JJSxnbpJ6/wD/AEh40tLwqcIKePGYFzwvr/EiJ6dCe3//AOktjx1Sf9b8EuzPDpZTxU/AtHvpirJ+J5Lij839Q2DkGUlPd0W6MflkgoozGZ+j9imkMm+4XC95+OCoi8cqnKLynPQ917bSSdD7jK6MvgjhDnBRkJGE0VUQHLvxIPRU7B1dYwh4bM+Uge1rgDyoSMWurWDDnRKX7BuQ1E4YdhRZLouSGAM5L7cNXgQxke7CRQElVfqEVXhVVOqT7tb29w9gtw8RaAYw4qQrnEMVDqBaoFVyNMsWpsJriF0rpS0v1aXkUBKAF6cEcASnBe/AleZlfHYY1DfuA2LzNJl9TGkLHQ3Xirr+ssmGSdXhHQZds+RbNF7EIuOULov6frsQDgdbLqUApVCxhzrVVQIAO44Q2znN3aWNdMToY3GpKFZAqDLIVUrTlitf+Qz7qT5CBdzCQnsg1xr+cpCAgHbW064ugNiIiiNsrj6gnzTt/wBOrHemMzpOlWxOKmK4mb3AvLwD/jxBHqpbMturnlgA8y3hcUK10Bn/AJcAz1IWI4wwr8WhI75s6vpzEyayKh2tTO+24rboIep80ntOskgknutSK8CFFT1VOPjx0CepcQm6KvYyFUwU7fqIvuz9mDj05nNv1hayggENmz/9iWntyxZEj1Kw4zDqoH3NRMqq5HHI/civPqLMVsxFEWOKuoKuuIiJyAoqonVJ7hr23Ie8O1xEq3KlQVQ1JHsXhli3JmbJGWM+SVrjnUJWgJUhFTjzrjIbBYfY09sk1Yl20CRieOOxbx1GjPGKtNg48jtKZq228kV1qW0ywJKf8uOhEvfyqknTlwf5nKqlgsyGEqv+bGjeIVoJBOadmB29iBEOksZP9YS5g/O4Qyq5MlVSeCmijCM/yD1YH4/6/sw71/aNuSa4gNCRGXMixO0nuCCKiCgvLj6Eqp6kqdWC9LJtW53cYcoEDeK1DzX41xEPqzHp2+ze5pDjM/3aW8RQ9ntwm3qbcQdg9/xgSIrHnboBuaSjGsrXM6FwhTuJCyPWmaULSonKcr71kPxVE/X06Zeo445diumS/wCX5Lie4V/DDvsMj4t5tnxoX+aAF5up+OLc2E0zn72hmYOAzHlNKqEqRnW30j9j3p2mBj9s3x3Iioqc+vPPVWruHzL+eIGgap+Aai8QlO9cWJhuALBhARSO9RmBw4lfwxMUKjclaw3VBYMwT/phsSYrLipwf2uJWL7o/V9KtkteP6oir/h007HbSRS3DGFzAIJiRxTyyoKioJFR7cOF/O10tkS0EG5gAPaZGofYvPh24R553MC/4Qb1Imn/AHQZ1Jdq44CIPA7WxOrExTlVEXv3cvq+aj6cc8dEHpdI5nXNowqsjJlJp/2XnLtRV44z1OjDuh7wtPhjlhQciZWBMqICiCgXFYPq2uKn49gNG6hqCd3tgThpyiKgCnJFwqoqoifHjnjro2Nz2lzUpnjUuDc8Xyd/YJkF/wCNfjTs7B4j9pf6XyfUe352OxSdam5dHp8N1/kd5CaiMmLByQxmSRMEXBk82LfKdy9Gvou23j6YuIbYETxb/eeaAniPmnM8tDgi8hgI9Z5JT1havu3EWVx0vaMjJPyNdG5uX/utOqiVJBwYeTNYj5JaI2TjVTa/umO7e11aMVdvWR0J2G5cQpMaPJNv4sTKmS8PeCqntuMqBIhJ1LNzbvhma6oAdxKU/fnzxC9tcSW8gJBE0bwUy+Ugoe/inCuVcQYzYzr2pmZjO9pLav0TqTG7JkQciuQ84wbIbCvyaHyXeIvLc03cbYfxMqKonBJ0skGg6W/5b53ELxa5ijLghSvHuwkVoHhBa0agD/eVoz4j291cPP8AxI14ZVm+xdkToION0Oq9XV1RMX3RbiZJYyM6pb52IJ9og5Ix+ghNu/FeCH9ehfq26mtelm7bEdLLvcHakHzMijil0k8hJIxyc29mCbYEO7/XOU+XbSlhCAB5MbFIz+Rzw3tK9uHGZPQYrelIC0x6sunJcd4CZksNEAoCE4MknkBHWnGyTjkSReOhHadx3jbw11pcywNY4FWkrWmlFQg9oOOm42W1TTPm8oPuHMcEBIANTqKIhzpxGeNvxmCrQPvIip3SgdDtRQH+XGSC2PPHe60jLSfHlFVEXpl3W41lrDwYQeObtZ7AVPxw+9NW0scbnRr5ZcwjhUN0AcyECkcSMQxvqZPrNQZPMhyHGXQz6JNelAftmxCr89gznlEhVRRfaho368+i9FHSLI5OprdUGjbqAhQSbYgivME4Q7pMWbfOwuUzbvdN70MiLwo4AezFLjz21VWaZ/ObS5JXR3YNHuPQG3r+O20BKyj0yJj2dORhabBPrK/mWvAKi8N93HHx6Itq8w7jHIav/l80Ljkropo3A9vzFOCY4Xz/ADOmyhQi8tpD3lskJyrUMaqceeMFlU+bXeOFZZw/plX2aXEAwkuI6r72Q58tDCajgXumTXerYAYJ6J6/r0SMZquo4xUaWL2BCSTkhQnlgYhcXRve0opdx/hBINU93PimU4pZxLHbGXVkYHHaXTdFWrkEmI33i3aBGSJjdQwLzjQuSJjrRSSQkVUaZVS5Qk60adVqZl8UzyAudSS72NH4Y9BJLIUVoaC6mQpw5rlU5nkRiC9Zy7DOdp5xnFko2B16s4tUyFb9pyICE7KlyW5Qh7T7zhmgKKpwv+3rVrSGu0jS1xTOhA7DWvwTCmR5VsbaoC5ydtGhKAInbU+3E+VcBq3zSsYRxsq6ocGfLjxgfkPMNQ2zJ55wiRtxl1p5tBAUX+H14VE6w6gx0hB5cEXL7l7aY3cSARzITNQc/gCtAnE4XT5n27OSbUvMbZVZESm1661IVScJ6LMsjWxHtZ4M21ccIE9F4QuV5X5CW+IbzLwsY3IZEOplmacae/BlsDdNjU+J8jgqpQNQg9lc+OJBLN28o8H9gxmnxSzxXBImuMnimQSCbmM22HOobik3yLNlVy2XmiREIFX6VQk56oT6hbFPsHrDdxqfob+X6mI5K2RTIxclZI1wPFEIzxdT043iHe+gLKR4/wBVaMMTwpKOYCGOAXi0gjgmFTypLUOC/MeMRaixnX3C5VR9plrvNfTn1QB9eP8AXq+5eEVq8KJVR9/bxByxQRpDXElK0py/aeKYvQfil8ZR8YPGLwvj7HyXHsG/6yYdsLPc2pLm2jV+Q5BtPyTCJJwuogRkJHXH6HBIUSHw4icOigoXKdq8d6mItrq329hkns5Yg8gOIJh0Ok8SAKJXPaQ12pAoCVwV7LavbPFDeEgTQkNBTwAmQhzvbpcOYIVQVweWmdIZVg2xLWI5jDRzcau3ZsG/isBGr7Yw7G4bz6iR+xIKukuI+4qkrhH3Ii8qnTLf3tpLZo+RggkjOhw+YAgoCP4gTpdwOCWxglbNRj/MD0ewlQCHDUhRC2itNKDNMd2LQ6l2ZsnYNbjArV7R0Fu6dmzzbqQ27GZCv8OYg5VT0sl0ZiORZsVUFw2xAkcbbAlT169sdxuXQWpuW/6KSFsZKagyRsgDJHVBRwoQoRVzTDdu9lHC24fA5blHo0kgOjIe8hDxa6orUagFICLUz1iwHWuF7NbmYrWW+zsT2VnNxBpbk7OtqM71ZLo1x0rKnfNCnXuMV/DKsMtoLRNOL2pynRTcXRmdMxvhdC9MiNTXBxpmtcxSpTDVaxeTeMb4izVGhpUOcjkcKtDiKnkmDs8mNATtw6+ot1/s1xmb2fa2wJ3MccqhsW7BqeFDFd7quBAFizGrt0k/by2QcBxteCJVBSQX30v6us7S2d0TuksVrdW8kphleWtjeri5zXl50NkDlLHOCFvgo4AkI9WujZZd6/3xYxSXO3ygMnja3W+IsGlrginywWjUAviHJwwjDMvx7XecZDi9Pr/WMvE7+FkdgF3bY7jUzGpr1bLhxXqq3iW8uSsivk0koUiSYZSnY77aK4giXp1L+xXm09Gul3G5u7eKCRof/nMcH6SrwWMKO1ZhwANUqCuIW6xt979SbOLZLK0urp0Z8oPMbg1msaQTI8AANOZ+YEUNKL5/OJ46Y9mOQVmMQdfyMiu/HPQEHAs33V/UNm/bZNl17c1v7jr67y+HaSnXqXCIjoyhZmwXQdOUQ+6IiXVd7kDfRuG7TQxNZuMtyYGgNjZGHE6XtDANOogFwHhVpUYtDtFrP09Y7Zs8NzNK+wjgEnmHzZJBCzxL5gGtzwHNBDw8BEBxW5zLy6yTFNw2PlRhuMYbX3UscTwq+o2qeLFhTYOHYtR4PfYO7Jpmo5VoysfYrpUd1HJBicb3F71RR6izrjZ9suWx7baa2QfSRtcVDiJ4idUgoiEkoDwpTEo+nG+7xsUp3S4LZZxdTOQqGvt5namsPFWnjwPA8Yo8nvyJbF8iMXi69oMYi63xB4nP3qJWWkm5u8kckh7RQpNkUSB7FW4JkBRmmlV5F4Iu1SBQXZ+moNtkMsjzNNqOlWgBq9gVT2/DEkdR9dXu+xfTQRi3tz8yOLnPHAE0QVqAK91MPc8sMDzTOfOvx+HEMRyOVifi7+OXRGGWd3jlZCpFrb+hcye0xrHZslh6A0cedMKO5LJpRlsMoRE4IIvfK015B5ljDKUaHTvUu1A65A3T4vlA0dyGnHEIFjn7ffTNaP1bgAktqmhviGkKSA4pQigBGAv26e3atfLjPLnaDOJ4MOIY81aRdnZo2kK9z+zwKzaiUOE4faWMiRlzkKE57MCLCbnt+86rzjwiqh0V38Q07huLvLDDaRsDpPyu0lRHmudEClxwwbZNE1m32Fu17pWzyOAjFdAkb4pCANK/mL0oEAJCnefDrRDHnfj/AIC62ybYTtLjltstcPm4pHxHGceuMkLEKDN8/wBqZZCtob8q0n4fr3EaOM0DihFZSzs+1ARETtYW7iZNgtorYyPdagF7QAFe5xDGl2dQpQIUBJXg+R2bLfqa7fOIwZoXSq5z3FsTQ0Elp8I1SFrQStBnwxZjprHwq8NsQpNE6k0nY5jjuWhOecuKt1ibcWV0/wBkdu5tAJ19yexats+21KnELbTQKQggJz1IWw+kPWFzCb/dru324y0ZE5rpCwOqrgCA1AiqS/24jXqP156UbdPsNitZ93FuAHyscyGEoU0Me8gvJJJ8A0lCFNMDL59eKWlN1+FO0bbxnu8NwqwxfNtfbC8tslvaG4lHT1GDPSJVBiVZbY4DDpY3WvSgR2wZ+4YFQFVXsM1FBL0tu+xbpBsvUbHR/UAOjumsL4J2seoaHFC3wtq0oWV8OHjaOs9g6z2+43XpV7rmS21ROsi5sdzbyyMRxkjKgucp0kKJBUEnFQfyX11RYB/073pg6NY/eZOkljYWp/s1nRcEyLXL1QuHZ1Cvo71hWz8V2f8At4Pi084EmPYBKbNTF1rtbeuOnprLdW9UNit49lvZWsjijeHOboY0Fzko0FwB1KhLua4VdCb3DcwSdFyyXU25WcZlNxIwhkgmkkc5jS4gl8QcRpDU0BqImLf+tcrjbGqcWvPtyZXNMJx3MldR1TabczjFanJRB1XTJQMnLt0hIlVVBURVVFTr52TsaL662mVha6C+umuTn5hRRk2ile1OWLxxvMdpDuUb1bJawEZgkaQpHMcPZgavPxhpdYaLymEy6+cKTKqZbsEhFsn4FrjsyHL71H/k5CuWTiF8kL6kX1XoksRbPs4XQ5NikDkVHkBjsswUBJSmePdvfKy9umTpqL4i0uFWqZGEdoqO3IYa3+KqnvZ239OnKrpL8uTqbZV3PP8A+5E3JuTUhuuo8CukbrrjZcnz/MREVU46tX6QRm39M5BOQpupqrQ6mkCq8SeNVXFRPW2WCT1Pl+mTQNugaOCEF4IAPEBMqAYWt/dex5g4ft03or4o55P+N7bZK0fqI+O+Yoi+gqvb3Kg8/BSVE+PHTLbxmLZ7WNwIf+rQ/wDuvGFXTJekjXhCHPUGhHiBr+/vxVK/HrJkUvl14vTZMSfCZe3BRUkqW9Ekw2GoeUQrXGXiclOtAw204NwiERF2cF9Xpz029V2n1fRu6WwDiXWMpCZ+GNxp2lBTj8MH3TNz9N1RYXGpqC6iGYosjQamnH7Ji2+/TXTWOV/28F+LY0E9lyc02bbzgFFN1iUwYsq6gOxjISVOfkvHVBN0Mdvaxtbqg3O3esjJKKNVUUBC2hIOeYOLjWbXT3kheGy2c4OhzagKFC1RHZL76Ygzzio5lpr3Sl+kZYpu5fmlfZM+17Ed6TZ02HvI62qoLbaulHceUP4UJtVT59SHtE8F9s77xjmiR0gLgE0lxYPEG5BUKpxUDA7ZMntN5faua4sEHhJWjWyPoT2LTvRMVlvyPUrkHPtTWZA4KTdVO1bhGi8FJpdhZwbv1/7zBi0aFV/REX59Tz6VyN/lF3btIOi9dxX5o4j9uzERer8Ug320uXghslgxKIumSUKnt/owunqT8RNg9fxxzUDy90VE99GHJN9k8Rt2L7Dc9p2ZgWVsRVYfQPeA1lECei8lz28+vHQt6hmJ/p5u0czy1n07SooQY5I5ARxzbgt9PS9vXm2SRtDneeWoflIexzHAjkWuPZxzxaKnE6zieTDPfgcJKgRXnXJEZm2sldaakq0ww6+Ii4+KG2peqJwq+nx6oy4zyNcxjXyMco1Bjy5AVDiACtUP34t46KOC5icgZUkNLmhreCHUijiEKnlxxr9pbY8mo9zwG8kx2PaXetHILESxyOuelWTo5FiE9kKWsCe824/Gq45OtIyBOC4bycc8oBX0rsO/3O5vayxvXN+klaCLeUAuLmkNUtA1EA6Vz4ZYHN93nY7QwPvL2yZGy8Y5TNEo8MgKnUtHEB2YQN5glNvmnQ3Oe6BgYbhFXPy7JI248TyV6rpIcmbPapY2F7Dpp1m8w2z3NwmbKfGBXFXhFeHn09erAem3Tu/7XvVxNfWFxbWb7ZA57dLSQ9hAqVUjUeGRpiHPU7qfprc9mtYdv3C1uLmO5Ksjdqc1pYVVAiAoD7ORwrNnxX8gHRbIta2sQXUBWis7ChqRc9wkAO0rS2iIqqa8f59TT5EvL7sQgdws/wD1Ae5T9wwQXh7rvONS+YfjLZZpjcmjB3d2E04WP7nWTGPfupb8FiL210qYBe/yZDyXa6IEiKqLz0z9SQuHTt+xwIk+jmIPJI3HI0OXxzw99O3Mbt8spInamfUxBK1V7Qe1UKJ78XHcBpnhGbNlewEVk1gywDgJLDJoiMTXAdUi7O5SEu314Ln146q9FaSOkmmm0tgEYDq+IAmhOeX44sMbiNrY4Yi4y6y5vFpIHib2GndSuJpxuhmf01sgnH+Itrq7Y8WC+i8q63MwjJmhVxAUlFwHWwUVX4qv+PSDbbW6bO+5cf0ZIZdHaHRvFa50BByK8MKr+5jMcEDR+rFcQlw5aZYzReFSqcsId8wYbNt4ReTYHINx9vWuu7JtpwEQVWt3RqewdBl0/qIoagXPHoYEq/BOl3pofL61tXOf+shbUAqDE4EKhqP6qLzw5+pCv6Nu4msHlkhxQ5I9paUWoIbxKghEXFVjq2uKm4ytfBjS25Jv2IQVZacMBOPJf93tbI+1VjgXtoapxyqL6c/5Kpt4mSHxv0DiUJpxVK+5ccJpHsTS3UO8DuRe1OI7cfQb1HSZ5J8YNAZ1jU0cjcY0r4/5QcJWSj/1LEufH/AXbT2veThmV3x23QYdQUkAagZD6qhH6INntv8AclreJ/Ljv8joXcdTmN10zAVE5HtwJeuz7W6/2xcW5Iv27A1kreCNmf5amgUq9pzyVMQ/hWeLoPaTN9jzsodH7ns3Wb+gcGU09qLaMxtHrL76odTupKLMDE0JrtFlqUnuiSo4pdTy6DzYzBMFQ6mngQOIP2Q0IGIH8/zY/NaUuGAUP5mggEf2mBQObacAcT9eUjlZl2eRIwszMZz/AASTk1ey+aK1Cyahkx3nZjYtKiIN5UvuI7xyQuxPc5XuXpOn6bQ4ESRvDSVzDgidwJBHJcag6nBwo17UTgoyXtPxHcBh8n4jXI1P4f5RkaNp99Ybbv6F2QqorrsKgg1qVyK4iKJi23KNUVPT616Eep7Z91uthYr+l9K+ZP6zpXROPtELfdgj2+V9ps0920jVJJEzuLQ8n2EkDn24ZPk1u7j+FW10qK5NOrcbjpx3Ej84exUDtX1Ie/lPT5dNW02TNy36GxygEwLu5lfwxzlnfBtzrlf1JIyh7wSe0U9uJ0rG1KFXcJ2AcOA6vpwqq5HbMuU+SqpdR7duAuJVq4PePc4jEnbVA91nagDTE6CF3b4mNJ+/ATeVtk3M11OwgXJaFbs7czmaEIXUcKp187Lsm2DNtF9oZN3NhJ6/xiJInPUs9D2Idcz7rI0ERW9nbsU/9y4Y0KDxIY19M64jvdpwWMiBBD9wvH8kW4c0f+HX8DiuD+YmoOu82/xx7TZMzsMiwvdGDOTQYbM5IxcHy98YsgnUNFFiPYNdyKnHYiJ8UTh0s2NbuD2ABgGtAOckYc405luPJXL0/MOUkR7kkiNAeNT9icCXUxila88b8aMWkr5uWxbyb7jbho4FPmd7k3CMA5wgNuVgkQCqqop/n08kgTumd+SNf/lp8dVF4p2YHwS23c1KucQT7QDTtGeagnHjgM+FS+LN3m10+cu22rnWZbPy2ebjxutS7afPhYREaMSF9uNSYnRx2xbNee4yROFL153DSyVjGL+nEAKAVKOd31cAuVOWFmovnkCDUCGABBQIPc5ylO0Y0bQLMn+k2roidmlaWEq2MnHRirGalkYsPA4QF3CrLaGnPe4iKiJwvp1uwARhmR51T3e2vBOfDVzj5rmqfCUQ50B4nI8B7u8oGpq6zwa6urJsplvYRH3CKO0T0uPWq8rrDIknsEq2LxASqXwaVV4TrjOWqA2ulP7xSg9nv9uO9uPEXkfpr8aA07uIHBcK0zXCL2RXZNsjI0P97zSWtu5Dd7R/aoRPOexAIW+PaZOMSqXKL9Xpyi/Eev7ZrLZ8rlM+oElTllp7aezBNtt2X3Mds2kAjIBPE5knsXLnTEDaay2arXnjrhlHFgycQ0/lkBoCH7aOI22NU12LZkQi644LrKJx68J/p1Vj1ssBcbjtG9R1MF/NCSldMkAe0Uz/AFGHPnizHozfi2jvNtdQTWYlFVGqOR7Sg4K0ioxEeK4oGfZjr/XbkhY0bP8AYuA4JLkKBOJHh5dltRRTpRMjwZoxBnOGSJxyIr/n1aOJwhkE8rdbGO16f4tHiIXgXAIP24qhbwfUzx24OgPeG6uSlNXsBJ/HF07bWu5m68k2XntFj+d2WCapsncewLNKS3sqQMFpMZIdc4gzXVDKlJtaGRGozmCYxzeGT3OKJAXJSv0rZbRLskEG7SQM3rdi+RsLh4nuTzpSwqkbgX1CtBBQEOxEvWG/9U2nUJuNnivJdk2eNjZLhtWMLnFjPPYpdI1+QLR4NIogUR9O8pN35rVrrzaHkHtPWFTgtSuNQM4xmxpNaJmpY/DaCsnM7AbauINjkssCALALBuC4qqqqndyqRXvfSWxWFzLZ/TBwEikhziWaqoUILciAmpvsKmdtg6v3fdLGDeWPi86WJDGYwhIVpIaQNTRQqCTThgVdZ7u27hGxcl2BqGZt3cuwdeVtNe32VysJyaRj2yVhnLu8rxixyvGGL/E8jP8Aa4Xc1PfktSH5Si2Q9q9bHaYX27YpZI47d7NBbqCMHAgUcAQi0KCoOFkl9I54llhfp8wkouotKBQHZFSQGtolRxU5rlzCs82dreqqNfpd+OO1c0a3Hr/JmZjtLI13fbUo242xtY2RRjWdFsrPIYryWEJVURVlBVAVBVeEMJbB5tyQXaWxyNpV0biRLqHDSmXPkcawy3EV19NGS2VpRpAUOYHamUdwaqgkA1OeDbpfKfN8a8pM31pKkhOiV1s3iGMQY86FAxmphQmqqXWBIdll7j79hWPuiLTQOuibaES/UnDFJttrPb6rsAtkZrDUDEL1Je5+esOo7h+VoATD/Y3csULBaqwlC96F73kam6Wty0hGkZDMZ5x55Q+fm9arK7nX2ja/UGKN0d/+wW+w89CRK4ejRGZV3cV8Y5TNbFr4Ng+DBOykJCc5VE4TpIzpezlia8ySOkeQAHOybkdKVKDKhCZVTDkN3jgkLZI9MeguSMAanE+HVRVdmjSDlXmhOmzjM8VzvYWNZ9mWsN0aWt5Oapm10yllfzcs2fb2/wC95RLoJrQWEiUkCrsUYhRAFWhNpWm/pEUQvlsBLbRWtoRGYWgBoCAjh2BSq1qStMC012wSvvbhknnyEOAIaC1obpFAKq4AVqlSTnip55J6tg4ziHkfHjV1jRa+2ZkVnujQb+XsBhNo/a6m2K5hW0sXjYydc09JNcfzsHmmzICcSABipoJ9sX76ySSeUlrm+TIWHUC0gkakASrdPFSSXVQJg324iJsCODi9jSdBDmlr2nSSVp4oyAgSnNThRkcyB9gxcNkgebMXQJQNohMVRwDRUUTBU5RUVOFToetw0zsD/kLwvcoXBA4kNJGaYeb4UeXWdUmJbbvdl5llmfS8luaJiVkuT5THs5V03S00ODVYW2F/JOTdynWnU9iKwSIAAXPIrx0Q38FidyYLluuFls1EIaApcQiICTn28a4YJzdi0bFZfpPdKVAYTyUuzQZV7aYOHzp2RpLJ7LySyOvxjAnLO28P8JfnRsixE5M2gyCjoaCurWMOiMgETALXKZWTr32BCf3iRTaBOQ9SZ1zHDsFzC5wfI9pTWhIj0IwZcyQoK8eGBS3jll3K2nj1M03VdLgA9xKyVBV4aGA6SEArxONK/GbsnNIHk94wa2yXErXL5zv4/wDbgaqZx6GxjEmAGVazfyaBbHeMMMdoOM11jDn2an7zwuo0Rqvoq7pm/t2Q7BZyRedFLuvnzlAumORkTQV+drRw58CpwydU2l3JbdW38Mvk3DNtbBE0PPzaPNJQE6XvLghAyrgxZtJitfeU7eRZhlVFNzBiLmFhjOO08sqqsp6yRDZrEhz7aZMkKt0ROI+qCr/JGiAjIj1Z/rax6htd9tpbGRzoW3CPbQl4ap4IQntBGRUnFbPSjeOjty6Mure9t4WSttQkhoGF66ghGmlCEIRFJLiMPc8dthUL/jd5UZNJj3IUtlpTKMEwvDMRggTWSDbq1AxzF5LkwGaWOeQz5p+9KmlHUIQdx9g/GPfVZjXW+z7bcPcy8dfa9GpHloYTITxDWlAeCkgE5E49EYo/5xvW6W2h9obaJr5tKxNe17tJBHzPLPEjQ5yoCK4rteTHiN5CY/q6ljOBpXFdTbzwy4we3tbSqW0x3BMdi2VedVkYO0Me3tZ2UMPwvsmbKXIIEffVuMyie2SxvNue4XED7O18gWkpkjDZGmRsbENWgJ4nIexp0nE1t2fbXXzL24ZdndYXwv1xu8uSSUuQxu1I0sGpSAAXAeI8MMA1lrrJtKV+p9d7AF6db6t13hGks3sMcGTHrpeRazw6jxmBbGxPbZta8r2I1GkJ9yyyaKqd4iqdUA9QOmd42XqdvVO62lxF0zud1PHBMG6I5pGjUhNUeC8ZqqZ4t/0X1Bte8bM7p/bbu2f1DY28MksBcHywxyEtBIGbD5b0Ip4sZnywxGktPHrV6HOnQK+mzmfXWrkuPCYmzAsLGWAIkYDNl4QsamOw4Xd6A6JIiKvCFvRnT0fUD7G2tXyRQwB7pnOaA4sJe0gIo1Eq1eXiwwdS9VydKi/3K4ZHLczxtZA0OJaJEaQSv5QPEUqoIwoybvDdVJleXUmIbM2FhFbiMm4r8cgYLsTIMKWpxl159+1r6yXRygnQ6FydANwxJz19URU+C2BsYGbJa/yjaG+RtsdQxpodVS5yrU1NfdiCL6aTfLlu+7vouN3nAD5CwFyA+FoyohQUwJ2d5ztfNJl7kWY5vkmWvLMadRMtzC9zhEso7TMSLbZRmGcX06W6sGsZ9pkIzSKALwhLwidJmgsaGxhrYgtAEAWpNOZVUzzwqijja0NAILqZICOIa1qBa5uX4Y5jeK5XnEW4s7CtjUuEY7Ldh22XlL94pcxuQsVImNRIpG7MsX5AoKfzAFo14Ve5FRFlrZS3YdNSO2b+Y/mI4NHEolOdOOEl3e29gWQNDpL2SrWAHw8QXuJoBSqHiQBTEf7uz/GNIXDmG4TS51sXcLNTXzLCvhXOTuQ8UanC6+2N9CxeUMWfkDCCPvI6n0IYoqEqKS5u8G0WzvImt4rm4IBImYx4C1AcC0hRy4ZY7bHc75fMF3b3U9rZanJ5L3sc8j8zSqtYSpCZoveKNr5seTTv2WPbIzTZNdjkK6C4gUVvLvGo0JWoYRGa+rg2w/b1/c2RI7LVHHlbLhOOE6FBtXTqvB2zb2slPi0wRtUBdIRrQAQpAKLU4M/5p1FGRLHuN/5jGoHGZ5IVFUkkkFF0k5gd+MnkPkRgGX0tVDzqnTbGSxLr3aOTeM1y1mPVFrXxlvaT7ySy6+3GlXjASUfFpXBQXFT1JAVysrTYLBjorC1iikkkDj5bQwEBulHJmnA8qHDTeXfUG5Ssl3G7llZHCWN8x7nkHXqBavYSHNVKrzxnqvItL3sl5pjVmt1ceF3uFvEKmsaOQkpTFKxqYBnHilHDhFcX0FVIlD0TpY5ttJSADKpOR99QMIALuMLK54jCEVUohUFMyMEZS7LwOhgUB41qLAcXl1gI3KvsXpKsmJ0cAkNjLJiPFYtqq4deH2nXIktQLuIkX5dY9NJY9jDAaOBaoI5OaiKvYiY5sid5msTStlzCuc1zXUCtcOw04hMSsxneATKtbJiVWSiT7mfbT23HLVwkH6jh0wyOx9IkUeQL3AR/u5VU4XpTHO1jFg0tbmjWgewIAlPbhDPa3BkIuDM95AALnOTNAVJKnOtQB7cand5W/wC5VQKWjiV1pcxRumklgkMKWqMl+1s5zzCe9AZQVRxVRe4/gKKqp1rNcXMgQucXleJpkhPH8T342is7dgLkbpa9MgVz8I4Hnkg449MnPoteLtC1auSZSSI7ljkKh7CXVj9ugGzPUlcWE57if8uHcrYtfxcGpKvAzD/LeSSOPPsx661KCeBoCigpStUBRe3PspiIn8ltrK/tVkyn5VnHch0NTGMnHwr3bBt47Szdba7kX9tjKgB6Jy8aceqJ1o0lTwcic058PbxwodGzyw1qeWfESMyBkAvAkrSlMaplGXSMGyrSW224M2XV6x2Rq3Kno0lsWpVmeM5NGYlMkSd/18ATTfCKjamifJU6Q7pauvrKWyVPqIJIlOQL2uap9pU4dNnuxZXrLqTxPt52ykDNGuDkFaKnEZri3DiMiot7PHMnpJTMqjyeixjIaiY2ouxL/GMoovv66UcYkUHWXok9lwePVtwU4VCTqrt5HJZ7u62uAI7hkbWyNIpqDXNIrmFCj354srbvjudqbPA7XA573McKEAuDgVGR0mua5YIDAY7r6Xla8RthHorCmVpEQkbYsKq5aQCBFX3EcR9QXnlPTjnnjodgWK4bG92hsbBGAmQcTp71qDyzw5bhofAJWgOc92peZBbx4Iij7sIX8hqVux8IPItw/uEeXTkh2OKoio+NJa4xdyVQ+e1W4qVXJJ6lz8P8O/RUDLfqSwuRqB+rjaF/NrBaa8guXGhXDz1tcPudgvrXwJ9JI89mnxNpmrq/dipX1bnFTMZSASAzM7lThWHBVOPVeWnOOS4+a8cevx6VwnSxxK6Ury7j28vsnGUKnNR9+PoZ+KWWuteNuhtQuWVlj2zNXeJXio5ntKDDRWVJHybUNNTVz8+vki62QRHMb9l3nhff+nlOepS6L6Yu+ntvuX7k4G6vb+SctokfhaGtoTUgKe1eSYhv1B6otOoNytP5cz/R2Vl9MHnKRzXve9FRAwvAFMq8VxkMg16mTnNr7a3xDJRmg0Tz5V72OWzrYOqDoOMic2G/LY7iQO9UREVeOELlDuOQxsXxFgJFagd2VDiPHt1FHoCKqifcF9vamIuZzqNrfL6DVuWTgZrZFo5X0di7I99IiWQnXsRWJpo4bFU8zJRh9l0l+2eVsxVW3CUFsaXsRdGD5gblwKVrzIShzKEZpjg9rrZyyIYynKi5FKHIqvKoRMWPfx6wnqTwFwX3I4w3rjaG1pErt7kcdKuzm7oQcc+pVQnGqX/UUTj06YJ9E/VMTczDtkY7i+SSU+7zB7cPbnuGxRgmpvHk93lREU7Cqd+D6vhPIK6vhtry0r0R1UVO4SBn6OFFPRRV4kT/AE6YtuLdtuZJ3fPpcPaa/dhLK90tsIhVGAD4D7lH2GCaitLwwiEStsRYy8J9I+2jQiiIvPC9ojzx1FMr/mUeJz3e9cTZYWzkhAc4ww28R5DSGADvQBSO0YEq9GZlg+SEVtoHawda2OF0YhysgL51rYzuUNtuKiqKvuyIKr2/HsTn4J1LUcMdhb9Ose7TcS37Z5eA8o/SNhJ4IAJEXm7niLbWaNz9y81qPYyYDihMkxJBOXyKUHYcVl/zcS4tRjP4rNmg04zHheQN9iUiUbyEoDmeqBH2XFL2gEHzAlTkuUVV5QuOOnlfK3sRPQEuAy5iRg7yo5duFBjMux7kwqSyJrx/dcpT/DU9iYD6XZNR6vxVZeJpmK4El1s2Yqu8/dUGZkKqnu97kh431RSRe1VXhE6eaGaUPzMdOOQYPuywNav9MUNNS1zHiaFKZ9qfjQZKdrNbrxr0nos4tiOS57lubBaDGRRKHrOgzi+rKm/kPIAAMWyxiG2+CqTZKLycJzyvWssb55GslRuiIajwXNONSEBCGqrhc6WKK5nuYdJj1tLKZvLGc1JLZHOJKflTDBcAwbGcVpK5p5tlqnx9kIUcTiCUZ15hFBhhn2xQnWiUEMyd7/qTjlPlzlmkCiMVeKfu5dmWNIGhlNR1EuLuRKKvea9yY1nMpEjJbB1on/uq9lxh4oqNk1DAwV1oGzejiY/BfXklBPn8OuTGAuGtvhqFNe2mFDS2Nh0nv7hRCe0AJ34G/fCNRqKb7YA0sh37QSEvdaISZX2FaIkElbaRgkJRT6jT1H5o37uEtC1RkUolcioC8199cOu3EG7jcCPChUHgMq0C9w9mF6aPoJLlZ5kbAcRXYM+RhWBQJDSAREFRPqrewOKHDPuNicOM2oiqqhEn6pxVD1fvQLraNojcr5bqe4dwOiNhY1AebnOAXli0vpFaKL3c3OJbBbshFKapHF7gvY1D2e3Fh3xR/BxW6O3RpPaW6fJljOs0w/ZFBd02D651s1B1olxWRpk9HclyDNLB++taupbjOPqTEaF/MaAvlx1ZqV8OiQNieXeW6rnN1ZIA1rQQC7gCTmiYrFDZvtz9RI9vmta4gIaK0jOpFTmETswTGt9wypWocz1/i2TUNDje0NhXrWUZXXZdKy4r6ywiY84g0d4pDNkzKpqqbbtYTYhJYVn1AmXEPqZtofsksFrud34t32qGWOGmhrBMrXamJm5p/TcSiOp4gcQZ1LZdQ2273uzbeXxbDvNxHPOfEXPMYBY5jlVoDh421bqaONcT14U+NmB7poM32JvvEoe3MbxLMayPrl29bmV9TY5VPiEt9kFrTo7Hq7OueVxhptxffAgJUUVPniG+qN3fe719LtznMMrP1HVPhYSSGDmKZjsyxYnpXaJtl6cY+8T6hhdpaADpB06S4oquRxIGmtVwUl1uNrXN/eVGLZThurcFwmsJHcexGNXMfubiSCiKxieF1LP7jkB1HJk8gsOoos/UnBcdI7badtEzWXML5GEkGR4JBcgOnUaNfUBAeISlcKbzdLnyXCJxN45oJYqPDDTU4FT5ZTl8Rhcni9urNvKvzLstc7o1rvjGtXa5yLF7/W+4Mowmo1hg261bykpx2OHVuPw4jDtfFuo8Y5hvGctYsk0fRtPo6X7xCdq26UWURc3y3AHU17S4tWgD3SK0KHB7GDUPAXDxYbNilbe7hFNeSwiV0rlY3XqY0NLQXl40+IfJpLswc8nF5l4p6jvt1L5D47CLKMmxBm7CbS1llHWZFu2RR8HoFY+gRltWpEVsEcP6/Y+kF/UKi3JwgZZ7xG5jnhiEqY3BAhKOBDtNU1AFxBKYNWwSCCV+yTMQA1LTrACgg8XNKmoFfjiuJto++w1dndzFwy00zkewb+BuGvvLC2i5TPtcyufdOJ/ULcWNByB1J7qL+3RkVlpWFAnFTlEJ52uitHu22RkWhwUuGohlRpaSaFxQV4nGkL4pd4dbbiJ3XWgCINADPAKExqrQ0VLyVIK8sSf52eL+n9WUmBZ/qulzOzqMQq3rg9PYdmtHhMHI7DIPtgxXI7XtciN2ciNdG2gTGZBFGaJe8T57Vddvc5zRYzmR75Gl2p5XSG1SlACOCZjngbvXtl1TrbsV7Yy7S9zwuYaqkFFUEDUaAjCYfO3wuut/eC+V0ljRZ1CzvwqyDJsvxVmHCsrmRf1O5BiXeWY4xfz48eVkB4rZkp2Pa3wLZEqcJ03zWNrPdX+07iDo3S2FxbyB40Q3dsx7Q1wBJIuGeEBQCSOVOM24Xlv/AC3qLanxOitJTaXUZaA+W0kkYRKzSdLDC5KkFQHUrirn4iawfZ85dLaxzmjqp71LuOshZHQXdcN3SWP9NTHrKXCm17g+1Z1c8K3jgk9t1o0UvpVeodYH2tyjyWSMOYoQUoRyOScsS29zZrdxZVrmn9n2rhgu5MRW/wDIfyaz/V2La9wmgwXydvPbjYvTQIdTjTWC0WF1DrGK4iDHs1/3uQSFbdKMHuI9KNPUEVenksklvHzver2RREueVdSNp9tc+OGKF8cVpFbPD3Nk1gAGhDnvRXErkCa8u4Yjba1G3vDecSLkEmTj8vNWf6Us80fgMwMOxrAsKRjIclnslHspzN5MOLRtQJDM72WW2nmybaUuVXreOddeU6ZdcijUUDRUFwGdRxUIBljSwAsoX+ShbGr9CkuLnKGioCArQglSqlMbvvW42A3k/i35BaYnRdd5BlmhJNtq24wC4tqXKq+pq9obN1VYPXNaUWFFeiWdpiDoRY4tnWTK+WnaK+28HXOBhu4pJrZXOtpqtChGvR2pgBShC/HMLjwSx2d66zvSNNw1pcXBpadLQCx5Kqoop5UzxZZ0BaeM/kBtCgxfaWQZVZ7Ev8XwnL3bDGKOsj22UP1dDDbmR7S+kQ/uqCDFb7XHojAi221JBUVCJOrE2vX/AFltmzsbtUtvdMDXBpuGl8kbCFo5QM8i4EqPfXe+9JOgd53aW63KK7tITKr47aUxwPcHopjDSpIo7QmVa1BO+UXl944ZxqeB4u+PVFkGltP4psfGbbau4bd2PThkFhilzMaTE6+pvpFfYXddk+VQmm3Z7gkj8dgyBtwPXoADN0utydu/UxmmvpYy1rl1OaJBVwA1aWgUGkJ2CpMy2ljteybY3bOmGW8NvE0uZC1mlg0gEFxCq9KuUkqilcB7kG3M/wDIF3ROj8niYzB8aMu2frfHM13fkuQDCxqqq0sGLews66EjleEFLvL6uNEjPe+kQCfBxEcBtRVDeMu7dk13tzHPiih8Ic4NdrKqSK6ghBACE91MOdiLQ3UYncm4GSQhjWl1GgFjdRVHcCoXPJyHG9eVnhZ+Rid5mh5Faun4ZsXGH3dhSb3Sz+zaWFrut/rSScW0kt3cd4LbL8k/Zode7DmPtznxkR1QRZbHtIj622P059VfTjb+gXb9cbdc7fBC0CS2PkvuAA51w3wuRzXamOGoDQ4oQXE4iP073n1B9KevN36t3Hpxl7a7leTTCe2uGvuPpw7RDaTMe6MtCeNvlsLAU1anNBMFb4yvaoZrIwnYmkNoanoMTwmLd07WxKZhmHb5NZZDdyMoKot6uVZ01801Lg17kcmnvdWK8jhtj3cJA/SvRp6Ggl2a5u7S+vHTuJuLZ+qJ8epI0BAcxQrnNeAWuJGJu6x6sj61lt94sYbi1sxG1ogmZolZI5jXPDuBLVLNTSWnT4ScJ4Yli5s3cbVpIGMUzV9o5XsqaccQ7eNXzpTh8ciXt5EagA/War09K11xLrHgLCAhoCEC9qg07sJhqFpB5Sq24HtB4VyFBVKe7AyZ02k/Z17gVnBlWcbO7OuPVWKjImxYE3Jnq0UtrDKmWUBxcdp21WYoGQg4sZxOe1fVGInTXQt2atUpaGjgO0pyzTh34XxzMt7H6x5DWxA63ZnSDTSp+Z2WWRwdG4M2oNaY/r1pwK+Nj0KxvtijWQIzTEV+g1RgtnkjS/YgoCLMzK/ti4P4uPAHCkvRddTx2cMLYhpjHiqKJGFNMvEUXtTAPaW79xmutTtUzmhhKkEOmkY3PsaSF7DwOJa0t4uXmE6Y1rOvUSbmu0sbrNqbHuiZT9wkZRsiK3lzkWdKEVefZo62xYhsipqgAwiJ8egi4bKJfNnJMkhUlcialfenYnZg6humFvk24AhiJY0VA0sOmg4qhPavDLEy/wDtpxy2hlDuaiFZsSBT3GbCJHmgal3IQutymjaMez5cLxz/AK9ctEbglaDjx9vAccYL64ikD2GvBFBCFcu7uxo8/wDG7q7JJHu1OocDsJTqEjrjOK1gkiOAIkjvsRmh5RPRfTn19PXro2xklcsau59nwoPsuOkm/Ssb/qHU08ak/AnPlXGgl+EvHJM4bGr1nKgsuOq8TEbJsvcgIhFz2LBfsnmkHleRFF7B9FT4dLotjun5locnHP8AZl8cIT1NbAnwOIHdSvEArVPtwxlv+HTIKwfYxC22FhdgCgsGO2C5PjiKkhuS62VdYgE5hiQ80neTMkHBRS7VTnpZFtNzq0l6/Hn3dnxwgm6itXLI6MAdgK5JmKDuNMLJ8pPHnc3iJmbeO7ChOV9rcw/6rwnK6SBLh4pm1DGkC3LnQGLJ59yPkGI3BssWEJ1VMWXRVfcaeAukO4WFxaJKRQihGRTnmjxyGYrlh32jdbXcWEREozwuDqvaqpXi1wyIoCozxFeLZtkGaK/Fssrq6i4t5rZWlhYRkel2bkP22XoMGOybDKrSp9QtK4237Ro4Ir68IQ7zAfMc5XZ/d7+9fdhc+FsIGhtGKB3GqleJPHPEs4dimO3Tf3Ely1v62E4/a2FhdSgiVBthNmwmXwgV327cmVJYhmTYmTqCCovK89KIY2lqkUFS728cN95PNG4AEAlAGgVyrUqEU9hxsZvJMvo9dWxmosKNNelnCjtssf8ApUOK9NjzENlvh4H32QH6lJQNfl1sQXysY1dArkfhWo+KrjijW2z5iQ55agJPylSCK1oOXDEEbLFyVgWyoDvuvnArmr2rcQVRqP2Tmpb7YM/ULLg2le1IRBXsUnj7fTrhcfIdXAg/0jhXsw5WoLpWhtNQKhK0HE9xSudMP6/FDuKPsfUUbWF5Yr/Uejzr2cZ91RcKdp3ahOZThzrveSB9th+WNz6gETlY8aVDBfQg6hD1J2pkPUlnupOmC8Y5hNE81lSD/aahHeRiZ/T3dZJunrnbDqddWj2uSpOglAR3VWv5cPK1zEhLl9ryrp/eVsUHGzb7GAcV11BTvIS7iNX159OU4+fp1Hz7aAbiaklzBwQAioz4qePswXT3Ev8AK2hukaHuQqpI4juRO/CFt0KLfir5K00hlGxc0XulyI33L2x/2nAruwEADkhEXVjIXoicGPC+vTb08XW+/wBlbzt8f8wtiq5HzWtPvXhThgs6hLbjZb2aBwI/l9zqyr4HfEIEBqhUYp5dWzxVTGeqItgauPRqx6xCI5HlPMewbrRhHdB423hH6lbcAeCRPVR6cbIvZM2RjC9zHtdpAXUjmlDnmnL2Y4SujARzg1Qi94PHH0b86wOmg7jxby+w0XWpuw9C4/heU0BuPR4tvrnKa7H8xoof2igLUe1w63YD7F9efZF95peRNFSfQ9pmmhlHiMmfFWucR957SCU5YrRolZax2xcTExy0Q1DSwkHtGfCgOYxrcqfX2xPWNTIYhOSTEXY/c3DsYqNova86iucyCccE+FFFElXheOU53GmjZc6muVeGVE9/HHPxta4NXUqDL3r8Ml/BXnl5fzanYEKqy59oNdZFj7MbGc2Nh+NErNiw5xLMxjKrOGJR6xrK6Vw2oLpk22cglDuQ+1FXWswZOzzKRuI0uzRy1B7CMieITljw28ksEj7fxXsbwXsHzOiIo9gJVxY4K8BSG1QhTi5n4Tdx/js8Y5PuvH96xkdjKkvIn3E2RKzvIVclPF69zksldcJfXnu5Vfn02gaOurxhHiFlboOQNux3DvGNyx38gs3u/M+Q+zTG1tezQ7B64IjcqP7zi+41Gbbb9UVET2yJw14RfRFVehLqEuik0No9xJ99BjttgDnl0lWNHHLOv3fdiZKK6OdVw32P5wcy4b7yqKir1bPfgm39JeqorHr8ugbcLBtvdvjk8J8LgOx7A8H44P8AbN4uXbfCY/HRzHOOR8uQtAz/AIdJ7QmIarKlygn59VTnSRjI89ursQa4cccq8kZiqfDgCvaDbzzw8enCeny56Obu8buNtt15btHmWu3RRVoBJAXJTtAacA24JDuF+x5LRJM4lKq12pxQjgA/70OeKv355MZsZf4ml2LBgOs2Xi15G6Y2FEcQiGXHh0ee2GvL1t82u58G/t3A70FPVE9fj0QdSuFncfWNKuYRIoy0xyRyKE/ia92WYNErgj6cbFe381o3/Ju7aVteOoEjPvovZyOFk7XytlzFPCu9rZpIzfWmtK1uY2ZNNuRstrL2C0cY0bUQZkvzGkBOO4l+rjnomlDf5i5raQySFDzBYo9/49uAi2a36KUyAiSKGXNVVkjQUHMIVX20wX+E6miM5dc7DtlfjQcfrK/AcUVtGQnM1NFFZiy2IzaoPutunHVTNUTkl5X49I5rhrWlqAyyEvI4VyPu4fYdooHucC4+CMZ8iVU0zJVPvpjdLmS/JVKpsTZrveJ5qIodpq12e4r6gqiRI4KJz8lJUX4+vSeMJ+o75+f4cv2YV0a1RlXjUrxr9uRxpEoY7ESQ42Drs1yMglFJvuFpptVFp0mwUheFGC9xwU9v58+vSkUrRG1XtT2J2GtMetLhT82QHZzXLt41HuDfyHnPzo8FXGnIzMOY1LCORdytiMdxyXIZd7A9tru5L2u3tTuVfnx0x725LV7iugIpHLkfuJ4gZ4e9p1G7bGMiwgLVSaUzTmntwMmlZFLI8RNm1khXY9xd5lZ3NjOjkYyWJtplNFJYWK52qkYG6IRjF7zZgiAi+hcL1S/1Na8epVu29IdbybYzyCF/TIdJ5gC0UuoVoQRWmLj+megdHSfRj9WO+lbLT5v02eWuZQCrQDRDmDi8RtXGsfnTqDKMvzK0wzDNVWj2xMoCjrmrO7zevVgsWa15XMumH2zuTTL0USU2ivRzYHs7VXuG6NlYXu5X8e1bZHHJuNw8BnmO0xRhvjdLKaksYxpUBS5UFSMU23jfNr6e2ebft4802FtGQWRVlle4oxka/mLgOxFVRQ6Lf6h8Wtx65k+SOoNXz0ja8anZXmOjqUotdQXmT+06/HzmfW16C5OzKG3AeR9+O4EixRCbkCTgqq7b5tvU/S28f7d36aK5F2HG3uY/AJgNKxGg0hpKta9o0nwgkObp16S6r6T622FnUXT8UltJaOYy4gnCvtXPUA1UEO+XU0lvFGo442XwG3zkXkVr/Zl7neNRMDxV2qtZ9Q9DmVh1tbjFeLVnT2EpiCEZtmTAgPj90y+Hvw3BVpwlIVXoe3Vslk62vIi2SeO6YxoFF1BzXRqaglChPCqVwW28gniltQH6jG9x4o9gJDlUjQdICihVUphR/ivmGF2XnJsDyIr/ACVxDaxNZxX6fxjS7WRt2kLUs7JWLLD4sO1uqSLYyYcLJp8Nx+SBIHdNaJXHkJsRWxDdmEnpTdbBY2z45GwyXjpiB+rJC8SF6GocxhAQ6iGlqN0k4q/vO7ttfWfbN/3N8YMlw7bomt8wOfHcxo1hBd5cjRI1WPYGhpUEqCDre6tmbIvfLDD7PTuLHR690fsu1fm7XwHyVwORGtdmwANjNME3vgNglfHi4lLpHJTlWzUHKlvCyjrwC8Pag90j0xadT2D49xeyJ1za6yHRy621/Tkie0EHxaQXPLWrQ6QQSWdf9cO6CiZf2rHTzQ3DY9B06ZGONWhXUe0I5zUDvlMeqoDfsP8AImqw48R8g40OW5q3yGdgsFPhq/Cl4bsNtn2Mxxi5YfNHWH7C2rXHYHuNij8M+RVOU5ibeNll2+W72HcWAX1pKGuaUq1C2KZuepjmkOJaaOFUoDLOx73a7raWm8bVPr26eESxPaqOaUWN6gEOjc4xyNNWuCOGA38xdAtVnkJnA2+EV+Q+OOxMSx7YuOVhvy5VZjcy2rnymUcDHKntsID07JIMuZHCG2vuGpk4QAiCrfs1oLiyDrx7XTQzGHS4DSsZzrTIgkk91cijc91NtOu3FzLh7A8yNPiOtEV5VdLTpK0ACVwLWJ+GO0/M3+rarXFnE/o/DKq9xX/qta5XN93Dm7Juukv62jSZMphTxeG5CB5sGBcKO2nrwSISOO6bpbbY1tpfl4fIA5scQ0OPAKn8XHHDbbCW5Y2/jJ8sPaHGTxNdpK+ZpRPMaCgVFOJk3p4F4RK07j+kdJ73axDOMFcg5BalrTILm7yzP8sfguDeBmmSWNjJdk47kct0glJIN1Ca+gkUV46bWXu23DTLu0czWPjCBrasDSCCwoqtSgStSuNpxuDZXDbhHIFc3xoGEGgBaAB2qBQ5VGKEP5Amd5eKv5CLzYxUGPaj2lVv0sqHX4zTyJGN0d9SYZX4VbDEj5LEdi3I3ECOk1yQ20UV5bBSb4NC7Q/ebG1O6MNuptpYQQ5yq4oauqEKAEgEEEEGqklmzzSGwcydS9r3ZkHwlxNEyAKtANaZphk/4xXMD33qSwyjY1pRM7Fi7w2js/aua3lNXTGv2jM3aiVKFqucFqJ7tvPgue3/AAtMiHaKAI89NUF66wmnlLBKwvRSvg0AtamaAila0x5uNmyYRxse6MMhIDRTVmVNQSWr7jkcDxhemsPzzVflJsPLsiyPFX8uzfamYRhqIceS1X6riiQRGqt5q3dq47+XK9HCVHgA6+jKILnAAi9emVzrgsudTY3tJBBBR3AJw1DhnXHrtMNvEINL5ItLSCuSgKaakBBQkgVXA/xs22fuluLsbMix1qm17qzX+sdVYlGt6rFncD0Vrp+1qsNrMUx+rso1hNkBcy7GxspB+9MespkiQ4i9xKhP09t/00Elz4dLy0IXIUAIXSCCVK1IplgT3y5jfcMs2azJrc4v06m63IU1ObpQBAAChRczhwv4zMWqNw7EppOvto2mnPKTX1/HyytpJdrIm4juzFCZjV9rDk1M6Q3GuFiV7hk9XC42ozBafHhsiRCGOePbGujlZL9E6pe0uIaf4XtKkt5FAhw0sZc35dpdE96CMtcwBwB/PG7MOBGZUpQ0rggPH/H8B1t+RDJonl7ti03S3e5dnersWgZxXNu2Or8h1jJlZE3eAzLaKgobDI6q5ixBNGkWPXC+ThI2oqj6YXyiW+trmSR9zHG5sYA8DNJc4RkAIGmpyKAKpxsJQYhaSW7IGRDU57SQ2QyIwB7TV1QSikag0CqnEn+DehA8l9n+Vb+u83Wb4o6c39rrLMMh2mIyMZ0/KiUYtWFexVRZLAJlsaxzAJhBGZVGZKw0kgHtPNj03XFzHcySXEkkjGysjYAA1qlvzPZSquUFxQFEBJXD24z2MUA8uP6uPzgXFxe5heCgcV8JbGWkKVaqHLDHt3eLUrUnjthVliO1co2j5Yba3DiVXW5Vatw2m85r6G7m5dkEGtkxJbVbrrBsCrH2zlyYINvEyCRFUnHlRVVvcySbrHt5ijZtzIpHUroCJreSPEXmiO4lQAlGy4bEyxm3KaVzS1AGqQC5yNaxrQrnOcFAReLuC4Dux8AN8zb7Oba1iYlXV2wigWmQHmWWbGu8Xr7WMU2XMvMVszuX8hqZMlp9iO0TTRx0bjI2QGC+g9vfU3QdstoJRNubnBiQQBXE5B0lGhP6rlBTlh52rpzrq+gF5LavbtULS4GeZjXBobwiQ5IXI5CVORAwjbdnjnsLxn8j8ar9jU2O3GHbKw7MBxTPaGyOzxC1tK0m7VvGnEcdj2NVkNY3VrKdjT22jfbAXm0Iee0JuYmWt95ZcdJbk5ulzSV8JBp7QSCuF9vOLzaPqLc6m6gQWkEFoKEhwWhyQIhoeeIfx7HXB3rm+1JNdXFGxnD6vC6Rj6CsEus2fksZROiA48QHY1eHxewCT+YLc1U9FVERXtrS2+fcUAa0NGX5syO0DmlcIr+Vx22KzbrLnuLjmmlqaQ4/wl5BI/q8cRn5oTpVx/RwQX3Ri32PytX1zTPPtOf1vk+PRn3gJWyJHwhtgZD28kSEKp15vMrpXtKlBqZnzOdefZwFSmN+mYdLZI5E80yseTyQFap8eIQ4t67D1nW1F5OqIUZsK6hjQ8ehRkFRFiLRxI9TDAOE4/lx4YD6oi/8Oud80aqjwhO3u7f2+8Y42TpXRA6lLgT3rU1+OIMDEVGzGL28ATnIkievahfwIvKfUnPCL80Xpn0HXpaTpP29ndhwc9G6yFI4cOaqpCDP7LhgGjMDgRWoglGb7j9pDUgBVIjIU4IlRE7O5fn0S2MaMaB8x+/t94wxzkvlJdVoPxT7Jywz/BdWRPvrKotaC2pJ1II/uJSKB19gRVxtrujvxzOPLFPeElRC57FReOOny3Mb3FrUJbT5mkkngM+FcNV5L9KyN8mpsczQ5hIc0OCFCrgiFEpReOeCloPHDA7NkDSyjOkScqC0UZsgJUTnlDPu9Pn0gut1+iJD7VQuetPubhTY2h3JgeLgRknJC731HvGAr/JR+GDVP5CPGG40a5mTGtM9qMmqM+1BtlnD495K19mdd3wbQZVM1cVDl3i2YY3Kfr7SCMqP7vLL6ErkZtFaJt+sr5v09zA+K3f8zmODnNP5Xta4NBc0/lLgHNLmq0kOaT2fT1/ttx9VBPHM/QWlrmmMOBIJBcDIQiagdLqhEQk4+e1+Sn8JHmR+LBy/zLZ72t916TfHGrWj3Dqt6UFbj2ZxrtyNj1DsnBsgcYyfDLHLKlJkFqQ2k+qfEmm0mk/3Ni3XFnEyD6izldLbHxK9vlSNLSApYHvaWuUeJj3DMO0kBXll2x9y21lGm5CggO1NILVJa5B8pRQ4NcCF06S1xF7XEmuusPwZWhOPEt6aLPk/aOvNMuzJAum8woLyKfb+99KccctrynqvXCFysARCQvx/D7ZYR3TXtmfJmASBQKBz51Kj29oxm0fhLlxgNpApGMSxyrYes53H2EWRl93Hr5E2aLAFKdjMxITpkiCZCDf0ovPXeMNdONBRzUAPMuIFAOC8PZhM4n6cBw1ebIqDk0L95HLlhkG3/wAYGRa2rSvq/XnlB5Ox4uK2WTXUnSmA0sTBJOHv0Sy7pHmrArK+lUjsObyyIh9w4YdzIoQp07u2MPgbLG4m4OoPic5rXghRpRQpJ+UAmnDHCHcy24MEvlsjUBkquIJJoQRyTxLTgaE47/45sA19qfdmrHs21l5HahvLHC3NeXL+e45l0GrssMs0jTY45Bh9jh0J6HNpZFXDfhGkoDJ2MDoKYH0Jb90rb7xaM2/qWFwsI5WyaqiSMgJqaGqdYDiCEqFyTBZsfUNztF9Ld9PytfePYWlvgdG4/MhJd8jsw5TpyNcWPa4sPrMxmFi+Szr6ujzI51jr8GfHevYzTzBRgYZcr2VbmPd5tqDpivKeq/DoHHpn03ue5m32jcr3zg8aA9hdrA4ElrSO0aiRmuDOfrre7DbPqd2262bAW+IskALFzPzFQEUENwkXyixBrDMO8lMHtbShgw3dR70x2Bf2tlFrK+VMyPXGRs19XGSc8w69aSJk1qObbamQyE7U7lXjqMdw2GfZuvYunbMG8ktr6FzpI2ueAj2EhyAhrhmaoE1c8SnYb3BvPQz+obv/AEsVzZyARSOa1xUPaCCSA5p/LxIKJxxTorsHlg7EduxOHCf9o3XBBxx1lp1AJVJlEAvcaRfqH1/TherIOsJ43hsiALXjRU4Yrn9dA4fplSi/b7fswe3jRgOlcqzfX+tMazW7ttn7KyvHsGoMWl4FenVSrrJLONUxScs3GJDCRWnJfuG6SILbYKS9qJyhp05bbKbuK3Ez33T3/KYzporjWtEB9y0wJ79dbnFazXpjayzhaXlwe1dLQaocichn7ScWmdsbR8mds58/prxkiYhiWt9OU9HrrKd5bGgWM6El1jdZXVUmowfEosqINrNWHGJwjeeRkORRVVfTqRxBcGUzHSwSuLi5w1OIccmMBAKU8TnABaA4iBstqYWm4Esk35Yo3BgAKq6SUg6QTk1oLii+GmNff1jn9fGD+ofJ26yCwB1qul+xqPDIdU2+SdnuxYavfdibTrheivqqpxyvIqnTnGxiEfqFeJPLsAQLlxHHDfI5r6+UyMLTxyOXs1Eg9xAFFpiFN0Y5d3WsstxS7zyXIgu1EoLmcmEVbLE4XYpxldlVy2xxkcMU5Qm+1ENE9OtzGJo3xtpraQqqgIQlEAP3cVxxjufpJ2yxsBkaQ4eJ1CCEQoTwCL7cW6vxWNybb8QHgU9NsVuZn/QShfdt3GCYcmvNS7Nhuc8yZuE3JkKaK5ySr3qq8r0x7jJJa9fTNlfrk+j29rnAadZ+gti5yKU1EFyKUVFOCXe42M2m3MTPKjMtwdAcXBgNxIjdXFFRU4YOfA7Ywh2NWLqgr7fIuJwqq9/KYbRVX/aZF68fH1616ismunivCFDTl2VJ92By3lfFqDShe1D+GJqw14Kmmfq223ZTkWWkrtHhE7bAFA3FP1Xg5UN0i+P1Eq/PoD3xjry+bduIY17NP+CqexrmgdgwTbLfC2sZbUtL3Nm8wAZASgNNc01RnsrjU7u3WxybIIpzI8V2BjtQ4sNCVtxwrArZyIK/SiK4w4wfcSL/AAqHTzYWQtdptpQxz2SXUg1ZgaPLDvYQQg5h2Gm/vZb29mklLGeBAAEUaSjTSpBJr/CW4Th+SzVrO0vBv8kekg7XpNjpTPMkpEVpAbfu4VNju1oLwAqKCvRraQ4oqPClwvryq9E25Ru3DaIUaQJoiw1qBplgz/tsbnxTDv07cNtdwtLgZM0gp2AtTjmABTvxUczbMK2m/Hr+PTY+SXJ1NFh9R4sZTml3HjlOnVeM4rsupo76zZZaQJL0oKpqQZNj3KXbyi8rwneG9ZDtVlut08NYyK0e9xGaxxtcqcCTXkCcaR2kk/UO47bA1ZJHbhGxurMkPewHvOQ7sOatNw0GcXEubitHtqsxZ1ubPw/J7/XsiowrK6V58Rh2dTLcf+5OPYtNkTRyI7ayERCRVRUXpS6zu7d5FyG+aSjxrCtPcP20GGaK4tnRsaxwLdIAIXPNykoF4Z504Ywkme+4nv8ALaMy2SNmwjP9pd5A20qusOifY8nKqrYLxz8kT167RsDPCniBqOHdTP3Y7NeKNNRn20ORU8MjXv541WxsXpTbAyWJn/L9iOvCjBuNx/Vj2nY5mAuxnkIVVC+tSRPkiJ16Yg0kDMggU4/t+7mTjqxzy1aEB2VeHxyJ/ApgHPKy+ZxvXmRz0ff7IbdkTKOSUV9pxyIzBYaaKR/9tFlSZCAnHoSp6Kirx0O9RSeXtzioGogUpXh2LkeOROH/AKdYZN1HFAtUoO7j2cMLx8Ytswsu1Bu3Dmprv3M+OxkdCrb7TqWtVVZPjlJYuxmQBH3J7dnDWQ0LZIhtuEBIqJz1VP1O2ya83Hbup4vHbwsdbOaB8utxex/c4jSf4SAmeLVelt9BaQXvTsg0XUrxcMcTnpYkjE5gEOCrqC8kxfo82n8YptQz8kyi1ySrroewtf45OmYrGtXrOogWkTKL0bp2RW8LXNVtpUxZAyz7m2CYHvRO4V6vB0S+4i3W8ktGB87dmuXgFEJEtvHpAOZcHuBAQoudcUZ9R7e0vNq2iG8kfHau6itdZaSvgjmcCS3JjXaXOLvDkvLGt+GuTYTK0x5LuWm0ZtgxIwWJd3GR3VbU1t/YYtXPOuWlzayqE1pbl2wkWxxmpsYW1dVxUXgkXhX6jQ7gyz6dnmgRouJgSHLokkhagAd4xpbHrIcuQSubT6Rz7Xd9Q9TWW3yCRrWwFw0gKGzuAJA8JUuUPaiohoEwPrVlYWGidkYB4i6q2jh+o7f/APx25yimchxM12RYWhzJjlHiq8W61jGanWuQyltk8R/cL9wQC4iii6W2jaZd7trjqWe2t2PDpY/qHERl7QGan1FI9Rd+VUGkEqCQ9d9SbvZbFN/tu2nv7+F7Y3ttmhzo2FXljWlNZcjWqhDC5aITjRNR4Xrb8bGL2fk1l2nLHFM523ktzlFFqvDMfu8yzPGNh5RMbj5bYZ/Kw6PeWtXiuKNC1Kv7GNWhWV6cvCwSovcQ9a9QjdLI9DdPzsuoQjLmdgZ5BibpewxkhokdMXI0lznkNQu0ocBXQHTk02+M686giktJmRJZxzlzJWuIIIJkoxsQbpjB/OSmklMKq0TkOJ4t5ZzNhbvuqLI82vPIjOJ11ujVmubZ/VWyMPjYAxajra/DKVxyqyjP8cn3opIn11S9JbZjqfcRPEvRxZ2F7v3p9ebBtVxHAy4shG3zXASxvMw0OOkud5bmteNLpGtJcKDSRgL6t3Pbti9Q9t6o3W0ubltleNldEGiWMtIcx74mgIwh7mOcSC6gXUA0iZ9U/kHxrFfOfP8AxZ8wJ0XGdbbq3vRP6kpJ+usuex2027kcx6twnZlbmVEs3EarCrGIMahsK4nGpIvMtvq0yYPioV6lbFttjtG1T2hdLultt8Ub3odE7GMAcxdISSN4e9mog6VaS5pYcSP6LX++bvbbjLL5f09xf3dxHG2SNr7ISSF3luicdaSs0Sao9UetwLUV5w+jy62pgXjtfW2bbmpX4eLDo7ENcYXYZMhpiNlmA3ltKdyeVdRVfiRWcVn3LUdWlVojjyUVS4Ue2DttmNw+SWzcZLs3RkdGxgd+mTVqO8TSWhXOAJaQUFVxOFwIhFFGxWQlpRxKOLgwag3g4EhwaMiWheK+2fqWTsTx91xXa/vWqLXmwtf1+a3zWJyXqlzP8lchRpF3mGUSK0o8h+ofmB2DDE0a+39CTtTt662givb+Z0p/1LJTGjgG6QaMaHH2JWpPGiON1523WoMTNMSBzT8wGpQA0Vbq/idnyqVxD3iFoLZ2SZRkgzv2PGsXxg3Gauxjxo8yXkIcQmZUfH5EeLDflwwVpxFdNRjsigp9XCqincNws7LRcnxPKsH8K18TlK6RlRS4kIK0boYnyamtLl06nKoKKSCfmRxFaoSATQ5oa/KJrLVHm55KeQGusm01U7jm6JoIuP8AjwmpLazxbKsqvXwgVTz2y8rh2TcfIrSntJMtGYwiLYMMq0AuGqqj7sPp/d9V2rWROjgEjySZgjIZCpLmZENIAUuoFUpgW6o9Rtv6EdHc37pg8M8QjaZXStJybGGrqy0tYS5ziDQYUoH4OfMXTmvdc62t9r4WOAbfyNy+yXG8OiZZXZbNmhBYixImZMvpBkRH6+rnyGWWxd+1jySQ3BdIPVB//CO/MhvPpL6CWSEHUC0tY8jiJNZDuNAhPhIVcdT69dI+bYvvrW6hfdKGay0uaSCdLox4mOo1VB5FMfmafjV82dP6U3Riet9Z0Od5Xb3mN4fc6j1hnOM5Zmmv9evjHkDMg4+wkW1vZNi3FCO+6C+4y2RE5yalxH9/0rddOsF3vFzbQwjxs1uc0yp4T5etgB0qpBOWRxIm19RWfVNx9FsUdzcTNBEkjYyWMKatLy0uDCaICKlEpXC1Jumd86yYbhbN0BurAYtdIffF7LNT5TVx4jz32Lckv3f9nNtG3hrWeRV/21VvnhOS7ldhc2V5SKWF5zGl7V7citU4Lwxx3DatysnF81tO0EISWuKgLyCUJPAZ54mfx2DOdhbs05guiJypvbMNg41i+omGrdqklOZxaySjVDLthOJpmrgG4BBKckkMdqN3q6ot9yoXQt0Mc+cOFvpOokOLQ0AlyoHFwQKUU0oCcBsznxyukgUzNIOnI5oFLiBmQApAUgKMN185v6z35kOn67IPGPPsD8hMzwtug80tN39k5re4u8v13mVBj1ZmFeUNpy4ucf3DhJqzJu4L7tZKgVStq6bimqKoNivLTbxDdQg7LJK76eUSIx7SQJYvMYodpeocwlrg1wKaXtwsg36wmcNwimS+gAX9PWWEsfpOl6aS0jUxQFe5VKYcdoPWVxb6W8TdRaotsF1d47v4wu79rZzqn9wLEshflPOWthY/ut36u1uPR4jdR3OkiNk06scU7kROEUEdxuc18GkMbqjYwtazTHHRAFQBQtEVVJzws3C7+htRDMJCWBmrUr3ve8Kh01c6RxJ4oNIPDDYtWaKxbNMkxHddvQXNfj+F4YuHePutMicVI+L41PsX7e72fkFWiK0ecbHkG2+2D/ccGvBoFRHCNEjXqPf5LyOTaNscY9vMhMsgJWZzVAAKqImcAED3EuNNIEm9KdOu21se4dReXJvhq1ukJACE0BaF4FHPzBoKKTKOa4lXPVV1YXUytq66qh2NjcWV041GqaWlhxnH5lhZS3+GGIUGI2RmRKgdqLz1Hs23GRGMBBKJ2HKifDEoRbjGHBxIIArVdXYnM5YSLvvXmmt168l3TGqNpbc1Ek5ZtNcRNPZTCi2choJTMfMNa2Pss5R9kjbjgMT2Iyxn2XV7e5o+VerLed22YfT7iz6214teQ6Rg/quUn2EqM88B+/ene075cG72a4Gz76QTqjeBA808M8Y/TU8ah3OtBX98jfDfydwfBy2v4XwZO3te3c+ddWOC7Kw61wzf9BYy5aV76rXXLVPCyirqzjE0oNozLEAQ0bc7lJCi2mtNz8x/TM7TdQoZIJKStJA+VziA4JUgleAJoMRPdMv9ku2WnXdlJC1xEcd3A4yWj/FQO0ajG5xRCfDX8qLhYe+fHT8pLNPSVu2vCXcWP1smbEtcXySj1jlkmHVWkgoU6BcN5DjQXdaz2SGm3UV5wW0XuThF7uGiW4vbnwSaDVQhAIJ45+3LuxITOmLjbCbmKGZAApCPBbmBRRl+/LFuXxU3/P8ALPxS0l5A5VAZqdgZ1ithXbRqY8ORFSLsvAMlusAzSWlbIbSTWBfW+NnZDGLuWOk320IkFCV0LnXFo0vB8xK0qvEZYCLi3/l24SWh8LWuUAhCGuQgIeSkcKAYkqLXA5YtmMeWZNkPHZClOAqoXCEqoyoqnHx/x6bvIeX+Fr9S8j+zP24WecHNVQqcx7sGXrlBZZAPt5bZI2Ioqw5SCvp8U/k/Ik9F5+fT7bGVrWuDSreCHn9vcuGaWJqFCA89ua55nGi+aGy3tYbI3BKol2ZjWc7awLTO2cM2Zh+ybbEoOHQ2MKj0F9GdoGZgw7kLq2xmQMtj2e4ikA53dzadQR6qbtsXT7uoI5Zbmz6uvIILmwnidI0/pkRFjS0hjSPKJcwtIkD8tSOH1P8A+H2y+ovqFs3pUbWLZd49D9kvt82XqLbb60tbpz3vuHXllMBLE6bwNuo2xyRyN8nyiC0se4Ysd60yBy71RrK7lzJM2fkOAYjarLfA3Js6TPx2vmPSXiQO8n3ze7zVU5VSVepXs2unaJk8GlpctEUA1BRO7Hzt9RbSHaOuN62mBjYo7fd72FjI2gNa2K5lYGsAHytDQGpQADALeZfk7B1JGnY4uSZZCyJvEDztxqHEnOVYYtX38emtYj00ZMGI1dTPcMI0cnUcVfr47UXkjni+msmPtomNuJJWsa/SDnWh7uP4pgB2OI7pfzSbpJK/bbeKRzm6y1wLWny0CGgeRqpUUzIICPHvE1nz62Br+g2Php3PihX3mFbj3fQ5a2E6j2hYYXDsbfVuorNiS1Og5VAdzmwi3V8wqnF+xqRiul/zgiqa4uPpDJdTIZAwsja4KHSOIDpCCitjYulQQXllCA7Dpt1t9Q/6cqShUjU0sYaHxNILXPA0tQh3zPHy4X15if2weuMHzmw2D4ZMZkOmchsBsLfx7YyV2xm6otJdg7LtLPVcm37ri+wuYLiktNKnSLCBJIiiuPMOezGS7e/abyQNuQ23uD8xUiJ/an/bdmoCR/wtbQYcdzivo364wX26H5W6n1ppcKlw5FoyHjCjW7s1/wCG3Rugr2kDXvj/AJ7ua44gWmaZdXap2IRpe1EhXqiNHucwgvvO+ypqcgAbQG+4hHguUQlYzbbGRotvKBBUq+IEuA4uD3DtBDsih5YGI766un+a6jmEBo1atLShJc1oQAZVC+FaipO/ye3lkODQsgg0esrrE73Lmgx/9ldi5VEj4nVPNSINhLjSDratXosQGxPtXsFpHUX+FOo6uN53NzJLsQPY7S7U4NJQtCqgSpNKAAuyApi0sfo70nbeoLOkoN5ivunxHBMyVksGuZsjQ50fgfI1rl1AZuDUWuFo5PeZfimytRZDsnYVRf3OcPwKvFsnvMiLJWXZeNRWnqamsO9+QFtEtYRLGMBIijCHcqLxx1AXSHrnZTbsduuLkXu6HdA2aKVj2SNY0lhAjI/TVWlpP5gFzxPW4+g/RfqDf32x9DWNzs1xtuxzmMRsawPlLg4TSFyOkLNLly8wOIBBGD0n59pEMcsJAZJLjeQGvbNLPOdB5lSUeOT4+I3OOXFzFy/FvsgZS6w+TJqO2PZMEYgvc28DZoiFbjbJXANvYIxHbu1HXkjiQjXABGlHAivi4YoL1DsF9Z3suw32mS+adDCxxe2XSQ3U0lxJ/MrSBpIzKlKROz9ayNl32RbBvXZ1nbZRkF/kxM21lYXIVo3Vq/ZsQK4p70hI8GEEhG20BBFABPh6dSjcdLW0Ae20jjjJCuLWtBc6mokhFJKmpNcRFD1JPLIG3Ukj2R+BocS4NDfDQZCmSJgScp1W7EJ8TiIKCpqSq0hcISd31dwqvb/8Og2/2N0Rc5oUrx5e1PZz+4rs95D9LQUcOPMpTxcj78T/APjb1JdS/P3xzu6eoKdB17kd7sTK5SKAs4/jVHi9zFO8cV5Ea92Hb2cRY7f0k9IUAD6vgl2TaXs3cXZHggY8k9r2GNoy4ufQcKnIY26j3Rj9hntNR82fQxg4qXtcQezSCSV54s22VTYyXo1fQqePY5WlPcN2USPSLORPedfnTpsSISPSZc99FcJxwu9FX6fRBTqQonMaC+Ssh5CnJASoCD99TiMnRPPhjo0quQHfkpWvLtGNNvaSS46caNLRYTYPkMmY8zXNxxeabL2Al2JRnHQcdRCRRRS+KddI5o9JK6Tx45LyVP3Y4yROINQgPKoUcFrVaU7MDRm+vsNygrOnvt2YtSSZcdYj9TUzZch6dClg+axjlMxfZbcBENA71cEF5VV56WM0uamhzmInEdirmPZhLonhBTQEqFGoA5A5JXM9uLa34to2PVv4tPFTGMVt2bunwvA7bBok9iS3M73MWy7JaM2HnmeB+6blQ+004Fe4fh0K9QN09ePkDdMTrWzLf7LbSBi1zQNIJ5qtVw7y3st9szDcEfUMlfq4BXHXkcv8xU5DlgnKUkrpwenAgZkhJ/uJEIG04VETj3D5+XonT5fg3NueZH7z8Bhm1EPVeP2GCAxqYwduyCto6xZ1NhGQe9QVHoJRpUcVUeP/ADWmpJIvy4Vfn1G26wSNsnOBSSKZjudH6mn3Exj3YftplhO5NbK3VHLbyMRTRzA2QGn9Vj05AnEU+S6ScDmYdsmMQhWtsuYxmjTbbioUO1dYdx51EbElcdj2QOxgP0VSlAPHJJ0S+m11Butre9P3R8QeJ4CakOarZU41aWPLUNGOd+XDr1dtMVmbeZpb9Q+EGQAIGqPCC78yVZq5BqiowMGx8ejZdj2ZpWOjYUW0dRZdjT7sp4FZcsbDDL+vgxfdAVVCKvRtP5i//S4T4dFd62aK0dDMA26t5CNLRmzUH6+0FxcpFEIPHA9tUo1iIDxtkDl7CQD3c/bXFKddL1G3PGfxl8RX3pMfHbynxvEshlRXQGexQYxn1lkmQxYcp5VSK4xVVj7SEiCSd/PK8dbT7ZY3Fq+xnau3iJg0hQS2NrCG+HIOIAUZA88dP5pc2W+S7lCR9c2eUjUh8cgMYJHt1cfdhxWcxYeTHCbffsKWihDBh0dRSyv22JBqauG2zVQorUdVA4saHDbbH3FRFVFTlPReuOt/mOlcNUryXOLgqklTySpXuTCONjWRNgafC0ALxIUKSaqpr7cRFmDIY7VP3VVcd/a6yTte6jDqtTpDfsqYqROGEh0W+eRQm+F5/wAevWEE6WgVy4L3cO+vPLHbUWMrm0kpU+9EPcOaLTGmV91LyOiObNZCsmV7jrQuONvPHNlLyYGbaIjCxTFERFUk/mononCdeuiLQo4gIOXPn/QtcdrabVKAqEHjQEfuzr7MJ8/J1sY8X0tJbV6KM/LsyqMQqneXWlJY8KTczH3GFXsBIqwEVFVERSL054FOo963vBHYsjC+c+Q8OQ4HtUcz78SJ0Nbulv5HvA0siVQeZADe3Ik8wmE7eNey52qWizt+uhWz+qcavTdqHJxRKjMcfkyifbqn7GPHmOQLNJsshacRtxF7h7gXs4WLpYRebbNazUYY9J5gqC0jtB7sSnDcyWW4w3USlzZQ4BSFCEOFMgW9/wARj62MvUFRubWfkThtjnWF1Vpld6xc5XVXsxuy/o3ATxaVi9KeQxHJTD2KPWFZVO2YGXAASEJencoznYdVQdIdVWW7XNtc3Foy3MaRODC6QlryGqHB4roIcAqqF01r31P0XedddHT7Vt89vbX8VxqDpgfLLXsLXtLmjWANQIc1fE0ccLVzXYPj1pzFcV8KdFVOXXjucw6O82jvzH8fnTsUy+kx2TDs/wChtcWlh92ObPZhZxQivNwwOGLbhOEpm4HaRXe8b/1p1RBf7mBb7NHK5traucNUWr/uylqDzUNXOq0K1qNCYZ+n+j9g9MOj7202wC46iljDrqdjXLI8At0M1eJrAAS0DxOedRAOeq4L5S2PiDgVXklbgttO1djd5b2Gczp79SNNrWe5JaiO18iPk0qqqmsuwuTOhR2rBl5hlFdlNOtkSGqdeprOy6m3CS2DgGxAMYAHB0jGg61LQTpeQXkdjSqIMZ0jLddPbRG+YSO3CZxlcR4nNe8qxoFSdFGkIQ5FCEjAEZTncHys8bvJnzA8gLPbkzFLWLTWuVWmvdiVeEntXWlYw7WWGC0WI01pJexKLS1hJGsP2p9PupLzovOueh9ILaxt7WVm22TYvLjjcGAK51FOpxaFc8gUK6hREXD1f3F3JIb2+e5k/wBQqIC0F5BBAeKNc5wJBCE8AgwAWJ4fvHc3hnmmy/GXwj2bNxmDCPJNBQN12OvNn/vGPpXRqdNtU1VCi0tjj/2FWwtbGZRTspDMj3o7pORkc6f+n+tZrR0sNi4Wt+1umON8vl60Cta8h7wGucQSyRzXeEtcBrTDR1B0ZY7jdRndXukie79d8TXtcxXLIGuoryilzWlisaUOCdx/Hdf6kwqk3f5Fjn+kssaudRYrg+ndhbfPYMWZeLWwFos0k0OQXl5jNrmr2aXdhJozrZoLHiqhznEeAuzXe9+vN5JZP5QjMbi8tAYxSTqjaW6QiBrCrS7VRqhMcNl6dsNn/S2eN0kwkc4PEX6mkDnpEgBaBqaVatWitWzbP2/Z7n0jkVAeFWbc3B8KlWuI1GwZv7tGiXN9Fht3kfJm+2XUPY+44w3J9sCeJlklJtV7OhDpS128dWw7TuPgglkawys+d7OGk0V4HhQopAHHDx1puV7D0febxtbTNdQRl7Yz4Wh7CqGitoSC4cD2AYM78f8A5BN1WJN+LW5qyTjkrBNeRr/HZEoFYm0VBev5FZSsLmSI5kxZV9bWVSOV84FEZEQxaVFIBVUHXXR1/su7/wAz2qRssckxClEkMRa0SAH5S3WNQKFpDlqCr30F11tfVnTkbd4hMe5W8cZdG0EuZra0gHmS6hzDqGlU7eOeW2js3xvKcXor+HrGLnEfYmFYjbsvv4/cgMCS3UxSoJJtMNz562DqOmy2pKSmvoSIvQ7BZRDRu18rhG9Q4jwOFEIANOJblUDgcGt1Lca3bXYgOuXeXraEc5fzNfyACNXhzwnHAkx7xey+xhvYO5R7pxXJ75Xcuy8HLELf9xuZqVV/kAIv2EyU1GJH2z5AWfuUJFXn0nbpLeLC72l9mX/oztIcAC1xaQF8Q8QBrx8SEJiuPqZ01vE2+wbpCzzBA5skRDgY2OQKNJNSSjebUReGC08lvKHaW1ajI2rzFcKk3+EVEFulvsLdmEVs3YyayufmxWmmWpSS4WSPMGSNuE0bC9g8ckvTv0XtvTHS4fHt1xN9BdvBf5j9ekMDnaAHIArVU5jipAwB+o8nV/Vwidc2duzdbRjmxGNgj8UiN83U2qsp4ezMZYMjwp8a63Wena7I5FTBLPs8bS0yfJVjk3cWkb3XXHFenzCdmqU2U67LNO7gleROOE46pZ6s9V3XXnWl3uby8bbbOMNsw5MijKIEAAJ5AcBj6M+inQ9n6aen237AAP5lLGy4u31JkuZGBXOVSdLUYFJyJ44JqVh0SyJ2K8wsiF9SlBsG2ZUeQ32qauC1IBxHlLu4QFTheeOo5bZaTqYHNZwKnvUEcuGJVneC1Xhhdl8vblw9pxDczxg0k/l+PbDa1BrSn2Thk927xDOYGEY5EyvHrb7OTAcn1lq1XJKhz3Isx0UUSRUFwk5Tnp0sdw3ixBNvdTQkgoNZLXDiC2rXLyIwz7hsOx7pCbe/tIri3cAHBADmoAIrTn8cdPbfjxRb7wmTiu04ka5ipESFR5NGitUmxMOfR0ZUe0wfOqluNf45OhzQbkIjT3sG6CI42YqQkS2nqJ1daQkCSOSNxUhzUa4oiuYukuSmohQMjgIuPRr0/nuG3FtHcwSAlQ2RRpWrHByqx2RC5duNSwHxGoda6W17oKnv7ez11rpqBWRGrxiPa5BlNNWzGZ8SpzC2NG1s4iSm/ccQRaQyIlVPl0sf6i9QSW0sdxFA6eZpBeAWubrCOLQDpBcKEgY7f/xlszNzhv4JJ2NhlZI2MoWamFWVTUQ38qk5BTTEpbw2hn+JyNeUWKQsUDL81z2rN6vdOU2+5hFS4j+QgzE7HBB2Q042x3fT7YEqp6px0GXvUVxBLbWUMLTczyICCUaxg1PLlyGmg7SBg4semLO6E0lxO8WsMBJoCS9ytYGnkHBT7OeO3uXWNj5AYJP11aENDjt9kOIy8ug0wLLLJcdx3IqzI7PCJ6v8q1RZOtaMOeqfUcRww+Cr0+N3qWNHxMbra6i9xVO4ZYarfp9kLxI2dKOzAFSC0O7wTqA5gLiZZWJ5JkZPzm5NbV1yOtRodbBhILFdBZRAjVcUeRCLCitgggIon0/5dNfnXM7i5oAVx9n3Lhz8m22+Nlq4akag4A9qcSeJ7jjJ1elMDiBIssgrGLOWhLMfafhe8wjsTse9xBVswNwHfVFT6vT5+vSq3jmEpkkcQaFW0pyUJ2f0YTRvZM5tlbMa9shDQ1yafEeR7saVvnNJuL1NGy3QvnVttCkd6Oz7amxx9EZBbRBFRBO0U7URVRET16X3jmtLCAUAUdtSez7+PDBVttuI7eV5DXEuR4oQ1BwFUyX7gmIKrsn1dastTMfzfDcat3GynvVckKamuWJCl7spXa2wjMuPGTpcukoF3Gvqq/FfYL+WJH200jYgACKn7D7c8M247ZsV642+62MMuugeRnyR4IqOACYy+I7Ryqfs3H8YducXn4lKasHP3JimrQkWTrUJw2K5HYjHtm/7odyEnHoC/Hp92nfNxvN5itJLhpskdSniPCv7sRt1n0h0fsnTV1c7bZyndA6LS7zCWxgvGolpzCUpz4YlabsqXByeVjFhjVjSuMOdrEywrfaiWkdVRWpldORkokiM6BIoqJcp8F4Xo/Y9xcWlriwHMBQfdxVad/ZiDnxt8oSRlhPEUJB/hI4EYFryzyTGsB234/bUtPFqu8lJ1vRydf0cc7qTEsKnJKvIY0ighx6R2BZ4/alMLID9opTCoySKvcnxGHfU23O3b9t+7RbWNxuHudCyrQ+IvLXNc3UCELi9SRRCQmLvf8Qmbx1j6edXdA2PXUnRtla3Ue4TNMOqG5glt3MnL5o3xXEWgW7A5sUg8wEAtNQXT06zZVbUSLKiaprBa2IUmsZlMTGqiQ5HaWRWszGm2G5LcNxVbRwAATQeUREXjpz8yRCHOq6rqrXjVAvfxxW64i13j/LYZYWPcGSEaC9mo6XljnEtLgji0klpKEkg4xWVa5wjOWFjZhitJkLBM+wbNrBjzAcZ7/c9p0XmzFwO/wBeF5TnpXa7rfWQ020hDFVCAQvMAqhwnn2Syu3ebNGWylqEscWEhVRxaQte/txmoNDFpojEGi9uohRGhZiV8eNHStjtCgiLbcNoGOwREeEQSHjrhLePuXa7kB8h/NXV7+XYmN4dpbZtLbCV8YJJQo9pJzJBQk0zJXHQlystgKRhDrLZjglH7f7qI8nHwRwVOWXr/wCAHF68aLV/8TT3j9n44TTzb/a1DIp4+wOB9wP3NPfiLLDe39LC6ec4Bl1RGZdcF23x9mPl9M00JcI9I+wcjX0VFT1VHK9O39V+PW7rRv8A23qeRBB9mYOONv1JA4abhjmy8gRn/e0j4nGEjbc05PSRdjkEzMDtEcE2/wBonOw4EWQXZ9scGdHYjxW0EUBfc5Jf9V6b9t2Ga2u5dx82WS6lJCuedLGquiOMFGNoFKaihJdUjAzFb7NBuUm73jri63V5JbqaAyIH8rGkooARQXHklcRbkfjj4Q+RC1o51476fyWfSTysaCRkuAUlVfVc5HBdK1x25ixWJ8CUbid3uxn23C+fp06ybaY3yXL7eB8kia3mGJ7nafl1OcwuKcK04YN9g693zaL1t3sm6bjZ3TGlgLLy5iGlwq3S2by0P8Lmoe1cRxmP4rPEfK92Yj5BnCznH85w/F7LCG4zGdT7fD7zC7itlVNhjOR0GWDfNzq04M1xGvadYcYPggJOOOnG2329tYZLdrGOil0lyAtKsKtcEoCD2VFMdNyu37xHG/cJgbiIvLJHtj1N80q8B7BG4qa1cUK8zhG+0v7cSPEmTWdMebeIRqM58r9mxfamvm5M2mrXpRnAqVyjFsubes1r45o0jx1wG52IpJyqr1KFp6pWkkZO62M3mEVMUjULkCnS5o0qaoHIMsQ/d9EQMuHHb76EQKqODslJTwscoB7STxxWm8kfHq90duTa2h84l0tnmWpcsmYrb2ePOOu01uKRI0+vuqhZYNy24dtWzmXxbeAXG1NRJFUei21ls982yHdbVrxb3DSRqABBaS1zSh0ktIIoUNDxOB2R8+1XpsbhwLmgOUIhBAcCEyzT92Cm/GdrQqGNv/O4kSGtxayMO15XWdgyw6zFrYrM3KLiO2RJ6yJMyRE+XaqgPPw9EEluyxjDD4XSPJIAzDAAK5ornLzTG13dPupI2aiscZKJkXEAHkfC1BhkV5PrcfrkYmTQnWckXZCA5YCANkKk8EcXGgNoG1I0Eh47QRP9etG6pHkgfpjkM+Z/ZjjpZGPESp7lPOn3YELZy22QT3ZcKCSJEMTZj1LwzG2DRVMyajNvPOPPqQLyiigkq+ipz0qYImhGuGvlktcjl9uBwikBcUNAAgUqFPacvwREwr7yN+4xSExsyu99uTDsWafJG/beB+O3LcekwZqxyHuivyAFxok7eUVVReeeeuu4PfaQtvY6EENIFSicR30CD7qum2Bt3MbCejSzUwdozA7BQ592RxYw/tcN73e1vBXaeHybd9wsC3XnslKqQ8TjVeOX5EGbtCIuEpMA27kBigoiIorx8uktjPFunSe1bvdNL7ttzdQF5q4NEj5Gx9zWvCLklMJOp7U7d1TcWMZAiNtayNAycsRhLgnbDXtrxOLKsOmnylb7EQiLgEJOFT3OUNxE9eeBQ1Vf8OesnvraFdVAK+zIYZS1xCYlfGV+wuKZhwvrblwxbc54XtkCdaoovPHBNzD9P8eg7dR9RZTyNHhLHKP7KP8AvaMLdveYtytSSh+ojAIPB58t3s0vK9hxMeZ4vW5PiV1jtwKvwbGG7BkFwiuAMo1AXo/IkgSYjxC6yXH0OtCvy6Btl3S52zd4dwtPDMx4cBwKCodl4XBWuHFriOOJW3rb427LIJna3QkVK/mehAA7XBP7IXCVtZZw5gWwHtG5jZv/AHWGZhlkGZKlA64li5MdaXFHwJsUD7Z8Jcsk9BQBkon8Ip1Zu4ZBum1vurRqvfbNMZPzaHeMrX5tBAIqCWACq4iMONteBrn1LldTgnhzompEGaYq6xanM/HTOsX3psqpn0+rdfbw2bWUNZX18m6nZXimUXt7ixzrwWzSNh1VHkWklWZD/erqtB2IAmiq0RmKeJtox48+aBrexpIBBVFLlRQOGZBVFV2x311wYWawZVJc5D4SXO0grqUInLkTXDEthnDw6jO3q3nbnE2JTHMQm27CdTMSHDOObhIrMgoTAma8iqkILyvKc9NTXSlyTK2Sq0KUFc/tnj1hilZ5kTfCWrQ+0dg+ydsXM7Dxr2QnxWqqxCQ20+BNUwT2Wo3tnFV7uGWbTydqrwP0r3p8/VV7kORSXIDzQ8+XPnjwOhWoAIBKFVp+Br2/DGoStstWUZKiEEiU1PcHtlhUuwopKCIJwSZQVdjuutmvqXKCn8Sc9aFpLtQBLkOZXPs7ONfdjs18UZGlEXLgh4L29yrhAn5i8ghY5K1FrR2PGkTLmtvNmWPuqjjtMQPx6eqdhqr38pXAZlAiKKKvJ/D4dRZ17cDzobMAF7Wl3dkAfaiIaImJV9PoHfTT3WQ1tjHaAF9wVp5rTtwkGLb2bGKDjTL5iGZ28QrBvtM3Th1r6Pg0PJ8djstwDNf9/tp8k6B7dj7i4ZbAjS9wJ+9PdTB/IWMBnzLAU/H24+qlimOs5hmkK1u27ZljYWdZ/h2/Lm4ZPGI9ZlWBxIjNsF/705Jthh+arjqzG47vuDDdRp4G+DLmeZ2ut43OidqcCxrGhrRRzVYWogB0kNQIqkcMQvE9rWoSRBo8xAShAJ8HLwknStM24mTWP223/KzBN61mGW9foLD4jON69jZZXR6ijMIcRufVbpx+JYNR5s+DWzMeKFFejx0CWDq9pkCKQtck9yNmuoNQFyyNzHEfM7XqaWIV0l66QS5WAh2YAPU2wguo7aQhpfIHqW6iwsdqOpgUFqOqwipGQyK7PMDAc82H5h5bsjUK6ZxbSmV31DhmY2ltnUnBMX2ehjkTWaVuX4o/bBrjJ8stlvmrGI6v28lSjtpMYcMu8X+wuYbbaYLeUvdfwxtAKa3McQ1yCUeNAQWK5QnylBVkuWzTXUg8XlzSOOmgbn4XBiHTpLSS1hIGTCMYLTP4wLTVsfNd4bjudY5povUWS59PwOi8cco2k7gSOXpxs1W427haFMSyoMRrBitSqyI9Mqn3G0eRvtIRFTbXUG/9SW/TlrI63vLoAukeI2SBpVmiDxaXTvKhrnaXKflb4kQ75NL030tcdVTxPm8iIt0yEPj8xmrxyOA1NiB8RoXBrTUnAn4T+VrLcOzikmzslx7PoVnkPs3TY7E03rxGnasX3PawXF5Vbi+YY9jdzXRZUaoOYy+r8xptvs73RVZl3L0T6Hv2Gw22O927d42+CZ/1EhkJOlrrkP1RvOvT5nkoGgkqgXFctl9XfVzZl6j6ift+69OPV89pb24DoIwW+ay1li1KY4nB4ZcEvfUeE+Ebf57aPwLbk7Wh4JoTc3kHQ7CgBIi49mcTEsirKjCcliP3sNyRjmS3oRsStcMSbI/9VrFiygaQhJTFxBWEbINbBc7XukcH1FtMYZmOLSDJG7Q5SQWyMeQrS4LxCHFk/qbeSS33PbriVtjdW7Z4ZWh4JZI0PYmnxNIaRqY7U0GhB0jC/wDyf82pvjsB6d8Rb/XFTVYlWM4tnWRzhsrPLLLJF/bqKHRzcVKqL9vxvH3q3/n7JtsieiCTjSC053r7dbVcXUIvjG0XEJDmtJLTGSVZp0hS2qmpDQEqQuFdpe2zZXx7gZH2twwqgDo5G1L9TnOQPcFaGouo80GGreM35BdW+ceh7zyWgVWM6x8xvHPT72jdyY53v2dDkFY59eNZbXY665CuZ2OuQqyV9jOeaAzbfVvuQh46Kdrhm3vp+52WSV08NzdunMSjzLW5QidocQC6K4L/ADI0ACKdKikV7zKzovry23x0At7QWQg+oDiIb238xroWODSWMu7ZHMkCEhS4amuXBrae8PNXeWb3jbvfHf3mnx+jtaPYcbUEazMcLxjPaqVazsttWGp7QfYTZgOjKRtx8fVeEDu5VYlvnWu0Smz3IsdPC5zAEKlEagAKLSlCnPFhbOW8mEt/ZFwZNFq81yB3lvYSNTuDQviKVRa4Mzyb8a/FTYV1hN5sDbtjUbIeg1WCPXOCjHuYUzFVmtSoLmX05MSmpAsyo4RzmOOIZNkScLz6ddr2jry4uDf7Hts0bYQ4NdIdD3NqXNaHEaj2AHST2jDRf9ZendlB/KN93K0lZNM1xjq4MlPhB1j5ASVIo3UAppVdG6vFTJNReVuo9cyM+upWvdlSbnINbZLgTAUeKZNFaZpoVxhGQl91awFl49bPLanGZNEnsOibaCsc0RT/ALiLOlNz3aYObucbRG5r6PhcVa1wZQ+JUU/KaH5hhQ3YIbzrLZ9otWtdtJex8hHj81rXGVXPQK0saGAcCtUOH5jLqYbDFXEJiFBpYkaFXgCigRmYbDcUTiKKqnqjfKivrwvr1WdjXgujkCuRQa58XLzJ4ezFtHOAAkjKrmDxHI/djWmJUQ7D65CfbtEThnyqK02hL3KwncqqfC8oi8qi/DrzyzqAefAMyO3l9qYVvuw9hCfqEfhz48vvx2W5sEo7oSDR5XJTntk4fBegp7cppERF7Xw9SFfmnW/kktRCQCg/b92eOZuI2yB0ZRGhW/ePYcuWOwrkF1lpCVtsgBpDbEkFkkExFwm//MQXPmvpyvHW/kFrVLfFyXhxRafZceC4V/6biWKa8R35Y8xcjh2utPMuxVbFxgi7SEiV3tRrgOEL3R9R54/T061MSAuHyAKp78u/9+FkUpIDXnx6k9hGfs440i2o5mf7SgWU+hq6av01j9phmHvvPBMuL+6yZ6on5peTXkbFmPCjnVR2YkcVcIHSkuKf81ADRkckkkdxLG0GNrmR8TpJGpxP9ZAg4YbbSf8A0lxcNLnC5uA9/ABkepsLGjuJLjxAaM6mQ4hM0brkD3AcmyPa7FEORJw3AARVeR7EASX1XjnnpxbauCvKaDwOfvx1MokY1xY7yxwHGh7Owc8SLVR2GYrbrsZ1TcdEu1EVW3O1S7e0TPs71NOU5ReU/wCPSiK2eQXafGETtw23KyOJbI0I3iR4fcFy7cfs5HZEgY8ty0QbAHhFnuFhkWxTuRFFpOAXgf8AHlenGGCIjxNep7fwFKY428roXh1q6DXGh1AKQeKk54CnyLsH6m/qqt3InriN9l2xq4pTftxyQ0dRmUoIRAQF8/j/ANnSK7Yxs4a0OI0+7BnFPM7b/Pc2OJjnEuDQmoimqua8PscClsDHNS7RxalqsxiV8DIIzrj9ek6M1Hu6yW4vYjlbbtgiTYLyDwTXd2mK8EnPXlpdSWlwy4sn6Z1q0oicQQVBCGq4HN6sLbebKSw3SAyWTkIc0kEFviB8JBa8fxD2HHhimX6Z15t6vetctxPW0Slg1yjhLT7zVNcWAVzsE76u/cHjSlec7uX2QJWjP6kROelfTlrY225vvr64/UjlJAIAUOC8ORpTAb1zebkdgGybVbSXVtPC1onJ1PYWOCsdxkBQIXVFcHxF3RrayoJErH976zx5qlkMt2q5LkePzcbiOzGveZhXH3k5G6Vx5ou8VJW17V54VOpPeY5WG4iY5zebKOHIZtJHccV7fabg2UMlheFJrpPApRwVQMvv7M5g+y3cwzXG65yk0huUcdlw7+La6xzrBcttMThTzKvj5mxTujGs6sGVJeHmFNXERRbJST0ZryCC4tnEudE4lNT/ADAA5CdJ1B1TUK00CrQkF/2bct76du3fTG4iguYzFNHErRNHnoeY3EPAIDtEgSlUzwfiKhIip8FTnoIIQocSO1we0ObkcfvXmNsc6zGY51mMx0JtZAsB4lxW3V47Uc4UHhT9AebUXRFfmiLwvz66MkeyjTTlmPccI7qwtLxqXEbXHnkfeK/hgQtmYviuK5e2NdROSZFtWty5hFNOJXtE9LkNATsWIyAPOmUblfgpIvqqr69dxuM0QEbQASpz+739uAndNtis5TFE8ui8JqhcDWi9wBBTj2Yxv79JWA3AaCsroDJEjMSFBEiBSXkuHX/dklypc/FOsN7dSFXyObwQfDLCD6eFoKjV2lPbknuyx3IDD8wHpUiTKkw6+M6jEN9xwmUPtXucVoiUUXgl4ReeOs1mRS/W4p29y+/4Y8dpakTQAC4excaE1VOOqCNoogpC+ZAnCMt96KCIQ+quOF/wTrQh7xp/KKn70xuGochqWn2+3fgVd5fjn8NvJuXcXW4tJ10jNb11ZEvaWEWs3CtkJJ9kGGJT97Uq2Fw7GZbERGezKDtBBVOEROpd2Pc9z2vbYIbGZIQwHy3jzI/FU+Enwqqq0g4Y7yytL2UvuIw6QUDssh317iacEwu6f+KvM/EnAcrDQV9cb01/KyS1zC1i3kCLH21QQH4cKG1H/a6lluuy1ujhQ/8Az4YNSDBVVWFXlenpu+wX1wz61rbeUM0jSVjcSVo51WqSiOrSmGl20GAEWxLmlwOkpkB/FRUUoD3KcBa9W4nYw0lTpj7kdVURlJ2DHBxsPbebNl5PuRksPAqOc8KhISEifBHkyXLX6S0alyqtfghHPDQYmkEcFQghKg8QajtyK4hHNNf4gP3U8rK0EmAVwpUVJaIBOfy2iacYAHo4oBgomjZC3/uJPj1uxxQOc0BTlSveO/lnXCR8Ohxew0AXP7DPgTlXAgZNZ4nNzCro8/rG8nwmWdcK2yPo9btsFLcjE9MUEMbOKpmS8O8myqfSqcLyvswF8hwDoXICDlUKO6nHiuOb45m2z7i2Pl3TVQgCpIUp2g1oEPux2/wi+RuOfjz1R5cVLIP55lm0PKX/AKd6vwoZCRHbOkwqTIx2NdnNeIY3OW3U2I2p89jLEFTIuHERO/QvTEsmwOs5ZA21bvN4+MFf4IYWOPHJshIChC05qMK+uN4bcb/bXIt3On/lEHmOCJ4nPkQlUbo1UyLi8gUaFt96byHzuyWVJjbDxnU2BTWT9wa/GpF1lMJtl9AVR/eXAjsSXxbJBLgR9U9E+HSy/tOh7WAXFy8zQEooLmvKKngLwgWtcDEVxevUzQCJyBGhxcQvM5V9+Gc4Dr6elfWXGTXjN9k1cH3kl6FFGvqIsiQ0jwMRoQKX3KMMqigbqqvoJJwvp1CHUXUlv9RLY7Vbm32qU6QHO1yODShLnH5VKqG9oqMSFsHSj9wh/mhlaZYAJNIA0t/MwKV1uRuo5NBQVNT7su2NjGN2oBf5VVxYtILcmRXIaOWM22eiBJaQ2Gu5wY0WDJEwFUTuNzuJUQOV5bN0zum5WRk2+0ldJOoEhpGyMOIJ1FArnNIJ4BqCrsdt23csv4oJZhJbWpbK4Af5krmq1SABpjBopq41FKpb2I9TXu+ttb6xrJMZs62rlYjdwalqdHkPN/t7i1U+gt4rSuGkmdCiooFwSEjnpygLxNuzeRtu0R288wcYIhG9zCviQh2k/wDSRxI7cCt7D9Tci4jjLA7UWsJVAXFwC8UVOFBlhU2w8dh5RrzyHwDPcgj5DhWdZ7nkvUsCIxLh59hWI5tKs7Vyns5qO9kkcamSvdgmCoTZJwnPaHDHM+Gbyha643hiPOTTpo1zUqHIleKDtVSx8guDMg0K0hUKuoq0QgnMVoowJekfJzG4+C2PjTnlnks/d2r1rsQ2FfZfDiyJl9WhGSXQZzEs4YVzVjS5dRGzIU/bFxh5HmXEVwFXrqovJS9h8UAa2QZHUR8x4EP4ObRSlExl3E6ycLgMDbO51OiLflaNSGPSpLTGfCh4IRQ43ljGq6gRmdGeitVE0OyK7FbRyJIQnUUY5iaGTYAS9qigp6mic+vr6QQdIzX4/ZfdjkAxwLz8iBfv9o49ozyXHaOdWxnjYkOsQ5Rl3sS40bhIatLwTLxGogiymB5Du7iFU5Tn169MjY26nLpHx7uwY6eSFABbWny5cj9lXLFQb8ku6Q3T5g7GtKx5TxzGWq3XePIiehV+OxxOY4giRC27KuZEg3O3juIuVTqv/Uu4fzPeZZ2/I0hja8BT2AlTllTE/wDTO3/yvZYYH/5jgZHf2n+L4DTxwH0YHJGVU1dCZ992I1EjR47PJEcyYIqRIRKvBNtuIqqqogqHy692GF026xsY3W9QABzJ/BCcLNwelk/UUFSvYKn7e1cfUmp5Gh9D6AY3f5O7Am5ff2ltZ5ziuZ5id07h1DjmXZIETDdnZWy2reN53l9xewO6ncMHWI0TsB4R9UWxPTXT1/1Ddz3Za1vT9q9ZQXASyvY0OdbRnNkbGEea5NSkBpUEis/WnWsHTgtNhsXOb1huAAYQwuZC12pvmloaQHOU0XSgcahMQBvf8puJ+QDL+tPHjbd3snUeHyKXF/Jfy+wluqxdYlQ1Hs5z1XoVLKdXWGQW1O7JdG1u6aI9BpoTh/aA7I7W0Grayh3eWW4t7SK12rz3OitgXOdI9WDQ59eLW6w5+p71BOZwWiKbYbWG1vrqS53ryWtMr6kKEDyAEYxyeAEIGgKNIXACazxjeGrcH8htRZJ414ztDWGGPzdh6B3xsm/rMi3BtXb2MQrDJqAqmfmzUynzrMIFXPFvHryU1DlTDjjEAHfuAVt/jmfFesgZMRbvjDQA75WvP+W9PExqgA6nFHFSmkktU8jZ7HTcLHf+a7WjSyJjBpaZAAcz8z2saQWqTWhG7xR84vNzw+i6ixnxf2die4Wty5NWM7No926w2Zcal1OxlbVxNosX2/e4k/AuaOyft4EmtjyWWnggRHAZeJoGCYFj3va37rbxyzCb+aNuSDKGhYm/MSjTqRrkAcEcHFUSpf8Ab9wFm+e3umxfQMgOmNsgBne3TqMesFuotIeWkhshGTlXDQvJnfu79m+Kttm29NZeMer8qxzGYrd9SwNK4fRsy7Z6XGaYColZta5PaQa+HfKLuL2DshK26k+y2Stun2dOW2m4ttwiMO4bi6aJ2pjjdzOYEz4oWEAB4oWCrgQFA7uO39P30L44tpsG2850OAt2Ne4VHiEbIyZA0uDqFyE6CRhfPkB5B7I2jpuHiezq20DBccaw1rU+J1kZrTA7xxm/r7ytzK5ss4q7Sizux19reY2I/tkWxSaVoybEtr7RW3OpO6R6JtOot0l3W8b5t1dSOM5c5RG8aSA5rQWtkkrV2kJVhLiRiL+tOuY+htoh2raHi1gsIDHHpidM9jWoGBoOouCkNa8McwNcC9wKoLXmBI8FPG3WOu8D8eLbCfKfytz+uqrawqDlvZPiukaaIz+6VlRFaz7KoJV18082QS6uS/Zr3ESce32r0lk60vun7262efZ7WBrS6C0tnFjrqSUOKTSPKtEAFWEFi+HSHeLHOy6LvesrTbuo4+pNxNpIG3F7PEDDauje0A2zWxxNe64K6ZXub4QxwJY7SoF+Lfjh5p5n5ASdyaIwlhqHS45e5LvW51zIxqh1/JxcrkQs4GIvT7Z9vZr059oXo4RBlRYw+4LYgIKQQcd73WPrt24W15b2l4GkXLmI2JwdV0YIDhI480AaVKtOJ/vNk6euOiP9vbnbS3dk7R9PHPqkmY5o/TkeCjodBzcoc5pqXEoXn6J/Od5H6Lqdq+IvkH4P5xluQ7ssc9rdC5bpS4x+Dlc2xwiAcC5dusGnSmgYjO1URqWM1mbHJ9lxVFkuDUWOG/up+vrW6tYRcQ284dpaQ4SRsJc5/iIaFafDqIGpASCow6bhtlpN6bX22x3f0t5NYujErw4NikkBaxri0ag1slHaQ5yKQAEOB7zbzx3jmGpLDyM8a87rK7IsUZn6ze8Tr1rbOUb+wzLsEua/Jcit8jPGMZvsZStzWrV1mvasHQbbjNOq28hAQjNXVnqjDsG4ybfb2Bla+BsuuVGI6ZpSMhjiWOiCLpCFxDqtTFfumvQls+12U3Vd+wXjZGjVavY+B8MatHjmLHvDpDre4jUAQzT+bDUvwwedLXnVqHKsA3LY5rXbUwy9d2zqnGNY6nsdkUmvNM0F9j0FjJaHLz++cjZXeZfdza2yiPthJBpEIW1FSVI533f+m/UsaJba3tb5o0T/AOpfDJI7/tFzzbuY+jQRxUFqUBMx9H9Hbn6SSNv4L6e824FA24a0MYZGvaWR6Hhwj06XN1PIDhTT8pchmXmX+PjWuSyNebh3TuXV2cwI4TJzWd4bmmLKrD8cXhlm3MxA64WHWnENE9FVF9OegS49PNDA22jsZmKEImnL65eM6IyvMBO7Es23qXN5f1Mr2A8g2LR4Si1lDqHPxDGDpvPn8YVu+n2H5EtHNpOmDEjRshthprJHhQhD7tm0dq+C/lqiuE02C9cm+m+6Rq+GzlAIBI+otiPYqH3+3DzH6jsmazUyDUpASRy58Q1sgHcHH24lGt334f5y6MbAPPzxOtHDLhmMe0MPamEbaChIrK5YjwqnC/Sg+vWP6IuLdBc2V+CCv6bYpgO7Q8e3HaPrmdztTI43E0VZRmvOA/fggcJ11V5FWi9E31rfKHJTjrsZzGMhgW8N1g3VJkmZES1Iu00T145Tn4L8+uF305HailnuogAq+S3DO+iEU4HVXG/+95iQ97bVq/l86pIotWhPb7s8b5Y6C2IrtV+y5HjrDEawjSpyzYljICRGZJCVppuPK5Q1URIVX05T1T16Y3WHT8kTmPnuWO4ARMPvJkaB8cKD1ZuAaSy01FwTUJW0BzNGk/DuONya0rJiCwIym5DoI6b8g3p0Z2RKfNXXpDi+y4iq6+ZGvqvx61ZbbcEOt3hag8DTROx/4YWRdXiCIROt5GClAaUCUVMeC4bkUOeElyhr7ZxkQiNi5c+0pg2iOjJVXog8uCQoKcr6p0tbt9lIA7z2BiL4o3jjkdOrGzuubTQ6ER3DHE8Ax1ezxZfjjZ22rxkIzLmLyQ9ptTIY8uJM7pAJwvvOC82qjwv0onx/w61NiGglk8Lhlm5tOzUwY0O/bLK9znSzMkea6oyjRmg06kyzxgbV+1hL77WE5XIRUJ8AhRxeRSFFJRVwZKqBKqeiKnC8onXrLG4eEY+3JHOaNtewOcPhhzs972GNum4ug2IhCTE/L/D769uFn78w3dmc5dNucY1fsKgqIyfdHYNVlcDriRFFw2+6W842f3BAqEKAvKeidc5Omd1uXmaJ9qHEhG/UQl3saJC4r2IcPMvWvQ8EMcP1bJQ0EElkhZlzQVHfmvLAS7I8cfLbyD1rszDcz2NgfilWZpCm4hRSnq+aO9IOJz60G7HJayOw89FrL+eThfYuMtC7GHg+e9R4dLfolkzfP3adkUWn52aHMKZgvL2tahoRqLlBpgT3D1FsrV7Y+nYJrt8YJ8wlGskXwFoc3SQKEF+oE8EVRHY8MYmnsbxGm2v5R3lm9r2remzNh78uaTXkm2x9Hgi/vEyNZtTcuzBgT9sWCFkTdLj1VV6GBs/Sm23To7G8ubuQyKhPhDs0aAFIWgqaUXLHLfPUbeeog2aaztICIhGRbN1FURxc5Wxse5FeQgBJoOIieSfhf53fkHnwtTeHlvU628VrivejbJ2lPwjKcIodoWEZyPWx3ykXrDGcZxTzawDeUGwjRDNRb902l4R+gj3+5LhcPMceqjsnFnBWr4UFEUYC7zc+nbGOIW+uW9LP1GEhzY31Ja0hRnmUXjmcPI/DL+FwPxfVeb2UHcGb57nO1abEqrOLOc1AraU4WGuWjtDUY9WtBImVVNXO3MpW2ikHz7i8rxx06MjsdvtzC8h7dZcQTqUlqK7hQUCV5nAxd3V/vRa5jUa0ENRRpBRTqoSqBeHhCAHKxRXLeRI4DLQbFBRPVCBuUiIiJwpcI06vP69v+fQ1dCwleTCsZ94P4jBFYSbxawhs489gGdA77ezGbZlNvena4y58FZfBWnEX9ERfpNP8RUk/x6bS0juw9Q3kMx0FWS/wuGk+45+zHZ68wqxzrMZjnWYzAz7LEpd/bdyoqIkCFE+nuJXG4rTxIKLwiCDr59yp6p10lVsTHICRkOOa/diP90k17zMR8gAB5UaAfjTEeVdM8bqtyGiEgcT3eU4/j4JF59fpJC+KdbxODfEAHONV4f04b5JGgKEPAf0Y3piAkWpse5O0CYeEVFF5T0URRE/7xIvHPSkuf5ZUJ9u7HIBSZXUcoT319+MDj1WqKMGUCA26P3KH8EbbQCcWO6vwTtEORXn9eucbdKxOyqQf6P6fw8uHgnWw1FP3j34XhV+W1Y7PmR3Wu8hsrCOwER/vdNtma8w2qND3EKKgfr0W2u/waGQtIJDAPcEw5TbFOxxzTie2hOdOeCkwHZdvkaxpVXV2Mc0USB55l2Px6ei95fSSEqcLz/w6e45PqmgPYsZFVTDTPCyCgcC7ln7k7MIS/Ijs7Unj35+taqKuq66x3ppODu16njrFZiV2YsZJNxbKAiRvaNuO7lDLbM50UQQV4HS4TvXog2W+ExO1OlWdocYyczGCiKSp0lE4kHjhk3fbZPo27yxhMPmGORAqI0Frqf4V5AcsCFmN5f5ow/IwZuBLNhk326gzZkvIjSH6V7iE3/NQF9WvQkX0RCT16IQzS0o7xDM5e/4d/LhgbcWkUAArQUPCifagzwB+b3WPDByVLikXFcxkYllDVZYMs+3FS2epLBytOwrmAMI0hywBDB4f4HU5VFVeeldvO5of4kcGOAzKEAnPkKZcETCd8EsjmFHPh8xmrNCNTVA5eH8cCl+H7GsIot94Je7WobjYuSY40NhQ1d5PlwaKozJx5yTJtpNCyiJayllKZCcolTvLv7UVfTz0/uLhsD3vnBuGRaQSSQAXfqFrflBP8RBcgQYfevTGCGRxJaSTAuRqag1NDS9VIFPCKGnAHH0DsCy/buUwox137RVtymoitDwb3Y3IcZbRUDhBT2gL1VV9OP8AD1etx23pSzZ5+5Mkc5CaHNATXv8AbngPlloQWoUPHL2c+GftXGU255GX/jjRxa26yGiyvKbKshC1hlMybFurEOFHdOXbSvfcbq2uwxFv3BVx0SVQFURegeax6X3Zzr+K0uo4hI8xkuajyXOHgBAVoIOp2QcNNTk4WDt3trZ0TJjBYSsaH1J1NCFoAHFq5rQK3jhKl/52bB2xfZw7XYxiGNW11kBy5MBtudPyKA2sGJSi3JsrB1h5K16DWNoPttAgqRJ69E7Lq6j22PbLeQs2+KLytK10kl5UhGl5Lirg0E5ZY2PkQTKWkvQEFxXIDgMuJqqdpwPOd1VzkVQshi5dxXPJaNTKa5qHHoZ19yyRlWlMaEftbCAjqqJsvCbToHwXClyjfEBE8GEAtaaghQR2jupzFUyxs6RxDg4UchzIU9iJ7O0KcQ3j2wby2anUuaQoNbn+PIzGvqlCQRtH33DZDJcdkSiaSZXT1+sEJCOM4atlx81RiiTXBRjjlmnZ+8Z5rjkS9r2h1YxUc68E/iBCfhiBttazkQ89ot9YPHGRkMSrcxTNKaQyLaZZiAyPu48CVHeBxCsqaQbjkZxSHvFxxovXtVORWGczpVzEdyIqWn2E04oTwwpiMM9o6wmQs1+Y0mumRACaJR4CGhAQHOmCExqXR5Zh7FrjyJFbsGiX9iFxmUlZYMCKvIxyQJFfbJERGk9BTnnjjrsXNlaHCozDh93Fc6nCRgdBJUpmCKFR9ycgOGeeAj8sdyN6z1Nm8yRON2RRVE4kkkvYpi207JBRdabR12TIkH7ICSoqEaJyvHQr1JuYsdvlqBKG0A7QR7D7anhgr6d2z6/comEHyw9ewOUDNcgAv34p7G7PvMtSxlp7k64lyb6X3qnLkie85JlCneqcdrqKKfPhOoOYirzCn24ndx8KBEyHCnD4Ynfx8w0b3K7TJ5Qf8nAsJIsmYqooDam68QcqnwDtBPT05X9Ope9KNi+uv3bnMEiicT2HSPbxUYDOsdxMFmLWM/qSDvRclyPx4rj6SfmTr/cuK74wSFY+PO8/L3WFDiOL0unvD7SOLUmM4RomDIjMu1GwdkZFklxUYrnF8yyctXG3VIYdpFBAQBUHej8dRdMW3QcdntIjh3q8uHOvZDIHOlDXuY4x8WRggafErmFxAcT4oHg6Y6ovfUS63DqJ8R2S2gbFaPLXhGvjjexpaNZJYHOOpG/OWkDSQFC7XzTa+OSKbW+UajodUXGkd93my8Zt5+qJWO0mY5DEG4HS2lNnZolV/SmMtZTfWcqur7Vs5NfczJTQSOx9lt1xXG1txbG4tHSy7bLAGtLXqWAIJH6SS5A4N1UBYAc2uQPETGwSsZJC1ty1jg5hqZA4+J0YCFzmxgkMCLpVnECSZ+9dm/kOz+j8cN769h6Xwyl17Q30H+iY24AzSw2k/wDY3EPRma0lfQ1NtiW0NeDWuSod4wfsOAwkmB75KPDeyxubNZbiBzrcwg63Fg0lyhyhUMZoWuDyHKh0JVeZbaWUOsZlvopyWgN8L2tALZml2oDUKGNzaVDglMFxUfji21fVuJ3mZ+YWpNBW2us+Y2BmWCbxw3H7bZOU12cM1NHhjuW3mJW2IXtwU/IrRz9uvngj2CTzbSbEecR1p3WO4luyLTadv3W9bIobJbs1wO8tr3PaHy+EBrWq5gJI0uAfjg9+xbc10u97htVm5oa0skmbFMHPcjS2NpPiJJaG6TG9UalC2Sth+EmtdiObJiZh5ha9jt5ph+V4MMrJ8Su3Y9bgyVzMXMtX4rSXWWUEyiuay5p3bJp8vf8AYkvuHH9pFbRPd0teoem7Zu5Xu0StsmOaPMEjHs1vUh0hYHt0vYQAQagAOGrDNsvUnSfUl+6w2fd4Zd1DNbY/kcRG4aXta8eIRvoW1cAOIzp5eTu889w3Jdo632ftrB7CRW32WYPm9Zp67TYuT+SOMvnEmY1l8iqhyJlXrCzZnVASZzjR1L0spzwykecJz3WGb1M3izsnbftL2/TguDWRgmZ8RbpAlQKwxmgJKcGlEwaQ9AbHud/DutxbSPu2BrmPmGiK2laTq8kuq9kgcRpR7QWtI0oA03dHeEWj9B+OmAeRs3Ud5nHmvvDB7LIdSaUv7y2nwtVY85cR41Dt3a2GXLBWEX+kYiJKPhDiM+2hdokKr02QWN5HI2S2CdSXEayveXF0QeFbG0OcQ0tCaiEcKgAYWXO4+YZbWWZp6dge0Dy2tDXkLr8TAFa8qAFRyqSRTErTvN3BtDa/2LpHSFDke7PIBvKK2gzDaut3ouSaSx/Is5xKHKtXLZW2SjM4Krz77DQOsgxDsWF/mEjZj04F8dmx1tZxfVX0bmtcGN+WVwJD5XE+AKurModJAKYbIrOacsur+RtpYyB5YJHFr3RRuQMjaE1PRNNVIU8cERtxbP8AHN+JvMfLjcTcZ7y18h3I2qdQTJkSOdxT1N/FYG6p4Dc+TEmsBj0RLF6fZRmTZceBgQRW3AHpnWPpq4udylcx94y2BfpA0+c8oyMACrAUchIVC5MPItx1G6DbIw5tmZy5Cv8AltUlxXJzggAPiBJByJxV/wBPxNzz/HfZ+ztbbWzPWU3LX8gXa0KgzvLaeLsbWcGa7CiSc2deOPUSipMpsmKWAME/unm7KQryC2Jr0GXLba/6fjvtzdMN4dM5ls9S5kjWlZGyavlMYP6ZYiqWuVGoZscbbeP5fbsik22CFpkbpYHRPdRnlhviSUanya/CPLBbU4Zn/b2/kJxz8dnl/o632rcYxi/jn5bYvkOgM9vsssUqY+pzHOGbqh2w7k8xY8GnxmHmixYdy5NdbiN1Tz0syFIokA1YTtEht3loJIKlANTQ7QpKBDqLSSQG6g4lARgkvrT6uzmtnO0tcxQamrQqEBSVCoGhS5G5Ocv09NcvaN8i8Ei7Cxe41LvvXWWy5dliuwsTssR2dht7FYVKeW5RZTUvXdLaMRZda5Hc9l80bdaIF4UeEe73dr2zdEyzkmga2IAsBc0HxOKoEBzNRn78Bm19Ox3Mc8W7wf6gyqHoWyAFoICkByIV0uShVKjGmZl4MeJmbA63lnjTpHI2nkUXCma2xU3SEvj3klaLnPp6qhcr12turt4iHguZGntQ/Eg453PRVk3Jri3mCT8M6e7Ag5z+Ev8AF5nhPFdeG+o4kh/u7pFHUv0MhOU5VWzq34vYqL6/4dOsPWe8tq97JB/WY32ZJhpk6RgX9GR7TyVOVKJ+3A23n9un+Op1XHsKo9xatfVF9s9fbjzGoZjoXrwzEOfJYERXlUTt4Tp2g9Qt1YQJWxOA5At/aPhhPJ0zfg/o3Dgg4OP7UPDMZY0ovwOS8QdCXpT8ifnBrGVG7PsR/wCpk6+jR/bVCaBW5L0dXGhUU+klVOPlx06s9R5ZG+XdQB0RzGoOWiVDghxxdtW/wn9N7j3lR8QQnt7cZ5fAD8uGDmb2uPy5ZRkaNoIsw9sa0p7tHBFV7RedBZHqqKiKSDz6deN6p6Vl8M+1WqHj9PD97QCMaauqLVmlj3hBwovI0Iy7PcmM3Erv7gfXMdWmdleG2/mYwqrR3+OWOF2csRT6RccrY0COjjip/Evw5601+mtwSZbLy3ni19w1O4B+kd2lMdG7/wBTW7UkqwHi0uPafFr7k8KY9rHmB+bLDvbHPfx+agzNhskGXK1tsxt03AT+NyOzMsycRFRfh7ZL/n1g2D05m8Uc9yw8AJ2D/rjJX250x5/ubdWu/UA089LAP/pj7+Ix3j/Ld5J4ew6zt/8AGD5PUTrPIyZ2BNQswgqKcorrLLTDBGnHqn1qpJ14Ohunp5BJaX8rYSaB7GSGn9Zr2L/hxt/ue4lZp1NieW/+mvMVIkIVUoBxzNMAd5h/mky2+xsIHjL4s+amZb8ynHZWNa71jfafy3H8AxLPHrFsY+SbEfgiD9tTxa5XCVtt9oHXG0FXAQu4XV1ha9P7a6O1jbcXRkJD2taHPBaNIc5xIia1wUlXK0oG6io67W91zO4XtzF9JRznIQSBQsY1yISUNF44yHh1oD88O6XM2zjeW8cF8ZK3a0XDks8gyHXmNZxvOgr6CoGG/WYFU+67h2BMSyM+x2X+6SkHtVzk0RUizddrs76bzdxeGaf+zCVGdeOlpXPiffghO9Wz42wW1v5+kHTq1BgVE1KVdQcSADkK4a9p38VfjRrq5PP9ntZZ5O7qlzINnabi8gMimZ5lkmzr2uyI7XszEbp6GDDVVWPEgxo8ZlF+kOfXryKDb7cAWUDIwBmQrvf/AE+6mE0826XLdFxJ5cIBAjYAGhc0AAHGtCTRThjMWrZZaZjMssNxWABpiK0AtsNNgiCIttCiAIgKcJwnp13fLmSTXCZloC4BFP39vLG618ZsOxBAUQUT1T5Kvz4Rfnx+nTNcSEqeJwS27WNYGNoExtDXKInr6cf/AI/7Omp+CG3UABaY9yohJwSISfoqIqf8F65gkZYUua140vALeRrjxEEFfpUkT/u88j/ohc9vH+HHWxcTmi40ZC2MqwuDeSqPcVT2Jjx73EIu9v6E/hNslNVT/wAYdokK/wCXd16jSKGvbT4/0Y18yVriJGfp8C0r72oCD3asexFRU5ReU60ITPHZrg4K2owNd0keTcWlpYzoUaOU6UsNJMhpnsjI6qCagZIquOiKL8FXjjpS3ywdUz20AAC8O7MqfvxGNy59xczSNox8riOaKceMOdUzVUYH3djIERVCra6ZJaPt+nsKT7LcdV/Tk/TpSx2oLG0lvcn3pjkGRqlS/kP2Z4zxQr+dGcixqJYjRGHD9zMYZXsAueVjRfuHuFVPh6dZpkdkgX207h+3CpttcSN0tjIbzNPvTHqfwqxmxZkaRf8A7d93DkRXlpYYDJFp5hxpwWZUv3iaNQNUQhFFT5ddhbsfSYucCeCNz7an449bYSM8bixRwIJyrUAj4hMC7j/jvpTVERXoFFR0oMKZu210YSJzznKk487LnGTpuuKikvCfHn5enRRawWFs1YIWsaRnT7yK19uEc2431/KfOfJI6tMm+4BO7240TNt8UWOsyK/X0VuysG2z776W2kalrhb7vckgh+2r/sp9XKqIJxyq9KX37GqI8uJOQGN227iElotNIq4lft28M8VN/PfRW8PLHzGqt9a2bxTMq3X+B1+FsullbELL8mmLd2tpfy6tqypzpCrozk0WGBSc0RdhL6fT0w2/Ulnb7xFcOLnOYcwmXEJxFKohODJ/R26O2Ly5miN8ztelzXAhWjSNQNCUWrT8MQmNrlmDy5VYUe3xvJ6qyaqrqBZp+3WlBaEgqMSYwXDMtJrfJtmJK0+0SG0a9TBBuUG42wlicHwPHhcDnXIjghohQjliELva59tvX210wsmaSS0g1Byc05OB7FHcmFNeUvkTl+1dgV+g9aXUHHc5ucskY9b5e7KZVur/AG+3aKfMsJP877aHHjsqPtorrrpkqCnPPAzu+7TXVzHsm1StjuJnBhcSA1o/MSfZRKnLBjsWzwWlq/e9xjfJbMYZAxCS4ltAGqikpmgCLyw4rwu0blmgwjZTlm5ajeOWFWx5LKsYXTYxS1ik4iJwBJJv7WQHKoj6usia+vYPw6N9otztFl5AldLdE1kLQ0JyawKB2lxK9mAzdN0/nMjJmQMt7RuTA90jqj87ijQVyAbTgSBhrNX5U7qtYbUWoz12orXfdgrCpW49UcXtRFNl2QIFJFUQlH+NO5PgvKdKbiaed6XD105HS0mmSHSq/EZYRowK9rGFwI+YL9suPt7IZzDaWR1E45lhby5M6yRyU8cmWctwXuSZP7557vfkx3FREBD5UeRRF49UQujDyZJzqdRXEqSvacv6cddb5PE89nLgSEHIcMq81wKmf3svHcgxjb1SchWq2UcHJK1towl2WNznmnLYGGm21F5ymkostnlF7REhTlC69a/ypC01iUA8ewHs5En78bBhlj8hQVXScjqzA7dWRC8sTvsjIkt6zFMxoZpza8ojc8WWT7AfbdRt6EZGAuC8Ehe1efhwvC8ivp1DSx5PFR2g5r7MznhMwNMbhJkOytOHZwxpN3ErM+aCyiLAW6rmDmwX4wJ+7QpiMh7rEwHBIXIcMk7CH155HhPh1niDVjUPH3L+PD248jTUHuqw1H4d1fx4YxGIZZMYckY5mzDLiRGHShzwVVYsWDeKO/Xz1L3G2X5Ioi8ryAj8k+PWwkJGl3zO/EL9/LGj4alPCOPvVRwy7vbiL7O+rNMX9u7Dtmo0G1jTnXKKOKyDZkCJe06452Ky3KMWxFtQUe8VRUVV46TSXMNnG4uXQigBM+wDPmfdhZHA+7kaBp1UCpQBKA5IBkvHCMfNjcC7Vy13U8OzfD2p9bk2xZ4uNOxsYkSXUXEsdu0bVSKNLdQXLB1sV+3cNpD9fpKJuoNxff3BtG/Kwgv5A8Gj8eRxLPTe3usLX6yQDzC0tjzVwXxvUpVflWpA9uFU5Lib9ZtFakoJRZMChWa/FQFRW5LciQDnIKnHCSV7U4+kk4VPRehL6eT6owRhXpkPhkudPYcFzbhjrTzi/wAK50+2Wft44MHwk1RtLyB2zrXxQ0PgY5dl21bZvF4eUszibSJZEqTs0ydYhNEDmEYRGNw51iaNx2246qLikQNnYLozc/5Vtku0RxRM2xls8y3jnkEyALKY4kWSNjniPUAA6QhoJJa3EZdTxxySt3i7kk8xsrSIA0EaCdMYc7JsjwrmtqUqQgc4fUO8ft17Fy7NmMn2NmWF1lBDgW7jWZ5pcQYtHluGnQ1V9R5LjFkpQ24VM8409EtID5EiOi4+2XAj0wbuzbbDbH2wYG26t0siaGvL3u0lF/7jE1KtQACAmG6zF7uF8HKTcKHOLy4s8B/NmXNc0kMooKNArhW/5CPyoysn2M/qvwh1pjnk3Z4FX12RbtynC4tDltFT6ng5S3AusBoZuQQqxjOsuxXIxYtK6LVtzirWBfckA32F3OW0bNNZbc1svnsnk0uQuEep5B1OCkhvmRlHjUPMLBpQIqO8mhmu3zSmOG21kVVyI0mMnSTpa0hC9wARwAJKadXwn8sGG5DkOyWtsbXxHSucBjGLWeB7K1jrjPfIG6zqztKzmNiuP3WA4lHxC6z7GIKxkGslCxIjKYIimKuEvPedluzDFa2TDc7eXnUGpCQGvLjG9SrWyFST26kTLpts1q+Ke5bJHbXbAQ3W5mqoTzWxlS7QTzIJBBBoMBx5wFoPX+tGcs2pf/kP21Ox/BZmfZjkGQbe8ddG7mwyize5KZkFrkGD2hNZnkeA5Hdvs2FN+5x551E10GyRku1Rkc+ovWxsizbRs227TBFqfbxPmcC2JmkPjcHaGFsQ0SaHN1JqJdUCJ7T0i9P27wbu8fd7jvNxI2NtxPb+aj3PMgaXua54d5gL2VAAJDUGFpaLxXS3kNkmY2eF6r8itl63DV1lklp5A+Ve1x3fnGrdg4bGatsCx24wnGZFIUXWGxIDx+7KiOSZL7cxzhU9pV6T7dtPUfWV7Z3D3SDYblqth+okDC4lml4ZK4tkVhMgTwfp6XAahh23++6a6HtbubcX243O2dq1QWTInPaXPErPMiZ4ZGPaIyHIQS1FGItzfyw8Yq/HIfih4C6r0HrvOti2uJZtnW6KHErJugqIsqxAp2P3jud1dxsawj1Tc96LOxx6WlaPtR5UV0lX2wSX0G0bPfy9NdLzwS72QfNLY2tghRyOfKWI2R5DdTAocGuR2mivW2fzvd7FnUHWdtcQ7dE4tjifMZZ5XhhLRE4ODGMVAZQCS5rhUVLefGDzb8Hdv+MeFbm2XvOp0z5StUGSa83pkdTpLPMqh12YRwcpclrYNnHx61ek4Lc47GhSYUNqY6DCXCqSNnyiR7tF9es8108b57TzQHvjBDGyNqS1zkKDOoqADgz3jabZkjYYHsi1RAxxyvZqcxwXSWqmoOBaTzCAnAYUn5ffxIeMZ53Zai1Lk2cZhHgyok/H52pywDFtuHdsNNzo2Q1sw5kg7GlkMNvQ5VksZGhU/Qi7E6TXvXG3W5cwOe6YOUoxDqBI+Y6QVGZINU4KMdrXond5mMc/yzG5ukF0heGtqQW5oBlpbmDU54rb+fH5C/IH8kG1abJthgtXjGK14UGqtOYo7ZT8ZwmpBhlt9K+M53P2t/ZjFE5s0mwN5RRBBtsUBIu3Pc7nebs+W1wjc9WxtVxJNAT/ABOSlBQUAGJL2narbZLMMLgXgeJ7kHHIL8rVyC95JxK+tXsbs/E5NHZJqXYGX55dSMaSs2NXXorQaYwp3YeVZdnsCLitG6VnOv8AJIg1rzqz2pEduKEjtADFOXzdWX9vsO3bc+GXV5cxAc0qJHyagGUVp0AEhFJJzw12TLT+eX24tkjjJkZqIKB7WQhjS9x8JDXF7QlB4SvMAtoZvj9/X43iWMQJbVJhc3KRrbGwIkly4l3Yx5DTAMGqusRWftFdFD7T73yRQDheQgtcJnudRUpxpmvbgtYViaDy4ZYK3w4/Kr+QbwMHGqvxd8mtla+wbG81mZ4mpktDu9R399axq2Fe/wBTa7thmY7dRr2vqWWZCGyLgdvusGzI4eRbFPMxnl6WOj5OaHUqUDiNTQVPyObUqoNcYXAkaiqCgU0CqmdAuaZ1xe58GP7yLxT27MpcL85NJ5Z4mZLMCkrv+qeHWMzcGk7CyeixY1rb3saHSVGxNawJlwbhxYYwsnaixE/5my5BTPc20Th4XGN5yD0Le7W2iqnzNa0cXBMc2SBx0tc1zlNMjU+EVKFAupytyoOVxejvMdzCiqMmxm4psnxrIK6Hb0OQ0NjCuqO7qLBgJUC0qLauekwLKunRnBcZfZcNp1skISVFRekzmzW7yx4cyQcCCDUKKHsrjHRwzjxBrkJHNCChC8CCEPIhMds66OX8Pe2v/hL6fn/tLlPn1u25kGaHCV23QGrC5p9/31+OOsVYaL9Dwqn6GCp/xUV44/066i7H5mn2HCd23SD5HNPeo/bj0OQJHPo2Bjx8jTlF/wAEJE9FTro25iTMg92ODrK5afkDh2Efihx1ShOfE4i/59glx/qPPx/XrsJ2/lf8cJnWzvzRGn9X8Ux6/s2fmwYr/gJjwvw9OE46289/BwPuxxda2zh42N9yY8FhMp8FIU/QvX/99OthO89/25YSu2vb300N9mOm5CjNH7gtxyc9FQyYYQ09efQkBFT1/wAeu7biV7dJLtPJSmOH8msGHwxs9w/ZjzdQnBRSJF9E444/2ovHHr6+n6cdasIaaDC8MYBpaAETLsx0Hmk9eF5Xj5L/AK/rynShj+eEc7AVIzH2/f3Y9ACqKnrwn6888qioiIv/AG+vXVxBGEjFX24z8A+DRFVfXn0/w9fTptuWq1cO0LkpyxsrZJx01OFcP0Lxpx2EJOuZGFrZBkcefPPWuOgIOWOdZj3HiSjwvKonoqc88L/x+XXoVaY5yFgadRApzT440Ryvw2E4T7kKiZeRVJXTajOOiql8eSQyRef06cY7a4KeXGQvJoHxQYEJItphJc8RNK8Sv3k4xk/OMRrAIVnG52//AEoMdw0+CLwnaIgnoicevHTjFte4zFS0Dtcf6cJzuO3RNSEuI/qtAHvKDEaXm6oUZtwafGbCyd9UA5byRmlJOeFIWxecUV/yRelse0uBHmycFRo/E8fZhJJugkGmNgQ8ST+Cffgetib6zyrrnZ061xzXlRxwU6Y/FhEiEhIghNtnB/mkqJwgBz/88cyyt6vRBxcVNOzL4Y1iNxdv0RiSRxppYDXs8NV7FwrDaPmnqCFZSon9Y2+18nZaN8oNEbsuACoXb3vWskm4DLau8c+2hKiL/l0ybh1JYxBYi6Z6oGtyJX3JTBntPQW+7i9kUzY7K3efnkUIP7LVcTyHHuwuPa/lDl25husKKWOE1w1i3b2G0Mh1iddUIzAhkcu7IAfngzIUBkMN+2Io4Pdyi9Be49QX+4LA0mKMBdLTU95xL/THReydNztvPLN5dl5Y2aQAsY8AlRHkAnyu5goFxptlsbIdODou1jUE1vHthz5+HT7eLFAoNHdGyy/Ut2hKQ+wtqJGDZCnHuB6/Hofkuri2kiLG/OUHeuXu7uOJOsOnbXqCyvYpXarm1jbIioXR5OLexpT347f5R9Q31Rq7U/kHguNNX+W/vdVpvO6/3PYZyPGs8jvxMItLh0APs/o/YwQW1lEBHGg2T/Kq2i8Sv03u1zYRPcSHCSMq1SGl7Rn3ovfTFbutemYtzia2A/qwzNew6Vc1rnBr2D+IOadQ7W92KtmMePRXmx5F4VG9hWf0+aH/AF9j957jeQYnmst9Z3a9PZI2LfFrlT7oktpDBwCEwJU5RCDZbKLfLqLcrRyNDxrBCOa4VTmVSlBn2YBN/ubrp5s2y7nGRKIwI/4Hxpp1D+sOIBRckzw+DWl241j8KQsp+HIrojEGVH9wBmRZ0RG2VhqpkD6yCUV7uUUCHgkREXqapHEo8hVH27PdXEJaHxSOiKE6j3aTUZ07vuPCTcd2nKvqatvibikxYjMhOSRbbZcR6qszr5Jl7Se3IlMuMKnY4omJAvx565CZmkPaVjNaV/oTv+OFMjCx7reQBpbnVEWq+0EUx3Nj5OmQU7YVsxhYsOYMV0ljGchpiXx6rHRz3V4JE4FSX1X4Lx1rK6MtSuo/eOI4LSmNAyRC4FuhfandmRxPwyxisTuAlLJxW2jOTjOK8kZ4nO996HII2CUP422zYJhCaElTuDn49cWuD2lqgUyI7F/avLHpBjeGOyCIeZ7uHCmPTi1jHxWf/wBOZoe7Qm65LxmTJRwn6yK48sh6oT2XCIm4nvGTHoiABK3x2oi9bMkc8GKQgOFO8VT8O/mceuADzODTipyJpVCFXj29+MZLsHca2TXyap90Ky5R1EaaJRiuTxaKOrUZXOG5QSmI5KTZEPBEPHqvXrXI/S5SdOXMCpPZU55IuPJWxgKM2oSf6vLtzFOYxrXkht/CNdYoWXX15S4U5GJkTtr6wiVkUZisJ9nHejOOmsmW4K8oDLZOGXbwiqvq17tudvtcRmmeGhclqahQPfU5CvscNr2ybdbhsNrG95AqRwbyctBXjlxxX78jPyAZzk0VyHo1mY3RutE3O2ZcQzcsJJNPE0gYvVSi4rwjuqRNOyWzec4RAESROos3XqO8vz/p1ZCvzU1HhRMqV+OJV2jpi1s2Jehsk38AyFKa3ULiQPYPagxaumTsLscR3HbRJdzjcS6bx7aUi3R2T/UOG55YFDlz7iVIJEkqxbvckZEpi48Cpwopw2WsEitunNW3Lw17iqeM5k9hOHW9fHM2SzicG3KF0QCKHxtUANRMkoKIvPBo+SPjFb6n8pLjGH33L2BK8Kpm08ByZxQGTlOOOTbeNRWEt9G3Y8yzovtErpDgKvurBR1V5NV6MWbA+HebmzHjnh25z2/xEgloPfl715YEo98iutjt7prfLZNubIntza0lHFo5AmvBCUTFhn+0f8ZWnLbyB8rrSvDjGMYwnxtwKxcjipfezo0XY21ZkCQqKTaPo9TRnOxfqRCQueOOpBvom7R0XZ2Gc04aSaVZA0e1HTyF2aLGOIXAr1BO683cxggxMe+UocnPcYmA8FaxrnLykTjhlHlRnGovFzHbCi3VsKtvd85Ri0GJnOI4RFmZnXad1xASRk2SVuMYXjcA6fGM5EI3uNty3WUehg4H8wCEOm3b4Zd2uvrmRatttnOLHHOWTILxLWkLqaD4jzK41u3/AMvtDatel1IAqloDRk0qc2q7SQoKV/LgNfHutxLZ2D7M8zsk2vlO5/HSHhYO68wCNjdRiv7vmmN1s+bsPPIcrHaujsbgsgI2IVSb/wBnMhJGl17pmJCvRA2/86SJm2ESOmDTxdRxOgBVdkmprgQCGuai0a7iydt0D2XkTWTxvdqIOlxDkAa5DpaAVJLS5r2ODiFaVXrrfyT8j/Mjbun8L/HF4waoxDdOeSmL+rzO4p8411j2JUGC1yv5JC2HLs5dLjV+MSjgx2SeagTpagwKxENXu7pJe7ncu2x8luHix/O+6icwRKUQNDTK5znKGsBRTUoFCmGy2e0u3xbhKHTxucfJtpI5HP1fmr4WhpOpxLmKpDskxg/JzVOhPETyP2lsrza8oaTyG8mdi4bkGud31GPYPkEvWEXHcpqxxjJtfYQ6bjVph2PVFGox4812NKnqDJkwTSmSEc7J0b0f0/t0HXHqbM5sl7EkET3tiYbbRRbVnmSyMlVS1zwEJUuJOId3jrz1I693K86D9GI4I9u26ZrZbwsMr/q2uD0bcSBluXRFqEsa8NeA0jw4VLtPzV2PIxzK9K+LIzMR0pOxTGtUsbBGmcxXOM715gKSW8OFiQ+jV5WTGGJS+7KLh2UjYkYiqKnQ31j6vG/sI+mvTu2lttjtojHHdPc7zA17QHNgaasYngY9wL9KkISTiQ+kPRwW+5S9Z+p11Hd9UXkwuJrOINNqyeil5CiQq3U5nyBxOYTAOM4HkzcXun5M5HQ4qNS2VcdKwnNd4ksadZ9iS7EyJoV4NeEVE4+HpDItt2ESTXLw0tQhpKuB/idQnt58cTULjavODre2ZqDvCUGkHmGig41CEV4k4kKDnu4cV/ZS/wCsWXJSUNh+71eK5RZP2+AjOCtZqCkv4NamWO2T7tTHbiuk5FNxxgBAl9E45SS3oY1st3OYWFQC46AQEHhVCB2qBxXjqIdtuHOjbZwmV7dLiwDzEJJPjaNTVdVQRWq5oLuSYJFyC5trlmylPT7mynXEwqnFn41I2/ZyXZrwQoUWPFYr4bbryo2y1yDYIgiiIidD81g2eR0rC9znEuUNKVOfv5UwQW146CNsDw1rGNDQHSAuoECkkqaVJqTg5vxDa+ZD8ovhNTX6xnqy83LGqTKwiEzGWTLx68bgA4xYAAGb0ow9sV57jRET146e+kYfoOqbOZ4PgMjuVWxPITiqinblhp6rcNx6YvbcJ4ogqFaamqKdlD2Y+o3kfhL4mbpqGqXc+hdYX1t9kx9pkdFQRMMytn2GyZCT+646NVZOzI6vGiGRGgoSp8FXmU913rdYZjc7dK99r5iuZMBMwnPwucrmA8mub2YhdkMDFUaWIR4VFKZ8CKCiIU91RD+5m/GN4oeIHi7qPdGn8WtY+T5DuOuxcr6c7Uu2sGji01q5OoLO4agx7XJItkToPsJKN16I7DVQcRtxwFDeo7xu8bLcXt5bwx39rNCj2qrhKXUHHSA0qC5ylCEQqadEzXEG7stopX/TyxSao1cYwQNQcGucQ1wQVAChxaRQHFNyqo4hxxmEjbqvoLbMeKRI17i/BlHvVXFRF4Xt+P6+nQFbxBwJ4KiBOHxP7sShK4kaSUTnT7InM549U2A06Sx+wVUUUHo7bYkDXCipI+aIrbakqfwkqlx/t6xzVVhyB70z5fbPGmqjSV1FSP2p7D/RXBoeG/5KPOD8fWY4llXi35C7IwzHcVuyunNLXWU3+R6Hy4ZryPXlTmGoZ1j/AEtMi5G0pMvTI7Ua0Y9z34cqNKBt9v2KeWFoiJEtqM43qWcVSoLDU+Jha4c8d2vY+QPlaC8tADk8YrQB1CK8PlOTgWkjFxjw7/vOtf5Va5vQ+cPjvF0i0xg+QXmu9g6iucw2FjNvnVPVvSqzBMrwyXUSskoIuWTWvYi20SROZiyXGwlstR1cms+tj2uaWNk3mW8LXDWXESamKF0lkLS16UaHBzXLVzNPj0dC+OCaSyLzcp4GlxLdRUA+J+nSCQ4gJQOSulpk/TH90Rt+XjMa9yTW/jlvynr2AK4sNZZvkOtsoc7GGH3kfor0Muahzl95RQDixwHsUi7U61ki2mV5dEHtacgHCi5fMCSnHxVqhw3x7luMR8m7hc2UqdRAc2hRPCWDtVTmmCNxH+7v8LkuafGtweMflRr28uBacbHDazX22a2JHcL1nTXoGY4vcMwQaEne5IBGrIqfZxx0jda2p8Mcr/MP8UaBOatc85V+XDxFdiXxDS2IKpcSCEzQBpBK0TVg9cX/ALkn8Qd00wWUeSlrqaTIGOqQtq6j2rjbrRSkAmm5EyFiVzUslwaKqlJ7U/X06x+3lrNTZoHnkHEGv9oNHx+GPY7yOaTREC4LmrEp2F2r3A4KnAPzL/ik2dKq6/DfyEeKEyzu5MeFUU9tuPEcUurGbLeSPFhRKbLLCjtHpkh9UAGkZ9wyVERF565/QXCKsWS/5sRPsGtTlwx2MzQ7SGyF39Vj3cF/K08MFxgHlB4ybZCe5q3yH0TssKqAlraFgO2sAzEa2sKUzBGxsFx6/sfsoKzpDbPvOdrfumIc9yoi6ttL0/LFKe5rjzPAcgT3DHkxghaH3OljSUGtGqUVPElUqmeJUYyPE54d0S/x6YCp/FGta18fhz/E0+acevW/0m4M/wC1MP7rv2YSOl2p2b4F/tN/bjKC3WuohCkRwVTlFEmyRU/VFRVRU65l10wodYPtxjRtcnyuiPc4fgccWBAP/wDlo5c/D0Ff/wBes+ouR+Z2MNlYSflYV7f348FrYPx+1Y4/XtH5f49e/VXH8bscztlkK+W1O/8Afj9SFFBeW2GR49eU7UVF/Xn4p1hnmdRznHHn0Vu35GtTjX9+PBx+MwnLkmKynPxckNNp/wASNPXr1scsnyse49gJ/DHEyW8Z0iSEH+239uMFLy7FIHP3uWY1D7UVSSTeVjCig/Hn3JI8cddPprhFMUif2TjQzRJ4Z4vY4H7lxptjuvUNai/fba17E4+KHl1Gp/HhfoGYpf8Aw67Ms5yU8pyjmg+8jCeS5aKecSexrz9zfxriOLPyo8fYfcLm5MafIVVO2slPWRKqf939vaeReV+HHS+KwuNSeS1e0j9+G+a6SmqQ+8J/iLfjiPLPy80cXekO8yPICRVQUgUk9AJfX0Byd9snBfJf8OnKO0uGZBjQi0/oGGqWQyBRn2uH3N1YBjzS/KjiPiDpu23q14qeQG/cHxp80zddVBij1tgFR7ROM5hltRZ28KfGwYXBJqVZRglN17igskW2zRzreZt3FGsIL0zDWqU4kBapxAUgVRA4jnb7dBeTeXNM2J7kDfCSCa0UoF5KilAOWK2GW/3fl7nNjeV2jvCrCcUg1z0SPCyPa+152RSHTsFkCy45SYjjseGJIsdF7QnPCqrx3J01N3qYq1hIHD5V+4e+uCD/AG3ZQNb5kk0jncAAwUTMnUR8MLn3j/cFflC2pf2+N0e0cT1PCnVbgVtFp3X1FVWoTSkRSEgyfKjv7JW0hSyUiAAVO1OPXpPJd3Ery0OcaUC/s+7nlhdBt+3MY1/ktyUucXPTP2KuQ78QF4sS9zeT/kFN2J5C7g2bt+RpDF8jz6Wxlmd5Ll8VcoKdIpsebbr0kN48yMMZLr30MCHICgp6dMW9TMttteZSrXUJqUVVPbyoK51wadF21xuO+xR22pjWuaQGhrBU0FMl4rwPvant5jN9eYdiOwcVq51rNq5FDYyvbhPc2lWiRHLyA6yHb7oTatXhA/k6Il8ugPc5jZ28E1DA6RoLgqBQgJQUA40764mzp7aIt4vr3b5z5UxD9LXEZhxIArmChAHAkCmCinYxUhnOD5PBIDYC1KstXZKC32Y9mte3GWST/o2kaLJcivHyvCCCqnHHXV4ZBdMuj4ogdJTk7J3IoQCvLHFjJp9qlsyDE5zA9pAprhKloGaubqCcyMbF5S7J0RGHRHj3L2Jj1hlGb7111iuFs0Nj9x9pms2f7YSLQGeEjsQWWnwIHF7SIhX5j1x3SWO+nih2zS6SJwkehoxrUV+dUVEr+w06DH8ouJNw3wPtobu3kt4xK0/rue0uZDHQqXloOqiIQUJwUHnDZZJS6tw+gsn3MZqI+wqqFMyN2Csqrlr9k6cKNKR0fZZSTLjj2mphyaehIScdE1tdTPt2t1UaT8ufaU5HjgI3Lpq2sLsyztc+OWAuaCS0fMiaqeIL3oQUwtTc2jseynWMzdFM3Fk7F1pVIOQz65BWPmetSfJyUw6vKqM7FjmrOgucq42iOtovaacGPR+8usd1aXFgjneGOTJSfA4jkCgITicRH6ndNW24bSLi1a4SwRmWPX8wc0eONxHzB4FDSoBAC4HzCMlbUEORJrnpNosinuHHnWRdfsalgJdfYttAivJKKGiARInBCvKqvHVgIpA9pLflcCg5IfEOSHlwxVB0LVIQkAghRQB3PsBoKrxTkMGJ7cPBbje+t7KSVZUVuxp+a4opuuGr8PLo0SdNhMSnuWyaiz5Ljy9vHCKvovzF7HeYrUXNleOAdFO7yyVALHnV/wCEkgDkopgnvNqkujZX9opMtsGSVCB0XhDqcXAVXOnsInDtt45eSTrW5iWCx3BeJ9ozfiCwDYmPtTBVxsO50SVe71EkX0VF6eYruC4aRbHUNJJ9v7fwwP3FjNbgPmADloFr7vcSQvFcZOp2A0zeWKRXHUUosECeclsGLIRTeUBelcrHYcdRF7F5TkfRPgnWsMrGEhxAcHZmgFMj/wDqzxtPA8gEEqa0VanhlQfdWpxic93bAO/YSkGZZWHYyTcDG6ayyCzsHCijxFIKuE857fukvB8AnK/xdILjfLKKXy2u8yUn5WeI1KCjSa9hPaThVZ7VeysM0oaxiIS8hjRwzJBJWuPGtxPzI2eMZnXWl52KR45KY5xtY0pEaFHheYk1mNxHTnSSRVTlJBNKqp9SdNN1uu7Tj/SRMt2kJrlcCamuljVSnM5nDra7Ts0RP1Msl14R4IgQ3LjI9FQiqKtK4j/Ovxh7FymWWZbjySj2Jl0dlQbC+hvTqyCy8J90WDXPAtfCjCidqqjSkicIqr0PTbJJdSG5vrl81yaLpCDJQApofYuCWLd328YtrO2ENoqkNdU0zUipPFSeCYU75KaTrfDbMNfSsixS1DAdg2V1Gs8cx84tm5XWUNusR6XjNZbEkGxiWTEwhfrHn2GnFBtWHo7nDgsstrHtN9HHfNMlk8mkfzmqK1povZRTx44IIJpd1sXm2fovok8T/lSpRxFRkfEFRSoORZjgXh3hLmDwsQGwef015L4Hfnisq5qJlLlGK278Bl+zxe/obcBmVdvj0t9i5rjI30VtlztdNGlNZsg6f2obLc7VAwmGWNp0vQPZqAIJzqHovFrkCc4hvd83Zl/DvEwb9ZbTaShWN4aoJaQAEe1WlAFoQlQPbh8a83VorxBzHO1iSMy8Pcg3R+NryshOuOO3ePVezCkM6Ezb3XGmPuMcfzGp/azkkCI3NuY38SH3dNuyj6q8tdwuEF4bSayn5+dG0AKgzc1rHtCVDyeGFm7gWtvuNvZEm1MtvuVtwa6MuWYIuYaXHPKM0440r8cn50fIz8NGW3XiDn+msK3z491uzbh/I8IeFMF3FhuU2DtfXX9rguxYTMiBbRLdlliwCDfV04ZIk0xHmVzSk50J9X7tdR7nDaXbnGGOERMdGfE1HKQWO8EjQXvc1v6b3FwBlDQMHljsWzbvbO3JrAJZj5hKlHA0aaVDmsboAqwFXFjnHBV1/wCUn8XWDX+Cuag8e/Jyldr9e3C53tjZeHtZjl2y9gxhg3NNI2mlZlT6ZPmNpdxXWplyz/IJiUTbiKwRghvF1ls5aIp33fiUgthAETeLFXV/ZADgHAlW0xH1z0n1FK6YtdYEkkI6d6yEqCWgs8ADSVaSCgGaDAJZh+TfMqKozvCfEXXu4NS6/wA3pYFLSXOyc9w2kuaJftYQ2EJ2DSUl8/kdVYSmpJmy04Ep4XR5NO1E6S3nXMMkguNv2z/VlS2WZ4Y3WT84iGslKFrSeFQMb2nQly5xG97o18AcdcMEL3CRoVGuc9wY01KkNHD26wHm75XU99jGb4hsWv1DsZNTy9NswPG/FazWUfJKSxYZjXV9fyJCXlkmV2TDY/d3DDkJ0BRUaEDVeEu4b/u9/DG3cpGySh4fpaKF4Ktc4OJcjD8oJ0tBNCThdtnTXT+2SzjarfTE/wAL5JSZHBnFjPlADstIClAppgWF1xPyC2eyHOLafmmVzJATjn31pMtIVZPdPmTMck2j02Re2TirycmS445zz9SJ03TWN1ud4b7fJX3V+4/NI4uDUQhFVABRCPYMO0d/Bt1o3bdmiZb7eymiNrWKOIIaGtbxUDMhSpxtP9MxYhuGw2suQ8Xb9/KbQfbIe4U+1AEAXW0+CDwiInr6onHSltv5LgY1cCc0ANKkCh5dmWErp5Tqa5dKfKqgj21K9leKYwc3E3UJ1G3EOZ3g4rpB3dgcKqknwBCT0XhPTlf8PXg+3apbXzChBoUqp+/v54UxzjIg6QqjtT8OdOzGuFiUNVKwdjFMsHTQ1kWjfvPJxyKBGJ0VaZH0ReAQekf0VuAXHxSV8Rqf2IeCY7NupCNLPDCECNQCvce0ZmvvOMJMx8eEJ90UFAXtAVIUQBVeQ9trgVQVX4r6px/h0nmtWt8bz4uCfcOQ4dvHHVspJ0gEgBD7OH7OWeNPnwWYMqHMrXJtfewpkW0qLaHYHX2lXaQZTcuttKyZAIbWFPgSmgNl5ghcbcFFRUVOm+TTDM2S3KStKtcCiEZJ7V78LonS6S4khOQPYvJuXwUZYfd44f3D3nJpgsOj+QOGa88vqLB2mWKbI76bba23NHgB7TLjU7K6EJdBk8oo49inPrEcdNEM3FXklJLbqC4jhdHcxAQyt8Ri0tKuCE6HhzQeBLUqRhnn2iwuXkxeZE91DpLXMNf4aZdhShRMZ786n5gPGz8o3hZqfVeksE3jhG3sY25HzvJMJ2XjlbDpa+sWgl18xKjM665l0l2gzJX8nhGjJsSJQFVROmLdZop9oubS3k8yeUwIPLMbv09RdrVWhA4IQ8ryGOmwbWdp3WO6lfGbUNepBQhQQFZnWo5BMVNqbE89qpsOBZV9zGrZCELiQ3mnk9gT+tgJkV2QleLpl9aioGQc8LwvKBMFlfNeA9jxGaFK+xQaUxIMl7YvGpj2F/b99RXsxMhYwycUWmpVRVwI3/nKyBH9t3c8NIgcopqqcl6qZLyq9PpgZoLQjYwMvwPbnhoF05pVzXPecqgdvI/u4ccabaYuKdhsOPzWXEIGnCBBcc+lVUmYwqp+xyPoZ8D/APNDLaaT+kVaTxSvID+nCmO5a75wWvGdVTlX7/fjUpWMP889jiD6dvcJd6evJqJoiclz6+iJ/wDPpM6CZF0lOzmhomFQlDSWhw9vdz7sa+5UzYEopENyTCkiBikiK89HdITVBcRXmSBeHRLhUL0JF4XpNJCOXiWvA0+/4pzwpZcEUKlpXLl3DEw6/wB7ZTgd0Njkdc3ncc6qPSq5ZSnWrqDWxydVtuFYjyJlyoofuoauA2AqvanXMtex2sBaHPh28u/GssEdzDoicY6rQID2Jl7sjje8l2xi2T4m7KenhYNwwjS7OFLB6LkEuY477cPHwB03hOMSADayWlLtZB0lQV7OeTngAoa9v4d+PWwva9tOOYyHEHvzpjUvF5tMm8o9PW2QNsummfxcnnMhGjjEZjYjDdyNiNHjEqNBGiM04i2HoggCIiqqdIbopE4uI1EVXtpUd9MLo2tY0MbkBjbfx2+bGXfj+8r9a+R+NVQZZQ00mbim3Nby5Jxqva+lcxZCp2Pr2eaF7LUi2oyJ+skutvN1t3FgzvadKKIKrt55LaQTREh4PDl9h3c8Jr20jvrd1vKmlwoUUtcMnDKopkQe0Y+j3rObojyUwOi3D4sZ5ie6NSZnAYusam4/c045tjbUptH3MO2Lhgzmr7Es/wAcJft7CC+yBi4HeHc2YERraXlvcta+ORocalhKEHkpzHI/AGmI8vI7qylMVzrBH5vEGu5EHgvEE0NASKnylYQ/GM2kjZBBcaVW3GmbCfFcbJCVCbJoZQkLgr6KKpz6dOKkOqajgv2p/RhMDMih8iHipI7M8Sf46Q5WNb61jbTZ+VDXM29hFlBNu7R+vVLCksoY+8w7OJpwUeeFU7hX14XrfxOBa3MggVXtxykfcmFzZXEt08SKn35dq54BDUWfZna/k0/IHiUvO84l41ientSTqDHXs0yORQ08yyzqySwmVdO5aFX102Yy4AOuMtgTgCiKqonQu2SV1nM7U+s7kKmgVwQFVTDxG+Q3zYXFYmhoAQJ/ltNKcV554EvyvyjPX/yd+GGFwdjbQhYtlNXird1itRsTL62hvDOw2EbhWdRFuG6+wc7YTaF7rZcoA8+iJ17ts0jriMSOcWapVUqqMBHuzHDLDhfyyttZ/JKODQRkCFICLnkv2OGdDrWDJfMZIZG8vumirJvLZ7/cqeouzi9V/wBeiLUw5NaD92GAPuy39SaQ8kP2GM5G0vjr3BnXPGapz3PGTy8r8e5XDVV5X49eaYTTSFPsx4X3Cp5khHfl7MbVX6ZqGlRWa+M36KvP20dF4545TkPVFTrcRMzRPt9q45u1L43EjtK+3gExutfrSLGUVR32kH5NA33InwVB4FE//LnrqImoiDHJ5qNI8I7MbfDw6EwiIsyUvw5VDAVT9F+kVRef19V/Xrr5bfm4401Hgvf3e7GxwIkSqeSTHsbBp4BMFIJRgBNuNk2626jf0my80SiYEnaYkqEioq9akMFaU7csdlMgIk+U5hBUV5/Y4FHJPBH8eeVWFpa5T4M+KljZ3sp6dc3cfU+OY9b2s+S4bkifIssVYopaTJDj5ETgEBqRKSr3evWj5ozIS9sZccyY43EoEGolpcUFPEScbta/QGB84Y0UAlkAavIakA7AE7MVvvyr/h6wPxNi2Xmp4bQsjTR71lGrN+6luLmXlVn48MXZHX1GxMAvrX3Lqx0rZXsliHax7F2ZYY9IeZc+5egmv2o7uG2QNY67tAGSZuYKNIVSWCpBBq5oolWoBpwSbduL7losrs6pGAlhy1gD5TwLgKtKeIZjVVy6Px7eU8nx28ipbLmR4hWar2fVP4ZsGLmjCvQLWDWRp95UN4/JgsfcVWR2FyCMRnHBWO4jigY/UPAjukbJbfzHte8xlQGgnUCKgtFXU4cPvPul5jDujLZz44o5/D5jzpEbgfA7USAEOa0SvDFiex8mcaXFMWvqDT2Y20W5ViPY4VmTtVQyoFO/EdQJNQ6bk0J5xyQEFk22/wCWfKkPqioP5ZNKBEYmMhc06muKgckCUPNcu/BDc9XbVBNK4Xck15DKWiSFpAcAfE4l2lWmqEHNECVxHNltPdVhbVFNrjX+F0WKN04vEznbs+3uQ+4fU4cMH6Z6PD+ziMp2ohqZ9vCIqInHW1p0w+YmOeXSzg1rVAopUlP3Y57n6nsDW/SQOe8OUucdClPytaChJzK+w540S18UM22psbAdn7PdxhqVry7ayjFazBccjVmPxMmaJlY19PkuFIsp1pB9tPYM3BFouVROfXoj2TpHZbCd940OkklajlQAtOYQc+eeWeBPqb1R6m3+yt7Ayi3gtJRNHpLy9sg+VwcTwNaBOBBwcnk7n++M51CWBuPUlhAmuxJa3k2qfkusy4htvK1LiCSsdxmyqo4nHHK/P4oT0Wyx3KO/sLmYWcTy7ySASpBpqzLK1CLl7Ca79a9y3zo246T3zb7eS+uYmtF0HFunSQ7W2NKSURQ4CuWF7hPfXDLnBNn1V5jNDlTRY5b2uE28+phTY811uOAJYwU9uCMolFFF1sPReFRUXp2jsYHStuPKa+RjwaKCCCtQEKKMRw7ft5htzaC5lNu5jmgPSShBFC9SqcvdgNN1ePVvg0bJ9q6s3RYW9Fq8sly3JdMZ9UREyDJjoMfEJVRi+b08uvbdlftJE5GZkQ1R95RRXEXjh/G9SRytuSXjRqd5ebHEhOKOFKca4GYtut5YBa6GlkulvmhQWNLlDtCEGvItQLSlQZybFt5eSmwsRota6hy/Bf6hraiZIzTOa91ykrEKE0UVH62E+qPSorD3CDKc7eU9UVE9eF3PebzetbbROiBqZHZNHEn8ApXlTC60bZ7RYySTyslc1xAjjUOdVMzzzJAAAqvI68M/DJ5ON1j+QTfMDYKXcgOZFVi1EVZXso63yggxLvpFW+1//DZbBFRfThfTpzj2iGNvjv7zUUKtIa1eNC407ClMNs+7TSEeXttk2MN/7nienGoZ8QSvxwy/JfxKeP8Asbxj1yzMn3MXyGw51y6yTKoGYZDUsbFbiPgE3Bc1xobNyrfq7qO2vtutstyoL5Ioue2rgGqvbbajIy3Meu1YhNfG88VcE1AngaJ8qZ4T2k+5QmSUSiOd4Ib4WkRjMaVCgt4VrxBokzab8d9e6pweBP0RaZhqSVGZIZMS8NrOMfqrKMSjIrbanytZDrcdJCKJDGlxlVOO0kTjrdbO1b5ccMbYSPyEsKFcnA9+Y78JxDcTy+ZdSulnWpejlTsACUyIVMTbX+RexMLhOSN36vjZhhkZUam7Z0ZBtcng1HBd6yMv1qjcvNccabDg3XoSWsZsUUiIRTnrTRDJ/wDtZPH/AAyID3Nf8ruVdJ7MKG6lR7AFBPBOGf7wO/ExU9/ozeOOs3GBbAxXJq2eihDtcdvIFi2y40v8yK+sV43GXGHhUHmXhB0CRRIUVOOuGtzXI4EO4gjj+HHHVCqFul3u+B/DOnDCnPyV+CdpuaN4tJFYBWKnyCWolX0ZoZNbHg22J2VxDflOJ9DKPSMc9gfcUUV4wTnlR61fZxX97aOkOmKGQvcRXwtqnOpAGFVpev2+zvXRhrpXwtDWk/mc8NKcaB5NOHDPBe2Wu4NzgEfBrOLX18mI1BZxu5Z5dk0eV1kV0KHIGDNvlDjyOW3x7+JER11lzuFxRUp/nD4L36yAkvrqBoHA/M01qCMuIIBFQMDTdsZPbG1uR+iWgE8e8ciuWdUrhCtRkkOT5iZzjTcl3HcT8+9AXeI5fXP2UgGcf8jtL3b+B341jSfyo1pQZDiUK5hyFRH/ALxuO6iovHKm0cyTfri3s5C233C2FzA7+GeA6UTgTGSHIhKVwluW3VhsrJZWB95s955TwlJbS4AcC7m0h9AKALzOFj/kEx63zGrwLyLsKN6g2pityWkfJPH3I7jEqj2lhCK3T3UqKQuGkLIY9fJ9qW4qA8wMTjlXE5F+vLc3Mdp1HGzQ8O8qdmWiVhUKmQcAS05FulDgt6HlZZSXPT7X67E/r2r1+eCTMA82FFCKHF3I4//ZKuvassa pianisti Llyr Williams neuvonpidossa, ennen päivän kilpailuja.Teksti Hilkka Särkkä - Kuvat Jari Särkkä**Cardiffin laulukilpailun finaali suorana Yle Teemalla 23.6. klo 21.30. **Cardiffin laulukilpailua voi seurata suorana ja esitysten jälkeen BBCn Iplayerillä.Lue Hilkka Särkän aikaisempia terveisiä Cardiffista:**Tunnelmia Cardiffin laulukilpailuista**Julkaistu 18.6.2013
Stora Enson säästöt: Ei uusia vaikutuksia Kymenlaaksoon
Anjalan paperitehtaalla yt-neuvottelut ovat jo käynnissä. Inkeroisten kartonkitehtaan osalta säästösuunnitelman vaikutukset selviävät myöhemmin kesällä.
Metsäyhtiö Stora Enson tänään tarkentuneista säästösuunnitelmista ei ole tiedossa uusia vaikutuksia työpaikkoihin Kymenlaaksossa.
Anjalan paperitehtaan johtajan Ari Johanssonin mukaan paperitehtaalla edetään aikaisemmin ilmoitettujen suunnitelmien mukaan. Paperitehtaalla aloitettiin kaksi viikkoa sitten perjantaina yt-neuvottelut, jotka koskevat 31 tehtävää. Ne ovat osa tänään tarkentuneita koko yhtiötä koskevia säästösuunnitelmia.
Inkeroisten kartonkitehtaan johtajan Taisto Nevalaisen mukaan kartonkitehtaan osalta säästösuunnitelman vaikutuksista ilmoitetaan myöhemmin kesällä kun suunnitelmat selviävät.
Sunilan sellutehtaalle säästöohjelmalla ei ole henkilöstövaikutuksia. Tehtaanjohtajan Olli-Pekka Reunasen mukaan tehtaan tilauskanta on hyvällä mallilla.
\- Tehdas käy täysillä, Reunanen toteaa.
Stora Enso ilmoitti tiistaina aikeistaan vähentää maailmanlaajuisesti 2 500 henkilöä, joista 650 Suomesta.
Oulun ydinkeskusta on rakennustyömaa kolme vuotta
Oulun kaupungin ydinkeskustaan tehdään parhaillaan vuosikymmenten suurimpia muutoksia. Kallioparkin rakentamisen lisäksi käynnissä on lukuisia talojen purkamisia. Uudet liiketilat nostavat keskustan tilavuokria tuntuvasti.
Oulun ydinkeskustaa on vuorattu jo useampi viikko vanerilla, häkkiaidoilla ja värikkäillä huomionauhoilla. Niiden takana maantasalle painuvat esimerkiksi Galleriatalo ja Pallaskortteli ja tilalle nousee Arinan kauppakeskus ja Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen vuokraamia liiketiloja.
Myös kallioparkki ja parikymmentä muuta yhtäaikaista remonttia takaavat sen, että vaneriseiniä katsellaan Oulussa vielä kolme kesää.
\- Tätä jatkuu ainakin vuoden 2015 joulukuulle. Silloin koitamme saada merkittävimmät katuhankkeet ja puistot kuntoon ja varmaan myös nämä kauppakeskukset ja liike- ja toimistorakennukset toimintaan ydinkeskustassa, sanoo projektipäällikkö Juha Isoherranen Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
Pelkästään Otto Karhin puistossa on parhaillaan kolme työmaata. Piccolo-grilli on saatu purettua, jolloin uusi voidaan rakentaa kymmenisen metrin päähän tulevina vuosina. Taksikoppien tilalle rakennetaan puolestaan hissiyhteyksiä kallioparkkiin.
\- Kivisydän on toiminut katalyyttinä niin, että saimme myös muut isot hankkeet liikkeelle. Nämä oli järkevää tehdä nyt kaikki kerralla, sillä kun taloja puretaan ja katuja kivetään uusiksi, voidaan tehdä samalla hissikuiluja kivisydämeen, Isoherranen kertoo.
Uutta tilaa kauppakeskuksen verran
Ydinkeskustassa uudistetaan seuraavina vuosina noin 40 000 kerrosneliömetriä liiketilaa. Se vastaa noin kauppakeskus Zeppelinin laajuista aluetta.
Keskustan vuokrahinnat ovat lähellä jo Helsingin keskustan hintoja.
\- Tällä hetkellä Oulun keskusta on varsin pieni. Liiketiloille pinta-alaa tullaan saamaan merkittävästi enemmän ja sitä myöten edellytykset kaupan ja palveluiden harjoittamiseen paranevat, kertoo Isoherranen.
Uusien talojen myötä myös vuokrat nousevat. Esimerkiksi Stockmannin vastapäisessä Pallaskorttelissa jo 20 vuotta olleen Ravintola Wingerin yrittäjien mukaan liiketilasta samoilla paikoilla joutuisi maksamaan kaksin- jopa kolminkertaisen hinnan.
"Pienyrittäjillä ei asiaa keskustaan"
Rähjäisessä Pallaskorttelissa on osattu odottaa moukarin iskua seinään lähes 15 vuotta. Rapakuntoinen talo on mahdollistanut yrittäjille edullisen vuokran aivan paraatipaikoilta.
\- Me on profiloiduttu nuorten ja opiskelijoiden paikkana, niin se on aika haastavaa löytää läheltä mitään korvaavaa paikkaa. Keskustan vuokrahinnat ovat lähellä jo Helsingin keskustan hintoja ja toisaalta emme voi asiakaskunnan vuoksi nostaa vastaavasti oluen hintoja, kertoo Ravintola Wingerin yrittäjä Petteri af Hällström.
Ravintoloitsija uskookin, että kalliit vuokrat yksipuolistavat palvelutarjontaa.
\- Kyllähän se on niin, että ketjut täällä vetävät toimintaa. Eivät nuo hinnat päästä pienyrittäjiä keskustaan. Ja muutenkin meidän alalla on haastavaa päästä tänne ydinalueelle. En näe, että kaupunki ainakaan kovin tukee sitä, miettii af Hällström.
Katso kuvagalleria Oulun keskustan remonttiprojekteista[täältä.](http://yle.fi/uutiset/oulu/article6681659.ece)
Kuvagalleria: Päiväkävelyllä Oulun keskustassa
Toimittaja Hanna Juopperi teki työpäivänsä päätteeksi kävelyretken Oulun keskustaan. Virkistävän kesäretken sijasta hän pöyristyi rakennustyömaiden valtavaa määrää. Katso millaisia muistoja Hannan kameraan tarttui matkan varrelta.
Maanomistajien mitta täyttyi Puumalassa
Rengastiehanketta vastustavat maanomistajat ovat luovuttaneet kunnalle paperin, jolla kieltävät selvitysten teon, suunnittelun ja liikkumisen omistamillaan mailla.
Puumalassa rengastiehankkeen ympärillä tunteet käyvät entistä kuumempina. Hanketta vastustavat maanomistajat kirjoittivat kunnalle paperin, jolla kieltävät kaiken selvitystyön, suunnittelun ja liikkumisen omilla maillaan.
\- Selvitysvaiheen alun tavoitteet yksityiskohtaisista suunnitelmista jäävät todennäköisesti toteutumatta. Viivoja ei tulla selvityksessä näkemään, vaan tehdään kokonaisvaltaisempaa tarkastelua, linjaa Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden.
Omille maille ei kuitenkaan voi estää ketään menemästä. Etelä-Savon poliisilaitoksen komisario Pekka Jäntti huomauttaa, että Suomessa on jokamiehenoikeus, joka sallii liikkumisen muiden mailla. 
\- Jos itse kirjoittaa jonkin lapun, ei sillä lähtokohtaisesti ole oikeudellista lakipontta. Jokamiehenoikeuksia ei voi polkea. Toinen asia on sitten, jos suunnitteluun ja kartoitukseen liittyen kaivellaan maaperiä tai puita kaadetaan, sillä nämä eivät kuulu jokamiehenoikeuksiin, Jäntti kertoo.
Keskustelussa väärinkäsityksiä
Kunnanjohtaja Hilden kertoo, että tarvetta maastossa käyskentelyyn ei ole, sillä selvityksessä tehdään nyt lähinnä asiakirjapohjaista tarkastelua.
\- Ymmärrän tämän vastustuksen toisaalta. Maanomistajat kokevat, ettei heitä huomioida tarpeeksi, mutta olisi hyvä huomioida, että kuuleminen on vasta alkanut, sillä se on osa tätä selvitystä, Hilden kertoo. 
Hildenin mukaan keskustelussa on mukana myös väärikäsityksiä. Lisäksi Hilden arvioi, että keskustelu Rengastiehankkeen ympärillä on ylimitoitettua.
\- Tässä vaiheessa teemme selvitystä, emme ole muuttamassa kaavaa tai tekemässä lunastustoimenpiteitä, vaan puhdasta selvitystä. Myöskään ei ole suunnitteilla, että lossit lähtisivät ihmisten mökkirannoista, se ei ole vaihtoehto, Hilden selvittää. 
Rovaniemen ympäristötaideteos on puisto
Rovaniemen tämän vuoden ympäristötaideteokseksi on valittu puisto nimeltä Eristys.  Kultturitalo Korundin ja Revontuli -kauppakeskuksen väliin rakennettava teos koostuu istustetuista puista ja puiden lomaan suunnitelluista kävelytasoista.
Vapaa-ajanlautakunnan julistaman ympäristötaiteen kilpailun 2013 aiheena oli suunnitella Kulttuuritalo Korundin ja Kauppakeskus Revontulen välinen pienehkö puistoalue niin, että puistoalueesta muodostuu yhteisöllinen alue, joka on kaupunkilaisia innostava ja yllätyksellinen.
Puiston on suunnitellut helsinkiläinen maisema-arkkitehtuurin ylioppilas Tuomo Ranto. Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta palkitsee voittajaehdotuksen 17 500 eurolla, jolla taideteos tulee myös toteuttaa. Perustustöihin lautakunta on varannut 2 500 euroa.
Kuntalaiset saivat äänestää suosikkinsa palkintolautakunnan valitsemasta kolmesta parhaasta ehdotuksesta. Ääniä annettiin 234, joista 183 sähköisesti ja 51 kirjastossa. Eniten ääniä 116 sai ehdotus numero 2, Eristys.
Uusi kalastuslaki on vieläkin outo – "Rähinän saa herkästi aikaan"
Kalastajilla on vielä opettelemista vuosi sitten voimaantulleessa kalastuslaissa. Jos kalastuksenvalvojat noudattaisivat uusia pykäliä pilkuntarkasti, huomautuksia ja määräyksiä jaettaisiin solkenaan.
Kalastajat eivät ole vielä oppineet täysin noudattamaan vuosi sitten tullutta kalastuslain uudistusta. Se velvoitti kalastajat muun muassa nimikoimaan ja merkitsemään pyydykset. Vanha kunnon mehukanisteri ei siis enää käy verkonmerkiksi.
\- Verkkojen merkinnät eivät ole vielä tänä päivänä varmasti lainmukaisia ja meidän täytyy antaa ihmisille vähän opastusta. Kun sinne lappu jätetään niin ymmärtävät, että jotain pitäisi tehdäkin, sanoo kokenut kalastuksenvalvoja Terho Kauhanen Leppävirralta.
Jos kalastajalla ei ole lupia mukana, valvojat voivat velvoittaa hänet todistamaan kalastusoikeutensa poliisille. Tämä on tehtävä seitsemän vuorokauden aikana, eikä välipäivinä ostettu lupa pelasta sakolta.
Lain mukaan valvojilla on myös oikeus tarkistaa ja tarpeen tullen takavarikoida pyydys kaloineen päivineen. Kauhasen mukaan valvojat eivät kuitenkaan lähde vielä tulkitsemaan lakia pilkuntarkasti.
\- Rähinän saa helposti aikaan, mutta etenemme mieluummin neuvottelemalla.
Tarkastamansa pyydyksen valvojat merkitsevät vihreällätai punaisella kortilla. Punainen kortti merkitsee usein sitä, että verkot ovat lähteneet valvojien matkaan. Tietyin edellytyksin myös vesialueen omistajalla, osakkaalla tai kalastusoikeuden haltijalla on oikeus ottaa merkitsemätön pyydys talteen. Sen sijaan venettä ei voi aiemmasta laista poiketen takavarikoida kukaan muu kuin poliisi.
Osakas voi sievästi käydä kyselemässä että tuleeko kalaa, mutta jos kalastaja on sitä mieltä että olepa hiljaa, niin siihen se keskustelu loppuu.
"Perinteinen tyyli on kokonaan poistettu"
Uusi kalastuslaki toi muutoksia myös kalastuksenvalvojien asemaan. Nykyään valvontaoikeus on selvästi erotettu viranomaisille ja valvojille, jotka ovat läpäisseet ELY-keskuksen kokeen. Kalastajan ei tarvitse enää esittää tositteita luvistaan esimerkiksi vesialueen omistajalle.
\- Perinteinen kalastuksenvalvontatyyli, jossa osakas saattoi lähteä itse kyselemään lupia, on kokonaan poistettu ja se on hyvä muistaa. Tietysti osakas voi sievästi käydä kyselemässä että tuleeko kalaa, mutta jos kalastaja on sitä mieltä että olepa hiljaa, niin siihen se keskustelu loppuu, teroittaa valvojia kouluttava Kalatalouden keskusliiton järjestöjohtaja Risto Vesa.
Vesan mukaan valvoja ei saa itse keksiä, kuinka tiukkaa tai suvaitsevaa linjaa noudatetaan, vaan ohjeistus tulee toimeksiantajalta eli kalastusalueelta. Joissakin tapauksessa myös valvontaoikeus voidaan perua jälkeenpäin.
\- Kun valvoja kohtaa kalastajan, kyseessä on nimenomaan asiakaspalvelutilanne. Lähtökohtaisesti kalastaja on luvallisella asialla ja siellä ollaan mukavan asian äärellä. Tämän pitäisi näkyä myös palveluasenteessa.
Valvojien määrät ovat pysyneet lakimuutoksia huolimatta lähes ennallaan, mikä oli ainakin järjestöjohtaja Risto Vesalle yllätys. Hänen mukaansa muutos on aiheuttanut lähinnä sen, että valvojia on jättäytynyt pois vanhemmasta päästä ja nuoria on tullut tilalle.
Raportti: Yritteliäät maahanmuuttajat tuovat valtiolle enemmän kuin saavat 
OECD:n tuore raportti vahvistaa aiempia tutkimuksia siitä, että maahanmuutolla on enemmän positiivisia kuin negatiivisia vaikutuksia. Suomessa petrattavaa on vielä ainakin maahanmuuttajien kieliopinnoissa.
Maahanmuuttajaväestö on suomalaista keskivertoväestöä nuorempaa. Heillä on työuraa edessään ja useimmilla maahanmuuttajilla on koulutusta. Tämä selittää teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön OECD:n tuoretta tutkimustulosta, jonka mukaan maahanmuuttajat tuovat esimerkiksi Suomen julkiselle sektorille enemmän varoja kuin he sieltä saavat.
\- OECD:n selvitykselle on hyvät perusteet. Yleismaailmallisesti tutkimuksissa on todettu, että maahanmuutto tuo enemmän positiivisia kuin negatiivisia asioita, muistuttaa maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman työ- ja elinkeinoministeriöstä.
OECD:n raportti käsittelee kansainvälistä muuttoliikettä ja sen taloudellisia vaikutuksia 27 maassa. Tutkimuksessa on muun muassa verrattu maahanmuuttajatalouksien keskimäärin maksamia veroja ja sosiaaliturvamaksuja siihen, paljonko taloudet saavat sosiaalitukia ja eläkkeitä. Tällaisella mallilla tarkasteltuna maahanmuuttajat tuottavat useimmille valtioille enemmän kuin he saavat valtiolta.
OECD:n tiedot on kerätty vuosina 2007 - 2009, joten esimerkiksi talouskriisin vaikutukset eivät näy siinä kokonaan.
Suomalainen tutkinto ei riitä
Eri maat ovat yksilöllisiä maahanmuuttoa tarkasteltaessa. Esimerkiksi muista pohjoismaista Norjaan muutetaan työn perässä ja Ruotsi on myöntänyt oleskelulupia humanitaarisen suojelun perusteella.
\- Suomessa oleskeluluvissa painottuvat opiskelu- ja perhesyyt, kertoo maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
Moni Suomessa opiskeleva ulkomaalainen haluaisi jäädä valmistuttuaan Suomeen. Siihen valtiovaltakin ainakin juhlapuheissa kannustaa.
\- Ongelma on siinä, että vaikka heillä olisi tutkinto Suomesta, heillä ei välttämättä ole kotimaisen kielen taitoa, kun he saavat tutkinnon, Stenman muistuttaa.
Työllistyminen on siten vaikeaa. Maahanmuuton tulevaisuus 2020 -strategiassa on Stenmanin mukaan pohdittava miten ulkomaalaisilla opiskelijoilla olisi entistä paremmat mahdollisuudet suomen ja ruotsin opintoihin.
Maahanmuuttajuus ei välttämättä lopu Suomen kansalaisuuteen
Muodollisen määritelmän mukaan kotoutumisen päätepiste saavutetaan, kun maahanmuuttaja saa Suomen kansalaisuuden, hänestä tulee suomalainen.
\- Käytännössä näkyvät vähemmistöt saavat maahanmuuttajan leiman pitkäksi aikaa. Heidän lapsensa voivat kokea syrjintää ja heillä on vaikeuksia työn saamisessa, Stenman sanoo.
Moni maahanmuuttaja alkaakin yrittäjäksi. Osalle se voi olla ainakin osittain pakon sanelemaa, mutta ei kaikille.
\- Yrittäjyys on usein tavallista maahanmuuttajien omassa yhteiskunnassa. Se voi olla vaihtoehto työttömyydelle. Monelle se on kuitenkin oma valinta hankkia toimeentulonsa ja olla yhteiskunnassa mukana, Stenman kuvailee.
Suomessa OECD:n raportista uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Mansikat kypsyvät rytinällä
Mansikkasesonki alkaa täydellä tohinalla juhannuksen jälkeen, mutta kausi uhkaa jäädä lyhyeksi. Tämän vuoden mansikat ovat hyvälaatuisia ja hintakin pysyy kohtuullisena, arvioi mansikkaviljelijä Vesa Koivistoinen.
Parin päivän kauniit ilmat ovat saaneet mansikan kypsymään Koivistoisen mansikkatilalla Lahdessa.
\- Ensi viikolla on jo täysi sesonki päällä. Tällä viikolla kerätään ensimmäiset, että päästään makuun. Envi viikosta lähtien mansikkaa on joka päivä tarjolla muutamien viikkojen ajan, kertoo mansikkaviljelijä Vesa Koivistoinen.
Satokausi on tänä vuonna nopea. Koivistoinen suosittelee, että mansikan hamstraajat ovat nopeita hankinnoissaan. Koska kukinta tapahtui kovien helteiden aikana, mansikkakaudesta tulee lyhyt.
\- Tämän kesän mansikat näyttävät hyvälaatuisilta. Niissä ei ole merkkiäkään homeesta tai mädästä.
Koska kukinta tapahtui kovien helteiden aikana, mansikkakaudesta tulee lyhyt. 
Tänä kesänä mansikat kypsyvät yhdessä ryppäässä. Viljelijällä on pieni pelko, että mansikat jäävät pellolle mädäntymään, jos valveutuneet ostajat eivät ole ajoissa liikkeellä. Ensimmäiset mansikat ovat parhaita sekä maultaan että kooltaan.
\- Suomessa ei tulevista ilmoista osaa sanoa. Sateet osaavat kyllä pilata satoa.
Kausi näyttää hyvältä koko Suomen osalta. Kausi polkaistaan kunnolla käyntiin juhannuksen jälkeen.
\- Kun tilanne on hyvä koko Suomessa, hintakin on kohtuullinen. Nyt ei ole sateitakaan luvassa. Kaikki näyttää hyvältä, Koivistoinen hymyilee.
Venäläiset aktivoituneet Salla-Kantalahti -radan rakentamiseen
Venäläiset haluavat vauhdittaa Salla-Kantalahden radan rakentamista. Venäjän presidentin hallinnon Luoteis-Venäjän edustajan pyynnöstä kokoontui Pietarissa 22. toukokuuta työryhmä, jonja asialistalla oli vain Salla – Kantalahti radan parantaminen ja puuttuvan rataosuuden rakentaminen. Työryhmään oli kutsuttu Itä-Lapin kuntayhtymän kehittämispäällikkö Heikki Onnela.
Rata on venäläisille kiinnostava ja venäläiset ovat alkaneet selvittää radan vaikutusta Murmanskin talousalueelle. Venäjä on kutsunut myös suomalaiset jatkoneuvotteluihin Pietariin.
Itä-Lapin Kuntayhtymä valitsi tiistaina edustajaryhmän neuvotteluihin. Ryhmässä on myös liikenneministeriön ja Liikenneviraston nimeämä edustaja.
Salla-Kantalahti -välille pitäisi rakentaa uutta rataa noin 70 kilometrin verran. Uutta rataa pitäisi rakentaa Sallasta raja-asemalle Kelloselkään ja Venäjän puolelle Alakurttiin. Ratakiskot on olemassa jo Kemijärveltä Sallaan ja Alakurtista Kantalahteen.
\- Salla-Kantalahti rata olisi yksi mahdollisuus Jäämeren ratayhteyteen, sanoo Itä-Lapin kuntayhtymän kehittämispäällikkö Heikki Onnela.
Ankkalinnan väki jahtaa majakkakummituksia Turussa
Turkuun sijoittuva Aku Ankka -numero on kolmas kuudesta tänä vuonna ilmestyvästä Suomi-tarinasta. Tarinan on piirtänyt Suomen ainoa Aku Ankka -taiteilija Kari Korhonen.
Aku Ankan uusimmassa numerossa seikkaillaan Turussa. Tarinassa Roope-setä ja ankanpojat lähtevät selvittämään, ovatko puheet kummituksista Stefanskärin majakkahotellissa totta. Turku-seikkailun on piirtänyt Kari Korhonen.
Korhoselle tarinan inspiraationa on toiminut Bengtskärin majakka. Kyseessä ei kuitenkaan ole Ankkalinnan hahmojen ensimmäinen vierailu Turun miljöössä, sillä vuonna 2011 ilmestyneessä sarjakuvassa ankat käväisivät muun muassa Turun linnassa.
\- Majakat ovat mainioita. Olen aina tykännyt merestä, ja majakoissa on tiettyä romantiikkaa. Ja mikäs sen parempi kuin Turun saaristo, josta niitä löytyy, Korhonen toteaa.
Turun lisäksi uusi Aku Ankka -numero iskee silmää mobiilipelien suuntaan. Tarinassa pelifirma Nuotion suosittu Kiukkutiput-peli saa uuden haastajan. Samalla Aku keskittyy lähinnä mobiilipelien räpläämiseen, vaikka ympärillä olisi Aurajoen kauniita maisemiakin ihasteltavana.
\- Suomessahan peliteollisuus on hyvin tärkeässä osassa tätä nykyä. Sitä kautta se sitten tuli aika luontevasti, Korhonen sanoo.
Suomalainen Aku kiinnostaa ulkomaillakin
Suomi-tarinoita julkaistaan Aku Ankassa tänä vuonna kaikkiaan kuusi. Tarinat ovat osa Korhosen 20-vuotisjuhlavuotta. Hänen piirtämiään ankkasarjakuvia julkaistaan kaikissa maissa, joissa Aku Ankka -lehti ilmestyy. Suomi-tarinat on kuitenkin tilattu pääasiassa Suomea varten, mikä on ollut Korhoselle virkistävää vaihtelua.
\- Suomi-tarinan viimeisessä osassa ollaan Lapissa, jossa yritetään oikoa virheellistä käsitystä, jonka mukaan Joulupukki asuisi Pohjoisnavalla. Se menee kansainväliseen levitykseen, kuten joulutarinat yleensäkin. Ja esimerkiksi Aku Ankka -versio Aleksis Kiven Nummisuutareista käytettiin Saksassakin. He ymppäsivät tarinaan oman klassikkonäytelmänsä, Korhonen kertoo.
Korhosen mukaan Suomi-tarinat on tehty niin, että ne toimivat ennen kaikkea Aku Ankka -tarinoina. Ne pystyy lukemaan, vaikka Suomesta ei juuri mitään tietäisikään. Turun jälkeen ankat suuntaavat Kainuun suuntaan, poikkeavat sieltä pääkaupunkiseudulle ja matkaavat lopuksi Lappiin.
Turku-tarina julkaistaan Aku Ankka -lehden numerossa 25.
Selvitys: Suomen työttömyysaste 15 prosenttia, talous pahasti pakkasella - mutta pankit kestäisivät
Finanssivalvonnan johtajan Anneli Tuomisen mukaan pankeilla on kykyä kestää selvästi nykyistä korkeammat tappiot luotoista. Fiva mittasi keväällä, miten pankit ja vakuutusyhtiöt selviäisivät, jos ajat huononisivat huomattavasti.
Suomen pankit ja vakuutusyhtiöt selviäisivät, vaikka taloudelliset ajat huononisivat, kertoo finanssisektorin valvonnasta vastaava Finanssivalvonta (Fiva). Fiva toteutti yhdessä pankkien, vakuutusyhtiöiden ja finanssiryhmittymien kanssa keväällä stressitestin, jonka tavoitteena oli mitata, miten Suomen finanssisektori selviäisi, jos toimintaympäristö muuttuisi erittäin huonoon suuntaan.
Erittäin huono toimintaympäristö tarkoitti Fivan testissä esimerkiksi sitä, että Suomen bruttokansantuote painuisi tänä ja ensi vuonna miinukselle viisi prosenttia ja vielä vuonna 2015 kolme prosenttia. Työttömyysaste nousisi Fivan kauhuskenaariossa jopa 15 prosenttiin.
Fivan johtajan Anneli Tuomisen mukaan pankeilla on kykyä kestää selvästi nykyistä korkeammat arvonalentumistappiot luotoista. Kokonaisuudessaan Suomen finanssisektorin vakavaisuus kestäisi heikommat ajat. Huonojen aikojen vaikutukset vaihtelisivat kuitenkin merkittävästi pankki- ja vakuutusalan sisällä, Fiva toteaa.
Suurimmat haavoittuvuudet Suomen finanssisektorilla liittyvät Fivan mukaan sijoitusmarkkinoiden ja korkojen epäedulliseen kehitykseen.   
  
Fivan apulaisjohtaja Jukka Vesala toteaa, että kun otetaan huomioon finanssialan toimintaympäristön epävarmuus ja Suomen talouden heikoiksi ennustetut näkymät, riittävien tappiopuskureiden säilyttäminen finanssialalla on ensiarvoisen tärkeää.
Syrjäisten teiden kuningatar huolehtii asiakkaan jääkaapin kuntoon
Ulla Laamasen kyytiin istuu nykyään koululaisten sijaan pääosin ikäihmisiä. Tuttu taksikuski on monelle haja-asutusalueen asukkaalle hyvä ystävä, joka auttaa tavarat kaupasta kotiin asti ja käyttää tarvittaessa keskussairaalalla.
Parikkalalainen Ulla Laamanen on toiminut taksiyrittäjänä 34 vuotta. Lisäksi hän on tehnyt 20 vuotta oheispalveluna kotipalvelutöitä Melkoniemessä.
\- Ajoin koululaiskuljetuksia 27 vuotta, mutta koulun loputtua asiakkaat ovat olleet alueen ikäihmisiä, sanoo Laamanen.
Melkoniemen ikäihmisten huolena on palveluiden loppuminen.
\- Ymmärtäähän sen. Ennen oli parturi, suutari, räätäli, kolme kauppaa ja posti. Nyt kylällä on vain muutama palveluntuottaja, Laamanen listaa.
\- Lähimpään kauppaan Särkisalmelle on meiltä Melkoniemestä matkaa 10 kilometriä. Melkoniemen kauimmaisesta paikasta matkaa tulee yli 20 kilometriä.
Ulla Laamanen ei pidä syrjäkylä-sanaa halventavana.
\- Kyllähän tässä syrjäkylillä asutaan, kun ollaan kaukana taajamista. On kuitenkin upeaa, kun astuu ovesta ulos ja siinä on heti luonto vastassa. Ei tarvitse pelätä, että joku ajaa autolla varpaille, Laamanen nauraa.
Eksoteen liittyminen siirsi sairaalakyydit Lappeenrantaan
Ulla Laamanen ajoi aiemmin sairaalakyytejä Parikkalasta Savonlinnaan. Kun Parikkala teki sopimuksen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa, alkoivat sairaala-ajot Lappeenrantaan. Matka on Parikkalan keskustasta 40 kilometriä pidempi kuin Savonlinnaan.
\- Savonlinnassa saatettiin käydä yhden päivän aikana kolmekin reissua, mutta Lappeenrannassa käydään kerran päivässä. Yksi sairaalareissu Lappeenrantaan vie neljä tuntia, kertoo Laamanen.
Hänen mukaansa kaikki tämä aika on pois Parikkalan alueen ihmisiltä.
\- Kun olen Lappeenrannassa odottamassa asiakasta, en ole auttamassa Parikkalan alueella.
Laamasen siirtyminen eläkkeelle muuttaa varmasti asioita Melkoniemessä. Alueelta lähimpään terveyskeskukseen Parikkalaan on matkaa noin 20 kilometriä.
\- Kylien ihmiset tilaavat sitten taksit muualta, mutta kotipalveluista en tiedä. Eksote tilaa minulta Melkoniemen kotihoidon ja teen sen sillä alueella. Käyvätkö siellä sitten tulevaisuudessa terveydenhoitajat, en tiedä, pohtii Laamanen.
Ei enää yölähtöjä
Taksinkuljettaja ja kotipalveluyrittäjä Ulla Laamanen päivystää seitsemänä päivänä viikossa, 24 tuntia vuorokaudessa. Yölläkin on lähdettävä, jos kutsu tulee.
\- Enää ei ole yöllisiä puheluja tullut. Nuorena, kun aloitin taksihommat, oli humanteria joka lähtöön. Silloin istuttiin tuvassa lankapuhelimen äärellä ja odotettiin soittoja. Nyt voi olla vähän vapaammin, kun puhelin on aina mukana. Tai saunaan ja veskiin en puhelinta mukaan ota, Laamanen naurahtaa.
UFF:n vaatekierrätys on rikkomassa ennätyksensä tänä vuonna
Vaatteiden lisäksi liinavaatteet ja kengät saavat uuden elämän joko lahjoituksena Afrikassa tai jälleenmyynnissä UFF:n myymälässä. Poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton yleishyödyllinen yhdistys kerää tänä vuonna jopa 10 000 000 kiloa suomalaisten vaatteita.
Suomen yli 900[UFF](http://www.uff.fi/index.php):n keräyspisteestä vaatteet päätyvät Klaukkalan lajittelukeskukseen, mistä yhdistys toimittaa vaatteet 16 myymäläänsä Suomessa, nettikauppaan, tukkumyyntiin Baltian maihin tai Afrikkaan tai lahjoituksena Afrikkaan.
Vuonna 1987 perustetun yhdistyksen saamat vaatelahjoitukset ovat lisääntyneet etenkin viime vuosina keräyksen laajennuttua.
\- Keräyspisteitä on jo yli 900, mutta Rovaniemelle emme ole vielä keräyspistettä saaneet. Esimerkiksi Kainuussa [keräyspisteitä](http://www.uff.fi/kierratyspisteet.php) on 47, joista Kajaanissa 16, kertoo UFF:n kumppanuuspäällikkö Minja Huopalainen.
\- Tänä vuonna ylitämme 10 miljoonan kierrätetyn vaatekilon rajan. Keräyksen piirissä on yli neljä miljoonaa suomalaista.
Vuosikertomuksessa [vuodelta 2005](http://www.uff.fi/media/pdf/vuosikertomukset/vuosikertomus-2005.pdf) kerrotaan, että vaatetta kierrätettiin silloin reilut 5,5 miljoonaa kiloa, joten määrä on lähes kaksinkertaistunut kahdeksassa vuodessa.
UFF:n [nettisivulla](http://www.uff.fi/uff-lukuina.php) kerrotaan, että yhdistys työllisti viime vuonna yli 200 palkkasuhteista työntekijää. Hyväntekeväisyyttä UFF toteuttaa oman toiminnan ja ulkoministeriön [kehitysyhteistyötuen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=15335&contentlan=1&culture=fi-FI) kautta.
\- Pyrimme hoitamaan kierrätyspalvelun ja kehitysyhteistyöhankkeet luottamuksen arvoisesti ja laadukkaasti, Huopalainen sanoo.
Vuonna 2012 vaateavun, omarahoituksen ja UM:n yhteenlasketun kehitysyhteistyötuen arvo oli UFF:n mukaan noin 3 500 000 euroa.
Hypokoira haistaa matalan verensokerin 
Diabeetikkoa auttaa hypokoira, joka pystyy haistamaan matalan verensokerin ja ilmoittamaan siitä diabeetikolle. Hypokoirakurssilla oman koiransa voi kouluttaa nuuhkimaan verensokeria.
Suomen ensimmäiset omasta koirasta koulutetut hypoammattilaiset valmistuivat reilun vuoden kurssilta kesäkuun alussa.
Örnell-Backmanin perheelle Riika-koira ostettiin varta vasten auttamaan perheen André-poikaa diabeteksen hoidossa. Reilun vuoden kurssilla oman koiran koulutus maksaa 600 euroa.
Valmiiksi koulutetun hypokoiran hinta on jop a 15 000 euroa.
Diabeteksen hoitoon ei ole vielä niin tehokkaita keinoja, että matala verensokeri eli hypoglykemia voitaisiin ehkäistä**. ** Siksi hypokoirien vaikutus hoidossa on merkittävä. Niitä koulutetaan Axxell Brusabyn koirankoulutuskeskuksessa Kemiössä.  
\- Koulutettavan koiran pitää olla noin vuoden ikäinen, koska nenän kanssa työskenteleminen on koiralle aika vaativaa. Nuoremman on vaikea keskittyä, kertoo kouluttaja Elisa Forsman.
Rodulla ei ole väliä, kunhan koira on motivoitunut tekemään yhteistyötä ihmisen kanssa ja ihmisrakas.
Koulutusmetodi on positiivista vahvistamista eli naksutinkoulutusta.   
\- Koira ehdollistetaan ensin naksuuun ja sen jälkeen koiran pitäisi itse tarjota eri tapoja merkata haluttu asia. Hypokoira joutuu itse oivaltamaan, mitä siltä tahdotaan. Sillä tavalla koira tulee spontaaniksi. Se ei saa olla liian tottelevainen, Forsman selittää.
11 uutta hypokoiraa
Oman koiran koulutuskurssilla oli 14 koiraa ja niistä 11 sai hypokoiratodistuksen. Hypokoiran koulutus kestää puolestatoista vuodesta kahteen vuoteen.
Siihen kuuluu lähijaksoja koulutuskeskuksessa, etäopiskelua ja runsaasti käytännön harjoitteita kotona.
Hypokoira ry:llä on ja Diabetesliitolla on jatkuvasti rahankeruutili auki hypokoirien kouluttamista varten. Tarve on valtava.
Riika on tuonut Andrélle itseluottamusta diabeteksen hoidossa. Koiran ja pojan välille on kehittynyt toimiva yhteistyö.
Diabetespotilaiden on vaikea tunnistaa matalia verensokereita itse ja Riika toimii herättäjänä, että nyt pitää mitata verensokeri. Se osaa myös tuoda sokerimittarin Andrélle.
\- Toiveena, on että Riika osaisi auttaa myös öisin. Mutta toistaiseksi se nukkuu öisin kuin tukki, Jenny Örnell-Backman naurahtaa.
Palloliitto haluaa alasarjaseuroilta selvityksen yleisöön tehdystä hyökkäyksestä
Miesjoukko hyökkäsi jalkapallojoukkueen kannattajien kimppuun lauantaina Tampereen piirin viidennen divisioonan ottelussa. Suomen Palloliiton Tampereen piirissä tapausta pidetään ikävänä ja ennen näkemättömänä.
Suomen Palloliitto on pyytänyt kahdelta Tampereen piirin jalkapalloseuralta selvityksen alasarjan ottelun yleisöön tehdystä hyökkäyksestä. Myös ottelun tuomarilta on pyydetty raporttia tapahtumista.
Palloliiton Tampereen piirissä tapausta pidetään ikävänä ja alasarjatasolla ennen näkemättömänä.
Lauantaina Vesilahden Visan ja tamperelaisen Tamu-K:n viidennen divisioonan ottelussa noin kymmenen hengen miesjoukko hyökkäsi TamU-K:n kannattajien kimppuun. Muutaman minuutin tappelun jälkeen hyökkääjät poistuivat paikalta autolla.
Hyökkäyksestä on tehty rikosilmoitus poliisille.
Kemijokeen halutaan oma lohityöryhmä
Itä-Lapin kuntayhtymän hallitus päätti tiistaina esittää Lapin liitolle Kemijoen oman lohityöryhmän perustamista. Työryhmän tehtävänä olisi muun muassa taata lohennousu Kemijoen latvavesille.
Työryhmää ovat esittäneet perustettavaksi Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ja Yli-Kemin kalastusalueen isännöitsijä Kari Kilpimaa.
Lohityöryhmän ensisijainen tehtävä olisi saada lohiportaat Rovaniemen ja Kemijärven välille. Tällä hetkellä portaat on tarkoitus rakentaa Kemistä Rovaniemelle.
Lisäksi kalakantojen istutukset pitäisi aloittaa riittävän ajoissa, jotta istutuskalat kotiutuisivat Kemijokeen.
Työryhmän toimikausi olisi neljä vuotta ja siihen pyydettäisiin edustajia Lapin ely-keskukselta, kalastusalueilta ja Kemijoen alueen kunnista.
Kemissä maan suurimmat erikoissairaanhoidon kustannukset
Kuntaliiton teettämän vuosittaisen vertailun perusteella sosiaali- ja terveystoimen kulut kasvoivat Kemissä varsin vähän viime vuonna. Erikoissairaanhoidon kustannustaso oli silti maan korkein keskisuurten kaupunkien joukossa.
Kemissä sosiaali- ja terveystoimen kustannusten kasvu oli viime vuonna hyvin maltillista. Menoissa olli kasvua oli 0,2 prosenttia, selviää Kuntaliiton vuosittaisesta vertailusta.
Keskisuurista kunnista Kemissä ovat suurimmat ikävakioidut erikoissairaanhoidon kustannukset. Kustannukset ovat 1401 euroa asukasta kohden eli 24,1 prosenttia keskimääräistä suuremmat.
Kustannusvertailu tehdään vuosittain, Lapista mukana on myös Rovaniemi. Keskisuurista kunnista Kuntaliitto on vertaillut terveydenhuollon kustannusten lisäksi myös sosiaalitoimen kustannuksia.
Sosiaali- ja terveystoimen kokonaiskustannukset olivat vertailukunnissa viime vuonna 3724 euroa asukasta kohti. Reaalikustannukset kasvoivat pari prosenttia edellisvuodesta.
_Edit: klo 15.03 tarkennettu otsikkoa, Kemissä erikoissairaanhoitoon kuluu eniten rahaa._
Baikaljärven saastuttava sellutehdas suljetaan
Ympäristöväen murheenkryyni suljetaan. Dmitri Medvedev jyräsi Vladimir Putinin päätöksen.
Venäjän hallitus on päättänyt, että Baikaljärven rannalla sijaitseva suuri paperi-ja sellutehdas suljetaan. Baikalskin kaupungissa vieraillut pääministeri Dmitri Medvedev kertoi, että hallitus on tehnyt asian vaatimat periaatepäätökset.
Ympäristönsuojelijat ovat arvostelleet tehdasta ankarasti. Baikal on maailman suurin järvi ja siinä elää 1 500 ainutlaatuista kasvi- ja eläinlajia. Tehtaan jätevesien on pelätty aiheuttavan lajien kuolemista sukupuuttoon.
Tehdas on rakennettu vuonna 1961. Sen toiminta pysäytettiin vuonna 2008, mutta presidentti Vladimir Putinin päätöksellä se käynnistettiin uudelleen kaksi vuotta myöhemmin. Putinin mielestä tehtaan tuottamat 1 500 työpaikkaa olivat merkittävämpi asia kuin sen aiheuttamat ympäristöongelmat.
Medvedevin mukaan lakkauttamispäätös on lopullinen, peräytymistietä ei ole.
Tehtaan johdon mukaan purkutyöt kestävät kaksi vuotta ja maisemahaittojen korjaaminen neljästä kuuteen vuotta, kertoo venäläinen talousuutistoimisto Prime.
Medvedevin mukaan Venäjän hallitus on myöntänyt alueen taloudelliseen kehittämiseen miljardi dollaria.
Lyttylän vesiosuuskunta haluaa liittyä Porin Veteen
Vesiosuuskunnan toimihenkilöt alkavat olla iäkkäitä, joten liittyminen Porin Veteen on tullut ajankohtaiseksi. Porin Vesi ei näe liittymisessä ongelmia.
Lyttylän vesiosuuskunta haluaisi liittyä osaksi Porin Veden toimintaa. Asiasta on jo käyty alustavia keskusteluja, ja asiaa käsitellään huomenna Porin kaupunginhallituksen konsernijaostossa.
Osuuskunnan vesijohdot ovat yhteydessä Porin Veden vesijohtoverkostoon, ja se saa talousveden Porin Vedeltä. Viemäriverkostoa alueella ei ole. Lyttylän vesiosuuskunnassa on 230 liittymätaloutta ja neljäkymmentä kilometriä vesijohtoverkostoa.
Lyttylän vesiosuuskunnan vesijohdot on rakennettu pääosin vuonna 1992. Johdot ovat hyvässä kunnossa ja nykyisin voimassa olevien ohjeiden ja määräysten mukaan rakennettuja.
Vesiosuuskuntia on perustettu aikanaan, koska Porin Vedellä ei itsellään ole ollut varaa laajentaa verkostoaan. Ensisijaisena syynä Lyttylän vesiosuuskunnan liittymistoiveeseen on se, että on osuuskunnan toimitsijakunta on ikääntynyttä.
Porin Veden johtaja Ilkka Mikkola ei näe liittymisessä ongelmia. Hänen mukaansa asia voi edetä jo tämän vuoden aikana. Osuuskunnan toiminnan siirtäminen Porin Vedelle tapahtuisi lahjoituksena.
Yle kiittää Veikkausta yhteistyöstä
Yli 40 vuoden yhteistyö katkeaa syyskuun loppun mennessä.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen kiitteli Veikkausta pitkästä yhteistyöstä kuultuaan yhtiön päätöksestä siirtää lottoarvonta MTV3 -kanavalle.
\- On tietenkin harmillista, että tämä suomalaisille rakas traditio päättyy Ylen kanavilla.
\- Kiitos myös suomalaisille, jotka ovat seuranneet erityisesti lottoarvontoja kanaviltamme, sanoo Kivinen.
Veikkaus ilmoitti siirtävänsä kaikkien Veikkauksen arvontojen tuotannon MTV3 -kanavalle. Keno-arvonnan lähetykset jäävät Neloselle, mutta muut arvontalähetykset nähdään jatkossa MTV3:n välittämänä.
Veikkaus joutuu siirtämään arvonnat Yleltä, sillä Vestintäviraston
mielestä Veikkauksen ja Ylen sponsorointiyhteistyö on lainvastaista.
Kauhajoella etsittiin kadonnutta vanhusta
Poliisi etsii Kauhajoella kadonnutta vuonna 1927 syntynyttä naishenkilöä. Kadonneesta ei ole saatu havaintoa maanantain iltapäivän jälkeen. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista pikaisesti.
Vanhus lähti kotoaan Kauhajoen keskustasta maanantaina iltapäivällä, eikä hänestä sen jälkeen ole havaintoa. Korkean iän ja sairauksien takia hänet pitäisi tavoittaa mahdollisimman nopeasti.
Poliisin tietojen mukaan hänellä oli yllään punainen takki, punainen lippalakki, mustat housut ja mahdollisesti kävelykepit.
Mahdolliset tiedot ja havainnot tulee ilmoittaa lähimmälle poliisiasemalle tai Kauhajoen poliisille 071 - 874 8300.
Tieliikenneonnettomuudet vähenivät Lapissa
Viime vuonna Lapin maanteillä sattui noin 10 onnettomuutta vähemmän kuin vuonna 2011. Myös onnettomuuksissa kuolleiden määrä väheni.
Lapissa sattui viime vuonna 241 tieliikenneonnettomuutta, joissa kuoli 14 ihmistä. Määrä on neljä vähemmän kuin vuonna 2011.
Kuolemat vähentyivät etenkin nuorten ja yli 75-vuotiaiden ikäryhmissä.
Onnettomuuksissa loukkaantui 312 ihmistä.
Lotto siirtyy Yleltä Maikkarille - harmittaako? 
Loton ja muiden Veikkauksen rahapelien televisioidut arvonnat siirtyvät yli neljänkymmenen vuoden jälkeen Yleltä kaupalliselle MTV3 -kanavalle. Mitä mieltä olet?
Loton ja Veikkauksen, Viking Loton ja Eurojackpotin arvontaohjelmien lähettäminen loppuu Ylen kanavilla syyskuun loppuun mennessä.
MVT3 lähettää tulevaisuudessa lottoarvonnan Kymmenen uutisten ja urheilun jälkeen.
Oletko pettynyt tai yllättynyt päätöksestä? Ehkä ilahtunut?
Nokiasta ulkoistetuille karu kohtalo - puolet irtisanotaan, Salosta jopa enemmän
Nokia ulkoisti maaliskuussa yhteensä noin 700 tietohallinnon työntekijää kahdelle intialaiselle yhtiölle, HCL:lle ja TCS:lle. Seitsemän viikkoa Nokiasta siirron jälkeen TCS ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut ja vähentävänsä Suomesta enintään 290 työpaikkaa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian ulkoistamien ja lähes saman tien irtisanomisuhan alle joutuneiden työntekijöiden kohtalosta on saatu lisätietoa. Ulkoistetuista työntekijöistä noin puolet irtisanotaan, arvioivat henkilöstön edustajat.
Nokia ulkoisti maaliskuussa yhteensä noin 700 tietohallinnon työntekijää kahdelle intialaiselle yhtiölle, HCL:lle ja TCS:lle.
Seitsemän viikkoa Nokiasta siirron jälkeen TCS ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut ja vähentävänsä Suomesta enintään 290 työpaikkaa. TCS:n palveluksessa Suomessa työskenteli ennen yt-ilmoitusta noin 500 henkilöä.
TCS:n Espoon luottamusmies Anne Jääskeläinen kertoo, että yt-neuvotteluiden jälkeen entisistä nokialaisista vain puolet löysi uuden paikan TCS:n uudesta organisaatiosta.
TCS:llä on Suomessa työntekijöitä Espoossa, Salossa, Tampereella ja Oulussa.
TCS:n luottamusmiesten arvion mukaan Salosta vähennetään kaksi kolmasosaa henkilöstöstä ja muilta paikkakunnilta puolet.
Salossa TCS:n palveluksessa oli ennen yt-neuvotteluita noin 140 henkilöä.
\- Tänään irtisanotuille on kerrottu, jos paikkaa uudesta organisaatiosta ei ole löytynyt. Osalla irtisanottavista työt päättyvät heti, osalla elokuussa. Käytännössä työt kuitenkin loppuvat heti, koska työvelvoitetta ei ole.
TCS:n luottamusmiehet ovat olleet huolissaan siitä, palkataanko irtisanottavien entisten nokialaisten tilalle lyhyillä viisumeilla Suomeen tulevia ulkomaisia - tässä tapauksessa intialaisia - työntekijöitä.
\- Työt kyllä jatkuvat, mutta kuka niitä tekee, Jääskeläinen kysyy.
Yt-neuvotteluita Jääskeläinen kuvaa raskaiksi. Esimerkiksi neuvotteluiden avoimuudessa oli toivomisen varaa.
\- Emme koskaan edes saaneet tietää, keitä irtisanottavien listalla oli. Oliko siellä TCS:lle siirtyneitä entisiä nokialaisia vai intialaisia.
Oikaisu Onnibus-juttuun
Onnibusin haastamista korkeimpaan hallinto-oikeuteen koskevassa jutussa valittajina toimivat Vainion Liikenne ja Pohjolan Liikenne, ei VR. VR liikennöi Turun ja Helsingin välillä sekä junilla että omistamansa Pohjolan Liikenteen busseilla.
Perustuslakivaliokunta: Kuntien selvityksille ei voi asettaa määräaikaa
Valiokunnan mukaan kunnilla pitää olla sote-lakien hyväksymisen jälkeen ainakin puoli vuotta aikaa liitosselvitysten tekemiseen.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan mukaan kuntien liitosselvityksille ei voi vielä asettaa määräaikaa. Valiokunta antoi tänään lausuntonsa kuntajakolain muuttamisesta.
Valiokunta katsoo, että selvitysten määräajasta on päätettävä vasta sen jälkeen, kun sosiaali-ja tervedenhuoltouudistusta koskeva lainsäädäntö on hyväksytty. Sote-lait on tarkoitus tuoda eduskunnan käsittelyyn ensi keväänä.
Valiokunnan mukaan kunnilla pitää olla lakien hyväksymisen jälkeen vähintään kuusi kuukautta aikaa tehdä yhdistysmisselvitykset.
Tulevan sote-uudistuksen mahdollisiin perustuslakiongelmiin valiokunta ei halunnut ottaa vielä millään tavalla kantaa.
Valiokunta puuttui lausunnossaan myös kuntien pakkoliitoksiin. Valiokunta pitää tärkeänä, etteivät pelkästään taloudelliset ongelmat johda kunnan tahdon vastaisiin liitoksiin, vaan muutoksen tulee olla kokonaisuutena perusteltu.
Valiokunnan lausunto ei ollut yksimielinen, vaan siihen jätettiin kolme eriävää mielipidettä. Eriäviä mielipiteitä jättivät sekä hallituspuolueiden että opposition edustajat.
\- Myös asiantuntijoiden kannat erosivat aika lailla totaalisesti ja löytyi kirjoa monenlaisiin perusteluihin. Ja sen takia osaltaan myös tämä perustuslakivaliokunnan jäsenten mielipidekirjo oli niin runsas, perusteli valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.).
Syväluotaus Yleisradioon
Siistien kesäduunareiden kuukauteen kuuluu erilaisten työtehtävien ohella myös Yleisradioon tutustumista. Tämä tapahtuu yhteisten kierrosten avulla, joita järjestetään viikottain. Tähän mennessä olemme jo saaneet mahdollisuuden päästä kiertämään  tv-studioita, lavastusta, puvustusta, Ylen arkistoja sekä eilen Yle Uutisia. Luvassa on vielä viikon päästä vierailu YleX:n toimitukseen. Tämän lisäksi siistit pääsivät viime torstaina nousemaan Ylen linkkitorniin, joka on Helsingin toiseksi korkein rakennus. Näin tutorin asemasta on ollut mahtavaa nähdä kuinka innokkaasti ja hyvillä mielin tämän vuoden siistit ovat osallistuneet kaikkeen heille tarjottuun toimintaan. Kierrosten yhteydessä heille on tarjoutunut mahtava tilaisuus paitsi oppia lisää Yleisradion historiasta ja sen eri osa-alueiden toiminnasta myös antaa kritiikkiä ja palautetta.__Merkinnän kuvat ovat Cilla Aulénin, Lara Yildirimin &amp; Mira Ala-Kantin ottamia.__
Mänttä-Vilppula hankkii apua terveyspalvelujen kilpailutukseen
Mänttä-Vilppulan kaupunginhallitus valitsi yhteistyökumppanin sosiaali- ja terveyspalvelujen kilpailuttamiseksi. Nykyinen sopimus palveluiden tuotannosta on voimassa ensi vuoden loppuun.
Mänttä-Vilppula hakee apua sosiaali- ja perusterveydenhuollon palveluiden kilpailuttamiseen. Kaupunginhallitus valitsi maanantaina yhteistyökumppanikseen viidestä ehdokkaasta PTC Services -yhtiön.
Nykyinen sopimus palveluiden tuotannosta kaupungin ja Mäntänvuoren Terveyden välillä on voimassa korkeintaan ensi vuoden loppuun.
Kaupunki haluaa kilpailuttaa palvelutuotannon hyvissä ajoin ennen sopimuskauden loppua. Tavoitteena on aloittaa sosiaali- ja perusterveydenhuollon hankinnan valmistelutyö jo kesäkuussa.
Saarijärvellä lakkautetaan vanhaa ja rakennetaan uutta
Saarijärven kaupunginvaltuustolla oli eilen useita isoja asioita päätettävänä.  Mahlun ja Kalmarin koulut lakkautetaan, uudisrakentamiseen varattiin viisi miljoonaa euroa.
Saarijärven kaupunginvaltuusto päätti eilen kahden äänestyksen jälkeen lakkauttaa Mahlun koulun ensi syksynä ja Kalmarin koulun syksyllä 2015.
Kahden kyläkoulun lakkauttamisen lisäksi valtuusto päätti varata ensi ja seuraavalle vuodelle viisi miljoonaa euroa päiväkodin rakentamiseen sekä perustaa uuden 60-paikkaisen vanhusten asumispalveluyksikön.
Uusi hoivakoti korvaa terveyskeskuksen pitkäaikaisosaston Helmiinan.
Porin alueen kuntauudistusta voi seurata netissä
Porin kaupungin nettisivuilla on avattu osio, jossa pääsee seuraamaan kuntarakenneuudistuksen eri vaiheita.
Porin kaupungin nettisivuilla on avattu osio, joka käsittelee kuntarakenneuudistuksen eri vaiheita. Sivulta löytyy yleistä tietoa kuntarakenneuudistuksesta ja sinne tullaan lisäämään tietoa kuntaselvityksen edetessä.
Porin selvitysalueeseen kuuluvat kunnallishallinnon rakennetyöryhmän ehdottamat Harjavalta, Nakkila, Merikarvia, Luvia, Pomarkku, Siikainen ja Ulvila. Porin alueen selvityshenkilö on Jarmo Asikainen.
Alueen kuntarakenneuudistusta pääset seuraamaan sivuilta[pori.fi/kuntauudistus](http://www.pori.fi/kuntauudistus)
Lottoarvonta MTV3-kanavalle
Loton ja muiden Veikkauksen rahapelien televisioidut arvonnat siirtyvät yli neljänkymmenen vuoden jälkeen Yleltä kaupalliselle MTV3-kanavalle.
Loton ja Veikkauksen muiden arvontaohjelmien lähettäminen loppuu Ylen kanavilla syyskuun loppuun mennessä. Muut pelit ovat Viking Lotto- ja Eurojackpot-arvonnat.
MVT3 lähettää tulevaisuudessa lottoarvonnan kymmenen uutisten ja urheilun välissä.
Myös Nelosen Keno on ollut Ylen toteuttama. Tulevaisuudessa Keno-arvonnan toteuttaa MTV3 ja lähettää Nelonen.
Lottoarvonnan muoto tulee pysymään pääpiirteittäin ennallaan. Laki televisio- ja radiotoiminnasta kieltää kuitenkin myös kaupallisia kanavia lähettämästä ohjelmia, joissa rohkaistaan ostamaan ohjelman sponsorin tuotteita tai palveluita. Lähetysten muotoa hiotaan vielä.
Ylessä katsotaan, että kansallisen rahapeliyhtiön ja kansallisen yleisradioyhtiön yhteistyö on hyödyttänyt suomalaista yhteiskuntaa ja suomalaisia. Yhtiö kuitenkin sopeutuu uuteen tilanteeseen.
Loppumetreillä Yle neuvotteli lottoarvonnan ja muiden rahapelien tuotannon jatkamisesta omilla studioillaan, vaikka lähetys olisikin nähty kaupallisella kanavalla. MTV3 haluaa kuitenkin tuottaa ja toteuttaa arvonnan itse.
Toimitusjohtaja Juha Koponen kertoi Veikkauksen järjestämässä tiedotustilaisuudessa, että myös Nelonen oli keskusteluissa mukana.
\- Tekemäämme arvioon vaikutti moni tekijä, kokonaisuus ratkaisi. Hintakilpailua sanan varsinaisessa merkityksessä ei käyty, sanoo Koponen.
Koposen mukaan lottoarvontakone siirtyy kadun yli Pasilasta Ylen toimipisteestä MTV3:n tiloihin.
Tyrnävän hanavettä saanee juoda juhannuksena
Talousvesi on keitettävä Tyrnävän kunnan alueella lukuunottamatta Temmeksen aluetta ainakin torstaihin saakka. Kehotus koskee noin 1900 taloutta.
Talousveden 
keittokehotus pidetään voimassa ainakin torstaihin 20. kesäkuuta saakka. Keittokehotus koskee koko Tyrnävän kunnan aluetta, 
lukuun ottamatta[karttaan](http://www.ouka.fi/c/document_library/get_file?uuid=358c3d43-e897-46c0-9980-b8676f08b429&groupId=64417)merkittyä 
entisen Temmeksen aluetta.
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä 5 - 10 minuuttia. Vettä voi 
käyttää peseytymiseen ja eläinten juomavetenä normaalisti. Vettä voi myös 
käyttää pyykin- ja astioiden pesuun.
Kukkolanvaaran vedenottamo otettiin pois käytöstä 12. kesäkuuta. Siitä 
lähtien vesinäytteitä on otettu tihennetysti. Osassa näytteistä on todettu 
koliformisia bakteereita.
Kuitenkin viime sunnuntaina 
 otettujen vesinäytteiden tutkimustulokset ovat olleet puhtaat.
Asukkaiden tulee huuhdella 
talohaarat juoksuttamalla vettä noin 20 minuuttia. 
Muista kiinteistön hanoista riittää muutaman minuutin huuhtelu viemäriin.
Kriisikuntaan on vaikeata löytää kunnon kunnanjohtajaa
Kriisikunnaksi pudonneella Jalasjärvellä on vaikeuksia löytää riittävän hyviä kunnanjohtajakandidaatteja. Avoinna ollut kunnanjohtajan paikka jouduttiin avaamaan toiselle hakukierrokselle, koska ensimmäisellä kierroksella tulleista yhdestätoista hakijasta ei löytynyt kunnanhallituksen mielestä sopivaa.
Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevassa Jalasjärven kunnassa etsitään uutta kunnanjohtajaa. Haku ei ole sieltä helpoimmasta päästä, koska kuntakenttää jylläävät useat muutokset, ja itse Jalasjärvi putosi kriisikuntien joukkoon kesäkuun alussa. Lisäksi kunnan taakkana on noin 35 miljoonaa euroa aikuiskoulutuskeskukselle perusteetta maksettua valtionapua, joka on määrätty palautettavaksi valtiolle. Ensimmäisellä kierroksella kunnanjohtoon haki yksitoista, mutta pesti päätettiin laittaa hakuun vielä toiselle kierrokselle.
\- Kunnanhallitus harkitsi sitä tarkkaan ja pohti pitkään ja päätyi tähän, että on viisainta antaa vielä mahdollisuus. Ehkäpä ensimmäisellä kierroksella kaikki varteenotettavat eivät vielä lämmenneet ajatukselle, toteaa Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja keskustan Anna-Maija Koskela.
Kokemusta haussa
Tulevan kunnanjohtajan pesti Jalasjärvellä ei ole helpoimmasta päästä. Anna-Maija Koskelan mielestä tavoitteena on löytää henkilö, jolla on vahva tahtotila auttaa kuntaa ja sen asukkaita. Kriteereiksi haettavalle henkilölle Koskela lukee ainakin kokemuksen, osaamisen ja motivaation.
\- Me olemme tosissaan hakemassa kunnanjohtajaa, joka tulee meidän tueksi ja työpariksi tänne luottamushenkilöstön rinnalle, sanoo Koskela.
Ponnahduslauta urakehitykselle
Jalasjärven kunnan asioiden hoitaminen ja kuntoon laittaminen on tulevalle tekijälle varsin suuri ponnistus ja haaste. Anna-Maija Koskela povaakin onnistujalle hyvää meriittiä ansioluetteloon.
\- Joka näistä haasteista selviää, niin mikä onkaan hänen urakehitys, pohtii Koskela.
Jalasjärven kunnanjohtajapestin toinen hakukierros päättyy juhannusviikolla torstaina.
Kaksi kolmasosaa Chilestä uhkaa aavikoitua - erämaa etenee metrin päivässä
Maaperän kuivumista on yritetty estää muun muassa patoja rakentamalla ja puita istuttamalla.
Chilessä ja Perussa sijaitseva Atacaman aavikko laajenee niin kovaa vauhtia, että se uhkaa peittää alleen suurimman osan Chileä. Maan presidentti Sebastián Piñeran mukaan aavikon reuna etenee yli metrin päivässä.
\- Arviolta kaksi kolmasosaa maamme pinta-alasta, noin 480 000 neliökilometriä, on aavikoitumassa ainakin jonkin verran, Piñera sanoo.
Presidentin mukaan aavikoitumisesta kärsii yli 1,5 miljoona ihmistä.
Chile ryhtyi tosissaan taistelemaan aavikoitumista vastaan vuonna 2007. Erilliseen hankkeeseen on kuulunut muun muassa pienten patojen rakentamista, kemiallisin keinon sateiden lisäämistä, puiden istuttamista ja maaperän parannustöitä. Hankkeesta huolimatta aavikoitumista ei ole toistaiseksi onnistuttu pysäyttämään.
Lottoarvonnat MTV3:lle - Yle Uutiset seuraa Veikkauksen tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä
Korkeasaaren partakorppikotka vapautetaan luontoon Ranskassa - katso video
Korkeasaaren partakorppikotkan poikanen on matkalla Etelä-Ranskan Vercorsin kansallispuistoon, jossa se kannetaan kallionkielekkeelle odottamaan lentoonlähtöä. Kolmekuinen lintu vapautetaan yhdessä toisen, Wienin eläintarhassa kuoriutuneen kotkanpojan kanssa.
Vercorsin alueen partakorppikotkien toivotaan muodostavan linkin Pyreneiden ja Alppien populaatioiden välille. Lentokyvyttömät poikaset kannetaan vuoristoon kallionkielekkeelle. Siellä niitä ruokitaan kolmisen viikkoa, kunnes ne nousevat siivilleen.
Kun kotkanpoikaset oppivat lentämään, suurin osa niistä kotiutuu vapautusalueelleen elämään ja lisääntymään. Tänä vuonna alueelle on tarkoitus vapauttaa yli kymmenen tarhoissa syntynyttä lintua.
\- Nyt toteutui kaikkien eläintarhassa työskentelevien työn perimmäinen tarkoitus, kuvaa poikasen luontoon vapauttamista Korkeasaaren intendentti Kirsi Pynnönen-Oudman.
Toteutui kaikkien eläintarhassa työskentelevien työn perimmäinen tarkoitus.
Korkeasaaren mukaan partakorppikotkien luontoonpalautuksia on tehty jo pitkään Ranskan, Sveitsin, Espanjan ja Itävallan vuoristoseuduilla. Vapautetuista tarhalinnuista selviytyvät lähes kaikki ja tämä onkin yksi maailman parhaiten onnistuneista kannanvahvistamishankkeista.
Alppien ja Pyreneiden alueella pesii yli 20 tarhalintujen muodostamaa paria. Kaikkiaan Euroopassa on 300-700 pesivää partakorppikotkaparia.
\- Tämä on ensmmäinen partakorppikotka, joka meiltä palautetaan luontoon toivottavasti sukua jatkamaan, Pynnönen-Oudman sanoo.
Vaikka pesimätulokset Alpeilla ja Pyreneillä ovat hyviä, lajin kanta Euroopassa ei ole vielä vakaa. Sekä ravinnosta kertyvät ympäristömyrkyt että hiihtohissien vaijerit ja sähkökaapelit ovat lintujen uhkana.
Linnut ovat myös herkkiä melulle sekä hiihtäjien, vuorikiipeilijöiden ja riippuliitäjien aiheuttamalle häiriöille. Pesintä voi häiriintyä elinalueiden muuttuessa ja saaliseläinten vähetessä. Partakorppikotkat tarvitsevat villejä sorkkaeläimiä ravinnokseen.
Aiemmin Korkeasaaresta on palautettu muun muassa alppikauriita, maakotkia, metsäkissoja, huuhkajia ja tunturipöllöjä niin Suomen kuin ulkomaidenkin luontoon.
Suomalaisluotsi Itävallan naisten kiekkomaajoukkueen peräsimeen
Suomen naisten entinen päävalmentaja Pekka Hämäläinen on Itävallan maajoukkueen uusi luotsi.
Pekka Hämäläinen on nimetty Itävallan naisten jääkiekkomaajoukkueen
päävalmentajaksi. Asiasta uutisoi kansainvälisen jääkiekkoliiton nettisivut
tiistaina. Hämäläinen valmensi vuosina 2009-2012 Suomen naisten maajoukkuetta.
Myös Kalpaa valmentajauransa aika luotsannut Hämäläinen korvaa maajoukkueen
peräsimessä ruotsalaisen Christian Yngven.  Vuoden sopimuksen
allekirjoittaneen Hämäläisen aisaparina Itävallassa toimii Jyri Kuivala.
Itävallan naisten maajoukkue on maailmanrankingissa 12. sijalla. 
Hämäläinen on tahkonut pelaajaurallaan 35 ottelua
SM-liigassa.    
Rankkasateet voivat pilata uimaveden
Haminan kahdella uimarannalla kehotetaan välttämään uimista, koska vedestä löytyi suolistoperäisiä bakteereja. Kukaan ei välttämättä ole ulostanut veteen, vaan saastunut vesi voi olla peräisin rannan ympäristöstä.
Haminan kaupungin terveysvalvonta ottaa tiistaina uudet näytteet Neuvottoman ja Salmenvirran rantavesistä, joista löytyi viime viikolla suolistoperäisiä enterokokki- ja kolibakteereja.
\- Salmenvirralla ainakin veden väri on muuttunut, eli se ei ole enää sameaa, terveystarkastaja Airi Tahvanainen toteaa.
Enterokokit ovat yleensä peräisin ihmisen tai tasalämpöisen eläimen ulosteesta. Haminan tapauksessa saastunut vesi on voinut kulkeutua mereen ympäristöstäkin.
\- Ennen näytteenottoa satoi aika runsaasti. Voi olla, että bakteerit ovat tulleet uimaveteen sadevesien mukana ojista, Tahvanainen sanoo.
Uimista rannoilla ei tällä hetkellä suositella. Uiminen saastuneessa vedessä voi aiheuttaa vatsa- tai iho-oireita.
\- Jos veteen haluaa mennä, niin uimisen jälkeen kannattaa käydä suihkussa ja tietenkin välttää uimaveden joutumista suuhun uidessa.
Jos veteen haluaa mennä, niin uimisen jälkeen kannattaa käydä suihkussa ja tietenkin välttää uimaveden joutumista suuhun uidessa.
Uusien näytteiden tulokset saadaan keskiviikkona.
Yleensä uimisen estävät sinileväkukinnot, bakteeriepäpuhtaudet ovat harvinaisempia. Haminassa enterokokkeja on löytynyt uimavedestä viimeksi vuonna 2011.
Haminan yleiset uimarannat, joilla käy yli sata uimaria päivässä, tarkastetaan neljä tai viisi kertaa uimakauden aikana. Uimaveden laadun lisäksi tutkitaan sinilevien, öljyn tai muun leväkasvuston esiintymistä sekä varustelutasoa.
Muut uimarannat ovat hyvässä kunnossa.
Spekulaatiot saivat huippuhyökkääjän ylistämään Realia - "Kaunis joukkue"
Edinson Cavanin hurjat tehot ovat herättäneet kiinnostusta ainakin Espanjassa ja Englannissa.
Kesän siirtomarkkinoiden kuumiin nimiiin kuuluvaa Edinson Cavania ollaan viemässä kovaa vauhtia pois Napolista. Kun hänet yhdistettiin siirtohuhuissa Real Madridiin, uruguaylaishyökkääjä ei säästellyt sanoissaan.
\- Real Madrid on kaunis joukkue. Jokainen pelaaja unelmoi lapsena pääsevänsä pelaamaan sinne, Cavani kommentoi Sky Sportsille.
Real Madridin lisäksi ainakin Chelsean ja Manchester Cityn on kerrottu olevan kiinnostuneita Cavanista. Uruguaylaisen mukaan hän ei ole neuvotellut vielä kenenkään kanssa.
\- Tällä erää olen Napolin pelaaja ja keskityn Confederations Cupiin, kuittasi Cavani, joka on Uruguayn mukana Brasiliassa.
Cavani iski päättyneellä sarjakaudella Napolin paidassa 29 maalia 34 ottelussa.
Tullimiesten raivostuttava löytö: satoja karhuntassuja autonrenkaissa
Salakuljettavat hakevat yhä uusia keinoja laittomien tuotteiden tuomiseen rajan yli. Myös salakuljetetut tuotteet ovat yhä erikoisempia.
Kiinalaiset tullivirkailijat tekivät toukokuun lopulla raivostuttavan löydön. Venäläismiehet yrittivät salakuljettaa Kiinaan valtavan määrän salametsästettyjen karhujen tassuja. Asiasta kertovat Kiinan tiedotusvälineet.
Kiinaan kuuluvan Sisä-Mongolian Manzhuolin raja-asemalla työskentelevät tullimiehet havaitsivat, että maahan pyrkivässä vanhassa pakettiautossa oli jotain outoa. Autossa olleet kaksi venäläismiestä vaikuttivat hyvin hermostuneilta ja he seurasivat tarkasti tullitarkastajien liikkeitä, kertoi tullitarkastaja Yang Xu televisiokanava CCTV:lle.
Auton läpivalaisiussa virkailijat huomasivat, että auton renkaissa oli ylimääräistä tavaraa. Renkaat irrotettiin ja niistä löytyi kaikkiaan 213 karhuntassua.
Kiinassa on ihmisiä, jotka pitävät tiettyjä karhun ruumiinosia, kuten tassuja ja sappirakkoja herkkuruokina. Karhujen ruumiinosien maahantuonti Kiinaan on kielletty, mutta salakuljetus ja salakauppa rehottavat. Viranomaiset arvioivat, että kyseisen lastin arvo Kiinan rikollisilla markkinoilla lisi ollut 460 000 dollaria.
Tillivirkailijat kertovat, että he olivat aiemmin löytäneet autonrenkaista mm. karhujen taljoja, mutta tassujen löytäminen oli ensimmäinen kerta.
Poliitikon kotiovea hakattiin pulloilla keskellä yötä - Kolmas kerta kolmen kuukauden sisään
Abdirahim Husseinin (kesk.) mukaan ilkivallantekijät olivat olleet hänen naapurinsa luona kylässä. He olivat käyneet häiritsemässä myös toisenkin samassa talossa asuvan yörauhaa, Hussein kertoo.
Helsinkiläisen poliitikon Abdirahim Husseinin (kesk.) kerrostaloasunnon ovea hakattiin olutpulloilla maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kyseessä oli jo kolmas vastaava teko kolmen kuukauden sisään, Hussein kertoo.
\- Ensin kirjoitettiin oveen, sitten törhittiin ikkunoita. Tällä kertaa ei näköjään tyydytty siihen, vaan lähdettiin järkyttävällä tavalla herättämään koko perhettä, Hussein sanoo.
Husseinin mukaan ilkivallantekijät olivat olleet hänen naapurinsa luona kylässä. He olivat käyneet häiritsemässä myös toisenkin samassa talossa asuvan yörauhaa, Hussein kertoo.
\- Soitin poliisit paikalle. He tulivat vähän yli neljä. Tällöin henkilöt olivat vielä takapihalla riehumassa.
Hussein ei enää tämänkertaisen tapauksen jälkeen usko, että kyse voisi olla pelkästään humalaisten riehumisesta.
\- Tämä kohdistui jo kolmatta kertaa omaan perheeseeni. Samassa kerroksessa on kaksi muutakin ovea, joissa on suomenkieliset nimet. Vain meidän oveemme on kirjoiteltu.
Abdirahim Hussein on muun muassa toiminut kaksi kautta Helsingin Keskustanuorten puheenjohtajana. Vuonna 2011 hän oli ehdolla eduskuntavaaleissa, mutta ei tullut valituksi. Tammikuusta 2013 lähtien Hussein on juontanut Yle Puheessa esitettävää radio-ohjelmaa _Ali ja Husu._
Uuden soitinliikkeen tuleminen Lappeenrantaan ei pelota kilpailijoita
Soittimiin ja nuotteihin erikoistunut F-Musiikki avaa ovensa Lappeenrannassa heinäkuussa. Kilpailevat musiikkialan erikoisliikkeet eivät ylläty tiedosta.
Lappeenrannan musiikkikauppatarjonta laajenee, kun 115 vuotta alalla toiminut F-Musiikki avaa uuden myymälän kaupunkiin heinäkuussa. F-Musiikki tunnettiin ennen nimellä Fazer-Musiikki.
\- On tämä itse asiassa ollut jo pidemmän aikaa tiedossa, toteaa Musiikki Hyyryläisen omistaja Juha Hyyryläinen.
Aika näyttää, mitä tapahtuu.
\- Eikä meillä uutista pelästytty. Normaalilla systeemillä on tarkoitus mennä eteenpäin. Meiltä löytyy esimerkiksi huolto- ja vuokrauspalveluita, joita ei käsittääkseni heiltä löydy, Hyyryläinen arvelee.
Pelkoa ei tunneta Musiikki Lappeenrannassakaan. Omistaja Juha Tynnisen mukaan totuus on se, että uuden liikkeen ilmestyminen alalle voi olla rikastuttava tai kuihduttava asia.
\- Heillä on alueella jalansijaa jo ennestään. Aika näyttää, mitä tapahtuu, Tynninen sanoo.
Lasten kesäiset käsityöpajat käynnistyvät jälleen Porissa
Miltä kuulostaisi "förskottijuhannus" vihtoja tehden ja pannukakkua ja kahvia nauttien? Entä keppihevostyöpaja tai vaikka kangaspuilla kutominen? Kulttuuritalo Toivon pihapiirissä touhutaan tänäkin kesänä lasten kanssa käsityöpajojen merkeissä.
Korsmanin talon pihapiirissä, Porin viidennessä osassa järjestetään tänäkin kesänä perinteeksi muodostuneita lasten työpajoja. Työpajat käynnistyvät juhannusviikolla ja jatkuvat  
heinäkuun loppuun. Korsmannin idyllisessä pihapiirissä järjestetyt pajat ovat kasvattaneet suositotaan kesästä toiseen.
\- Askarrellaan paljon. Tehdään hernetäytteisiä eläimiä, huovutusta, mosaiikkeja ja paljon muuta. Pajat on otettu hyvin vastaan ja kävijöitä on ollut parhaimmillaan viisikymmentä lasta ja neljäkymmentä aikuista, kertoo museoapulainen Hanna Paasikoski.
Toiminta käynnistyy keskiviikkona "förskotti-Juhannuksella", jossa on luvassa musiikkiesityksiä ja pannukakkutarjoilua. Torstaina lasten Juhannuspajassa 
tehdään saunavihtoja. Tapahtumat ovat maksuttomia.
Juhannuksen jälkeen työpajoja järjestetään tiistaisin ja torstaisin klo 11-14. Osa 
tapahtumista on maksuttomia, työpajapäivinä materiaalimaksu 5 €.
Rakennuskulttuuritalo Toivon pihapiirissä sijaitseva  Korsmanin talo on kuvitteellisen kaksilapsisen Korsmanin perheen koti vuodelta 1951. Korsmannin talo avattiin yleisölle tänään.
Martinez Levantesta Valladolidin peräsimeen
Real Valladolid lähtee hakemaan samanlaista nostetta kuin Levante Juan Ignacio Martinezin peräsimessä.
Juan Ignacio Martinez on nimitetty espanjalaisseura Valladolidin päävalmentajaksi. Martinez korvaa tehtävässä Miroslav Djukicin, joka lähti Valladolidista luotsaamaan Valenciaa.
48-vuotias Martinez johdatti Levanten ensimmäistä kertaa historiassaan eurokentille valmentamalla joukkueen toissakaudella kuudenneksi Espanjan liigassa.
Päättyneellä kaudella Levante ylsi 16 parhaan joukkoon Eurooppa-liigassa. Espanjan liigassa se jäi kuitenkin 11:nneksi ja Martinezin sopimusta päätettiin olla jatkamatta.
Valladolid sijoittui päättyneellä kaudella Espanjan liigan sijalle 14.
Kivikauden kylä jäämässä ilman isäntää
Saarijärven kaupunki suunnittelee Kivikauden kylästä luopumista. Museokohteen ylläpitoon ei enää löydy rahaa kaupungin kukkarosta.
Kivikauden kylästä luopuminen on noussut esille Saarijärven talouden vakauttamisryhmän väliraportissa.
Kivikauden kylä on ollut merkittävä osa Saarijärven museon toimintaa, mutta rahat ovat nyt tiukalla.
\- Tässä tilanteessa priorisoimme resursseja sillä tavalla, että lakisääteiset peruspalvelut tulisi asianmukaisesti hoidettua. Työryhmä on päätynyt esittämään, että Kivikauden kylästä luovuttaisiin vuoteen 2015 mennessä. Kaupungin museotoimi on käyttänyt sen ylläpitoon ja kehittämiseen noin 25 000 euroa vuodessa, sanoo Saarijärven kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Kinnunen toivoo, että Kivikauden kylälle löytysi uusi pyörittäjä.
\- Toivottavasti kohde siirtyisi jonkun matkailuyrittäjän käyttöön ja sillä tavalla tukisi edelleen matkailua seudulla.
Pohjavesialueiden riskeissä hurjaa kasvua
Riskialueiden määrän kasvu selittyy osittain tarkentuneista tiedoista. Suurin osa riskialueistakin kelpaa edelleen vedenottoon.
Suomessa on 353 riskialueeksi nimettyä pohjavesialuetta. Määrä on noussut noin sadalla vuoteen 2009 verrattuna.
Pohjavesialueiden riskit ovat kasvaneet erityisesti Etelä-Suomen ja taajamien pohjavesialueilla, joilla on runsaasti ihmistoimintaa.
Riskialttiita on lähes kymmenen prosenttia Suomen kaikista pohjavesialueista. Riskialueista 98 on luokiteltu tilaltaan huonoksi. Vuoden 2009 vertailusta huonojen alueiden määrä on kasvanut 16:lla. Riskialueiden ja huonojen alueiden määrän kasvua selittää osittain selvityksistä ja tutkimuksista saadut lisätiedot.
Yli 150 pohjavesialuetta on sellaisia, että niiden vedenlaadusta ei ole riittävästi tietoa, vaikka alueella on paljon ihmistoimintaa.
Pohjavesialue luokitellaan riskialueeksi silloin, kun pohjavedessä on todettu haitallisten aineiden pitoisuuksia ja veden tila voi heikentyä ilman suojelutoimia.
Suurimmalla osalla riskialueista pohjaveden tila on toistaiseksi hyvä ja niitä käytetään lähes kaikkia vedenhankintaan. Joillakin alueilla on jouduttu sulkemaan vedenottamoita ja tehostamaan käsittelyä raakavedessä olleiden pitoisuuksien vuoksi.
Lähes puolet eteläsavolaisista saa talousvetensä riskinalaisesta pohjavedestä
Huonolaatuiseksi arvioitujen pohjavesien määrä on tuplaantunut vuodesta 2009, kertoo Etelä-Savon ELY-keskus.
Etelä-Savossa on tällä hetkellä kahdeksan huonoon tilaan ajautunutta pohjavesialuetta. Lisäksi maakunnassa on Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan 19 tärkeää tai vedenhankintaan soveltuvaa pohjavesialuetta, jotka ovat vaarassa ajautua huonoon kuntoon.
Huonoon tilaan ajautuneita pohjavesialueita sijaitsee esimerkiksi Mikkelin Pursialassa, Savonlinnan Punkasalmella, Pertunmaan Kuortissa sekä Naarajärvellä.
Merkittävimmät riskit pohjavedelle aiheutuvat pilaantuneista maa-alueista, liikenteestä, asutuksesta, yritystoiminnasta, maa-ainesten otosta sekä maataloudesta. Pohjavettä ovat pilanneet myös teollisessa ja muussa toiminnassa käytetyt haitalliset aineet, torjunta-aineet, tiesuola, lannoitteet, ja liiallinen pohjaveden käyttö.
"Pohjavesien suojeluun on ryhdyttävä ripeästi"
Eteläsavolaisista vedenkäyttäjistä noin puolet saa talousvetensä vedenottamoista, jotka sijaitsevat riskinalaisilla pohjavesialueilla. 30 % maakunnan vedenkäyttäjistä saa vetensä huonoon tilaan luokitelluilta pohjavesialueilta. Etelä-Savossa pohjaveden ja tekopohjaveden osuus yhdyskuntien veden käytöstä on 83 %.
Veden käsittelyä on jouduttu maakunnassa tehostamaan kolmella vedenottamolla. Myös kaksi vedenottamoa on jouduttu sulkemaan pohjaveden pilaantumisen johdosta.
Suurimmalle osalle riskialueista on laadittu Ely-keskuksen mukaan jo pohjavesialueiden suojelusuunnitelmat. Nyt päättäjien pitäisi ryhtyä toteuttamaan niitä, etteivät pohjavedet pilaannu käyttökelvottomiksi, kertoo geologi Anne Petäjä-Ronkainen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
\- Vaikka meillä on käytössä iso laiva, me tarvitaan pelastusveneet. Meillä on oltava varavedenottamot, koska veden saanti kauempaa ei ole mikään ratkaisu.
Torniossa sorvataan kuntaliitos
Tornion kesäteatterin näytelmä Kultainen kuntaliitos on merilappilaisittain suorastaan epäilyttävän ajankohtainen.
Åströmin pihapiirissä raikuu tänä kesänä absurdin rajoja hätyttelevä kuntaliitospuhe, kun Tornion kesäteatteri tarjoilee kuluvan kesän esityksensä. Ohjaaja Jani Honkaselkä myöntää, että aiheen ajankohtaisuus oli yksi syy Simo Perämäen kirjoittaman näytelmän valintaan.
Näytelmässä kisailevat kuvitteelliset Lakian kaupunki ja Tupalan kunta, joista isompi on pahasti velkaantunut ja pienempi pärjää oikein hyvin. Alkuasetelma ei lupaa hyvää, mutta loppuratkaisu voisi kenties antaa esimerkkiä tosielämän kaupungeille ja kunnille.
\- Kaikenlaisten kommellusten jälkeen päästään ihan kultaiseen kuntaliitokseen, jossa syntyy monikuntaliitos. Asiat rupeavat rullaamaan ja rahaa tulee yllättäin, kuvailee Honkaselkä.
Tornion kesäteatterissa on näyttelijöitä ja muuta väkeä teinistä vaariin. Vaikka ikäskaala onkin laaja, ei miehiä saatu tarpeeksi. Niinpä yksi ihmisrooleista, venäläisen liikemiehen rooli, annettiin vanhalle bensapumpulle.
\- Piti käyttää vähän luovia ratkaisuja, kun oli ongelma saada keski-ikäisiä miesnäyttelijöitä. Ihan hyvin se otettiin vastaan, vaikka tämä nyt vähän epätavallinen idea olikin. Ihan hyvin se on ainakin vielä toiminut, ohjaaja naurahtaa.
[Esitysaikataulu Tornion kesäteatterin sivuilla](http://www.tornionkesateatteri.fi/)
Turkin poliisi teki yllätystarkastuksia poliitikkojen koteihin ja mediataloihin
Valtiovalta on uhannut lopettaa mielenosoitukset tarvittaessa armeijan avulla.
Turkin poliisi on käynyt hakemassa kodeistaan kymmeniä mielenosoittajia ja tehnyt ratsian kahden mediayhtiön toimituksiin. Toimilla poliisi yrittää epätoivoisesti taltuttaa jo lähes kolme viikkoa jatkuneita Turkin hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Ihmisiä on pidätetty muun muassa pääkaupunki Ankarassa, maan suurimassa kaupungissa Istanbulissa sekä läntisessä Eskisehirin kaupungissa.
Poliisilla on ollut käynnissä erikoisoperaatioita kaikkiaan 21 eri Turkin maakunnassa. Poliisi teki yllätystarkastuksen muun muassa noin 90 pienen vasemmistolaisen ESP-puolueen jäsenen kotiin. Lisäksi virkavalta on käynyt tutkimassa Atilim-päivälehden ja uutistoimisto Etkinin toimitukset. Molemmat mediatalolla on yhteyksiä ESP-puolueeseen.
Turkin lain mukaan epäiltyä voidaan pisimmillään pitää pidätettynä ja kuulusteltavana neljän päivän ajan. Sitten hänet pitää joko vapauttaa tai asettaa syytteeseen.
Rankasti arvosteltu pääministeri Tayyip Erdogan totesi viikonloppuna, että terroristit ovat ohjailleet mielenosoituksia. Turkin valtiovalta on myös uhannut lopettaa mielenosoitukset väkivalloin tuomalla sotilaat kaduille.
Toistaiseksi poliisi on yrittänyt tukahduttaa mielenosoituksia paitsi pidätyksillä myös kyynelkaasulla, vesitykeillä ja kumiluodeilla. Protestoijien ja poliisin välisissä yhteenotoissa on kuollut neljä ihmistä ja loukkaantunut tuhansia.
YouTube suomalaisnuorten suosituin musiikkipalvelu - Spotify jäi jalkoihin
Tuoreen tutkimuksen mukaan lähes kaikki suomalaisnuoret kuuntelevat musiikkia nettivideopalvelu YouTubesta.
Aalto-yliopiston kyselytutkimuksen mukaan liki kaikki suomalaisnuoret kuuntelevat musiikkia YouTubesta. Kyselyyn vastasi noin 800 keski-iältään 22-vuotiasta suomalaista.
YouTube on nuorten aikuisten suosituin tapa kuunnella musiikkia. Toinen suosittu palvelu on Spotify, jota 41 prosenttia vastanneista käytti viikoittain.
YouTuben suosion syynä ovat sen maksuttomuus ja käytön helppous. Toinen syy saattaa olla YouTuben ja Teoston välisen sopimuksen puuttuminen, jonka vuoksi musiikkivideoiden yhteyteen ei ole voinut myydä mainoksia. Sopimuksen odotetaan kuitenkin syntyvän lähiaikoina.
– Nähtäväksi jää, kuinka innokkaita ihmiset ovat kuuntelemaan musiikkia YouTubesta, jos jokaista biisiä edeltää mainos, pohtii tutkijatohtori **Lassi A. Liikkanen**.
**Lue myös:**
[Yle Etelä-Karjala: Nuoret hakevat musiikkia eniten YouTubesta](http://yle.fi/uutiset/nuoret_hakevat_musiikkia_eniten_youtubesta/6693654)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Aalto-yliopisto
Varkauden tehtaat säästyvät Stora Enson lisäleikkurilta
Stora Enson tarkentuneet säästösuunnitelmat eivät johda Varkaudessa uusiin henkilöstövähennyksiin. Varkaudessa aiotaan vähentää 41 työntekijää. Vähennysten myötä muun muassa laitteiden valvontaa aiotaa keskittää ja vuorotyötä vähentää.
Stora Enson tarkentuneet säästösuunnitelmat eivät johda uusiin henkilöstövähennyksiin Varkauden tehtailla. Yhtiö on jo aiemmin ilmoittanut, että Varkaudesta on tarkoitus vähentää 41 henkeä. Vielä ei tiedetä, montako heistä irtisanotaan.
Vähennykset johtavat koneiden valvonnan keskittämiseen ja vuorotyön vähentämiseen, arvioi pääluottamusmies Kai Pärnänen.
\- Meillä on useita eri valvomoita ja niitä aiotaan yhdistää siten, että valvontatyötä tehtäisiin yhdestä pisteestä. Työ ei sinällään muutu, mutta kuka tekee mitäkin työtä ja millä tavalla, se varmaan muuttuu, Pärnänen kuvailee.
Pääluottamusmies arvioi, että jatkossa tehtaalla tehdään entistä enemmän työtä päiväaikaan.
Varkauden sellu- ja paperitehtaan yt-neuvottelut alkoivat tänään. Seuraavan kerran työntekijät kokoontuvat ensi viikon perjantaina, sitten seuraa neljän viikon neuvottelutauko. Neuvottelut jatkuvat ainakin elokuuhun.
Johto vaitonainen yksityiskohdista
Tehtaan johdossa ei vielä kommentoida säästöjen vaikutuksia tehtaan toimintaan. Tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaa kertoo vain, että tuotantomäärät eivät muutu. Yhtiö ei edes kerro, kuinka paljon se haluaa säästää.
\- En kommentoi rahallisia säästöjä, mutta on selvää, että alan tilanne edellyttää selkeitä kustannussäästöjä. Ei pelkästään henkilöstokustannusten osalta, vaan katsomme myös muita kiinteitä kustannuksia, että mitä siellä voidaan tehdä, Tehomaa kertoo Varkauden tehtaan tavoitteista.
Storan uudet säästösuunnitelmat eivät näillä näkymin uhkaa myöskään Varkauden ja muun Itä-Suomen sahojen työpaikkoja. Johtaja Jari Suominen yhtiön Pohjoismaiden liiketoimintayksiköstä kertoo, että alkuvuonna on käyty yt-neuvottelut Kiteen, Uimaharjun ja Varkauden sahoilla. Vähennykset on Suomisen mukaan näiden laitosten osalta tehty, eikä lisäsuunnitelmia tällä hetkellä ole.
Sahat työllistävät Kiteellä noin sata, Uimaharjussa 80 ja Varkaudessa kuutisenkymmentä ihmistä.
Stora Enso kertoi tänään tarkemmin suunnittelemistaan leikkauksista. Yhtiö arvioi vähentävänsä maailmanlaajuisesti 2 500 henkilöä. Suomesta vähennystarve on 650.
S-Pankki iskee sinne, missä pankkikonttoreita suljetaan  
Pankkien kilpailun odotetaan kiristyvän, kun S-Pankki pääsee asuntolainamarkkinoille. Monelta pienemmältä paikkakunnalta pankkikonttoreita on lakkautettu ja jäljellä olevissakin aukioloaikaa on typistetty, mikä on otollinen maaperä kilpailulle. 
S-Pankki ja Lähi-Tapiola yhdistyvät vuodenvaihteessa uudeksi S-Pankiksi, mikäli yhdistyminen saa Finanssivalvonnan ja kilpailuviraston hyväksynnän. Vahvojen paikallispankkien kunnissa ei odoteta asiakkaiden joukkolähtöä heti vuodenvaihteessa, mutta tosissaan uusi kilpakumppani otetaan.
\- Kilpailu kiristyy entisestään. Varsinkin tässä ajassa merkityksellistä on se, kun muutama pankkiryhmittymä on vetäytymässä paikkakunnilta ja on paljon asiakkaita etsimässä uutta pankkia itselleen. S-Pankilla on mahdollisuus kehittyä toiseksi finanssialan ryhmittymäksi Suomessa, sanoo Haukivuoren Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Laurila.
Laurilan mielestä se, että S-Pankki ponnistaa osuustoiminnan arvopohjalta tuo kilpailijan nimenomaan Osuuspankkien perinteiselle maaperälle. 
105-vuotias Haukivuoren Osuuspankki uskoo säilyttävänsä vahvan asemansa paikkakunnalla kilpailutilanteen muuttumisesta huolimatta. Pankilla on 4000 asiakasta, vaikka taajamassa on enää parisen tuhatta asukasta. 
Haukivuoren Osuuspankki on monen muun pankin tapaan lyhentänyt kassapalveluiden aukioloaikaa vuosi sitten, mutta muuten pankki on edelleen auki tuttuun virka-aikaan.
S-Pankin toimitusjohtaja Pekka Ylihurula sanoo, että mahdollisilta asiakkailta tulee yhteydenottoja nimenomaan silloin, kun paikkakunnan muut pankkipalvelut supistuvat.
\- 44 prosenttia suomalaisista miettii, että voisi vaihtaa pankkia. Ainoastaan neljä prosenttia lopulta tekee sen. Mutta kun lopetetaan konttoreita tai supistetaan aukioloaikoja, ne on sellaisia hetkiä jolloin meidän osuus tietysti nousee, toteaa Ylihurula.
Myös Suur-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Kari Mannisen mielestä uusi S-Pankki tiivistää kilpailuasetelmia, mutta uskoo asiakkaiden valitsevan asuntolainapankkinsa paitsi hintojen, myös henkilökunnan ammattitaidon mukaan.
\- Pitkällä tähtäimellä S-Pankki on varteenotettava kilpailija. Kilpailuasetelman muutos riippuu siitä, miten pankki kehittää palvelupisteverkostoaan ja mitä toimintoja se tarjoaa. Asuntolainoja tuskin ihmiset ryhtyvät verkon kautta ottamaan, Manninen pohtii.
Verkkoon vai tiskille?
Pankkimaailmassa on vuosia jatkunut myllerrys, kun pankkien palvelut siirtyvät yhä laajemmin verkkoon. Arkipäivää on tietysti kilpailu lainojen hinnoilla, mutta asiakkaita sitoutetaan myös erilaisilla bonusjärjestelmillä ja laajoilla palvelukokonaisuuksilla. 
Nykyasiakas haluaa hoitaa monta asiaa sillä kerralla, kun tiskille pääsee. Verkossa asiakas haluaa palvelunsa mieluiten heti.
S-Pankin toimitusjohtaja Pekka Ylihurula linjaa, että pankki palvelee jatkossakin tavallista suomalaista.
\- Niin maaseudulla kuin kaupungissa. Maaseutu on mahdollisuus. Itä-Suomessa erityisesti vahvuutena meillä on ammattitaitoinen, iloinen ja ystävällinen asiakaspalvelu ja hyvä osuuskauppojen verkosto, Ylihurula kehuu.
Tarkkoja tavoitteita markkinaosuuksien kahmimiseen S-Pankilla ei vielä ole asetettuna.
\- Ei ole kiveen hakattuja tavoitteita kasvulle. Meillä on 2,6 miljoonaa asiakasta, joista 1,3 miljoonaa käyttää tiliään aktiivisesti. Tätä osuutta haluamme kasvattaa, sanoo Ylihurula.
Se, että pankit panostavat niin verkkopalveluihin kuin henkilökohtaiseen asiakaspalveluun, on myös osoitus muutoksesta, jonka lopullista muotoa edes alan ammattilaiset eivät tarkkaan osaa ennustaa.
\- Vielä ei edes tiedetä, mitä kaikkia palveluita syntyy. Uusien sukupolvien tarpeet asiakkaana voivat olla aivan erilaisia kuin nykyisten sukupolvien. Mutta edelleen uskon kokonaisasiakkuuksiin, ja siitäkin on merkki se, että rakennetaan näitä kumppanuuksia, sanoo Laurila.
Monelle asiakkaalle on edelleen ratkaisevaa, pääseekö pankkiasioita hoitamaan jonkun kanssa kasvotusten tai mistä voi nostaa rahaa. Käteisnostoautomaattien poistaminen on joillakin paikkakunnilla nostattanut miltei kansanliikkeen.
\- Täältä aiottiin vuosi sitten poistaa ottopiste, mutta asiakkaat vastustivat ja päätimme sitten tukea automaatin toimintaa, kertoo Haukivuoren Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Laurila.
Uuden pankin haettava toimilupaa
Käytännössä Lähi-Tapiolan ja S-Pankin muodostama uusi pankki joutuu hakemaan uutta toimilupaa. Finanssivalvonnan lakimies Raimo Husu ei näe estettä uudelle toimiluvalle.
\- Kun jo toimivat pankit hakevat yhdessä uutta toimilupaa, edellytykset sen saamiselle ovat hyvät. Toimilupaprosessin tehdään tavalliseen tapaan niin, että käymme läpi vakavaraisuuden, hallinnon ja riskienhallinnan ynnä muut, toteaa Husu.
Afganistan ja Taliban valmistelevat rauhanneuvotteluita
Afganistan ja Taliban näyttävät etenevän rauhanneuvottelujen valmistelussa. Taliban avaa toimisto Qatariin.
Afganistanin johto on lähiaikoina lähettämässä valtuuskunnan Qatariin valmistelemaan rauhanneuvotteluita Taliban-järjestön kanssa. Asiasta kertoi Afganistanin presidentti Hamid Karzai tilaisuudessa, jossa juhlistettiin maan turvallisuusvastuun siirtymistä Afganistanin omille turvallisuuselimille.
Neuvotteluihin valmistautuu Afganistanin Rauhanneuvosto, jonka Karzai perusti vuonna 2010. Neuvoston tehtävänä on juuri rauhan hakeminen sisällissodan vastapuolen, erilaisten islamistiryhmien kanssa.
Neuvotteluja on pohjustettu vuosikausia, mutta jos valmistelukokous toteutuu, olisi se ensimmäinen konkreettinen askel lopettaa Afganistania jo 12 vuotta raunioittanut sota.
Taliban-järjestön kerrotaan avaavan toimistonsa Qatarissa tänään tiistaina. Talibanin neuvottelijat käyttäisivät toimistoa apunaan rauhanneuvottelujen aikana, kerrotaan uutistoimisto Reutersille.
Kouluja ja terveyskeskuksia lakoaa Savonlinnan säästöleikkurin edessä
Savonlinna leikkaa palveluja ja korottaa veroja yhdellä prosenttiyksiköllä. Leikkuri heiluu koulujen, terveyskeskusten ja kulttuurilaitosten yllä. Tavoitteena on kohentaa taloutta vuositasolla 32 miljoonan euron verran.
Kaupunginhallitus hyväksyi eilen esityksen talousohjelmaksi, jolla vuoteen 2018 mennessä vähennetään menoja 26 miljoonaa euroa ja lisätään verotuloja kuusi miljoona euroa vuodessa. Sitä ennen velka vielä kasvaa ja tilinpäätökset pysyvät miinuksella.
Suuri yksittäinen säästökohde ovat sosiaali- ja terveysmenot. Valmisteilla on yksiportainen hoitomalli ja muita palvelurakenne- ja tuotantomuutoksia.  Savonlinnan Itäinen terveysasema ja muiden terveyskeskusten vuodeosastoja lakkautetaan. Kerimäen ja Punkaharjun terveysasemille jää vain päivätoimintaa. Laitosasuntoja muutetaan palveluasunnoiksi ja kotihoitoa lisätään.
Kouluja kiinni ekaluokasta lukioon
Kerimäen ja Punkaharjun lukiot lakkautetaan vuonna 2017, samoin  kyläkoulut  Moinsalmella ensi vuonna ja Kumpurannassa ehkä vuonna 2018. Lisäksi yläkoululaisia keskitetään kyliltä isompiin kouluihin. Myös päivähoitoa järjestellään uudestaan.
Leikkauslistalla on myös teatterin katemaksu ja yksi taidegalleria. Kaupunki joko lopettaa teatterin katemaksut tai toiminta siirtyy Savonlinnasaliin. Erilaisia toiminta-avustuksia jäädytetään nykytasolle.
Toimintoja ja järjestellään ja eläkkeelle lähdetään
Yleisesti ostopalveluita siirretään omaksi toiminnaksi ja toimintatapoja kehitetään. Esimerkiksi tietotekniikassa siirrytään pilvipalveluihin. Kerimäellä ja Punkaharjulla monipalvelupisteet siirretään joko koulujen tai terveysasemien yhteyteen ja kunnantalot pannaan myyntiin. Myös monista muista tiloista luovutaan.
Yksi säästökohde on maakuntaliiton jäsenmaksu. Maakuntaliiton jäsenmaksu Etelä-Savossa on nyt 230.000 euroa korkeampi, kuin Pohjois-Savossa.
Tarkasteltavina ovat myös henkilöstöedut. Moni kaupungin työntekijä lähenee eläkeikää. Korkeimmasta johdosta tänä vuonna eläköityvät talousjohtaja ja hallintojohtaja, ja vuoteen 2016 mennessä myös kansliapäällikkö, henkilöstöpäällikkö ja toimitusjohtaja.
Savonlinnan säästölista on pitkä ja muuttui jo kaupunginhallituksen kokouksessa. Kaupunginvaltuusto saa ohjelman käsiteltäväkseen heti juhannuksen jälkeen.
Itämerelle ehdotetaan riippumatonta päästömittaajaa
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila esittää riippumatonta kansainvälistä elintä seuraamaan Itämereen tulevia päästöjä. Knuuttila huomauttaa, että merta ei voi suojella, jos ei tiedetä, mitä sinne valuu ja mistä.
Itämeren suojelukomissio Helcom tekee työtään rantavaltioiden antaman tiedon varassa. Viime päivinä julki tulleet uudet, isot fosforipäästöjen lähteet ovat syöneet komission uskottavuutta. Puolassa sijaitsevien kipsivuorten valumat ovat tulleet julki Helcomin sisäisessä selvityksessä ja John Nurmisen säätiön tutkimuksissa.
\- Esimerkiksi Gdanskin kipsikasan olemassaolosta on tiedetty jo pitkään, mutta sen päästöriskit ja käytetyn ympäristötekniikan taso ovat tulleet päivänvaloon vasta nyt, toteaa John Nurmisen säätiön johtaja Marjukka Porvari.
\- Tähän saakka Puola on väittänyt, että kasoista ei valu mitään vesistöön, sanoo erikoistutkija Seppo Knuuttila. 
Itämeren suojelukomissio alkoi kartoittaa riskikohteita sen jälkeen, kun Venäjän Kingiseppissä sijaitsevan lannoitetehtaan jättimäiset fosforipäästöt tulivat ilmi  puolitoista vuotta sitten. Porvarin mukaan Gdanskin ja Policen kipsivuoret Puolassa saattavat vuotaa vesistöihin jopa satoja tonneja fosforia vuodessa. Esimerkiksi Helsingin kaupungin jätevedenpuhdistamojen kautta Suomenlahteen päätyy vuosittain 30 tonnia fosforia. 
Oikea tieto on suojelutyön selkäranka
\- Itämeren suojeluohjelma on varsin kunnianhimoinen, mutta se on perustunut valtioilta saatuihin tietoihin. Jos tähän tahtiin putkahtelee esiin päästölähteitä, joista ei ole kerrottu mitään, niin se syö koko suojelutyön uskottavuuden, Seppo Knuuttila sanoo.
Knuuttila huomauttaa, että kuormitusarviot ovat suojelutyön selkäranka. Tutkijoilla on meren tilasta erittäin hyvät tiedot, mutta valuma-alueen tilasta vajavaiset. Knuuttilan mukaan Kingiseppistä ja Puolasta saadut tiedot merkitsevät sitä, että päästövähennystoimien pohjana käytettyä kuormitusarviota täytyy nostaa lähes kymmenellä prosentilla.
\- Monien maiden päästöt tiedetään melko tarkkaan, mutta esimerkisi Venäjällä on edelleen alueita, joita ei edes monitoroida. Sen lisäksi ovat paljastuneet nämä Puolan pulmat. Baltian maissakin on ongelmia.
Marjukka Porvarin mukaan tietojen puutteellisuuteen on monia syitä.
\- Kaikissa maissa näitä asioita ei pidetä niin tärkeinä. Suomalaiset tietävät, että fosfori on rehevöittävä ravinne ja järvemme ovat olleet rehevöityneitä jo vuosikymmeniä. Joku toinen valtio ei pidä fosforia niin isona asiana, että sen pitäisi kertoa siitä muille tai päästää joku ulkopuolinen ottamaan näytteitä alueeltaan. Eräissä maissa kuten Venäjällä tällaista ulkopuolista näytteenottoa voidaan pitää jopa vakoiluna.
Yksimielisyysvaatimus näkyy Helcomin päätöksissä
Helcomin päätökset perustuvat konsensukseen, mikä asettaa rajoja sille, mitä voidaan tehdä. Mutta Porvarinkin mielestä riippumattoman valvontaelimen perustamista voisi ainakin yrittää.
\- Helcomin tärkein merkitys on siinä, että sen kokouksissa valtioiden johtajat voivat keskustella Itämeren suojelusta. Siksi se on arvokas organisaatio. Mutta kyllä siellä pitäisi pystyä keskustelemaan vaikeistakin asioista.
Tutkija Seppo Knuuttila sanoo olevansa huolissaan Helcomin puolesta ja haluaisi, että sen uskottavuus palautuisi.
\- Me emme voi suojella merta ottamalla näytteitä merestä, vaan meidän täytyy tietää, mitä mereen tulee ja mistä. Ja nyt puhutaan ravinteista. Kun mennään haitallisten aineiden puolelle, niin tietojen puutteet ovat vielä ihan toista luokkaa, Knuuttila tokaisee.
Pietikäinen: Turvallisuusuhkia ei tankeilla hoideta
Presidentti Sauli Niinistö moitti Kultarannan ulkopoliittisessa keskustelussa EU:ta ja YK:ta tehottomaksi. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mielestä tämä on jäsenmaiden syytä, koska eivät anna resursseja eivätkä mandaattia. Turvallisuusuhat ovat kaikkein lähimpänä Eurooppaa.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on samaa mieltä presidentti Sauli Niinistön kanssa että maailma on muuttunut.
\- Ennen ulko- ja turvallisuuspolitiikka oli yksittäisen valtion omia intressejä. Nyt kaikki on yhä enemmän sidoksissa toisiinsa ja siksi Nato-kortin vetäminen on vanhakantaista. Se perustuu siihen, että jonnekin lähetetään asevoimia. Maailman turvallisuusuhat ovat nykyään yhä pienimuotoisempia ja inhimillisempiä, niitä ei tankeilla hoideta.
Turvallisuus muodostuu Pietikäisen mukaan ihmisten inhimillisestä turvallisuudesta ja riskit konflikteista leviävistä kriiseistä: esimerkkeinä Turkki, Syyria, Pohjois-Afrikka.
Pietikäinen luettelee nykyajan turvallisuusriskejä: " Miten Nato auttaa ilmastopakolaisissa, epävakauksien leviämisessä, akuuteissa ruoka- tai vesipulassa, terveysriskeissä. Miten Nato auttaa kansainvälisessä rikollisuudessa, tietovuodoissa, ihmiskaupassa jne."
Kriisit lähellä Eurooppaa
Pietikäisen mielestä karttojen tarkastelu auttaa. Yhdysvaltojen ympärillä on meri, mutta Euroopan ympärillä tapahtuu koko ajan mullistuksia.
\- On Turkin tilanne, Lähi-itä, Iran ja Irak tai Ukraina ja Kaukasus. Koko Eurooppaa ympäröi kriisialttiiden alueiden rinki.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mielestä Euroopan omassa yhteisessä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa hallinnossa olisi vielä paljon parantamisen varaa.
\- YK politiikka on jäänyt ihan liian vähälle, mutta sen toiminnan pitäisi muuttua ja uudistua. Ettei ole enää toisen maailmansodan jäänteinen. Mielestäni YK:ta tarvittaisiin tänä päivänä jopa enemmän kuin ennen. Sen vahvistaminen ja tukeminen jätetty Euroopan Unioinissa liian vähälle. Ja jäsenmailla ei ole ollut kykyä eikä tahtoa antaa riittäviä eväitä.
Äidit vaihtoivat lapsiaan yöksi
Vakauden lisäämiseksi europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen nostaa esiin kansalaisyhteiskunnan vahvistamisen.
\- Jos muistellaan arabikevättä tai Turkkia, miten sinne YK tai EU voisi mennä pakolla. Ei ole myöskään soveliasta rahoittaa suoraan poliittisia puolueita ja järjestöjä. Mutta jos tuetaan eurooppalaisia kansalaisjärjestöjä, jotka tekevät paikallista yhteistyötä, oma demokratia voisi rakentua. Jos oma kansalaisyhteiskunnan taso ei ole riittävän vahva, vallankumoukset eivät auta, kuten arabikevään seuraukset ovat osoittaneet. Vaalien jälkeen ei ole tapahtunutkaan, mitä oli odotettu, Pietikäinen muistuttaa.
Pietikäinen varaisi jopa kiinteän rahan kriisihallintayhteistyöstä, että kansalaisyhteiskuntaa tuettaisiin "peole to people", ihmisten välistä yhteistyötä vaikka prosentin verran.
Pietikäinen nostaa koskettavimpana esimerkkinä Balkanin sodassa naisjärjestöjen toiminnan yli rintamalinjan. Pahimpien serbien vaiheiden jälkeen rintamalinjan yli äidit alkoivat vaihtaa lapsiaan yön ajaksi estääkseen yöpommitukset.
\- Naisjärjestöjen viesti oli: sun omat lapset on tuolla rajan toisella puolella. Eli jos pommitat, niin ne ovat omiasi. Mielestäni erittäin koskettava ja järkyttävä esimerkki onnistuneesta kansalaisjärjestötoiminnasta.
Suomikin oli mukana rahoittamassa Lähi-idässä hanketta, jossa väkivaltaiskujen kohteeksi joutuneet perheet Israelissa ja Palestiinassa perustivat oman järjestön: heitä yhdisti läheisten menettäminen ja suru.
\- Viesti oli, että sen sijaan että vihataan ja kostetaan, surun pitäisi yhdistää ja tappamisen loppua.
Pietikäinen uskoo, että turvallisuuspolitiikkaan pitäisi kuulua kansalaisjärjestöjen tukeminen. Radiokin on vallankumouksellinen demokratian työkalu. Se on helppo ja halpa.
\- Radioyhteydet toimivat epävakailla alueilla helpommin kuin netti. Sudanissa radiolla on ollut iso merkitys ja samoin suurten järvien alueilla Afrikassa.
Työmarkkinajohto koolle pohjustamaan syksyn neuvotteluja
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallitus päätti kevätkokouksessaan, että syksyllä alkava työmarkkinakierros käydään vientiliittojen vetämänä ja liittotasolla. Yle Uutisten tietojen mukaan tänäänkin illansuussa on koolla joukko työmarkkinapäättäjiä keskustelemasta tulevista neuvottelukuvioista.
Talouden piristymistä on meillä ja muualla odotettu kuin kuuta nousevaa. Ei ole piristynyt. Päinvastoin, kaikki mittarit näyttävät kääntyvän miinukselle. Kasvu-uralla ovat vain valtionvelka ja työttömyys.
Tällainen oli esimerkiksi Suomen Pankin ja sen pääjohtaja Erkki Liikasen viesti julkisuuteen viime viikolla. Samaa viestiä Liikanen on sitten vienyt henkilökohtaisestikin muun muassa työmarkkinaosapuolille.
Yksi tällainen tulevaisuuden näkymiä pohtiva tilaisuus pidetään tiettävästi tänä iltana. Koolla on työmarkkinajohtajia ja tavoitteena on yrittää luoda kuva siitä, mikä Suomen taloustilanne on siinä vaiheessa, kun syksyn tuloneuvottelut on määrä käydä ja mitä siitä seuraa.
Palkansaajapuolella yksi jos toinenkin liitto- ja keskusjärjestöjohtaja on viime viikkoina liputtanut vahvasti keskitetyn ratkaisun puolesta, joskaan ei ilman ehtoja: palkankorotuksia pitää tulla ja niin, että kaikille palkansaajille taataan yleiskorotus.
Pääsiäisen tienoilla käydyt tupo-tunnustelut kaatuivat siihen, että varsinaista työmarkkinapainetta ei pöydässä ollut. Sopimukset olivat katkolla vasta syksyllä. Pelkkä hallituksen toive sovusta ei riittänyt sen löytämiseen.
Syksyä kohti mennessä myös työmarkkinapaine kasvaa samalla, kun talouden suuret luvut muuttuvat yhä synkemmiksi.
Eikä poliittinen paine ole kadonnut mihinkään. Viime viikolla sekä pääministeri Jyrki Katainen että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen vetosivat eduskunnan puhujanpöntöstä laajan työmarkkinaratkaisun puolesta.
Juuri nyt näyttää siltä, että keskitetyn työmarkkinaratkaisun esteenä on vain EK:n hallituksen päätös vientivetoisesta liittokierroksesta. Eli Teknologiateollisuuden sopimukset neuvotellaan valmiiksi lokakuussa ja niiden yli ei muillakaan aloilla mennä.
Ilmaan jää roikkumaan kysymys, mikä on se mekanismi, joka sitouttaa esimerkiksi kuljetusalan, kemianteollisuuden tai kunta-alan tähän malliin?
Vastaus kysymykseen: sellaista mekanismia ei ole.
Palkanmaksu myöhästyi - Kelasta tonnin yllätyslasku opiskelijalle
Joensuulainen mies aloitti innokkaana yliopisto-opinnot, mutta tunnelma latistui nopeasti opintotukien takaisinperinnän vuoksi. Syynä oli työnantajasta johtunut yhdellä vuorokaudella myöhästynyt palkanmaksu. Kela ei peräänny päätöksestään.
Joensuulaisopiskelijan palkanmaksun myöhästyminen vuorokaudella on tuonut yllätyslaskun Kelasta.
Mies aloitti yliopisto-opinnot 1. syyskuuta 2010. Miehen työnantaja kuitenkin myöhästyi elokuun palkanmaksusta niin, että palkka tuli tilille samana päivänä opintojen aloittamisen kanssa. Kela perii nyt opiskelijalta kahden opintotukikuukauden summaa eli 1 100 euroa takaisin.
Mies on valittanut asiasta ja työnantajaltakin oli lausunto palkanmaksun myöhästymisestä, mutta päätös pysyy. Kelan opintotukiryhmän etuuspäällikkö Regina Ollila ymmärtää, että tilanne tuntuu opiskelijasta kohtuuttomalta.
Kela ei voi käyttää näissä tilanteissa niin sanottua kohtuullistamisharkintaa, koska sitä ei ole kirjattu lakiin. 
\- Kela ei kuitenkaan voi käyttää näissä tilanteissa niin sanottua kohtuullistamisharkintaa, koska sitä ei ole kirjattu lakiin, puolustautuu Ollila.
Seurauksena opintojen keskeytyminen
Etuuspäällikkö Regina Ollila vierittää vastuuta opiskelijalle itselleen. Tulojaan voi seurata Kelan nettisivuilta löytyvällä laskurilla.
\- Vastuu tulojen ja maksuajankohtien seurannasta on yksiselitteisesti opiskelijalla itsellään. Jos opiskelija olisi käyttänyt nettilaskuria, olisi hän huomannut, että takaisinperintä tulee, koska palkka tuli tilille syyskuun puolella, sanoo Ollila.
Yli tonnin yllätysmaksulla oli vaikutuksensa opiskelijaan. Taloudellinen tilanne pakotti palaamaan töihin eli opinnot keskeytyivät.
Ensituntumassa iPhonen käyttöjärjestelmä iOS 7
Apple erotti iOS:stä vastanneen johtajan **Scott Forstallin** loppuvuodesta 2012. Forstallin irtisanomisen jälkeen käyttöliittymän suunnittelusta on vastannut yhtiön design-pomo **Jony Ive**. Vauhtia kehitykseen onkin laitettu, sillä uutta on syntynyt arviolta 7-8 kuukaudessa. Kiire on kyllä tullut, koska ensimmäinen beta-versio oli tarjolla vain iPhonelle, ei lainkaan iPadille. Toisessa betassa iPad-tukikin ehti mukaan.
[iOS 7](http://www.youtube.com/watch?v=rT_OmTMwvZI) on, kuten yhtiö on itsekin todennut, suurin uudistus Applen mobiilikäyttöjärjestelmään sitten sen ensiesittelyn vuonna 2007. Tätä ennen iOS:n perusominaisuuksia on jatkokehitetty ja kokonaan uusia ominaisuuksia on lisätty, mutta perusilmeeltään ja käytettävyydeltään iLaitteiden käyttöjärjestelmä on ollut pitkälti samanlainen aina nykyiseen iOS 6:een asti.
Mitä uutta iOS 7 sitten tarjoaa?
Tyyli vielä epäselvä?
Myöhemmin syksyllä julkaistavassa iOS 7:n käyttöliittymän graafinen ilme, toiminnallisuus, typografia ja väripaletti on uusittu suurelta osin. Sitä on pyritty selkeyttämään ja yksinkertaistamaan, mutta samalla siihen halutaan tuoda elävyyttä muun muassa läpikuultavuudella, liikkeen käytöllä ja erillisten toimintakerrosten avulla.
Uudistus on Applen mittakaavassa suuri ja ainakin oma ensituntumani on, että iOS 7:n tyyli ei ole ihan Applellakaan kristallisoitunut. Uudistetut ikonit ovat kirkkaita ja värikkäitä, joidenkin mielestä jopa lapsekkaita, kun taas monet perusohjelmat luottavat yksinkertaisuuteen ja perusväreihin, kuten valkoiseen, harmaaseen ja mustaan. Itse pidän ensimmäisen beta-version tuomista muutoksista perusohjelmiin, mutta en niinkään muutoksista ikonien ulkoasuun.
Oman leimansa uudistettuun käyttöjärjestelmään tuo läpinäkyvyys, mikä tarkoittaa ennen kaikkea sitä, että valikoiden ja painikkeiden värimaailma ja -kylläisyys muuttuvat jossain määrin suhteessa taustaansa. Tämä kotimaisen Jollan Sailfish-käyttöjärjestelmästä tuttu ominaisuus sekoittaa vielä osaltaan pakkaa. Eikä siinäkään vielä kaikki. Käyttöliittymä nimittäin reagoi puhelimen liikkeisiin heilauttaen esim. taustakuvan palloja tai vierittämällä panoraamataustakuvaa heilautuksen suuntaan.
Ilmeeltään iOS 7 on lähempänä Windowsin mobiiliversiota kuin Androidia. [Monet](http://www.wpcentral.com/latest-windows-phone-incarnation-ios-7)ovatkin arvostelleet Applea Microsoft ilmeen kopioimisesta.
Syksyllä näemme millaiselta lopullinen ilme tulee näyttämään. On vaikea sanoa, miten paljon muutoksia iOS 7:ään voi vielä tulla, koska moista uudistusta ei ole aikaisemmin yhtiön mobiililaitteisiin tehty. Tekniset ominaisuudet muuttuvat Applen kehitystyön aikana perinteisesti paljon.
Monia lainattuja ominaisuuksia
Käyttöliittymäuudistusten lisäksi iOS 7:ssä on runsaasti uusia toimintoja, jotka laajentavat iPhonen hyötykäyttöä. Osa näistä on tuttuja jo muista mobiilikäyttöjärjestelmistä, kuten Androidista, Windows Phonesta ja PalmOS:stä, osa on tuttuja Mac OS X:stä. Apple on siis jatkanut tuttua filosofiaansa, jossa se pyrkii jalostamaan hyvistä ajatuksista vieläkin parempia. On muiden tehtävä linjata onko kyseessä ominaisuuksien kopiointi vai sallittavampi jatkokehittely.
Keskeisimpinä uusina ominaisuuksina voi pitää __Ohjauskeskusta__, täysin uudistettua __Ilmoituskeskusta__, parannettua moniajoa, __AirDrop__-jako-ominaisuutta sekä parannettua __Kuva__t-sovellusta, __Safaria__ ja __Siriä__. Suuri uudistus on myös __Musiikki__-sovellukseen lisätty Pandoran kaltainen__ iTunes Radio__ -musiikkipalvelu, mutta tätä kirjoitettaessa se on käytettävissä ainoastaan Yhdysvalloissa.
**[Ohjauskeskus](http://www.youtube.com/watch?v=25DFhCf_nyk)** on mainio ja pitkään toivottu uudistus. Missä tahansa ruudussa alareunasta ylöspäin pyyhkäisemällä pääsee nopeasti käsiksi moniin asetuksiin ja perusohjelmiin, kuten bluetoothiin, wlaniin, taskulamppuun, laskimeen ja musiikkitoimintoihin. Se vähentää valikoissa juoksemista ja parantaa käytettävyyttä. Lainaukset Androidista ovat ilmeiset.
**[Ilmoituskeskus](http://www.youtube.com/watch?v=8Tpi77lxWw0)** on imenyt vaikutteita Windows Phonesta ja näyttää nyt yhdellä välilehdellään kokooman päivän tärkeimmistä asioista, kuten kalenterimerkinnöistä, sääennusteesta ja vaikkapa kaverien synttäreistä. Tärkeää on, että sen saa esiin myös lukitusruudussa, mikä nopeuttaa erilaisten ilmoitusten kuittaamista.
**[AirDrop](http://www.youtube.com/watch?v=UdYPDnRxWYA)** on tuttu Macin käyttäjille ja käytännössä se tarkoittaa sitä, että tiedostoja voi siirtää suoraan laitteesta toiseen, kunhan kummassakin on wlan päällä  - samassa verkossa ei tarvitse olla. Muun muassa kuvien siirtäminen kaverin puhelimeen on parin painalluksen päässä ilman säätämistä pilvipalvelujen tai bluetoothin kanssa.
Ei enää parinkymmenen sovelluksen päivittämistä käsin
Esiin täytyy nostaa myös parannettu moniajo, sillä tämä on ollut yksi keskeisimmistä arvostelun kohteista iOS:ssä. Käyttöjärjestelmän seitsemäs versio vastaa toiveisiin ainakin jossain määrin. [Uusi moniajonäkymä](http://www.youtube.com/watch?v=6h0PrSImGJk) on kuin hybridi PalmOS:stä ja Windows Phonesta. Kotinäppäimen kaksoispainalluksella ilmestyvässä näkymässä on nyt selkeät esikatselukuvat kustakin sovelluksesta ja niiden sulkeminen tapahtuu pyyhkäisemällä ylöspäin.
Myös sovellusten taustalla toimiminen saa uusia muotoja. iOS 7 osaa priorisoida sovellusten toimintaa käyttötottumusten mukaan, eli jos Facebook tulee luettua aina kello 7 aamulla, antaa käyttöjärjestelmä Facebookin ladata sisältöä taustalla valmiiksi. Tämä ominaisuus pääsee loistoonsa vasta myöhemmin, kun sovelluskehittäjät pääsevät integroimaan sen kunnolla, mutta jo pelkkä ajatus tästä on mainio. Täysin vapaata, aina ja kaikkialla toimivaa moniajoa ei ole vieläkään tulossa, mutta toisaalta ainakin itse arvostan akkukestoa aina moniajoa enemmän.
Ehdottoman hieno uudistus on myös sovellusten automaattinen päivittyminen taustalla. Ei enää parinkymmenen sovelluksen päivittämistä käsin!
Paljon on siis tulossa, mutta iOS:n nykyisestä ilmeestä pitäville voisi sanoa, että paljon on myös menossa. Syksyllä nähdään millainen lopullinen iOS 7 on.
Kaavoitus ja taantuma tukahduttavat kaupparakentamista 
Monet kauppakeskusten rakentamissuunnitelmat ovat jääneet pelkiksi papereiksi. Vuosia viivästyneitä ja haudattuja hankkeita löytyy esimerkiksi pohjalaismaakunnista. Viivästysten syynä on osin kaksikin taantumaa sekä uudet kaavamääräykset.
Pietarsaaressa ratkaisut koskevat ydinkeskustaa, Vaasassa Risön ja Pedersöressä Edsevön aluetta.
Pietarsaaressa rakennusliike hankki osan mittavasta entisen linja-autoaseman tontista seitsemän vuotta sitten.
Lisäasunnot sisältävä Maria Malmin uusin kaavamuutos tyssäsi ELY-keskukseen. Tänä kesänä valmiit kaivannot tontilla peitettiin.
\- Se oli kauan rakennuspaikkana ja aidattu, mutta nyt pantiin kuntoon maapinta ja alue otettiin käyttöön pysäköintipaikaksi, sanoo Pietarsaaren kaupungin tekninen johtaja Anders Blomqvist.
Taantumat ja kaavoitus jäädyttivät kauppakeskushankkeet
Kaavoitusvaatimukset kauppapaikoista ovat muuttuneet. Monet alueet odottavat parempia päiviä. Vahvistettavana oleva kaava on viivästyttänyt vuosia Risöön alueen rakentamista Vaasassa.
Taantuma vei kaupoilta halut laajentaa ja parempia päiviä odottavat myös kymmenien hehtaarien Seinäjoen Jouppi, Lapua, Kannus ja Pietarsaaren naapuri Pedersöre, jonka päivittäistavarakauppatila uudessa maakuntakaavassa Edsevöhön kolminkertaistuisi, mutta tilaa vievä kauppa kuten auto- ja huonekalukauppa puolittuisi.
\- Kaavoitus on väline, mutta ei pelkästään kaavoittamalla saa rakennushanketta käynnistymään.
\- On pahempi, jos rupeaa muuttamaan liikkeitä kaupungilta sinne. Silloin se menee väärään suuntaan ja aiheuttaa uusia liikennevirtauksia kaupungista ulos.
Pietarsaaressa Maria Malmia joutuisampi on torinvarren pankkitalo. Uusi omistaja ajoi siihen nopeaa kaavamuutosta ja uutta liiketaloa. Monet liikkeet jättivätkin Maria Malmin ja ovat nyt tulossa uuteen liiketaloon torin varrelle.
\- Uusi omistaja tuli tuoreilla suunnitelmilla ja halusi toteuttaa sinne uuden liikerakennuksen ja asuntoja yläkerrokseen.
Veitsiluodon väen vähennykset riittävät - säästöohjelma ei tuo lisäpaineita
Stora Enson ilmoitus aikomuksestaan vähentää koko maassa noin 650 työntekijää ei aiheuta lisää väen vähennyspaineita Kemin Veitsiluodon tehtaille. Viime viikolla kerrottu 50 työpaikan vähentäminen riittää. Veitsiluodon tehtaanjohtaja Juha Mäkimattilan mukaan paperikoneita ei suljeta, mutta ulkoistuksia voi tulla.
Metsäyhtiö Stora Enson tarkentunut säästösuunnitelma ei ole tuomassa lisäpaineita Kemin Veitsiluodon tehtaalle. Viime viikolla kerroimme yhtiön aikeesta vähentää 50 henkilöä Veitsiluodosta ja yhteensä noin 90 henkilöä Oulusta, Anjalankoskelta ja Varkaudesta.
Tiistaina Stora Enso ilmoitti vähentävänsä Suomesta 650 työntekijää. Veitsiluodon tehtaanjohtajan Juha Mäkimattilan mukaan Kemin tehtaan vähennystarve ei kasva. Yhtiön mukaan tehtaita tai paperikoneita ei olla sulkemassa.
\- Yhtiön tiedotteessakin on maininta, että tähän ei liity kapasiteettileikkauksia ja tilanne on sama myös Veitsiluodossa. Puhutaan henkilöstön määrästä, kustannuksista ja toimintamalleista mutta ei osastojen sulkemisesta, Mäkimattila sanoo.
Ulkoistukset ovat mahdollisia
Myös ulkoistamiset ovat pöydällä.
\- Ulkoistamiset ovat mahdollisia, mutta näistä asioista keskustellaan neuvottelupöydässä eikä niitä kommentoida tämän enempää, Mäkimattila kommentoi.
Mäkimattilan mukaan vähennykset tehdään useilla eri keinoilla.
\- Meillä on useita tapoja, miten näitä vähennyksiä pystytään tekemään. Se edellyttää aina työn tehokkuuden paranemista. Siellä on uudet mallit. Esimerkiksi tässä on juuri muutettu myynnin toimintamalleja niin, että työtä on keskitetty palvelukeskuksiin ja muutettu sillä tavalla työn tekemistä. Toisaalta investoinneilla voidaan aina tehdä automaation lisäämistä ja voidaan ulkoistaa. Kaikki nämä keinot ovat olleet ja ovat edelleen käytössä. Juustohöylämentaliteetilla ei pitkällä tähtäimellä päästä kovin hyviin tuloksiin, vaan se edellyttää muitakin keinoja, Mäkimattila summaa.
Laskeva kehitys päättyy joskus
Mäkimattilan mukaan Stora Enso säästää, koska Euroopan paperinkulutus on ollut laskusta vuodesta 2007 lähtien. Hän näkee kuitenkin valoa tunnelin päässä.
\- Jonakin päivänä tämä laskeva kehitys päättyy ja olemme tasaisemmalla alueella. Silloin haluamme olla kustannustehokkaita ja kilpailukykyisiä ja se on meidän päätavoitteemme tällä hetkellä, Mäkimattila visioi.
Stora Enso ilmoitti huhtikuun lopulla aloittavansa 200 miljoonan euron säästöohjelman. Maailmanlaajuisesti yhtiö aikoo vähentää kaksi ja puolituhatta henkilöä. Ruotsista lähtisi 750 henkilöä, muualta Euroopasta 850 ja Euroopan ulkopuolelta 250.
Jätevuori kutistuu asennemuutoksella
Parikymmentä vuotta sitten Päijät-Hämeessä kierrätettiin alle 15 prosenttia jätteistä. Nykyään Päijät-Häme on lajittelun kermaa jopa Euroopan mittakaavassa ja kiitos kuuluu toimitusjohtaja Tuula Honkasen mukaan sekä kotitalouksille että yrityksille, jotka korostavat ympäristöarvojaan.
20 vuotta sitten jätehuolto oli lähes täysin kaatopaikkatoimintaa. 90-luvun alussa joka kunnassa oli ainakin yksi kaatopaikka ja jätteistä hyödynnettiin 14 prosenttia.
Nyt jätteistä lajitellaan yli 90 prosenttia. Suurin syy tähän muutokseen on Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Tuula Honkasen mukaan asenteiden parantuminen.
\- Nykyään ajatellaan, että jätteestä voi saada hyötyäkin.
Päijät-Hämeessä on tehty paljon valistustyötä asenteiden eteen, kuten neuvontaa ja valistusta, kouluissa ja päiväkodeissa. Kahden vuosikymmenen taivalta Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy kuvailee motolla "Jäte on kaunis".
\- 20 vuoden aikana on syntynyt sukupolvi, joka ymmärtää, että on tuhlausta pistää ruokaa ja pakkauksia kaatopaikalle.
Kyllä me olemme Suomessa ja Euroopassa ihan huippuluokkaa.
Myös kaupan ja teollisuuden aloilta monet yritykset ovat osallistuneet jätetalkoisiin. Ympäristöajattelu on iso osa monen yrityksen mainetta.
\- Yli 90 prosenttia hyötykäytetään, ja se on kyllä suuri luku. Kyllä me olemme Suomessa ja Euroopassa ihan huippuluokkaa. Lahti on green city ja vierailijat käyvät ensin kaupungintalolla ja sitten jätekeskuksessa.
Tavoite on, että jätteistä saataisiin tulevaisuudessa hyödynnettyä kaikki.
\- Luulen, että seuraavan 20 vuoden aikana tuotteet ja materiaalit muuttuvat ja ruvetaan ajattelemaan tuotteen elinkaarta, Honkanen tuumaa.
Erikoista kolarointia - kolmesti edellä ajavan perään
Henkilöauto törmäsi kolme kertaa peräkkäin toisen henkilöauton perään maanantaina Rovaniemellä. Kolarointi tapahtui noin kaksi kilometriä Valajaskosken risteyksestä Rovaniemen suuntaan. Perään törmäillyttä paikkakuntalaista miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lapin poliisilaitoksen mukaan 54-vuotias nainen oli maanantaina iltapäivällä ajamassa henkilöautolla Rovaniemeltä  Muurolan suuntaan, kun takana ajanut henkilöauto törmäsi yhtäkkiä hänen autonsa perään kolmesti peräkkäin.
Poliisin tultua paikalle takana ajaneen auton paikkakuntalainen 50-vuotias mieskuljettaja myönsi törmänneensä edellä ajaneeseen autoon. Hän ei osannut selittää, mistä törmäilyt johtuivat. Poliisin mukaan tapahtumapaikka ei ole erityisen kolarialtis.
Edellä ajaneen auton naiskuljettaja ja törmänneen auton matkustaja loukkaantuivat törmäyksissä ja heidät kuljetettiin sairaalaan tutkittaviksi. Edellä ajanut auto vauroitui perästä lievästi, perään törmäillyt auto hinattiin ajokelvottomana pois.
Alkoholilla ei ollut poliisin mukaan osuutta onnettomuuteen. Poliisi tutkii syitä tapahtuneeseen.
Talousvettä keitettävä Ylikiimingissä edelleen
Talousveden keittokehotus jatkuu Oulun Ylikiimingissä Kiviharjun vedenottamon vedenjakelualueella vielä yli viikon. Kehotus koskee noin 80 taloutta.
Talousveden keittokehotus pidetään voimassa ainakin keskiviikkoon 26. kesäkuuta saakka Ylikiimingin Kiviharjun, Niemikylän, Säävälän ja Joloskylän[alueella.](http://www.ouka.fi/c/document_library/get_file?uuid=7218d1cd-43e5-41dc-8920-d4d3eb304e2d&groupId=64417)Yhteensä 80 talouden kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä 5 - 10 minuuttia.
Muualla Ylikiimingissä ja Oulussa talousvesi on moitteetonta.
Kiviharjun vedenottamo otettiin pois käytöstä 11.6.2013, koska vedenottamon lähtevästä vedestä otetussa vesinäytteessä on todettu koliformisia bakteereita. Myöhemmin otetusta näytteestä on löydetty myös enterokokkibakteeri. Bakteereiden epäillään olevan peräisin pintavedestä, jota on päässyt vedenottamoon.
Vesinäytteitä otetaan edelleen tihennetysti. Lisäksi vesilaitos on huuhdellut runkolinjoja.
Millä edellytyksillä suomalainen teollisuus voi pärjätä?
Stora Enso arvioi vähentävänsä maailmanlaajuisesti 2 500 henkilöä. Suomesta vähennystarve on 650. Tehtaita Stora Enso ei ole sulkemassa. Millä edellytyksillä suomalainen teollisuus voi pärjätä?
Ruotsista lähtisi 750 henkilöä, muualta Euroopasta 850 ja Euroopan ulkopuolelta 250.
Suomessa yhtiö työllistää noin 6 500. Väenvähennykset eivät kohdistu mihinkään yksittäiseen paikkakuntaan.
Mitä mieltä olet vähennyksistä? Millainen tulevaisuus suomalaisella teollisuudella on?
Pohjavesien tila aiemmin tiedettyä heikompi Lounais-Suomessa
Varsinais-Suomen ely-keskus on tutkinut Varsinais-Suomen ja Satakunnan pohjavesien tilaa. Tutkimuksissa on löytynyt aiempaa enemmän heikossa kunnossa olevia pohjavesiä.
Pohjavesien tila on osoittautunut aiemmin tiedettyä huonommaksi lounaisessa Suomessa.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan alueen pohjavesistä viisitoista prosenttia on riskialueita. Lounais-Suomessa on 288 luokiteltua pohjavesialuetta, joista riskialueeksi on 
nimetty 43 aluetta.
Satakunnassa vaikempia ongelmia on Harjavallassa, jossa teollisuuden päästöt pilasivat aikanaan vesien laatua. Myös muun muassa Kankaanpäässä on pilaantuneita pohjavesiä.
Varsinais-Suomessa puolestaan on useita pienempiä heikossa kunnossa olevia alueita.
Pohjavesiä uhkaa ihminen
Pohjavesialue on nimetty riskialueeksi silloin, kun vedessä on todettu 
ihmisen toiminnasta peräisin olevia haitallisia aineita, joiden pitoisuus voi 
kasvaa ja vaarantaa pohjaveden tilaa ilman suojelutoimia.
Pohjavesialue on voitu 
nimetä riskialueeksi myös vedenoton tai muun pohjaveden pinnankorkeuteen 
vaikuttavan toiminnan perusteella.
Riskialueeksi luokittelun syynä on kaikkein useimmin 
ollut liukkauden torjunnasta johtuva korkea kloridipitoisuus tai pohjavedestä 
löytyneet torjunta-aineet. Pohjavedestä on löytynyt lisäksi öljyhiilivetyjä, korkeita 
nitraattipitoisuuksia, raskasmetalleja ja liuotinaineita. Aikanaan pohjavesien laatua heikensivät happosateet.
En voi sanoa, että pohjavesien tila olisi paranemassa.
Pohjavesiasiantuntija Maria Mäkinen ely-keskuksesta kertoo, että pohjavesien tila ei sinänsä ole heikentynyt merkittävästi vuodesta 2009, jolloin niiden tilaa kartoitettiin ensimmäistä kertaa laajassa tutkimuksessa. Sen sijaan alueista on saatu aiempaa yksityiskohtaisempaa tietoa.
Lounais-Suomessa on edelleen 29 pohjavesialuetta, joiden kunnosta ei ole riittävästi tietoa.
Pohjavedet uusiutuvat hitaasti
Pohjavesi on ihmisille tärkeää, koska sitä käytetään paljon juomavetenä. Suurin osa nyt tehdyssä tutkimuksessa riskialueeksi luokitelluista pohjavesistä on vedenhankintakäytössä.
\- En voi sanoa, että pohjavesien tila olisi paranemassa. Meillä ei ole vielä tarpeeksi tietoa pohjavesien tilasta, ja monilla alueilla on riskitekijöitä. Meillä on joitakin toimintoja pohjavesialueilla, jotka saattavat edelleen heikentää pohjavesien laatua. Tiesuolaus on tärkein heikentävä tekijä, pohjavesiasiantuntija Maria Mäkinen sanoo.
Pohjavedet muodostuvat ja uudistuvat hitaasti, joten kerran saastuneen pohjavesialueen palaaminen hyvälaatuiseksi kestää pitkään. Pohjavesialueen puhdistumista on vaikea nopeuttaa työn kalleuden ja teknisten ongelmien takia.
Ammattiliitto Pro raivostui - "Yksittäinen teekkari tuhoamassa suurta osaa suomalaisesta metsäteollisuudesta"
Pron puheenjohtajan Antti Rinne pitää Stora Enson aikeita vähentää maailmanlaajuisesti 2 500 työntekijää käsittämättöminä.
Ammattiliitto Pro arvostelee kovin sanoin metsäyhtiö Stora Enson suunnitelmia vähentää jopa 2 500 työntekijää maailmanlaajuisesti. Suomen osalta vähennystarve on 650 työntekijää.
Pron puheenjohtaja Antti Rinne pitää yhtiön toimenpiteitä täysin käsittämättöminä.
\- Yhtiön toimivalta johdolta ei tunnu löytävän piiruakaan inhimillisyyttä yhtiöön sitoutunutta henkilöstöä kohtaan, ja vielä vähemmän kiitollisuutta sille paljon antanutta suomalaista yhteiskuntaa kohtaan, Rinne sanoo Pron julkaisemassa tiedotteessa.
Rinne muistuttaa, että Suomen valtio käyttää Stora Ensossa suoraan ja välillisesti suurta äänivaltaa.
\- On uskomatonta, ettei suomalaisen yhteiskunnan ääni pääse kuuluville. Valtiolla on erittäin suuri intressi vaikuttaa yhtiössä niin, ettei toimitusjohtaja Jouko Karvinen kykene sabotoimaan suurta osaa suomalaisesta metsäteollisuudesta. Ammattiliitot ovat lukuisia kertoja patistaneet omistajaohjauksesta vastaavaa ministeriä ja hallitusta vaikuttamaan tilanteen saamiseksi kestävälle uralle, mutta mitään ei ole tapahtunut, Rinne sanoo.
\- Karvinen on osoittanut poikkeuksellista ketteryyttä ja nopeutta vähentää työpaikkoja Suomessa ja Euroopassa. Näyttää siltä, ettei yksittäistä teekkaria pysty tai halua pysäyttää kukaan.
Palveluksen palkka on hyvä mieli
Talkoisiin tai vapaaehtoistyöhön osallistuminen, tai naapurin auttaminen ihan muuten vaan luo yhteisöllisyyttä ja hyvää mieltä. Tuntemattomien auttaminen herättää kuitenkin myös epäilyksiä. Vaihtotyöhön perustuvat aikapankit ovat herättäneet myös verottajan kiinnostuksen.
Vapaaehtoistyö ja talkoot eri muodoissaan kuuluvat monen arkeen. Jyväskylän kävelykadulla tavatut rouvat ovat monessa mukana.
\- Punainen risti ja sotilaskotityö. Sota-aikana olin lottana. Lapsenlapsia ja lastenlastenlapsia olen kaitsenut. 
Yhteiskunnallinen ilmapiiri kannustaa oman edun ajattelemiseen.
Mutta aina auttaminen ei ole helppoa tai vaivatonta.
\- Elämä on kiireistä, ei nykypäivänä enää ehditä talkoisiin. Täytyy myöntää, etten itsekään ole tehnyt vapaaehtoistyötä, toteaa eräs mieshenkilö.
Toisella herralla puolestaan on tuoreessa muistissa saamansa talkooapu.
\- Viime keväänä sain muuttoapua, se oli merkittävää. Nyt kun aika on taas huonompi niin ehkä yhteisöllisyyskin palaa, ainakin toivon niin.
Miten palvelusten arvo määritellään?
Yle Uutiset kertoi eilen, että[verottaja aikoo puuttua aikapankkien toimintaan.](http://yle.fi/uutiset/verottaja_aikoo_puuttua_aikapankkien_toimintaan/6692800)Monissa kaupungeissa toimivat aikapankit perustuvat vaihtotyöhön: tunnin ikkunanpesua voi vaihtaa vaikkapa tuntiin puutarhatöitä.
[Suoran Linjan keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/onko_auttamisesta_ja_talkootoista_tehty_liian_vaikeita_-_tai_jopa_mahdottomia/6691917)talkootyön verokortille laittaminen kuumentaa ja kummastuttaa. 
\- Verottajan tulisi keskittyä aitoihin talousrikollisiin, kun aina valittaa resurssipulaa niiden suhteen. Talkootöiden suhteen en aio vastaisuudessakaan niitä minnekkään ilmoitella...se on pieni hinta yhteisöllisyyden ylläpidosta. Tällainen aikapankkitoiminta on köyhän kansan kekseliäisyyttä selvitä kaikesta välttämättömästä tässä korkean verotuksen maassa, kommentoi nimimerkki _räknääjä._
\- Olisi hyvä jos viranomainen antaisi selkeät säännöt sen suhteen, millaisten ja minkä suuruisten palvelusten vaihto on veronalaista. Entä jos vain toisen palvelus on verotettavaa ja toisen ei? Maksetaanko myös sotu-maksut? Miten palvelusten arvo määritellään? Pitääkö ottaa vakuutus ja täyttää muita työnanatajan velvoitteita? kyselee nimimerkki _Verottajalta selvät säännöt_.
Auttaminen on jo nyt vaikeaa
Auttamisen välttäminen on yhteiskunnassamme tehty helpoksi, sanoo yhteisöllisyyttä ja välittäviä verkostoja tutkinut sosiaalityön professori Aila-Leena Matthies.
\- Yhteiskunnallinen ilmapiiri kannustaa oman edun ajattelemiseen. Yleensä ei kysytäkään, miksi joku ei auta vaan pikemminkin kummastellaan heitä, jotka haluavat auttaa.
Matthiesin mukaan auttamisessa on moraalisesti ajateltuna kyse oman hyvinvoinnin uhraamisesta ja omasta luopumisesta.
\- Sellaista tapaa useimmiten vähävaraisempien ja heikompiosaisten ihmisten keskuudessa.
Avun antamisen motiivina on hyvä olo itselle ja toiselle.
\- Mielessä voi olla oma etu, toivottavasti joku näki että tein näin. Mutta hyvän tekeminen kuitenkin on ihmisyyden ydin. Kun saa toisen silmät loistamaan, tulee itsellekin hyvä mieli. 
Obama vastasi kysymyksiin Syyrian sodasta - "Oletteko valmiit pommittamaan Damaskosta?"
Barack Obama toppuuttelee sotaintoilijoita. Obaman mielestä lentokieltoalueen tai humantaarisen käytävän perustaminen olisi erittäin riskialtista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on G8-kokouksen yhteydessä ottanut kantaa Syyrian sisällissodan hillitsemiseksi ehdotettuun lentokieltovyöhykkeeseen. Hän vastasi sotaa koskeviin kysymyksiin PBS-television haastattelussa.
Obamaa on arvosteltu siitä, ettei hän ole ottanut tarpeeksi päättäväistä kantaa Syyrian sotaan ja esimerkiksi tehnyt päätöstä lentokieltoalueesta. Obaman mukaan lentokieltoaluetta vaativat eivät ymmärrä, ettei sotaan ole yhtä ainutta ratkaisua, eikä lentokieltoaluekaan ole sellainen.
Obama luetteli myös pitkän listan vaaroja, joita päätöksestä seuraisi. Hän painotti, ettei halua viedä maataan uuteen sotaan Lähi-idässä.
Presidentiltä kysyttiin, voisivatko Yhdysvaltain ilmavoimat tuhota syyrialaiset lentokoneet, jotka kapinallisten mukaan ovat Syyrian johdon vahvin ase. Obama vastasi, ettei Syyrian lentokalusto ole kovin laadukasta. Sen tarkkuus pommituksissa on heikko. Sitäpaitsi Syyrian sodan uhreista 90 prosenttia kuolee maataisteluiden seurauksena.
Keskustelussa ehdotettiin myös "humanitaarista käytävää" Syyrian siviilien auttamiseksi.
Obama vastasi Syyrian asevoimilta suljetun käytävän perustamisen edellyttävän pommitusiskuja, jotka voisivat myös vaatia siviiliuhreja.
\- Jos perustat humanitaarisen käytävän, sinun on oltava valmis estämään pääsy sinne paitsi lentokoneilta, mutta myös ohjuksilta, Obama pohti.
\- Jos teet näin, sehän merkitsee, että meidän on oltava valmiit tuhoamaan aseistusta, joka ovat Damaskoksessa. Oletteko valmiit pommittamaan Damaskosta, Obama kyseli.
Hän kuitenkin vakuutti, että Yhdysvallat ei aio olla toimeton Syyriassa. Washingtonin aikomukset eivät ole pelkästään humanitaarisia, hän vihjaili.
Obama osallistuu tänään tiistaina johtavien teollisuusmaiden G8-kokouksen toiseen päivään, jonka pääaiheena ovat verot, talous ja avoimuus.
Täydellisesti kypsennetty uusi peruna vaatii hellapoliisia
Miten sinä keität varhaisperunasi? Kokkimaajoukkueen jäsen ja keittiömestari Jaakko Riikonen antaa vinkit hyvään perunaelämykseen.
Uuden perunan keittämisessä on muutama perussääntö. Suomen kokkimaajoukkueen jäsenen Jaakko Riikosen mukaan perunan lajike ja koko vaikuttaa eniten kypsymisaikaan, oli kyseessä vanha tai uusi pottu. Perunat laitetaan ehdottomasti kiehuvaan veteen, suolan lisääminen on täysin makuasia.
Hyvä kypsyysaste vaatii kokilta kärsivällisyyttä. Kokonaiskeittoaika vaihtelee perunan koon mukaan 2-12 minuuttiin.
\- Antaisin perunoiden olla viitisen minuuttia ja sitten tarkistaisin kypsyyden minuutin välein.
\- Haarukalla voi testata. Jos se uppoaa, heti kattila pois levyltä, vesi pois ja kansi päälle. Höyry kypsyttää perunoita vielä, mutta pitää myös lämpimänä. Jos haarukka tuntuu uppoavan jo liiaksi, voi käyttää perunoita kylmässä vedessä nopeasti. Ei kannata kylmää vettä päästää kattilaan kuitenkaan täydellä paineella, ettei perunoista tule sohjoa, Jaakko Riikonen selventää.
Tilliä jo keitinveteen
Keittiömestari Jaakko Riikonen tykkää laittaa tillin varsia keitinveteen. Uusia perunoita pitää vähän raaputella puhtaaksi, mutta syötävää kuorta sopii jättää. Mitä pikemmin peruna pääsee pellosta kattilaan, sitä paremmin kuori irtoaa ja sitä tuoreemmalta peruna maistuu.  
\- Peruna alkaa muodostaa kuorta, sellaista uutta nahkaa siihen pintaan, mitä enemmän se on hapen kanssa tekemissä, Riikonen sanoo.  
\- Jos perunakattilan pohjalle jää perunoita, niistä saa erinomaista perunasalaattia ja kyllä uudesta perunasta voi tehdä myös pyttipannua, Riikonen vinkkaa.
_Mitkä ovat sinun niksisi uuden perunan keittoon? Vaikuttaako mielestäsi lajike, suolanmäärä tai muut tekijät keittämiseen?_
Kortiton kuski luisui ojaan
Nuori mies kokeili kaverin autoa huonoin seurauksin Rovaniemen Vennivaarassa maanantai-iltana. Poliisin mukaan 18-vuotias rovaniemeläismies ajoi mutkassa tahallaan nelipyöräluisuun mutta menetti auton hallinnan. Auto päätyi ojaan, ja samalla se sinkosi kiviä toisen auton päälle.
Kolariautossa oli kyydissä nuorta kolme miestä, joista yksi oli auton omistaja. Poliisilla meni hetki ennen kuin se sai selville kolariauton kuljettajan.
Miehellä ei ollut ajokorttia, ja hänellä oli veressään pieni määrä alkoholia. Poliisi epäilee ajokortitonta kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja auton omistajaa kulkuneuvon luovuttamisesta ajo-oikeudettomalle.
Saarenvireen kuntoutuspalveluissa tauko remontin vuoksi
Veteraanien kuntoutuskoti Saarenvire on kiinni heinäkuun. Remontin valmistuttua kuntoutuspalveluita tarjotaan taas normaaliin tapaan.
Torniossa hoito- ja kuntoutuslaitos Saarenvireen kuntoutuspalvelut sotainvalideille keskeytyvät remontin takia heinäkuuksi. Toimitusjohtaja Tuomo Hokkinen kertoo, että ensi kuussa Saarenvireessä tehdään huoneremonttia ja kuntoutukset on siksi peruttu.
Hokkisen mukaan sotaveteraaneja nukkui pois viime vuonna aikaisempiin vuosiin verrattuna enemmän, minkä vuoksi kaikkia hoitopaikkoja ei pystytty täyttämään. Tilanne on kuitenkin nyt vakiintunut ja palvelut pysyvät tulevaisuudessa ennallaan.
Tällä hetkellä tilanne näyttää paremmalta ja hoitolaitoksen kaikki hoitopaikat ovat täytettynä. Sotainvalidien palveluita ei olla Saarenvireessä supistamassa. Remontin jälkeen kuntoutuspalvelut jatkuvat entiseen tapaan.
Korkein oikeus pysäytti Nordkalkin kaivoshankkeen Gotlannissa
Korkeimman oikeuden päätös on merkittävä osavoitto ympäristöaktivisteille.
Suomalainen kalkkiyhtiö Nordkalk on kokenut kovan takaiskun kaivoshankkeessaan Ruotsin Gotlannissa. 
Ruotsin korkein oikeus päätti, että Bungeen suunnitellulle kalkkikaivokselle myönnetty toimilupa on käsiteltävä uudestaan. Kaivoshanke on ollut jo pitkään pysähdyksissä toistuvien oikeusprosessien vuoksi.
Korkeimman oikeuden päätös on merkittävä osavoitto ympäristöaktivisteille, jotka ovat taistelleet kaivoshanketta vastaan. Kaavaillun kalkkikaivoksen ympäristö Pohjois-Gotlannissa on luontoarvoiltaan poikkeuksellisen rikas ja haavoittuva.
Viime kesänä aktivistit pysäyttivät mielenosoituksillaan Nordkalkin aloittamat hakkuut Ojnare-metsässä, suunnitellun kaivoksen alueella.
Nordkalkille oikeuden päätös on kova isku. Yhtiön vanha kalkkilouhos Gotlannissa on ehtymässä.
Vinoköysisilta voitti kiistellyn Kruunuvuorenrannan siltakilpailun
Kruununvuorenrannan keskustaan yhdistävää siltaa kuvataan kevyeksi ja maisemaan sopivaksi.
Voittaneen ehdotuksen pääsilta on vinoköysisilta. Vinoköysirakenteella sillasta tulisi kaupungin mukaan kevyt ja ilmava ja se muodostaisi näyttävän merellisen portin ulapalle.
\- Ehdotuksen kiistaton ansio on sillan alapuolen avoimuus, mikä vähentää maisemaa katkaisevaa vaikutusta. Siltalinja kaartaa kauniisti ja kepeän tuntuisesti Kruunuvuorenselän yli, toteaa tuomariston puheenjohtaja, apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri tiedotteessa.
Voittajaehdotus Gemma Regalis on suomalais-brittiläisen WSP Finlandin työryhmän satoa.  Pääsuunnittelijoina toimivat diplomi-insinöörit Sami Niemelä ja Pekka Pulkkinen sekä pääarkkitehtina Martin Knight.
Helsinki suunnittelee merkittävää joukkoliikenneyhteyttä, joka yhdistäisi Kruunuvuorenrannan kantakaupunkiin. Kysymyksessä on raitiotie-, pyöräily- ja jalankulkuyhteys Kalasataman ja Kruunuvuorenrannan välille. Päätöstä sillan rakentamisesta ei ole tehty, mutta kilpailulla on haluttu selvittää, millaisia mahdollisuuksia on saatavilla.
Maisemaan sopiva, käytettävä ja kestävä silta
Kilpailutöitä arvioitiin seuraavien kriteerien mukaan: käytettävyys, kestävyys ja esteettisyys.Kansainvälisellä siltakilpailulla etsittiin maisemallisesti ja kulttuurihistoriallisesti vaativaan ympäristöön parasta ratkaisua.
Laajasalon entisen öljysataman paikalle rakennettavassa Kruunuvuorenrannassa on kunnostettu maaperää, jotta rakentaminen voi alkaa.  Katujen rakentaminen alkoi Koirasaarentiellä ja ensimmäiset asuntohankkeet alkavat ensi vuoden alkupuolella.  Vuoteen 2025 mennessä Kruunuvuorenrantaan rakennetaan koti noin 11 000 asukkaalle, syntyy noin 1 000 työpaikkaa ja laajoja alueita jää puistoksi, luonnonsuojelualueeksi ja uimapaikoiksi virkistyskäyttöön.  Silta lyhentäisi tuntuvasti matka-aikaa keskustaan.
Voittanut siltaehdotus menee YVA-prosessiin, jossa käsitellään eri vaihtoehtoja Kruunuvuorenrannan liikenneratkaisuiksi.
Varkaus etsii kaveria suureen kauppahankkeeseen
Kaupunki on jo neuvotellut tontin käytöstä alustavasti S-ryhmän ja Keskon kanssa.
Varkauden kaupunki etsii yhteistyökumppania Joutenlahteen suunnitellun ison kauppakeskittymän mahdollisuuksien kartoittamiseen.
Kaupunginarkkitehti Satu Reiskon mukaan tarkoituksena on käynnistää aluekehityshanke, jossa selvitetään esimerkiksi, mitä kymmenen hehtaarin tontille kannattaisi rakentaa ja minkälaisia liikennejärjestelyjä ja kaavamuutoksia suunnitelma vaatii. Yhteistyökumppani myös vastaisi jatkossa tonttineuvotteluista alueen yritysten kanssa.
Varkauden kaupunki on jo neuvotellut tontin käytöstä alustavasti muun muassa Osuuskauppa PeeÄssän ja Keskon kanssa. Kaupunki tavoittelee Joutenlahteen Viitostien varrelle vähittäiskaupan suuryksikköä.
Kaupunginarkkitehti Satu Reisko kertoo, että kilpailutus yhteistyökumppanin löytämiseksi Joutenlahden aluekehityshankkeeseen on tarkoitus käynnistää lähiviikkoina. Varsinainen aluekehitystyön toivotaan alkavan syksyllä. Kymmenen hehtaarin alueesta Jäppiläntien tuntumassa on tällä hetkellä kaavoittamatta noin kahdeksan hehtaaria. Alueen läheisyydessä sijaitsevat nykyisin esimerkiksi Prisma, Carlson ja Tokmanni.
"Vähennettävien määrä todellinen paukku"
Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka Nokelainen tyrmistyi työnantajan ilmoittamien henkilöstövähennysten määrästä.
Stora Enson Imatran-tehtailla ei yllätytty yhtiön säästösuunnitelmista, koska niistä on tiedotettu jo aiemmin. Sen sijaan henkilöstövaikutuksien tarkentuminen aiheutti tyrmistystä.
\- Se, että tämä kohdistuu niin rajusti henkilöstöön meillä ja muualla Euroopassa, se oli kyllä todellinen paukku. Kyllä kai nyt jonkinlainen kampaus tullaan tekemän joka paikassa, koska mitään yksilöityjä tietoja ei vielä tällä hetkellä ole, Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies Ilkka Nokelainen.
Stora Enson Imatran tehtailla selvitellään kesällä tehostamismahdollisuuksia. YT-neuvottelut alkavat nähtävästi kesälomien jälkeen. Stora Enso kertoo, että suunnitellut leikkaukset koskevat kaikkia liiketoiminta-alueita sekä konsernin palvelu- ja tukitoimintoja.
Kotkatarkastaja Kalevi Tunturi sai ympäristöpalkinnon
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri on palkinnut kotkatarkastaja Kalevi Tunturin ympäristöpalkinnolla pitkäjänteisestä ja arvokkaasta työstä maakotkan suojelun hyväksi.
Kalevi Tunturi on rengastanut lintuja jo yli 50 vuotta. Maakotkia hän on rengastanut toiseksi eniten Suomessa. Tunturin henkilökohtainen tavoite on ylittää tänä vuonna 350 maakotkarengastuksen raja.
Tunturin tarkastamat kotkareviirit sijaitsevat rannikolta Taivalkosken länsiosiin ja Oulujoelta Ranualle. Alueella on tällä hetkellä 26 reviiriä.
Rengastusten lisäki Kalevi Tunturi on rakentanut jo kymmeniä tekopesiä maakotkille. Yli puolet kotkista kasvattaakin poikasensa tekopesässä.
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri on myöntänyt tunnustuksia luonnon- ja ympäristönsuojelutyöstä henkilöille tai yhteisöille vuodesta 1995.
Hakkerit ovat lentokapteeneja, pappeja ja maanviljelijöitä
Hakkerit jakavat mielipiteitä. Tämä nähtiin Suomessa, kun hakkeri yritti 1990-luvulla tunkeutua amerikkalaisten yritysten palvelimille. Rangaistukseksi koko Suomen internet-yhteys suljettiin viikoksi.
Tietomurrot ja hakkerit puhuttivat suomalaisia jo 1980-luvulla. Haasteena tietotyö -sarjan jaksossa käsitellään tietojärjestelmiä ja niihin kohdistuvia uhkia. Henkilötietojen tallennus ATK-järjestelmiin oli edennyt niin terveydenhuollon kuin työnvälityksen saralla, ja riski tietojen vuotamisesta vääriin käsiin oli olemassa. Tietojärjestelmien verkottuminen oli kuitenkin vasta alussa.Pääuhkana nähtiin hakkeri, tietotekniikan intohimoinen harrastaja, joka saattoi tunkeutua suojattuun tietovarastoon. "Sellaisia, jotka ovat ottaneet tämän lajin oikein urheilulajikseen tai ainakin harrastuksekseen", juontaja Erkki Ilo muotoilee. Tutkija Ilkka Tuomi esittelee myös uuden ja oudon uhan, tietokonevirukset. Ne ovat haitallisia tietokoneohjelmia, jotka leviävät elektronisten verkkojen välityksellä tietokoneesta toiseen.Kirjailija Arto Kytöhonka puolustaa hakkerien mainetta ATK-ympäristön suojelijoina: "Hakkerit ovat se ryhmä, joihin eniten lasken toivoni." Kuva hakkerista silmälasipäisenä nörttinä on Kytöhongan mukaan väärä: he ovat lentokapteeneja, pappeja ja maanviljelijöitä.Hakkeri on ollut positiivisesti värittynyt, asiaansa intohimolla suhtautuvaan ihmiseen viittaava käsite. Sana on tahraantunut, kun se on liitetty pahantahtoisiin tietomurtoihin ja viruksiin. Positiivista hakkerikuvaa on pyritty pelastamaan krakkeri-käsitteellä, jolla viitataan tietojärjestelmiin luvatta tunkeutuvaan henkilöön. Jako on kuitenkin epämääräinen, ja media on sittemmin tottunut käyttämään hakkeri-nimitystä myös pahantahtoisista tietokoneharrastajista.Sanalla on korostetun kielteinen sävy Poliisi-TV:n jaksossa vuodelta 1994. Otteesta käy ilmi, miten laajoja seurauksia kyberrikollisuudella voi olla: suomalainen hakkeri yritti tunkeutua amerikkalaisten yritysten palvelimille, ja rangaistukseksi koko Suomen internet-yhteys suljettiin viikoksi.Vuonna 2000 ilmestyneessä A-Plus-jaksossa hakkerit esitetään uuden talouden moottoreina ja sankareina. Suomalaisen Linus Torvaldsin kehittämän Linux-käyttöjärjestelmän povattiin kumoavan Microsoftin valta-aseman. Ohjelmassa kuullaan professori Manuel Castellsia ja hänen oppilastaan, hakkerietiikkaa tutkinutta Pekka Himasta. Himanen kertoo intohimoisesti ideoitaan kehittävistä ihmisistä, joille rahan tekeminen ei ole pääasia.Uskottiin, että Torvaldsin kaltaiset avoimen lähdekoodin sankarit muuttavat vanhan katedraalimaisen talouden avoimeksi "basaariksi". Vapaan tiedon jakamisen sanottiin kuuluvan kiinteästi tulevaisuuden talouteen.Himasen kuvailema utopia ei ole täysin toteutunut; Microsoftin markkinaosuus säilyi ylivoimaisena läpi 2000-luvun. Torvaldsin käyttöjärjestelmään pohjautuvat laitteet ovat kuitenkin tulleet osaksi arkitodellisuutta. Hakkerietiikkaa on toteutettu myös fyysisessä todellisuudessa. Anonymous-kollektiivin kaltaiset ryhmittymät ovat pyrkineet vaikuttamaan maailmanpolitiikkaan sekä verkkohyökkäysten että mielenosoitusten kautta.
Katso myös
[Linus Torvalds - avoimen vallankumouksellinen](/aihe/artikkeli/2008/01/22/linus-torvalds-avoimen-vallankumouksellinen)[Pekka Himanen filosofian lapsinerosta virallisen Suomen konsultiksi](/aihe/artikkeli/2013/03/05/pekka-himanen-filosofian-lapsinerosta-virallisen-suomen-konsultiksi)[Ensimmäinen nettimato kirvoitti viruskeskustelun Suomessakin](/aihe/artikkeli/2012/11/19/ensimmainen-nettimato-kirvoitti-viruskeskustelun-suomessakin)[Virusliiga -kaappaus tietokoneella](/aihe/artikkeli/2010/03/03/virusliiga-kaappaus-tietokoneella)[Wikileaks - informaatiosodan alku?](/aihe/artikkeli/2011/02/22/wikileaks-informaatiosodan-alku)[Internet oli ilmiö](/aihe/artikkeli/2011/05/06/internet-oli-ilmio)[Kansanmikrokerho](/aihe/artikkeli/2010/04/14/kansanmikrokerho)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Hakkeri) (fi.wikipedia.org)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/vad_ar_en_hacker_68948.html#media=68954) (svenska.yle.fi)
Päättäjät tutustuvat LNG-terminaalin turvallisuuteen Pansiossa
Katselmuksessa tarkastellaan Pansioon nousevan LNG-terminaalin lisäksi Turunmaan sairaalan laajentamissuunnitelmien vaikutuksia alueen liikennejärjestelyihin.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta järjestää
tiistaina iltapäivällä katselmuksen Pansion LNG-terminaalilla.
Katselmuksessa kiinnitetään huomiota nesteytettyä maakaasua
toimittavan terminaalin turvallisuusasioihin ja siihen, miten noin 30 000
kuutiometrin LNG-säiliö sopii satamaympäristöön.
Turvatekniikan keskuksen Tukesin mukaan säiliö voidaan
luokitella suuronnettomuusvaaralliseksi laitokseksi.
Lautakunta vierailee myös Turunmaan sairaalalla, jossa
tarkastellaan sairaalan laajentamissuunnitelmien vaikutuksia alueen liikennejärjestelyihin.
Kaupunki- ja suunnittelulautakunta käsittelee asioita
katselmuksen jälkeisessä kokouksessa tiistaina.
Elämää laajakaistan puutteessa 
__Tuija Aalto on strategiapäällikkö Ylen strategiaosastolla, Jari Lahti on strategiapäällikkö Yle Julkaisuissa ja Janne Holopainen mediasääntelyn päällikkö Lakiosastolla. Juttusarja käsittelee keskeisimpiä Ylen toimintaympäristöön liittyviä ilmiöitä. Kuvitus: Christer Nuutinen.__Vuonna 2017 voimaantulevista tv-verkkotoimiluvista tehdään todennäköisesti päätökset 2014, tällä hallituskaudella ja nykylainsäädännön pohjalta. Maksu-tv-kanavatoimijat haluaisivat jatkaa DVB-T jakelulla vielä 2017 jälkeen. Asiasta käydään keskusteluja. Ylen kannalta riskinä on, että DVB-T ja DVB-T2 -rinnakkaislähetyksiä joudutaan jatkamaan vuoteen 2026 ja jopa sen yli.Lähivuosina lähettäjät maksavat päällekkäisiä jakelukustannuksia tv-toiminnasta tv- ja laajakaistaverkoissa: DVB SD, DVB HD (T &amp; T2), IP jakelu. **Television internetjakelun merkitys yleisöille**Rinnakkainen jakelutie palvelee niitä, joilla ei ole tv-vastaanotinlaitetta, niitä, jotka haluavat korvata toisen tai kolmannen tv-vastaanottimen kannettavalla tietokoneella tai tablet-laitteella ja liikkuvia käyttäjiä. Osin television kulutus on siirtynyt ei-lineaariseen kulutukseen erilaisten video on demand-palvelujen käyttöön. Yhden tv-kanavan jakelukustannukset ovat lähettäjälle laajakaistaverkossa halvemmat kuin DVB-T-jakelussa silloin, kun kanavan keskimääräinen katselu on alle 45 min päivässä – eli jos kaikki Suomen yli 10-vuotiaat katsoisivat televisiokanavaa keskimäärin 45 min vuorokaudessa. (Jakelun hintatiedot on laskettu suoratoistojakelija Akamain hinta-arvion ja yleisradiojakelija Digitan C-muxin listahinnan perusteella.) Laajakaistajakelu ei kuitenkaan tavoita kaikkia suomalaisia. Suomessa on 2,5 miljoonaa kotitaloutta. Kotitalouksista 59 %:lla on kiinteä laajakaista. Miljoona kotitaloutta asuu kerrostaloalueilla ja niiden liepeillä. Heille nopea laajakaista on normaalia kiinteistötekniikkaa. 60 % kotitalouksista voi saada 25MB-laajakaistaliittymän, jolla taloudessa voidaan katsoa useita HD-tasoisia kanavia yhtaikaa (ks. kuva). Toisaalta 8 % ei saa lainkaan kiinteää laajakaistaa. Kiinteiden laajakaistayhteyksien saatavuusalue supistuu merkittävästi nykyisestä noin 92 %:sta arviolta noin 80 %:iin kotitalouksista.Monissa Euroopan maissa valmistellaan siirtymää radion digitaaliseen vastaanottoon DAB-verkossa. Suomessa ei, vaan meillä kyseinen radiotaajuusalue on tv:n käytössä.Suomessa radio saattaa digitalisoitua mobiiliverkkojen kautta. Radiosisällöt ovat saatavissa digitaalisina verkossa jo nyt. Kaikki kotimaiset radiokanavat ovat kuunneltavissa suoratoistona.  Puoli miljoonaa suomalaista (11 % kaikista yli 9-vuotiaista) kuuntelee radiota netin välityksellä viikoittain. **Ubiikkiyhteiskunta autoon**Mediasisällöt tuodaan autoon matkustajien henkilökohtaisten mobiilien laitteiden kautta (tableteista päällepuettavaan tekniikkaan kuten Google-laseihin).  Palvelutieto (esim. reaaliaikainen sää- ja liikennetieto) tullee autojen tietokoneisiin osana älyliikenteen kehitystä. Tiedon avoin saatavuus mahdollistaa tietojen yhdisteltävyyden uusiksi palvelukokonaisuuksiksi.**Kysymys blogin lukijoille**: Toimivatko langalliset ja langattomat laajakaistapalvelut riitävän hyvin tv-ohjelmien ym. videosisältöjen käyttämiseksi?**PDF: [Ylen toimintaympäristö keväällä 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/toimintaymparistokatsaus_yle_2013_toukokuu.pdf)**[ ](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/toimintaymparistokatsaus_yle_2013_toukokuu.pdf)**PDF: [Finnish Broadcasting Company Business Environment Analysis, May 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/business_environment_analysis_yle_2013_may__plus_current_strategy.pdf)**
Lomamatka 70-luvulle: Harry ja Henry harrastavat 70-lukua
Veljekset **Harry** ja **Henry Grönmark** syttyvät 1970-luvun autoista, musiikista ja rennosta meiningistä. Porilaiset pitkätukat seikkailevat myös kesän retroimmassa tv-sarjassa __Lomamatka 70-luvulle__.&nbsp;Metallinhohteinen sininen Toyota kurvaa pihaan ja ulos astuvat veljekset Harry ja Henry. Kun vaatteet vaihtuvat 70-luvun kuteisiin, ei näitä poikia uskoisi 80-luvun lopun lapsiksi. Puukkarit ja teryleenit jalkaan: lähdemme aikamatkalle 1970-luvun lomatunnelmiin.Mikä vanhoissa aikakausissa kiehtoo? Miksi autot olivat ennen parempia? Mikä on parasta 70-luvussa?
__Lomamatka 70-luvulle Yle Areenassa ja tiistaisin TV1:llä klo 20.__**Linkit:**[Lomamatka 70-luvulle](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tasta-puhutaan/lomamatka-70-luvulle-%E2%80%93-lahdettaisiinko-telttailemaan)[Anu Harkin 70's style Pinterest-seinä](http://pinterest.com/anuh/70s-style/)[Arjen esineitä ja estetiikkaa 70-luvulta](http://pinterest.com/yleasia/lomamatka-70-luvulle/)(http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/henry-tekemisen-meininkia)(http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/harry-klassikko-vie-seikkailulle)
Yrttiaho: En ole roikkuja vaan puolueen ydintä
Yrttiaho uskoo, että hänestä halutaan tehdä varoittava esimerkki siitä, mitä arvostelijoille tapahtuu. Hänen mukaansa kritiikki hallituksen politiikkaa kohtaan on vasemmistoliiton kentällä kasvanut erittäin rajusti.
Kansanedustaja Jyrki Yrttiaho uskoo, että hänestä halutaan tehdä vasemmistoliitossa varoittava esimerkki siitä, mitä puolueen toiminnan arvostelijoille tapahtuu. Hän ei usko, että erottamisen taustalla olisi todellisuudessa 10 minuutin puheen pitäminen SKP:n kokouksessa.
\- Siitähän tästä perimmiltään on kysymys, ettei hallituksen politiikkaa saa arvostella, hän sanoi Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Yrttiahon mukaan kritiikki hallituspolitiikkaa kohtaan on vasemmistoliiton kannattajien keskuudessa kasvanut erittäin rajusti, kun hallituksen tekemät päätökset ovat alkaneet näkyä käytännössä. Hän nosti esimerkeiksi Hornetien ohjushankinnat, koulutuksen leikkaukset ja verotuksen liikkumisen tasaverojen suuntaan. Yrttiahon mielestä puolueen hallituspolitiikka ei kestä päivänvaloa. Hän sanoo, että kysymys on vasemmistoliiton identiteetistä.
\- On mahdotonta vasemmistolaisena olla tukemassa tällaista politiikkaa, hän sanoi.
Yrttiaho ei purematta niele syytöksiä siitä, että hän roikkuisi väkisin puolueessa, jonka tekemää politiikkaa hän vastustaa. Hän muistuttaa olleensa aikanaan mukana perustamassa puoluetta.
\- En ole mikään roikkuja vaan olen puolueen ydintä ja aktiivinen toimija siinä, hän sanoi.
Avopalveluiden lisääminen pitää suurten kaupunkien terveydenhuoltokustannukset kurissa
Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannukset asukasta kohti ovat pysyneet samalla tasolla kolme vuotta. Ennen käännettä kustannukset kasvoivat joka vuosi vuodesta 1998 vuoteen 2010.
Menojen kasvu on ollut maltillista erityisesti avoterveydenhuollossa ja erikoissairranhoidon laitoshoidossa. Erikoissairaanhoidon laitospalvelut on  osin korvattu edullisimmilla avopalveluilla.
Kustannussäästöjä on kunnissa saatu aikaan rakenteita uudistamalla ja toimintaa kehittämällä. Myös taloudellinen tilanne on edellyttänyt säästöjä.
Viime vuonna suurista kaupungeista halvimmalla selvisi Espoo, joka käytti terveydenhuoltopalveluihin 2 061 euroa asukasta kohti. Kalleinta hoito oli Oulussa, joka käytti asukasta kohti 2 386 euroa.
Keskisuurista kunnista Sipoo pystyi viime vuonna säästämään parhaiten terveysmenoistaan. Sipoon terveydenhuollon kustannukset laskivat yli 6 prosenttia.
Lottoarvonnan kohtalosta päätös tänään
Veikkaus kertoo tänään päätöksensä lottoarvonnan televisioinnista.
Yli neljäkymmentä vuotta Ylen kanavilla näkynyt lottoarvonta on pian historiaa. Viestintävirasto on velvoittanut Yleä lopettamaan valtion rahapeliyhtiön Veikkauksen Loton ja yhtiön muiden arvontaohjelmien lähettämisen syyskuun loppuun mennessä. Muita ohjelmia ovat Viking Lotto ja Eurojackpot.
Nykymuotoista lottoarvontaa ei saa näyttää myöskään kaupallisilla televisiokanavilla. Laki televisio- ja radiotoiminnasta kieltää myös kaupallisia kanavia lähettämästä ohjelmia, joissa rohkaistaan ostamaan ohjelman sponsorin tuotteita tai palveluita.
Viestintävirasto katsoo Ylen rikkoneen Yle-laissa säädettyä kieltoa sponsoroitujen ohjelmien tuottamisesta. Ylen rahoitus muuttui veroperusteiseksi viime vuodenvaihteessa.
Veikkaus on maksanut Ylelle peliensä televisioinnista noin kolme miljoonaa euroa vuodessa. Yhteistyö on jatkunut 42 vuoden ajan.
Yle on ilmoittanut sopeutuvansa uuteen tilanteeseen ja noudattavansa viestintäviraston päätöstä.
Yle lähettää Veikkauksen tämänpäiväisen tiedotustilaisuuden Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla kello 13 alkaen.
_Jutun alaotsikossa luki alun perin virheellisesti, että "Viestintävirasto ja Veikkaus kertovat tänään päätöksensä lottoarvonnan televisioinnista." Alaotsikko on korjattu kello 13.29 muotoon: "Veikkaus kertoo tänään päätöksensä lottoarvonnan televisioinnista."_
Määräaikaisia lääkäreitä ruuhkan purkajiksi
Tampereen terveydenhuollossa riittää jonoa. Yksi syy on henkilökunnan puute. Määräaikaisia uskotaan kuitenkin löytyvän.
Tampereen kaupunki aikoo perustaa määräaikaisia virkoja terveydenhuoltoon.
Viisi määräaikaista lääkäriä hankittaisiin Hatanpään sairaalaan mm. ruuhkia purkamaan.
Tehtävistä kaksi olisi osastonlääkärin, yksi terveyskeskuslääkärin ja kaksi erikoistuvan lääkärin vakanssia.
Lisäksi keskusäitiysneuvolaan sekä korva- ja silmäyksikköön on tulossa määräaikainen hoitajan vakanssi kumpaankin.
Sävelaarteet kaikkien ulottuville - viisituhatta suomalaista albumia nettiin 
Warner-levy-yhtiö lataa nettiin lähes kaiken Suomessa julkaistun musiikin1920-70-lukujen välillä sekä runsaasti uudempaa materiaalia.
Suomalaisen musiikin historia -nimiset verkkosivut kokoavat nettiin kymmeniä tuhansia kappaleita kotimaisen populaarimusiikin levytyksiltä. Warner-levy-yhtiön projektissa ovat mukana lähes kaikki 20- ja 70-lukujen välillä albumimuodossa julkaistut kappaleet.
Ajatus sävelaarteiden pelastamisesta kyti pitkään, mutta varsinaisena yllykkeenä toimi Warnerin talon tulipalo vuonna 2008. Vaikka tulipalo ei sinällään vaarantanutkaan ainutlaatuista masternauhavarastoa, vesivahingon vaara oli suuri.
Helpotuksen huokauksen jälkeen yhtiössä alettiin pohtia arkiston tulevaisuutta. Levy-yhtiön tuotantopäällikkönä toimi tuolloin Timo Lindström.
\- Arkistomme on korvaamaton. Siinä on melkein koko suomalaisen musiikin historia, sanoo Lindström.
\- Tärkeintä oli tietysti se, että nauhakanta meni koko ajan huonompaan kuntoon, ettei sitä kovin monen vuoden kuluttua enää olisi voinut digitoida.
Kolme kuukautta suomalaista musiikkia yhteen soittoon
Suomalaisen musiikin historia -verkkosivulla on tällä hetkellä kuultavissa viisi tuhatta albumia ja yhteensä 40 000 kappaletta. Jos ne haluaisi kuunnella yhteen pötköön, pitäisi aikaa varata kolme kuukautta.
Tuotantopäällikkö Hannu Asumaa vakuuttaa, että Warnerilla ei ollut nettiprojektinsa pontimena kaupallinen tuotto.
\- Tässä ei menty myynti edellä. Me emme karsineet musiikkia lainkaan, kaikki tehtiin, mitä eteen tuli, vakuuttaa Asumaa.
\- Emme katsoneet onko kyseessä hittiartisti vai Joensuun kirkkokuoro, kaikki kävi.
Menneiden hittinikkareiden perikunnat innoissaan
Aivan kaikkea ei tästäkään palvelusta vielä löydy. Nyt digitoituna ovat siis albumit, kun taas iso osa vanhempaa suomalaista musiikkia julkaistiin aikoinaan savikiekkoina. Niitä ei ole vielä digitoitu.
Warnerin hanke saa kuitenkin kiitosta. Muun muassa Reino ”Repe” Helismaan perikunta on ollut huolissaan kansan suosikin työn katoamisesta.
Reino Helismaan pojan, Markku Helismaan, mielestä vanha suomalainen populaarimusiikki on yksi kulttuuriperintömme kivijaloista.
\- Se on kuin suomalaisen ruokaperinteen keitot ja marjat. Se on meidän ruisleipää, meidän perintömme, hehkuttaa Helismaa.
Nettisivu täydentyy tulevaisuudessa ainakin tuhannella levyllä. Siihen asti sivustolla voi jo kuunnella kotimaista Dallapésta aina Warnerin viime vuosien artisteihin.
Poliitikko koulusäästöistä: "Politikointi pois - arvot esiin"
Porin kasvatus- ja opetuslautakunnan pitäisi löytää ensi vuodeksi 1,5 miljoonan euron säästöt. Lautakunnan puheenjohtaja Martti Lunden (sd.) pitää tilannetta erittäin haastavana.
Kuntataloudet ovat kovilla ja hallintokunnat joutuvat kipeästi etsimään säästöjä. Esimerkiksi Porin kasvatus- ja opetuslautakunnan pitää jostain nipistää 1,5 miljoonaa euroa ensi vuoden budjettia laadittaessa. Liipasimella on ainakin kotihoidon tuen kuntalisä.
\- Syksy näyttää, miten sen kanssa käy. Mahdollista on, että kotihoidon tuen kuntalisä poistuu tai sitten ei, Porin kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Martti Lunden (sd.) pyörittelee.
Hän näkee ensi vuoden talousarvion rakentamisen äärimmäisen haastavana. Puolentoista miljoonan euron säästö aiheuttaa harmaita hiuksia.
\- Elämme vaikeita aikoja, Lunden toteaa.
Kouluverkon säästöt eivät näy heti
Virkamiesten valmistelemalta säästölistalta löytyy myös kouluverkkoon kohdistuvat leikkaukset. Lundenin mukaan kaikki peruskoulut ja lukiot tullaan käymään läpi. Kouluverkosta ei kuitenkaan saada säästöjä heti.
\- Lähdetään siitä liikkeelle, että koulujen osalta ei tarvitse ainakaan rakentaa mitään uutta. Tähän rinnalle keskusteluun otetaan myös lukiot. Mutta kyllä niistäkin on vaikea säästöjä löytää lähivuosina.
Lunden myöntää pelkäävänsä, että säästöt tulevat näkymään opetuksen ja varhaiskasvatuksen laadussa.
"Olemme antaneet porilaisten ymmärtää, että olemme lasten ja nuorten kaupunki"
Säästöjä etsittäessä katsotaan kasvatus- ja opetuslautakunnassakin ensimmäiseksi sellaisten palvelujen puoleen, jotka eivät ole lakisääteisiä. Lunden kuitenkin peräänkuuluttaa arvokeskustelua.
Olen aina ollut joukkuepelaaja, mutta jossakin vaiheessa tulee se lakipiste, että pää tulee vetävään käteen.
\- Arvokeskustlu alkaa nyt voimakkaasti. Esimerkiksi koulujen iltapäivätoiminta ei ole velvoitettavaa kunnan toimintaa, mutta tässäkin tilanteessa olemme antaneet porilaisten ymmärtää, että olemme lasten ja nuorten kaupunki. Kyllä haluaisin pitää siitä kiinni, mitä on luvattu.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja harmittelee myös sitä, että kasvaneita perusturvan kuluja revitään muista hallintokunnista.
\- Olen aina ollut joukkuepelaaja, mutta jossakin vaiheessa tulee se lakipiste, että pää tulee vetävään käteen. Koulupuolelta ei kertakaikkiaan enää löydy säästöjä.
Vauvakin sai tupakan huulilleen Kuntotoimiston tietoiskussa
Tietoiskussa pohditaan, miten ihmisestä tulee tupakoija. Olisiko syynä sikiön altistuminen raskausajan tupakoinnille? Entäpä sitten teini-ikäisen nuoren kapina tai savuisen yhteiskunnan vertaispaine?"Olipa kerran pieni ihmistaimi. Se potki äitinsä kohdussa ja sai äidiltään kaiken muun mitä se tarvitsi, mutta ei tarpeeksi happea." Näin alkaa Ylen ja Kuntotoimiston yhteistyössä tuottama tietoisku Tehdäänkö sinusta tupakoija?Tietoiskun alussa raskaana oleva nainen tupakoi ikkunalaudalla. Äidin tupakoinnin syynä ei ole ilkeys, vaan tämän tietämättömyys sen haitasta sikiölle. Lapsen hapenottokyky kun riippuu siitä, miten hyvin tämä on saanut happea jo kohdussa kasvaessaan.Raskaudesta siirrytään syntymän jälkeiseen aikaan jolloin sylivauvalle asetetaan tupakka huulille. Demonstraation tarkoituksena on esittää, että kun vanhemmat tupakoivat, oppii lapsi tupakan olevan osa jokapäiväistä elämää. Näin lapsesta kasvaa tupakkamyönteinen ja kynnys oman tupakoinnin aloittamiselle madaltuu.Tietoisku esittelee elämän ikäkausilta riskaabeleita tilanteita, jolloin ihminen saattaa ajautua tupakan uhriksi.
Katso myös
Rahapula uhkaa palvelukeskusremonttia Kuopiossa
Kaupungin kireä talous saattaa siirtää isoa palvelukeskusremonttia. Remontti saattaa siirtyä pitkälle tulevaisuuteen.
Kuopiossa Puijonlaakson vanhusten palvelukeskuksen mittava remontti on lykkääntymässä. Yli 11 miljoonaa euroa maksavan urakan piti alkaa ensi vuonna, mutta hankesuunnittelu aiotaan keskeyttää kaupungin nopeasti heikentyneen taloustilanteen vuoksi.
Puijonlaakson palvelukeskuksessa on nykyisin kaksi noin 40-paikkaista pitkäaikaishoidon osastoa. Hoitokotiin keskitetään tämän vuoden aikana omaishoitoa tarvitsevien vanhusten kodinomaista vuorohoitoa.
Palvelukeskuksen on tarkoitus toimia ensi vuoden alusta lähtien myös kotona asuvien vanhusten kotihoitokeskuksena. Keskuksen tehtävä on tukea kotona asumista ja auttaa esimerkiksi kriisitilanteissa.
Kuopion kaupungin perusturva- ja terveyslautakunta päättää hankesuunnittelun keskeyttämisestä tiistaina iltapäivällä. 
Perunankuorista apua polttonesteiden tuotantoon
Teollisuudessa syntyy paljon hyödynnettäviä jätebiomassoja, joita voitaisiin käyttää korvaamaan fossiilisia raaka-aineita esimerkiksi polttonesteiden ja kemikaalien valmistuksessa. Yksi hyödynnettävä biomassa on perunan kuoriliete. Aiheesta tehty väitös on ensimmäinen soveltavan kemian väitös Kokkolassa.
Audrey Hernoux-Villière on kehittänyt väitöstutkimuksessaan uusia menetelmiä perunan kuorilietteen hyödyntämiseksi. Biomassa on merkittävä vaihtoehto fossiiliselle hiilelle energian, kemikaalien ja liikenteen polttonesteiden tuotannossa. Erityisesti jätebiomassoilla on suuri merkitys biomassaraaka-aineena, koska ne eivät kilpaile ruoantuotannon kanssa. Liikenteen energiantarpeen nopea kasvu on johtanut päästöjen sekä ympäristösaasteiden lisääntymiseen, todetaan tutkimuksessa.
Perunan kuorilietettä muodostuu vuorokaudessa kymmeniä tuhansia kiloja perunan käsittelyn yhteydessä. Kuoriliete on yksi teollisuuden sivutuotteena syntyvistä jätebiomassoista, joita voitaisiin käyttää korvaamaan fossiilisia raaka-aineita esimerkiksi liikenteen polttonesteiden ja kemikaalien valmistuksessa.
Tärkkelystä voitaisiin hyödyntää tehokkaasti
Väitöskirjatutkimuksen tavoitteena oli perunan kuorilietteen muuttaminen pelkistäviksi sokereiksi ja niin sanotuiksi platform-kemikaaleiksi, esimerkiksi glukoosiksi. Näistä välituotteista voidaan edelleen valmistaa biomassapohjaisia kemikaaleja ja polttoaineita. Perunankuoren tärkein ainesosa eli tärkkelys muutettiin työssä ultraääni- ja mikroaaltoavusteisella hajotuksella. Tavoitteena oli nopeuttaa lietteen liukenemista ja hajoamista ja vähentää energian kulutusta vihreän kemian periaatteiden mukaisesti.
Tulokset osoittavat, että perunan kuorimisen yhteydessä syntyvissä jätejakeissa on isoja määriä perunatärkkelystä, jota voitaisiin tehokkaasti hyödyntää. Yli puolet tärkkelyksestä voidaan hajottaa pelkistyneiksi sokereiksi alhaisissa lämpötiloissa. Uudet katalyyttiset liuottimet mahdollistavat myös tärkkelyksen liuottamisen ja hajottamisen yhdessä vaiheessa huoneenlämpötilassa, mikä edistää prosessin materiaali- ja energiatehokkuutta.
Hernoux-Villière väitös teollisuuden sivutuotteena muodostuvan perunan kuorilietteen hyödyntämisestä tarkastetaan Kokkolassa torstaina. Kyseessä on ensimmäinen soveltavan kemian väitös ja samalla ensimmäinen kansainvälinen väitös Kokkolassa.
Oulu pääsi INKA-ohjelman johtoviisikkoon
Oulun vastuualue on tulevaisuuden terveys. INKA-ohjelma vauhdittaa ja tukee suuria, kansainvälistä kilpailukykyä ja uutta liiketoimintaa luovia hankkeita kaupunkien ja valtion yhteistyöllä.
Oulu on hyväksytty mukaan työ- ja elinkeinoministeriön Innovatiiviset kaupungit -ohjelmaan. Ohjelma vauhdittaa suuria, kansainvälistä kilpailukykyä ja uutta liiketoimintaa edistäviä luovia hankkeita.
Käytännössä INKA tarkoittaa valtion ja kaupungin yhteisrahoitusta ohjelmahankkeille. Lisäksi innnovaatiokeskittymien rahoitukseen käytetään EU:n rakennerahastokauden varoja. INKA on voimassa vuosina 2014 - 2020, puolivälitarkastelu tehdään vuonna 2017.
\- Vetovastuulliset kaupungit osoittautuivat sekä hakemuksissa että haastatteluissa sellaisiksi, että ne pystyvät luomaan ohjelmiin konkreettisia ja innovatiivisia hankkeita, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) perustelee.
\- Lopullisten ohjelmistojen teko jatkuu edelleen yhteistyössä Tekesin kanssa. Muilla kaupungeilla on mahdollisuus osallistua kumppaneina valittujen teemojen valmisteluun, Vapaavuori lisää.
Muita INKA-kapunkeja ovat Joensuu (biotalous), Vaasa (kestävät energiaratkaisut) Tampere (älykäs kaupunki ja uudistuva teollisuus) sekä Jyväskylä (kyberturvallisuus).
Työ- ja elinkeinoministeriö jatkaa samanaikaisesti kaupunkiseutujen kansallisten kasvusopimusten valmistelua vuosille 2013 - 2015. Hallinnon- ja aluekehityksen mionisterityöryhmä käsittelee kasvusopimuksia sekä muita INKA-ohjelman valintoja syys-lokakuussa.
Mansikkasesonki alkaa juhannuksen jälkeen
Kotimainen mansikkasato on hyvää vauhtia kypsymässä. Mansikkasesonki alkaa juhannuksen jälkeen. Luvassa siintää runsas mansikkasato.
Kauhajokelainen Tarja Ranta odottaa kesän mansikkasatoa innolla. Harsojen alla kypsyneet marjat ovat pian punaisia ja valmiita poimittaviksi. Juhannuksen jälkeen eteläpohjalaisia herkkuja riittää myyntiin asti, vaikka nyt jo löytyy muutamia kypsiä marjoja maisteltavaksi saakka.
– Kyllä mansikka on kasvanut tosi hyvin. Me olemme aloittaneet keväällä harsottamalla tämä kasvusto, raakileita on runsaasti, niitä on lannoitettu ja kasteltu, Tarja Ranta kertoo.
Juhannusviikolla osa mansikoista on vielä kukintavaiheessa, mutta marjojen kukinta on loppusuoralla.
Luvassa runsas mansikkasato
Rannan perheessä on poimittu kypsiä marjoja sen verran, että juhannukseksi saadaan leivottua oma mansikkakakku. Juhannuksen jälkeen tilanne muuttuu.
– Ensi viikolla tulee loppuviikosta poimijat, sitten lähdetään työn touhuun, Tarja Ranta uskoo.
Mansikkaa on tänä kesänä tulossa runsaasti. Mansikanviljelijä odottaa myytäväksi hyvää satoa toreille ja kauppoihin.
Mansikkahaave muuttui todeksi
Tarja Ranta haaveili omasta mansikkatilasta kymmenen vuoden ajan. Kun tuli tilaisuus ostaa miehen suvun kautta maata mansikanviljelyyn, niin haaveesta tuli totta.
– Ei muuta kuin taimet tilattiin, ja viime vuonna istutettiin. Hyvin ja onnistuneesti on mennyt.
Rannan mansikkaviljelijän taivalta on auttanut eteenpäin ProAgrian järjestämä Marjatsemppi-hanke, jonka kautta tutuksi tulivat alueen marjaviljelijät.
– Mansikka on haasteellinen kasvi, periaatteessa kirja kädessä on menty välillä, Tarja Ranta naurahtaa.
Mansikanviljelyssä haasteita tuovat kasvinsuojelu tuholaisilta, marjan poiminta ja markkinointi.
Raumalaiset tyytyväisiä lastensa hoitopaikkoihin
Raumalaisvanhemmista 80 prosenttia on erittäin tyytyväisiä lastensa hoitopaikkoihin ja niiden sijainteihin. Eniten krittiikiä saavat henkilöstön vaihtuvuus, päiväkotien tilat sekä piha-alueiden pysäköinti ja turvallisuus.
Raumalaisvanhemmista 80 prosenttia on erittäin tyytyväisiä lastensa hoitopaikkoihin ja niiden sijainteihin. Eniten krittiikiä saavat henkilöstön vaihtuvuus, päiväkotien tilat sekä piha-alueiden pysäköinti ja turvallisuus. Raumalaisvanhemmat haluaisivat myös olla enemmän mukana varhaiskasvatuksen suunnittelussa.
Rauman varhaiskavatuksen tekemään asiakastyytyväisyyskyselyyn vastasi runsaat 300 vanhempaa. Vanhempien mielipiteitä on kysytty Raumalla vuosittain.
Stora Enso: Vähennykset eivät kohdistu yksittäiseen paikkakuntaan
Väkeä pitää vähentää, koska metsäteollisuuden kannattavuus on heikoissa kantimissa. Vaikka Stora Enso aikookin nyt vähentää väkeä, katsoo yhtiö silti noudattavansa yritysvastuuta.
Metsäyhtiö Stora Enson suunnittelemat väenvähennykset eivät kohdistu mihinkään yksittäiseen paikkakuntaan, sanoo Stora Enson viestinnästä vastaava identiteettijohtaja Lauri Peltola.
\- Periaatteesa vähennykset eivät kohdistu yksittäiseen paikkakuntaan tai toimintoon. Kaikkia toimintoja tehostetaan lähtien pääkonttorista aina puunhankintaan saakka, Peltola sanoi Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Stora Enso ilmoitti tiistaina aikeistaan vähentää maailmanlaajuisesti 2 500 henkilöä, joista 650 Suomesta.
Väkeä pitää vähentää, koska metsäteollisuuden kannattavuus on heikoissa kantimissa.
\- Paperinkulutus on rakenteellisesti muuttunut, se on alemmalla tasolla. Emme näe, että paperinkulutus lähtisi kasvuun. Mikään väliaikainen toimenpide ei auta, Peltola kommentoi.
Väliaikainen toimenpide olisi esimerkiksi henkilökunnan lomauttaminen.
Vaikka Stora Enso aikookin nyt vähentää väkeä, katsoo yhtiö silti noudattavansa yritysvastuuta.
\- Noudatamme yritysvastuuta. Meillä on töissä 28 000 henkilöä. Jotta saamme enemmistön pysymään leivän syrjässä kiinni, se tarkoittaa sitä, että jostain on vähennettävä.
Euroopassa talous matelee ja paperinkulutus siis vähenee. Voiko Stora Enso irtisanoa väkeä vielä enemmän?
\- Irtisanomisten kanssa on ennenaikaista spekuloida. Vaikka euroalue on heikossa kunnossa, muualla maailmassa on kasvua, kuten esimerkiksi Aasiassa, Peltola muistuttaa.
Perustuslakivaliokunta jäi erimieliseksi kuntalausunnosta
Valiokunta ei vielä kertonut lausunnon sisällöstä. Tiedotustilaisuus järjestetään kello 13. Yle uutisten tietojen mukaan perustuslakivaliokunnan lausunnossa on vaatimus ainakin yhden lakipykälän muuttamisesta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta sai kuntaliitosselvityksiä koskevan lakiesityksen lausunnon valmiiksi tiistaina aamupäivällä.
Valiokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan valiokunta ei päässyt yksimieliyyteen lausunnosta. Erimielisyys kertonee siitä, että lausunto on hyväksytty hallituspuolueiden edustajien äänin.
Lausunnon sisällöstä ei kerrottu vielä muuta tietoa.
Yle Uutisten tietojen mukaan perustuslakivaliokunnan lausunnossa on vaatimus ainakin yhden lakipykälän muuttamisesta. Tiedossa ei ole, kuinka ratkaisevasti  pykälämuutos muuttaisi kuntaliitosselvityksiä koskevan lain sisältöä.
Perustuslakivaliokunta pyrkii yleensä yksimielisiin lausuntoihin lakiesitysten perustuslainmukaisuudesta. Erimieliset lausunnot eivät ole ainutkertaisia, mutta melko harvinaisia.
Todennäköistä on, että näinkin merkittävän asian yhteydessä annettu erimielinen lausunto johtaa keskusteluun siitä, ohjasiko perustuslakivaliokunnan ratkaisua perustuslain punnitsemisen lisäksi poliittinen paine. Kuntauudistus on yksi hallituksen tärkeimpiä isoja hankkeita.
Myös hallintovaliokunnan kantaa odotellaan
Kuntaliitosselvityksiin määräävää lakia käsitellään seuraavaksi eduskunnan hallintovaliokunnassa, joka tekee päätösesityksen täysistunnolle.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.) ei osannut sanoa vielä varmaksi, valmistuuko valiokunnan mietintö vielä tänä iltana vai huomenna aamupäivällä. Mattila piti todennäköisempänä, että hallintovaliokunnan mietintö valmistuisi keskiviikkona aamupäivällä.
Yksi kuntaliitosselvityksiä koskevan lakiesityksen merkittävimpiä kysymyksiä on ollut lain suhde sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen tulevaisuudessa. Perustuslakivaliokunnan lausunnosta odotetaan vastausta siihen, onko perustuslainmukaista määrätä kunnat selvittämään kuntaliitoksia, vaikka hallitus ei ole antanut sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistavasta tulevaisuudessa vielä tarkkoja tietoja.
Kuntaliitosselvitykset ja niistä toivottavat kuntaliitokset sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistapa vastuukuntien ja sote-alueiden avulla muodostavat hallituksen kuntauudistuksen rungon.
Mikäli perustuslakivaliokunta pitäisi lakiesitystä kuntaliitosten selvittämisestä nykyisen perustuslain vastaisena, pitäisi laki hyväksyä niin sanotusti vaikeutetussa, perustuslain kaltaisessa hyväksymisjärjestyksessä, jos sen haluaisi saada voimaan nykyisen  eduskunnan aikana.
Eduskunnan nykyisillä voimasuhteilla oppositio pystyisi äänestämään lakiesityksen nurin vaikeutetussa säätämisjärjestyksessä.
Muutama valtuutettu esittää Vapaudenkadusta kävelykatua
Seitsemän Lahden kaupunginvaltuutettua esittää Vapaudenkadun muuttamista osittain kävelykaduksi.
Ehdotuksen mukaan Vapaudenkatu tulisi muuttaa kävelykaduksi Torikadun ja Vesijärvenkadun väliseltä osuudelta. Joukkoliikenne tulisi ohjata Aleksanterinkadulle.
Vapaudenkatu sopisi valtuutettujen mukaan kävelykaduksi, koska se on ravintola- ja yöelämän keskittymä. Lisäksi katu on esityksen tehneiden valtuutettujen mukaan ahdas autoilukatu.
Ongelmana kävelykatuhankkeessa on se, että Vapaudenkatu on osa linja-autoreitistöä. Lisäksi kadulla on liittymiä asuintalojen pysäköintipaikoille ja parkkihalleihin.
Lahden tekninen lautakunta käsittelee esitystä tiistaina ja valmistelee siitä lausunnon kaupunginhallitukselle.
Suomalaiskirurgit auttavat Kenian lapsia kohti terveempää tulevaisuutta
Suomalaiset kirurgit leikkaavat vammaisia lapsia Keniassa. Usean vuoden ajan Tapio Hakala työryhmänsä kanssa on tarjonnut monille lapsille terveemmän tulevaisuuden.
Dokumentissa Kirurginen safari seurataan ryhmää suomalaisia kirurgeja. He ovat käyneet Keniassa yhdeksän vuoden ajan. Aluksi lääkärit yhteistyökumppaneineen hankkivat rahat lasten leikkauksiin itse. Myöhemmin Suomen ulkoministeriö alkoi rahoittamaan toimintaa.Kendun Adventistisairaalassa kirurgit leikkaavat potilaitaan välillä ilman sähköjä. Silti tunne siitä, että auttaa huonompiosaisia työntää työryhmää eteenpäin."Ehkä sitä maksaa omaa länsimaista hyvinvointiaan tällä tavalla. En tiedä saako siitä jotenkin puhtaamman omatunnon, kun itsellä on asiat niin hyvin ja tietää, että maailmassa on asiat niin huonosti", kertoo lääkäri Hilve Turunen syistään olla mukana vapaaehtoistyössä. Silti kaikkia eivät vapaaehtoistyötä tekevät kirurgitkaan ehdi leikata ja osa työtä onkin valita ketkä vammautuneista lapsista saavat paremman tulevaisuuden.Ohjelmassa seurataan myös Suomen Adran (Adventtikirkon avustussäätiö) toimintaa Keniassa sekä muiden vapaaehtoisten, kuten yrittäjä Eila Niskasen työtä paikan päällä Afrikassa.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Itsenäistynyt Kenia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/itsenaistynyt-kenia)[Miten kehitysapu toimii?](/aihe/artikkeli/2012/11/08/miten-kehitysapu-toimii)[Estelle vei Angolaan sairaalasänkyjä ja polkuompelukoneita](/aihe/artikkeli/2010/04/30/estelle-vei-angolaan-sairaalasankyja-ja-polkuompelukoneita)[Köyhyys kuuluu monille, rikkaus harvoille](/aihe/artikkeli/2012/11/06/koyhyys-kuuluu-monille-rikkaus-harvoille)[Operaatio Mannerheim -sarja kertoo kohutun elokuvan teosta](/aihe/artikkeli/2012/12/05/operaatio-mannerheim-sarja-kertoo-kohutun-elokuvan-teosta)[Adra](http://www.adra.fi/) (adra.fi)
Suomalaiset verkossa 2013: Puhelin valloittaa itselleen lisää tilaa suomalaisten arjessa 
35 % suomalaisista internetin käyttäjistä on katsonut puhelimellaan videoita tai tv-ohjelmia, kertoo Ylen teettämä Suomalaiset verkossa -tutkimus.Tutkimuksen mukaan jo joka kolmas suomalainen internetin käyttäjä (32 %) käyttää nettiä puhelimella ja peräti 35 % on katsonut puhelimella videoita tai tv-ohjelmia.Älytelevisio (televisio joka on kytketty internetiin) liittyy teknologian aikaisten omaksujien mediakäyttöön: 17 % suomalaisista netin käyttäjistä kertoo omistavansa älytelevision mutta vain 7 % katsoo älytelevisiollaan ohjelmia netistä. Yksi kymmenestä kyselyyn vastanneista ei osannut sanoa, onko kotona oleva tv-vastaanotin älytelevisio vai ei.
Puhelimen käyttö monipuolistuu, netin mobiilikäyttö kasvaa
Puhelimen merkitys suomalaisten median käytössä on kasvussa. Suomalaiset verkossa -tutkimuksesta käy ilmi esimerkiksi se, että nettiä puhelimen välityksellä käyttävien suomalaisten osuus on noussut jo 32 prosenttiin. Vastaava osuus vuonna 2010 oli 17 %.Puhelimen käyttö on myös monipuolistunut. Vuonna 2013 suomalaisista 82 % on lähettänyt puhelimellaan kuvaviestin tai videon (2010: 75 %), 60 % on lukenut sähköposteja kännykästään (2010: 38 %) ja 41 % käyttänyt Facebookia tai muita sosiaalisen median palveluita puhelimellaan (2010: 25 %).Yle tutki suomalaisten verkonkäyttöä tällä tavoin nyt toista kertaa. Tutkimukseen vastasi yhteensä 1092 iältään 15-74-vuotiasta suomalaista netin käyttäjää. Aineisto kerättiin huhtikuussa 2013.Tutkimus toteutettiin sähköposti-informoituna verkkokyselynä. Tutkimus kuvaa nettiä käyttävien suomalaisten verkkokäyttäytymistä. Taustatietoina kysyttiin mm. sukupuolta, ikää, asuinpaikkaa ja koulutusta. Kyselyssä käytetty lomake löytyy osoitteesta (http://bit.ly/sverkossa-lomake)Tutkimuksen tuloksia käytiin läpi julkistustilaisuudessa 18.6. klo 13-14, josta löytyy tallenne Yle Areenassa osoitteessa (http://areena.yle.fi/tv/1951640).Tilaisuudessa esitetty presentaatio on ladattu Slideshare-palveluun osoitteeseen (http://www.slideshare.net/ylefi/suomalaiset-verkoss-2013-esitys-yleisradion-isossa-pajassa-1862013-klo-13)
Lähdeaineisto avoimena datana
Yle tarjoaa tutkimuksen lähdeaineiston jatkokäyttöön yhdessä 15/30 Research -tutkimusyhtiön kanssa taulukkomuodossa Googlen Drive -palvelussa.Linkki dataan: (https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Akc0L9drWLFldE5kRlpWcXBHNmpEaXJGYnJvamtDSVE#gid=0)Selitteet löytyvät taulukon toiselta välilehdeltä: (https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Akc0L9drWLFldE5kRlpWcXBHNmpEaXJGYnJvamtDSVE#gid=1)Aineisto julkaistaan CC-lisenssillä ([CC BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fi)). Jaettavan datan sisältämää tietoa saa julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon, kunhan julkaistaessa linkitetään tähän Ylen Kehitys kehittyy -blogin kirjoitukseen ja ilmoitetaan, että tiedon lähde on Yleisradion ja 15/30 Researchin tutkimusdata. Arvostamme, mikäli dataa käyttäessäsi lisäät kommentin tähän blogipostaukseen ja kerrot siitä myös muille. Mahdollisiin dataa koskeviin kysymyksiin pyrimme vastaamaan ensi tilassa.
Kioton ilmastosopimus hyödyttää sellutehdasta Uruguayssa
Energian tuottaminen biomassasta lasketaan investoimiseksi puhtaaseen teknologiaan, josta teollisuusmaat ja yritykset voivat saada arvokkaita päästöoikeuksia.
**URUGUAY.** Toimintansa lähikuukausina aloittava Montes del Platan sellutehdas hyötyy satoja tuhansia euroja vuodessa Kioton ilmastosopimuksesta.
Biomassasta tuotettava energia korvaa fossiiliset energialähteet, ja tehdas saa siitä rahanarvoisia päästöoikeuksia.
Kioton ilmastosopimuksen mukaan teollisuusmaat tai yritykset voivat saada päästöoikeuksia siitä, että ne investoivat puhtaaseen teknologiaan kehitysmaissa. Esimerkiksi energian tuottaminen biomassasta lasketaan tällaiseksi puhtaaksi teknologiaksi.
Uruguayssa lähikuukausina toimintansa aloittava Stora Enson ja chileläisen Arauco-yhtiön yhteisyritys Montes del Plata tuottaa energiaa biomassasta huomattavasti yli oman tarpeensa. Tämän katsotaan korvaavan energiantuotantoa saastuttavista fossiilisista polttoaineista ja jarruttavan ilmastonmuutosta.
Se etu on Kioton sopimuksen mukaan muutettavissa rahaksi.
Montes del Platan kohdalla kyse on suurista summista. Selluinsinööri Maria Inés Maisonneuve kertoo, että yhtiö saa päästöoikeuksia 43 MW:n energiantuotannosta, sitten kun tehdas alkaa lähikuukausina jauhaa sellua ja energiaa. Tämä on YK:n ilmastosopimuksen sihteeristön hyväksymä määrä.
Nykyisillä päästöoikeuksien hinnoilla tämä merkitsee yhtiölle noin 700 000 euroa vuodessa puhdasta tuloa hiilimarkkinoilta. Jos päästöoikeuksien hinta nousee, kohoavat selluyhtiön tulot samassa suhteessa.
Päästöoikeuksista saatavien tulojen lisäksi yhtiö myy ylimääräistä energiaa Uruguayn valtion sähköverkkoon, ja siitä maksetaan erikseen.
Uruguayn yleinen syyttäjä vastaan sellutehdas
Yhdelläkään uruguaylaisella yrityksellä ei verrattavia etuisuuksia, valittelee yleinen syyttäjä.
**URUGUAY.** Uruguayn valtio ja Stora Enson ja chileläisen Araucon omistama yhteisyritys solmivat salaisen investointisopimuksen.
Yleinen syyttäjä hakee oikeusteitse sopimuksen kumoamista.
Metsäjätti Stora Enson maine on kokenut kolhuja kaikissa kehitysmaissa, joihin se on jalallaan astunut.
Kiinassa sillä on ollut ongelmia paikallisten viljelijöiden kanssa, Brasiliassa yhtiötä vastaan on menossa  satoja oikeusjuttuja, ja nyt on käynyt ilmi, että myös Uruguayssa toimivan Montes del Plata -yhtiön asioista käräjöidään.
Keskellä syvintä kesälomakautta tammikuussa 2011 Uruguayn valtio ja Montes del Platan edustajat allekirjoittivat erikoislaatuisen sopimuksen.
Maan virallinen lehti kertoi lyhyesti, että valtion ja yhtiön välillä oli allekirjoitettu investointisopimus. Sen sisällöstä ei kerrottu, koska asiakirja oli julistettu salaiseksi.
Yleisen ministeriön syyttäjänvirastossa työskentelevä Enrique Viana pyysi valtiovarainministeriöltä kopiota sopimuksesta.
Ensi alkuun se kiellettiin häneltä, mutta lopulta sopimuksen osapuolet taipuivat, ja sopimus julkistettiin.
Enrique Viana vei sopimuksen oikeuteen, missä hän vaatii sen kumoamista.
\- Sopimus rikkoo monelta osin Uruguayn kansallista itsemääräämisoikeutta, hän sanoo puhelimitse Montevideosta. Hänen mukaansa valtio on ylittänyt valtaoikeutensa antaessaan yhdelle ulkomaalaiselle yhtiölle etuoikeuksia, joita kansallisilla yrityksillä ei ole.
Erityishelpotuksia selluyritykselle
Investointisopimus määrittää taloudelliset raamit yhdelle maailman suurimmista sellutehtaista, joka muutaman kuukauden kuluttua aloittaa toimintansa.
Sopimuksen mukaan Montes del Plata lupaa investoida Uruguayhin noin 2 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Tämä merkitsee sellutehtaan ja vientisataman rakentamista sekä eukalyptuksen istuttamista 126 000 hehtaarille. Tämän uumoillaan kasvattavan bruttokansantuotetta 2 prosenttia.
Uruguayn valtio puolestaan sitoutuu mittaviin erikoisoikeuksiin, joista vain harva yritys saa nauttia. Sellutehdas toimii vapaakauppa-alueella ja on vapautettu veroista.
Uruguayn valtio lupaa kaksinkertaistaa vapaakauppa-alueen koon, jos yhtiö sitä pyytää. Tällä tavoin varaudutaan mahdollisen toisen tuotantolinjan rakentamiseen tulevaisuudessa.
Erikoisin investointisopimuksen kohta suojaa suuryrityksen mahdollisilta poliittisilta takinkäännöiltä.
Jos tulevat hallinnot tekevät olennaisia muutoksia vero- tai ympäristölupakäytäntöihin niin, että niistä koituu taloudellista haittaa Montes del Platalle, valtio kompensoi tappion, sopimuksessa todetaan.
Uudenlaista kolonialismia
\- Yhdelläkään kotimaisella yrityksellä ei ole tällaisia etuisuuksia, sanoo yleinen syyttäjä Enrique Viana.
Vianan alullepanema oikeusjuttu on paraikaa vetoomustuomioistuimessa, eikä sen tarkemmasta aikataulusta ole tietoa. Yleinen syyttäjä ei ole erityisen optimistinen aloitteensa läpimenosta. 
\- Uruguay on polvillaan ulkomaalaisten investoijien edessä. Meitä johtavat tänä päivänä todellisuudessa ulkomaalaiset suuryritykset, jotka toimivat kuin siirtomaaisännät konsanaan.
Toinen suomalaistehdas Uruguayhin - vanhat vaikeudet tuoreessa muistissa
Montes del Platan sellutehdas aloittaa tuotantonsa näillä näkymin alkusyksystä.  Yle Uutisten toimittaja vieraili Uruguayssa.
**URUGUAY.** Stora Enson ja chileläisen Arauco-yhtiön jättisellutehdas Uruguayssa aloittaa toimintansa lähikuukausina. Yhdessä jo aiemman suomalaistehtaan kanssa meikäläisistä metsäyrityksistä on tullut Uruguayn suurimpia maanomistajia.
Tuoreessa muistissa on vielä Botnian sellutehdashankkeen Uruguayjoen varrella Argentiinan ja Uruguayn rajalla. Se synnytti valtaisan diplomaattisen konfliktin naapurimaiden kesken.
Konflikti sai vuosien kädenväännön jälkeen kansainvälisessä tuomioistuimessa molempia osapuolia tyydyttävän ratkaisun, ja muutaman vuoden ajan tehtaan ympärillä on ollut suhteellisen hiljaista.
Botnia myi sittemmin tehtaan ja siihen liittyvät puupellot UPM:lle, mutta Uruguayssa tehtaasta puhutaan edelleen Botnian tehtaana.
Vähän toistasataa kilometriä etelämpään on noussut toinen suuri sellutehdas, sekin pitkälti suomalaisrahalla. Se kuuluu puoliksi Stora Ensolle, puoliksi chileläiselle Arauco-yhtiölle.
Nimekseen yhteisyritys sai Montes del Plata, ja siihen sisältyvät maailman suurimpiin kuuluvan sellutehtaan lisäksi vientisatama ja laajat eukalyptuspellot.
Montes del Plata osti espanjalaiselta Ence-yhtiöltä sen eukalyptusviljelmät, kun espanjalaiset ilmeisesti paikallisen väestön vastustuksen pelästyttäminä vetäytyivät Uruguaysta.
Montes del Platan 255 000 hehtaarin omistuksen myötä suomalaisista metsäyhtiöistä on tullut Uruguayn suurin maanomistaja. Suunnilleen puolet maasta on puupeltoja.
Uruguayn suurin yksityinen investointi
Montes del Platan sellutehdas aloittaa tuotantonsa näillä näkymin alkusyksystä. Sen tuotanto on 1,3 miljoonaa tonnia sellua vuodessa. Sellu kuljetetaan Aasiaan, Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Uruguayn sellubuumi ei välttämättä lopu näihin kahteen suomalaisfirmaan. Uruguayn maatalousministeriön metsäosaston johtaja Pedro Soust kertoo, että metsänhoitosuunnitelmat sallisivat eukalyptuspeltojen nelinkertaistamisen nykyisestä. Näin ollen maassa olisi vielä hyvinkin tilaa uusille tehtaille.
Soust arvelee, että parinkymmenen vuoden kuluttua Uruguayssa on ainakin yksi suurtehdas enemmän kuin nyt. Minkä maalainen uusi tehdas voisi olla, siitä on vain huhuja.
Ainakin japanilaiset ja kanadalaiset ovat osoittaneet kiinnostuksensa selluntuotantoon Uruguayssa, joka kohtelee ulkomaalaisia yrityksiä hyvin anteliaasti.
Myös Montes del Plata on varautunut rakentamaan tulevaisuudessa toisen tuotantolinjan, mikä merkitsisi selluntuotannon kaksinkertaistamista.
Arauco-yhtiön huono maine ei haittaa
Stora Enson chileläisellä yhtiökumppanilla on emämaassaan kyseenalainen maine useiden ympäristövahinkojen ja erityisesti ihmisoikeusongelmien vuoksi.
Etelä-Chilessä on avoin konflikti sellufirmojen ja maan suurimman alkuperäiskansan eli mapuche-intiaanien välillä, ja tässä konfliktissa Arauco-yhtiöllä on keskeinen rooli.
Kysyn Montes del Platan yritysvastuujohtajalta Carolina Moreiralta, haittaako kumppanin tahraantunut maine.
\- Yhteisyrityksen osakkaat ovat täysin itsenäisiä, eikä meillä ole mitään tekemistä emoyritysten toimintamallien kanssa, hän sanoo.
Juhannuksen juhlintaa Yle Radio 1:ssä
Juhannuksen kunniaksi Radio 1 virittäytyy kesätunnelmiin. Juhannusaattona kuullaan mm. pohjoismaisia konserttiklassikkoja suomalaisten kapellimestarien johtamana, sekä taiteilijavieraana tapaamme Aulis Sallisen. Illan päättävät ruotsalaistenorit Nicolai Gedda ja Jussi Björling juhannustervehdyksellään. Juhannuspäivänä tarjolla on laaja kattaus kesämusiikkia alkaen aamuisella Juhannuskonsertilla. Keskikesän tunnelmissa ollaan myös Kare Eskolan toimittamassa Välilevyjä-ohjelmassa, jossa järven yli kantautuu kaihoisa haitarimusiikki.
Juhannusaatto pe 21.6.
**klo 11.00 Musiikin voima: Leif Gustafsson**Mies ja haitari. Toimittajana Timo Asikainen.Lue lisää Radio 1:n sivulta.**klo 15.00 Taiteilijavieraana Aulis Sallinen**Säveltäjä Aulis Sallinen on kansainvälisesti tunnetuin suomalainen oopperasäveltäjä. Toimittajana on Helena Hannikainen tapasi Aulis Sallisen kesäkuun alussa Helsingissä.Lue lisää Radio 1:n sivulta.**klo 18.10 Juhannusaaton musiikkihetki**Kuula: Suutelo (Göta Blomberg, mezzosopraano, ja Pentti Koskimies, piano). O. Merikanto: Marjatan tanssi op.97/2 pianolle (Ritva Viitala).**klo 19.03 Pohjoismaisia orkesteriklassikkoja**Pohjoismaisia orkesteriklassikkoja suomalaisten kapellimestarien johtamina esityksinä. Wirén: Marssi serenadista jousiorkesterille (Helsingborgin SO/Okko Kamu). Svendsen: Romanssi G-duuri viululle ja orkesterille (Atle Sponberg ja Norjan RO/Ari Rasilainen). Grieg: Sinfoninen tanssi nro 2 A-duuri (Birminghamin SO/Sakari Oramo). Nielsen: Pieni sarja a-molli (Keski-Pohjanmaan Kamariork./Juha Kangas). Rautavaara: Joutsenet muuttavat, konsertosta linnuille ja orkesterille Cantus arcticus (Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä). Alfvén: Juhannusyön valvojaiset (Ruotsin RSO/Esa-Pekka Salonen).  **20.05 Lauluja Suomen suvesta**Palmgren (sov.): Järven rannalla (Martti Talvela ja YL/Heikki Peltola). Kappel: Kallavesj (Matti Lehtinen ja Ulla Katajavuori). Gothóni (sov.): Tule, tule kultani (Karita Mattila ja Ilmo Ranta). Kaski: Taas kaukaa laulavat lauluaan (Topi Lehtipuu ja Ilmo Ranta). Madetoja: Suvi-illan vieno tuuli (Polyteknikkojen Kuoro/Juha Kuivanen). Madetoja: Tule kanssani (Helena Juntunen ja Gustav Djupsjöbacka). O. Merikanto: Reppurin laulu (Kim Borg ja Pentti Koskimies). Melartin: Oravan jäljillä (Lilli Paasikivi ja Pentti Kotiranta). Hakola: Sunnuntai (Jorma Hynninen ja Keski-Pohjanmaan Kamariork./Juha Kangas). Rautavaara: Legenda (Lauluyhtye Talla/Pasi Hyökki). Kilpinen: Kesäyö (Soile Isokoski ja Marita Viitasalo). O. Merikanto: Onnelliset (Irma Urrila ja Usko Viitanen sekä ork./Ilkka Kuusisto). **20.40 Musiikkia kotimaisiin näytelmiin**Klami: Nummisuutarit-alkusoitto (RSO/Jukka-Pekka Saraste). I. Hannikainen: Orkesterisarja laulunäyt. Talkootanssit (RSO/Petri Sakari).**21.05 Kesäisiä tunnelmakuvia pianolla**O. Merikanto: Mä oksalla ylimmällä; Romanssi. (Eero Heinonen). Kaski: Pankakoski; Yö merenrannalla. (Juhani Lagerspetz). Melartin: Perhosvalssi ja juhlamarssi näyt. Prinsessa Ruusunen (Arto Satukangas).**21.30 Ruotsalaistenorien juhannustervehdys** Nicolai Gedda ja Jussi Björling esittävät kesäisiä lauluja.O. Merikanto: Folkvisa. Peterson-Berger: Som stjärnorna på himmelen; Jungfrun under lind. Norlen: Visa vid midsommartid. (Nicolai Gedda ja Tukholman FO/Nils Grevillius). - Nordqvist: Till havs. Kansansäv.: Allt under himmelens fäste. Sjöberg: Tonerna. Schrader: Sommarnatt (Jussi Björling ja ork./Bertil Bokstedt ja Nils Grevillius).
Juhannuspäivä la 22.6.
**9.05 Juhannuskonsertti**Palmgren: Juhannus (Kamarikuoro Kaamos/Dani Juris). Linsén: Väinämöisen laulu auringolle (Matti Lehtinen ja Tapani Valsta). Kaski: Preludi Ges-duuri (RSO/Okko Kamu). Bach: Kommt, ihr angeflochtnen Süender (Anne Sofie von Otter ja Concerto Copenhagen/Lars Ulrik Mortensen). Schumann: Sommerruh (Peter Schreier, Dietrich Fischer-Dieskau ja Christoph Eschenbach). Mendelssohn: Scherzo, näytelmämusiikista Kesäyön unelma (Boston Pops Orchestra/Arthur Fiedler). Madetoja: Onnelliset (RKK/Timo Nuoranne). Koraalitoisinto (sov. Rechberger): Taas kukkasilla kukkulat (Lahden KO/Osmo Vänskä). Wolf: Wiegenlied im Sommer (Kesäinen kehtolaulu) (Elisabeth Schwarzkopf ja Wilhelm Furtwängler). Sibelius: Sarja viululle ja jousiorkesterille(Pekka Kuusisto ja Tapiola Sinfonietta). A. Merikanto: Juhannus (Laulu-Miehet/Matti Hyökki). **11.00 M-studio**Yleisradion musiikkituotantoa. Kolme kansanlaulua sekakuorolle (RKK/Timo Nuoranne). Gabriel Fauré: Elegia; Romanssi; Serenadi; Sicilienne. (Susanna Mälkki, sello, ja Eero Heinonen, piano). Aarre Merikanto: Veräjäpuu; Kesäyö; Askeleita; Valvotko kaukana siellä (Jaakko Kortekangas, baritoni, ja Ilkka Paananen, piano). Ilmari Hannikainen: Talkootanssit, sarja orkesterille (RSO/Petri Sakari). - Toimittajana Riikka Holopainen. **14.00 Juhannusvälilevyjä**Toimittajana Kare Eskola. **15.30 Kesämusiikkia**Merikanto: Kesäillan valssi (HKO/Leif Segerstam). Karjalainen: Niitty lepää ja Sirkkojen tanssi (Asser Sipilä, oboe, ja Marja Oja, piano). Vaughan Williams: Leivo nousee korkeuksiin (Julia Fischer, viulu, ja Monte Carlon FO/Yakov Kreizberg).**19.03 Juhannusillan musiikkikattaus**Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 6 F-duuri Pastoraalisinfonia (Minnesotan ork./Osmo Vänskä). Edvard Grieg: Haugtussa, laulusarja (Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja Bengt Forsberg, piano). Antonín Dvorák: Pianotrio nro 4 e-molli Dumky (Emanuel Ax, piano, Young Uck Kim, viulu, ja Yo-Yo Ma, sello). Antonio Vivaldi: Viulukonsertto A-duuri Kaiku (Andrew Manze ja The Academy of Ancient Music). Franz Schubert: Der Schiffer; Meeres Stille; Auf dem Wasser zu singen; Das Fischermädchen; Die Forelle; Fischerweise; Des Fischers Liebesglück (Dietrich Fischer-Dieskau, baritoni, ja Gerald Moore, piano). Claude Debussy: La mer (Berliinin filharmonikot/Simon Rattle).
Mitä mieltä olet Koobran (feat. Joanna) kappaleesta Something Real?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Koobra feat. Joanna: _Something Real_
**Mitä?** YleX Iltapäivän tiistain Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan kotimaista tanssimusiikkia. **DJ Koobra** (**Kalle Wahlberg**) saattaa olla YleX:n kuulijoille entuudestaan tuttu **DJ Orionin** ohjelmasta. Tänään Rytmibarometrissa kuultava Something Real soi viime viikolla _Uuden musiikin aamuvuoron_ **Venla Kokkosen** tehobiisinä. Venla povaa, että tämä saattaa olla vuoden 2013 kovin kotimainen tanssibiisi. Mutta mitä mieltä on Rytmibarometri-kansa, siitä otetaan selvää tänään.
**Hä?** Something Real –kappale soi Nokian Lumia 925 –mainoksessa. Biisin lauluosuudet hoitaa kuulasääninen **Joanna Sulonen**. Sama nainen on tehnyt aikaisemmin yhteistyötä mm. **Graciaksen** kanssa.
Vastuu Afganistanin turvallisuudesta siirtyi Natolta maan omille joukoille
Kaikkien Nato-sotilaiden on tarkoitus vetäytyä Afganistanista 18 kuukauden kuluessa.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai ilmoitti tiistaina, että vastuu koko maan järjestyksenpidosta siirtyy Afganistanin omille turvallisuusjoukoille. Muutos on osa Yhdysvaltojen johtaman Nato-operaation hallittua alasajoa Afganistanissa. Vastuunvaihto tapahtui pääkaupunki Kabulissa ja paikalla oli muun muassa Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen.   
Vastuunvaihto on merkityksellinen virstanpylväs Afganistanin amerikkalaisjohtoisessa sotilasoperaatiossa, joka on jatkunut lähes 12 vuoden ajan. Vaihdon myötä Nato-joukoilla on enää Afganistanin omia turvallisuusjoukkoja tukeva rooli, ja viimeistenkin ulkovaltojen sotilaiden on määrä vetäytyä Afganistanista 18 kuukauden kuluessa.
Afganistanin omia joukkoja on koulutettu vuosia sitä varten, että ne voisivat itse huolehtia maansa turvallisuudesta. Joukkojen tärkein ja vaikein tehtävä on taistella Taliban-kapinallisia vastaan, jotka ovat lisänneet tuhoisia iskujaan viime kuukausina. Myös presidentti Karzain juhlallista ilmoitusta varjosti afgaanipoliitikkoa vastaan tehty pommi-isku Kabulissa. Parlamenttiedustaja Mohammed Mohaqiq säästyi iskussa vammoilta, mutta pommi tappoi kolme ihmistä ja ainakin 30 haavoittui.
Kulttuuriministeri vastasi Jorma Uotisen tanssiinkutsuun
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäkeä odotti Kuopiossa tanssifestivaalin taiteellisen johtajan esittämä tanssiinkutsu. Ministeri antoi kehunsa festivaalin tarjonnasta, mutta tanssiin häntä ei saatu.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalille saapunut kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) sai ensimmäiseksi vastata kysymykseen napatanssista. Festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen oli nimittäin esittänyt ministerille kutsun lähteä tanssimaan "vaikka napatanssia" vierailunsa yhteydessä.
\- Kuulin tästä haasteesta. Aikoinaan minulle sanottiin, että en voi tulla valituksi puolueen puheenjohtajaksi, ellen osaa tanssia. Näin on kuitenkin päässyt käymään ja ehkä on ihmisten mielenterveyden kannalta parasta, jos en tanssi enkä laula, vasemmistoliittoa johtava Arhinmäki väisteli.
Ministeri lausui valtiovallan tervehdyksen maanantaina pihkovalaisen kansantanssi- ja musiikkiryhmän esityksen päätteeksi maanantaina. Lyhyen vierailunsa aikana hänellä oli vielä tilaisuus nähdä eteläafrikkalaisen Vuyani Dance Theatren esitys.
Aikoinaan minulle sanottiin, että en voi tulla valituksi puolueen puheenjohtajaksi, ellen osaa tanssia.
\- Tämän festivaalin hienous on se, että täällä eivät esiinny vain parhaat suomalaiset, vaan mukana on tosi mielenkiintoisia kansainvälisiä esiintyjiä.
176 tuettavan festivaalin maa
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla vieraillut Paavo Arhinmäki muisteli olleensa ensimmäinen tapahtumassa nähty kulttuuriministeri sitten Tanja Karpelan (kesk.). Arhinmäki kertoi periaatteekseen nähdä mahdollisimman paljon erilaisia tapahtumia – niinpä häntä ei enää ensi vuonna välttämättä nähdä.
\- Meillä taitaa olla 176 sellaista festivaalia, joita tänä vuonna tuetaan. Siinä on aikamoinen kiertäminen. Tänä vuonna käyn esimerkiksi Tampereen teatterikesässä ja Mäntän kuvataideviikolla, ministeri totesi.
Valtionrahoitus on Arhinmäen mukaan tekijä, joka varmistaa, että kulttuuritapahtumia pystytään järjestämään kaikissa maakunnissa ympäri maata.
\- Nyt kun säästöjä on tullut, olen tehnyt linjauksia, että lasten- ja nuortenkulttuurista eikä vapailta ammattilaisryhmiltä säästetä. Ja kun tehdään uudistusta kulttuurilaitosten rahoituksessa, painotetaan kiertuetoimintaa ja yhteistyötä vapaiden ryhmien kanssa.
Nuoret hakevat musiikkia eniten YouTubesta
YouTuben suosion syynä ovat sen maksuttomuus ja käytön helppous. Aalto-yliopiston kyselytutkimukseen vastanneista liki kaikki kuuntelivat musiikkia YouTubesta ainakin joskus ja yli kolmannes päivittäin.
Verkkoselaimeen osoite www.youtube.com ja hakukenttään artistin nimi. Nopea klikkaus ja hakukone tuo esille valikoiman halutun artistin videoita.
Tämä on Aalto-yliopiston kyselyn mukaan nuorten aikuisten suosituin tapa hakea musiikkia kuunneltavaksi. Tutkimuksen mukaan juuri YouTube on suosituin digitaalisen musiikin kuuntelun palvelu. Vastaajista 99 prosenttia kuunteli musiikkia ainakin joskus ja yli kolmannes päivittäin.
Toinen suosittu palvelu on Spotify. Tutkimukseen vastasi yhteensä 762 keski-iältään 22-vuotiasta suomalaista.
Käyttäjät yllättäneet ylläpitäjät
YouTube toimii ilmaiseksi kaikissa nettiselaimissa ja useimmissa älypuhelimissa. Juuri hyvä tavoitettavuus ja matala käyttökynyns ovat edistäneet sen suosiota. Alunperin sitä ei kuitenkaan suunniteltu musiikin jakamiseen. Tämä on tullut yllätyksenä myös palvelun kehittäjille.
\- Kyse on käyttäjien tekemästä teknologian haltuunotosta, kertoo tutkijatohtori Lassi A. Liikkanen Tietotekniikan tutkimuslaitos HIITistä.
\- Ihmiset ovat luoneet käyttötapoja, joita suunnittelijat eivät ole ennakoineet.
Musiikkivideoiden lisäksi YouTubeen ladataan myös täysin uusia videotyyppejä, joiden tarkoitus on vain mahdollistaa musiikin kuuntelu ja joissa visuaalinen sisältö on toissijainen. Näitä ovat musiikkikappaleen liittäminen valokuvaan tai karaoketyyppiseen lauluntekstiin.
Onko auttamisesta ja talkootöistä tehty liian vaikeita - tai jopa mahdottomia?
Verottaja puuttui tällä viikolla aikapankkeihin. Harmaan talouden työryhmä totesi, että palvelusten vaihtamiseen perustuvat aikapankit ovat ongelmallisia ja niiden osalta tarvitaan pelisääntöjä, ne aiotaan laatia syksyyn mennessä. Tarkoittaako tämä sitä, että talkoot ovat nyt ohi?
[Harmaan talouden selvitysyksikön ](http://yle.fi/uutiset/verottaja_aikoo_puuttua_aikapankkien_toimintaan/6692800)mukaan aikapankkien ongelma on se, että työ on veronalaista. Kun palveluksia vaihdetaan vapaasti ihmisten kesken tämä on Verohallinnon mukaan unohtunut. Aikapankkien verotus on pohdinnan alla ja [linjanvedot](http://yle.fi/uutiset/verohallinto_emme_halua_verottaa_talkootyota/6696787) on tarkoitus tehdä ensi syksyyn mennessä.
Suomessa toimii tätä nykyä aikapankkeja kymmenillä paikkakunnilla ja niissä vaihdetaan tuhansia työtunteja vuodessa. Mitä mieltä olet onko verottaja lopettamassa Suomesta talkootyöt? Olisiko verottajan pykälä- ja sääntoviidakkoon saatavissa aikapankkien ja talkoiden kokoinen aukko?
Kesäpihalla nikkaroidaan tarjoilukärry
Aamu-tv:n kesäpihaosiossa on vuorossa rakentamishommia. Kirvesmies Jari Heino näytti mallia siitä, kuinka grillin kylkeen voi rakentaa tarjoiluvaunun. Lisäksi hän vastasi katsojilta tulleisiin kysymyksiin muun muassa terassin kunnossapidosta.
Voisiko Nato suojella kyberuhalta?
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Nato-jäsenyyttä olisi harkittava, mikäli Eurooppaan iskisi mittava konflikti tai sotatilanne. Esimerkkinä Niinistö nostaa esiin erilaiset kyberuhat, jotka liittyvät tietoturvallisuuteen. Mitä mieltä olet Niinistön ehdotuksesta?
EU valmistautuu nyt joulukuussa ensimmäistä kertaa keskustelemaan yhteisestä turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta.
Kyberuhka tarkoitta yhteiskunnan toimintakyvyn lamauttamista kaatamalla sähköisiä tietoverkkoja. Esimerkiksi yritysten tietojärjestelmät, viranomaisverkot, rahaliikenne ja sähkönjakelu ovat riippuvaisia digitaalisen maailman toimivuudesta.
Suojaisiko Nato-jäsenyys kyberuhilta?
Presidentti **Sauli Niinistöä** haastateltiin **A-studiossa** 17.6.
Synkkien ennusteiden sarja jatkuu - "tämä vuosi synkempi kuin viime vuosi"
Danske Bank ennustaa, että Suomen bruttokansantuote painuu tänä vuonna miinukselle 0,4 prosenttia. Danske Bank pudotti ennustetta aiemmasta.
Pankkikonserni Danske Bank on pudottanut ennustettaan Suomen talouskasvusta. Danske Bankin ekonomistit arvioivat tiistaina julkistetussa suhdannekatsauksessa, että tämän vuoden talouskehitys jää jopa viime vuotta synkemmäksi.
Danske Bank ennustaa, että Suomen bruttokansantuote painuu tänä vuonna miinukselle 0,4 prosenttia. Ensi vuodelle pankki ennustaa plusmerkkistä kasvua, eli 1,5 prosentin kasvua.
Maaliskuussa Danske Bank oli ennustanut, että bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,3 prosenttia ja ensi vuonna tasan kaksi prosenttia.
Viime vuonna Suomen bruttokansantuote supistui 0,2 prosenttia.
\- Pitkittyvä eurokriisi yhdistettynä kahden viennin tukijalan, 
elektroniikkasektorin ja metsäteollisuuden, horjumiseen jättää pitkän varjon 
Suomen kansantalouteen, sanoo Danske Bankin ekonomisti Juhana Brotherus.
Korkojen Danske Bank odottaa pysyvän matalalla ainakin vielä lähitulevaisuudessa. Vaikka korot ovatkin aavistuksen nousseet kevään pohjista, Danske Bank ei odota nousun jatkuvan lähiaikoina. Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi, että kriisin keskellä elävällä euroalueella rahapolitiikka pysyy kevyenä jopa vuoteen 2015, mikä pitää euriborit matalalla.
Liikenteessä kuolleiden määrä palasi lasku-uralle
Myös liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä laski selvästi. Liikenteessä kuoli 255 ja loukkaantui 7 088 ihmistä vuonna 2012.
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä palasi takaisin lasku-uralle vuoden 2011 nousun jälkeen, Tilastokeskuksen tiistaina julkaisemista luvuista selviää.
Suomen liikenteessä kuoli vuonna 2012 255 ihmistä. Laskua tuli noin 14 prosenttia vuodesta 2011, jolloin liikenteessä menehtyi 292 ihmistä.
Myös liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä laski selvästi. Onnettomuuksissa loukkaantui 7 088 ihmistä, kun vuonna 2011 loukkaantumisia sattui 7 931.
Loukkaantumisten ja kuolemien väheneminen heijastuu myös onnettomuuksien määrässä, joka sekin laski verrattuna vuoteen 2011.
Itella irtisanoo 22 Lahden seudulta
Itella vähentää 22 vakituista työntekijää postinlajittelusta Lahden seudulta. Lahden terminaaliin jäävät toiminnot siirtyvät Orimattilan Pennalasta Lahden Kujalaan syksyllä.
Itella vähentää 22 työntekijää postinlajittelusta Lahden seudulta. Kaikki irtisanottavat ovat vakituisia työntekijöitä.
Itella Posti siirtää Lahden terminaalissa tehtävän pakettilajittelun pääosin koneelliseen lajitteluun logistiikkakeskukseen Vantaalle. Kirjelajittelu siirtyy postikeskukseen Helsinkiin.
Lahden terminaaliin jäävät toiminnot siirtyvät Orimattilan Pennalasta Lahden Kujalaan syyskuun puoliväliin mennessä. Kujalaan siirtyy 25 työntekijää.
Itellan Etelä-Hämeen suunnittelupäällikkö Kimmo Mara sanoo, että tällä hetkellä ei näytä todennäköiseltä, että jäljelle jääviä postinlajittelutoimintoja siirrettäisiin pois Lahden alueelta.
\- Esimerkiksi omalta alueelta lähtevät paketit kannattaa käsitellä täällä eikä ajattaa etelään. Se on järkevää tehdä alueellisesti, hän sanoo.
Itellalla on Orimattilan Pennalassa käytössään suuret tilat, joissa on pääasiassa yhtiön varastologistiikkatoimintoja. Nämä tehtävät jäävät Orimattilaan.
Yt-neuvotteluiden taustalla on Itellan 100 miljoonan euron säästötavoite.
Sota jättiputkia vastaan hävittiin jo, mutta taistelut jatkuvat
Hollolan Manskivessä jättiputkiongelman laajuus paljastuu, kun viheliäisiä kasveja on kokonainen metsä.
Ensin myrkytetään, sitten leikataan kukinnot, ja tätä jatketaan kymmenen vuoden ajan, pari kolme kertaa vuodessa. Kukinnot pitää aina käydä leikkaamassa alas, ja myrkyistä saavat osansa muutkin kasvit sekä kasvuympäristö.
Jättiputki tukahduttaa tieltään muut kasvit, jopa puut. Ja että tieteiskertomusta muistuttava kauhutarina olisi täydellinen, jättiputken myrkky polttaa ihoon palorakkuloita.
Silti urakoitsijana jättiputkia hävittävä Kari Rauha taistelee suomalaisen luonnon pahimpiin luettavaa vieraslajia, jättiputkea vastaan. Hollolan Manskivessä putki on vallannut maaston satojen neliömetrien matkalta ja kasvit ovat monen metrin korkuisia, kukinnot suurempia kuin pesuvadit. Hävitysurakka näyttää toivottomalta.
Ympäristöministeriön tavoitteena on, että jättiputki hävitettäisiin vuoteen 2030 mennessä. Kari Rauha on epäilevä.
\- Ei se tule onnistumaan. Kaikkien pitäisi osallistua taisteluun. Pitäisi saada kotitalousvähennystä työstä. Jotain pitäisi keksiä, että ihmiset ottaisivat tämän tosissaan.
Torjuntataistelusta voi tulla vammoja
Päijät-Hämeessä on useita suoranaisia jättiputkimetsiä, joissa on samassa keskittymässä satoja kasveja. Siihen nähden kotipihojen kasvit ovat yksittäisinä helpompia hävittää. Mutta sitkeyttä urakka vaatii ja monilla kasvupaikoilla, kuten viljelysten ja vesistöjen läheisyydessä, myrkkyjä ei voi käyttää.
Kun jättiputken kaataa, pitää suojautua niin, ettei myrkkyä pääse valumaan iholle. Kari Rauha kertoo varoittavan esimerkin.
\- Kaverillani oli kaikki suojavarusteet viimeisen päälle, mutta aikansa kun oli vesurilla jättiputkia katkonut, myrkky oli valunut vesurinvartta pitkin hihoista käsivarsiin. Myrkky vaikutti seuraavana päivänä, kun hän oli auringossa ja huomasi ihon kihelmöinnin, kertoo Kari Rauha. 
Bisons hakee paikkaa Euro Cupiin
Hallitseva Suomen mestari Bisons Loimaa hakee paikkaa koripallon Euro Cupiin.
Koripallon hallitseva Suomen mestari Bisons Loimaa on päättänyt hakea paikkaa Euro Cupiin Euro Liigan sille myöntämällä villillä kortilla. Villi kortti myönnettiin Biisoneille kahden viime viikon aikana Euro Cupia hallinnoivan Euro Liigan kanssa käytyjen neuvottelujen perusteella.
Joukkueen managerin Ari Hannulan mukaan osallistuminen kansainvälisiin sarjoihin on luonnollinen jatkumo kahden peräkkäisen Suomen mestaruuden jällkeen ja joka tarjoaa oivan näyttöpaikan maajoukkuerinkiin kuuluville Biisonipelaajille Mikko Koivistolle, Antto Nikkariselle, Matti Nuutiselle sekä Carl Lindbomille.
Lisäksi eurokentillä nähdään myös Kataja ja KTP-Basket, jotka ovat lähdössä mukaan 
EuroChallengeen. Keskustelut 
suomalaisedustuksesta Baltian liigassa ovat käynnissä ja Tampereen Pyrintö on kiinnostunut 
sarjaan osallistumisesta.
Sekä Bisonsin että 
Pyrinnön mahdollisiin eurosarjapaikkoihin voidaan odottaa ratkaisuja tulevien 
viikkojen aikana. 
Pohjavesialueita vaarantuneessa tilassa - kiireellinen suojelu tarpeen
Polvijärven Lavalammen, Kontiolahden Lykynlammen ja Ilomantsin Sonkajan pohjavesialueet uhkaavat saastua. Pohjois-Karjalan ely-keskus käynnistää nyt nopeat suojelutoimenpiteet.
Kolme pohjavesialuetta on vaarantuneessa tilassa Pohjois-Karjalassa. Ely-keskus on nimennyt riskipaikoiksi Polvijärven Lavalammen, Kontiolahden Lykynlammen sekä Ilomantsin Sonkajan pohjavesialueet.
Kaikki ovat niin sanottuja tärkeitä pohjavesiä eli edustavat luokkaa 1.
Merkittävintä riskiä maakunnassa aiheuttavat pilaantuneet maat, liikenne, asutus, yritystoiminta, maa-ainesten otto ja maatalous. Suurimmalle osalle riskialueista on nyt laadittu suojelusuunnitelmat riskien poistamiseksi tai vähentämiseksi. Suojelutoimenpiteet toteutetaan kiireellisesti.
Pohjois-Karjalassa on lisäksi kahdeksan pohjavesialuetta, joiden laadusta ely-keskuksella ei ole riittävää tietoa niiden tilan arvioimiseksi.
Messin verokohu saattaa paisua entisestään
Lionel Messi on jo ehtinyt kiistää veronkiertosyytökset Facebook-sivullaan.
FC Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi on joutunut veronkiertosyytösten kohteeksi Espanjassa. Viranomaiset syyttävät Messiä ja hänen isäänsä veronkierrosta vuosina 2007-2009.
Messien väitetään jättäneen maksamatta veroja yli neljän miljoonan euron edestä. Viranomaisten mukaan veronkierto on tapahtunut siirtämällä Messin kuvaoikeudet veroparatiiseissa sijaitseviin firmoihin.
Kun kuluva verokausi päättyy, tulee myös Messin vuosien 2010-2012 verotuksen tutkiminen mahdolliseksi. On siis mahdollista, että 26-vuotiaan argentiinalaisen verokohu paisuu entisestään.
"Täällä ei saa nauraa"
"Kaksi viikkoa Ylellä on jo kulunut ja aika on mennyt huisin nopeasti. Ensimmäisellä viikolla Kultakuumeen Tuomas Karemo (nimen selvittäminen vaati salapoliisityötä) ilmestyi ovelle kesken minun ja työparini Sivin naureskelun ja sanoi, ettei täällä saa nauraa. Syvä hiljaisuus valtasi huoneen hetkeksi, kunnes hän sanoi, että taisi mennä aivan täydestä. Repsahdimme kaikki yhtä aikaa nauramaan, koska se meni todellakin Siviltä ja minulta uskottavasti läpi.Ensimmäinen viikko oli monella tapaa  toiminnantäytteinen, koska hukkasin toisena työpäivänä kaikki avaimeni – mukaan lukien kulkulupani ja avainkorttini. Olin tilapäisesti aika maassa asiasta, mutta useiden puhelujen jälkeen selvisi, että avaimet olivat löytyneet ja postitettu tänne Ylelle. Harmi vain, että avaimien löytäjään en saanut yhteyttä. Tunnen olevani kiitollisuuden velassa oman huolimattomuuteni takia. Sain avaimet takaisin toisen viikon maanantaina.Kuitenkin, paljon on tullut naurettua, mikä kertoo työn luonteesta jotakin. Työ on leppoisaa kun saamme kuvata, käydä kuvia läpi ja niin edelleen. Välillä tosiaankin tuntuu siltä, ettemme olisi täällä töissä. Nimensä mukaisesti tämä on siisti kesäduuni monella tapaa ja etenkin juuri minulle. Pääkaupunkiseudulla kaikki on paljon suurempaa kuin maalla sijaitsevassa Forssassa ja tämä on minulle kokonaisvaltainen kokemus, kun saan asua, liikkua ja elää täällä. Stressasin ennen tänne tuloa hirveästi esimerkiksi sitä, että miten osaan ikinä liikkua julkisilla töihin, mutta se on osoittautunut niin helpoksi, että oikein naurattaa. Julkiset kulkuneuvot ovat osasyy sille, miksi en haluaisi lähteä pois pääkaupunkiseudulta. Täällä on kaikki niin helppoa.Kolmannen ja neljännen viikon aikana on tarkoitus vielä kuvailla lisää Kultakuumeen nettisivuille kulttuuriaiheisia kuvareportaaseja ja tehdä yksi radiojuttu Kultakuumeen iltapäivällä tulevaan ohjelmaan. Tiedossa on varmasti myös lisää naureskelua ja leppoisaa yhdessäoloa työkaverini Sivin kanssa. Mielestäni tällainen järjestely, jossa kaksi työntekijää on sijoitettu samaan paikkaan, on loistava, koska yksin voisi todella tulla hieman ankea olo. Muistakaa siis kaikki nauttia toistenne seurasta ja nauraa, koska se ei ole kiellettyä!"__**Tuukka Pajuniemi** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Kultakuumeessa.__
Aurinko elää nyt hiljaiseloa - ilmasto ehkä viilenemässä
Aurinko on sadan vuoden korkean aktiivisuuden jälkeen hiljaisen syklin kaudessa. Nykyisen aurinkosyklin aktiivisuus on jäämässä poikkeuksellisen alhaiseksi. Auringon toiminnan muuttuminen vaikuttaa myös ilmastonmuutokseen.
Maapallolla on nautittu sadan vuoden ajan poikkeuksellisen aktiivisen Auringon kaudesta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Auringon toiminta on hiljenemässä, sanoo Oulun yliopiston fysiikan laitoksen professori Kalevi Mursula.
\- Auringon aktiivinen vaihe on jäämässä taakse ja palaamme noin sadan vuoden takaiseen tilanteeseen, jolloin Auringon aktiivisuustaso oli alhainen. Auringon magneettisessa toiminnassa nähdään suuria muutoksia seuraavien 5-10 vuoden aikana.
Auringon magneettinen aktiivisuus vaihtelee noin 11 vuoden jaksoissa. Aktiivinen Aurinko tuottaa esimerkiksi erilaisia auringonpurkauksia, jotka vaikuttavat moneen asiaan.
\- Auringonpurkauksilla on konkreettisia vaikutuksia erityisesti satelliiteissa ja ne ovat vaarana myös astronauteille. Tulee kommunikaatiohäiriöitä ja muita teknologisia ongelmia. Jos Auringon magneettinen toiminta hiljenee, myös auringonpurkausten määrä vähenee, Mursula sanoo.
Avaruusilmasto viilenee, myös maapallo ehkä viilenee
Kun Aurinko muuttuu passiivisemmaksi, avaruusilmasto viilenee. Kalevi Mursulan mukaan avaruusilmaston viilenemisellä on yhteys myös maapallon ilmaston kehittymiseen.
\- Avoin kysymys on vielä, kuinka paljon avaruusilmaston ja maapallon ilmaston välinen yhteys on muuttunut vaikkapa 40 vuoden aikana hiilidioksidipäästöjen ja kasvihuonekaasupäästöjen takia. Se tiedetään, että ilmaston lämpeneminen on alkanut sata vuotta sitten samoihin aikoihin kun Aurinko oli poikkeuksellisen aktiivinen, Mursula kertoo.
\- Kun Auringon toiminta on hiljentymässä, myös ilmasto näyttää hiljentyneen. Viimeiseen 15 vuoteen maapallon lämpötila ei ole noussut. On kuitenkin vaikeaa tehdä vielä tarkkoja ennusteita mahdollisesta viilenemisestä jatkossa, Mursula toteaa.
Aurinko vielä osin mysteeri tutkijoille
Auringosta tiedetään jo paljon, mutta erityisesti taivaankappaleen ulkokuoressa riittää vielä Kalevi Mursulan mukaan penkomista.
\- Tiedämme Auringon sisuksien reaktioista enemmän kuin ulkokuoresta. Kun mennään lähemmäksi Auringon pintaa, siellä on kerroksia joissa on magneettikenttä, jonka syntyä ja pitkäaikaista käyttäytymistä ei ole vielä selvitetty tarpeeksi.
Auringon mysteereitä ja avaruusilmastoa valotetaan Oulussa meneillään olevassa kansainvälisessä tutkijatapaamisessa. Space Climate -symposiumiin osallistuu noin 110 tutkijaa 25 eri maasta.
Tutkimus: Ilmansaasteiden keskellä asuvat äidit saavat selvästi todennäköisemmin autistisia lapsia
Autismi on aivojen ja muun keskushermoston synnynnäisestä poikkeavuudesta johtuva kehityshäiriö.
Saasteista ilmaa hengittävät äidit saavat kaksi kertaa todennäköisemmin lapsia, jotka kärsivät autismista, kuin saasteettomassa ympäristössä asuvat äidit, ilmenee yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston tutkijoiden selvityksestä. Tutkijoiden mukaan kyseessä on ensimmäinen laaja kansallinen tutkimus siitä, kuinka saasteet vaikuttavat aivojen ja muun keskushermoston kehitykseen. Tutkimus on julkaistu Environmental Health Perspectives -aikakauskirjassa.
Harvardin tutkijoiden käyttämä aineisto on peräisin 116 430 sairaanhoitajalle tehdyistä kyselyistä vuodesta 1989 alkaen. Saastetiedot on saatu Yhdysvaltain ympäristönsuojeluvirastolta.
Arvioidakseen juuri saasteiden vaikutuksia raskaana oleviin äiteihin sekä heidän synnyttämiinsä lapsiin tutkijat ottivat tilastoanalyysissään huomioon myös muita terveydentilan kannalta merkityksellisiä muuttujia kuten esimerkiksi tulot, koulutustason ja sen, tupakoiko äiti vai ei.
Tutkimuksessa selvisi, että niillä alueilla, joissa ilmasta löytyi eniten polttoaineperäisiä saasteita tai elohopeaa, autististen lasten syntymisen todennäköisyys kaksinkertaistui verrattuna alueisiin, joissa ilmansaasteita oli huomattavasti vähemmän. Kaikista selvityksessä mukana olleista äideistä useampi kuin joka viides asui alueilla, joissa saastemäärät lisäsivät lapsen autismiriskiä selvästi.
Tutkijoiden mielestä raskaina olevien naisten veren lyijy-, mangaani-, metyleenikloridi- ja eri metallipitoisuuksia tulisikin tarkkailla odotuksen aikana.
Autismi on aivojen ja muun keskushermoston synnynnäisestä poikkeavuudesta johtuva kehityshäiriö. Yhdysvalloissa yhdellä 88:sta ja Britanniassa yhdellä sadasta ihmisestä on havaittu jonkinasteinen autismi.
Juhannusviikolla otetaan rennosti
Rentouttavaa juhannusviikkoa kaikille! Muistakaa ottaa iisisti, vaikka työt puskisivatkin päälle vielä ennen lomia.Toivottaa,Olotilan tytsyt :)PS Höllää jo!**Linkit:**[Kesä toi kummalliset liikennemerkit - kuvaa omasi](http://yle.fi/uutiset/kesa_toi_kummalliset_liikennemerkit_-_kuvaa_omasi/6691674)[Höllää jo ennen kesälomaa – pingottaja stressaa vapaansa pilalle](http://yle.fi/uutiset/hollaa_jo_ennen_kesalomaa__pingottaja_stressaa_vapaansa_pilalle/6689399)[Lomalla kannattaa ikävystyä](http://yle.fi/uutiset/lomalla_kannattaa_ikavystya/6188950)
Lista Guantanamon ikuisista vangeista julki - CIA:n kidutus estää oikeudenkäynnin
Osaa Guantanamon vangeista ei voi tuoda oikeuden eteen, koska heiltä on hankittu tietoja kiduttamalla.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on toimittanut kahdelle sanomalehdelle listan Guantanamon vangeista. Jokaisen vangin kohdalle on merkitty, onko heillä mahdollisuus vapautua, saada oikeudenkäynti tai pidetäänkö heidät vankilassa loputtomasti ilman oikeudenkäyntiä.
Listaa olivat vaatineet The New York Times ja Miami Herald Yhdysvaltain asiakirjojen julkisuuslain perusteella.
Noin puolet vangeista voitaisiin vapauttaa heti. Yhdysvallat on kotiuttanut Guantanamosta satoja vankeja, mutta kotiutukset loppuivat vuonna 2011. Tuolloin kongressi asetti tiukat ehdot kotiutuksille. Vankien on kyettävä todistamaan, etteivät enää syyllisty terroritekoihin. Kotiutuspaikan on myös oltava turvallinen.
46 vangin kohdalla oikeusministeriö toteaa, että heitä ei voi tuoda oikeuteen, koska todisteita heitä vastaan on liian vähän, mutta viranomaisten mielestä he ovat silti niin vaarallisia, ettei heitä voi vapauttaa.
Näistä vangeista osaa on kuulusteltu keinoilla, jotka voi rinnastaa kidutukseen. Heiltä saatuja tietoja ja tunnustuksia ei siis voi käyttää oikeudenkäynnissä. Tämä estää oikeudenkäynnin miehiä vastaan, joten näillä näkymin he viettävät Guantanamossa lopun elinaikansa.
Näistä vangeista 26 on Jemenistä, 12 Afganistanista, kolme Saudi-Arabiasta, kaksi Kuwaitista, sekä yksi Marokosta, Somaliasta ja Keniasta.
Lopuksi on joukko miehiä, jotka voitaisiin tuoda oikeuden eteen. Yhdysvalloissa oikeuskäsittely on sotkeutunut pahan kerran, eikä hallinnolla ole selkeää kuvaa, millä tavalla oikeudenkäynnit toteutettaisiin.
Kongressi on kieltänyt vankien tuomisen Yhdysvaltojen maaperälle edes oikeudenkäyntiä varten.
Listan mukaan Guantanamossa on nyt kaikkiaan 166 vankia. He ovat viettäneet vankilassa jo vuosikymmenen.
Stora Enso suunnittelee vähentävänsä 2 500 - Suomesta 650
Yhtiö kertoi huhtikuun lopussa aloittavansa 200 miljoonan euron säästöohjelman.
Metsäyhtiö Stora Enso on kertonut lisää huhtikuussa ilmoittamastaan säästöohjelmasta. Yhtiö tiedotti huhtikuun lopussa aloittavansa 200 miljoonan euron säästöohjelman.
Nyt ohjelma on tarkentunut. Stora Enso arvioi vähentävänsä maailmanlaajuisesti 2 500 henkilöä. Suomesta vähennystarve on 650.
Ruotsista lähtisi 750 henkilöä, muualta Euroopasta 850 ja Euroopan ulkopuolelta 250.
Tehtaita Stora Enso ei ole sulkemassa.
Stora Enson tavoitteena on leikata konsernin kiinteitä kustannuksia 200 miljoonaa euroa viime vuoden toteutuneesta kustannustasosta vuoden 2014 toisen neljännekseen mennessä.
Stora Enso kertoo, että suunnitellut leikkaukset koskevat kaikkia liiketoiminta-alueita sekä konsernin palvelu- ja tukitoimintoja.
Maailmanlaajuisesti Stora Enson palveluksessa on 28 000 henkilöä. Suomessa yhtiö työllistää noin 6 500.
\- Meidän täytyy kuitenkin reagoida Euroopan heikkoon taloustilanteeseen, tiettyjen liiketoiminta-alueidemme rakenteellisesti kutistuviin markkinoihin ja heikkoon kannattavuuteemme, Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen kommentoi vähennystarvetta.
Mansikka kypsyy vauhdilla - satokaudesta lyhyt
Mansikka kypsyy tänä vuonna aikaisin. Lämmin alkukesä on vauhdittanut mansikan satokauden alkua reilulla viikolla viime vuosiin verrattuna.
Ensimmäisinä poimintakuntoon ovat kypsyneet Etelä-Suomen pelloilla kasvaneet marjat.
Juhannusviikolla mansikkaa on tarjolla ajankohtaan nähden aiempaa runsaammin. Täysi satokausi alkaa juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Mansikan satokaudesta tullee lyhyt, mikäli säät pysyvät lämpiminä ja helteiset säät saattavat pienentää satotoiveita jonkin verran.
Rikostilastot 2012: petokset kasvoivat, rattijuopumukset vähenivät
Rikollisuus väheni viime vuonna kymmeneksen edellisvuoteen verrattuna. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan petokset, työturvallisuusrikokset ja maassa tilapäisesti oleskelleiden ulkomaalaisten rikokset ovat kasvaneet, sen sijaan rattijuopumukset, varkaudet ja nuorten tekemät rikokset ovat vähentyneet aikaisemmasta.
Viime vuonna Suomessa tuli poliisin tietoon puoli miljoonaa rikosta. Rikolliskontrollin kustannukset Suomelle olivat 1,7 miljardia euroa, ilmenee Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkimuksesta.
Vankiloissa oli noin 3 200 vankia, jotka kärsivät keskimäärin kymmenen kuukauden tuomion. Elinkautisvankien määrä on kasvanut 20 vuodessa viisinkertaiseksi, koska tuomiot ovat koventuneet.
Henkirikokset ovat kuitenkin vähentyneet 1990-luvulta lähtien. Murhia, tappoja ja surmia tehtiin viime vuonna yhteensä 89, joka on alle kymmenen vuoden keskiarvon ja alhaisin sitten vuoden 1970.
\- Vuonna 2012 kirjattiin kaikkein vähiten henkirikoksia pitkään aikaan. Ne liittyvät usein alkoholiin ja ovat paljolti syrjäytyneiden alkoholisoituneiden väkivaltaa - tai perheiden sisällä tapahtuneita, sanoo erikoistutkija Hannu Niemi oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta.
"Puskaraiskausten" määrä kasvanut
Poliisin tietoon tulleiden raiskausten määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Tilapäisesti maassa oleskelevien ulkomaalaisten osuus tekijöinä on suuri, 20-30 prosenttia kaikista raiskauksista.
\- Ulkomaalaisten osuus on poikkeuksellisen suuri. Näissä tekijä ja uhri ovat usein toisilleen tuntemattomia, päinvastoin kuin suomalaisten tekemissä raiskauksissa. Näissä puhutaan niin sanotuista puskaraiskauksista, sanoo erikoistutkija Hannu Niemi.
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on myös kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Poliisi kirjasi viime vuonna noin 1 500 hyväksikäyttötapausta. Ne tulevat poliisin tietoon usein ryppäinä ja viime vuosina yhä useammin internetin kautta.
Varkaudet vähentyneet, petosten määrä kasvanut
Omaisuusrikokset, kuten varkaudet ja ajoneuvovarkaudet, ovat vähentyneet. Sen sijaan petokset ja maksuvälinepetokset ovat lisääntyneet 10 - 20 prosenttia edellisvuodesta.
Talousrikosten määrä kasvoi jonkin verran, mutta suurin osa niistä jää piiloon. Arvioiden mukaan rikosvahingoilla mitaten vain noin viisi prosenttia talousrikoksista selviää.
Rattijuopumusten määrä väheni edellisvuodesta kymmeneksellä. Huippuvuosista 1990 - 91 rattijuopumusten määrä on laskenut kolmanneksella.
\- Viisi viime vuotta rattijuopumusten määrä on koko ajan vähentynyt. Niitä oli poliisin mukaan viime vuonna noin 19 000, kun vuonna 1990 määrä oli noin 30 000 vuodessa, erikoistutkija Hannu Niemi sanoo.
Naisten tekemät rikokset kasvussa
Nuorten tekemät omaisuusrikokset ovat vähentyneet. 18 - 20 -vuotiaiden väkivaltarikoksia tehtiin enemmän kymmenen vuotta sitten kuin nykyisin.
Naisten tekemien rikosten määrä on kasvanut. Naiset tekevät viidenneksen kaikista rikoksista. Naiset kuitenkin kohtaavat enemmän väkivaltaa työpaikoilla ja parisuhteissa kuin miehet.
Työturvallisuuteen liittyvien rikosten määrä on edelleen suuri verrattuna esimerkiksi muihin Pohjoismaihin. Niiden määrä kasvoi edellisvuodesta yli viidenneksen.
Tilapäisesti maassa oleskelevien ulkomaalaisten tekemien muiden kuin liikennerikosten määrä on kaksinkertaistunut viiden vuoden aikana.
Heidän tekemiensä rikosten määrä on ohittanut maahanmuuttajataustaisten tekemien rikosten määrän. Vankilaan tuomituista ulkomaalaisista yli puolet kärsii rangaistusta huumerikoksista.
Maahanmuuttajat ovat rikoksista epäiltyinä väestöosuuteensa nähden useammin kuin suomalaiset. Sitä selitetään maahanmuuttajaväestön nuorten suurella osuudella suhteessa kantaväestöön. Eri rikostyypeistä ulkomaalaiset ovat yleisimmin epäiltyinä raiskauksista. Vankilaan tuomituista ulkomaalaisista puolet kärsii huumausainerikoksista.
_tekstiä on muutettu 19.6.2013_
Hanna-Maria Seppälä auttaa nuoria urheilijoita huipulle
Uimari Hanna-Maria Seppälä tietää, mitä menestyminen vaatii sekä itseltä että taustajoukoilta. Seppälä on ryhtynyt auttamaan nuoria urheilijoita urallaan eteenpäin. Vieraana on myös kuulantyöntäjä ja keihäänheittäjä Aleksi Kirjonen.
Norjalaiskunta haastaa venäläisyhtiön oikeuteen
Pohjoisnorjalainen kunnanjohtaja aikoo haastaa venäläisen kaivosjätin oikeuteen, kertoo norjalainen nettijulkaisu BarentsObserver. Etelä-Varangin kunnan pormestari Cecilie Hansen sanoo, että nikkelikaivosjätti Norilsk-Nikel saastuttaa Koillis-Norjaa myrkyllisillä päästöillään, joten venäläisyhtiö voidaan haastaa rikosoikeuteen Norjassa. Hansen yrittää saada myös Norjan kuntaliiton oikeusjutun taakse.
Norilsk-Nikel tuottaa nikkeliä Norjan ja Venäjän rajan pinnassa. [BarentsObserverin mukaan](http://barentsobserver.com/en/nature/2013/06/mayor-lays-charges-against-norilsk-nickel-pollution-crime-17-06) tehtaat päästävät ympäristöön muun muassa happamoittavaa rikkidioksidia ja myrkyllisiä raskasmetalleja.
Etelä-Varangin kunnan alueella on mitattu Norjan korkeimmat rikkidioksidipitoisuudet ja raskasmetallipitoisuudet. Norjan ilmantutkimuslaitoksen (NILU) mukaan metallilaskeuma on jopa kasvanut viime vuosina maiden rajalla Paatsjokilaaksossa.
Pohjolan Liikenne ja Vainion Liikenne haastoivat Onnibusin korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Valitusten mukaan Onnibus aiheuttaa "jatkuvaa ja vakavaa haittaa" Expressbusin ja junaliikenteen yksinoikeuksille. Onnibusin toimitusjohtaja kertoo, että kaikista halpabussiyhtiön saamista luvista on valitettu hallinto-oikeuteen.
Vainion Liikenne ja Pohjolan Liikenne ovat haastaneet Onnibusin korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Linja-autoyhtiöt katsovat, että Ely-keskus on tulkinnut väärin joukkoliikennelain siirtymäaikatulkintaa myöntäessään Onnibusille viime kesänä liikenneluvan Turun ja Helsingin välille. Turun hallinto-oikeus hyväksyi helmikuussa Ely-keskuksen tulkinnan.
Vainion Liikenteen toimitusjohtaja Matti Vainion mielestä Onnibus on aiheuttanut liiketoiminnalle jatkuvaa ja vakavaa haittaa. Vainio on puheenjohtaja Linja-autoliitossa, joka omistaa Matkahuollon.  
  
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että kaikista halpabussiyhtiön saamista luvista on valitettu hallinto-oikeuteen. Möttö toivoo kiistasta ennakkotapausta.
\- Tämä on ensimmäinen tapaus, joka on edennyt korkeimpaan oikeusasteeseen saakka. Uskon, että korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen meillä on selvä ennakkopäätös siitä, etteivät vanhat bussi- ja junamonopolit voi estää uutta tarjontaa, Möttö kertoo.
_Klo 13.16. Juttua ja otsikkoa korjattu: Valittajina toimivat Vainion Liikenne ja Pohjolan Liikenne, ei VR. VR liikennöi Turun ja Helsingin välillä sekä junilla että omistamansa Pohjolan Liikenteen busseilla._
Tiukka säästöohjelma hyväksyttiin Vantaalla
Vantaan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen strategian ja sitä myötäilevän tiukan säästöohjelman tuleville vuosille.
Edellisen valtuuston muokkaama talouden velkaohjelman mukaan Vantaan menot saavat ensi vuonna kasvaa vain puolitoista prosenttia. Investoinnit puolestaan saavat maksaa kaupungille 90 miljoonaa euroa.
Säästöohjelma herätti uudessa valtuustossa paljon keskustelua. Esimerkiksi vihreät eivät olleet tyytyväisiä ohjelman linjauksiin.
\- Velkakierre jatkuu tällä ohjelmalla ja sitten sillä tuotetaan syrjäytyneitä nuoria, kroonistetaan sairauksia, pidennetään ongelmia ja ne tuottaa vain suurempia kustannuksia ja sen lisäksi tämä koko velkaohjelma on kunnolla käsittelemättä uudella valtuustolla eli siinä ostettiin sika säkissä uusien valtuutettujen pohjalta, sanoo vihreiden valtuutettu Sirpa Kauppinen.
Valtuuston puheenjohtaja, SDP:n Antti Lindtman muistuttaa, että eilen hyväksyttiin vasta säästöohjelman raamit.
\- Suurin osa valtuustosta kuitenkin katsoi, että tämä tavoite on hyväksyttävissä. Se mitä se yksityiskohtaisesti tarkoittaa, miten toimintoja tehostetaan, tuottavuutta parannetaan, niin siitä sitten valtuusto päätää tarkemmin marraskuussa.
Suurimmat säästöpaineet terveys- ja sivistyspalveluissa
Talous- ja velkaohjelman laatiminen oli Vantaalla välttämätöntä, koska kaupunki on velkaantunut väestönkasvun ja siitä johtuvien investointitarpeiden johdosta.
Valtuusto sopi säästöistä jo vuosi sitten, mutta vuoden vaihteessa vaihtunut valtuusto ottaa myös kantaa talouslinjauksiin.
Esityksen mukaan Vantaan menot saavat ensi vuonna kasvaa vain puolitoista prosenttia. Investoinnit puolestaan saavat maksaa kaupungille 90 miljoonaa euroa.
Yksityiskohtaisia säästökohteita ei vielä ole päätetty. Vantaan kaupunginjohtajan Kari Nenosen mukaan suurimmat säästöpaineet kohdistuvat terveys- ja sivistyspalveluihin.
Suomalainen muoti yhteistyössä kansainvälisten jättien kanssa
Suomalaiset muotiyritykset ovat viime viikkoina julkistaneet yhteistyösopimuksia kansainvälisten jättien kanssa: Marimekko tekee malliston maailmanlaajuiselle vaateketjulle Banana Republikille, Ivana Helsinki on aloittanut yhteistyön japanilaisten Uniqlo- ja Plaza -ketjujen kanssa.
Ivana Helsingin taiteellinen johtaja Paola Suhonen kertoo, millaista on ryhtyä yhteistyöhön kansainvälisten vaateketjujen kanssa.
Valtuutetut: Oulun varavesijärjestelmä toistaiseksi jäihin
Ylen kyselyn mukaan moni kaupungin poliittinen päättäjä lykkäisi Kanta-Ouluun suunnitellun talousveden varajärjestelmän rakentamista taloussyistä.
Iso osa poliittisista päättäjistä laittaisi Kanta-Ouluun suunnitellun talousveden varajärjestelmän rakentamisen jäihin.
Asia selviää Ylen nettikyselystä, johon vastasi neljäkymmentä 67:stä Oulun kaupunginvaltuutetuista. Vastaajista enemmistö lykkäisi hanketta taloustilanteen takia, mutta palaisi siihen tulevaisuudessa.
Kantakaupungin talousvesi otetaan nyt Oulujoesta, kun suunnitelmissa on ollut ottaa pohjavettä esimerkiksi kiistellyltä Viinivaaran alueelta.
\- Kyllä Oulu tarvitsee varavesijärjestelmän, se on ihan selvä asia, mutta esimerkiksi Viinivaara-hanke on itsessään todella kallis. Emme voi ajatella tässä taloudellisessa tilanteessa, että meillä olisi kymmeniä miljoonia euroja laitettavaksi varavesijärjestelmään, kertoo yksi kyselyyn osallistuneista, kokoomuksen valtuutettu Outi Ervasti.
Valtuutettu pitää kuitenkin järkevänä sitä, että varavesijärjestelmän suunnittelua jatketaan Oulussa aktiivisesti. Ervastin mielestä Oulujoki pitäisi jatkossakin pitää talousveden päälähteenä, ja rinnalle voitaisiin etsiä vaihtoehtoisia vesiratkaisuja muualta kuin Viinivaarasta.
Oulun Vesi ei enää vitkuttelisi
Talousvettä kuntalaisille toimittava Oulun Vesi on ajanut uutta vesijärjestelmää Ouluun jo vuosia. Johtaja Jouni Lähdemäki ei lämpene sille, että hanketta lykättäisiin edelleen taloussyistä.
\- Me olemme yli kaksikymmentä vuotta valmistelleet tätä asiaa eri tavoilla, ja kyllä näemme, että enää ei ole syytä viivytellä asiassa, Lähdemäki sanoo.
Oulun Veden johtaja haluaisi varavesijärjestelmän käyttöön mahdollisimman nopeasti.
\- Vesihuolto on kuitenkin välttämättömyyspalvelu, ja me olemme heikoimmassa kolmosluokassa, kun puhutaan varautumisasioista. Me tarvitsemme nykyisen pintavesilähteen rinnalle toisen vesilähteen, jonka mukaan voidaan varautua erilaisiin vesihuollon häiriötilanteisiin.
Oulun Vesi pohtii parhaillaan vaihtoehtoja siihen, miten kaupungin vesihuolto voitaisiin tulevaisuudessa järjestää. Vaihtoehdot julkistetaan todennäköisesti elokuussa. Jouni Lähdemäki arvioi, että vaihtoehtoja tulee olemaan yhteensä kolme.
NHL-tilastot Raskin totaalista dominointia
Tuukka Rask häikäisee NHL:n pudotuspelitilastoissa. Maanantain voiton myötä suomalaisvahti nousi myös nollapelisarakkeen ykköspaikalle.
Tuukka Raskin otteet pudotuspeleissä ovat häikäisseet illasta toiseen. Savonlinnassa ja Tampereella kiekko-oppinsa saanut suomalaisvahti dominoi sekä tolppien välissä että tilastoissa. Pudotuspeleissä kaikki **19** ottelua urakoinut Rask nousi maanantain nollapelinsä myötä jälleen yhden tilaston kärkipaikalle.
Rask on porskuttanut Stanley Cup -finaalien alusta lähtien ykköspaikalla sekä NHL:n pudotuspelien torjuntaprosenttitilastossa että päästettyjen maalien keskiarvotilastossa. Rask on pysäyttänyt kiekkoja **94,6** torjuntaprosentilla ja **1,64** päästettyjen maalien keskiarvolla.
Raskia kohti on 19 ottelussa lauottu **652** laukausta, joista hän on pysäyttänyt **617**. Voittoja Rask on torjunut Bostonille **14**, joista nollapelillä on tullut **kolme**.
Runkosarjassa **92,9** torjuntaprosentilla vakuuttanut Rask on jokaisen edellä mainitun tilaston valtias.
Katso maalivahtien pudotuspelitilastot [tästä](http://www.nhl.com/ice/playerstats.htm?season=20122013&gameType=3&team=&position=G&country=&status=&viewName=summary#?navid=nav-sts-indiv).
Tampere miettii: Pitääkö henkilöstöä palkita säästöistä?
Kuntien pitäisi löytää säästöjä. Lattiatason työntekijä tuntee käytännön pullonkaulat, mutta miten palkita säästöistä rasittamatta kohtuuttomasti väkeä? Asiasta puhuttiin vilkkaasti myös Tampereen kaupunginvaltuustossa.
Tampereen kaupungin henkilöstön rooli säästöjen etsimisessä herätti keskustelua maanantaina valtuuston kokouksessa.
Esimerkiksi kokoomuksesta korostettiin, että palkitsemalla henkilöstöä säästöjen löytämisestä omissa yksiköissään halutaan korostaa henkilöstön omaa asiantuntijuutta.
Perussuomalaiset pitivät henkilöstön palkitsemista säästöistä ongelmallisena.
SDP:n Ilpo Sirniön mukaan vastuun antaminen henkilöstölle on hyvä asia.
\- Siinähän on valtavasti mahdollisuuksia, kun on noin paljon henkilöstöä. Henkilöstö voi miettiä omaan työhön tai siihen läheisesti liittyviä asioita, mitkä tuntee. Millä tavalla voisi omassa työympäristössä säästää, Sirniö pohtii.
Ilpo Sirniön mukaan ajatus on, että ideoista palkittaisiin, ei siitä, että toinen joutuu tekemään poissaolevan työntekijän työt.
\- Sellaisella on negatiiviset vaikutukset jaksamiseen, hän muistuttaa.
Ehditkö suutelemaan? 
Suudelma saa aikaan hyvän olon ja vahvistaa parisuhdetta. Suutelemisella on myös terveyttä edistäviä vaikutuksia. Ehditkö suutelemaan?
\- Kun hormonit lähtee
hyrräämään, kroppa rentoutuu. Suudellessa kaikki muu häviää, on
kuin lähtisi pienelle lomalle. Paljon puhutaan elämisestä tässä
hetkessä, suudelma on kuin nappula, joka laukaisee läsnäolon,
kuvailee rakkausvalmentaja Mervi Makkonen.
Suutelitko nuorena enemmän kuin nyt? Etkö suutele ollenkaan?
Hämeenlinnan seutu imee väkeä muualta maakunnasta
Riihimäen seudulta on muuttanut 2000-luvulla toista tuhatta ihmistä enemmän Hämeenlinnan seudulle kuin Hämeenlinnan seudulta Riihimäen seudulle.
Forssan alueeltakin on valunut väkeä Hämeenlinnan seudulle, mutta nettotappio on vain reilut pari sataa ihmistä. Forssan ja Riihimäen seutukuntien välinen muutto on ollut pientä.
Seutukuntien sisällä kaupungit ovat voittajia Hämeenlinnaa lukuunottamatta. Riihimäen seutukunnassa tilanne on selvä. Hausjärveltä ja Lopelta on lähes joka vuosi muuttanut enemmän ihmisiä kaupunkiin kuin Riihimäeltä maaseutukuntiin.
Ehkä hieman yllättävää on se, että myös Forssa on saanut muuttovoittoa neljästä seudun maaseutukunnasta. Vuosituhannen alkupuolella Forssa menetti väkeään Humppilaan, Jokoisille, Tammelaan ja Ypäjälle. Tilanne kääntyi vuonna 2008 ja sen jälkeen virta on vienyt Forssaan päin.
Hämeenlinnassa tilanne on toinen. Hattula ja Janakkala ovat onnistuneet vuosi toisensa jälkeen houkuttelemaan kaupunkilaisia enemmän maaseudulle kuin toisinpäin.
Lavatansseissa karisee ikäihmisenkin yksinäisyys
Jo vanhakin nyt nuortuu, kun pääsee lavatansseihin. Vanhusten kotihoidon lisääminen saattaa sulkea ikäihmiset yksinäisenä kotiin. Nyt peräänkuulutetaan yhteisöllistä toimintaa. Ota vanhus mukaan!
Kaustisen Kalliopaviljongissa hersyy nauru ja raikaa yhteislaulu. Teemana on "Vie vanhus lavatansseihin". JYTA -alueen KAMPA -hanke ja Kotihoito heittivät ilmoille haasteen, joka mahdollistaa ikäihmisille osallistumisen mukavaan kesäjuhlaan.
\- Me halutaan muistuttaa ihmisiä, että on paljon yksinäisiä ja huonojalkaisia vanhuksia, jotka ei pääse helposti osallistumaan yhteisöjen juhliin, summaa alueellinen kehittäjä Kai-Eerik Känsälä.
Tapahtuman toiveena on innoittaa ihmiset huolehtimaan siitä, että vanhuksetkin pysyvät mukana yhteiskunnan menossa.
\- Vastuu on meillä, jotka kyetään paremmin liikkumaan. Meidän vastuulla on huolehtia, että ikäihmiset pysyvät enempi yhteisön toiminnassa.
Ikään katsomatta menossa mukana
Yhteiskunta luokittelee tapahtumatkin usein ikäpolven mukaan. Vanhukset joutuvat omaan lokeroonsa.
Ikäihmiset tarvitsevat monenlaista virkistävää yhdessäoloa
\- Ikäihmiset tarvitsevat monenlaista virkistävää yhdessäoloa. Sen pitäisi olla kokonaisvaltaisempaa, että eri ikäryhmät kokoontuisivat samassa. Ei karsittaisi pelkästään ikäihmisiä, neuvoo Kai-Eerik Känsälä.
Moni paikalle saapunut henkilö asuu palvelutalossa tai saa hoitoa kotona. Känsälä painottaa nimenomaan sitä, että vanhusta ei jätetä neljän seinän sisälle, vaan arki pidetään tapahtumarikkaana.
\- Valtiovaltakin on linjannut sitä, että ikäihmisten hoito tapahtuu enempi kotona omaisten varassa. Siihen pitää saada sisältöä. Ei riitä, että annetaan hoivaa, ruokaa ja puhtautta. Pitää olla myös henkistä sisältöä.
Blackhawks-luotsi: "Olemme törmänneet parhaimpiin maalivahteihin"
Joel Quennevillen mukaan Chicago päästi maanantaina Bostonin liian helpolla. Marian Hossan tilanteesta päävalmentaja ei paljastanut paljoakaan.
Chicago Blackhawks jatkoi maanantai-iltana Bostonissa tuskailuaan maalinteon kanssa. Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask pani luukut tällä kertaa täydellisesti kiinni ja torjui pudotuspelien kolmannen nollapelinsä 28 torjunnalla. 
Quenneville harmitteli ottelun jälkeen sitä, ettei Chicago pannut Raskia kunnon testiin.
\- Olemme pudotuspeleissä törmänneet liigan parhaimpiin maalivahteihin. Tänään teimme kuitenkin hänen työnsä liian helpoksi. Meidän täytyy ajaa maalille ja päästä irtokiekoille, Quenneville painotti. 
Tänään teimme hänen työnsä liian helpoksi. Meidän täytyy ajaa maalille ja päästä irtokiekoille.
Boston puolusti kotijäällään erittäin hyvin, eikä päästänyt Chicagoa laukomaan hyvistä paikoista.
\- He pelasivat meidät ulos. Heillä on isot puolustajat, jotka blokkasivat laukauksia. Meillä oli mielestäni paikkoja saada laukauksia maalille saakka, mutta emme tehneet niin. Pääsimme hyvin hyökkäyspäätyyn. Sitä oli mukava katsoa, Quenneville arvioi.
Chicagon slovakkitähti Marian Hossa oli vierasottelusta sivussa ylävartalovamman vuoksi. Vielä alkulämmittelyssä mukana olleen Hossan vamman laadusta ei ole tietoa.
\- Sanotaan hänen olevan poissa päivä kerrallaan. Olemme toiveikkaita sen suhteen, että hän on valmis pelaamaan seuraavassa ottelussa. Hänen poissaolostaan päätettiin lämmittelyn jälkeen, Quenneville kertoi.
Perustuslakivaliokunta yrittää viimeistellä sote-lausuntonsa
Valiokunnan on määrä arvioida, onko eduskunnalla riittävästi tietoa sote-uudistuksesta, jotta kunnat voidaan määrätä selvittämään kuntaliitoksia. Valiokunta yritti saada lausunnon asiasta valmiiksi jo viime viikon lopulla.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kokoontui tiistaina aamulla ratkaisevaan kokoukseen kuntaliitosselvityksiä koskevan lakiesityksen perustuslainmukaisuuden arvioinnissa.
Perustuslakivaliokunta pyrkii antamaan lausuntonsa päivän kuluessa.
Valiokunta arvioi, onko eduskunnalla riittävät tiedot sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä tulevaisuudessa, jotta kunnat voidaan määrätä liitosselvityksiin.
Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoi ennen kokouksen alkua, että valiokunta yrittää edelleen saada lausuntonsa valmiiksi tiistain aikana. Eduskunta yrittää saada lain kuntaliitosselvityksistä hyväksytyksi heti juhannuksen jälkeen.
Ensimmäinen kahvitauko pidetty
Valiokunta piti kymmenen minuutin tauon kokouksessaaan puoli kymmenen aikoihin. Osa edustajista haki kahvia.
\- Ei tässä enää kauaa mene, arvioi kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi.
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi oli arvoituksellisempi ja siteerasi vanhaa legendaarista urheiluselostusfraasia.
\- Kello käy, mutta Hakulista ei näy.
Rinnevaaralle ei makseta erokorvausta
Heinolan kaupunginjohtajan paikalta sanottu Tita Rinnevaara vaati vahingonkorvauksia, mutta kaupunki kieltäytyi maksamasta.
Heinola ei aio maksaa Tita Rinnevaaralle erokorvausta.
Kaupunginjohtajan paikalta irtisanottu Rinnevaara vaati vahingonkorvauksia johtajasopimuksen perusteella. Kaupunki kieltäytyi kuitenkin maksamasta, koska sopimus päättyi irtisanomiseen.
Asiasta päätti Heinolan kaupunginhallitus.
Pitäisikö vanhuuseläkeikää porrastaa?
Köyhät miehet ehtivät nauttia eläkevuosista vähemmän kuin varakkaimmat. Köyhimmät miehet kuolevat keskimäärin aikaisemmin ja jäävät myös työkyvyttömyyseläkkeille muita varhemmin. Pitäisikö vanhuuseläkeikää porrastaa?
Muutaman vuoden ajan on keskusteltu siitä, voiko vanhuuseläkeikä olla kaikille sama vai pitäisikö sitä porrastaa.
Puolet raskaimpien töitten tekijöistä on työkyvyttömiä jo 63-vuotiaina.
Mitä mieltä olet eläkeiän porrastamisesta? Minkä ikäisenä haluaisit jäädä eläkkeelle?
Eteläsavolaiset kansanedustajat: Kyllä turkistarhaukselle!
Etelä-Savon kansanedustajat tukevat turkistarhauksen jatkumista, ja äänestävät keskiviikkona lähes 70 000 kansalaista taakseen saanutta kansalaisaloitetta vastaan.
Jari Leppä (kesk.), Pauliina Viitamies (sd.), Jouni Backman (sd.) ja Kaj Turunen (ps.) kannattavat turkistarhauksen jatkumista.
\- Kantani on se, että turkistarhaus jatkukoon. Alaa pitää kuitenkin kehittää kaikilta osiltaan. Suomessa tuotanto on korkeatasoista. Täällä on myös kontrolli ja valvonta sellaisella tasolla, että pystytään eläinten hyvinvointi hoitamaan paljon paremmin kuin jossain muussa maassa,  Leppä toteaa.
\- Itse aion äänestää sen puolesta, että turkistarhaus saa jatkua. Ihan työllisyysnäkökulmista, ja tarvitaan ne välillisetkin työpaikat, mitä sillä on arvioitu olevan, kertoo Viitamies.
Jouni Backman sekä Kaj Turunen näkevät turkistarhauksen laillisena elinkeinona, mutta peräänkuuluttavat parempaa valvontaa.
\- Hyvinvoinnin kannalta pitää olla entistä tiukempia. Tämä edellyttää myös lisäresursseja valvontapuolelle, ja tarvittaessa sanktioiden lisäämistä, Backman kertoo.
\- Jos turkistarhaus kielletään, luulen, että tuotanto siirtyy pois Suomesta. Markkinat sinällään eivät häviä mihinkään, vaan ovat sitten Baltian tai Venäjän puolella, ja siellä tuotetaan samat turkikset todennäköisesti vielä huonommissa olosuhteissa, Turunen linjaa.
Backman: "Alalla peiliin katsomisen paikka"
Backman huomauttaa, että alalla itsellään on peiliin katsomisen paikka.
\- Tulee toistuvasti epäkohtia esiin. Toisaalta meillä on ihan samanlaisia ongelmia kotieläintuotannossa. Meillä on paljastunut tapauksia esimerkiksi Etelä-Savossa, missä on huonosti hoidettu esimerkiksi karjaa sekä koirien ja kissojen osalta on paljastunut erittäin huonoa huolenpitoa, Backman toteaa.
Lepän mukaan turkistarhaeläinten olosuhteita parannetaan jo.
\- Eläinsuojelulainsäädäntöä ollaan muuttamassa, ja ala itse on tekemässä muutoksia sertifiointiin, Leppä kertoo.
Turunen: "Valtio voisi osallistua kustannuksiin"
Backmanin mukaan uudistusten aiheuttamat kustannukset tulisi hoitaa pääsääntöisesti alan omilla toimenpiteillä.
\- Valvonnan osalta kustannukset saattaisivat jäädä veronmaksajien maksettavaksi. Toisaalta monilla muilla toimialoilla alat itse osallistuvat valvonnan kustannuksiin, Backman huomauttaa.
Viitamiehen mukaan on liian aikaista sanoa, osallistuuko valtio rahallisesti tukemaan turkistarhojen muutostalkoita.
\- Eri kanavien myötä valtio tukee kaikkia elinkeinoja. En kuitenkaan usko, että tulee mitään erillistä rahoituskanavaa, Viitamies pohtii.
Perussuomalaisten Kaj Turunen sen sijaan näkee, että valtio voisi osallistua kustannuksiin. Näin aikataulu eläinten hyvinvoinnin parantamiseen vauhdittuisi.
\- Jos tuetaan espanjalaisia ja kreikkalaisia pankkeja, kyllä voitaisiin osa siitä rahasta käyttää eläinten hyvinvoinnin parantamiseen kotimaassa, Turunen pamauttaa.
_Yle Etelä-Savo ei tavoittanut keskustan Katri Komia eikä kokoomuksen Lenita Toivakkaa kommentoimaan kantaansa turkistarhaukseen._
Pyhtään valtuusto hyväksyi Talvimaa-keskuksen asemakaavan
Keskuksen asemakaava hyväksyttiin maanantaina Pyhtään kunnanvaltuustossa. Keskus tulee sijaitsemaan Heinlahden kylässä Mokrantien varressa valtatie seitsemän eteläpuolella.
Mokran Talvimaa-keskuksen suunnittelu etenee Pyhtäällä. Keskuksen asemakaava hyväksyttiin maanantaina Pyhtään kunnanvaltuustossa. Keskus tulee sijaitsemaan Heinlahden kylässä Mokrantien varressa valtatie seitsemän eteläpuolella.
Alueen kalliota aiotaan louhia 27 metrin syvyyteen. Maan alle on tulossa noin kilometrin mittainen hiihtoputki, neljä curling-rataa, täysimittainen jääkiekkokaukalo ja 600 metriä pitkä laskettelurinne.
Urakan kallein osuus on kallion louhinta, josta rakennustyöt on tarkoitus aloittaa. Mokran Talvimaan tavoite on olla pystyssä samaan aikaan E18-moottoritien kanssa eli 2014–2015.
Miehikkälä hakemassa kahden miljoonan lainanottovaltuutta
Valtuusto hyväksyi kahden miljoonan euron lainanottovaltuuden hakemisen maanantaisessa kokouksessaan.
Miehikkälän kunta on hakemassa kahden miljoonan euron lainanottovaltuutta. Kunnanvaltuusto käsitteli asiaa maanantaina.
Miehikkälä on pitkään ollut velaton kunta, mutta vanhusten palvelukodin saneeraamisessa paljastuneet lisäkustannukset sekä uuden koulukeskuksen rakentaminen ovat pakottaneet kunnan velanottoon. Kunta on ottanut tänä ja viime vuonna velkaa yhteensä 1,4 miljoonaa euroa.
Valtuusto hyväksyi lisäksi Muurikkalaan suunnitellun logistiikka-alueen asemakaavan. Muurikkalan kylään aiotulle logistiikka-alueelle tulisi kaikkiaan 17 tonttia, joista suurimman koko olisi lähes 40 000 neliömetriä.
Maanantaina hyväksytty asemakaava mahdollistaa alueelle myös 2000 neliömetrin kokoisen päivittäistavarakaupan rakentamisen.
Tutkimus: Munuaistaudista on tullut epidemia
Taustalla lienee muun muassa diabeteksen, verenpainetaudin ja metabolisen oireyhtymän yleistyminen. Ne altistavat munuaistaudille.
Krooninen munuaistauti on yleistynyt niin paljon, että se on jo globaali epidemia, toteavat saksalaistutkijat. Heidän arvionsa mukaan munuaistaudin kriteerit täyttää noin 10 prosenttia maapallon väestöstä.
Tarkkaa syytä sairauden yleistymiseen ei tiedetä. Mahdollisesti se johtuu munuaistaudille altistavien sairauksien yleistymisestä. Niitä ovat muun muassa diabetes, verenpainetauti ja metabolinen oireyhtymä.
Krooniset munuaisongelmat yleistyvät iän myötä, mutta niitä tavataan myös nuorilla aikuisilla. Yli 60-vuotiaista sitä sairastaa joka viides ja yli 70-vuotiaista yli kolmannes. Sairaus on tavallista yleisempi myös afrikkalaisperäisessä väestössä sekä diabeetikoilla ja sydänsairailla. Sydän- ja verisuonitauteja sairastavista lähes joka toinen sairastaa myös kroonista munuaistautia, tutkimukset osoittavat.
Suomessa vuosittain noin 500 henkilöä joutuu dialyysi- eli keinomunuaishoitoon vaikean munuaistaudin vuoksi.
Chicago-laiturille todellinen pikakomennus - "Tämä oli villi ilta"
Ben Smith pelasi maanantai-iltana kauden toisen ottelunsa Blackhawks-nutussa. Paikka kokoonpanossa aukesi Marian Hossan loukkaantumisen vuoksi.
Chicago Blackhawks koki ennen jääkiekkoliiga NHL:n kolmatta loppuottelua melkoisen takaiskun, kun Marian Hossa otettiin lämmittelyn jälkeen pois joukkueen kokoonpanosta ylävartalovamman vuoksi. Hossan paikan miehistössä otti 24-vuotias Ben Smith.
Smithin komennuksesta erikoisen tekee se, ettei laitahyökkääjä ollut lainkaan jäällä alkulämmittelyn aikana. Lämmittelyssä ylimääräisenä hyökkääjänä sen sijaan luisteli Jamal Mayers, joka ei kuitenkaan päässyt pelaavaan kokoonpanoon. 
Olin itse asiassa tänään lounaalla äitini kanssa. On kiva olla lähellä kotia, mutta tämä on kuitenkin työmatka. Yritämme voittaa otteluita.
\- Minulle kerrottiin asiasta vasta lämmittelyn jälkeen. Oli melkoista sählinkiä saada itsensä lämpimäksi ja valmiiksi taistoon. Tällaistä tämä on ollut nämä seitsemän kahdeksan viikkoa. He käskevät meidän olevan valmiita, sillä ikinä ei tiedä, milloin mahdollisuus tulee. Tänään se tapahtui, Smith kertasi NBC:n verkkosivuilla.
Boston ei ole kaudella 2010-11 seitsemän playoff-kamppailua pelaanneelle Smithille vieras paikka. Vasta kauden toisen NHL-ottelunsa pelannut Smith on nimittäin Bostonin yliopiston kasvatti.
\- Bostonissa pelaaminen on mukavaa. Olin itse asiassa tänään lounaalla äitini kanssa. On kiva olla lähellä kotia, mutta tämä on kuitenkin työmatka. Yritämme voittaa otteluita, Smith kertoi.
\- Tämä oli melkoisen villi ilta. Olen luonnollisesti kiitollinen tästä mahdollisuudesta. Olisin vain toivonut voittoa, Smith totesi.
Mellilän ja Hirvikosken terveysasemat nuijan alle
Loimaan perusturvalautakunnan mukaan Loimaan terveysasemaverkko on nykyisillään liian haavoittuvainen. Esimerkiksi pienille asemille on vaikeaa löytää sijaisia lääkärien sairauslomien ajaksi.
Loimaan kaupungin terveysasemaverkkoselvitys kaavailee Mellilän ja Hirvikosken terveysasemien lakkauttamista.
Ehdotuksessa Mellilän aseman toiminta keskitettäisiin pääterveysasemalle mahdollisimman pian. Hirvikosken terapiapalvelut ja perheneuvola siirrettäisiin pian lopetettavan Kuuselan vanhainkodin tiloihin.
Selvitykseen perehtynyt Loimaan perusturvalautakunnan puheenjohtaja Joni Heikkilä (kok.) sanoo, että pienillä asemilla on jatkuva pula lääkäreistä. Esimerkiksi sairauslomalle jäävälle lääkärille on vaikea löytää sijaista.
\- Peikkona on myös taustalla Tyksin suunnitelmat lopettaa laboratorionäytteenotot Mellilässä ja Hirvikoskella.
\- On siis olemassa päätöksiä, joihin edes itse emme voi vaikuttaa. Silloin täytyy turvata meidän muut palvelut mahdollisimman hyvin, Heikkilä toteaa.
Heikkilän mukaan palvelujen keskittäminen suuriin yksiköihin varmistaisi palvelujen tason säilymisen hyvällä tasolla.
Hirvikosken lopettaminen suuri haaste
Heikkilä uskoo, että Mellilän terveysaseman lopettaminen tulee sujumaan ilman suuria ongelmia.
Mellilässä ei ole nytkään lääkäriä koko ajan. Lisäksi tulee pitkiä kesäsulkuja, koska emme yksinkertaisesti saa sijaisia
\- Se on lähinnä töiden järjestelyä, mitä olemme jo joutuneet tekemään paljon.
\- Mellilässä ei ole nytkään lääkäriä koko ajan. Lisäksi tulee pitkiä kesäsulkuja, koska emme yksinkertaisesti saa sijaisia.
Hirvikosken terveysaseman lakkauttaminen vaatii Heikkilän mukaan tarkkaa suunnittelua. Palvelujen keskittäminen pääterveysasemalle tai sen läheisyyteen vaatii kaupungilta suuria investointeja.
\- Jos rakennamme uusia vastaanottotiloja ja työhuoneita, niin kyllähän se maksaa. Toisaalta voimme miettiä Kuuselan vanhainkodin jatkokäyttöä tai yhteistyötä aluesairaalan kanssa.
Alastaron terveysasema jatkaa toimintaansa
Mellilän ja Hirvikosken asemien lakkauttamisten jälkeen Loimaalle jäisivät pääterveysasema sekä Alastaron terveysasema.
Peikkona on myös Tyksin suunnitelmat lopettaa laboratorionäytteenotot Mellilässä ja Hirvikoskella.
\- Alastarolla on tilat hyvässä kunnossa. Myös maantieteellisesti aseman säilyttäminen on perusteltua, sillä Loimaa on niin laaja, Heikkilä kertoo.
Heikkilän mielestä kahden terveysaseman mallissa välimatkat säilyisivät vielä siedettävän mittaisina.
\- Joillekin matka voi pidentyä, mutta kaikki palvelut eivät vain voi olla kaikkialla tasavertaisia. Loimaa ei ole tässä tapauksessa mitenkään poikkeava paikkakunta, sillä monissa lähikunnissa on vain yksi terveysasema.
Heikkilä kuitenkin uskoo, että lopullista päätöstä Mellilän ja Hirvikosken terveysasemien lakkauttamisesta ei tehdä ainakaan lähiaikoina.
Hän myös painottaa, että lakkauttamiset eivät johdu Loimaan kaupungin halusta säästää rahaa.
\- Kyse on siitä, miten me turvaamme palveluja jatkossa.
Loimaan perusturvalautakunta käsittelee terveysasemaverkkoselvitystä tiistaina.
Ruoveden kunnanjohtajaksi Eeva Kyrönviita
Valtuusto teki ratkaisunsa maanantai-iltana. Nykyinen talousjohtaja Eeva Kyrönviita siirtyy jo kesällä vs. kunnanjohtajaksi ja ottaa tehtävän virallisesti hoitoonsa joulukuun alussa.
Ruoveden uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Eeva Kyrönviita.
Valtuusto äänesti maanantai-illan kokouksessaan valinnan puolesta äänin 21-6.
Eeva Kyrönviita toimii tällä hetkellä Ruoveden kunnan talousjohtajana. Hänellä on hallintotieteiden maisterin koulutus.
Ruoveden nykyinen kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki jää eläkkeelle loppuvuodesta. Kyrönviita toimii kunnanjohtajan viransijaisena jo heinäkuusta lähtien ja ottaa tehtävän virallisesti vastaan 1. joulukuuta.
Keva: Hämeenlinnan mallilla kunnat säästäisivät satoja miljoonia
Hämeenlinnan kaupunki on saanut hyviä tuloksia kunta-alan sairauspoissaolojen vähentämisessä. Jos kaikissa kuntaorganisaatioissa saataisiin työkyvyttömyydestä aiheutuvat kustannukset Hämeenlinnan tasolle, säästäisivät kunnat jopa 337 miljoonaa euroa vuosittain.
Tiedot käyvät ilmi Kuntien eläkevakuutus eli Kevan tekemästä vertailusta.Kunta-ala maksaa arvion mukaan yli kaksi miljardia euroa työkyvyttömyydestä aiheutuvia kuluja vuodessa. Arvio perustuu suurimpien kaupunkien ja kuntayhtymien työkyvyttömyysmenoihin. 
Kunta-alan organisaatioiden välillä on kuitenkin eroja siinä, paljonko sairauspoissaoloista, työkyvyttömyyseläkkeistä, työtapaturmista ja työterveyshuollosta syntyy kustannuksia.
Kevan tutkimus- ja kehittämisasiantuntija Risto Kaartisen mukaan työkyvyttömyyden kustannuksiin reagoidaan Hämeenlinnassa erityisen hyvin.
\- Kaupungissa puututaan henkilöstön työkyvyssä ilmeneviin ongelmiin mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Työkyvyttömyyden kustannukset ovatkin pienemmät verrattuna muihin kaupunkeihin, Kaartinen toteaa Kevan tiedotteessa.
Kaartisen mukaan Hämeenlinnan esimerkki osoittaa, että työhyvinvoinnin ja työssä jatkamisen tukemisella voidaan saavuttaa selkeää säästöä.
Esimies myöntää lyhyen sairasloman
Hämeenlinnan henkilöstöjohtaja Raija Hätinen kertoo, että kuntaliitos vuonna 2009 toi mahdollisuuden poimia kustakin kunnasta parhaat henkilöstöhallinon käytännöt ja aloittaa niiden kanssa puhtaalta pöydältä.
Viime aikoina kaupunki on saanut hyviä tuloksia osatyökykyisten uudelleensijoittamisessa. Ratkaisevaa on työntekijän oma rooli uuden tehtävän löytymisessä ja yli 90 prosenttia saadaankin ohjattua sopiviin tehtäviin, kertoo Hätinen.
Hämeenlinna on ottanut käyttöön lisäksi myös mallin, jossa esimies voi myöntää sairasloman työntekijälle seitsemäksi päiväksi. Käytäntö on henkilöstöjohtaja Raija Hätisen mukaan vähentänyt sairauspoissaoloja ja lisännyt luottamusta esimiehen ja alaisen välillä.
Lisäksi se tuo säästöjä työterveyshuollon menoissa, kun todistuksia lyhyisiin poissaoloihin ei tarvita.
Keva suosittaakin kuntasektorille Hämeenlinnan toimintamallien soveltamista. Kevan arvioiden mukaan tämä voisi tuoda kunta-alalla 337 miljoonan euron säästöt vuosittain henkilöstön parantuneena työkykynä ja työkyvyttömyyden ehkäisemisenä. 
Työkyvyttömyyskustannukset perustuvat Kevan laskelmiin, joissa on mukana 24 kuntaorganisaatiota ja yhteensä 227 000 kuntatyöntekijää.
Bitumilastissa ollut rekka kaatui Kauhavalla 
Raskas ajoneuvo suistui ulos tieltä kuuden jälkeen tiistaiaamuna Kauhavan ja Evijärven rajalla kantatiellä 63. Auton lastina ollutta kuumaa 170-asteista bitumia valui tielle, mutta vuoto saatiin pian hallintaan. Tie on kokonaan poikki pumppaus- ja nostotöiden ajan.
Tieltä suistuneessa raskaassa ajoneuvossa oli 42 tonnia kuumaa asfalttibitumia. Auton perävaunu vuosi ja bitumia valui onnettomuuspaikalla tien varteen. Pelastuslaitos on kuitenkin saanut kaivinkoneella allastettua bitumin valuma-alueen eikä se levinnyt laajalle ympäristöön. Pelastuslaitoksen mukaan bitumia on noin kahdenkymmenen metrin päässä onnettomuusautosta.
\- Tilanne ei ole varsinaisesti uhkaava eikä tästä aiheudu vaaraa ympäristölle, mutta kuuma bitumi haittaa pelastustöitä, toteaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtaja Harri Setälä onnettomuuspaikalta.
Kaatuneen rekan bitumisäiliöiden tyhjäksipumppaus kestää alkuiltaan saakka. Rekan nostotyöt päästään aloittamaan vasta johonkin aikaan illasta. Pumppaus- ja nostotyön ajaksi kantatie 63:n liikenne turmapaikalla on katkaistu ja kulku onnettomuuspaikan ohi on järjestetty kiertotietä.
\- Kyllä tämä on koko päivän juttu. Kun autoa päästään nostamaan, kantatie 63 laitetaan kokonaan poikki onnettomuuspaikalla ja liikenne ohjataan kiertotielle, vt. pelastusjohtaja Harri Setälä sanoo.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui ulosajossa, mutta hän oli tajuissaan pelastuslaitoksen saapuessa onnettomuuspaikalle. Kuljettaja ei kuitenkaan ollut pystynyt kertomaan, mikä onnettomuuteen johti.
Jumalan sanan tutkimisen lisäksi Utsjoen rippikoulussa kumpustetaan
Utsjoella rippikoulussa nuorille opetetaan Jumalan sanan tutkimisen lisäksi saamelaiskulttuuria. Perinteisten rippikoulussa opeteltavien asioiden lisäksi nuoret esimerkiksi kumpustavat, (tekevät perinteistä saamelaista veriruokaa) laskevat verkkoja ja tutustuvat poronhoitoon.
Nuoret seisovat ison kattilan äärellä ja pudottavat liemeen kumpuksia (saamelaisten perinteisiä verikakkuja). Kumpusten kypsymisen ajaksi kokoonnutaan saliin kuulemaan opetusta syntien tunnustamisesta. Meneillään on saamelaiskulttuuriin painottuva rippileiri Utsjoella. Leirille osallistuu saamelaisnuoria ympäri Suomen.
Nuorgamilaiselle Hánsa Korvelle kumpustaminen tai verkkojen lasku on tuttua, silti hänen mielestään on tärkeää rippikoulussakin tuoda saamelaiskulttuuriin kuuluvia asioita esille.
\- On se tärkeää. On nuoria, jotka eivät asu saamelaisalueella. Heille on tärkeää tietää mistä he ovat kotoisin, pohtii Korpi.
Taustalla kaipuu takaisin kotiin
Tänä kesänä Utsjoen rippikouluun osallistuu neljä paikkakuntalaista nuorta, loput tulevat ympäri Suomen. Näin on ollut aiemminkin, kertoo kirkkoherra Arto Seppänen. Monet vanhemmat, jotka ovat muuttaneet Utsjoen kunnasta pois, lähettävät lapsensa Utsjoelle rippikouluun.
\- Luulen, että taustalla on vanhemmilla ja jälkikasvullakin eräänlaista kaipuuta takaisin, kotiin. Nyt nuorilla on mahdollisuus tulla ja osallistua rippikouluun, se on tärkeä mahdollisuus monelle, kuvailee Seppänen.
Hengellisen identiteetin lisäksi lujitetaan nuorten saamelaisuutta
Vaikka kulttuuri onkin vahvasti mukana rippileirillä, opetus on edelleen se keskeisin asia. Oulun hiippakunnan saamelaistyön sihteeri Erva Niittyvuopio kertoo, että tällaisella rippileirillä yritetään tavoittaa saamelaisnuoria ympäri maan.
\- Ensi vuodeksi meillä on vielä rahoitus tälle, toivottavasti rippileiri saa jatkoa. Rippileirin tarkoitus on hengellisen identiteetin lisäksi lujittaa myös nuorten saamelaisuutta, kiteyttää Niittyvuopio.
Hánsa Korpi ei pysty nimeämään mikä rippileirillä on ollut mieluisinta. Yhtenä mukavana asiana on ollut tutustuminen uusiin nuoriin. Hánsa suosittelee rippikoulua muillekin.
\- Meillä on paras rippileiri ja parhaat ohjaajat!
Kymen bioenergian osakassopimukselle vihreää valoa
Kouvolan kaupunginhallitus päätti myös käynnistää valmistelun biojätelaitoksen siirtämiseksi Kouvolan vedelle tai muutoin Kouvolan kaupungille.
Kymen bioenergian osakassopimus hyväksyttiin maanantaina Kouvolan kaupunginhallituksessa. Yhtiö on painiskellut suurissa talousvaikeuksissa ja ilman osakassopimuksen päivittämistä se ei olisi voinut jatkaa toimintaansa.
Kaupunginhallitus päätti myös käynnistää valmistelun biojätelaitoksen siirtämiseksi Kouvolan vedelle tai muutoin Kouvolan kaupungille.
Kymen Bioenergian omistavat KSS Energia Oy, kaupungin liikelaitos Kouvolan vesi ja Kymenlaakson Jäte Oy.
Obama: Urkinnalla ja hakkeroinnilla on vissi ero
Presidentin mielestä on normaalia, ettei Kiina myönnä masinoivansa verkkohyökkäyksiä Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan Kiinan valtionjohto on ymmärtänyt hänen kaunistelemattoman viestinsä liittyen Kiinasta tuleviin verkkohyökkäyksiin. Obama on aikaisemmin tehnyt selväksi, että hakkeri-iskut Yhdysvaltojen valtionhallinnon sekä amerikkalaisten yritysten palvelimille heikentävät maidenvälisiä suhteita.
\- Enpä usko, että Kiinan johto tulisi koskaan vain toteamaan: "Itse asiassa olette oikeassa. Saitte meidät verekseltään kiinni. Varastamme teiltä ja yritämme päivittäin keksiä, kuinka pääsisimme Appleen käsiksi", Obama kuvaili televisiohaastattelussa.
Obama nosti kyberhyökkäysten aallon esille tavatessaan Kiinan uuden presidentin Xi Jinpingin Kaliforniassa kesäkuun alussa. Yhdysvaltain presidentti on viime aikoina saanut kovaa kritiikkiä koskien maansa tiedustelupalvelun omaa vakoilukampanjaa internetissä. Obaman mukaan kyseessä on kuitenkin eri asia, sillä kaikki valtiot harjoittavat tiedustelutoimintaa. Yhdysvaltain presidentin mielestä Kiina kuitenkin menee rajan yli "yrittämällä selvittää, mitä aion sanoa tavatessani japanilaisia".
\- Tiedustelun ja hakkeroinnin välillä on suuri ero. Emme voi sietää sitä, että suoraan Kiinan valtionhallintoon tai sotavoimiin kytköksissä oleva hakkeri murtautuu Applen palvelimille ja yrittää nuuskia tietoja uusien tuotteiden suunnittelusta. Se on varastamista, Obama sanoi.
Valtuutetun yhteystiedot salaisia - Kuntaliitto hämmästelee
Porin kaupungin tiedotus ei voinut luovuttaa luottamustoimessa toimivien henkilöiden yhteystietoja medialle, koska nämä eivät olleet siihen lupaa antaneet. Kuntaliiton mukaan tilanne on poikkeuksellinen.
Porin istuvassa kaupunginvaltuustossa on useita luottamushenkilöitä, jotka eivät ole antaneet lupaa kaupungin tiedotukselle yhteystietojensa antamiseen esimerkiksi toimittajille tai äänestäjille. Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan mukaan heillä on siihen täysi oikeus.
\- Luottamushenkilöiden nimet ja heidän edustamansa puolueet ovat julkisia tietoja, joita voidaan kunnan sivuille laittaa. Yksityiset yhteystiedot edellyttävät kuitenkin hänen omaa suostumustaan, Harjula sanoo.
Harjula pitää vaaleilla valittujen luottamushenkilöiden toimintaa varsin poikkeuksellisena, jos he ovat päättäneet yhteystietonsa äänestäjiltä salata.
\- Kyllä minusta luottamustoimen hoitamisen luonteeseen kuuluu se, että on äänestäjien tavoitettavissa. Mielestäni on poikkeuksellinen tilanne, jos joku ei ole antanut laittaa yhteystietojaan verkkoon, Harjula sanoo.
Nimien keruu Kankaan koulun puolesta jatkuu Kouvolassa
Yli 600 kouvolalaista on allekirjoittanut vetoomuksen Kankaan koulun säilyttämisen puolesta. Vetoomus on tarkoitus luovuttaa päättäjille elokuussa. Kouvolan kaupunki aikoo lakkauttaa Kankaan koulun syksyllä 2014.
Sadat ihmiset vastustavat Kankaan koulun lakkauttamista Kouvolassa. Kankaan koulun säilyttämisen puolesta tehty vetoomus on kerännyt tähän mennessä yli 600 allekirjoitusta.
Kankaan koulun vanhempaintoimikunta on kerännyt nimiä vetoomukseen esimerkiksi keskustassa sijaitsevassa suutarissa, M-suutareissa. Lisäksi oppilaiden vanhemmat ovat keränneet nimiä itse.
Kankaan koulun vanhempaintoimikunta aikoo luovuttaa nimilistat lasten ja nuorten lautakunnalle elokuussa, mikäli lautakunta ottaa vetoomuksen uuteen käsittelyyn.
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila ei osaa vielä arvioida, aikooko lautakunta vielä käsitellä Kankaan koulun jatkamista.
\- Päätös koulun lakkauttamisesta on jo tehty. Asian ottaminen uuteen käsittelyyn vaatisi päätöksen avaamista, Päivi Kossila sanoo.
Kankaan koulu on määrä lakkauttaa syksyllä 2014.
Mitä kauppareissu paljasti mummoista?
Nuoresta toimittajastakin tulee joskus mummo. Meeri Niinistö lähti kolumnissaan tutkimusretkelle mummojen valtakuntaan, ruokakauppaan.
Liitelin keskipäivällä läheiseen ruokakauppaan hakemaan lounasta.
”Varo mummoja!” huikkasi työkaveri ennen kuin astuin rappukäytävään.
Mummojen ruokakauppakäyttäytyminen kun on keskustelun aihe siinä, missä nuorison katukäyttäytyminenkin. Päätin, että nyt tehdään, ei kun otetaan mummoista selvää.
Liukuovista sisään kauppaan ja mummoja tarkkailemaan.
Mummojen ruokakauppakäyttäytyminen kun on keskustelun aihe siinä, missä nuorison katukäyttäytyminenkin. 
**Ikään ja sukupuoleen katsomatta ihmisistä näkee**, ettei kaupassa käyminen ole millään tavalla lystiä touhua. Tavarat napataan hyllystä ja painutaan kassalle. Espoossa otettiin käyttöön sinkkukorit, mutta Lahdessa käytetään lähinnä 'mä en halua olla täällä' -kärryjä.
Kassalla edellisen asiakkaan tuotteita katsotaan inhoten. Sinäkin siinä.
Lounastaukoni aikaan kaupassa selviytyminen vaatii sisua. Erityisesti, jos kaupasta yrittää päästä nopeasti ulos. Kärryjen työntäminen vaatii silloin sekä järjestelmällisyyttä että pitkäpinnaisuutta.
**Lahtelaisessa kaupassa nämä ominaisuudet on korvattu intohimolla**. Pyörät rullaavat ja pois on päästävä. Lyhin reitti minun ja kassan välillä on taatusti lyhin reitti.
Väistäköön ken voi ja loput jäävät alle.
**On sanomattakin selvää**, että nuori henkilö kärryineen väistää, kun ikääntyvät – mummot ja papat – lähtevät rullaamaan. Minä toki väistän.
Ennen pitkää törmätään pattitilanteeseen: kaksi mummoa, kahdet kärryt. Jään seuraamaan tilannetta sivusta.
Mummot lipuvat toisiaan kohti. Vilkaisevat toisiaan. On kuin aika pysähtyisi. Toinen mummo tekee pienen väistöliikkeen, ja tilanne on ohi. Mitä ihmettä juuri tapahtui?
Nopea vilkaisu kertoo, kumpi on tilanteen mummo. 
Mummojen keskinäinen hierarkia tuntuu nuoresta aikuisesta käsittämättömältä. Nopea vilkaisu kertoo, kumpi on tilanteen mummo.
Nuoriso miettii monttu auki, mistä toisen meriitit ovat luettavissa. Mummohierarkian soveltamisesta olisi taatusti hyötyä parinmuodostuksessa.
**Ostin muuten hyvää lounasta**, kermaperunoita ja kanaa.
Mutta yksi asia mummoissa pisti vielä silmään. Mummojen tulisi ehdottomasti tehdä kauppalappu. Mummo ilman muistilappua on kuin keski-ikäinen mies alusvaateosastolla.
Kaikkea kun ei ole aivan pakko kosketella.
Tunnelista pian satasta ohi Hämeenlinnan
Tampereen liikennekeskuksen digitaalinen telematiikka säätää moottoritiellä ajavien nopeuden turvalliseksi ja joustavaksi ajo-olosuhteiden mukaan.
Moottoritietunneli valmistui Hämeenlinna käytännössä jo viime viikon lopulla. Hämeenlinnan kaupunki tarkasti ja otti vastaa YIT:n toteuttaman moottoritietunnelin betonirakenteet 14. kesäkuuta 2013. Nyt tunneli on rakennusteknisesti ja tietoteknisesti valmis. Liikenne kulkee siinä normaalina moottoritieliikenteenä tästä viikosta lähtien.
Projektipäällikkö Markku Ahonen sanoo, että liikenne saa kulkea tunnelissa jo 80 kilometriä tunnissa. Lisäksi odotetaan, että Liikennevirasto hyväksyy myös valmistuneen osuuden ja se merkitsisi sitä, että juhannusliikenne hujahtaisi taas Hämeenlinna ohitse sadan kilometrin tuntivauhtia.   
Hämeenlinnan moottoritietunneli on varsin lyhyt – se on 220 metriä pitkä – silti monessa suhteessa se on edelläkävijä kaupunkimoottoriteiden kattamisessa. Kattamisia kaavaillaan nyt mm. niin Helsingissä kuin Espoossa.  Hämeenlinnan moottoritietunneli ja siltajärjestelyt ovat tulleet maksamaan noin 15 miljoonaa euroa ja niistä vastaa Hämeenlinnan kaupunki.
Liikenteenohjaus Tampereella
Kun Liikennevirasto hyväksyy toteutuksen, tunnelin läpi ajavaa liikennettä ryhtyy ohjaamaan Tampereen liikennekeskus. Tampereelta voidaan säätää mm. vaihtuvat nopeudet mm. digitaalisiin näyttötauluihin. Onpa ennen tunnelia moottoritiellä niin pohjoisessa kuin etelässä myös kauko-ohjattavat puomit, joilla voidaan tarvittaessa estää tunneliin ajo ja ohjata liikenne Hämeenlinnan ohitse ramppeja ja katuverkkoa pitkin.  
Mutta miten tilanne sitten muuttuu autoilijan kannalta, nyt kun tunneli on valmistunut?
Projektipäällikkö Markku Ahonen sanoo, että tilanne autoilijalle palaa tavallaan samaksi kuin se oli ennen tunnelin rakentamista. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Hämeenlinnan ohitse hurahtaa nopeutta sata kilometriä tunnissa.  Ainoa näyttävämpi muutos autoilijoille tulee elokuun lopussa, kun tunnelin eteläpäässä otetaan käyttöön uusi liittymäramppi Kaivokadun ja Paasikiventien risteyksessä Tampereen suuntaan. Tällöin tunnelissa ajetaan pohjoiseen kiihdytyskaistaa aina pysäköintilaitos Kaivoparkin tuntumaan asti, mihin kiihdytyskaista päättyy ja missä ryhmitytään moottoritielle.  
**Työt jatkuvat - avajaiset vuonna 2014**
Moottoritietunnelin ympäristössä jatkuvat katutyöt vielä koko kesän 2013. Kaivokatua ja Eureninkatua rakennetaan siten, että ne muutetaan kaksisuuntaisiksi loppukesästä. Elokuun lopussa otetaan myös käyttöön Kaivokadulta tuleva uusi kauppakeskuksen eteläpäästä tunneliin tuleva liittymä ja kiihdytysramppi Tampereen suuntaan.  
Betonitunnelin ohessa hankkeeseen on liittynyt uusien aiempaa korkeampien ja leveämpien siltojen rakennuttaminen Hämeenlinnassa Paasikiventien ja Turuntien kohdalle moottoritien yli.  Sillat olisi jouduttu uusimaan muutoinkin, mutta moottoritien ympärille tehty betonitunneli on ollut välttämätön perusta moottoritien päälle tekeillä olevalle kauppakeskukselle.
Moottoritien päälle tulevan kauppakeskuksen rakennustyöt Hämeenlinnassa jatkuvat vielä puolitoista vuotta. 
Hämeenlinna keskuksen avajaiset ovat näillä näkymin lokakuussa 2014.
Rask nollapelistään: "Minulla oli hieman onnea"
Tuukka Rask pysäytti kotiyleisön edessä kaikki Chicagon 28 laukausta. Suomalaisvahti kiitteli ottelun jälkeen joukkuetovereidensa työmoraalia puolustuspäässä.
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa nähtiin Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna ensimmäinen voitto varsinaisella peliajalla, kun Boston Bruins kaatoi kotonaan Chicago Blackhawksin maalein 2-0. Bostonin voiton takasi pudotuspelien kolmanteen nollapeliinsä venynyt Tuukka Rask.
\- Tämä oli hyvä voitto. Voimme nauttia tästä nyt. Huomenna keskitymme jälleen muutamaan pikkuasiaan ja käännämme katseet seuraavaan otteluun. Meidän täytyy olla parempia keskiviikon ottelussa, Rask kertoi taiston tauottua.
\- Tämä antaa meille hieman lisäaikaa palautumiseen. Jatkoeräottelut vievät enemmän energiaa. Otamme kuitenkin voiton vastaan, tuli se millä tavalla tahansa, hän jatkoi.
Boston oli heti alusta lähtien terävämpi kuin Chicago ja hallitsi avauserää, vaikka ensimmäisellä 20-minuuttisella ei maaleja nähtykään. Chicago ei päässyt testaamaan Raskia kunnolla missään vaiheessa.
\- Pelasimme jo edellisessä ottelussa hyvin ensimmäistä erää lukuun ottamatta. Jatkoimme tänään siitä, mihin silloin jäimme. He saivat laukauksia, mutta eivät kovin vaarallisista paikoista.
Rask kiitteli erityisesti puolustajien otteita hänen edessään. 
Tiesin heidän myllyttävän pelin meidän päätyymme viimeisen viiden minuutin ajan. Minulla oli hieman onnea.
\- He laukoivat korkeita laukauksia ja sain suurimman osan niistä räpylälläni kiinni. Muutama pomppi eteen, mutta pelaajamme hoitivat ne. Saimme pelin hyvin auki sitä kautta.
\- Se on luonnollisesti valtava apu minulle. Olemme kehittyneet siinä kauden mittaan. Kaikki jätkät hoitavat hommansa ja pitävät pään ylhäällä. Minä pidän heidän tavastaan blokata laukauksia, kunhan kiekko ei muuta heistä suuntaa, Rask kertasi Bostonin puolustuspelin onnistumista.
Rask kuitenkin painotti, ettei finaalien ensimmäinen kotiottelu ollut missään nimessä helppo. Muun muassa Bostonin kotiareenan heikko jää loi omat haasteensa.
\- Jää oli erien alussa hyvässä kunnossa, mutta muuttui sohjoksi lähes välittömästi. Laukaukset ottivat melkoisia pomppuja. Minun täytyy vain olla valmiina pomppukiekkoihin. Ikinä ei tiedä, mitä voi tapahtua. Minun täytyy olla erityisen varovainen.
Raskin nollapeli oli vaarassa vain vajaa minuutti ennen päätössummeria, kun Bryan Bickellin laukaus ohitti suomalaisvahdin osuen lopulta tolppaan.
\- Tiesin heidän myllyttävän pelin meidän päätyymme viimeisen viiden minuutin ajan. Minulla oli hieman onnea, sain muutaman torjunnan ja kiekko pysähtyi kerran tolppaan, Rask totesi.
Suomeen virtaa vapaaehtoistyöntekijöitä Euroopan kriisimaista
Hakemusten määrä on kymmenkertainen tarjolla oleviin vapaaehtoistyöpaikkoihin nähden. Eurooppalaiset nuoret hakevat Suomeen tekemään esimerkiksi toimisto- tai talkootöitä.
Eu:n rahoittaman EVS-ohjelman kautta Suomeen tuli viime vuonna noin 200 vapaaehtoistyöntekijää. Hakijoita on vuosittain useita tuhansia, joten paikkoja riittää vain harvoille.
Halukkuus Suomessa tehtävää vapaaehtoistyötä kohtaan on kasvanut viime vuodesta, kertoo ohjelma-asiantuntija Terhi Liintola Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO:sta.
\- Suomi kiinnostaa ja tänne tullaan työtehtävien, ei niinkään kielitaidon perässä, Liintola sanoo.
Varsinkin eteläisen Euroopan maista kotoisin olevien hakijoiden määrä on kasvanut. Euroopan talousongelmat näkyvät hakijaprofiileissa.
\- Monella hakijalla saattaa olla yksi tai kaksi tutkintoa, mutta ei yhtään työkokemusta, sillä työtä ei ole tarjolla omassa kotimaassa, Liintola sanoo.
Liintolan mukaan määräaikaisen vapaaehtoistyön jälkeen nuoren haaveena saattaa olla vakituisen työn löytäminen Suomesta.
Suomeen suunnatulle vapaaehtoistyölle budjetoitiin rahaa tänä vuonna noin miljoona euroa. Yhteensä kansainväliselle toiminnalle myönnetty tuki oli runsaat kolme miljoonaa euroa.
Suomeen pääsee vapaaehtoistöihin CIMO:n alaisuudessa toimivan EVS-ohjelman kautta. Lisäksi Suomeen voi tulla tekemään vapaaehtoistöitä muiden kansainvälisten maksullisten järjestöjen kautta.
Onko kaikille sama eläkeikä tasa-arvoa?
Köyhät miehet ehtivät nauttia eläkevuosista vähemmän kuin varakkaimmat. Köyhimmät miehet kuolevat keskimäärin selvästi aikaisemmin ja jäävät myös työkyvyttömyyseläkkeille aikaisemmin kuin varakkain tuloviidennes. Muutaman vuoden ajan on keskusteltu siitä, voiko vanhuuseläkeikä olla kaikille sama vai pitäisikö sitä porrastaa.
Vakuutusmatemaatikko, filosofian tohtori Olli Pusan mukaan alimpaan tuloviidennekseen kuuluvilla 35-vuotiailla miehillä on odotettavissa, että he ehtivät olla eläkkeellä noin viisi vuotta ja jos he kuuluvat ylimpään ryhmään, heillä on odotettavissa eläkkeelläoloikää yli kaksikymmentä vuotta, kun nykyinen vanhuuseläkeikä on 63 vuotta.
Pusan laskelmien mukaan ylimmän ja alimman tuloviidenneksen tulevan elinajan ero on nyt 35-vuotiailla miehillä keskimäärin kuusitoista vuotta.
Suuri ero odotettavissa olevissa elinvuosissa johtuu erilaisesta terveydenhuollosta, työstä ja siihen liittyvistä työoloista sekä epäterveellisistä elämäntavoista.
Alimman tulonsaajaryhmän miehiä on yhteensä noin puoli miljoonaa. Heistä on kuollut 30 - 40 prosenttia ennen nykyistä vanhuuseläkeikää. Jos eläkeikää nostettaisiin, se vähentäisi lisää tämän ryhmän eläkevuosia.
Alimmat tuloryhmät eivät ehdi nauttia eläkkeistä
\- Jos vanhuuseläkeikää nostetaan vaikka 67 vuoteen, alimmassa tuloviidenneksessä odotettavissa oleva eläkeaikaa nykyisillä 35-vuotiailla olisi keskimäärin yksi vuosi. Ylimmässä tuloryhmässä saataisiin vieläkin olla eläkkeellä lähes kaksikymmentä vuotta, arvioi Pusa.
\- Miten tätä perusteltaisiin sille alimmalle tulonsaajaviidennekselle; että silti kannattaa tehdä virallista työtä ja maksaa kaikki eläkemaksut, kun ne työt ovat sellaisia pätkittäisiä silpputöitä tällä ryhmällä, jatkaa Pusa.
\- Kaikki maksavat suhteessa yhtä suuria eläkemaksuja ja käytännössä alin tulonsaajaviidennes maksaa eläkemaksuissaan silloin varakkaampien ja pitempään elävien eläkkeitä, vaikka eivät itse ehtisi nauttia eläkevuosistaan. Tästä huolimatta Suomeen ei ole säädetty eläkekattoa suurimmille eläkkeille kuten lähes kaikissa muissa Euroopan maissa. Näitäkin eläkkeitä köyhimmät joutuvat kustantamaan, sanoo dosentti Olli Pusa.
Alimman tuloviidenneksen miehet ovat muutenkin suureksi osaksi pudonneet työelämästä ennen vanhuuseläkeikää, suuri osa on jäänyt työttömiksi ja joutunut jäämään työkyvyttömyyseläkkeille ennen vanhuuseläkeikää.
Erikoistutkija Tiina Pensola Työterveyslaitokselta sanoo, että eläkeikää voidaan tietenkin nostaa minne vain, mutta jo nykyisin puolet raskaimpien töitten tekijöistä on työkyvyttömiä 63-vuotiaina.
\- Jos heidän eläkeikäänsä nostetaan tästä ylöspäin 65 tai sen yli, se tarkoittaa sitä, että puolet ei pysty suorittamaan työtehtäväänsä. Silloin he joutuisivat jäämään työkyvyttömyyseläkkeelle, ehkä jo todennäköisesti aikaisemmin kuin ennen sitä vanhuuseläkeikää, 63 vuotta, koska he eivät pystyisi suorittamaan työuraansa loppuun. Sitten heidät jätetään työttömiksi, koska työura ja  työssäolo eivät tule kasvamaan, sanoo erikoistutkija Tiina Pensola.
Eniten jäädään työkyvyttömyyseläkkeille raskaista matalapalkkatöistä kuten rakennuksilta, ravintoloista ja siivoojan töistä, usein jo viisikymppisinä, nämä ovat myös aloittaneet työuransa varhain.
Vähiten jäädään työkyvyttömyyseläkkeille pitkälle koulutetuista asiantuntijan ja opettajan töistä. Pitkälle koulutetummat jäävät taas useammin mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle.
Joustava eläköityminen, progressio, kerroin ja varhaiseläke keinoiksi
Erikoistutkija Tiina  Pensolan mielestä niiden työuraa voisi jatkaa, joilla riittää työkykykyjä.
\- Voisi olla yhteiskunnallisesti kaikkein edullisinta, että raskasta työtä tehneiden annetaan eläköityä aikaisemmin ilman raskaita työkyvyttömyyseläkejärjestelyjä, mutta annetaan myös mahdollisuus jatkaa töissä pitempään, koska kaikki eivät heistäkään ole työkyvyttömiä.  Pidetään kiinni tästä joustavasta eläkeiästä, mutta ei nosteta sieltä alkupäästä. Jos nostetaan, se pitäisi tehdä hyvin hitaalla aikataululla, että toimintakyky paranisi myös ikääntyneillä, tällä hetkellä tosin ei siltä näytä, sanoo Pensola.
Muutaman vuoden ajan on keskusteltu siitä, ettei sama eläkeikä kaikille ole tasa-arvoinen. Dosentti Olli Pusan mielestä ratkaisuna voisi ottaa huomioon elinaikakertoimen tai progression.
\- Se voitaisiin ottaa huomioon etuuksissa tai sitten maksuissa, progressiossa ja kertoimella.  Alempi eläkeikä raskaammissa töissä, niissä voitaisiin ottaa huomioon tuloryhmien elinaikakerroin, jatkaa Pusa.
SAK eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallisen mielestä olisi tärkeää huolehtia kaikenlaisesta ennaltaehkäisystä ja perusterveydenhuollon resursseista kaikille tasapuolisesti.
\- Tutkimuksissa on todettu, että työttömyys ja erityisesti pitkäaikaistyöttömyys on terveydellinen riski. Näissä alemmissa tulonsaajaryhmissä on paljon pitkäaikaistyöttömiä. Jos on työtön ja pitkäaikaistyötön, se tarkoittaa hyvin matalaa eläketurvaa,  sanoo Kallinen.
Kallinen mukaan kysymys on isoista yhteiskunnallisista tasa-arvoasioista. Kun suuri osa raskaan työn tekijöistä on joutunut ennen vanhuuseläkeikää työkyvyttönmyyseläkkeelle, Kallinen haluaisi takaisin eläkeuudistuksessa lakkautetut varhaiseläkkeet.
\- On erittäin kovalla kädellä karsittu varhaiseläkereittejä, nyt ne on tukittu. Kaikki eivät kuitenkaan pysty ponnistelemaan töissä vanhuuseläkkeelle asti, sanoo Kallinen.
Naisten elinajanodotteen ero alimmissa ja ylimmissä tulodesiileissä ei ole yhtä suuri kuin miehillä. Vaikka naisetkin tekevät raskaita töitä, he jäävät vähemmän niistä työkyvyttömyyseläkkeille. Tutkimusten mukaan naiset yleensä huolehtivat myös paremmin terveydestään kuin miehet ja heidän elämäntapansa ovat jossain määrin terveellisemmät alimmissa tuloryhmissä.
E18 työllistää hyvin kaakkoissuomalaisia
Kolmannes tietyömaalla työskentelevistä henkilöistä on noin sadan kilometrin säteeltä. Seudun työttömyys etenkin maa- ja vesirakennusalalla olisi voimakkaampaa ilman tietöitä. Iso hanke on myös yrittäjille hyvää kokemusta.
Työt E18-moottoritietyömaalla etenevät aikataulussa. Lyhyestä kesästä on otettava kaikki mahdollinen hyöty irti. Työtä tehdäänkin nyt niin kiivaalla tahdolla kuin vain voidaan. Urakan puoliväli on jo ylitetty, mikä on urakoitsijalle helpotus.
\- Kesä- ja heinäkuun taitteessa urakasta on takanapäin kuutisenkymmentä prosenttia, eli kotiinpäin ollaan menossa, sanoo projektinjohtaja Kari Alavillamo työtä urakoivasta Työyhteenlittymä Pulterista.
Urakan käydessä kiihkeimmillään on sen työllisyysvaikutuskin suurimmillaan. Tällä hetkellä Kotkan ja Ahvenkosken välillä työskentelee 660 henkilöä. Heistä jopa kolmannes on noin sadan kilometrin säteeltä työmaasta. Kun lukuun lasketaan mukaan Haminan kohdalla käynnissä olevien kehätien työmaiden väki, kohoaa kaakkoissuomalaisten työntekijöiden määrä kolmen sadan kieppeille. Luku on iso ja se oli Rakennusliitollekin yllätys.
\- Selvitimme asiaa jo viime vuonna ja työllisyysvaikutus lähialueelle oli positiivinen yllätys. Se pelastaa paljon etenkin maa- ja vesirakennusalan työllisyystilannetta tällä seudulla. Nytkään emme pääse täystyöllisyyteen, sanoo Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto.
Työllisyysvaikutus yltää laajalle - ja voi kasvaa
Merkittävimpiä syitä paikallisten työllistymiselle oli ennen kaikkea työvoiman hyvä saatavuus. Myönteinen yllätys oli myös se, että moni alueen yrittäjä onnistui saamaan urakkatarjouksensa läpi. Esimerkiksi kuljetusalalla työtä on siunaantunut niin maa-aineksia kuin betoniakin kuljettaville yrittäjille.
Isoon urakkaan osallistuminen on yrittäjälle iso sulka hatussa. Jatkossa kynnys osallistua suurhankkeiden kilpailutuksiin laskee ja menestymisen mahdollisuus urakkakilpailuissa paranee. Se voi puolestaan poikia investointeja kalustoon ja yrityksen laajentamiseen, mikä voi synnyttää uusia työpaikkoja.
Työllisyysvaikutus ei jää vain työmaan raja-aitojen sisälle. Rakennusliiton aluepäällikkö Lapatto muistuttaa, että työmaalla työskentelee paljon väkeä pidemmän matkan takaa. He tarvitsevat majoitusta ja kaikkien työntekijöiden pitää syödä. Se takaa töitä myös ravintolapalveluita tuottaville yrityksille. Lisäksi muutama alueen tavarantoimittaja valmistaa tietyömaalle vaikkapa meluaitoja.
\- Tuntuu luonnollisesti hyvältä, että rakennusalalle on tullut töitä. Mutta hyvältä tuntuu myös se, että alueen yritykset ovat saaneet töitä, Lapatto sanoo.
Tällä hetkellä Suomessa on koko infrarakentamisen kapasiteetti käytännössä katsoen käytössä. Mutta työmaita alkaa hiljalleen valmistua, eikä uusien aloittamisesta ole varmuutta. Hallitus on väläytellyt mahdollisuutta elvytysrahoituksen lisäämisestä, jonka turvin voitaisiin käynnistää joitakin työllisyyttä turvaavia hankkeita. Rakennusliitosta lähtee myös muunlaisia terveisiä päättäjille.
\- Talonrakennuspuolelle pitäisi saada äkkiä piristystä. Nyt pitäisi olla rakentamisen vilkkain sesonki ja silti meillä on viidennes työvoimasta työttöminä. Jos jotain ei tehdä, on rakennusalalle tulossa kylmä talvi, Rakennusliiton aluepäällikkö Lapatto korostaa.
Viitasaari purkaa kivilukion
Viitasaaren kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilisessä kokouksessaan. Samassa yhteydessä kaupunki päätti ostaa kivilukion tontin Viitasaaren seurakunnalta 85 000 eurolla.
Viitasaaren kivilukio on tarkoitus purkaa jo ensi syksynä. Purku rahoitetaan Haapaniemen koulun purkamisesta säästyvällä noin 150 000 euron suuruisella käyttötalousmäärärahalla.
Viitasaarella suunnitellaan alueen kehittämistä nelostien liikennettä hyödyntäen.
Urjala säilyttää kaksi koulua 
Urjalan kunnanvaltuusto torjui maanantai-illan kokouksessaan yhden koulukeskuksen mallin. Päätöksen mukaan jatkossa kunnassa olisi koulu aseman tienoolla ja kirkonkylässä.
Urjalan kunta säilyttää Aseman koulun. Valtuusto päätti maanantaina kouluverkkoratkaisusta, jossa lakkautetaan viisi kyläkoulua.Jatkossa toimii koulu  asemalla ja kirkonkylässä.
Kaikki kouluselvityksessä esillä olleet vaihtoehdot lisäävät raskaasti kunnan velkamäärää, sillä sekä korjaukset että uudisrakentaminen tulevat kalliiksi.
Laskelman mukaan nykyisten koulujen peruskorjaus lainarahalla nostaisi velkataakan nykyisestä noin 1000 eurosta asukasta kohti 3000:n tienoille. Yhden tai kahden koulun malli tietäisi noin 4000 euron velkaa asukasta kohti.
Sama laskelma päättelee kuitenkin, että kyläkoulumallissa vuotuiset käyttökustannukset kohoaisivat korkeammiksi kuin keskitetymmissä ratkaisuissa.
Pohjavesi helpotti pohjalaisjokien happamuutta
Happamuushaitat ovat tänä kesänä jääneet pohjalaisjoissa selvästi keskimääräistä vähäisemmiksi ja lyhytaikaisemmiksi. Erityisesti isojen jokien happamuustilanne on poikkeuksellisen hyvä. Mitatut pH-arvot ovat olleet koko 2000-luvun korkeimpia.
Etelä-Pohjanmaan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus kartoitti huhti-toukokuussa Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan jokivesien happamuutta. Suurissa joissa kevään arvot olivat koko 2000-luvun korkeimpia. Kaikkien jokien pH-arvo ylitti kevään mittauksissa kriittisenä pidetyn 5,5:n.
Närpiönjoessa pH-arvo oli 5,6, Lapuanjoessa 5,7, Kyrönjoessa 5,8, Lapväärtin-Isojoessa 5,9, Perhonjoessa 6,0 ja Ähtävänjoessa 6,5. ELY-keskuksen mukaan näiden jokien minimiarvot ovat usein keväisin olleet viiden tuntumassa ja jopa sen alapuolella.
Pahiten happamuus koetteli rannikon pieniä alunamaiden halki virtaavia jokia. Sulvanjoessa mitattiin toukokuussa alle 4,5 pH-arvoja. Vöyrinjoessa, Maalahdenjoessa, Laihianjoessa ja Kälviänjoessa arvot vaihtelivat 4,5 ja 5,0 välillä. Pientenkin jokien happamuustilanne oli kuitenkin keskimääräistä parempi.
Pohjavesi helpotti tilannetta
Tämän kevään keskimääräistä parempi happamuustilanne selittyy pohjaveden pinnan korkeudella. Happamoitumisen perussyy piilee alueen tyypillisissä sulfaattimaissa. Happamoitumista ei esiinny juurikaan silloin, kun sulfaattimaiden pohjaveden pinta on korkealla. Kuivina jaksoina pohjaveden laskiessa maaperään muodostuu happamia vesiliukoisia yhdisteitä, jotka sitten huuhtoutuvat sateiden tai sulamisvesien mukana vesistöön.
Happamuus on jokien suurin ongelma
Normaali veden pH Suomen jokivesistöissä on 6-7. Happamuus on kuitenkin pohjalaisten jokivesien suurin vesiensuojeluongelma. Toistuvat happamuusjaksot heikentävät merkittävästi niiden ekologista tilaa ja kalataloudellista arvoa.
Herkimpien kalalajien lisääntyminen alkaa häiriintyä jo pH:n laskiessa 5,5:n tuntumaan. Tämä koskee muun muassa särki- ja lohikaloja. Kaikkein herkimpiä happamuudelle ovat kalojen mäti ja poikaset sekä rapu. Alle 4,5:n pH-arvot ovat yleensä kaloille kohtalokkaita. Sitkeimpiä ovat ahven ja hauki, jotka häviävät vasta pH:n laskiessa 4,0-4,5 tienoille.
Kalojen lisäksi happamuudesta kärsii koko joen ekosysteemi. Haitallisten metallien, esimerkiksi alumiinin ja monien raskasmetallien, pitoisuudet kasvavat voimakkaasti veden pH:n laskiessa. Samalla metalliyhdisteet muuttuvat eliöstölle myrkylliseen muotoon.
ELY-keskuksesta arvioidaan, että nyt havaitulla happamuushaittojen lieventymisellä on suuri merkitys vesistöille. Esimerkiksi kudulle olosuhteet ovat olleet suotuisat.
Britannian tuleva kuninkaallisvauva tuo mukanaan noin 300 miljoonaa
Lapsi on huhtikuussa 2011 avioituneiden Williamin ja Catherinen ensimmäinen ja Britannian tuleva hallitsija.
Britannian prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherinen esikoisen laskettu aika on heinäkuussa. Syntymän lähestyessä tohina tulevan kuninkaallisen ympärillä on lisääntynyt entisestään.
Nyt vauvakuume on levinnyt myös talousasiantuntijoihin, jotka ovat arvioineet, kuinka paljon isoisänsä prinssi Charlesin ja isänsä prinssi Willamin jälkeen perimysjärjestyksessä kolmanneksi asettuvan prinssin tai prinsessan syntymä tuo tuloja Britannialle.
Analyytikkojen mukaan kuninkaallisen vauvan syntymän myötä Britannian kansantalous kasvaa noin 283 miljoonaa euroa.
Tulovirta selittyy pääasiassa uudesta kuninkaallisesta innoitteensa saaneiden tuotteiden myynnin ja turismin lisääntymisellä.
Paitsi monet vähittäiskauppaketjut myös kuninkaallisiin kytköksissä olevat liikkeet ovat jo valmistautuneet Britannian tulevan hallitsijan syntymään.
Muun muassa Royal Collection Trust -säätiö, jonka kaikki tuotot käytetään kuninkaallisten palatsien ylläpitoon ja kunnostamiseen, on tuonut palatsin myymälöihin kaartilaisen univormua muistuttavan vauvan yöpuvun.
Prinssi Charles puolestaan kauppaa Highgroven tiluksiensa myymälässä käsintehtyjä vauvankenkiä, minkä lisäksi herttuatar Catherinen vanhemmat, tulevat isovanhemmat Carole ja Michael Middleton, ovat lisänneet useita tulevaan pikkukuninkaalliseen viittaavia tavaroita erilaisia juhlatuotteita valmistavan yrityksensä valikoimiin.
Maatalousyrittäjän eläkeikä on määräytymässä yleisen eläkeiän mukaan
Luopumistuen ikäraja nousee 56 vuodesta 59 vuoteen ensi vuoden alussa. Muutos saa aikaan liikehdintää maaseutuyrittäjien keskuudessa, sillä moni ainakin pohtii erilaisia vaihtoehtoja toteuttaa sukupolvenvaihdos. Alan eläkelaitoksessa varaudutaan hakemusruuhkaan.
Maatalousyrittäjien huoli koskee tämän vuoden lopussa voimaan tulevan ikärajan noston lisäksi koko luopumistukijärjestelmän jatkoa. Laki on voimassa ainoastaan vuoden 2014 loppuun saakka.
\- Laki maatalousyrittäjien luopumistuesta on aina määräaikainen ja sen tulevaisuudesta ei ole varmuutta. Toki me Melassa toivomme, että järjestelmä saa jatkoa, Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen luopumisasiainyksikön päällikkö Eila Tamminen sanoo.
EU:n tavoitteena on työurien pidentäminen, eikä varhaiseläkejärjestelmät sovi yhteen tämän kanssa.
\- EU-komissio on ollut sillä kannalla, että tämäntyyppiset systeemit jäsenvaltioista tultaisiin lopettamaan. Tilanne on koko valtion maatalouden kannalta uusi, mikäli yksi vaihtoehto siirtää tilanpito luopujalta jatkalle siirtyy pois, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen sanoo.
Karjalaisen mukaan luopumistukijärjestelmän lakkautus tarkottaisi käytännössä, että myös maatalousyrittäjien eläkeikä määräytyisi yleisen eläkeiän mukaan.
\- Myös tilan jatko voi olla vaakalaudalla ikärajan noston vuoksi. Kun sukupolvenvaihdosta pitää odotella entistä kauemmin, mahdollinen jatkaja on jo saattanut katsella leipäpuunsa jostain muualta. Lisäksi jatkaja on entistä iäkkäämpi, kun lopulta tarjoutuu mahdollisuus sukupolvenvaihdokseen luopumistuen kautta, kertoo Karjalainen.
Jos ikärajaa nostetaan, se tulee nostamaan viljelijöiden keski-ikää entisestään.
Hakemusruuhka odotettavissa?
\- Jo viime vuonna oli hakemusrintamalla vilkkaampaa ja todennäköisesti hakemuksia tulee runsaammin tänäkin vuonna. Mahdolliseen ruuhkaan on varauduttu, kertoo luopumisasianyksikön päällikkö Eila Tamminen Maatalousyrittäjien eläkelaitoksesta.
Luopumistuella pyritään turvaamaan maaseutuyrittäjän toimeentuloa sukupolvenvaihdoksessa. Myös porotalouden sukupolvenvaihdokseen myönnetään tukea.
Uusia luopumistukihakemuksia tulee valtakunnallisesti viitisensataa vuodessa. Tukihakemuksien määrä on vähentynyt vuosi vuodelta maaseutuelinkeinonharjoittajien määrän laskiessa.
Uudistus koskettaa erityisesti Kainuuta
Viime vuonna luopumistuen kautta tapahtuneita sukupolvenvaihdoksia tehtiin Kainuussa seitsemän, mikä oli yli kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2011.
Muutos siirtäisi tai pahimmassa tapauksessa vähentäisi sukupolvenvaihdosten määrää.
Luopumistukipäätöksiä on Kainuun alueella annettu tänä vuonna toukokuun loppuun mennessä jo viisi.
Erityisesti uudistus koskettaa Kainuuta, sillä Kainuussa viljelijät ovat iäkkäämpiä kuin valtakunnassa keskimäärin.
\- Kun ikärajaa korotetaan, se tulee nostamaan viljelijöiden keski-ikää entisestään. On ihan selvää, että tämä muutos siirtäisi tai pahimmassa tapauksessa vähentäisi sukupolvenvaihdosten määrää, sanoo MTK:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen.
Liperin pääterveysasema alkaa hahmottua
Liperiläisten uuden pääterveysaseman on määrä nousta kirkonkylälle vuoden 2015 loppuun mennessä. Käsämäntien varteen rakennetaan näillä näkymin noin 3000 neliömetrin terveyskeskus, jonne tulee muun muassa seitsemän lääkärihuonetta, 14 kahden hengen potilashuonetta ja kappeli.
Liperiläisten tulevat terveyspalvelut alkavat konkretisoitua.
Kirkonkylän käyttökelvottoman nykyisen pääterveysaseman tilalle nousee noin 3000:n neliömetrin uudisrakennus, jonne sijoittuvat muun muassa lääkäreiden vastaanotto ja päivystys, laboratorio, röntgen sekä 32-paikkainen vuodeosasto.
Käsämäntien varteen tulee muun muassa seitsemän lääkärihuonetta, 14 kahden hengen potilashuonetta ja kappeli. Tilaohjelman mukaan kirkonkylän terveyskeskuksen alustava kustannusarvio on kalustuksineen yli 13 miljoonaa euroa.
Pääterveysaseman on määrä valmistua vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kun liperiläisten lääkäripalvelut muutetaan kirkolle, Ylämyllylle keskitetään kunnan hammashuolto ja perheneuvolatoiminta. Muutos vaatii noin miljoonan euron remontin ja laajennuksen.
Liperin terveyspalveluiden uudet järjestelyt maksavat kaikkiaan reilut 15 miljoonaa euroa.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle suunnittelutyön käynnistämistä tilaohjelman pohjalta.                  
Pussaa parisuhde paremmaksi
Veri kohisee päässä. Ympäristö katoaa. Näet vain hänet. Astut lähemmäs. Huulenne kohtaavat. Suudelma saa aikaan hyvän olon ja vahvistaa suhdettanne. Suutelemisella on myös terveyttä edistäviä vaikutuksia.
Suudelma on ihana, mutta myös salaperäinen. Miksi se tuntuu niin hyvältä? Mitä meissä tapahtuu suudeltaessa?
\- Kun hormonit lähtee hyrräämään, kroppa rentoutuu. Suudellessa kaikki muu häviää, on kuin lähtisi pienelle lomalle. Paljon puhutaan elämisestä tässä hetkessä, suudelma on kuin nappula, joka laukaisee läsnäolon, kuvailee rakkausvalmentaja Mervi Makkonen.
Suudellessa kaikki muu häviää, on kuin lähtisi pienelle lomalle.
Suuteleminen saa elimistön tuottamaan hyvän olon hormonia eli oksitosiinia. Oksitosiini laskee mitatusti verenpainetta. Suukotellessa myös mielihyvähormoni endorfiini alkaa virrata. Se rentouttaa ja rauhoittaa. Samalla stressihormonin kortisolin määrä veressä laskee.
\- Kosketus lievittää kipuja, purkaa kehon jumeja, lisää luovuutta, parantaa unen laatua ja sairauksien vastustuskykyä, kosketuksen vaikutuksiin perehtynyt toimintaterapeutti Arja Kivi luettelee.
Parempaa kuin seksi
Mikään ei ole ihanampaa kuin suudelma rakastetun kanssa. Pussaillessa ihminen valpastuu käyttämään monia aistejaan.
-Kun suudellaan, tulee myös hajuaisti käyttöön. Se on primitiivisin aisti ja se säilyy myös vanhoilla ihmisillä pitkään. Tuoksut tuovat vahvasti muistoja mieleen, kertoo toimintaterapeutti Arja Kivi.
Kosketus lievittää kipuja, purkaa kehon jumeja.
Sanotaan, että suudelma on jopa intiimimpää kuin seksi.
\- Nykyään puhutaan "fuck buddyistä", seksikavereista, joiden kanssa tyydytetään vain seksin himo. Lämpö ja läheisyys tulee suudelman kautta, syvällinen yhteys syntyy suutelemalla, pohtii rakkausvalmentaja Mervi Makkonen.
Suudellessa kaksi ihmistä sulaa kuin yhdeksi. Kaikkien kanssa se ei onnistu.
\- Joko kaksi suutelijaa sopii yhteen tai ei. Yhteensopivuuteen vaikuttavat ihmisten väliset kemiat ja temperamentti. Onko tahti rauhallinen vai tempoileva, Makkonen pohtii suutelijoiden yhteensopivuutta.
Kosketelkaa toisianne
Säännöllinen koskettaminen olisi onnellisuuden vuoksi tärkeää. Koko ajan ei voi pussailla, joten myös muunlaista koskettamista pitäisi havitella.
Joko kaksi suutelijaa sopii yhteen tai ei.
\- Kosketusmahdollisuuksia pitäisi olla päivässä monia. Halauksia, hierontaa, lemmikkieläinten hellimistä, luettelee Arja Kivi.
Eikä koskettamista tarvitse rajata vain puolisoon. Lapsen hiusten pörröttäminen, isovanhemman käsivarren silittäminen, työkaverin olkapäälle taputtaminen ja poskipusut ystävien kesken -kaikki hellät kosketustavat luovat hyvää oloa.
Rakkautta pitää virittää
Pitkässä parisuhteessa arki laimentaa tunteiden paloa vääjäämättä. Läheisyys katoaa, kun eletään ja suoritetaan arkea. Kipinää pitäisi silti muistaa ylläpitää.
Vaikka pussailtaisiin siellä pesutuvassa!
\- Rakkaus on kahden ihmisen välinen juttu. Se on tahtotila. Jos siihen ei riittävästi virikkeitä viritä itse, niin kyllä niitä virikkeitä on tarjolla aidan toisella puolella, varoittaa rakkausvalmentaja Mervi Makkonen.
Miten unohtunut suuteleminen sitten herätetään henkiin? Arkiaskareita voi tehdä yhdessä sen sijaan, että kumpikin on omissa puuhissaan, Mervi Makkonen ehdottaa.
\- Vaikka mankeloitaisiin yhdessä ne lakanat ja pussailtaisiin siellä pesutuvassa! Ei tarvitse hakea kuuta taivaalta.
Talouden uudistusohjelma puhutti valtuustoa neljä tuntia
Turun valtuuston maanantain kokouksessa keskustelua herätti erityisesti talouden uudistusohjelma vuosille 2014-2016. Valtuutetut pitivät puheenvuoroja esityslistalla olleesta ohjelmasta neljän tunnin ajan.
Turun kaupunginvaltuuston enemmistö päätti eilen illalla Turun peruskoulujen luokkakokojen kasvattamisesta keskimäärin 1,5 oppilaalla. Vähennyksiä kohdistetaan myös koulunkäyntiavustajien ja opetustoimen hallintohenkilökuntaan.
Eriäviä mielipiteitä käytiin muun muassa siitä, onko kyseessä uudistus- vai säästöohjelma.
Koulujen luokkakoot osoittautui kuitenkin vasemmistoryhmän suurimmaksi kipukohdaksi. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan puolueryhmä ei voi hyväksyä koululuokkien kokojen kasvattamista.
\- Mielestämme se on säästökeino, joka tulee kasvattamaan opettajien työkuormaa huomattavasti ja pitkällä tähtäimellä käy myös kaupungille kalliiksi.
Kokouksessa hyväksyttiin valtuutettu Pentti Huovisen (kok.) esittämä ja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Jarmo Rosenlöfin kannattama lista 19 muutoksesta ja lisäyksestä vuosille 2014-2016 suunniteltuun talouden uudistusohjelmaan.  
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ehdotti valtuutettu Pirjo Rinteen (vas.) kannattamana asian palautusta. Ehdotus hävisi äänin 57-9.
Kunnallisveronkorotuksen osalta lopullinen korotustaso päätetään Turun valtuustossa vasta syksyllä. Kiinteistöliikelaitoksen kertalippujen hinnat nousevat, kuten mahdollisesti käy myös asukaspysäköinnin, anniskeluoikeuksien, väyläkorvausten ja mainospaikkojen maksuille.
Lausteen ja Paattisten uimahallit päätettiin pitää auki, kuitenkin siten, että niiden muut ylläpitomallit ja aukioloaikojen mahdolliset supistukset selvitetään.
Myös Kupittaan siirtolapuutarhalle päätettiin selvittää uutta sijantipaikkaa, joka sallisi toiminnan laajentamisen.
Pilkingtonin lasintuotannolle hieman jatkoaikaa Ylöjärvellä
Kuorma-autonlasin tuotanto jatkuu yhdellä uunilla alunperin suunniteltua pitempään. Tavoitteena on turvata tuotteen varmuusvarastot.
Osalle Ylöjärven Pilkington Automotiven lasitehtaan tuotannosta tulee lisäaikaa. Alunperin tehtaan tuotanto oli tarkoitus ajaa alas kesäkuun loppuun mennessä, mutta suuren kysynnän vuoksi lasintuotantoa jatketaan ainakin heinäkuun puoleen väliin asti.
Jatkoajalle on parikin syytä, kertoo Pilkingon Automotive Finlandin toimitusjohtaja Rami Tähtinen.
\- Viime viikolla totesimme, että kysyntä on hiukan kovemmalla tasolla, ja toisaalta Ylöjärven tehtaan tuotannon vastaanottavilla tehtaille tuotanto ei ole lähtenyt vielä täydellä teholla liikkeelle. Varmuusvarastojen rakentamiseksi päätimme jatkaa Ylöjärven tehtaan kuorma-autoverstaan toimintaa yhdellä uunilla kolmen viikon ajan, sanoo Tähtinen.
Näillä näkymin viimeinen uuni laitetaan kiinni heinäkuun puolivälissä.
Kemin terveysasemien muutosruletti käynnistyi
Terveysasemien vastaanottotoiminnan keskittäminen on alkamassa. Syväkankaan ja Karihaaran lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanotot siirtyvät Sauvosaareen kesäkuun lopussa.
Kemin terveysasemien vastaanottojen keskittäminen Sauvosaareen aiheuttaa tulevina viikkoina palvelumuutoksia. Syväkankaan terveysaseman vastaanottotoiminta on jo suljettu ja Karihaara suljetaan kesäkuun lopussa.
Suun terveydenhuolto puolestaan keskitetään Karihaaran ja Syväkankaan terveysasemille.
Terveydenhuollon johtaja Outi Kääriäinen uskoo, että muutoksista saatavat hyödyt ovat suuremmat kuin lääkärimatkojen pitenemisestä aiheutuva haitta.
\- Tietysti haemme suurempia asioita, yhteistyötä ja kokonaisuuden hallintaa. Toivomme, että voimme yhä paremmin palvella kaupunkilaisia. Kehittämistyö jatkuu sisäisissä toiminnoissa, kunhan palapelit saadaan oikeisiin paikkoihin syksyyn mennessä, Kääriäinen toteaa.
Puhelinnumerot ja neuvolat ennallaan
Kääriäisen mukaan muutosmylläkässä kuitenkin entiset puhelinnumerot säilyvät ennallaan.
\- Tässä on nyt ajateltu käyttömukavuutta asiakkaalle, että ei muuteta koko vastaanottoasiaa. On kuitenkin se turvallinen puhelinnumero, johon voi soittaa ja sieltä edelleenkin vastataan. Meillä on kaupungin terveyspalveluiden omilla internetsivuilla tiedotteita. Päivitämme niitä aina sen mukaan, jos tulee muutosta tähän kokonaisuuteen. Tässä on kuitenkin kyseessä aika iso muutos, Kääriäinen sanoo.
Neuvolapalvelut säilyvät entisellään Syväkankaalla, Karihaarassa sekä Rytikarissa. Keskustan äitiys- ja lastenneuvola jatkaa toimintaansa keskiviikosta lähtien Sauvosaarenkadulla.
Muutostöiden on tarkoitus valmistua syksyyn mennessä.
"En ole ikinä nähnyt rauhallisempaa maalivahtia kuin Tuukka"
Tuukka Raskin keskittyminen on tehnyt Claude Julieniin vaikutuksen.
Tuukka Rask jatkoi maanantaina Bostonissa loistavia otteitaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Rask pysäytti kaikki Chicago Blackhawksin 28 laukausta ja torjui pudotuspelien kolmannen nollapelinsä. Bostonin päävalmentaja Claude Julien on yllättynyt temperamenttisen maalivahtinsa rauhallisuudesta.
\- Hän on ollut erittäin keskittynyt aivan pudotuspelien alusta lähtien. Hän on rauhallinen, hiljainen ja keskittynyt. Hän tietää mitä pitää tehdä. Hän lepää ja ottaa rauhassa kaukalon ulkopuolella.
\- En ole ikinä nähnyt maalivahtia, joka on niin rauhallinen. Hän on ollut hiljaisempi kuin ennen, Julien kertoi kolmannen finaalin jälkeen.
Boston oli Stanley Cup -finaalien ensimmäisessä kotiottelussaan todella vakuuttava. Chicago ei saanut peliään rullaamaan, kun taas Boston pelasi tasapainoisesti läpi illan.
\- Pelaamme kauden parasta peliämme ja näin tämän täytyykin mennä, mikäli haluamme voittaa Stanley Cupin. Meidän täytyy kuitenkin parantaa vielä pieniä asioita pelissämme. Emme ole vielä tyytyväisiä. Meidän maalivahtimme jatkaa hyviä otteitaan ja jokainen jätkä pelaa hyvällä tasolla, Julien kiitteli. 
Pelaamme kauden parasta peliämme ja näin tämän täytyykin mennä, mikäli haluamme voittaa Stanley Cupin. Meidän täytyy kuitenkin parantaa vielä pieniä asioita pelissämme.
\- Meillä on tahtoa ja energiaa, on kyse sitten joukkuetoverin erheen paikkaamisesta tai karvauksesta. Kaikki ovat omistautuneita. Sitä ei ole helppo saavuttaa. Pelaajat ovat kuitenkin nyt todellisella huipputasolla, Bruins-luotsi jatkoi.
Yksi Bostonin pudotuspelimenestyksen salaisuuksista on joukkueen alivoimapelaaminen. Bruins on nollannut finaalisarjassa Chicagon kaikki kymmenen ylivoimaa ja pitänyt maalinsa puhtaana yhteensä 27 alivoimalla peräjälkeen.
\- Me tiedämme, että heillä on ylivoimassaan hienoja pelaajia. Meidän alivoimamme täytyy olla parhaalla tasolla. Se on vain kehittynyt pudotuspeleissä. Emme halua, että vastustaja saa ylivoimalla otteen pelistä. Meidän täytyy jatkaa erikoistilannepelaamisemme kehittämistä, mutta pitää myös viisikkopeli hyvänä, Julien korosti.
Näkövammaisten odotus palkitaan - ensimmäinen puhuva raha-automaatti käyttöön Itiksessä
Näkövammaiset ovat odottaneet puhuvaa automaattia jo pitkään, sillä se mahdollistaa rahan noston ilman avustajaa.
Kauppakeskus Itiksessä on otettu tiistaina käyttöön Suomen ensimmäinen puhuva pankkiautomaatti. Puheella toimiva Otto-piste on lajissaan Suomen ensimmäinen. Varsinkin näkövammaiset ovat odottaneet puhuvaa automaattia jo pitkään.
\- Tarve on mitä ilmeisin, sillä näkövammaiset ovat tähän asti joutuneet turvautumaan toisen henkilön apuun asioidessaan pankkiautomaatilla. Uusi puhetuki mahdollistaa itsenäisen käytön tällaisessa kaikille kansalaisille tärkeässä palvelussa, sanoo Näkövammaisten Keskusliiton jäsenpalvelupäällikkö Markku Möttönen.
Automaatin käyttöön tarvitaan omat kuulokkeet ja tavallinen pankkikortti. Puhetuettu käyttöliittymä tunnistaa pankkikortista kielen ja puhuu automaattisesti joko suomea, ruotsia tai englantia.
\- Puhetuki otetaan käyttöön kytkemällä automaattiin kuulokkeet ja sen jälkeen normaalisti kortti ja siitä se sitten lähtee.
Puhuva pankkiautomaatti sijaitsee kauppakeskus Itiksen Bulevardilla Stockmannin ja Anttilan välissä.
Syksyllä tulossa lisää
Puhetuetun käyttöliittymän ovat kehittäneet yhdessä Automatia ja Näkövammaisten Keskusliitto. Itiksen automaatti on vasta kokeilu, jolla kerätään käyttäjäkokemuksia uudesta käyttöliittymästä.
\- Minä toivon, että käyttäjiä riittäisi ja saisimme paljon palautetta mahdollista jatkokehittelyä varten. Syksyllä näitä puhetuettuja Otto-pisteitä on tarkoitus asentaa lisää.
Tavoitteena on asentaa puhuva käyttöliittymä loppuvuoden aikana lähes 250 Otto-pisteelle eri puolille Suomea. Automaattikannan uusiutuessa puhuvia automaatteja tulee olemaan lähivuosina useita satoja.
\- Meillä oli tietoa siitä, että ulkomailla näitä puheella toimivia automaatteja on ollut jo käytössä. Siitä levisi ajatus, että niitä pitää saada myös tänne, kun se kerta teknisesti on mahdollista.
Tielle kaatunut rekka ruuhkautti liikennettä Haminassa
Kiilintien ja Töytärintien risteyksen liikenneympyrään kaatui täysperävaunurekka tiistaina aamuyöllä. Onnettomuuspaikka on jo saatu raivattua.
Haminassa Husulan kohdalla Kiilintien ja Töytärintien risteyksessä kaatui tiistaina aamuyöstä täysperävaunullinen puutavaralastia kuljettanut rekka.
Henkilövahinkoja ei tullut eikä rekan lisäksi muita ajoneuvoja vaurioitunut.
Tielle kaatunut puutavaralasti saatiin raivattua  pois liikenteen tieltä aamun aikana.
_Juttua päivitetty klo 11.20: Onnettomuuspaikka on saatu raivattua._
Liperin lomautukset alkavat - Outokumpu käynnistää yt-neuvottelut
Tiukka taloustilanne on ajanut Liperin kunnan ja Outokummun kaupungin henkilöstösäästöihin. Kumpikin paikkakunta yrittää nipistää lomautuksilla satojatuhansia euroja.
Liperin kunnanhallitus on siunannut henkilöstön lomautukset.
Elo-joulukuuhun ajoittuvilla viikon lomautuksilla kunta säästää noin 450 000 euroa. Lomautuksen vaihtoehto on kuuden päivän palkaton talkoovapaa. Pakkovapaalle joutuu kaikkiaan noin 1 200 työntekijää, poislukien esimerkiksi varhaiskasvatuksen lähihoitajat ja maatalouslomittajat.
Opettajien Liperin ammattiyhdistys on valittanut hallinto-oikeuteen kunnanvaltuuston huhtikuussa päättämästä talouden tasapainottamisohjelmasta, johon lomautuksetkin liittyvät.
Naapurikunta Outokumpu seuraa perästä henkilöstösäästöissä. Outokummun kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista, joilla säästetään kuluja 300 000 euroa ensi vuoden elokuuhun mennessä. Lomautukset koskisivat yli 200 ihmistä.
Lappeen Marian kirkko maalataan 
Puukirkko maalataan seurakunnan 600-vuotisjuhlien kunniaksi. Tuore maalipinta tullee kärsimään heti kun City-korttelin remontti viimein alkaa.
Lappeen seurakunnan talousjohtaja Irmeli Hakkaraisen mukaan puukirkon maalaus tullaan sisällyttämään vuoden 2014 talousarvioon.  Talousjohtaja arvioi työn maksavan 100 000 euroa. Päätöksen urakasta tekee seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto.
\- En usko, että tätä työtä jätetään tekemättä. On se juhlavuosi niin tärkeä juttu, Hakkarainen sanoo.
Lappeen seurakunnan 600-vuotisjuhlia vietetään vuonna 2015. Maalaus aloitettaisiin kesällä 2014.
City-korttelin remontti pilaa maalipinnan
Lappeen kirkon maalipinta on pahasti rapistunut etenkin ruuhkaisen Valtakadun puolelta. Ilo tuoreesta maalipinnasta jäänee kuitenkin lyhytikäiseksi.
Maalaustöihin ei ole ryhdytty, sillä seurakunnassa on odoteltu kirkon vastapäisen City-korttelin uudistustöitä, jotka ovat valitusten vuoksi lykkääntyneet. Remontin alkaessa maalipinta tulee kärsimään joka tapauksessa.
\- Maali laitetaan nyt sitten juhlavuoden kunniaksi. Se ei tosin ole enää sitten niin tyylikäs, kun pääsevät siitä Maarianaukiosta sopuun ja remontoivat sen, tuumaa Lappeen seurakunnan talousjohtaja Irmeli Hakkarainen.
Papeille uudet työasut
Lappeen seurakunta aikoo hankkia juhlavuoden kunniaksi myös uudet kirkkotekstiilit.
Kasukat, stolat, antependiumit ja muut kankaat tulevat maksamaan noin 50 000 euroa. Lappeen seurakunta kilpailuttaa tekstiilien valmistajan syksyllä 2013.
Poliisipäällikkö haluaa Kaakkois-Suomen johtoon
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen päällikkö Jyrki Wasastjerna on hakenut Kaakkois-Suomen poliisipäällikön virkaa. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson poliisilaitokset yhdistetään ensi vuonna.
Suomen poliisilaitoksia yhdistetään ensi vuonna, mikä vähentää poliisilaitosten määrän 24:stä 11:een.
Kaakkois-Suomeen syntyy yksi poliisilaitos, jonka pääpoliisiasema on Kouvolassa. Etelä-Karjalan poliisipäällikkö Jyrki Wasastjerna ilmoittaa hakeneensa Kouvolaan tulevaa Kaakkois-Suomen poliisipäällikön virkaa ja tämän lisäksi useaa muutakin päällikön virkaa Etelä-Suomessa.
\- Mielelläni jatkaisin haasteellisissa poliisipäällikön tehtävissä, Wasastjerna sanoo.
Wasastjerna arvioi päällikön aseman menettävien sijoittuvan apulaispoliisipäälliköiden tehtäviin, sekä  hoitamaan uusien laitosten lakimiesten tehtäviä.
Enontekiön lennot jatkuvat elokuussa
Enontekiön lennot jatkuvat taas loppukesän ja syksyn ajan. Valtio on myöntänyt reittilentoliikenteeseen 70 000 euroa lisätalousarviossaan, ja kilpailutuksessa lentoyhtiöksi on valittu Air 100. Seuraavan kerran Enontekiölle lennetään viikolla 33 eli elokuun puolenvälin tienoilla.
Enontekiön Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Elina Hutton iloitsee uusista lennoista.
\- Tämä lentoyhteys on erittäin tärkeä alueen elinkeinojen kehittämiselle sekä koko kunnan elinvoimaisuudelle.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä toteaa, että kunta on ollut ja tulee myös jatkossa olemaan sitoutunut lentoliikenteen kehittämiseen ja varmistamiseen. Erityisen tyytyväinen Kärnä on tuesta, jota Lapin kansanedustajat ovat antaneet lentoliikenteen kehittämiselle.
Kärnä kiittää erityisesti Heikki Auttoa ja Johanna Ojala-Niemelää, jotka tekivät lisätalousarvioaloitteen, jolla eduskunta hyväksyi lentoliikenteen tuen Enontekiölle, sekä liikenneministeri Merja Kyllöselle ja valtionvarainvaliokunnan liikennejaostolle myötävaikuttamisesta asiaan.
Keväällä 2013 reittiliikenteen matkustajamäärä kasvoi 26% aikaisempaan verrattuna. Matkailu ja siihen liittyvät palvelut on Enontekiöllä suurin työllistävä toimiala ja toimiva lentoliikenne mahdollistaa sen kehittymisen. Lentoliikenne palvelee myös kuntalaisia, sillä se tarjoaa ainoan mahdollisuuden joustavaan matkustamiseen pääkaupunkiseudulle.
Eläinklinikat sulautuvat suuriin ketjuihin
Suurempiin eläinlääkärin palveluita tarjoaviin ketjuihin ajaa muun muassa erikoisosaamisen tarve, sekä mahdollisuus tehdä suurempia laiteinvestointeja.
Lappeenrannan eläinklinikka Tikka liittyi tänä vuonna osaksi ruotsalaisomistuksessa olevaa Univetia. Eläinklinikka Fokus liittyi Animagi-eläinklinikkakatjuun jo marraskuussa.
Animagi perustettiin vasta marraskuussa, mutta siihen kuuluu jo nyt 22 eläinklinikkaa. Animagi on saanut rahoitusta suomalaiselta Intera Partners -pääomasijoittajalta.
Animagin liiketoimintajohtaja Laura Laakson mukaan ketjuuntuminen on osa yleismaailmallista ilmiötä.
\- Tämä on samaa kehitystä kuin on tavattu terveydenhuoltoalalla yleensäkin. Eläinlääkärien keskuudessa se tapahtuu nyt sitten vähän myöhemmin.
Myös syyt ketjuuntumiseen ovat Laakson mukaan paljolti samoja.
\- Eläinten lääkintä erikoistuu. Vaaditaan erikoisosaamista, enemmän koulutusta ja investointia laitteisiin. Esimerkiksi hevosten magneetiikuvauslaitteen arvo on yli puoli miljoonaa euroa. Sellaista on yksittäisen eläinklääkärin vaikea hankkia, Laakso sanoo.
Ensimmäiset kaksoistutkintoinsinöörit valmistuvat SeAMKista
Kaksoistutkinnon suorittaneet insinööriopiskelijat ovat opiskelleet Seinäjoella ja Hochschule Aschaffenburgissa Saksassa. Kaksoistutkinnon suorittaneiden työllistyminen on hyvällä tasolla.
Ensimmäiset Seinäjoella ja Saksassa kaksoistutkinnon suorittaneet insinööriopiskelijat valmistuvat Seinäjoen ammattikorkeakoulusta. Sekä Suomessa että Saksassa pätevän tutkintotodistuksen saa kuusi opiskelijaa automaatiotekniikan koulutusohjelmasta.
Kahden ensimmäisen lukuvuoden jälkeen automaatiotekniikan ja tietotekniikan opiskelijat voivat hakea suorittamaan kansainvälistä kaksoistutkintoa. Kolmas lukuvuosi opiskellaan englanninkielellä Saksassa Hochschule Aschaffenburgissa. Kansainvälinen kaksoistutkinto on valtti työmarkkinoilla, ja valmistuvien työllisyys on hyvä.
Kansainvälisen kaksoistutkinnon suorittaneita opiskelijoita on valmistunut aiemmin SeAMKista muun muassa liiketalouden alalta.
Pispalan ratikkalinjaus ei vielä ratkennut
Tampereen kaupunginvaltuusto keskusteli raitiotien linjausvaihtoehdoista. Koko hankkeen toteuttamisesta tai hylkäämisestä on määrä päättää ensi keväänä.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi illalla raitiotien ensimmäisen vaiheen reittilinjauksen jatkosuunnittelun pohjaksi.
Osa valtuutetuista olisi halunnut päättää linjauksesta jo nyt myös Pispalan osalta. Reitti keskustasta kohti Lentävänniemeä ratkaistaan kuitenkin vasta syksyn rantatunnelipäätöksen jälkeen.
Sammonkatu ja Itsenäisyydenkatu
Sen sijaan Hervannan ja Tampereen keskustan välinen linjaus ratkesi. Suunnittelun pohjaksi hyväksytty reitti kulkee Hervannasta keskustaan Sammonkatua ja Itsenäisyydenkatua pitkin.
Osa valtuutetuista ilmaisi huolensa raitiotien kustannuksista ja kannattavuudesta. Perussuomalaiset olisivat halunneet keskeyttää suunnittelun kokonaan, koska pitivät hanketta liian kalliina nykyisessä taloustilanteessa.
Nopeasti sulanut lumi pelasti pohjalaisjoet happikadolta
Kalakuolemat eivät uhkaa pohjalaisjokia. Syy löytyy lumien nopeasta sulamisesta, minkä vuoksi jokiin virrannut tulvavesi ei ollut erityisen hapanta. Routa myös suojasi maata, joten vedet eivät kulkeneet jokiin salaojien kautta.
Pohjanmaan vesistöjen happamuusongelmat jäivät vähäisiksi, koska viime talven lumet sulivat roudan ollessa vielä maassa. Routa suojasi sulamisvesiä, joten ne eivät joutuneet kosketuksiin maaperän kanssa, jossa saattaa olla hyvin happamia vesiliukoisia yhdistelmiä. Yhdistelmiä muodostuu maahan esimerkiksi kuivina aikoina. Sulanut vesi ei myöskään kulkenut salaojia pitkin, minkä vuoksi niihin ei kertynyt happamuutta.
Suurimmissa joissa ongelmilta ei ollut juuri ollenkaan ja pH-arvot olivat 2000-luvun korkeimpia.
\- Luonto on ollut meidän puolellamme. Lumien sulamisen ja roudan lähtemisen jälkeen tuli lämmin ja aika kuiva ajanjakso, jonka aikana kasvustot ehtivät päästä vauhtiin. Rankkoja sateita ei ollut, eikä vettä tullut paljon jokiin salaojien kautta, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen erikoistutkija Hans-Göran Lax kertoo.
Luonto on ollut meidän puolellamme.
Happamuus on Pohjanmaan jokien suurin vesiensuojeluongelma. Happamuushaittojen lieventymisellä on suuri merkitys vesistöille. Olosuhteet ovat olleet erityisen suotuisat kevätkutuisille kaloille.
\- Kevätkutuiset kalat nousevat jokisuistoon tai jokeen, ihan sama onko vesi hapanta vai ei. Jos vesi on tarpeeksi hapanta, tulee suuria kalakuolemia. Ne ovatkin olleet keväisin meidän suurimpia ongelmiamme. Toukokuun lopussa jokisuistoissa on tonneittain lahnoja, särkiä ja haukia, ja jos ne alkavat kuolla sieltä, niin se onkin vähän ikävämpi juttu, Lax toteaa.
\- Pari viime kevättä ovat olleet oikein hyviä ja se alkaa näkyä, sillä esimerkiksi ahvenia on saaristoissa huomattavasti aiempaa enemmän. Parantunut happamuustilanne näkyy nopeasti.
Kemijoen rapukanta tuhon edessä
Kemijoessa on rapuja vielä Vanttauksen voimalaitosaltaassa, mutta sen alapuolinen jokiosuus on tyhjä. Rapuruton odotetaan nousevan pian myös patoaltaaseen ja tuhoavan Kemijoen yhtenäisen rapukannan lopullisesti. Jäljelle jää ylemmäs vain muutamia yksittäisiä rapupopulaatioita.
Kemijoen rapukanta on tuhoutunut odotettuakin nopeammin. Vain kuusi vuotta sitten uutinen oli kun Suutarinkorvasta Rovaniemeltä löytyi muutama ruttoa sairastava rapu.
Nyt rutto on tuhonnut täydellisesti ravut 50 kilometriä Rovaniemen pohjoispuolelta Vanttauksesta aina jokisuulle asti.
\- Kovat ravustajat koepyytävät säännöllisesti rapuja alapuolisella Kemijoella ja he myös seuraavat haukien ja ahventen vatsojen sisältöä, löytyisikö sieltä jälkiä ravuista.
\- Ainoatakaan merkkiä ravuista tai ravun poikasista ei ole löytynyt, sanoo Metsähallituksen erätarkastaja Tapani Partanen.
Tuhoa odotetaan – ja jopa toivotaan
Vanttauksen patoaltaassa rapuja vielä toistaiseksi riittää.
\- Tällä hetkellä siellä on erittäin hyvä kanta, valtakunnallisestikin katsottuna hyvin tiheä rapukanta, sanoo eräsuunnittelija Tapani Partanen.
On hyvinkin varma, että rutto leviää pian myös patoaltaaseen.
Kuulostaa ehkä ihmeelliseltä, mutta sitä voi jopa toivoa. Niin kauan kun joessa on rapuja, siellä on myös ruttoa.
Vasta kun joki on tyhjä ravuista, voidaan odottaa että rutto katoaa ja rapukannan elvytysistutukset voidaan aloittaa.
\- Kun Vanttauksessa vielä on rapuja, niin joen alapuolisille osuuksilla ei yritetä elvyttää rapukantaa.
\- Odotamme että rutto leviää patoaltaaseen ja vie loputkin ravut sieltä, jotta pääsemme aloittamaan Kemjoen rapukannan uusimisen, sanoo metsähallituksen eräsuunnittelija Tapani Partanen.
Kihauksen järjestelyissä loppukiri 
Kihaus Folkin järjestelyt sujuvat Rääkkylässä hyvään malliin. 5.-6. heinäkuuta pidettävän kansanmusiikkifestivaalin mittava esiintyjälista on kasvanut vielä slovenialaisella ryhmällä. Lippujen ennakkomyynti on hyvässä vauhdissa. Kovista taloudellisista ajoista huolimatta järjestäjät ovat saaneet mukavasti sponsorirahaa ja avustuksia.
Lähestyvä Kihaus Folk -festivaali on entistä kansainvälisempi.
Viimeisin ulkomainen kiinnitys on Folklorna Skupina Emona Sloveniasta. Noin 30 kansantanssijan ja soittajan ryhmä saapuu Rääkkylään koko viikonlopuksi  5.-6. heinäkuuta. Esiintyjiä on myös Saksasta ja Latviasta.
Rääkkylä Folk -yhdistyksen puheenjohtaja Jutta Anttonen kertoo, että taloudellisesti tiukoista ajoista huolimatta järjestelyt etenevät suotuisasti. Lippuja on myyty pirteästi ennakkoon. Myös yhteistyökumppaneita on lähtenyt mukavasti mukaan.
\- Itse asiassa tänä vuonna me on saatu tosi hyvin sponsoreita mukaan. Ja ollaan saatu mukavasti myös avustuksia.
\- Festivaaleillahan tämä on sellaista kädestä suuhun toimimista, mutta  ei ole selllaista hätää.  Hyvin on kassavirta toiminut. Rahaa on ollut maksuihin ja on vastakin. Ei  mikään hengenhädällinen tilanne, puheenjohtaja Jutta Anttonen kertoo.
Rääkkylän kirkonkylällä, koulukeskuksen ja Perinne-pihan ympäristössä järjestettävän Kihaus Folkin yleisötavoite on reilut 2000 kävijää.
Tapahtuman pääesiintyjiä on 30-vuotisjuhlakiertueellaan oleva kansanmusiikkiyhtye Värttinä, joka esiintyy vuosien tauon jälkeen syntysijoillaan. Iskelmäpuolen ykkösnimi on Suvi Teräsniska.
Kihaus käynnistyy tapahtumaviikolla jo 30. kesäkuuta. Ohjelmassa on muun muassa pelimannileiri, retkimelontaa ja lavatanssit.   
Venäläistaustainen kylpyläyrittäjä: "Joskus panostetaan liikaa venäläisiin"
Kolin kansallispuiston uuden kylpylän venäläistaustainen toimitusjohtaja sanoo venäläismatkailijoiden suuren määrän karkoittavan keskieurooppalaiset turistit muualle. Osuuskaupassa asiasta ollaan eri mieltä.
Kolin kansallismaiseman ympäristö Lieksassa kokee parhaillaan viime vuosikymmenten suurinta mullistusta.
Alueelle ovat investoineet viime vuosina rajusti sekä paikallinen osuuskauppa että venäläiset sijoittajat.
Kolille avataan tämän vuoden puolella kiireen vilkkaan jo toinen kylpylä.
\- Toivotaan, että sää auttaa meitä ja meidän betoni kuivuu nopeammin, sanoo Zander Port Oy:n toimitusjohtaja Olga Vokulova.
"Lappeenrannassa huonoja kokemuksia"
Lappeenrannassa on vähän huonoja kokemuksia siitä, että esimerkiksi keskieurooppalaiset eivät halua sinne enää tulla.
Kun moni suomalainen yrittäjä katselee vesi kielellä Moskovasta ja Pietarista tulevan matkailun kasvulukuja, ajatellaan asiasta venäläisomisteisessa yrityksessä ehkä yllättäen toisella tavalla.
\- Joskus panostetaan liikaa venäläisiin asiakkaisiin. Lappeenrannassa on vähän huonoja kokemuksia siitä, että esimerkiksi keskieurooppalaiset eivät halua sinne enää tulla. Paljon on palveluita mitä voi tarjota kaikille ja toivotaan, että kaikki asiakkaat, eivät vain venäläiset tulisivat tänne, Vokulova vastaa kylpylän markkinointistrategiasta kysyttäessä.
Pohjois-Karjalan osuuskaupan omistaman Sokos Hotel Kolin toimitusjohtaja Susanna Saastamoinen ei näe Kolilla lainkaan ongelmia venäläismatkailijoiden määrässä. Päinvastoin.
\- En näe ongelmaa siinä, että tänne tulisi liian paljon venäläisiä. Jos ajatellaan meidän rinteitä ja hotelleja, suuri osa asiakkaista tulee Pietarista ja Moskovasta. Meille tulee paljon myös suomalaisia matkailijoita ja kasvua haetaan myös Keski-Euroopasta ja Japanista, Saastamoinen luettelee.
Kaksi kylpylää vain vahvuus
En näe ongelmaa siinä, että tänne tulisi liian paljon venäläisiä.
Osuuskauppa on venäläissijoittajien tapaan investoinut viime vuosina Koliin ahkerasti. Hotellin alakerrassa avautui suomalaisittain harvinainen aikuisille suunnattu kylpylä.
Saastamoinen uskoo kahden kilpailevan kylpylän olevan Kolin matkailulle vain hyväksi.
\- Kylpylöiden osalta tarvitsee hakea aika erikoisen liikeidean, jos sellaisen tänne aikoo avata. Olemmehan me aika ainutlaatuisessa tilanteessa Suomessa, tämä on ainut matkailukeskus missä on oikeasti kaksi kylpylää. Uskon, että tilanne houkuttelee tänne lisää kävijiöitä, Saastamoinen sanoo.
Pori Pride -tapahtuman valmistelut jo pitkällä
Tapahtuma alkaa sateenkaarimessulla, mutta Pridemarssi läpi Porin ei ole vielä varmaa.
Heinäkuussa tapahtumaviikon perjantaina 19.7. Porissa järjestettävä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tapahtuma alkaa sateenkaarimessulla. Se pidetään Mikonkadun rukoushuoneella klo 11 eteenpäin.
Iltapäivällä luvassa on Kirjuri-piknikkiä sekä Vinokinon tarjoamia elokuvaesityksiä. Illalla juhlitaan Bar Kinossa aamu neljään. Ohjelmasta vastaa muun muassa drag-artisti Neiti Olga Regina sekä dj. Rico Tubbs.
Alun perin mukaan kaavaillun Pridekulkueen toteutumisesta ei ole vielä varmuutta. Satakunnan Setasta kerrotaan, että kulkuetta harkitaan yhä, mutta sen järjestämiseen vaikuttavat muun muassa turvallisuuskysymykset.
Järjestäjät uskovat, että tapahtumaan tulee osallistujia ympäri Suomen.
Aurinkoenergiaa voi myös myydä
Kuluttajien kiinnostus aurinkoenergiaa kohtaan näyttää olevan kasvussa. Kiinnostusta lisää se, että ainakin osa sähköyhtiöistä on valmis ostamaan asiakkaaltaan yli jäävän sähköenergian.
Uusiutuvan energian käyttöä on haluttu jo pitkään lisätä koko EU:n alueella. Yksityisen kuluttajan kannalta kehitys on ollut kuitenkin melko hidasta. Energiateollisuus ry. teki vuonna 2010 suosituksen, jonka mukaan sähköyhtiöiden ja yksittäisten kuluttajien yhteistyötä pyritään lisäämään.
Suosituksen mukaan yksityisen kuluttajan tuottama sähkö voidaan ohjata yleiseen verkkoon, jos kuluttaja löytää sille ostajan. Ostajan löytäminen on ollut kuitenkin hankalaa, sillä lainsäädäntö ei määrää markkinaosapuolille ostovelvoitetta. Nyt osa sähköyhtiöistä haluaa kuitenkin helpottaa tätä asiaa.
Ylijäämäsähköstä lähes markkinahinta
Yksi kehityksen edelläkävijä on Pohjois-Satakunnassa toimiva Vatajankosken Sähkö. Se on valmis maksamaan asiakkailleen siitä energiasta, jonka he tuottavat ennalta sovitulla laitteistolla yli oman kulutuksen.
Pienkiinteistön sähköntuotanto voi olla kulutusta suurempaa erityisesti kesällä. On myös syytä muistaa, että aurinkoenergiaa voi saada pilviselläkin säällä. Verkkoon mahdollisesti ohjattava sähkö mitataan tunnin tarkkuudella.
\- Silloin kun tuotanto ylittää oman kulutuksen, ostamme sähkön. Me maksamme siitä lähes markkinahinnan, sanoo myyntipäällikkö Jalmari Rossi Vatajankosken Sähköstä.
Rossin mukaan kiinnostus asiaa kohtaan on jopa yllättänyt. Hän uskoo, että markkinoiden avautuminen molempiin suuntiin lisää uusiutuvan energian käyttöä pienkiinteistöissä.
Akuton ratkaisu
Aurinkoenergiaa keräävät laitteet ovat viime vuosina selvästi kehittyneet. Nyt tarjolla on jo laitteita, jotka eivät enää tarvitse akkuja. Se helpottaa asennustöitä ja säästää sekä tilaa että rahaa.
Investointi on kuitenkin edelleen hyvin merkittävä. Myyntipäällikkö Jalmari Rossin mukaan laitteistojen hinta vaihtelee kohteesta riippuen, mutta keskimääräinen takaisinmaksuaika voi olla jopa reilu 10 vuotta.
Vanha salaoja kannattaa kunnostaa ajoissa
Puolet suomalaisista omakotitaloista on rakennettu vuosikymmeniä sitten. Se tarkoittaa myös, että todennäköisesti talon ympärillä virtaava salaoja on tukossa ja voi aiheuttaa vakavia kosteusvaurioita kellari- tai lattiapinnoille.
Suomessa on 600 000 omakotitaloa, joissa todennäköisesti joudutaan tai on jouduttu kunnostamaan vanha salaoja. Salaoja vanhenee keskimäärin 30-40 vuodessa. Vanha salaoja ei vedä kunnolla, ja työntää siten kosteutta esimerkiksi talojen pohjakerrosten kellareihin.
Ongelma tunnetaan joka puolella Suomessa, mutta siihen havahdutaan usein liian myöhään.
\- Ikävä kyllä usein käy juuri näin, että seinä tai lattiat ovat jo läpeensä märkiä ennen kuin mitään tehdään. Korjaaminen tulisi kuitenkin paljon halvemmaksi, kun sen tekisi ajoissa, sanoo ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen.
Pirisen mukaan normaalissa salaojakunnostuksessa riittää ojan korjaaminen ja kellariseinien vedeneristysten korjaus. Mikäli tilanne pitkittyy, joudutaan puuttumaan myös seinien sisäpuolisiin rakenteisiin.
\- Silloin puhutaan jo kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannuksista salaojan korjaamisen ohelle, Pirinen kertoo.
Sadevesiverkon valmistuminen vauhdittaa salaojakunnostuksia
Esimerkiksi Kouvolassa salaojaremontteja on vauhdittanut ensi vuoden alusta voimaan tuleva säädös hule- eli sadevesien ohjaamisesta jätevesiverkon sijaan sadevesiverkkoon. Jätevesipuhdistamon toiminta kuormittuu, kun sinne ajautuu muita kuin jätevesiä.
\- Se on tuhlausta, jonka viime kädessä maksaa kuluttaja, toteaa Kouvolan veden vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjä.
Korjaaminen tulisi paljon halvemmaksi, kun sen tekisi ajoissa.
Hulevesiverkko ei kuitenkaan kata vielä koko Kouvolan aluetta. Sen vuoksi jätevesiverkkoon tulee ajautumaan ylimääräistä vettä vielä vuosien ajan. Hulevesiverkko rakentuu vaiheittain, koska saneeraustarvetta riittää myös koko verkostossa. Euroja ei ole loputtomasti ja siksi kohteet tulee tarkoin harkita.
\- Saneerausvelkaa on yhteensä noin 100 miljoonan euron edestä. Meillä on koko saneerauksen, ja niin myös hulevesiverkon suhteen pitkän tähtäimen suunnitelma, verkko rakentuu vähitellen. On kuitenkin tärkeää, että kiinteistönomistajat liittyvät verkkoon heti kun se heidän asuinalueellaan on mahdollista, Kyntäjä sanoo.
Remontti samalla vaivalla
Yksi salaojaremonttinsa vastikään tehnyt on Kaunisnurmessa Kouvolassa vaimonsa kanssa asuva Pentti Ekroth. Ekroth päätti liittyä sadevesiverkkoon samalla, kun korjautti vanahan salaojansa.
Luulin, että tekemäni ojitukset ovat ikuisia, mutta toisin kävi.
\- Rakensin tämän talon itse 1960-luvulla. Nyt salaojituksen putket ovat jo vanhentuneet ja tukkeutuneet. Kellarimme seiniin on siksi päässyt kertymään kosteutta, kertoo Ekroth.
Ekrothin salaojasta lähtevät nyt vedet oikeaan paikkaan, eli tulevan säädöksen mukaiseen hule- eli sadevesiverkkoon, jonka alueella Ekroth asuu.
\- Oli kätevää hoitaa samalla kertaa liittyminen verkkoon ja salaojan kunnostus. 60-luvulla taloa rakentaessani en kyllä olisi uskonut, että tällaiseen projektiin vielä joutuu. Luulin, että tekemäni ojitukset ovat ikuisia, mutta toisin kävi naurahtaa Ekroth.
Vakuuttava Rask nollasi Chicagon - Boston jyräsi toiseen voittoon
Boston nollasi kotikaukalossaan Chicagon vakuuttavan esityksen jälkeen 2-0. Tuukka Rask on pitänyt maalinsa puhtaana lähes 123 minuuttia.
Boston Bruins voitti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna toisen Stanley Cup -finaalin peräjälkeen. Boston kaatoi NHL:n finaalisarjan kolmannessa ottelussa kotiyleisönsä edessä Chicago Blackhawksin maalein 2-0. Bostonin ykköstähtenä hääri kaikki 28 laukausta torjunut Tuukka Rask.
Toisin kuin kahdessa ensimmäisessä finaalissa, Boston jätti Chicagon ottelun alussa jalkoihinsa. Varsinkin kotijoukkueen hyökkäysketju Brad Marchand - Patrice Bergeron - Jaromir Jagr tuotti alussa ongelmia Chicagon puolustukselle. Blackhawks-vahti Corey Crawford joutuikin pitämään avausminuuteilla joukkuettaan pystyssä.
Ilman alkulämmittelyssä loukkaantunutta Marian Hossaa pelannut Chicago sai erän puolivälin jälkeen mahdollisuuden panna ylivoimansa kuntoon, kun Kaspars Daugavins otti kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta. Koko finaalisarjan takkuillut Blackhawksin pakkopeli ei kuitenkaan lähtenyt rullaamaan lainkaan.
Chicago pääsi erän lopulla ylivoimalle toistamiseen. Duncan Keith tarjoili heti ylivoiman alussa maalin edestä avopaikan Jonathan Toewsille, mutta kapteeni ei saanut sudittua kiekkoa maaliin. Tämän jälkeen Boston otti komennon, kun Rich Peverley ja Marchand pääsivät alivoimalla läpiajoihin. Miesten viimeistely kuitenkin ontui pahemman kerran.
Rask torjui avauserässä kymmenen laukausta. Bostonin tulikuuma suomalaisvahti väläytteli torjuntataitojaan 13 minuutin pelin jälkeen, kun Keith pommitti suoraviivaisen hyökkäyksen päätteeksi tulisen lyöntilaukauksen. Rask poimi laukauksen näyttävästi räpyläänsä.
Boston ottaa ohjat
Boston tuli myös toiseen erään sähäkästi. Bruinsin kotiyleisö sai tänä keväänä nauttia ensimmäistä kertaa Stanley Cup -finaaleissa maalista ajassa 22.13. Toisen finaalitaiston jatkoerässä ratkaissut Daniel Paille karvasi hyvän hyökkäyksen päätteeksi kiekon Dave Bollandilta itselleen ja laukoi kiekon terävästi etukulmasta Crawfordin taakse.
Patrick Kanella oli ennen toisen erän puoliväliä mainio mahdollisuus tasoittaa ottelu. Brent Seabrook tarjoili hienon poikittaissyötön takakulmalle Kanelle, mutta Rask torjui laukauksen eleettömästi.
Boston pääsi ensimmäistä kertaa ylivoimalle ottelun puolivälin jälkeen. Chicagosta Bolland ja Niklas Hjalmarsson ottivat kaksiminuuttiset, ja Bruins näytti vierailleen miten miesylivoima hyödynnetään. Zdeno Chara ja Jaromir Jagr tekivät hienon esityön ja Patrice Bergeron niittasi suoraan syötöstä pudotuspelien kolmannen ylivoimamaalinsa.
Raskille kolmas nolla
Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville rukkasi päätöserään hyökkäysketjunsa uuteen uskoon, mikä piristi joukkueen peliä. Blackhawks pääsi erän puolivälin jälkeen yrittämään kavennusta jälleen ylivoimalla Adam McQuaidin otettua kaksi minuuttia kampituksesta.
Boston kuitenkin jäädytti Chicagon tähdet täysin ja vierailijat jäivät ilman tulosta. Chicago on pelannut finaalisarjassa nyt yhteensä kymmenen ylivoimaa maaleitta.
Chicago pääsi vielä reilut neljä minuuttia ennen päätössummeria ylivoimalle. Sama tahti kuitenkin jatkui, ja Boston jäädytti vastustajan ylivoiman Raskin johdolla jo 27. kerran peräjälkeen.
Boston piti pintansa loppuun saakka ja otti toisen kiinnityksensä Stanley Cupiin 2-0-lukemin. Raskin pudotuspelien kolmatta nollapeliä uhkasi vielä aivan lopussa Bryan Bickell, joka laukoi kiekon tolppaan. Tämän lähemmäksi Chicago ei kuitenkaan päässyt.
Boston johtaa finaalisarjaa nyt 2-1-voitoin. Taistelu Stanley Cupista jatkuu Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Bostonissa pelattavalla neljännellä ottelulla.
Väitös: Muistisairaan omaiset nähdään laitoshoidon resurssina
Muistisairaan omaisen rooli terveydenhuollossa on usein epäselvä, selviää Jyväskylän yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.  Palvelukeskuksen arkityössä omaisen asiantuntijuus kuitenkin tunnustetaan.
Muistisairaiden ja -oireisten määrä vanhusväestössä kasvaa ja yhä useampi rivikansalainen myös hoitaa muistioireista kärsivää lähiomaistaan. Silti muistisairaan omaisen oikeudet ja vastuut läheisen hoidossa jäävät tunnistamatta, toteaa tutkija Riitta Koivula tänään Jyväskylän yliopistossa tarkastettavassa sosiologian ja sosiaaligerontologian väitöstyössään.
Koivulan mukaan omaisilla on merkittävä rooli laitoshoidossa olevan muistisairaan toimintakyvyn ja elämänlaadun kohentamisessa, eikä omaisia ei pitäisi nähdä terveydenhuollon resurssina.
\- Osa omaisista haluaakin toimia aktiivisesti, mutta se ei ole kaikkien omaisten valitsema toimintatapa, Koivula havaitsi.
Omaisille ja henkilöstölle yhteiset käytännöt
Koivulan mukaan omaisten ja hoitohenkilökunnan yhteiset toimintakäytännöt selkiyttäisivät omaisten roolia potilaan hoidossa. Palvelukeskuksen arkityössä omaisia kuitenkin pyritään ohjeistamaan roolistaan läheisen hoidossa.
\- Me pyrimme antamaan omaisille ohjelehtistä, jossa kutsumme omaisia tiettyihin palvelukeskuksen asioihin mukaan.  Henkilökunnan kanssa on myös keskusteltu siitä, että aina pitäisi antaa omaiselle tunne siitä, että hän on tervetullut, Väinönkadun palvelukeskuksen palvelupäällikön Pirjo Urpi kertoo.
Arkityössä omaisen osaaminen on arvossaan
Väitöstutkimuksen mukaan myös omaisten asiantuntijuus tulisi pitkäaikaishoidossa huomioida nykyistä paremmin.
\- Omaisella on aina paras tieto siitä, mistä läheinen on pitänyt ja mikä on hänelle tärkeää, toteaa myös Urpi.
Kovin tiukkaa rajanvetoa ei hän omaisen ja hoitohenkilökunnan tehtäville laittaisi - olennaista on kuunnella omaisen toiveita ja ottaa tämän osaaminen huomioon.
\- Joku saattaa olla hyvinkin osaava ja pystyy käyttämään omaistaan vessassa tai osallistumaan pesuihin, mutta suurimmalta osalta voisi ajatella, että se läheisyys, hellyys, se olisi vielä enemmän sitä omaisen roolia kuin hoitohenkilökunnan, vaikka toki sitäkin hoitotyön tekijätkin pyrkivät antamaan, Urpi sanoo.
Jyväskylästä tuli kyberturvallisuuden veturi
Jyväskylä on valittu mukaan valtion Innovatiiviset kaupungit -ohjelmaan. Ensi vuonna käynnistyvän ohjelman tavoitteena on lisätä työpaikkoja ja luoda uutta yritystoimintaa kaupunkien ja valtion yhteistyöllä.
Jyväskylän erityisalana Innovatiiviset kaupungit eli INKA-ohjelmassa on kyberturvallisuus, jonka asiantuntijuutta seudulla on esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa ja ammattikorkeakoulussa. Ensi vuonna käynnistyvään ohjelmaan on luvassa myös EU-varoja.
Etujoukoissa viisi kaupunkiseutua
Ohjelmaan valittiin yhteensä viisi kaupunkiseutua. Ohjelman pääteemaat ovat tulevaisuuden terveys, biotalous, kestävät energiaratkaisut, älykäs kaupunki ja uudistuva teollisuus sekä kyberturvallisuus. Teemojen vetovastuulliset kaupungit ovat Jyväskylän lisäksi Oulu (tulevaisuuden terveys), Joensuu (biotalous), Vaasa (kestävät energiaratkaisut) ja Tampere (älykäs kaupunki ja uudistuva teollisuus).
INKA-ohjelman ohella jatkuvat myös kasvusopimusten valmistelut. Kasvusopimus on valtion ja kaupunkiseudun välinen sopimus, joka on hallitusohjelman mukainen kaupunkipolitiikan työkalu. Kasvusopimukset tehdään vuosille 2013 - 2015.
Oikaisuvaade Kukan palkasta kaatui
Jyväskylän kaupunginhallitus hylkäsi kaupungin terveyspalvelujen vastuualuejohtajan palkkausta koskevan oikaisuvaatimuksen. Henkilöstöjärjestöjen vaade hylättiin äänin 8-5.
Kaupungin henkilöstöjärjestöt esittivät kaupunginhallitukselle oikaisuvaateen, sillä niiden mielestä terveydenhuollon vastuualuejohtajan palkkaus oli tehty kuntalain ja hallintosäännön vastaisesti.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta kokouksessaan eilen. Sen mukaan päätös tehtäväalueesta ja palkasta on laillinen.
Terveyspalvelujen vastuualuejohtajana toukokuussa aloittaneen Ari Kukan 9500 euron kuukausipalkka on ollut tapetilla alkukeväästä saakka.
Terveysasemat hiljenevät kesäksi, kiireettömät potilaat saavat odottaa
Terveyspalveluita tarjotaan pohjoissavolaisille pääosin samassa mittakaavassa kuin viime kesänä. Poikkeus on Vesanto, jossa terveysasemalla on jälleen kesävastaanotto vuoden tauon jälkeen.
Kesäaika lykkää kiireettömiä terveydenhoitokäyntejä syksyyn Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kuopion terveysasemien vastaanotossa hoidetaan jo nyt pääasiassa kiireellisiä asioita.
Kesäsupistukset sulkevat myös useita maakunnan terveysasemia heinäkuun ajaksi. Esimerkiksi Kaavin ja Tervon terveysasemat ovat suljettuna koko kuun. Kuopiossa suljetaan kaksi terveysasemaa.
Vesannolla toimitaan koko kesä yhdellä hoitaja-lääkäriparilla. Viime kesänä myös Vesannon terveysasema oli kiinni. Kuntalaiset kuitenkin antoivat asiasta palautetta. Muuten kuntalaisilta on tullut kesäsuluista vain vähän palautetta, kerrotaan sekä Kuopion kaupungilta että perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteristä.
Kesäsulut ovat samankaltaisia kuin vuosi sitten. Kuopiossa on tänä vuonna kiinni myös Vehmersalmen terveysasema, joka oli auki viime heinäkuussa. Kuopiossa osasyy terveysasemien kesäsulkuihin on lääkäripula.
Kaikkia lääkärinsijaisuuksia ei ole saatu täytettyä, apulaisosastonhoitaja Raija Miettinen Kuopion vastaanottopalveluista kertoo. Pitkällä opinnoissaan olevia lääketieteen opiskelijoita saadaan kesäsijaisiksi. Heitä ei kuitenkaan voi laittaa yksin sivuterveysasemilla, koska asemalla pitää olla vanhempi lääkäri, jolta voi tarvittaessa kysyä neuvoa, Miettinen perustelee.
Suomalaisalus joutui merihätään Atlantilla
Suomalaisalukselta evakuoitiin nelihenkinen miehistö. Purjevene joutui merihätään 800 kilometrin päässä rannikosta.
Suomalaisen purjeveneen miehistö on jouduttu evakuoimaan merihädästä Portugalin rannikolta.
Meripelastuskeskus Turku kertoi tiistaina, että se on vastaanottanut ilmoituksen merihätään joutuneelta suomalaiselta purjeveneeltä. Aluksen päällikkö oli pyytänyt keskusta tiedottamaan merihädästä Meripelastuskeskus Lissabonille. Purjevene oli saanut kovassa myrskyssä vaurioita kansirakenteisiin ja suurin osa pelastusvälineistä oli huuhtoutunut mereen. Aluksella ei ollut välitöntä uppoamisvaaraa.
Lissabon ilmoitti myöhemmin Turulle, että se oli vastaanottanut evakuointipyynnön. Suomalaisaluksen avuksi lähetettiin Espanjasta kaksi meripelastusalusta ja Portugalista meripelastushelikopteri ja valvontalentokone. Alus oli noin 800 kilometrin päässä rannikosta.
Meripelastushelikopteri evakuoi purjeveneen nelihenkisen miehistön. Miehistön kerrotaan olevan hyvässä kunnossa.
Slovakialaistähdet kokivat NHL-finaalin lämmitelyssä kovia
Sekä Marian Hossa että Zdeno Chara kolhivat itseään ennen kolmatta Stanley Cup -finaalia. Hossa ei pukenut Bostonissa pelattavaan otteluun lopulta lainkaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n kolmas loppuottelu Boston Bruinsin ja Chicago Blackhawksin välillä alkoi loukkaantumisten sävyttämänä, kun sekä Marian Hossa että Zdeno Chara kokivat alkulämmittelyssä kovia.
Chara [törmäsi ](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=259592&navid=nhl:topheads)joukkuetoveri Milan Lucicin kanssa ja loukkasi päänsä kaaduttuaan jäähän. Bruins-kapteeni jätti alkulämmittelyn kesken, mutta pystyi pelaamaan ottelussa - tosin päähän ommeltujen tikkien sävyttämänä.
Chicago sen sijaan kärsi pahemman takaiskun. Pudotuspeleissä 7+8=15 tehopistettä iskenyt Hossa vedettiin kokoonpanosta alkulämmittelyn jälkeen. Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kertoi ottelun jälkeen Hossan kärsivän ylävartalovammasta. Chicago-luotsin mukaan Hossan vamma oli tiedossa jo ennen ottelua.
Slovakialaistähden paikan Blackhawks-hyökkäyksessä otti yhdysvaltalaislaituri 24-vuotias Ben Smith.
Mielenosoitukset levisivät ympäri Brasiliaa
Brasilian suurimmissa kaupungeissa on järjestetty suuria mielenosoituksia.
Kymmenettuhannet ihmiset, joidenkin arvioiden mukaan jopa 200 000 ihmistä on osoittanut mieltään maanantaina Brasilian suurimmissa kaupungeissa. Mielenosoituksia on järjestetty muun muassa Brasiliassa, Sao Paulossa ja Rio de Janeirossa.
Ihmisiä on kutsuttu koolle pääasiassa sosiaalisen median, kuten Twitterin välityksellä. Sao Paulossa mielenosoitukseen kerrotaan osallistuneen 65 000 ihmistä.
Mielenosoittajat protestoivat poliisin väkivaltaa, hallituksen korruptoituneisuutta ja heikkoa julkista palvelua vastaan. Protestit ovat sujuneet pääosin rauhallisesti, mutta yhteenotoilta ei ole vältytty. Esimerkiksi Riossa jotkin mielenosoittajat ovat heitelleet poliiseja kivillä.
Mielenosoitusten aalto sai alkunsa viime viikolla bussilippujen hinnankorotusten vuoksi. Sao Paulossa pidätettiin torstaina yli 200 mielenosoittajaa ja sadan ihmisen arvioidaan loukkaantuneen.
Brasilian mielenosoitukset ovat jo lisänneet kysymyksiä siitä, voidaanko suurten tapahtumien, kuten meneillään olevan jalkapallon Confederations Cupin eli Maanosaliittojen cupin turvallisuus taata. Paavin on tarkoitus vierailla Brasiliassa ensi kuussa.
Turkistarhausta vastustetaan mielenosoituksella Helsingissä
Kansalaisjärjestöt vetoavat kansanedustajiin, jotka äänestävät turhistarhauksesta eduskunnassa keskiviikkona.
Turkistarhaton Suomi -kansalaisaloitteen keränneet kansalaisjärjestöt järjestävät mielenosoituksen turkistarhausta vastaan Helsingin keskustassa tiistaina.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta päätyi mietinnössään kannattamaan turkistarhauksen jatkamista Suomessa. Valiokunnan mielestä turkistuotannolla on huomattava taloudellinen ja työllistävä merkitys. Eduskunta äänestää aloitteesta keskiviikkona 19. kesäkuuta.
Tiistain mielenosoituksella Eläinsuojeluliitto Animalia, Oikeutta eläimille, Luonto-Liitto ja SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto ja kansalaisaloitetta tukevat henkilöt vetoavat kansanedustajiin, jotta he äänestäisivät turkisaloitteen puolesta.
Mielenosoitus kokoontuu Senaatintorilla, josta se suuntaa kulkueena kohti Eduskuntataloa kello 11.30.
Pääministeri Katainen tapaa Viron valtionjohtoa
Suomen ja Viron pääministerit aikovat keskustella muun muassa ajankohtaisista EU-aiheista ja Latvian eurojäsenyydestä.
Pääministeri Jyrki Katainen matkustaa tiistaina Viroon tapaamaan maan pääministerin Andrus Ansipin.
Pääministerien keskustelun aiheena ovat muun muassa talous ja energia, ajankohtaiset EU-aiheet kuten kasvu, työllisyys ja nuorisotyöttömyys, Euroopan talous- ja rahaliiton kehittäminen ja pankkiunioni sekä Latvian eurojäsenyys.
Katainen tapaa päivän aikana myös Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen.
Obama ja Putin vastakkain Syyria-kysymyksessä 
Pohjois-Irlannissa tavanneet presidentit ovat erimielisiä siitä, kumpaa osapuolta pitäisi tukea. Syyrian sisällissodassa arvioidaan kuolleen ainakin 93 000 ihmistä.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat myöntäneet maanantaina G8-kokouksessa Pohjois-Irlannissa, että suurvaltojen näkemykset Syyrian tilanteesta ovat kaukana toisistaan.
Presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin kertoivat yhteisessä tiedotustilaisuudessaan, että he ovat samaa mieltä siitä, että Syyrian kriisi ja verenvuodatus on saatava loppumaan.
Presidenttien näkemykset eroavat sen sijaan suuresti siinä, kumpaa osapuolta pitäisi tukea. Yhdysvallat väitti viime viikolla Syyrian hallituksen käyttäneen kemiallisia aseita ja kertoi aloittavansa Syyrian opposition aseistamisen. Venäjä puolestaan tukee Syyrian hallitusta. Putin kehoitti sunnuntaina länsimaita välttämään kapinallisten avustamista. Hän painotti viestiään kertomalla kapinallistaistelijasta, jonka väitetään syöneen videolla hallituksen sotilaan sydäntä. 
Myös Syyrian presidentti Bashar al-Assad puolestaan varoittaa saksalaisen Frankfurter Allgemeine Zeitungin haastattelussa kapinallisten aseistamisesta. Al-Assadin mukaan Eurooppa joutuisi maksamaan aseistamisesta kovan hinnan. Artikkeli on tarkoitus julkaista tiistaina.
Sisällissodassa arvioidaan kuolleen kahden vuoden aikana ainakin 93 000 ihmistä.
Presidentit keskustelivat maanantaina parin tunnin ajan Pohjois-Irlannin kokouksen yhteydessä. He myös ilmoittivat sopineen uudesta tapaamisesta syyskuussa Moskovassa.
Koukousta isännöivä Britannian pääministeri David Cameron on kertonut toivovansa, että G8-maat löytäisivät yhteisen suunnan Syyrian tilanteen ratkaisemiseen.
Yhdysvalloilta uusi miljoonalahjoitus Syyrian kriisin uhreille
Hieman yli puolet 225 miljoonasta eurosta ohjataan Syyriaan. Rahalla on tarkoitus ostaa mm. ruokaa.
Yhdysvallat aikoo lahjoittaa noin 225 miljoonaa euroa Syyrian kriisin uhrien auttamiseksi. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman on tarkoitus julkistaa avustuspaketti G8-kokouksessa, kertoo Valkoinen talo.
Avustussummasta hieman yli puolet on tarkoitus ohjata Syyriaan ja loput Syyrian naapurimaille, joihin on tulvinut pakolaisia sisällissodan aikana. Avustus on Valkoisen talon mukaan käytettävä ruokaan, veteen ja lääkintätarvikkeisiin.
Yhdysvallat on lahjoittanut yhteensä 600 miljoonaa euroa Syyriaan kohdistuvaan humanitaariseen apuun.
Tahitin ainoa ammattilaispelaaja: "Brasilialaisyleisö adoptoi meidät"
Tahitin joukkueen ainoa ammattilainen Marama Vahirua ja päävalmentaja Eddy Etaeta olivat ylpeitä, vaikka Nigeria voitti Belo Horizontessa murskalukemin 6-1.
Tahiti koki 1-6-tappion maan jalkapallohistorian ensimmäisessä merkittävässä aikuisten arvokisaottelussa Nigeriaa vastaan, mutta se ei joukkueen tunnelmaa latistanut.
\- Olen erittäin ylpeä joukkueesta, joka taisteli loppuun asti, Tahitin ainoa ammattilaispelaaja Marama Vahirua totesi Brasilian television haastattelussa. 
Olen erittäin ylpeä joukkueesta, joka taisteli loppuun asti.
\- Tulimme tänne sillä tavoitteella, että voitamme fanien sydämet. Brasilialaisyleisö on adoptoinut meidät, ja se tekee meistä erittäin onnellisia, hän jatkoi.
Confederations Cupin B-lohkon ottelua seurasi Estadio Mineiraolla vain reilut 20 000 katsojaa, mutta he olivat lähes kaikki äänekkäästi Tahitin takana.
Tahitin pelaajille taputettiin päätösvihellyksen jälkeen seisaaltaan.
\- Viimeinen vartti oli meille todella vaikea fyysisesti, koska emme olleet aiemmin pelanneet yhtä kovaa ottelua, korosti päävalmentaja Eddy Etaeta.
\- Haluan todella kehua pelaajiani. He olivat fantastisia.
Nigerian luotsi Stephen Keshi arvioi, että hänen miehistöllään oli vaikeata nostaa pelitasoaan maanantaina.
\- Kun tietää pelaavansa, kaikella kunnioituksella, Tahitia vastaan, ajattelee kaiken olevan helppoa, Keshi sanoi.
\- He osoittivat meille, että he osaavat pelata jalkapalloa. Onnittelut heille.
Echiejile päätti maalikarkelot - katso video!
Nigerian Uwa Echiejilen 6-1-maali Tahitin verkkoon jäi jalkapallon Confederations Cupin B-lohkon maanantain ottelun viimeiseksi.
Oduamadi täydensi hattutemppunsa - katso video!
Nnamdi Oduamadi viimeisteli Nigerian 5-1-johtomaalin Brown Ideyen nappikeskityksestä Confederations Cupin B-lohkon ottelussa Tahitia vastaan.
Miljoonat hyönteiset valtasivat Madridin
Osa yöperhosista on saattanut saapua Pohjois-Afrikasta saakka otollisten tuulten mukana.
Miljoonat yöperhoset ovat vallanneet Espanjan pääkaupungin Madridin. Varmaa tietoa kutsumattomien vieraiden alkuperästä ei ole.
Osa perhosista on tullut Etelä-Espanjasta, osa on saattanut saapua Gibraltarinsalmen yli Pohjois-Afrikasta tuulten mukana, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema asiantuntija. Hän sanoo lyhytikäisten yöperhosten kuolevan muutaman päivän sisällä.
Kyseiset hyönteiset eivät ole terveydelle haitallisia eivätkä syö vaatteita. Hyönteisvaltaus on saanut monet madridilaiset vaihtamaan kokemuksia yöllisistä taisteluista hyönteisiä vastaan muun muassa Twitterissä.
Jotkut ovat vitsailleet perhosryntäyksen syyksi sitä, että jalkapallojoukkue Atletico Madrid voitti toukokuussa Espanjan cupin ja joukkueen fanit ovat kaivaneet fanihuivinsa esiin tunkkaisista laatikoista harvinaisen voiton vuoksi.
Tahitin Tehau osui myös omaan maaliin - katso video!
Tahitin maalintekijä Jonathan Tehau ohjasi Nigerian neljännen osuman omiin Confederations Cupin B-lohkon ottelussa.
Terroristit iskivät kouluun Nigeriassa
Seitsemän koululaista on kuollut Boko Haram -järjestön hyökkäyksessä Nigeriassa.
11 ihmistä on kuollut terroristien iskussa nigerialaiseen kouluun Damaturun kaupungissa. Nigerian armeijan mukaan hyökkääjät kuuluivat islamistiseen Boko Haram -järjestöön.
Hyökkääjät iskivät koulun asuntola-alueelle sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Hyökkäyksessä kuoli armeijan mukaan seitsemän oppilasta, kaksi opettajaa ja kaksi Boko Haramin jäsentä.
Järjestön väitetään iskeneen myös armeijan tarkastusasemalle. Välikohtauksessa kerrotaan loukkaantuneen kolme sotilasta.
Hausankielinen Boko Haram tarkoittaa suomeksi "läntinen koulutus on synti". Järjestö on tehnyt aiemmin useita iskuja kouluihin. Boko Haramia pidetään suurena uhkana Nigerian vakaudelle.
Nigeria antoi Tahitille selkäsaunan
Fifa-rankingissa sijalla 138 majaileva Tahiti oli kaikessa Nigeriaa jäljessä. Nnamdo Oduamadi iski hattutempun maanantain 6-1-voittopelissä Belo Horizontessa.
Oseanian edustaja Tahiti sai odotetusti kylmää kyytiä jalkapallon Confederations Cupin avausottelussaan. Afrikan mestari Nigeria latoi 6-1-lukemat taululle maanantaina Belo Horizontessa.
Nnamdi Oduamadi teki Nigerialle kolme maalia ja Uwa Echiejile kaksi maalia. Tahitin Jonathan Tehau onnistui kertaalleen maalinteossa molemmissa päissä.
Ensimmäistä kertaa merkittävässä aikuisten arvoturnauksessa esiintyvä Tahiti majailee Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla vasta sijalla 138, kun taas Nigeria on 31:s.
Jo maalinteko Nigeriaa vastaan oli Tahitille moraalinen voitto, ja Tehaun 1-3-kavennusosumaa juhlittiinkin kuin maailmanmestaruutta.
Nigeria ja hallitseva maailmanmestari Espanja ovat kolmessa pisteessä B-lohkon avauskierroksen jälkeen. Uruguayn ja Tahitin pistetili on vielä avaamatta.
Tahitin Vincent Simon pääsi ensimmäisenä pelaajana yrittämään maalintekoa toisella minuutilla, mutta veräjänvartija Vincent Enyeama teki helpon torjunnan.
Nigeria sen sijaan hyödynsi heti ensimmäisen tilanteensa kolme minuuttia myöhemmin. Echiejilen laukaus kimposi kahden vastustajan kautta verkkoon.
Oduamadi kasvatti valkopaitojen johtoa vajaan kymmenen minuutin kohdalla Heimano Bourebaren pahan virheen jälkeen. Sen jälkeen Ahmed Musalle avautui loistava tilaisuus kasvattaa johtoa, mutta viimeistely epäonnistui.
Tahitin maalivahti Xavier Samin sortui 26. minuutilla pahaan virheeseen, ja Oduamadi tuikkasi nahkakuulan tyhjään verkkoon.
Lisämaaleja ei enää avausjaksolla nähty, vaikka Nigerian Anthony Ujahille ja Sunday Mballe sekä Tahitin Steevy Chong Huelle avautuivat erinomaiset tekopaikat.
Heti toisen puoliajan alussa Musa oli vapaana maalin edustalla, mutta sijoitus suuntautui ohi maalin. Toisessa päässä Tehau nousi 54. minuutilla korkeimmalle ja puski pallon sisään Marama Vahiruan kulmapotkusta.
Vajaa vartti myöhemmin Tehau oli esillä ikävämmissä merkeissä ohjatessaan pallon lähietäisyydeltä omaan verkkoon.
Nigerian viidennen osuman viimeisteli Oduamadi 76. minuutilla vaihtopelaaja Brown Ideyen nappikeskityksestä. Neljä minuuttia myöhemmin Musa järjesti Echiejilen maalintekoon.
Tehaulla oli lopussa paikka tehdä toinenkin täysosuma Tahitille, mutta hän puski pallon hieman ohi maalin.
Confederations Cup jatkuu keskiviikkoiltana A-lohkon otteluilla Brasilia-Meksiko ja Italia-Japani. Nigeria kohtaa seuraavassa kamppailussaan Uruguayn ja Tahiti Espanjan.
**Tahiti - Nigeria 1-6 (0-3)**
**Tahiti**
23 Xavier Samin  
19 Vincent Simon 77. -> 12 Edson Lemaire  
4 Teheivarii Ludivion  
10 Nicolas Vallar 54. -> 8 Stephane Faatiarau  
16 Ricky Aitamai  
6 Henri Caroine  
7 Heimano Bourebare  
17 Jonathan Tehau  
2 Alvin Tehau  
3 Marama Vahirua 70. -> 11 Stanley Atani  
13 Steevy Chong Hue
**Nigeria**
1 Vincent Enyeama  
5 Efe Ambrose  
2 Godfrey Oboabona  
22 Kenneth Omeruo (v) 74. -> 6 Azubuike Egwuekwe  
3 Uwa Echiejile  
10 John Obi Mikel  
13 Fegor Ogude  
19 Sunday Mba 57. -> 4 John Ogu  
7 Ahmed Musa  
20 Nnamdi Oduamadi  
14 Anthony Ujah 52. -> 8 Brown Ideye
**Maalit**
0-1 Uwa Echiejile (5 min)  
0-2 Nnamdi Oduamadi (10 min)  
0-3 Nnamdi Oduamadi (26 min)  
1-3 Jonathan Tehau (54 min)  
1-4 Jonathan Tehau om. (68 min)  
1-5 Nnamdi Oduamadi (76 min)  
1-6 Uwa Echiejile (80 min)
Erotuomari: Joel Aguilar (SLV)
Yleisöä: 20 187
**B-lohko**
Yhdysvallat ja Kuuba harkitsevat postiyhteyden palauttamista
Kuuban ja Yhdysvaltojen välillä ei ole virallisia diplomaattisia suhteita.
Yhdysvaltain ja Kuuban viranomaiset tapaavat tällä viikolla neuvotellaakseen suoran postiyhteyden palauttamisesta maiden välille. Postipalvelut ovat olleet jäissä vuodesta 1963 saakka.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan Jen Psakin mukaan kyse on teknisistä neuvotteluista, eikä postipalvelujen palauttaminen viittaa muutokseen Yhdysvaltojen ulkopolitiikassa.
\- Syy, miksi ryhdymme tähän, on tietenkin se, että postiyhteydestä on hyötyä kuubalaisille. Tämä ei kerro sen suuremmasta politiikan muutoksesta, Psaki kommentoi.
Kuuban ja Yhdysvaltojen välillä ei ole virallisia diplomaattisia suhteita, mutta molempien maiden ulkoministeriössä seurataan toisen maan toimia.
Yhdysvallat asetti Kuuban kauppasaartoon vuonna 1962. Yhdysvaltalaiset eivät saa vierailla Kuubassa tai kuluttaa siellä rahaa ilman hallituksen erityistä lupaa. Posti maiden välillä on kulkenut kolmansien maiden kautta.
Presidentti Barack Obama on valtakaudellaan helpottanut joitakin Kuubaan kohdistuvia pakotteita. Muun muassa amerikankuubalaisten mahdollisuuksia vierailla sukulaistensa luona Kuubassa on helpotettu.
\- Haluamme edistää tiedon vapaata kulkua maiden välillä. Suoran postiyhteyden palauttaminen on linjassa tämän tavoitteen kanssa, Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Psaki kommentoi.
Tahiti juhli maaliaan kuin maailmanmestaruutta - katso video!
Jonathan Tehau viimeisteli Tahitille historiallisen maalin maan historian ensimmäisissä merkittävissä aikuisten arvokisoissa, kun hän kavensi 1-3:een Nigeriaa vastaan.
Asikkala armahti kyläkoulunsa - säästöistä pitkä vääntö
Anianpellon koulu saa jatkaa entiseen tapaansa eikä tiloja vapauteta yritysten käyttöön. Jotta 500 000 euron säästöihin ylletään ilman kouluverkon supistamista, kunnan on nostettava kiinteistöveroa.
Asikkalan taloudelle saatiin asetettua raamit pitkällisen valtuustokäsittelyn jälkeen. Lukuisten esitysten ja äänestysten jälkeen valtuusto päätti hyväksyä kunnanhallituksen esityksen vain kahdella muutoksella.
Vesilaitoksen ja satamien yhtiöittäminen päätettiin palauttaa valmisteluun, sillä asiaa koskevat laskelmat eivät olleet vielä valmistuneet. Lisäksi sivistystoimen kustannustasoa aiotaan laskea 300 000:lla eurolla kuluvaan vuoteen verrattuna. Keskustan Hanna Hasalan ehdotus sai vastaehdotuksen SDP:n Hannu Mäkiseltä, joka olisi ollut valmis jopa 500 000 euron supistuksiin. Mäkisen ehdotus kuitenkin kaatui äänin 14-20.
Hasalan esitys tarkoittaa käytännössä sitä, että Anianpellon koulu saa jatkaa entiseen tapaansa eikä tiloja vapauteta yritysten käyttöön.
Jotta 500 000 euron säästöihin ylletään ilman kouluverkon supistamista, kunnan on nostettava kiinteistöveroa.
Lopputulos ei tyydyttänyt kaikkia
Säästösuunnitelmat herättivät Asikkalan valtuustossa voimakkaita mielipiteitä. Osa piti hyväksyttyjä säästötoimia riittämättöminä ja liian ympäripyöreinä. Kokoomuksen Harry Nordström, kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja esittikin kaikkien käyttötalousmenoja koskevien esitysten palauttamista valmisteluun. Esitys keräsi kannatusta, mutta kaatui äänin 15-20.
\- Minun mielestäni esitys oli juustohöylätekniikkaa, joka ei ole kauaskantoista. Ei ollut ollenkaan tyydyttävä ratkaisu. Tässä jatketaan samalla tiellä kuin aina ennenkin. Todennäköisesti ollaan ensi vuonna ihan samassa tilanteessa ja käydään juupas-eipäs -leikkiä, totesi Harry Nordström kokouksen jälkeen.
Hän toivoisi perusteellisempia muutoksia, joilla säästöjä saataisiin aikaa myös tulevaisuudessa.
\- Meidän pitää tutkia koko palvelurakennetta. Jostain se on karsittava, ja se on otettava sote-puolelta ja palvelutason tiputtamisella, Nordström listasi.
Kaiken kaikkiaan kustannusleikkauksia pitäisi kertyä valtuuston päätösten perusteella noin 1,2 miljoonaa euroa.
Sivistystoimen ohella isoja säästöjä on tiedossa tekniselle lautakunnalle, jonka on laskettava kustannustasoaan tältä vuodelta jopa 500 000 euroa.
Kertaluonteisia tuloja saadaan muun muassa kiinteistöjen ja maa-alueiden myymisestä - jopa miljoonan euron verran. Investointeja karsitaan kuudella miljoonalla eurolla, ja maanostomäärärahoja leikataan 600 000 euroa.
Vaasan säästöpäätökset siirtyvät syksyyn
Vaasan talouden tasapainottamisohjelman hyväksyminen ei ota onnistuakseen. Maanantaina valtuusto päätti yksimielisesti, että asia palautetaan kokonaisuudessaan uudelleen valmisteluun.
Vaasan kaupungin talouden tasapainottamisohjelmaan saadaan selvyys vasta syksyllä. Kaupunginvaltuusto siirsi asian käsittelyä eteenpäin yksimielisesti maanantain kokouksessaan. Kokoomuksen Anne-Marie Viinamäki esitti tasapainottamisohjelman palauttamista ja häntä kannatti RKP:n valtuutettu Ulla Granfors. Valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand nuiji siirron varsin vauhdikkaasti läpi ja se aiheutti valtuutettujen parissa hienoista hymähtelyä. Puheenjohtaja Strand kertoi aiemmin maanantaina Yle Pohjanmaalle, että hän toivoo, ettei puolivalmista investointien jäädytysohjelmaa käsiteltäisi tänään vaan vasta syksyllä.
Valtuusto oli tasapainottamisohjelman siirron kannalla yksimielisesti kuten ryhmät olivat loppuviikolla keskustelleet. Nyt sekä henkilöstösäästöt että investointilista menevät uudelleen valmisteluun ja esimerkiksi investointien kohdalla valtuutetut haluavat lisää tietoa aikatauluista sekä hintaseurauksista.
Kaupunginhallituksen esitys oli, että investoinneista ja henkilöstösäästöistä olisi saatu valtuustossa päätös ennen kesälomia. Osa valtuutetuista piti esitystä liian epämääräisenä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo myöntää että investointien kohdalla olisivat tarkemmat aikataulut olleet tarpeen , mutta kaupunginhallitukselle asian siirtyminen ei hänen mielestään ole arvovaltatappio.
\- En koe, että tämä olisi kaupunginhallitukselle henkilökohtainen tappio. Olen puhunut tästä valmistelusta ja valmisteluprosessista ja puhunut, että olisi kokoaikainen henkilö, jolloin  luottamushenkilöillä olisi aikaa yhdessä viranhaltijoiden kanssa tehdä tätä työtä. Tämä on nyt sen tulos, että meillä ei ole resurssia tähän, pohtii Rapo.
Tahitin maalivahti sortui pahaan virheeseen - katso video!
Tahitin maalivahti Xavier Samin töpeksi pahasti keskityspallon kanssa, ja Nnamdi Oduamadilla oli helppo työ viedä Nigeria 3-0-johtoon Confederations Cupissa.
Tunnelmia Cardiffin laulukilpailuista
Laulukilpailut alkoivat sunnuntaina 16.6. Cardiffissa, Walesin pääkaupungissa, kahdella lied-resitaalilla. Avajaiset olivat Royal Welsh College of Music and Dramassa ja päätöskonsertti on sunnuntaina 23.6. St David´s Hallissa. Nyt on meneillään 30. juhlavuosi ja ensimmäisen pokaalinhan pokkasi vuonna 1983 Karita Mattila. Esikoiseni oli tuolloin vuoden vanha enkä itse vielä silloin harrastanut laulua. Olemme Karitan kanssa samanikäisiä, isoja ja vaaleita…Moni suomalainen on pärjännyt Cardiffissa. Kun Tommi Hakala voitti kisan vuonna 2003, olin laulukurssilla Unkarissa ja saimme hehkuttaa tapausta.Mieheni ja minä olemme laulukilpailuharrastajia Hyvinkäältä. Aloitimme 2002 Lappeenrannan laulukilpailuilla, silloin Helena Juntunen voitti.  Tämän jälkeen olemme seuranneet Lappeenrannan lisäksi Mirjam Helin -kisat ja nyt olemme toista kertaa Cardiffin kisoissa. Kilpailuthan järjestetään joka toinen vuosi. Edellä mainittu esikoisemme, Benjamin, muutti Bristoliin ja meille avautui mahdollisuus niputtaa vierailut hienoon ajankohtaan. Innostuin laulamisesta itse ja olen harrastanut yksinlaulua vuodesta 1995. Jari taas on Pro Kamarimusiikki ry:n puheenjohtaja ja BRQ Vantaa Festival ry:n varapuheenjohtajan ominaisuudessa taustavaikuttaja.  Harrastukseemme kuuluu osana myös mestarikurssien seuraaminen, niin Sibiksessä kuin maailmallakin. Lauantaina pääsemme seuraamaan Dame Kiri Te Kanawan, Håkan Hagegårdin, Elena Obraztsovan ja Christoph Prégardienin mestarikursseja.  En malttaisi odottaa.Sunnuntain esiintyjistä meitä molempia miellytti eniten venäläinen baritoni Alexey Bogdanchikov, joka lauloi mm. Schumannin Dichterlieben ja kaksi Sviridovin kappaletta loistavan Llyr Williamsin säestäessä. Erityinen oli myös egyptiläinen mezzosopraano Gala El Hadidi. Hänellä oli erikoinen ohjelma, joka sisälsi egyptiläisen säveltäjän Gamal Abdel-Rahiminin laulun Daughter of the Sultan.  Sen itämainen tenho oli viehättävää vaihtelua saksalaisen liedin välissä. Hän lopetti Rossinin Napolilaiseen Tarantellaan, La Danzaan, jonka tenorimme Jere Martikainen esitti loistavasti Lappeenrannan kisoissa tammikuussa tullen toiseksi. Simon Lepper ja aiemmin mainittu Llyr Williams ovat kisojen loistavat pianistit hienoine meriitteineen. Illan suurimmat aplodit keräsi kroatialainen bassobaritoni Marko Mimica laulaessaan heprean kielellä Ravelin säveltämän Kaddishin, rukouksen, erittäin koskettavasti.Walesilaiset ovat erittäin ystävällisiä ja avoimia. Minulta kysyttiin mm. mistä tulen ja olenko laulajatar. Mieheltäni tiedusteltiin, olemmeko kenties ranskalaisia, kun tyylimme ei vaikuta englantilaiselta…kommentteja tulee lisää…päivittäin.Teksti ja kuva Hilkka SärkkäCardiffin laulukilpailua voi seurata suorana ja esitysten jälkeen BBCn Iplayerillä.Julkaistu 16.6.2013
Oduamadi kasvatti Nigerian johtoa - katso video!
Nnamdi Oduamadi laukoi Nigerian 2-0-johtomaalin kymmenennellä minuutilla Tahitin Heimano Bourebaren virheen seurauksena Confederations Cupin ottelussa.
Echiejile rokotti Tahitia heti alussa - katso video!
Uwa Echiejile vei Nigerian 1-0-johtoon Tahitia vastaan kahden kimmokkeen kautta, kun Confederations Cupin B-lohkon ottelua oli takana vain vajaat viisi minuuttia.
Oikeus torppasi Kreikan päätöksen lakkauttaa yleisradio
Yleisradioyhtiö ERT:n lakkauttaminen on koetellut pääministeri Antonis Samarasin hallituksen yhtenäisyyttä.
Kreikan korkein hallinto-oikeus on väliaikaisesti peruuttanut hallituksen päätöksen lakkauttaa maan yleisradioyhtiö ERT. Oikeus on määrännyt ERT:n avattavaksi uudelleen, kunnes uusi kansallinen mediayhtiö saadaan pystytettyä.
Yhtiön sulkemisesta oli valittanut hallinto-oikeuteen ERT:n ammattiliitto. Oikeuden päätös sai valtavat suosionosoitukset tuhansilta ihmisiltä, jotka olivat kokoontuneet ERT:n pääkonttorin eteen Ateenassa.
Jo ennen oikeuden päätöstä pääministeri Antonis Samaras oli itse ehdottanut ERT:n avaamista uudelleen pienellä työntekijäjoukolla.
Hallitus lakkautti ERT:n toiminnan 11. kesäkuuta. Yhtiön työntekijät ovat kuitenkin jatkaneet lähetyksiä sen jälkeen satelliitin kautta.
Yleisradioyhtiön lakkauttaminen on koetellut vakavasti pääministeri Samarasin hallituksen yhtenäisyyttä sekä aiheuttanut suuria protesteja viime viikosta lähtien. Tapaus tuli monelle kreikkalaiselle täysin yllätyksenä.
Niinistö: Nato voisi suojella kyberuhalta
Presidentti Sauli Niinistön mukaan uusi, urbaani maailma on hauras. Sotilasliitto Natosta voisi olla hyötyä esimerkiksi kyberuhkien suhteen. Niinistö kritisoi talouskriisiä läpikäyvää Eurooppaa tietoisesta itsepetoksesta.
Kultarannan keskustelutilaisuutta isännöinyt tasavallan presidentti Sauli Niinistö oli tyytyväinen tilaisuuden antiin.
\- Tavoitteena oli, että päästään suorempaan puheeseen -ja minusta päästiin, Niinistö totesi Ylen A-studion haastattelussa.
Keskusteluissa esitettiin väite, jonka mukaan Suomen niin kutsuttu Nato-optio olisi menossa umpeen. Niinistö ei tähän usko.
\- En usko, että Naton ovi olisi millään tavalla sulkeutunut meiltä. Asia voidaan ilmaista niin, että meillä on mahdollisuus, niin kuin kaikilla, jättää jäsenhakemus, jos siihen päädytään. Katsotaan sitten, mitä Nato tekisi.
"EU-puolustuksen kehittämiseen on herätty"
Niinistön mukaan Nato-jäsenyyttä olisi harkittava uudelleen, mikäli Eurooppaan tai sen lähialueille iskisi mittava konflikti tai sotatilanne. Muuttuva maailma tuo mukanaan uudenlaisia uhkia. Esimerkiksi näistä Niinistö nostaa erilaiset kyberuhat, jotka liittyvät tietoturvallisuuteen.
\- Urbanisoitunut maa -ja maailma- on kovin haavoittuvainen ja herkkä. Sen suojaaminen sujuu varmasti yhteistyössä paremmin.
Itsepetosta on se, että yritämme ylläpitää kulutustamme ja menojamme ottamalla luottoa tai painamalla lisää rahaa
Niinistö arvelee, että EU-maiden yhteiseen puolustuksen kehittämiseen on nyt herätty. EU valmistautuu nyt joulukuussa ensimmäistä kertaa keskustelemaan yhteisestä turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta, Niinistö muistuttaa.
\- Totta on, ettei siinä ole edetty, eikä varmaan tulla myönteisessäkään tapauksessa etenemään kovin nopeasti.
Niinistö: Eurooppa elää itsepetoksessa
Presidentti Niinistö oli yllättynyt siitä, ettei Kultarannan tilaisuudessa käydyssä EU-keskustelussa keskitytty talouteen.
\- En kaipaa taloudesta talouspoliittista puhetta. Näen kuitenkin, että talous on vallankäytön väline, ja alkaa olla yhä keskeisempi maailmanpolitiikassa.
Niinistön mukaan Eurooppa ei ole enää sitä, mitä ennen: vauraasta ja taloudellista valtaa käyttelevästä maanosasta on tulossa velkainen maanosa. Niinistön mukaan Euroopan painoarvo maailmalla on keventynyt. Tämä ei ole Niinistön mukaan turvallisuusuhka, mutta kylläkin uhka eurooppalaisuudelle.
Eurokriisin sijaan Niinistö haluaisi nostaa keskusteluun Euroopan harjoittaman "tietoisen itsepetoksen". Talouskasvua on Niinistön mukaan povattu yhä uudelleen ensi vuodelle. Ja sitä seuraavalle.
\- Sellaista ensi vuotta ei vain ole tullut. Itsepetosta on se, että yritämme ylläpitää kulutustamme ja menojamme ottamalla luottoa tai painamalla lisää rahaa.
Niinistö peräänkuuluutta talonpoikaisjärkeä talouspolitiikkaan.
\- Kovin kauan ei voi velaksi elää.
Tukholmaa uhkaa bussikaaos
Liikennesotkut uhkaavat laajentua entisestään loppuviikosta.
Tukholmaa uhkaa bussilakko, kertoo Ruotsin televisio SVT. Toteutuessaan lakko alkaisi keskiviikon vastaisena yönä ja koskisi Tukholman, Södertäljen ja Uumajan busseja. Lakkoon menisi kaikkiaan 900 työntekijää.
Bussinkuljettajia edustava ammattiliitto on hylännyt välitystarjouksen, eikä uusia neuvotteluja ole näköpiirissä. Ammattiliitto Kommunalin edustaja luonnehti SVT:lle sopimustarjousta "häpeälliseksi".
Edustajan mukaan useat tekijät viittaavat lakon alkamiseen.
Lisäksi ammattiliitto Seko ennakoi lakkoa torstaille. Tuolloin pysähtyisivät lähijunat Tukholmassa, Göteborgissa ja Skånessa sekä osa Tukholman metroliikenteestä.
Katso upean The Curen Roskilden keikka 
Lukuisista hiteistään ja laulaja Robert Smithin omaperäisestä frisyyristä tunnettu The Cure esiintyi viime heinäkuussa Tanskan legendaarisilla Roskilde-festareilla.
Jo vuonna 1976 perustettu pitkän linjan brittibändi **The Cure** todisti viime kesän Roskilden keikalla olevansa edelleen elämänsä kunnossa. Pörröisestä hiuskuontalosta tunnettu **Robert Smith** on yhtyeensä kanssa tehnyt ison läjän hittibiisejä, joihin lukeutuu muun muassa _Lovesong, Friday I'm In Love, Boys Don't Cry_ ja _Forest_.
The Curen 5. heinäkuuta 2012 taltioitu Roskilden keikka todistaa, että yhtyeen kappaleet kestävät myös aikaa. Varhaisin konsertissa esitetty kappale oli vuodelta 1984 ja tuorein vuodelta 2008.
The Cure esitti Roskildessa seuraavat kappaleet: 1.The End of the World 2. Lovesong 3. Push 4. Inbetween Days 5. Just Like Heaven 6. From the Edge of the Deep Green Sea 7. Trust 8. Want 9. Shake Dog Shake 10. The Hungry Ghost 11. Wrong Number.
**Lähteet:** Yle Areena
Schalken haaviin saksalaislupaus
Kölnistä napatun Christian Clemensin sopimus Schalken kanssa ulottuu kesään 2017 saakka.
Gelsenkircheniläinen jalkapalloseura Schalke 04 on hankkinut Saksan nuorten maajoukkuepelaajan Christian Clemensin, 21, Kölnistä neljän vuoden sopimuksella.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että kiinnitimme jälleen yhden saksalaislupauksen pitkällä tähtäimellä, Schalke-pomo Horst Heldt toteaa.
Teemu Pukin edustama seura solmi viime kuussa jatkosopimuksen 19-vuotiaan Julian Draxlerin kanssa.
Kickerin mukaan Schalke maksoi keskikenttäpelaaja Clemensistä 2,8 miljoonaa euroa.
Tapio Nirkko uudistanut valmennuskuvioitaan
Finnjolla-purjehtija Tapio Nirkko on uudistanut valmennuskuvioitaan matkalla kohti Rion olympiakisoja. 
Nirkko on mukana kansainvälisessä harjoitusryhmässä, joka valmistautuu tuleviin arvokisoihin Ranskassa, pääosin ranskalaisopein.
Valmentaja Joakim Wilenius on paiskinut Tapio Nirkon kanssa hommia kahdeksan vuotta. Paras arvokisasijoitus on vuodelta 2009, silloin Nirkko purjehti EM-hopeaa.
Jälleen on alkamassa uusi jakso, tähtäin on Rion kisoissa 2016. Vanhat kaavat on unohdettu. Nirkon valmennuksessa on entistä vahvemmin mukana ranskalainen Francois Le Castrec ja pääkallopaikaksi on valittu Ranskan purjehduskeskus La Rochelle.
Kajaani ja Sotkamo ostavat E.ON Kainuun
Valtuustot hyväksyivät asian yksimielisesti. Kansainvälinen E.ON-konserni ilmoitti viime syksynä aikovansa myydä omistuksensa E.ON Kainuusta.
Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta ostavat energiayhtiö E.ON Kainuun. Kunnat perustavat yhdessä holding-yhtiön, joka ostaa itselleen E.ON Sverigen ja sen omistaman Karhu Voiman osuudet E.ON Kainuusta. Toisessa vaiheessa holding-yhtiö ostaa myös kuntien itsensä omistamat osuudet.
Kajaani omisti ennestään noin 37 prosenttia energiayhtiöstä. Sotkamon omistusosuus ennen kauppaa oli noin 12 prosenttia.
Kajaanin kaupunginvaltuusto ja Sotkamon kunnanvaltuusto hyväksyivät asian yksimielisesti. Ostoa perusteltiin taloudellisilla syillä sekä sillä, että energiantuontanto ja -jakelu ovat kuntalaisille välttämätön palvelu.
Kansainvälinen E.ON-konserni ilmoitti viime syksynä aikovansa myydä omistuksensa E.ON Kainuusta.
Naiset järjestivät imetysprotestin Tanskassa
Protestin järjestäneen Trine Maria Larsenin mukaan jotkut ovat rinnastaneet julkisen imettämisen "käyntiin vessassa ruokailun aikana".
Sadat tanskalaisnaiset pitivät imetysprotestin Kööpenhaminassa maanantaina. Politiken-lehden mukaan kaupungintalon edustalle kokoontuneet naiset halusivat puolustaa oikeuttaan imettää lapsiaan julkisilla paikoilla.
Protestin organisoi tanskalainen Trine Maria Larsen, joka sai pojan viime tammikuussa. Hän kertoo saaneensa idean mielenilmaukseen sen jälkeen, kun teinitytöt olivat paheksuneet sitä, että Larsen ystävineen imetti lapsiaan kahvilassa.
Larsenin mukaan jotkut ovat jopa rinnastaneet julkisen imetyksen "käyntiin vessassa ruokailun aikana".
\- On tärkeää, että kaupungintalon ohi kulkevat ihmiset näkevät, ettei imettämisessä ole mitään inhottavaa, hän sanoo Politiken-lehdelle.
Larsen toivoo, että ravintolat ja kahvilat eivät jatkossakaan kieltäisi imettämistä tiloissaan.
YK-edustaja: Malin turvallisuusjoukot pidättävät lapsia - syynä yhteydet kapinallisiin
YK-edustaja Leila Ferrougui sanoo uutistoimisto AFP:lle, että lapset piiloutuvat viranomaisilta pidättämisen pelossa. Hänen mukaansa syytökset, joiden mukaan sairaaloihin ja kouluihin on hyökätty ja lapsia on kuollut välienselvittelyn aikana, on tutkittava.
Malin turvallisuusjoukot ovat pidättäneet lapsia, joiden se uskoo työskentelevän kapinallisryhmien riveissä, kertoo YK. Turvallisuusjoukkoja on syytetty viime aikoina usein oikeusrikkomuksista.
YK-edustaja Leila Ferrougui sanoo uutistoimisto AFP:lle, että lapset ovat piiloutuneet viranomaisilta yhteisöihin pidättämisen pelossa. YK-edustajan mukaan syytökset, joiden mukaan sairaaloihin ja kouluihin on hyökätty ja lapsia on kuollut välienselvittelyn aikana, on tutkittava. Samalla hän vaati, että Malin on lopetettava pidätykset ja alaikäisten lasten käyttäminen sotilaina.
\- Toivon, että Malin viranomaiset kohtelevat lapsia kansainvälisten sääntöjen mukaisesti, sanoi Zerrougui.
Malissa puhkesi viime keväänä sisällisota, kun islamistit aikoivat pystyttää maan pohjoisosaan ääri-islamistisen hallinnon. Ranska lähetti Maliin joukkojaan, joiden avulla islamistit lyötiin.
HIFK:lle vahvistuksia Kanadasta ja USA:sta
Rico Fata ja Jason DeSantis siirtyvät HIFK:n riveihin. Kurtis McLean lähtee KHL:ään.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Helsingin IFK on tehnyt ensi kautta koskevan sopimuksen kahden pohjoisamerikkalaisen pelaajan kanssa. Joukkueeseen siirtyvät kanadalainen keskushyökkääjä Rico Fata ja yhdysvaltalainen puolustaja Jason DeSantis.
33-vuotias Fata on NHL-seura Calgary Flamesin ykköskierroksen varaus vuodelta 1998. Hän on pelannut urallaan 230 NHL-ottelua Calgaryn, New York Rangersin, Pittsburgh Penguinsin, Atlanta Thrashersin ja Washington Capitalsin riveissä. Tehopisteitä hän on tehnyt NHL:n runkosarjassa 63 (27+36). 
Fata on pelannut viime kaudet Sveitsin A-liigassa Bielissä ja viimeksi Genéve-Servettessä. 224 A-liigan ottelussa hän teki 159 (71+88) tehopistettä.
\- Fata on erittäin nopea ja työteliäs pelaaja. Hän pystyy pelaamaan sekä keskellä että laidassa, IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi.
27-vuotias DeSantis on kiekollisessa pelissä taitava puolustaja, joka on pelannut ammattilaisurallaan pääasiassa AHL:ssä. AHL:ssä hän on pelannut yhteensä 206 ottelua, joissa hän on tehnyt 84 (17+67) tehopistettä. DeSantis pelasi kauden 2009–10 Tshekin liigan Liberecissä. Hän on pelannut neljä kautta Ohion yliopiston joukkueessa ja voitti USA:n alle 18-vuotiaiden maajoukkueen riveissä MM-hopeaa 2004.
Toukokuussa IFK:n kanssa ensi kautta koskevan pelaajasopimuksen tehnyt keskushyökkääjä Kurtis McLean sen sijaan lähteekin KHL:ään.	
McLean sai eteensä tarjouksen Venäjältä, josta hän ei voinut kieltäytyä. IFK saa McLeanin siirrosta korvauksen.
\- Tämä on tilaisuus, joka tulee eteen vain kerran elämässä. Olen hyvin kiitollinen IFK:lle siitä, että voin tähän tilaisuuteen tarttua, McLean kommentoi siirtoaan.
Angry Birds -puiston kävijämäärä ylitti odotukset
Vuokatissa sijaitsevan maailman suurimmassa Angry Birds -puistossa on vieraillut ensimmäisen puolen vuoden aikana yli 80 000 vierasta. Koko vuoden tavoitteena puistolla on 100 000 kävijää.
Puolisen vuotta sitten avattu Vuokatin Angry Birds -puiston kävijämäärä on ylittänyt odotukset. Puistoon odotettiin koko vuoden aikana saapuvan 100 000 kävijää, joista jo nyt on kasassa 80 000.
\- Alkutavoitteemme olivat kovat, joten pidän tätä kävijämäärää erittäin hienona suorituksena. Se antaa meille mahdollisuuksia kehittää toimintaamme aktiivisesti myös tulevaisuudessa, kertoo Angry Birds Activity Parkia pyörittävän Superpark Oy:n tomitusjohtaja Taneli Sutinen [Yle Kainuulle.](http://yle.fi/uutiset/angry_birds_-puisto_yllatti_positiivisesti/6692673)
Angry Birds -puisto avasi ovensa viime joulukuussa. Ympäri vuoden auki oleva sisäaktiviteettipuisto sijaitsee 8 700 neliömetrin suuruisessa teollisuuskiinteistössä. Angry Birds -puisto on tiettävästi myös Pohjoismaiden suurin sisäaktiviteettipuisto.
**Lähteet:** Yle Kainuu
Hearts ajautumassa selvitystilaan
Skotlannin Valioliigassa kymmenenneksi sijoittuneella Heartsilla on velkaa noin 30 miljoonaa euroa. Seura on valmis myymään pelaajia tilanteen helpottamiseksi.
Skotlantilainen jalkapalloseura Hearts on ajautumassa selvitystilaan vakavien talousvaikeuksien johdosta. Edinburghilaisseura ilmoitti asiasta lyhyessä tiedottessaan.
Heartsilla on velkaa noin 30 miljoonaa euroa, ja sitä uhkaavat oikeustoimet maksamattomien verojen takia. Viime viikolla seura ilmoitti, että se on valmis myymään pelaajia tilanteen helpottamiseksi.
Hearts sijoittui Skotlannin Valioliigassa kymmenenneksi päättyneellä kaudella.
Ministeriö tyynnytteli metsästäjiä: uusia keinoja susikannan hoitoon
Riistakeskus aikoo järjestää tutkijoiden ja metsästäjien tapaamisen Perhonjokilaaksossa loppuvuoden aikana. Maanantaina Halsualla maa- ja metsätalousministeriön kutsuma tilaisuus selkeytti ministeriön ja metsästäjien välejä. Ministeriön edustajat kertoivat myös, että menossa olevan susipolitiikan valtakunnallisen arvion pohjalta päivitetään valtakunnallinen susikannanhoitosuunnitelma, jossa otetaan huomioon myös turvallisuuteen liittyviä asioita.
Halsuan Käpyhoviin oli kokoontunut maanantaina iltapäivällä noin kolmenkymmenen miehen joukko, joka vakuutti kokouksen jälkeen sen hyvää henkeä.
Maa- ja metsätalousministeriö oli kutsunut paikalle edustajia kolmesta riistanhoitoyhdistyksestä eli Halsualta, Perhosta ja Lestijärveltä sekä alueen kuntien ja Riistakeskuksen Pohjanmaan alueen edustajia. 
\- Halusimme keskittyä tähän alueeseen, joka viime talvena oli varsin konfliktinen ja halusimme kuulla eri osapuolilta täällä, että mikä tilanne on ja mitä voisimme tehdä, että pääsemme tästä eteenpäin, kertoi osastopäällikkö Juha Ojala maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suurpetokeskustelu haluttiin tuoda nyt alueille, joilla susien määrästä on käyty tiukkaa kädenvääntöä. Tammikuussa Perhossa ja Halsualla poliisi otti kiinni susien salakaadosta epäiltyinä parikymmentä metsästäjää. Talven aikana susien määrää on eri kokoonpanoilla alueella laskettu, mutta RKTL:n tutkijoiden näkemys susien määrästä poikkeaa yhä monen paikallisen metsästäjän näkemyksestä.
\- Keskustelu kesti nyt kolmisen tuntia, ja saimme oikein hyviä ehdotuksia, miten yhteistyötä voidaan kehittää.
Perhon riistanhoitoyhdistyksen uusi puheenjohtaja Markku Isomöttönen kiitti ministeriön edustajia jalkautumisesta kentälle. Keskustelua hän piti rakentavana ja luottamusta herättävänä.
\- Minusta on hyvä, että myös RKTL:n kanssa järjestetään jatkokeskustelu.
Vastaavia tilaisuuksia on pidetty Kainuussa ja viimeksi talvella Lounais-Suomen Köyliössä, jossa järjestettiin suuri susi-ilta. Siellä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos palkkasi tilaisuuden jälkeen petoyhdyshenkilön, joka pitää yhteyttä paikallisiin ja pyrkii vahvistamaan luottamusta petoasioissa paikallisten, viranomaisten ja tutkijoiden välille. Perhonjokilaakso ei ainakaan vielä vastaavaa petoyhdyshenkilöä saa.
Pantasusien liikkeet kaikkien näkyviin
Puheenjohtaja Markku Isomöttönen Perhon riistanhoitoyhdistyksestä pitää yhä ongelmana alueella sitä, että ihmiset eivät ilmoita petohavainnoista. Syy on hänen mielestään siinä, että moni pitää jälkiä niin tavallisina, että niitä ei edes kannata ilmoittaa.
Osastopäällikkö Juha Ojala puolestaan sanoi, että kaikki osapuolet voivat nyt katsoa peiliin.
\- Katsotaan nyt mieluummin eteenpäin kuin taaksepäin ja haetaan uusia malleja, miten saadaan tietoa kentältä ja miten se palautetieto tulee kentälle. Esimerkkinä voi käyttää pantasusia, joita toivottavasti saadaan lisää. Ne olisivat koko ajan nähtävissä internetissä, jolloin paikalliset ihmiset näkevät, missä susilaumat liikkuvat, visioi Ojala.
Turvalllisuuskin huomioon uudessa susikannanhoitosuunnitelmassa
Osastopäällikkö Juha Ojala maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että tällä hetkellä on käynnissä susipolitiikan valtakunnallinen arvio, joka antaa tietoa siitä, miten jatkossa voidaan ottaa huomioon kaikki petokantoihin liittyvät asiat, kuten yhteiskunnalliset ja yleiseen turvallisuuteen liittyvät asiat.
\- Susipolitiikan arvion pohjalta ministeriö päivittää valtakunnallisen sudenkannanhoitosuunnitelman. Työ alkaa syksyllä, ja tämä tilaisuus antoi siihen hyvää pohjatietoa. Yritämme sen laadinnassa ottaa paremmin huomioon nämä muut kuin biologiset tekijät susikannan hoidossa, sanoi osastopäällikkö Juha Ojala.
Tutkija: Suomella ei hävettävää kipsivuorten fosforipäästöissä
Suomessa on kaksi lannoitetehdasta, joilta Itämeren suojelukomissio Helcom on pyytänyt suoraan selvitystä kipsivuorten päästöistä. Molemmat ovat kansainvälisen yrityksen Yaran tehtaita. Toinen niistä sijaitsee Uudessakaupungissa ja toinen Siilinjärvellä.
Yaran tiedotuspäällikkö Gunilla Stedtin mukaan Siilinjärvellä sijaitsevaa tehdasta voi kutsua lannoitetehtaiden mallilapseksi, mutta Uudenkaupungin tehtaan vanhan kipsivuoren kanssa on ongelmia.
\- Uudessakaupungissa on vanha kipsikasa, josta vuotaa fosforia noin neljä tonnia vuodessa Itämereen. Rakennamme juuri tällä hetkellä kipsivuoren ympärille seinämää vuodon kuriinsaamiseksi. Kyse on miljoonaluokan investoinnista, Stedt arvioi.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila laskee, että päästö vastaa noin 100 000 asukkaan puhdistettujen jätevesien aiheuttamaa kuormitusta. Knuuttilan mukaan työn alla oleva seinämä muuttaa tilannetta ratkaisevasti.
\- Se laskee neljän tonnin päästön muutamaan sataan kiloon vuodessa.
Siilinjärven tehtaalla asiat rullaavat Knuuttilan mukaan hyvin.
\- Vuosikuorma on noin 0,8 tonnia. Fosfori pyritään ottamaan talteen ja mahdollisuuksien mukaan käyttöön.
Eristeseinästä kilometrin mittainen
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ylitarkastaja Anna Laiho on tyytyväinen Yaran ja viranomaisten yhteistyöhön. Laiho vastaa Uudenkaupungin tehtaan ympäristöluvan toteutumisesta.
\- Uusin lupapäätös on puolitoista vuotta vanha ja sitä voi pitää riittävän tiukkana. Vuotoja on vaikea tarkkailla, koska kipsikasa rajautuu mereen. Sitä valvotaan erillisellä ohjelmalla, jossa seurataan erilaisia parametrejä viiden metrin, 20 metrin ja sadan metrin etäisyydeltä. 
Tällä hetkellä vuotavaa kipsikasaa ympäröi vanha louhepato. Nyt työn alla on noin kilometrin mittainen eristeseinä, joka ulottuu tiiviiseen pohjaan asti.
\- Seinämän valmistuttua päästövesien pitäisi pysyä kipsikasan sisällä tai niitä voidaan pumpata käsittelyyn, Laiho sanoo.
"Suomi hoitanut asiansa hyvin"
Valmista pitäisi olla vuoden loppuun mennessä. Ylitarkastaja Laiho korostaa, että Yaran pitää jättää myös selvitys jatkotoimenpiteistä. Laihon mukaan Suomessa halutaan seurata Ruotsin mallia.
\- Ruotsissa Landskronan kipsivuoreen on ajettu tarkoituksella vettä, johon fosfori liukeaa hallitusti. Sen jälkeen vesi kerätään pois ja kipsikasan fosforipitoisuus köyhtyy.
Erikoistutkija Seppo Knuuttilan mukaan Suomessa on tehty paljon parannuksia päästöjen pienentämiseksi.
\- Nykyinen fosforikuormitus on vain kaksi prosenttia siitä, mitä se oli pahimmillaan 60-luvun lopulla. Suomen ei tarvitse hävetä. Täällä on Ruotsin tavoin hoidettu asiat hyvin.
Selvitykset Helcomin arvioitavina tiistaina
Suomessa sijaitsevien tehtaiden lisäksi selvityksiä on pyydetty kahdelta ruotsalaiselta, yhdeltä venäläiselta, yhdeltä liettualaiselta ja kahdelta puolalaiselta lannoitetehtaalta. Selvityksiä käsitellään huomenna Itämeren suojelukomission Helcomin kokouksessa. Mikään tehtaista ei kuulu Helcomin seurattavien saastuttajien hot spot -listalle.
Ainoana suomalaisena saastuttajana listalla on Saaristomeren maatalous, jonka fosforipäästöt ovat Knuuttilan mukaan noin 300 tonnia vuodessa.
\- Arvioiden mukaan sekin kalpenee Puolan Gdanskin Fosfory-tehtaan kipsivuoren päästöjen rinnalla, jotka voivat olla enimmillään jopa 500 tonnia vuodessa, Knuuttila sanoo.
_Korjaus 17.6. klo 21.40: Kahden viimeisen kappaleen luvut korjattu. Aiemmassa versiossa oli virhe, jonka vuoksi luvut ilmoitettiin tuhatkertaisina._
Riberyn ja Benzeman oikeudenkäynti alkaa
Ranskan maajoukkueen tähtipelaajien Franck Riberyn ja Karim Benzeman epäillään maksaneen seksistä alaikäisen prostituoidun kanssa vuosina 2008 ja 2009.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen tähtipelaajien Franck Riberyn ja Karim Benzeman oikeudenkäynti käynnistyy tiistaina Pariisissa. Heidän epäillään maksaneen seksistä alaikäisen prostituoidun Zahia Deharin kanssa vuosina 2008 ja 2009.
Bayern Müncheniä edustava Ribery ja Real Madridin Benzema ovat olleet kotimaassaan epäilyksen alaisina jo yli kahden vuoden ajan. Kummankaan ei odoteta saapuvan oikeudenkäyntiin, jonka on määrä päättyä 26. kesäkuuta.
Skandaali nousi otsikoihin juuri ennen vuoden 2010 MM-lopputurnausta. Algerialaistaustainen Dehar on nyt 21-vuotias, ja hän on perustanut muun muassa oman alusvaatemalliston.
Jos pelaajat todetaan syyllisiksi, heitä uhkaa jopa kolmen vuoden vankeustuomio ja 45 000 euron sakot. Valtionsyyttäjät ovat kuitenkin esittäneet syytteistä luopumista, koska Ribery ja Benzema eivät tienneet Deharin olevan alaikäinen.
Oikeusasiakirjojen mukaan Dehar oli työskennellyt prostituoituna jo 15 tai 16 vuoden iästä lähtien, mutta asiakkailleen hän kertoi olevansa 18-vuotias.
Epäonnistuminen Lontoon olympiakisoissa johti itsemurhaan
Venäläisjudoka Jelena Ivashtshenko kuoli lauantaiaamuna hypättyään 15. kerroksesta. Hänen masennuksensa alkoi viime vuoden olympiatappion jälkeen.
Epäonnistuminen Lontoon viime vuoden olympiakisoissa on osoittautunut yhdeksi merkittäväksi syyksi venäläisjudoka Jelena Ivashtshenkon itsemurhassa, kertoo The Moscow News -verkkosivuillaan.
Nelinkertainen Euroopan mestari Ivashtshenko hävisi Lontoossa 78 kilon sarjan puolivälierissä. Hän kuoli lauantaiaamuna hypättyään 15. kerroksesta Tjumenin kaupungissa Siperiassa. Hän oli 28-vuotias.
\- Jelena Ivashtshenko oli kaunis, kiltti ja seurallinen ihminen. Vahva urheilija matolla, mutta hauras tyttö sen ulkopuolella, Tjumen Judo -olympiavalmennuskeskuksen johtaja Vjatseslav Jurlov totesi lehden mukaan. 
Jelena Ivashtshenko oli kaunis, kiltti ja seurallinen ihminen. Vahva urheilija matolla, mutta hauras tyttö sen ulkopuolella.
\- Hänen masennuksensa alkoi olympiatappion jälkeen. Hän todella rankaisi itseään sen takia. Hän oli aikaisemmin voittanut monta kertaa ne urheilijat, joille hän hävisi.
Jurlov viittasi kuubalaiseen Idalys Ortiziin, joka pudotti venäläisen jatkosta ja eteni aina olympiakultaan saakka.
Lisäksi Ivashtshenko tarvitsi useamman kerran leikkaushoitoa jalkavammaansa. Seuraava operaatio olisi ollut heinäkuussa.
\- Hän ei koskaan valittanut. Hän sieti sen kaiken ja piti kaiken sisällään. Vaikuttaa siltä, ettei hän selviytynyt sen kaiken henkisestä painosta, vaan päätti tehdä itsemurhan.
Massa: Nopeammat radat suosivat Ferraria
Edelliset kilpailut eivät ole suosineet Ferraria, mutta Felipe Massa uskoo, että tilanne on toinen Silverstonessa ja Nürburgringilla.
Felipe Massa uskoo, että F1-sirkuksen paluu nopeille radoille auttaa Ferraria. Edelliset kilpailut Monacossa ja Montrealissa eivät ole suosineet Ferraria. Massan tallikaveri Fernando Alonso on menettänyt asemiaan Sebastian Vetteliin verrattuna MM-pisteissä.
Alonso on pisteissä toisena ennen Kimi Räikköstä, mutta Vettel on jo 36 pistettä Alonsoa edellä. Massa ei kuitenkaan usko, että Ferrarin kehtys on pysähtynyt.
\- Uskon, että Silverstone voi olla meille vähän parempi. Auto oli erittäin hvava Barcelonassa ja Kiinassa, Massa sanoi Autosportille.
\- Montreal oli aivan erilainen rata kuin seuraavat, Silverstone ja Nürburgring Niissä on paljon nopeita ja keskinopeita käännöksiä.
Massa uskoo myös, että hänen onnensa kääntyy edellisten kilpailujen epäonnen jälkeen.
\- En ole tyytyväinen siihen mitä on tapahtunut, Bahrainissa rengas, Monacossa kolareita ja Kanadassa aika-ajo. Toivottavasti seuraavassa kilpailussa on onnea ja voimme näyttää mihin pystymme aika-ajossa ja kilpailussa. Tiedän, että meillä on nopeutta.
Eihän siihen mennyt kuin 43 vuotta – Black Sabbath jälleen listaykköseksi
Englantilainen Black Sabbath teki musiikkihistoriaa nousemalla Iso-Britannian listakärkeen 43 vuoden tauon jälkeen. Yksikään yhtye ei ole moiseen aikaisemmin pystynyt.
**Ozzy Osbournen** luotsaama brittiläinen heavy metal -legenda **Black Sabbath** ylsi Iso-Britannian listakärkeen tuoreella _13_-albumillaan. Saavutuksesta erikoisen teki se seikka, että edellisen kerran samainen yhtye komeili listan kärjessä lähes 43 vuotta sitten _Paranoid_-albumillaan.
Yksikään toinen yhtye ei ole yltänyt Isossa-Britanniassa listakärkeen yhtä pitkän aikavälin jälkeen. The Telegraph-lehden mukaan edellisen ennätyksen teki **Rod Stewart**, jonka albumi _Time_ nousi listaykköseksi 37 vuotta artistin edellisen ykkösen jälkeen.
Lehden haastattelussa Ozzy Osbourne sanoo olevansa shokissa albumin menestyksen vuoksi.
\- Uuden albumimme menestys on totisesti vetänyt jalat alta. Yhtyeen historiasta ei löydy yhtäkään näin nopeasti listoille noussutta albumia, äimistelee Osbourne.
Marraskuussa Black Sabbath lähtee pitkälle kiertueelle,[Black Sabbath aloittaa Euroopan kiertueensa Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224940)keskiviikkona 20. marraskuuta.
**Lue myös:**
[Yle Uutiset: Black Sabbath teki musiikkihistoriaa](http://yle.fi/uutiset/black_sabbath_teki_musiikkihistoriaa/6692637)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mies ajoi omakotitalon seinään Tuusulassa
Auto syöksyi kuusiaidan läpi ja pysähtyi talon seinään. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Henkilöauto törmäsi Tuusulassa omakotitalon seinään. Auto suistui kaksikaistaiselta tieltä, jatkoi matkaansa kuusiaidan ja pihanurmikon läpi ja pysähtyi lopulta talon seinään.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Hänet on siirretty sairaalahoitoon. Omakotitalon seinään ei tullut reikää, mutta talo kärsi vaurioista.
Onnettomuuden syytä selvitellään.
Äiti pakotti kesätukan - moni mies ajaa vapaaehtoisesti millin siilin
”Mä muistan sen kirkkaan päivän, sen kesän ja sen valonhäivän. Heinä haisi, puut tuoksui, linnut lauloi vaan..” Näin maalailee Aknestik Suomirokkia kappaleessaan suomalaista kesämaisemaa. Suomalaiseen kesämaisemaan kuuluu myös kesätukka. Miehellä se on erittäin lyhyt.
Monella miehellä on karuja muistoja siitä, kuinka kevään kääntyessä kesäksi hiukset katosivat päästä. Isä, äiti, naapurin isäntä tai emäntä, oikeastaan kuka vain kenellä oli hiustenleikkuukone huolehti siitä, että yhteisön nuorukaisilla oli muutaman millin särmikäs kesätukka. Usealla tästä jokavuotisesta tapahtumasta tuli trauma, jonka vuoksi kesätukkaa ei enää missään nimessä leikata.
\- Vanhimmat asiakkaat ovat kertoneet, miten heiltä leikattiin hiukset pois sellaisella koneella, jota piti käsin naksutella samalla kun ajoi. Se oli ollut kovin kivuliasta, eikä siinä kovin hienotunteisia ole oltu, mutta kun ajat ovat muuttuneet ja laitteet kehittyneet, niin kesätukka leikataan uudelleen ja uudelleen, MRoom Hämeenlinnan parturi Lisa Salonen kertoo.
Monet vannovat helppohoitoisen kesätukan nimeen. Tämä näkyy selvänä piikkinä touko-kesäkuun aikana.
\- Asiakkaita on ihan vauvasta vaariin. Monesti isä ja poika tulevat yhtä aikaa parturiin ja molemmille leikataan kesätukka. Se kuivuu nopeasti, eikä sitä tarvitse erityisemmin laittaa. Moni jättää päälle hieman pidempää hiusta, mutta iso osa asiakkaista leikkaa tasaisen kesäsiilin, Salonen kertoo.
**Harva nainen leikkauttaa kesätukan**
Katukuvassa näkyy silloin tällöin naisia, jotka ovat leikanneet lyhyen, siilimallisen tukan. Parturi-Kampaamo Linnastylen Seppo Laakson mukaan naiset eivät leikkauta kesätukkaa samaan malliin kuin miehet.
\- Kyllä niitä aina silloin tällöin näkyy, mutta eivät naiset samaan tapaan leikkauta lyhyttä kesätukkaa kuin miehet. Se vaatii aikalailla luonnetta, mutta jos joku nainen sellaisen haluaa leikata, niin silloin hänellä on tahtoa siihen.
Snowden: Ei reilua oikeudenkäyntiä Yhdysvalloissa
Tietourkinnan paljastanut Edward Snowden vastasi maanantaina The Guardian -lehden sivuilla lukijoita tietourkintaskandaalissa askarruttaviin kysymyksiin. Snowdenin mukaan viranomaiset eivät pysty estämään häntä paljastamasta lisää tietoja urkintaskandaalista. Hän kiistää olevansa Kiinan vakooja.
Yhdysvaltain viranomaisten tietourkinnan paljastanut Edward Snowden uskoo, ettei hän saa reilua oikeudenkäyntiä Yhdysvalloissa. Snowden vastasi maanantaina The Guardian -lehden nettisivuilla lukijoiden ja toimittajien kysymyksiin.
\- Yhdysvaltain viranomaiset ovat avoimesti julistaneet minut syylliseksi maanpetokseen, hän kirjoitti lehden nettisivuilla.
Snowdenin mukaan viranomaiset eivät pysty estämään häntä paljastamasta lisää tietoja urkintaskandaalista.
\- Viranomaiset eivät voi peittää tietoja pidättämällä tai murhaamalla minut. Totuus tulee esiin, sitä ei voida estää, hän sanoi.
Yhdysvaltain ex-varapresidentti Dick Cheney sanoi sunnuntaina, että Snowden saattaa olla Kiinan vakooja, ja on siksi paennut Hongkongiin. Snowden sanoo valinneensa pakopaikkansa sen perusteella, miten hyvin sen hallinto kestää Yhdysvaltain diplomaattien painostusta.
Hänen mukaansa Yhdysvalloista pakeneminen oli riskialtista, koska kansallisen turvallisuusviraston NSA:n työntekijöiden matkoja tarkkaillaan.
\- Tämänkaltainen mustamaalaus on odotettua. Kysykää itseltänne: Jos vakoilisin Kiinalle, miksi en lentänyt suoraan Pekingiin?, hän sanoi vastatessaan kysymyksiin.
Jalkapallotuomarin kuoliaaksi potkineille kovat rangaistukset
Viime vuoden joulukuussa kuolleen Richard Nieuwenhuizenin leski oli tyytyväinen kuuden teini-ikäisen pojan ja isän saamiin rangaistuksiin.
Alankomaalainen tuomioistuin on tuominnut kuusi teini-ikäistä poikaa ja isän jalkapallotuomarin kuolemaan johtaneen pahoinpitelyn seurauksena.
Avustavana erotuomarina toiminut Richard Nieuwenhuizen, 41, kuoli viime vuoden joulukuussa saatuaan vakavia vammoja päähänsä ja ylävartaalonsa.
Nieuwanhuizen joutui vihaisten junioripelaajien hyökkäyksen kohteeksi Amsterdamin lähistöllä pelatun ottelun jälkeen.
\- Tuomioistuin päätti, ettei yhdelläkään epäillyistä ollut tarkoituksena tappaa avustavaa erotuomaria, tuomari totesi.
Kovimman rangaistuksen sai 51-vuotias mies, joka tuomittiin kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Tekohetkellä 15-17-vuotiaiden nuorten rangaistukset olivat vuodesta kahteen.
\- Olemme tyytyväisiä koviin rangaistuksiin, koska pahin asia minulle on se, etteivät he koskaan myöntäneet tekoaan, leski Xandra Nieuwenhuizen kertoi toimittajille.
Kuin taidetta – vanhat kartat ovat häkellyttävän kauniita katsella
Vanhojen karttojen asiantuntijan mielestä kylmänviileitä nykykarttoja ei voi verratakaan historiallisiin edeltäjiinsä. Kauneudestaan huolimatta vanhoilla kartoilla oli takanaan vankka tieteellinen perusta.
"Tämä on kaikkien karttojen äiti", hehkuttaa dosentti Heikki Rantatupa näytteillä olevaa metrien mittaista historiallista karttaa. Kyseessä on ruotsalaisen maanmittauslaitoksen perustajan Andreas Bureuksen laatima Skandinavian kartta vuodelta 1626.
\- Tämä oli ensimmäinen mittauksiin ja tieteelliseen työhön perustuva kartta. Sitä ennen melkein kaikki kartat olivat perustuneet huhu- ja kuulopuheisiin, Suomen johtava vanhojen karttojen asiantuntija Rantatupa sanoo.
Uudet kartat ovat pelkistettyjä ja niissä on vain viivoja ja numeroita.
Bureuksen kartan aikana kartanpiirtäjien tarkoituksena oli jo kuvata todellista tilannetta. Lappi oli kuitenkin osin tuntematon ja tyhjiä tiloja täytettiin keskiaikaiseen tapaan piirroksilla, jotka esittivät esimerkiksi hiihtäviä ja valjakoilla.
\- Erityisen mielenkiintoinen yksityiskohta on Inarinjärven tienoille piirretty noitarumpupatteri. Noitarummuthan hävitettiin melkein viimeistä piirtoa myöten, mutta Bureuksen aikana oli vielä tietoa siitä, millaisia ne ovat, kertoo Rantatupa.
Kolmiomittaus oli satoja vuosia kartografian peruskivi
Kuudesta kappaleesta koottu Bureuksen kartta on esillä kokonaisena teoksena Ylä-Savon Kotiseutumuseon tämän kesän näyttelyssä. Se ja muut historialliset kartat kertovat siitä, miten kartografin työn tulos oli usein lähes taideteos ilmakuviin perustuvien nykykarttojen rinnalla. Ero esimerkiksi vuoden 1921 akvarellikartan ja vuoden 2010 "kylmänviileän" tietokonekartan välillä on huima, sanoo karttaharrastaja Matti Pehkonen.
\- Mitä vanhempi kartta on, sitä kauniimpi on katsella. Uudet kartat ovat pelkistettyjä ja niissä on vain viivoja ja numeroita – ei niitä voi verratakaan vanhaan ainekseen, komppaa dosentti Heikki Rantatupa.
Silmiä hivelevästä kauneudestaan huolimatta historiallisillakin kartoilla oli vankka tieteellinen perusta. Jo Andreas Bureuksen aikoina kehitetty kolmiomittausmenetelmä oli käytössä vielä 1950-luvulle asti pienempiä alueita kattavien karttojen piirtämisessä.
\- Vanhimmista kartoista lähtien löytyvät maantieteelliset peruspiirteet, tiestö, asutukset ja muut. Uuteen aikaan tultaessa kuva tarkentuu, mutta voi sanoa että yllättävän hyvin kartanpiirtäjät ovat jo vuosisatoja sitten osanneet työnsä. Jos esimerkiksi vertaa (1900-luvulla tehtyyn) peruskarttaan, niin ei ole juuri huomauttamista, Rantatupa sanoo.
"Taiteilijan vapaudella piirretty"
Mitä vanhempi kartta on kyseessä, sitä suuremmalla todennäköisyydellä kartan reunoilta voi löytää mielenkiintoisia lisätietoja. Esimerkiksi Andreas Bureuksen vuoden 1626 kartan reunoilla käydään läpi kaikkien Ruotsin ja Suomen maakuntien ominaispiirteet. Tavallaan voi sanoa, että kyseessä on myös ensimmäinen topeliaaninen kuvaus Suomesta.
Myös vuoden 1788 kartasta Ylä-Savosta pystyy kuvituksen perusteella päättelemään, millaista elämää tuona aikana on eletty. Kartussiosaan on piirretty kalastuksesta, maataloudesta ja metsästyksestä kertovia symboleja; mökin pienet ikkunat ja lakeistorvi kertovat savupirteistä.
Ja sitten on vielä taiteilijan vapaudella piirretty sukset ja sauvat.
\- Ja sitten on vielä taiteilijan vapaudella piirretty sukset ja sauvat. Näitä ei kovin monessa kartassa näy, innostuu karttaharrastaja Matti Pehkonen.
Aina toisinaan karttoihin on päätynyt sellaisiakin asioita, mitä todellisuudessa maastosta ei löydy. Esimerkiksi Iisalmen vuoden 1921 kaupunkikartassa ennakoitiin vielä paikalle tulevaa kasarmia sekä ruutukaava-alueen laajenemista etelään. Kumpikaan hankkeista ei toteutunut.
Kyseessä on dosentti Heikki Rantatuvan mukaan hyvin harvinainen ilmiö: itse hän ei muista näkemiensä karttojen joukosta kuin pari samankaltaista tapausta, joissa kartanpiirtäjät ovat ennakoineet alueen tulevaa kehitystä väärin.
Miestä ammuttiin ilmapistoolilla jalkaan Kurussa
Yksityisasunnossa tapahtuneessa ammuskelussa loukkaantui yksi henkilö. Poliisi saapui paikalle usean partion voimin, mutta voimakeinoja ei tarvittu.
Ylöjärven Kurussa ammuskeltiin ilmapistoolilla yksityisasunnossa. Poliisi sai asiasta ilmoituksen maanantaina kello neljän aikaan, ja saapui paikalle Kurun keskustaan usean partion voimin.
Paikalla kävi ilmi, että yhtä mieshenkilöä oli ammuttu ilmapistoolilla jalkaan. Poliisi ei joutunut käyttämään voimakeinoja. Asunnosta otettiin kiinni kaksi henkilöä, joita epäillään alustavasti törkeästä pahoinpitelystä.
Fifa tutkii - MM-karsinnoissa edustuskelvottomia pelaajia?
Etiopia ja Togo saattavat menettää pisteitä, jos niiden todetaan peluuttaneen edustuskelvottomia pelaajia jalkapallon MM-karsintaotteluissa tässä kuussa.
Jalkapallon kattojärjestö Fifa tutkii väitteitä, joiden mukaan Etiopian ja Togon riveissä olisi MM-karsinnoissa pelannut edustuskelvottomia pelaajia.
Etiopia selvitti sunnuntaina tiensä Afrikan karsintojen viimeiseen playoffs -vaiheeseen kaadettuaan Etelä-Afrikan 2-1. Nyt se saattaa kuitenkin menettää tämän kuun Botswana-voitosta (2-1) nappaamansa pisteet.
Fifa tutkii myös Togon tämän kuun 2-0-voittopeliä Kamerunia vastaan. Jos voitto myönnetään Kamerunille, se nousee Libyan edelle taistelussa playoffs -paikasta.
Liitto ei kertonut, ketkä pelaajat ovat epäilyksen alla. Tyypillinen rangaistus edustuskelvottoman pelaajan peluuttamisesta on ottelutuloksen muuttaminen 0-3-tappioksi.
Uusi maksutapa helpottaa mobiiliostoksia – veloitus puhelinlaskulla
Suomessa maksullisia mediasisältöjä ja muita palveluita voi jatkossa ostaa suoraan mobiililaitteen selaimessa tai sovelluksessa. Ostokset veloitetaan puhelinlaskulla.
Suomen suurimmat matkapuhelinoperaattorit Elisa ja Sonera ovat ilmoittaneet ottavansa käyttöön niin sanotun mobiili-internet-laskutuksen.
\- Elisan ja Soneran laskutuspalvelut ovat jo valmiina ja eri palvelujen käyttöönotto on käynnissä. Ensimmäiset palvelut tulevat käyttöön viikkojen sisällä. Mukaan tulee vielä enemmän palveluja kesän jälkeen, kertoo Teleforumin toimitusjohtaja **Juhani Kivikangas** YleX:lle.
Mobiiliasiakkaat voivat sovelluksen avulla ostaa lisämaksullisia palveluita ilman, että heidän tarvitsee esimerkiksi lähettää tekstiviestitilausta, antaa luottokorttitietoja tai erikseen kirjautua palvelun käyttäjäksi. Uudella maksutavalla voi tehdä maksimissaan 60 euron suuruisia kertaostoksia
Mobiili-internet-maksaminen onnistuu älypuhelinten lisäksi muillakin laitteilla, kunhan asiakas on tunnistettu mobiili-internetyhteyden kautta. Palvelun ottavat käyttöön muun muassa Lippupalvelu, Liigapörssiä pyörittävä Sanoma Games, Helsingin seudun liikenne sekä MTV3.
\- Pääsimme kokeilemaan mobiili-internet-laskutusta _Idols_-äänestyksessä ja jatkossa näemme siinä suuren potentiaalin esimerkiksi Katsomo-palvelussamme, jossa sitä voidaan tarjota kuluttajille yksinkertaisimpana maksutapana esimerkiksi yksittäisten maksullisten urheilulähetysten ostamiseen, kertoo MTV3:n verkkojohtaja **Henrik Laine**.
**Lähteet:** Teleforum
Laittomasta öljynvaihtopaikasta tulossa iso lasku Kotkalle
Kotkassa Suulisniemenlahden länsirannalta löytyi viime syksynä rantaa saastuttava laiton öljynvaihtopaikka. Sotkijaa ei ole saatu selvitettyä, ja poliisi on lopettamassa tapauksen aktiivisen tutkinnan. Paikalta löytynyt lääkereseptikään ei johtanut tekijän jäljille.
Laittoman öljynvaihtopaikan puhdistuksesta on tulossa iso lasku Kotkan kaupungille.
Kotkassa Suulisniemenlahden länsirannalta löytyi viime syksynä laiton öljynvaihtopaikka. Poliisi ei ole saanut öljyä ja muuta jätettä rannalle levittänyttä henkilöä selville ja on lopettamassa tapauksen aktiivisen tutkinnan. Jos tekijää ei saada selville, lasku lankeaa maat omistavalle Kotkan kaupungille. Kaupungin maankäyttöinsinööri Tom Masalinin mukaan saastuneen maaperän laajuutta alueella ei ole vielä arvioitu. Puhdistuslaskun suuruus riippuu puhdistettavan maan määrästä, koska likaantuneet maat joudutaan viemään käsiteltäviksi ongelmajätelaitokseen.
\- Hintaskaala on laaja. Meillähän on ollut näitä maaperän puhdistushankkeita muutamasta kymmenestätuhannesta 700 000 euroon, Masalin sanoo.
\- Aika pienellä puhdistamisella saa sen kymppitonnin kasaan, Masalin jatkaa.
Masalin arvioi, että Suulisniemenlahden rannan puhdistamisesta ei kymmenellätuhannella eurolla selvitä.
Aika pienellä puhdistamisella saa sen kymppitonnin kasaan
Masalin kertoo, että ensivaiheessa, heinäkuun puoliväliin mennessä, alueelta puhdistetaan irtoroinat ja puretaan pois autopukki, jossa öljynvaihtoja on tehty. Myös alueelle johtava kapea metsätie aiotaan sulkea, ettei laiton toiminta alueella pääse jatkumaan. Masalin arvelee, että maaperän puhdistukseen päästään käsiksi syksyllä, kun urakan tekijä ja hinta on selvillä.
Epäilyttävät kalamajat saavat lähteä
Öljynvaihtopaikan lähellä on myös vanhoja ränsistyneitä kalamajoja, joiden omistajasta kaupungilla ei ole selvyyttä. Majat olivat olemassa jo kun kaupunki hankki maat omistukseensa. Majoihin on asennettu uudet lukot oviin, ja ne näyttävät toimivan eräänlaisina varastoina. Kaupunki aikoo ryhtyä toimiin kalamajojenkin suhteen.
\- Ensimmäisenä laitetaan lappu oveen, että majat on poistettava sieltä, Masalin kertoo.
Jos kalamajojen käyttäjä ei ilmoita itsestään kaupungille, kaupunki aikoo purkaa majat, mistä siitäkin lähtee lasku kaupungille ja edelleen veronmaksajille.
Lääkeresepti ei johtanut tekijän jäljille
Kotkan kaupunki teki viime vuoden joulukuussa tutkintapyynnön poliisille tapauksesta. Poliisi tutkii asiaa ympäristön turmelemisena. Tutkinta ei ole kuitenkaan johtanut tuloksiin. Poliisi onkin lopettamassa tapauksen aktiivisen tutkinnan.
Viime vuoden marraskuussa paikalla käynyt Kotkan ympäristöpäällikkö Heli Ojala löysi maasta pilleripurkin, jossa oli lääkeresepti. Reseptissä olleen nimen toivottiin johtavan aluetta käyttäneen henkilön jäljille. Poliisin mukaan lääkereseptin henkilöllä ei kuitenkaan ollut tekemistä alueen sotkemisen kanssa.
Poliisi toivoo edelleen, että ihmiset ilmoittaisivat uusista vihjeistä tapaukseen liittyen, vaikka aktiivista tutkintaa ollaankin lopettamassa.
Rautjärvi ja UPM vaihtavat maita
UPM pääsee eroon myrskyissä tuhoutuneista puistometsistä Simpeleellä. Kunta pääsee kaavoittamaan asuinalueita.
Rautjärven kunta vaihtaa maita UPM:n kanssa. Kunta saa UPM:lta pääosin Simpeleellä vuoden 2010 myrskyissä tuhoutuneita puistoalueita.
Lisäksi pakettiin kuuluu Tiiliruukin aluetta, jota kunta pääsee näin kaavoittamaan kokonaisena alueena mm. omakotitaloille.
UPM saa maanvaihdossa metsätiloja pääasiassa Miettilästä. Maanvaihtokorvauksena kunta maksaa UPM:lle 230 000 euroa ja puuston arvona lisäksi arviolta noin 400 000 euroa.
Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle myös, että tämän vuoden talousarvioon varataan 775 000 euron lisämääräraha maanhankintoja varten.       
37 vapaaehtoista haravoi Orivedeltä kadonnutta miestä
Vapaaehtoisten pelastuspalvelun kutsuun on vastattu tänäänkin sankoin joukoin. Anneli Häkkinen aikoo olla etsinnöissä loppuun asti.
Orivedellä on tänään jatkettu viikonloppuna kadonneen muistisairaan miehen etsintöjä.
Tutkinnanjohtaja Pauli Hursti Pirkanmaan poliisista kertoo, että kadonnutta on etsitty niin vapaaehtoisen pelastuspalvelun, helikopterin kuin koirienkin avulla.
Jalan ja autoilla tehtävissä etsinnöissä oli eilen mukana kymmeniä ihmisiä, tänään mukana on ollut 37 vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan etsijää.
\- Ihan hyvä määrä, nyt on arkipäivä ja ihmiset ovat töissä. Toisaalta lomat pyörivät, joten joku saattaa olla helpomminkin tavoitettavissa kuin normaaliin aikaan, Vapepan Tampereen paikallistoimikunnan sihteeri ja valmiuspäivystäjä Anneli Häkkinen arvioi.  
Omasta jaksamisesta riippuen jokainen vapaaehtoinen voi tehdä useamman etsintäkierroksen.
\- Yksi etsintätehtävä on puolesta tunnista 3-4 tuntiin, halutessaan voi lähteä toiselle tai kolmannellekin kierrokselle.
Soita heti 112:een jos näet kadonneeksi ilmoitetun
Vapaaehtoiset ovat viikonlopusta asti etsineet 79-vuotiasta muistisairasta miestä. Vapaaehtoiset etsijät ovat suoraan poliisin apulaisia.  
\- Poliisi määrittelee meille etsintäalueen. Yhteistyössä pohditaan, mikä menetelmä olisi tehokkain.
Vapaaehtoiset odottavat poliisin lailla lisää silminnäkijähavaintoja.
\- Koko Orivesi on etsintäalueena. Nyt olemme lähempänä katoamispaikkaa, vihjeiden mukaan vaihdamme painopistealuetta.
\- Olen loppuun saakka. Toivottavasti olen enää lyhyen aikaa, mutta olen varautunut olemaan iltayhdeksään asti, Anneli Häkkinen sanoo.
Pitäisikö elokuvista saada maksaa nähtävän filmin mukaan?
Elokuvateollisuus on kriisissä ja lähivuosina se tulee muuttamaan radikaalisti muotoaan. Näin arvelevat huippuohjaajat Steven Spielberg ja George Lucas Time-lehden mukaan.
Steven Spielberg piti huomiota herättäneen puheenvuoron viime viikolla Yhdysvaltojen vanhimman elokuvakoulu School of Cinematic Artsin uuden rakennuksen avajaisissa. Ohjaajan mukaan elokuvateollisuus on tällä hetkellä ahdingossa, kun huolestuttavan suuri osa isoista elokuvatuotannoista tekee tappiota. Spielberg ounasteleekin, että ala tulee muuttumaan niin, että ihmiset maksavat eri elokuvista eri hinnan, Time-lehti kertoo.
Myös George Lucas esitti huolensa elokuvateollisuuden nykytilasta samassa tilaisuudessa ja komppasi Spielbergin maalaamaa tulevaisuuskuvaa.
\- Elokuvan matka laveaa tietä pitkin teattereihin käy kaiken aikaa vain kapeammaksi ja kapeammaksi, Lucas totesi.
Rahalle vastinetta?
Tällä hetkellä elokuvateattereissa miltei kaikkialla maailmassa rahastetaan sama hinta kaikista teatterissa esitettävistä elokuvista. Spielbergin mukaan tulevaisuudessa suuret studiot ja elokuvatuotannot voisivat rahastaa elokuvistaan enemmän, tienata tiketeillä paremmin ja pysytellä tällä tavoin myös elokuvateatterilevityksessä pidempään. Samalla pienemmät tuotannot voisivat esittää elokuviaan suppeammalla  levityksellä, rahvaanomaisemmissa teatterisaleissa ja tietysti halvemmalla.
Järjestely takaisi ainakin sen, että suuret tuotantoyhtiöt voisivat huolettomammin sijoittaa jättituotantoihin. Ajatus on kuitenkin herättänyt myös kritiikkiä, sillä vähintään koko Hollywoodin elokuvateollisuutta ja -levitystä koskeva muutos olisi vaikea ja raskas toteuttaa. Samalla pienemmät studiot saattaisivat jäädä muutoksessa isompiensa jalkoihin.
Kaksipyöräiset rysähtelevät Lappeenrannassa  
Valtakunnallisen vertailun mukaan Lappeenranta on maakunnan alttein paikka pyöräonnettomuuksille. Tai sitten kaupungissa ajavat onnettomuusaltteimmat fillaristit.
Pyöräilyonnettomuuksia sattuu Etelä-Karjalassa eniten Lappeenrannassa.  Vuosien 2007-2012 aikana pyöräilyonnettomuuksia tilastoitiin Lappeenrannassa eniten asukaslukuun suhteutettuna.
Liikenneturvan Yle Uutisille kokoaman pyöräilyonnettomuustilaston mukaan koko Suomessa  henkilövanhinkoihin johtaneita pyöräilyonnettomuuksia sattui eniten Seinäjoella, asukaslukuun suhteutettuna lähes kolmanneksen enemmän kuin Lappeenrannassa.
Kiinassa rakennettiin maailman nopein supertietokone
Saavutuksen arvioidaan nostavan Kiinan entistä tiiviimmin maailman teknologiaeliittiin Yhdysvaltojen, Euroopan ja Japanin rinnalle.
Kiinassa on valmistettu maailman nopein tietokone. Uusi supertietokone on liki tuplasti yhtä tehokas kuin virallisessa listauksessa aiemmin ykköspaikkaa pitänyt yhdysvaltalainen kone.
Kiinalainen Tianhe-2 on rakennettu puolustusteknologiaan keskittyvässä teknillisessä yliopistossa Keski-Kiinan Changshassa. Tietokoneen nimi tarkoittaa suomeksi linnunrataa, ja se kykenee suorittamaan jopa 33 860 biljoonaa laskutoimitusta sekunnissa.
Saavutusta pidetään osoituksena Kiinan talouskasvusta sekä lisääntyvistä rahallisista satsauksista tutkimukseen. Tämä tuo Kiinan entistä lähemmäksi maailman teknologiaeliittiin kuuluvia Yhdysvaltoja, Eurooppaa ja Japania.
Supertietokoneita käytetään esimerkiksi sään mallintamiseen, ydinrajähdysten simulointiin ja lentokoneiden suunnitteluun.
_Korjaus: Tietokoneen laskunopeus on noin 33 860 biljoonaa laskutoimitusta sekunnissa._
Tiemaalia valui tielle Vaasan Vetokannaksella
Tuhannen litran säiliö alkoi vuotaa ja paikalle hälytettiin pelastusviranomaiset. Maali ei ole haitallista ympäristölle.
Tiemaalia sisältänyt säiliö alkoi vuotaa iltapäivällä Kustaalantiellä Vaasan Vetokannaksella. Pelastuslaitos imeyttää ja ottaa talteen valuneen maalin. Liikenne tiellä sujuu normaalisti. Maalista ei ole vaaraa ympäristölle eikä terveydelle.
Tossutehdas kaatui pulaan työntekijöistä
Vesannolla kaksi vuotta sitten toimintansa aloittanut Reino-ompelimo lakkautetaan kesäkuun loppuun mennessä. Tehdas työllisti loppuvaiheessa vain neljä henkilöä.
Pettymys on suuri, kun pari vuotta sitten suurin toivein Vesannolle perustettu tossutehdas lopettaa toimintansa.
Ompelimo on toiminut Vesannolla koko ajan vajaalla teholla. Alun perin lähes sata vesantolaista oli ilmoittanut olevansa kiinnostunut kotikenkien valmistuksesta.
Uusien työntekijöiden koulutukseen osallistui kuitenkin vain noin kolmekymmentä henkilöä ja osa lopetti kurssin kesken. Tehtaalla oli parhaimmillaankin töissä Ompeli Reinon toimitusjohtajan Arto Huhtisen mukaan viitisentoista henkeä.
\- Työntekijöistä oli jatkuva haku päällä ja henkilökunnan vaihtuvuus oli liian suurta. Emme saavuttaneet tuotantotavoitteitamme ja ompelimon tuotantokustannukset olivat kaksinkertaiset kahteen muuhun tehtaaseen verrattuna, Huhtinen selittää lopettamisen syitä.
Tehtaan lopetus pettymys
Ketään ei tarvitse irtisanoa tehtaan lakkauttamisen vuoksi. Ompelimossa oli viime syksyn ja talven aikana viisi työntekijää, nyt enää neljä.
Pari tehtaan työntekijää siirtyy kotiompelijoiksi valmistamaan Reinon lasten tossuja.
Yksi työntekijä siirtyy Lieksaan, jonne Reino keskittää tuotantonsa. Lieksan ompelimossa on tällä hetkellä töissä parikymmentä henkilöä. Lieksassa tuotantoa aiotaan Huhtisen mukaan laajentaa ja palkata uusia työntekijöitä.
\- Olihan tämä pettymys, kun odotukset olivat ihan toisenlaiset. Menimme vähän huonoilla tiedoilla Vesannolle. Täytyy kuitenkin muistaa, että ompelijan työ on kovaa työtä ja se vaatii tietynlaista luonteenlaatua ja on vielä matalapalkkatyötä.
Lieksassa ja Pälkäneellä tossutehtaat ovat pyörineet jo kymmenisen vuotta. Huhtisen mukaan esimerkiksi Lieksassa oli jo toiminut ompelimo ennen Reinon tossutehdasta.
\- Sieltä saatiin meille kokeneet työntekijät töihin.
Myös Vesannon kunnalle tossutehtaan lakkautus oli kunnanjohtaja Pasi Lievosen mukaan pettymys. Kunta rakensi teollisuushallin miljoonalla eurolla ja investoi myös ompelimon henkilökunnan koulutukseen.
\- Ei investointi hukkaan mene, sillä halli sopii myös muuhun käyttöön kuin ompelimoksi. Meillä on jo hallin varalle uusia suunnitelmia, mutta en pysty niistä vielä tarkemmin kertomaan, Lievonen sanoo.
Children of Bodom: Levyllämme kuuluu Suomen kylmyys
Uuden musiikin iltavuoron Pirita Pykäläinen haastatteli Children of Bodomin Alexi Laihoa ja Roope Latvalaa Provinssirockissa. Miehet kertoivat levyntekotunnelmista Halo of Blood -albumin taustalta.
Launtaina Provinssirockissa yleisön pittimyllyyn villinnyt **Children of Bodom** julkaisi _Halo of Blood_ -albuminsa kesäkuun alussa. Levyä rakenneltiin Suomen synkimmän talven keskellä, ja **Alexi Laiho** ja **Roope Latvala** kertovat talven tunnelman kuuluvan albumillakin.
\- Kun levyä tehtiin, oli koko ajan pimeää. Kaksi tuntia päivässä oli pientä valoa ja sitten se olikin sitä pimeyttä, Latvala summaa tunnelmat.
\- Olin itsekin aika yllättynyt, miten ympäristö voi vaikuttaa levyntekoon. Olin aina ajatellut, ettei ympäristöllä ole mitään väliä, jos menen pimeään huoneeseen kihisemään kitaran kanssa, Laiho sanoo.
**Lähteet:** YleX
Karhunkaatajantien puut uhrattiin liikenneturvallisuuden vuoksi
Rovaniemeläisiä närkästyttänyt Karhunkaatajantien vanhojen puiden kaataminen oli välttämätöntä liikenneturvallisuuden vuoksi, sanotaan kaupungilta. Kadulle rakennetaan nyt kevyen liikenteen väylä, jota siellä ei ole aiemmin ollut.
Kapean katualueen vuoksi suuri osa vanhoista petäjistä ja koivuista täytyi kaataa rakentamisen tieltä ja osa puista oli myös lahoja, kertoo Kaupungininsinööri Olli Peuraniemi.
\- Katu on rakennettu 1950-luvulla ja auttamattomasti ajastaan jäänyt. Nyt kun laitetaan uusiksi myös putkistoa ja tehdään kevyen liikenteen väylä, joudutaan kaivaamaan useiden metrien syvyyteen ja siellä tulee juuristo vastaan. Jos vanhoja puita ei olisi kaadettu nyt, ne olisi pitänyt kaataa joka tapauksessa muutaman vuoden sisällä. Karhunkaatajantielle istutetaan uusi koivukuja, joten toivon Rovaniemeläisiltä malttia.
Peuraniemi vakuuttaa että kaupunkirakentamisessa yritetään säästää puita aina kun se on mahdollista.
\- Ymmärrän että ihmisillä on tunteita vanhoja puita kohtaan. Toivottavasti ihmiset huomaavat, että istutamme keskustan alueelle koko ajan lisää puita. Karhunkaatajantiellä ei ollut muuta mahdollisuutta kun uhrata puut. Liikenneturvallisuus on tärkeintä.
Rovaniemeläiset ovat kritisoineet myös Valtakadun Tapaninpuiston rakentamista. Vanhat puut saivat lähteä ja tilalle nousee kivielementeistä sekä istutuksista koostuva puisto.
\- Tapaninpuisto on oikeastaan ensimmäinen rakennettu puisto Rovaniemellä. Puistosuunnitelman tavoitteena on tehdä viihtyisä olohuone kaupunkilaisille.
Puistorakentaminen on osa kaupungin yleissuunnitelmaa, jonka hyväksyi tekninen lautakunta.
Kukkapuron kalusteita valmistanut Avarte konkurssiin
Yrjö Kukkapuron kalusteita valmistaneella Avartella on runsaasti tilauksia, joille odotetaan jatkajaa, kertoo konkurssipesän pesänhoitaja. Työntekijöille konkurssi tuli yllätyksenä.
Yrjö Kukkapuron huonekaluja valmistanut suomalaisyritys Avarte on hakeutunut konkurssiin. Yrityksellä on Suomessa seitsemän työntekijää, joista neljä työskentelee yhtiön tehtaalla Järvenpäässä. Avartella on myös alihankkijoita ulkomailla.
\- Liiketoiminnoille pyritään hakemaan jatkaja. Tilauksia on paljon sisällä, kertoo konkurssipesän pesänhoitaja, asianajaja Pertti Ylikraka asianajotoimisto Ylikrakasta.
Yhtiö hakeutui konkurssiin itse. Ilmoitus konkurssista tuli työntekijöille yllätyksenä, Pertti Ylikraka kertoo. Avarten ylin johto on Saksassa.
Yrjö Kukkapuro on suomalaisen muotoilun kärkinimiä. Kukkapuron tunnetuimpia huonekaluja ovat muun muassa Karuselli- ja Ateljee-tuolit, joita Avarte on valmistanut. Kukkapuron muotoilemia esineitä löytyy muun muassa New Yorkin modernin taiteen museosta MoMAsta.
Kukkapuron kalusteiden ohella Avarte on valmistanut myös useiden muiden suomalaisten muotoilijoiden tuotteita.
Matemaattisia malleja III
Artikkeli sisältää matemaattisia malleja, joita tarvitaan teknologisoituvassa yhteiskunnassa. Keskeisiä sisältöjä ovat trigonometristen funktioiden määrittely yksikköympyrän avulla ja vektorien peruslaskutoimitukset, kuten pistetulon laskeminen. Sisältöihin kuuluvat myös muutaman peruslauseen, kuten sinilauseen ja kosinilauseen käyttäminen ja soveltaminen erilaisissa tehtävissä.
Trigonometriset funktiot
Trigonometriset funktiot ovat kulman funktioita, joita tarvitaan tutkittaessa kolmioita ja mallinnettaessa jaksollisia ilmiöitä. Trigonometriset funktiot voidaan määritellä paitsi suorakulmaisen kolmion suhteina, myös yksikköympyrän avulla. Yksikköympyrä on suorakulmaisessa koordinaatistossa oleva ympyrä, jonka keskipiste on origossa. Trigonometrisen yhtälön ratkaisu voidaan esittää joko asteissa ja radiaaneissa. Radiaani on kulman yksikkö, joka on kaaren ja säteen suhde. Yhtälölle löytyy useampia ratkaisuja.
Kulma ja yksikköympyrä
Yksikköympyrä on yksikkösäteinen ympyrä, jonka keskipiste on origossa. Kulman sini ja kosini määritellään yksikköympyrässä kehäpisteen koordinaattien avulla:
Suplementtikulmilla on sama sinin arvo:
Vastakulmilla on sama kosinin arvo, joten:
Radiaani on kulman yksikkö, joka on kaaren ja säteen suhde. Kulmayksiköiden ja radiaanin välillä on yhteys. Esimerkiksi:
Trigonometrisen yhtälön ratkaisu
Ratkaisu voidaan esittää joko asteissa ja radiaaneissa. Huomioitavaa on, että yhtälölle löytyy useampia ratkaisuja.
Yhtälölle:
ja
ja
**Treenaa:**
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3717)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3718)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3719)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3720)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3721)
Vektorit
Vektorit ovat tärkeä osa fysiikkaa ja geometriaa. Vektoreita käytetään mallintamaan suureita, joilla on suuruus ja suunta. Vektoreita kuvataan janoilla, joiden toisessa päässä on nuolenkärki. Vektoreita käsitellessä määritetään erilaisia kulmia, pisteitä, suoria ja tasoja, ja niillä voidaan esimerkiksi kuvata tietyn pisteen sijaintia suhteessa toiseen pisteeseen. Kurssissa tarkastellaan vektoreiden perusominaisuuksia ja laskutoimituksia.
Laskutoimitukset
Vektorien yhteenlaskulle on voimassa:
Luvun ja vektorin tulo
Vektorit koordinaatistossa
Tasokoordinaatistossa komponenttiesitys vektorille on:
Vektorin pituus:
Pistetulo
Pistetulo on vektorin komponenttiesityksen vastinkoordinaattien tulojen summa.
Pistetulo on nolla, kun vektorit ovat kohtisuorassa toisiaan vasten. Kahden vektorin pistetulo on vektorien pituuksien ja vektorien välisen kulman kosinin tulo eli:
**Treenaa:**
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3722)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3723)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3724)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3725)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3726)
[Vektorit koordinaatistossa: Suhteen määritystä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3727)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3728)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3729)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3730)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3731)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3733)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3734)
Trigonometristen funktioiden peruskaavat
Pythagoraan lauseen avulla voidaan ratkaista suorakulmaisen kolmion sivuja. Lausetta ei kuitenkaan voi käyttää muihin kolmioihin. Joissain tapauksessa kolmio voidaan jakaa osiin niin että muodostuu kaksi suorakulmaista kolmiota, jolloin Pythagoraan lausetta voidaan käyttää. Kolmioiden sivujen määrittämiseksi on olemassa myös sini- tai kosinilause. Kosinilausetta kutsutaan usein laajennetuksi Pythagoraan lauseeksi.
Sinilause
Kolmiossa sivun ja vastakkaisen kulman suhde on vakio, joten:
Kosinilause
Kosinilause on laajennettu Pythagoraan lause. Kun tunnetaan kolmion kaikki sivut ja sivun a vastainen kulma, niin: 
**Treenaa:**
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3735)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3736)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3737)
Kemi ei luovu tk-maksuista
Kemin kaupunginhallitus käsitteli maanantaina kahta esitystä, joiden mukaan Kemin tulisi luopua terveyskeskusmaksuista. Kaupunginhallitus päätti, että maksut peritään edelleen.
Kaupunginhallituksen mukaan 
terveyskeskusmaksuilla on kaupungin tulonmuodostuksen ohella merkittävä 
ohjausvaikutus palvelun käyttöön, mikä omalta osaltaan tehostaa palvelun 
käyttöä ja vähentää käyttämättömistä ajanvarauksista aiheutuvien kustannusten 
määrää ja tehostaa palvelun tarjonnan vaikuttavuutta.
Tk-maksusta luopumista esittivät sekä SKP että SDP, jotka olivat laatineet omat aloittensa asiasta.**  
**  
Terveyskeskusmaksuista saatu tulo oli vuonna 2012 
sairaanhoitopalveluissa 153 361 € ja päiväpäivystyksessä 8 234 €.
Selkämeren luonto innosti tarinoimaan
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailun voittajat on palkittu. Tuomari Pirkko Saisio kehuu tekstejä korkeatasoisiksi.
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailun voittajat on valittu.
Ensimmäisen sijan jakoivat raumalainen Päivi Luosma tekstillä "Ukki" ja porilainen Jari Taipalus kirjoituksella "Elämää aaltojen takana". Kolmantena palkittiin raumalaisen Marko Östmanin "Neljän polven aallot".
Valinta ei ollut helppo, sillä kirjoitukset olivat todella korkeatasoisia. 
Neljäntenä palkittiin luvialaisen Eeva-Leena Vaahtion "Selkämeri - Minun Mereni" ja viidentenä turkulaisen nimimerkki Reeja Dasmoen "Se (ikä) meri".
\- Valinta ei ollut helppo, sillä kirjoitukset olivat todella korkeatasoisia. Yritimme löytää kärkeen erityyppisiä kirjoituksia, sanoo toinen tuomareista, kirjailija Pirkko Saisio.
Saisio oli iloinen, että Selkämerta kuvattiin elävästi ja todenmukaisesti. Saision lisäksi tuomarina oli Tapio Koivukari. Kilpailun suojelijana toimi tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Suosio yllätti järjestäjät
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailun osanotto yllätti järjestäjät. Kilpailuun tuli 157 kirjoitusta.
Pääosin kirjoittajat olivat Selkämeren alueen kunnista, mutta kirjoituksia tuli myös Lapista ja jopa Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Minun Selkämereni -kirjoituskilpailun järjestivät Metsähallitus ja Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelma, Satakunnan Museo, Satakuntaliitto ja Varsinais-Suomen liitto yhteistyössä Yleisradion kanssa.
Kuopion katujen alla on jopa sata vuotta vanhaa vesijohtoa
Vesijohtoverkosto on paikoin hyvin vanhaa Kuopion keskustassa. Iso putkirikko vaikutti vedenjakeluun maanantaina. Verkoston uusiminen vie vielä vuosia.
Vesijohtoverkosto kaipaa uusimista Kuopion keskustassa. Urakan tarpeellisuudesta tuli jälleen maanantaiyönä muistutus, kun vanha putkilinja rikkoutui Tulliportinkadun ja Puistokadun risteyksessä. Läheisille kadulle valui yöllä runsaasti vettä.
Verkostoinsinööri Janne Paldanius arvioi putken hajonneen niin sanotun sivujännityksen takia. Rikkoutunut putki on halkaisijaltaan 30 senttimetriä. Se saatiin korjattua jo puolenpäivän aikaan.
Putkirikon takia alueen asukkaille järjestettiin tilapäinen vedenjakelupiste Sokoksen taakse. Pikaisesta korjauksesta huolimatta vedenlaatuhäiriöt ovat yhä mahdollisia Kuopion keskustassa vuotopaikan läheisyydessä. 
Rikkoontunut putki on sadan vuoden takaa, vuodelta 1913. Siihen oli liitetty uudempi putki 1980-luvun lopulla. Kuopion ydinkeskustan alueella on paikoin muuallakin yhtä vanhaa vesijohtoputkea.
Verkostoinsinööri Janne Paldaniuksen mukaan vanhaa putkistoa on vielä muutamia satoja metrejä. Kuopion Vesi uusii linjastoja säännöllisesti, mutta investointiraha on tiukassa. Yhtiön vs. toimitusjohtaja Kari Kuosmanen sanoo, että tänä vuonna verkoston uusimiseen on varattu yli kaksi miljoonaa euroa.
Kuosmanen arvioi, että sadan vuoden ikäiset vesijohtoputket uusitaan lähivuosina. Kuopion Vesi aikoo uusia vesijohtolinjaa tämän ja ensi vuoden aikana Karjalankadun liittymän ja Viestikadun välillä. Myös linja-autoaseman läheisyydessä on käynnissä merkittävä saneeraus.   
Kouvola ei päässyt INKA-ohjelman johtoviisikkoon
INKA-ohjelma vauhdittaa suuria, kansainvälistä kilpailukykyä ja uutta liiketoimintaa luovia hankkeita kaupunkien ja valtion yhteistyöllä. Kouvola ei valikoitunut vetovastuukuntien joukkoon, mutta voi vielä päästä mukaan ohjelman toteuttamiseen.
Kouvola ei päässyt mukaan työ- ja elinkeinoministeriön Innovatiiviset kaupungit -ohjelmaan. Toivo ei ole kuitenkaan vielä mennyttä, koska Kouvola voi muiden valitsematta jääneiden aiehakemuksen tehneiden kaupunkien tavoin hakea mukaan ohjelman painopisteiden toteuttamiseen niin sanotulla kumppanuushakemuksella.
Kouvola haki INKA-ohjelmaan yhdessä Imatran kaupungin, Lappeenrannan teknillisen yliopiston sekä lähes 30:n yrityksen ja organisaation kanssa. Virallisena hakijana toimi kuitenkin Kouvolan kaupunki.
Työ- ja elinkeinoministeriö vahvisti tänään vetovastuullisiksi valittujen viiden kaupungin teemat ohjelman toteutuksessa. Vetovastuukaupungeiksi valittiin Oulu, Joensuu, Jyväskylä, Tampere ja Vaasa.
Ohjelman rahoitusta osoitetaan sekä keskittymän vetovastuussa olevalle kaupungille että myöhemmin valittaville kumppaneille.
INKA-Ohjelma vauhdittaa suuria, kansainvälistä kilpailukykyä ja uutta liiketoimintaa luovia hankkeita kaupunkien ja valtion yhteistyöllä.
Savitaipaleen kirkonpiha jää ennalleen   
Seurakunnan rahat eivät riitä enää kirkon ympäristön ehostamiseen. Itse kirkon korjaus on loppusuoralla.
Savitaipaleen kirkon ympäristö jää kirkon remontin yhteydessä siistimättä. Syynä on se, että saatu yksi ainoa työtarjous oli liian kallis.
Seurakunnan talouspäällikkö Mervi Ukkonen pitää tilannetta harmillisena, semminkin kun ensi vuonna vietetään kirkon 90-vuotisjuhlia.
Itse kirkon kunnostustustyö saadaan loppuun tänä vuonna. Vesikaton maalaus valmistuu ensi kuun alkupuolella, minkä jälkeen korjataan sisäpuolen kosteusvauriot.
Toissa vuonna alkaneissa remonteissa on korjattu jo ulkoseinät ja pahoista lahovaurioista kärsinyt kirkontorni.
Kaikkiaan rahaa kolmivuotiseen projektiin menee 1,8 miljoonaa euroa. Kirkon keskusrahastolta on saatu avustusta 240 000 euroa. Tämänvuotinen vesikaton kunnostus maksaa 57 000 ja sisäosien korjaus 20 000 euroa.
Savitaipaleen seurakunta on selviytynyt remontista myymällä kiinteää omaisuuttaan, mm. kesämökkitontteja. Myös kirkollisveroprosenttia nostettiin remonttia varten 1,65 :stä 1,75:een.
Graniittisen kirkon on suunnitellut tunnettu kirkkoarkkitehti Josef Stenbeck, ja se valmistui vuonna 1924.  
Sellotaiteilija Marko Ylönen LuostoClassicin johtoon
Ylönen on LuostoClassicin taiteellinen johtaja seuraavat kaksi vuotta.
Sellotaiteilija Marko Ylönen vastaa  LuostoClassicin kesän 2014 ja 2015 tapahtumien  suunnittelusta.
Ylönen on sekä Suomessa että ulkomailla aktiivisimmin esiintyviä  suomalaisia sellistejä. Ylönen on myös Sibelius-Akatemian kamarimusiikin professori syksystä 2009 lukien. Ylönen soittaa säännöllisesti kaikkien  suomalaisten orkestereiden solistina.
Klassisen kantaohjelmiston lisäksi Marko Ylönen on esittänyt myös nykymusiikkia, ja hän on soittanut useita suomalaisten sävellysten kantaesityksiä. Ylösellä on läheinen suhde kamarimusiikkiin, jota hän on soittanut eri kokoonpanoissa monien Suomen ja maailman eturivin muusikoiden kanssa. Hän toimi myös Korsholman musiikkijuhlien taiteellisena johtajana vuosina 2003, 2008 ja 2010–12.
Marko Ylösen levytysluettelo sisältää sekä uusia sellokonserttoja että perinteistä ohjelmistoa Ondine-, BIS- ja Finlandia-levymerkeillä.
Viimeisimpinä on julkaistu Sibeliuksen kaksi lyhyttä sellokappaletta  sisältävä CD.
Talousmatematiikka
Talousmatematiikka on käytännönläheistä. Jokainen joutuu elämänsä aikana ottamaan lainaa, vaihtamaan valuuttaa, vertaamaan hintoja tai ainakin maksamaan veroja,
Nyky-yhteiskunnassa on jokaisen ihmisen oltava tarkkana siitä, miten rahansa sijoittaa. Muutamalla yksinkertaisella laskulla voi kuluttaja säästää useita satoja euroja. Esimerkiksi asuntolainaa otettaessa sopivalla lainan takaisinmaksuohjelmalla voivat korkomenot pienentyä huomattavasti. Yksilön ja yrityksen talouden lainalaisuuksien ymmärtäminen antaa eväät järkevään henkilökohtaiseen taloudensuunnitteluun sekä ennaltaehkäisee velkaantumista ja vastuutonta rahankäyttöä.
Prosenttilaskut
Prosentti on alunperin latinankielinen sana, joka tarkoittaa sadasosaa. Prosenttia käytetään merkitsemään suhteellista osuutta tai määrällistä suhdetta. Esimerkiksi ykkösmaidon yksi prosentti rasvaa tarkoittaa, että maidon massasta yksi sadasosa on rasvaa.
Prosentti voidaan merkitä seuraavilla tavoilla:
Laskettaessa kuinka monta prosenttia luku a on luvusta b saadaan tämä lukujen suhteena muuttaen tulos prosenteiksi, eli:
Kun luvusta a halutaan p%, muutetaan p desimaaliluvuksi ja kerrotaan se luvulla a. Vertailtaessa kahta eri lukua voidaan kysymys esittää seuraavalla tavalla.
__Kuinka monta prosenttia a on suurempi kuin b?__
Tällaisessa tehtävässä ensin lasketaan lukujen a ja b erotus. Yleensä perusarvo eli vertailukohde löytyy kuin-sanan jälkeen. Tässä esimerkissä se on luku b. Toisin sanoen, tämä on laskun vertailukohde.
**Treenaa:**
[Prosentti käsitteenä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3460)
[Prosentti käsitteenä: alennus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3461)
[Prosentti käsitteenä: Kelakorvaus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3462)
[Prosentti käsitteenä: naisten ja miesten palkat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3463)
[Prosentti käsitteenä: mansikat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3464)
Verotus ja kansantalous
Verotus Suomessa perustuu progressioon. Progressiiviisella verotuksella pyritään tasaamaan ihmisten välisiä tuloeroja. Tulojen kasvaessa myös veroprosentti kasvaa.
Indeksi on suhdeluku, joka ilmaisee tilastollista muutosta. Yleensä indekseillä seurataan kustannuskehitystä. Kuluttajahintaindeksi kuvaa Suomessa asuvien kotitalouksien Suomesta ostamien tavaroiden ja palveluiden hintakehitystä. Kun rahan arvo alenee nopeasti ja hinnat nousevat, puhutaan inflaatiosta. Sen myötä rahan ostovoima alenee ja säästöt menettävät arvoaan. Jollei palkkaa koroteta, palkasta jää vähemmän käteen.
Vaihtokurssi eli valuuttakurssi on rahan arvon mittari. Sillä mitataan kahden eri valuutan vaihtosuhdetta valuuttakaupassa, toisin sanoen mikä on ulkomaan rahan hinta kotimaan rahana.
Tulojen verotuksesta
Tuloverotuksesta löytyy tarkemmin [verohallituksen sivuilta](http://www.vero.fi/fi-FI).
Verotettavat tulot jaetaan ansio- ja pääomatuloihin, Ansiotulot maksetaan yleisesti työsuhteesta saadusta palkasta. Pääomatuloa on varallisuuden tuottama tulo. Ansiotuloihin kohdistuvat verot voidaan jakaa valtion tuloveroon, kunnallisveroon, sairausvakuutusmaksuun, työttömyysvakuutusmaksuun, työeläkemaksuun ja kirkollisveroon. Kirkollisvero voidaan katsoa yksityishenkilölle vapaaehtoiseksi maksuksi, sillä kirkkoon ei ole pakko kuulua. Yhteisöt maksavat kirkollisveroa.
Verotus Suomessa perustuu progressioon. Tulojen kasvaessa myös veroprosentti kasvaa. Ennalta määritetyn veroprosentin mukaisesti työnantaja suorittaa ennakonpidätyksen kuukausittain. Verokortissa olevaa perusprosenttia käytetään ennakonpidätykseen silloin kun palkka jää ilmoitetun tulorajan alapuolelle. Tulorajan ylittyessä ennakonpidätys tehdään lisäprosentin mukaisesti.
Kunnallisvero on kunnan tuloveroprosentin ilmaisema osuus verotettavasta tulosta. Tuloverotus perustuu järjestelmään, jossa veronalaiseen tuloon kohdistetaan erilaisia vähennyksiä. Vähennysten jälkeen saadaan verotettavan tulon määrä, jonka perusteella lasketaan suoritettava vero. Erilasia vähennyksiä ovat mm. kotitalousvähennys ja asunto- ja opintolainojen korot.
Indeksit ja valuuttakurssit
Indeksit
Indeksit ovat prosenttilukuja, joita verrataan johonkin perusarvoon. Yleensä indekseillä seurataan kustannuskehitystä. Perusarvon indeksi on aina 100. Indeksisarja muodostetaan perusarvon avulla siten, että lasketaan muiden arvojen suhde perusarvon suhteen. Huomattavin indeksisarja on kuluttajahintaindeksi.
Valuuttakurssit
Valuutalla tarkoitetaan valtion rahayksikköä tai rahaa, jolla voidaan käydä vaihtokauppaa. Omaa valuuttaa hallitsevilla mailla valuutan hallintaoikeudet ovat joko keskuspankilla tai valtiovarainministeriöllä. Valtiosta riippuen hallitus antaa näille instituuteille erilaisia oikeuksia hallita valuuttaa. Poikkeuksena tässä on Euroopan Unioni, jossa jäsenmaat ovat antaneet valuutan hallintaoikeuden Euroopan keskuspankille. Vaihdettaessa valuuttaa toiseen puhutaan myyntikurssista, jolla pankki myy valuuttaa ja ostokurssista, kun pankki ostaa valuuttaa.
Valuutan arvo määräytyy valuuttamarkkinoilla. Valuutan arvon kehittymiseen vaikuttaa muun muassa valuutta-alueiden talouskehitys ja eri nopeudella etenevä inflaatio. Jos valuutan arvo kohoaa muihin valuuttoihin nähden, sanotaan että valuutta vahvistuu. Jos arvo laskee, valuutan arvo heikkenee.
**Treenaa:**
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3453)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3465)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3466)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3467)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3468)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3469)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3470)
Korot ja lainat
Korkoa maksetaan vieraan pääoman, esimerkiksi lainan, käytöstä. Pääoma on käytössä oleva rahamäärä. Korkoprosentti eli korkokanta ilmoittaa, kuinka monta prosenttia kertyy yhden vuoden aikana korkoa pääomasta. Korkoajalla tarkoitetaan aikaa, jonka pääoma on käytössä. Osavuoden korko voidaan laskea englantilaisella tai saksalaisella tavalla. Englantilaisessa tavassa korkopäivien lukumäärä on kalenteripäivien lukumäärä (365 tai 366) ja saksalaisessa tavassa korkopäivät lasketaan siten, että vuodessa olisi kaksitoista kolmenkymmenen päivän pituista kuuta. Koron korko tarkoittaa sitä että ajan myötä pääoman kasvaessa korkoa kasvaa myös kertyneestä korosta. Lähdeverona tilitetään valtiolle korkotuotoista 28 prosenttia.
Lainoja voidaan ottaa yleensä joko tasalyhennyslainan ja tasaerä- eli annuiteettilainan välillä. Tasalyhennyslainan maksuerä koostuu kahdesta osasta, lyhennysosasta ja korosta. Lyhennettäessä lainaa maksetaan tasaerä, joka lyhentää pääomaa sekä edellisen lyhennyksen jälkeen kertyneet korot. Tasaerä- eli annuiteettilainassa lyhennys on joka kerta yhtä suuri. Tästä ensin maksetaan edellisen lyhennyksen jälkeen kertyneet korot ja loppuosalla lyhennetään lainapääomaa.
**Treenaa:**
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3471)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3472)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3473)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3474)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3475)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3476)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3477)
Raekuuro tuhosi salaattiviljelmät viidessä minuutissa - puolen miljoonan tappiot
Viime viikon maanantaina Pälkäneelle Rödingin vihannestilan viljelyksille osui niin raju raekuuro, että sen seurauksena tuhoutui 18 hehtaaria salaattia. Viljelijä Jani Jokinen pettyi pahanpäiväisesti kuultuaan ettei vakuutus eikä myöskään satovahinkokorvausjärjestelmä korvaa puolen miljoonan tappioista senttiäkään.
Rödingin vihannestila Pälkäneellä on yksi Suomen suurimmista salaatintuottajista. Viikon takainen raekuuro murjoi salaattipellot surkeaan kuntoon.
\- Raekuuro kesti ehkä viitisen minuuttia. Suurimmat olivat peukalon pään kokoisia ja niitä tuli niin paljon, että rakeita oli hetkessä melkein viiden sentin kerros joka paikassa, kuvailee viljelijä Jani Jokinen.
\- Kuuro tuli järveltä ja  ihan hirveän tuulen mukana, rakeet iskeytyivät peltoon 45 asteen kulmassa.  En ole ikinä aiemmin nähnyt mitään sellaista, kertoo Jokinen.
\- Kaikki mikä piti nyt leikata, on tuhoutunut. Jäävuorisalaatti varsinkin on sellainen kasvi, että kun päällimmäisiin lehtiin tulee vahinkoja, se täytyy kuoria. Siitä tulee valkoinen, eikä valkoista salaattia voi myydä. Irtolehtiä on pitkin penkkejä ja osa keristä alkaa mädäntyä.
Kuuro tuli järveltä ja ihan hirveän tuulen mukana, rakeet iskeytyivät peltoon 45 asteen kulmassa.
Puolen miljoonan vahingot minuuteissa
Rödingin vihannestilalla tuotetaan myös kaalia, purjoa ja porkkanaa, mutta nimenomaan salaatti on tilan päätuote. Viljelijä Jani Jokinen arvioi, että raekuuro tuhosi kaikkiaan 18 hehtaaria tilan salaattisadosta. Vahingot Jokinen arvioi noin puolen miljoonan euron suuruisiksi.
\- Tilanne on katastrofaalinen, kukaan ei korvaa mitään. Meillä on laajin keskeytysvakuutus, mitä maataloudessa voi olla ja ollaan vakuutettu 1,4 miljoonaan euroon. Vakuutus ei korvaa mitään näitä luonnonkatastofeja,  se kävi nyt selväksi, huokaa Jokinen.
\- Valtiokaan ei korvaa satovahinkokorvausjärjestelmästä mitään, koska me viljellemme suoraan kuluttajille. Tämä ei ole teollisuuden sopimustuotantoa, silloin valtio ei korvaa, Jokinen kertoo.
\- Normaalitilanteessa istutamme salaatteja 14 viikkoa. Jos nyt 6,5 viikon istutustyöt menivät hukille, niin 40% kesän tuotannosta on silloin pois leikattu. Onhan se turhan paljon.  Ei tässä miljonääreiksi tule muutenkaan. Kyllä sitä miettii, että millä tämän tappion saa oikein katettua.
Eniten Rödingin tilalla Pälkäneellä viljellään jäävuorisalaattia, mutta myös erikoisuuksia kuten Cosmopolitan-lajiketta. 
Voi olla, että me ei tulla saamaan ikinä näistä tuhoista mitään korvausta, mutta toivoisin,  että edes jatkossa tulisi päivitettyä asiat kohdalleen joko valtion tai vakuutusyhtiöiden avulla. 
\- Jäävuorisalaattia istutetaan 120 000 tainta viikossa, siinä on sadalle tuhannelle asiakkaalle yksi salaatinpää per viikko. Meillä on myös yksinoikeudella Cosmopolitan-salaattia, sitä ei ole viljelyssä muilla tiloilla.  Cosmopolitania ei ole saatavilla ennen kuin vasta sitten loppukesästä, sitten kun uudet ovat kasvaneet.
Puutarhatuotanto on Suomessa riskibisnestä
Suoraan kauppoihin ja kuluttajille toimitettavat vihannekset eivät Suomessa kuulu valtion satovahinkolain korvausten piiriin. Myös vakuutukset rajaavat meillä luonnonilmiöiden aiheuttamia vahinkoja pois korvausten piiristä. Viljelijä Jani Jokisen mukaan monissa Euroopan maissa puutarhatuotannon vakuutuksia on ollut tarjolla jo pitkään. Jokinen perääkin puutarha-alalle tiukempaa edunvalvontaa.
\- Kyllä tähän täytyy joku muutos saada. Muualla Euroopassa saa vakuutuksia nimenomaan tällaisia tilanteita varten. Meillä ei tällaista mahdollisuutta ole edes olemassa. En oikein ymmärrä, että viljan viljelijä saa katokorvauksia ja samoin kaikki teollisuuteen viljelevät. Kun tuhoja tapahtuu, niin ei muuta kuin paperit menemään. Puutarhatuotannon tilanne on eriarvoinen, sanoo Jani Jokinen.
\- Erikoisviljely on kallista aloittaa ja  hirveän riskaabelia. Jos jotain ongelmia tulee, niin sato menee ja rahat menee. En käsitä, miten järjestelmä voi näin toimia. Voi olla, että me ei tulla saamaan ikinä näistä tuhoista mitään korvausta, mutta toivoisin,  että edes jatkossa tulisi päivitettyä asiat kohdalleen joko valtion tai vakuutusyhtiöiden avulla.
Tositoimiin palannut Casillas: ”Ottelu tuntui debyytiltä”
Iker Casillas oli Vicente del Bosquen valinta Espanjan maalin suulle Uruguayta vastaan.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque vastasi kysymykseen Espanjan maalivahtipeluutuksesta päästämällä joukkueen kapteeni Iker Casillasin tolppien väliin sunnuntaisessa Uruguay-ottelussa.
Casillas pelasi eleettömästi päästäen selkänsä taakse ainoastaan Luis Suárezin upean vapaapotkun Espanjan 2-1 voittoon päättyneessä ottelussa.
Casillas joutui seurajoukkueessaan Real Madridissa seuraamaan otteluita vaihtopenkiltä käsin tammikussa sattuneen loukkaantumisensa jälkeen. Tämän vuoksi monet tahot ennakoivat del Bosquen peluuttavan Victor Valdésia avauksessa.
\- Vaikka olen pelannut 145 maaottelua, tuntui kuin olisin tehnyt debyyttini ottelussa. Viimeksi minulla oli tällainen tunne 13 vuotta sitten. Olen kiitollinen del Bosquen luottamuksesta, Casillas sanoi Marcan mukaan.
Kultarannan ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelutilaisuus hetki hetkeltä
Presidentti Sauli Niinistön isännöimä, Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevä keskustelutilaisuus käytiin kahdessa osassa maanantaina Naantalin Kultarannassa. Jälkimmäisessä osassa käsiteltiin mm. Natoa, ihmisoikeuksien ja viennin yhdistämistä sekä EU:n tulevaisuutta ja Suomen etujen ajamista pienenevillä resursseilla.
Kurttilasta tullee Oulun kaupunginteatterin vt. toimitusjohtaja
Oulun kaupunginteatterin tuore hallitus valitsi ensi töikseen teatterille vt. toimitusjohtajan. Valituksi tuli teatterin nykyinen hallintopäällikkö Minna Kurttila. Valinta vahvistetaan elokuussa, kun toimenkuvat on ensin tarkistettu. Kurttila aloittaisi tehtävässä elokuun puolivälissä, kun nykyinen toimitusjohtaja Arto Valkama siirtyy Turun kaupunginteatterin toimitusjohtajaksi. Väliaikainen järjestely jatkuisi vuodenvaihteeseen.
Oulun kaupunginteatterin hallitus piti järjestäytymiskokouksensa maanantaina. Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Tytti Tuppurainen ja varapuheenjohtajaksi Suvi Lindén.
Tuore hallitus myönsi eron teatterin toimitusjohtajalle Arto Valkamalle. Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi valittiin alustavasti teatterin hallintopäällikkö Minna Kurttila. Päätös vahvistetaan elokuussa, kun tehtävän toimenkuvat on käyty läpi. Kurttila aloittaisi tehtävässä elokuun puolivälissä, kun Valkama siirtyy Turun kaupunginteatterin toimitusjohtajaksi. Väliaikaisen järjestelyn arvioidaan jatkuvan vuoden vaihteeseen, johon mennessä on saatu valituksi uusi toimitusjohtaja.
Uusi hallitus käsitteli myös teatterin taiteellisen johtajan Mikko Koukin tulevaisuutta. Koukin sopimus päättyy helmikuun lopussa, jonka jälkeen hänelle on varattu kolmen vuoden optio jatkaa tehtävässä. Tuppuraisen mukaan hallitus haluaa jatkaa Koukin sopimusta option mukaan. Neuvottelut asiasta käydään syksyllä.
Kirjailijakokouksen paluu Mukkulaan mahdollinen 
Lahden kaupunki palauttaisi Lahden kansainvälisen kirjailijakokouksen Messilästä Mukkulan. Toiveita virittävät kartanoalueen uudet kehittämissuunnitelmat.
Parhaillaan
käynnissä oleva kirjailijakokous siirtyi Lahdesta Hollolan
puolelle vuonna 2009 majoitusongelmien vuoksi.
Tapahtuma on käynnissä 
Messilässä kolmatta kertaa.
Kaupunginjohtaja
Jyrki Myllyvirran mukaan 50-vuotiset perinteet ja Lahden nimi velvoittavat,
vaikka järjestelyt ovatkin toimineet Messilässä hyvin.   
\- Kyllähän Lahden kirjailijakokous Lahteen ja Mukkulaan
kuuluu. Toivomme, että kokous voi palata Mukkulaan sitten kun siellä on sopivia
majoitustiloja.  
Merkittävä tukija
Lahden
kaupunki on opetusministeriön ohella kirjailijakokouksen merkittävimpiä
tukijoita. Tänä vuonna tuki on 50.000 euroa.
\- Kaupunki pitää tärkeänä sitä, että
kirjailijakokous olisi nykyistä enemmän Lahden alueella. Nyt tämä ei toteudu siinä
määrin kuin oli ajateltu, vaikka pyrkimystä onkin ollut.
Kyllähän Lahden kirjailijakokous Lahteen ja Mukkulaan kuuluu
Myllyvirran
mukaan kirjailijakokouksella on edelleen tärkeä asema ”kansainvälisesti hyvin
tunnettuna lahtelaisena tapahtumana”.
\- Se toimi aikanaan todella merkittävänä rautaesiripun
murtajana ja edesauttoi kirjailijoiden kansainvälistä keskustelua. Nyt rooli on
muuttunut ja tapahtuman pitää uusiutua.  
Neuvottelut
siitä, mitä tapahtuu kahden vuoden kuluttua, on Myllyvirran mukaan perusteltua
aloittaa heti kun kirjailijakokous Messilässä on päättynyt.  
\- Meillä on hyvät ja lupaavat suunnitelmat
Mukkulan kehittämisestä, vaikka siitä, mitä siellä on vuonna 2015, en vielä uskalla
päätäni pantiksi laittaa.  
Lämpöyhtiöiden yhdistäminen ei etene Itä-Lapissa
Itä-Lapin neljän kunnan pitkään kaavailema lämpöyhtiöiden yhdistäminen vaatii vielä lisäselvityksiä. Sallan, Pelkosenniemen ja Savukosken kuntien mukaan myöskään Koillis-Lapin Sähköä ei tule liittää yhteen kunnallisten lämpöyhtiöiden ja -liikelaitosten kanssa. Kaupunginhallitus päättää kantansa kokouksessaan maanantaina.
Salla, Pelkosenniemi ja Savukoski ovat jättäneet asian vielä lisäselvitysten varaan. Nämä kolme kuntaa eivät myöskään ole hyväksyneet Koillis-Lapin Sähkö Oy:n liittämistä lämpöyhtiöihin ja -liikelaitoksiin.
Kemijärvi käsittelee asiaa viimeisenä neljästä kunnasta. Kaupunginhallitus päättää kantansa kokouksessaan maanantaina.
Kemijärvi, Salla, Pelkosenniemi ja Savukoski ovat jo muutaman vuoden ajan selvittäneet mahdollisuutta yhdistää kuntien omistamat kaukolämpöyhtiöt ja -liikelaitokset sekä Koillis-Lapin Sähkö Oy:n. Ensimmäisen kerran kuntien omistajapoliittinen työryhmä ehdotti sitä vuonna 2010.
Vuoden 2012 joulukuussa kuntien edustajista koostunut selvitystyöryhmä hyväksyi lämpöyhtiöiden yhdistämisen, mutta ehdotti kuntien vaatimuksesta Koillis-Lapin Sähkön jättämistä tämän kokonaisuuden ulkopuolelle.
Tämä jälkeen energialainsäädäntöön on tullut muutoksia, joiden vaikutuksista omistajille halutaan nyt lisätietoa, eikä loppuraporttia ole siten hyväksytty Sallan, Pelkosenniemen ja Savukosken kunnanhallituksissa. Kunnanhallitukset ovat myöskin päättäneet, etteivät ne hyväksy Koillis-Lapin Sähkö Oy:n yhdistämistä lämpöyhtiöihin.
Simossa liikenneonnettomuus nelostiellä
Nelostiellä Simossa tapahtui maanantai-iltapäivänä yhden henkilöauton liikenneonnettomuus. Pelastuslaitos irroitti henkilön ajoneuvosta. Liikenne oli suljettu noin 15 minuuttia.
Onnettomuus tapahtui Simossa Viantienjoentieltä noin kilometri etelään päin. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen maanantaina klo 16.23.
Elitserien vaihtaa nimeä
Ruotsin jääkiekkoliiga on tästä päivästä lähtien nimeltään SHL.
Ruotsin jääkiekkoliiga ei ole enää nimeltään Elitserien. Tästä päivästä lähtien liigan nimi on virallisesti SHL, Swedish Hockey League.
Nimi sopii samaan sarjaan kuin maailman johtavat jääkiekkoliigat NHL ja KHL.
\- Liiga tarjoaa maailmanluokan jääkiekkoa ja se kiinnostaa kansallisesti ja kansainvälisesti. Siksi haluamme tarjota lisäarvoa kaikille, jotka seuraavat jääkiekkoa, liigan toimiitusjohtaja Jörgen Lindgren sanoi Aftonbladetille.
Syynä nimenmuutokseen on liigan brändin vahvistaminen.
\- SHL kertoo, että kyseessä on Ruotsi, jääkiekko ja liiga. Selkeä tuotemerkki. Aikaisemmin se ei ollut niin selvää. Tämä muutos tarkoittaa sitä, että voimme alkaa käyttää tuotemerkkiä ja investoida siihen aivan eri tavalla kuin aiemmin, Lindgren sanoi.
**[Lue Aftonbladetin uutinen (ruotsiksi)](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/elitserien/article16975358.ab)**
Toistakymmentä jokamiesluokan autoa tuhoutui tulipalossa
Autourheilukeskuksen tulipalossa tuhoutui jokamiesluokan autojen lisäksi muutamia työkoneita. Henkilövahinkoja ei sattunut. Palon epäillään saaneen alkunsa hitsaustöistä.
Oulaisissa autourheiluun keskittynessä keskuksessa on sattunut suuri tulipalo.
Keskuksen autotallin palossa tuhoutui ainakin 15 jokamiesluokan autoa ja muutamia työkoneita.
Autotalli paloi täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Autourheilukeskuksen sammutustöissä on paikalla yhdeksän yksikköä.
300 neliön autotalli syttyi todennäköisesti yhdestä tallin kilpa-autosta, jota oli hitsattu aamulla.
Provinssirock työllisti poliisia - huumevalvontaan panostettiin 
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu, mutta silti Provinssirockissa oli jonkin verran edellisvuotta rauhallisempaa. Hälytystehtäviä oli viikonloppuna yli 500, näiden joukossa useita pahoinpitelyjä ja yksi raiskaus.
Sateinen sää hillitsi Provinssirockin juhlijoita jonkin verran. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella oli hälytystehtäviä viikonloppuna 524 kappaletta, joista Seinäjoen kaupungin alueella 289. Vuoden 2012 rockviikonlopun vastaavat lukemat olivat 581 ja 369. Vertailun vuoksi edellisen viikonlopun luvut olivat 376 koko alueella ja Seinäjoella 115.
Poliisi satsasi huumausainevalvontaan viime kesää enemmän ja tuloksena oli viisi huumausainerikosta ja 95 huumausaineen käyttörikosta. Tavatut huumeet olivat amfetamiinia, marihuanaa, hasista ja ekstaasia.
Rikosilmoituksia kirjattiin viikonvaihteen aikana näiden sadan huumausainejutun lisäksi 80, joista rattijuopumuksia oli 13 ja pahoinpitelyjä 8. Rock-tapahtumassa pahoinpitelyjä oli 3.
Tutkittavana on myös Törnävän ala-asteen takana olevalla leirintäalueella tapahtunut raiskaus lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Lauantaina aamuyöllä poliisi sai ilmoituksen, että Provinssirockin päälavan läheisyydessä on järjestyksenvalvoja humalassa. Järjestyksenvalvontatehtävä keskeytettiin ja hänet poistettiin alueelta. Asiaa tutkitaan järjestyksenvalvontarikkomuksena.
Poliisivankilaan tuotiin viikonvaihteen aikana 78 ihmistä, joista 22 rikoksiin syyllistymisen vuoksi ja 56 häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Rikosilmoitusten määrä kasvaa poliisin mukaan netin kautta tulleiden ilmoitusten myötä. Ilmoitukset koskevat yleensä tapahtuman aikaan varastettua tavaraa.
Suomalainen sirkus etsii yleisöä ympäri maapallon
Sirkusryhmien yleisöstä yli puolet kertyi maamme rajojen ulkopuolelta.
Suomalaiset sirkusryhmät kasvattivat rytinällä katsojamääriään. Nykysirkusryhmien yleisömäärä kasvoi viime vuonna 31% edellisvuoteen verrattuna. Reilusta 200 000 kävijästä yli puolet kertyi ulkomailla järjestetyistä esityksistä.
Pienet nykysirkusryhmät ovat notkeita ja kansainvälisiä jo lähtökohdiltaan. Niinpä kolmentoista suomalaisen sirkusryhmän esityksiä nähtiin vuonna 2012 yhteensä 22 
maassa.
Myös perinteinen sirkus kiinnostaa, kertoo Sirkuksen tiedotuskeskus. Jos lasketaan yhteen nykysirkusryhmien ja Sirkus Finlandian kävijämäärät, nousua kertyi viime vuonna yhä 10% edellisvuoteen verrattuna.
Hyttysansan maine kiirii suusta suuhun
Ihminen on ihmeellinen, talvipakkasilla se haaveilee lämpimästä kesästä ja kesähelteillä kuulaista syyspäivistä. Haaveillessa unohtuu jotain varsin oleellista Suomen neljästä vuodenajasta. Syksy ei ole pelkkiä kuulaita päiviä, talvella pakkanen aiheuttaa ongelmia ja kesällä riesana ovat hyttyset. Mutta koska ihminen on ihmeellinen, on se keksinyt laitteita, joilla esimerkiksi hyttysistä pääsee eroon.
Hyttyssavut voi unohtaa, sillä markkinoille on tullut tehokkaampia (ja kalliimpia) keinoja häätää hyttysiä. Jo muutaman vuoden ajan Suomessakin on ollut myynnissä hyttysansoja. Joensuun Agrimarketissa hyttysansoja myydään kolmatta kesää. Aikaisempina kesinä tuotteiden menekkiä ei osattu arvioida ja ne loppuivat maahantuojaltakin kesken kesän, muistelee maatalousmyyjä Pia Takkunen.
Tuotteen hulppea hinta mietityttää ostajia, vaikka puskaradion kautta kantautuukin lähes poikkeuksetta positiivista viestiä.
Naapurit olivat kertoneet, että he osallistuvat tämän hyttysansan kustannuksiin, koska heidänkin pihalta hävisi hyttyset.
\- Ihmiset huokailevat kaupan hyllyjen edustalla. Hyvin moni asiakas käy katsomassa tuotetta, voi käydä toisen ja kolmannenkin kerran. On niitäkin asiakkaita, jotka kävelevät ovesta sisään ja sanovat, myö halutaan hyttysansa ja sitten ojentavat pankkikortin. Moni on ostanut ansan ensin kotiin ja seuraavana kesänä mökille tai toisinpäin.
Hyttysansojen hinnat vaihtelevat tuotteesta riippuen 500-1000 euroon. Laite on tarkoitettu ainoastaan ulkokäyttöön ja sitä on pidettävä päällä jatkuvasti, neuvoo Pia Takkunen.
Näin hyttysansa toimii
Hyttysansa saa houkuteltua hyttyset laitteen ympärille vapauttamalla ilmaan hiilidioksidia jatkuvalla syötöllä.
\- Hyttysansassa on sisällä houkutin ja kaasu vapauttaa houkuttimen kautta hiilidioksidia ilmaan ja houkuttelee hyttysiä ansaan.
Laitteissa on nisäkkään ihoa jäljittelevä tuoksuhoukutin, jossa tuoksun synnyttävänä aineena toimii oktenolipanos. Markkinoilla on laitteita, jotka toimivat verkkovirralla tai akuilla. Ansan lisäksi asiakkaan on hankittava kaasupullo ja kesän mittaan uudet hyttysverkot sekä tuoksupatruunat. Hyttysansan ylläpitäminen vaatii myös viitseliäisyyttä.
\- Kaasupullo kestää noin 21 vuorokautta. Joka kerta kun vaihtaa kaasun tulisi vaihtaa myös houkutin ja samalla ajaa laitteen läpi puhdistuspatruuna. Hyttysverkko tulee tarkistaa joka päivä. Jos verkko täyttyy, hyttyset löytyvät koneesta ja sitten ollaan ongelmissa ja huoltoliike kutsuu. Myös verkko suositellaan vaihdettavaksi pari kertaa kesässä. Verkko kannattaa tarkistaa joka päivä, loppukesästä viikottain.
Puskaradio mainostaa
Pia Takkunen kertoo, että hyttysansan hyvä maine kulkee suusta suuhun, paras markkinointikanava on puskaradio. Kiivasta keskustelua käydään myös netin keskustelupalstoilla.
\- Meillä kävi viime kesänä asiakas, joka osti hyttysansan alkukesästä. Sama asiakas kävi lokakuussa kertomassa, että hänen postilaatikkoon oli ilmestynyt syyskuussa kolme viisikymppistä. Hän oli ihmetellyt, että mistä nämä viisikymppiset ovat tulleet. Naapurit olivat kertoneet, että he osallistuvat tämän hyttysansan kustannuksiin, koska heidänkin pihalta hävisi hyttyset. Tämä mies oli hyvin tyytyväinen ja tuumaili, että mahtaakohan tulevanakin kesänä tulla kesän päätteksi viisikymppisiä postilaatikkoon.
Luonnonvarat ja ravinnontuotanto
Luonnonvaroilla tarkoitetaan kaikkea luonnossa olevaa, jota ihminen voi hyödyntää omaksi edukseen. Luonnonvarat luokitellaan sen mukaan, mikä on niiden riittävyys.
Uusiutumattomien luonnonvarojen käyttö on rajallista, kun taas uusiutuvia luonnonvaroja syntyy lisää luonnollisissa prosesseissa. Mikäli uusiutumattomia luonnonvaroja kulutetaan nopeammin kuin ympäristö pystyy niitä tuottamaan lisää, uusiutuvista luonnonvaroista voi tulla uusiutumattomia.
Kuuntele: Miten pitkälle luonnonvarat riittävät? Biologi Jussi Viitala esittelee kirjassaan maailmanlopun uhkakuvia ja niiden todennäköisyyksiä. (Vuodelta 2011.)
Kuuntele: Jätteitä voi hyödyntää biomateriaalien raaka-aineena. Suomen Akatemian Valkoisen biotekniikan ja vihreän kemian huippuyksikössä trimmataan mikrobeja tuottamaan kaikkea kivaa vaikka kasvijätteestä. (Vuodelta 2012.)
Ihminen luonnonvarojen käyttäjänä
Luonnon monimuotoisuus on uhattuna
Vesi luonnonvarana
Mitä on kestävä kehitys?
Kestävän kehityksen alkeet
Metsä luonnonvarana
Metsien arvo ihmiselle on mittaamaton. Maapallolla on lukuisia puulajeiltaan ja rakenteeltaan erilaisia metsätyyppejä. Suomi on maailman metsäisimpiä valtioita. Valtaosa Suomen metsistä on talouskäytössä.
Puu on uusiutuva luonnonvara, jota käytetään yleisimmin sellun- ja paperinvalmistuksen raaka-aineena, puutavaran tuotannossa ja energialähteenä. Metsänhoidolla pyritään kehittämään puun laatua ja kasvunopeutta. Kestävä metsätalous huomioi metsän monimuotoisuuden, lajien säilymisen, metsien virkistyskäyttöä unohtamatta.
[Metsän siimeksessä](/aihe/artikkeli/2010/09/04/metsan-siimeksessa)
Metsän käyttö ja omistaminen
Maapallolla on lukuisia puulajeiltaan ja rakenteeltaan erilaisia metsätyyppejä. Metsiä on käytetty uusiutuvana luonnonvarana vuosisatojen ajan. Käytön jäljet säilyvät luonnossa pitkään. Suomessa mm. kasken- ja tervanpoltto ovat jättäneet jälkiä luontoon.
Pohjoismaissa kansalaisille on säädetty ns. jokamiehenoikeus, joka antaa kenelle tahansa mahdollisuuden käyttää ja nauttia luonnosta omistus- tai hallintaoikeudesta riippumatta. Jokamiehenoikeuteen liittyy myös vastuu ympäröivästä luonnosta.
Metsänomistajaksi päädytään usein sukupolvenvaihdoksen yhteydessä, mutta metsää voi myös ostaa. Metsän ostamiseen ja omistamiseen liittyy monia haasteita, ja se vaatii myös ammattitaitoa.
[Ainutlaatuiset jokamiehenoikeudet](/aihe/artikkeli/2004/04/16/ainutlaatuiset-jokamiehenoikeudet)
[Mitä tiedät metsänomistamisesta?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=302)
[Metsätietoutta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=305)
[Metsätietoutta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=300)
Metsänhoito
Metsien taloudellisesta hyödyntämisestä ja luonnonmukaisuuden säilyttämisestä vallitsee monia eri käsityksiä. Osa metsänomistajista toimii puhtaasti taloudellisten arvojen perusteella, osa ottaa huomioon muut kuin taloudelliset arvot. Metsälait säätelevät Suomen metsien käyttöä ja sertifiointi toimii todisteena hyvästä metsänhoidosta.
[Puiden kuntotarkastus](/aihe/artikkeli/2010/09/13/puiden-kuntotarkastus)
[Metsäluonnonhoitaja](/aihe/artikkeli/2006/02/06/metsaluonnonhoitaja)
Metsätalous ja -teollisuus
Suomen metsäteollisuuden markkinat ovat suuret ja paperiteollisuuden tuotantokapasiteetti muodostaa merkittävän osan Euroopan paperintuotannosta. Puun arvo rakennusmateriaalina on kasvussa.
Metsien tulevaisuuden huolenaiheena on mm. ilmastonmuutos. Metsätaloudessa taloudellinen kestävyys on perinteisesti tähdännyt sellaiseen metsien käsittelyyn, etteivät tulevaisuuden hakkuumahdollisuudet kärsi nykyisistä toimista. Kestävyyden muita puolia ovat mm. ekologinen kestävyys ja virkistyskäyttö.
Koivu
Paju
Oi kuusipuu
[Ihminen luonnonvarojen käyttäjänä](/aihe/artikkeli/2007/09/13/ihminen-luonnonvarojen-kayttajana)
[Mitä on kestävä kehitys?](/aihe/artikkeli/2012/11/12/mita-kestava-kehitys)
[Metsätalous](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=571)
[Metsätalous 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=328)
Harva saa toimeentulotuen määräajassa 
Vain muutamat Tampereen seudun kunnat käsittelevät toimeentulotuen hakemukset riittävän nopeasti.
Viime vuonna Valkeakoski, Vesilahti ja Pälkäne pysyivät lakimääräisessä seitsemän arkipäivän käsittelyajassa.
Sosiaaliasiamiehen kuntakyselyn mukaan huolestuttavin tilanne oli Pirkkalassa ja Nokialla.
Selvityksen mukaan asiakkaan oikeuksia heikentää myös se, että Tampereen kaupunki käsittelee valtaosan toimeentulotuista vain kirjallisesti ilman henkilökohtaista tapaamista.
Venäjän verkkokauppa kasvaa - suomalaisyritykset apajilla 
Lähes puolet venäläisistä käyttää internetiä päivittäin ja yhä useampi myös käy kauppaa verkossa. Suomalaisyritykset pyrkivät saamaan osansa verkossa liikkuvista ruplista.
Etenkin Kaakkois-Suomen kauppiaat pitävät venäläisten ostosmatkailijoiden alati kasvavaa virtaa jo itsestäänselvyytenä. Ehkä ei pitäisi: Toukokuussa Suomen taxfree-myynniin ykkösten - Lappeenrannan ja Helsingin - myynti osoitti laskua ensimmäistä kertaa pitkään aikaan.
Uusia bisneskoukkuja on pohdittava. Lappeenrantalainen vaatekauppias Timo Miettinen uskoo löytäneensä sellaisen verkkokaupasta.
\- Ei tarvitse mennä Lappeenrannasta kuin 20 kilometriä itään, niin siinä meillä on yksi maailman hyperkasvun alueista. Sellaiseen kasvumarkkinaan meidän kannattaa yrittää mukaan myös verkkokaupan keinoin, Miettinen sanoo.
Miettisen Caima-vaateliikkeen verkkokaupasta EU-alueen ulkopuolella asuva asiakas voi tilata vaatteita verovapaasti. Vaatteet kuljetetaan rajan yli vientimenettelyllä, mikä mahdollistaa verovapaan shoppailun niin, että asiakkaan ei tarvitse edes ylittää rajaa.
Pietarista Lappeenrantaan vaateostoksille tullut Valentin Evmokidov pitää ideaa mielenkiintoisena.
\- Jos tiedät kokosi, voisit mennä vaikka Pietariin kokeilemaan vaatetta ja tilata sen halvemmalla Suomesta, Evdokimov tuumaa.
Venäjän verkkomarkkinat kasvavat kohisten
Toistaiseksi verkkokaupan osuus kaikesta Venäjän kaupasta on vielä pientä. Toisaalta kasvu on nyt huimaa.
\- Venäjän verkkokaupan arvo on kasvanut 30-40 prosenttia vuosittain. Kieltämättä markkinarako on olemassa. Näkisin, että suomalasen verkkokaupan etu on luotettavuus, joka ei aina kaikissa venäläisissä verkkokaupoissa ole ihan sataprosenttista, arvioi Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n Venäjän projektipäällikkö Taneli Dobrowolski.
Vuonna 2012 Venäjän verkkokaupan arvo oli 9 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Yhdysvaltalaisen Morgan Stanley -investointipankin arvion mukaan Venäjän verkkokauppa tulee moninkertaistumaan 36 miljardiin euroon vuoteen 2015 mennessä.
\- Tämä saattaa olla ihan uskottava arvio, mikäli lukuun sisällytetään myös immateriaaliset tuotteet, kuten musiikki ja pelit, Dobrowolski kommentoi.
Yhdessä apajille
Vaatemyyjä Timo Miettinen kertoo nähneensä suuren vaivan räätälöidessään verkkokauppaansa Venäläisten asiakkaiden tarpeisiin.
Jos suomalaiset eivät omaa leiviskäänsä tässä asiassa hoida, niin verkkokaupan suurtekijät tulevat sen varmasti hoitamaan. 
\- Se oli sellaista juoksua tullin, verottajan ja postin välillä.
Kun byrokratia on kerralla hoidettu, Miettinen haluaa jakaa oppimastaan. Hän tarjoaa konsultaatiota muille suomalaisyrityksille siitä, miten tavaraa venäläisille verkkoshoppailijoille myydään.
\- Mitä enemmän suomalaisia kauppiaita on Venäjän markkinoilla sitä parempi meille kaikille. Se sataa meidän kaikkien laariin, Miettinen sanoo.
Yhdestä asiasta Miettinen on varma:
\- Jos suomalaiset eivät omaa leiviskäänsä tässä asiassa hoida, niin verkkokaupan suurtekijät tulevat sen varmasti hoitamaan. Silloin se bisnes taatusti meiltä häipyy.
Viisi kaupunkia uusien bisneshankkeiden vetureiksi
Työ- ja elinkeinoministeriön INKA-ohjelman tarkoituksena on vauhdittaa suuria, uutta liiketoimintaa luovia hankkeita Suomessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut viisi teema ja kaupunkia ensi vuonna alkavaan innovatiiviset kaupungit ohjelmaan. INKA-ohjelman tarkoituksena on vauhdittaa suuria, kansainvälistä kilpailukykyä ja uutta liiketoimintaa luovia hankkeita.
INKA-ohjelmaan valitut teemat ovat tulevaisuuden terveys, biotalous, kestävät energiaratkaisut, älykäs kaupunki ja uudistuva teollisuus ja kyberturvallisuus.
Oulu on saanut vetovastuulleen teemoista tulevaisuuden terveyden, Joensuu biotaloushankkeet ja Vaasa kestävät energiaratkaisut. Lisäksi Tampere vastaa älykäs kaupunki ja uudistuva teollisuus-teemasta ja Jyväskylä kyberturvallisuudesta. Teemoista vetovastuussa olevat kaupungit vastaavat oman teemansa kansallisesta valmistelusta ja toimenpiteistä.
\- Olemme valinneet hankkeeseen sellaisia teemoja, joissa voimme kehittää suomalaista osaamista entisestään ja hakea kaupunkiseuduilta uutta vauhtia talouskasvulle. Ohjelmaan valitut vetovastuulliset kaupungit osoittautuivat sellaisiksi, että ne pystyvät luomaan ohjelmiin konkreettisia ja innovatiivisia hankkeita, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) toteaa.
Myös muilla kaupunkiseuduilla on mahdollista päästä INKA-ohjelmaan mukaan. Ohjelma on voimassa vuodet 2014-2020 ja sen toteutuksen puolivälitarkastelu tehdään vuonna 2017. Ohjelman rahoitus tulee kaupunkien ja valtion lisäksi EU:n rakennerahastosta.
Sateinen sää huolettaa turpeen tuottajia
Sateinen sää on seisauttanut turpeen tuotannon lähes koko maassa.
Huonoin tilanne on ollut Länsi-Suomessa sekä Pohjanmaalla, missä sateet ovat aiheuttaneet jopa tulvia. Itäisessä Suomessa taas tilanne on tällä hetkellä muihin alueisiin nähden parhain poutaisimpien säiden vuoksi.
– Turvetuotantokausi sujui hyvin alkukesästä, kelit suosivat ja oli poutaa. Kuitenkin viime viikkojen sateet ovat saaneet tuotannon pysähtymään, kertoo Vapon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Jan-Juhani Laitinen.
**Tuotantotavoitteisiin voidaan yhä päästä**
Tavallista heikompiin viime vuosiin verrattuna tilanne näyttää kuitenkin hyvältä tähän mennessä. Jos poutaiset säät jatkuvat, voidaan turpeen tuotannossa päästä lähelle kesän tavoitteita. Koko Suomen turpeen tuotantotavoite tälle vuodelle on noin 21 miljoonaa kuutiometriä.
Tuotanto saadaan jatkumaan seuraavien poutakelien saapuessa. Tähän mennessä Vapo on saanut tuotettua turvetta noin neljäsosan koko kesän tavoitteesta.
Lahden Liipolassa Päijät-Hämeen suurimmat maksuhäiriöluvut
Lahden kaupungista löytyvät Päijät-Hämeen suurimmat ja pienimmät maksuhäiriöluvut.
Lahden Liipolan kaupunginosassa on suhteellisesti eniten maksuhäiriöitä Päijät-Hämeessä. Liipolan asukkaista 18,4 prosentilla on maksuhäiriömerkintä.
Luku ei kuitenkaan vedä vertoja koko Suomen synkimmille luvuille. Hämeenlinnan Katuma on Suomen pahin maksuhäiriöalue, siellä on häiriömerkintöjä lähes joka neljännellä asukkaalla.
Vähiten maksuhäiriöitä Päijät-Hämeessä on Lahden Jalkarannan kaupunginosassa, jossa maksuhäiriömerkintä löytyy vain 2,4 prosentilta asukkaista.
Keskimäärin maksuhäiriömerkintöjä on Suomessa noin 8,0 prosentilla ihmisistä. Tiedot perustuvat Asiakastieto Oy:n tilastoihin.
Kirjanpainajat tehneet tuhojaan Etelä-Savossa
Puumalassa jouduttu uudistamaan useita hehtaareja kuusikoita.
Kirjanpainajahyönteiset ovat tehneet tuhojaan Etelä-Savossa.
Puumalassa on jouduttu uudistamaan kuusikoita usean hehtaarin alueella. Myös Juvan alueella on havaintoja kirjanpainajan tuhoamista puista.
Puut kuivavat eritttäin nopeasti kirjanpainajan iskemissä kohteissa, joten nopea toiminta puun korjuussa on tärkeää tappioiden minimoimiseksi. Kevään 2013 sää on ollut kirjanpainajahyönteisen parveilun kannalta erittäin otollinen. Puut kuivavat eritttäin nopeasti kirjanpainajan iskemissä kohteissa.
Kirjanpainaja on hyönteinen, joka elää vanhojen kuusien rungolla. Yleensä kirjapainajat iskevät jo kaatuneisiin puihin, mutta lisääntyessään voimakkaasti ne voivat alkaa tappaa myös eläviä puita.
Metsänomistajia kehotetaan alkukesän aikana tarkistamaan omat kuusimetsänsä tuhojen varalta.
Suomen nopein räppäri on kuin Busta Rhymes ja Uniikki lappilaisessa paketissa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon kovimmaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Rovaniemeltä ponnistavan räppärin R-Sykkeen.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat vuonna 2009 virallisen Suomen ennätyksen minuutissa räpättyjen tavujen suhteen tehneen räppärin nimeltä **R-Syke**. Mies räpäytti MTV3:n _Ennätystehdas_-ohjelmassa peräti 711 tavua 57 sekunnissa. R-Syke julkaisi debyyttisoolonsa _Unsigned Sybe_ toukokuussa.
Kuuntele:
**- R-Syke** on kuin **Busta Rhymes** ja **Uniikki** lappilaisessa paketissa. Luovaa hulluutta ja virtuoosimaista agressionpurkausta. Kappale vangitsee kuulijansa, joka jää haukkomaan henkeään. Todellista lyyristä murhaa, ja lapin murtheesta plussaa! Taustat ovat kappaleessa kuriositeetin roolissa. Niiden hiominen ja niihin panostaminen tekisivät pitkää uraa tehneestä kaverista varteenotettavamman riimittelijän. Ulkopuolinen ja kokenut räp-tuottaja sekä dj pykälään ja keikoille, musiikkitoimittajat vinkkaavat.
**Mikä on musiikillinen historiasi? Milloin aloitit?**
Innostuin musiikista joskus ensimmäisen ja toisen luokan taitteessa. Kasettina löytyi muun muassa **Metallicaa, Maidenia, Nirvanaa ja Scorpionsia**. Meillä oli isoveljen ja lapsuuden kavereiden kanssa monia bändejä, kattiloista kyhätty rumpusetti ja akustinen kitara, jossa oli rautalankakielet. Itse tykkäsin rämpyttää sitä kitaraa ja laulaa improvisoiden siansaksaa. Olisin halunnut laulaa jossain hevibändissä, mutta en kuitenkaan koskaan ujouttani viitsinyt tuoda asiaa julki.
Ylä-asteella kuulin radiosta **Run DMC:**tä ja se vaan iski pirun kovaa. Sen jälkeen serkku soitti mulle legendaarista **Eazy-E**:tä ja siinä vaiheessa jäi niin sanottu raskaampi tavara taka-alalle. Omat setit kirjoitin kuitenkin vasta sen jälkeen kun kuulin ensimmäistä kertaa suomenkielistä räppiä radiosta vuonna 1999. Voinen siis sanoa, että siitä &quot;musiikillinen urani&quot; pärähti käyntiin, R-Syke vastaa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Ei niitä taida kovin montaa olla. Räpin SM-kisat menivät aina poskelleen, kun en osannut käsitellä paineita. En väitä, että olisin muussa tapauksessa voittanut, mutta ainakin olisin esiintynyt enemmän edukseni. Suurimpia meriittejä ovat Korpilaki-possella vuonna 2007 julkaistu EP, Ennätystehtaalla suoritettu Suomen ennätys vuodelta 2009 ja tänä vuonna julkaistu debyyttisoolo _Unsigned Sybe._
**Paljonko olet keikkaillut, millainen liveartisti olet?**
Ensimmäisen keikan vedin yhdessä isoveljeni kanssa jo vuosituhannen alussa. Sen jälkeen on tullut keikkailtua säännöllisen epäsäännöllisesti, ehkä sen puolenkymmentä keikkaa vuodessa. Suurin osa keikoista on vedetty täällä pohjoisessa. Pyrin siihen, että keikka vedetään aina täysillä, vaikka sitten tyhjälle salille.
**Mihin tähtäät, onko vain harrastus vai haluatko musiikista ammatin?**
Olen aina tykännyy kirjoitella biisejä ja sitä kautta purkaa erinäisiä oloja. Musiikki on intohimoni, mutta samalla vain rakas harrastus. Totta kai olisi hienoa, jos sillä voisi itsensä ja perheensä elättää, mutta ei se taida olla mahdollista sen tyyppisellä musalla, jota itse teen. Unelma-ammattihan se luonnollisesti olisi.
**Mitkä ovat esikuvasi? Mihin tunnettuun artistiin itseäsi vertaisisit?**
Esikuvia on monia. Heistä mainittakoon räpin saralta Eminem, Tech N9ne ja vaikkapa Bone Thugs. Arvostan myös suuresti edesmennyttä kynäilijä Gösta Sundqvistia, monitaituri Vesku Loiria ja maailman kovinta bändiä eli Metallicaa. Vertaisin itseäni kahteen ensimmäisenä mainittuun, vaikka en toki samalle tasolle yllä sitten millään!
**Teetkö kaikki biisit itse?**
Itse rustailen omat sanani, niin kuin genressä on yleensä tapana. Ennen tein biittejäki, mutta olin siinä sen verran huono, että päätin keskittyä pelkästään kirjoitteluun. Jätän siis biittien teon ja miksailun suosiolla niille, jotka sen osaa. Onneksi tunnen monta superlahjakasta tuottajaa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
On. Hyvän biitin voi pilata huonoilla sanoituksilla. Toki se pätee osittain myös toisin päin. Itse tykkään, jos sanoituksiin on selkeästi panostettu ja niissä on persoonallista otetta. Se on tärkeää mitä sanoo, mutta myös se miten sanoo. Hyvällä flow’lla usein pelastaa paljon.
**Mikä inspiroi sinua musiikillisesti, elokuvat, maalaustaide yms?**
Ympäristö, ihmiset ja musiikki. Toki saan ideoita myös elokuvista ja kirjoista. Tärkeintä on pitää silmät ja korvat auki ja pysyä vastaanottotaajuudella.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Onhan se aina mukavaa.
**Lähteet:** YleX
Jukolan viesti Areenassa - katso vaikka koko kilpailu
Jukolan viesti kilpailtiin viikonloppuna Jämsässä. Kisatunnelmiin pääsee uudestaan Yle Areenan kautta.
Maailman suurin viestisuunnistuskilpailu Jukolan viesti kilpailtiin tänä vuonna Jämsässä 15.-16. kesäkuuta. Yle Urheilu välitti kisat suorana TV:ssä, radiossa ja netissä.
Jukolan viestin voitti Kalevan Rasti ja naisten Venlojen viestin tanskalainen OK Pan Århus.
Nyt Venlojen viesti ja Jukolan viesti ovat katsottavissa Yle Areenassa.
**[Venlojen viesti](http://areena.yle.fi/tv/1913240)**
**[Jukolan viesti, osa 1](http://areena.yle.fi/tv/1913276)**
**[Jukolan viesti, osa 2](http://areena.yle.fi/tv/1913249)**
**[Jukolan viesti, osa 3](http://areena.yle.fi/tv/1548012)**
Iranin uusi presidentti toivoo rakentavaa yhteistyötä kansainvälisen yhteisön kanssa
Rouhanin mukaan ydinvoima-asioita pitäisi käsitellä kansainvälisesti nykyistä läpinäkyvämmin ja luottamuksen kautta. Hän sanoi, ettei maa kuitenkaan lopeta ydinvoimaohjelmaansa.
Iranin vastavalittu presidentti Hasan Rouhani toivoo rakentavaa yhteistyötä kansainvälisen yhteisön kanssa. Hän kuvaili valintaansa presidentiksi uuden ajan alkuna ja korosti olevansa maltillisen politiikan kannalla. Rouhani piti ensimmäisen tiedotustilaisuutensa Iranin presidenttinä maanantaina.
Rouhanin mukaan ydinvoima-asioita pitäisi käsitellä kansainvälisesti nykyistä läpinäkyvämmin ja luottamuksen kautta. Hän vakuutti, että myös Iranin hallitus on entistä avoimempi ydinvoimaohjelmansa suhteen. Hän sanoi, ettei maa kuitenkaan lopeta kiisteltyä ydinvoimaohjelmaansa.
Hänen mukaansa myös Iraniin kohdistuvat pakotteet ovat epäoikeudenmukaisia.
Iranin presidentti otti tiedotustilaisuudessaan kantaa myös Syyrian sisällisotaan. Rouhanin mukaan Syyrian pitäisi ratkoa omat ongelmansa, eikä ulkopuolisten pitäisi sekaantua asiaan.
\- Syyrialaisten on ratkaistava maan kriisi. Olemme huolissamme sisällisodasta. Muiden maiden on kunnioitettava Syyrian hallitusta vuoteen 2014 saakka, jolloin kansalaiset päättävät presidentinvaaleissa maan tulevaisuudesta, hän lausui.
Presidentin tiedotustilaisuus päättyi kuitenkin yllättäen, kun yleisön joukossa ollut mies nousi ylös ja huusi iskulauseita kaksi vuotta sitten tuomitun oppositiopoliitikon Mirhossein Mousavin puolesta.
Hautausmaalta varastettiin satoja litroja bensaa Joensuussa
Polttoaine vietiin Joensuun evankelisluterilaisen seurakunnan hautausmaan puutarhan pihalta. Varkaiden kuvat tallentuivat valvontakameran kuviin
Varkaus tapahtui perjantain kello 17 ja maanantain kello 6.50 välisenä aikana. Polttoaineet vietiin Rauhankadun varrelta, seurakunnan hautausmaan puutarhan 
pihalla olleista polttoainesäiliöistä.
Molempien säiliöiden lukitukset oli murrettu ja polttoainetta 
oli anastettu kahteen eri otteeseen. Tekijät tallentuivat 
valvontakameran kuviin.
Angry Birds -puisto yllätti positiivisesti
Vuokatissa sijaitsevan maailman suurimman Angry Birds puiston kävijämäärä on ylittänyt odotukset. Puistossa kävi ensimmäisen puolen vuoden aikana yli 80 000 vierasta.
Puistolle asetettiin alunperin koko vuoden tavoitteeksi 100 000 kävijää.
\- Alkutavoitteemme olivat kovat, joten pidän tätä kävijämäärää erittäin hienona suorituksena. Se antaa meille mahdollisuuksia kehittää toimintaamme aktiivisesti myös tulevaisuudessa, sanoo Angry Birds Activity Parkia pyörittävän Superpark Oy:n tomitusjohtaja Taneli Sutinen.
Vuokratiloissa toiminut pelipuistoyhtiö on hankkinut toimitilat itselleen ja vahvistanut osakepääomaansa. Vuokatti Superpark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen on ostanut SuperJymyn omistamat SuperParkin osakkeet.
Pidän tätä kävijämäärää erittäin hienona suorituksena.
Vanhat osakkaat ovat lisänneet omia osakepääomasijoituksiaan yhtiöön. Lisäksi yritys on tehnyt suunnatun osakeannin Holiday Club Resortsin Oy:n toimitusjohtajalle Vesa Tengmanille.
\- Suunnatulla annilla ja osakekaupalla selkiytimme ja vahvistimme omistusrakennetta. Samalla vahvistimme yhtiön rahoitustilannetta Sotkamon kunnan jäätyä hankkeesta kokonaan pois, hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen valottaa.
Puistolle omat tilat
SuperPark ja aktiviteettipuisto toimivat entisen Incap Oyj:n elektroniikkatehtaan tiloissa.
\- Tilojen hallinnasta on käyty neuvotteluja heti SuperPark-idean julkistamisesta alkaen. Nyt Vuokatti SuperPark Oy ostaa kiinteistön Incap Oyj:ltä.
\- Tilojen hallinnan selkeytyminen mahdollistaa toimintamme omaehtoisen kehittämisen. Suunniltemissamme on järjestää puistossa nykyistä enemmän toimintaa nuorille ja aikuisille, Tanskanen sanoo.
Oulu sai omat kalsarit
Sepaluksen kohdalla sijaitsee Letkunpuisto. Valmistaja lupaa, että siitä huolimatta malli sopii myös naisille.
Tampereelta yli vuosi sitten alkanut villitys on levinnyt nyt myös Ouluun.
Kalsareiden kuosi on Oulun keskusta-alueen kartta keskipisteenään Letkunpuisto. Tästä huolimatta malli sopii myös naisille, vakuuttaa kalsaritehtilija Maarit Rautio.
Oulu-kalsarit ovat tamperelaisen suunnittelutoimisto meran parivaljakon Maarit Raution ja Mari Laesterän suunnittelema matkamuisto, joita on tehty jo useisiin suomalaiskaupunkeihin. 
Oulu-kalsareihin Letkunpuiston lisäksi ovat löytäneet tiensä muun muassa Hupisaaret, Ämmänväylä ja Sonnisaari.
Oulun hajua kalsareiden mukana ei toimiteta.
Verottaja aikoo puuttua aikapankkien toimintaan
Verottaja on puuttumassa nopeasti suosiotaan kasvattaneeseen aikapankkitoimintaan. Tavoitteena on kerätä verotuloja netin kautta vaihdetuista työsuoritteista. Harmaan talouden selvitysyksikön mukaan aikapankeissa piilee harmaan talouden riskejä. Aikapankkiaktiivit ovat aikeista ihmeissään.
Viime vuosina ympäri Suomea levinneet aikapankit ovat herättäneet nyt viranomaisten mielenkiinnon. Suomessa aikapankkeja toimii jo kymmenillä paikkakunnilla ja niiden kautta vaihdetaan jo tuhansia työntunteja vuodessa.
Aikapankkien toiminnasta on valmistunut tuore Harmaan talouden selvitysyksikön raportti ja Verohallinnossa on parhaillaan tekeillä aikapankkien verotusta koskeva ohjeistus.
-Netissä toimivan yhteisön kautta tapahtuva järjestäytynyt työn vaihtaminen on nostanut esille ongelman, joka on aiemmin pysynyt piilossa, kiteyttää apulaisjohtaja Marko Niemelä Harmaan talouden selvitysyksiköstä.
Ja ongelma on se, että aikapankeissa tehtävä vaihtotyö on veronalaista. Tätä eivät Niemelän mukaan aikapankeissa töitä tarjoavat ja vastaanottavat ihmiset aina ymmärrä.
-Keskeisin harmaan talouden riski on se, että tässä saattaa jäädä veronalaisia tuloja ilmoittamatta, sanoo Niemelä.
Käytännössä aikapankin kautta tehtäviä töitä ei ole tähän mennessä ilmoitettu verottajalle juuri lainkaan.
Naapuriapu verolle?
Tähän asti aikapankkien vaihtotyön on ajateltu vastaavan perinteisiä talkootöitä tai naapuriapua, jotka ovat verottomia. Mutta mukaan saattaa mahtua myös ammatillista osaamista vaativia töitä, kuten esimerkiksi hierontaa tai remonttiapua.
Nyt verottaja haluaakin toimintaan pelisäännöt. Syksyllä valmistuvan ohjeistuksen myötä iso osa aikapankkien kautta tehtävistä töistä pitää ilmoittaa verottajalle.
Myös arkiset naapuriavun tyyliset askareet saattavat joutua verotettavaksi.
-Ongelma on siinä, että kuuluko aikapankkitoimintaan jotain verovapaata toimintaa. Lähtökohtaisesti vaihtotyö on veronalaista, sanoo Verohallinnon ylitarkastaja Petri Manninen, joka vastaa ohjeistuksen laatimisesta.
Minkälainen toiminta voisi olla yhä verovapaata?
-Tällainen naapuriapuun vertautuva kukkien kasteleminen. Se on nyt mietinnässä, että onko se veronalaista vai ei, sanoo ylitarkastaja Manninen.
Aikapankkitoiminnasta saatavien mahdollisten verotulojen määrää ei Verohallinnossa osata vielä arvioida.
Verottajan näkökulmasta aikapankkitoiminta on verotettavaa vaihtotyötä, koska tehdyistä töistä ihmiset tienaavat aikapankin valuuttaa.
Aikapankin jäsen voi esimerkiksi kastella toisen jäsenen kukkia kaksikymmentä kertaa, jolla hän tienaa kaksikymmentä aikapankin valuuttaa. Tällä valuutalla kukkien kastelija voi ostaa vaikkapa remonttiapua kaksikymmentä kertaa.
-Kysehän on työn vaihtamisesta työhön, tiivistää Harmaan talouden selvitysyksikön Marko Niemelä.
Verotuksessa haasteita
Käytännössä aikapankkien kautta tehtävien töiden verottaminen voi olla kuitenkin hyvin vaikeaa, sillä oikea raha ei vaihda töissä omistajaa.
Kaikki aikapankeissa tehtävät työt ovat myös yleensä samanarvoisia järjestelmän sisällä – yhdellä lumien kolauksella voi ostaa vaikkapa hierontaa.
-Siihen liittyy monia haasteita, kuten työn arvostaminen. Verotettavan summan määrittäminen tulee olemaan hankalaa, myöntää Harmaa talouden selvitysyksikön Marko Niemelä.
Onko mahdollista, että verotuloja pystytään oikeasti keräämään?
-Varmasti se on mahdollista, mutta haastavaa.
”Vaikea kuvitella hyötyjä”
Aikapankeissa verottajan aikeet herättävät ihmetystä. Helsingissä toimivan Stadin Aikapankin toiminnassa mukana olevan Joonas Pekkasen mukaan hyödyt aikapankkien tiukasta verotuksesta olisivat pienet ja samalla syntyisi paljon lisää valvottavaa verottajalle.
\- Eivät ne suunnitelmat kauhean järkeviltä kuulosta. Aikapankkitoiminta on vahvasti yhteisöllistä, ihmisten syrjäytymistä estävää ja sosiaalisesti kannattavaa toimintaa. Vaikea kuvitella, mitä hyötyä on lähteä tavallisia keskenään vaihdettavia askareita verottamaan.
Väestö ja asutus
Maapallon väkiluku kasvaa kovaa vauhtia. Vuosittain yli 50 miljoonaa ihmistä muuttaa maaseudulta kaupunkeihin. Urbanisaatio eli kaupungistuminen on globaali haaste, jonka ongelmat korostuvat erityisesti köyhissä maissa. Väestönkasvulla ja muuttoliikkeellä on myös kulttuurisia vaikutuksia.
Väestön ja asutuksen keskittyminen
Suomen asuttaminen
Kosto ajoi tuhopolton yritykseen
Lappeenrantalaismies sytytti omakotitalon palamaan kostoksi kaltoinkohtelusta. Käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdottomaan vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaismiehen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen tuhotyöstä. Tuomio on ehdoton miehen aiemman rikostaustan takia.
Mies sytytti Lappeenrannan Hakalissa sijaitsevan omakotitalon palamaan toukokuussa. Talossa oli tekohetkellä sisällä kaksi henkilöä.
Poliisin ripeän toiminnan ansiosta taloon tuli ainoastaan palovaurioita palopesäkkeiden kohdalle.
Mies oli poliisin esitutkinnassa kertonut talossa asuvan perheen kohdelleen häntä kaltoin ja sytyttäneensä omakotitalon kostoksi.
Mies on ollut tutkintavankeudessa toukokuusta alkaen. Käräjäoikeus ei enää määrännyt miestä pidettäväksi vankeudessa. Mies passitetaan vankilaan, mikäli hän ei kuukauden sisällä valita tuomiostaan hovioikeuteen.
Palestiinalaisten Hamasilta täyskäännös, vastustaa nyt Assadia - Iran kostaa
Hamas on ollut Syyrian johdon harvoja sunni-islamilaisia tukijoita. Nyt Hamasin linja on kääntynyt, mikä sekoittaa Lähi-idän kumppanuussuhteita.
Palestiinalaisten äärijärjestö Hamas on tehnyt jyrkän muutoksen suhtautumisessaan Bashar al-Assadiin Syyrian johdossa. Vielä viime vuonna osa Hamasin johdosta asui Damaskoksessa, nyt järjestö ilmoittaa tukevansa Syyrian kapinallisia.
Hamas on sunnimuslimien järjestö, mutta silti se on pitänyt hyviä suhteita al-Assadin hallintoon, joka koostuu shiiamuslimeihin lukeutuvista alaviiteista. Hamasin tärkeitä tukijoita ovat myös olleet shiialainen, Libanonissa toimiva Hizbollah-liike ja shiiajohtoinen Iran.
Syyrian sisällissodan kuluessa Hamasin johto on siirtynyt pois Damaskoksesta. Hiljattain järjestö on ilmoittanut tukevansa Syyrian sunnikapinallisia. Libanonilaisissa lehdissä on kerrottu, että Hamasin aktiivit olisivat Syyriassa antamassa kapinallisille koulutusta aseiden käsittelyssä, pommien rakentamisessa ja tunnelien kaivamisessa. Hamas on kiistänyt tiedon.
Hizbollah on lähettänyt joukkojaan Syyriaan, missä ne taistelevat kapinallisia vastaan. Kairossa asuva Hamas-johtaja Moussa Abu Marzouk vaatii Hizbollahia vetämään sotilaansa Syyriasta ja keskittymään arkkivihollisen, Israelin vastaiseen taisteluun.
Gazan aluetta hallitseva ääri-islamilainen Hamas on joutunut maksamaan kalliin hinnan suunnanmuutoksestaan. Hamasin johto myöntää, että suhteet Iraniin ovat nyt huonot ja Iran on leikannut Hamasin kuukausittain saamaa rahallista tukea. Aseellinen yhteistyö on myös loppunut, kertoo Daily Telegraph -lehden haastattelema Hamasin apulaisulkoministeri Ghazi Hamad.
Aseapua kapinallisille
Syyrian sisällissodassa alakynteen joutuneet kapinalliset saavat aseapua Saudi-Arabiasta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saudit ovat jo parin kuukauden ajan toimittaneet kapinallisille ilmatorjuntaohjuksia "pienessä mittakaavassa".
Olalta ammuttavat ohjukset ovat Reutersin lähteen mukaan alun perin Ranskasta ja Belgiasta. Ranska on lähteen mukaan maksanut aseiden toimittamisesta Syyriaan.
Syyrian presidentti al-Assad kommentoi saksalaiselle Frankfurter Allgemeine Zeitung -sanomalehdelle, että Eurooppa saa "maksaa kalliisti", jos se alkaa aseistaa kapinallisjoukkoja.
Kommentti oli vastaus etenkin Yhdysvaltojen viime viikkoiseen ilmoitukseen, jonka mukaan maa on valmis aseistamaan kapinallisia. Assadin mukaan aseistamalla kapinallisjoukkoja Eurooppa tekee omasta takapihastaan terroristien kasvualustan.
Syyriaan perustettava lentokieltoalue saa tukea länsimaissa, mutta Venäjä ilmoittaa estävänsä lentokieltoalueen perustamisen, jos asia tulee YK:n turvallisuusneuvostoon, sanoo maan ulkoministeriö. Venäjän mukaan lentokielto rikkoisi kansainvälistä lakia.
Arktinen meriosaaminen kaipaa vahvistusta
Meriteollisuuden tulevaisuutta pohtinut työryhmä haluaa pikaisesti rahoituksen Otaniemen arktisen meriosaamisen vahvistamiseen.
Rahoilla voitaisiin varmistaa Aalto-yliopiston ja VTT:n yhteisen Meritekniikkatalon tutkimustoiminta.
Otaniemessä on yksi maan kolmesta tutkimuskeskuksesta, jossa on edellytykset tutkia arktista meriosaamista. Meritekniikkatalon toimintaa kaivataan rahoitusmalli, jolla turvataan pitkäjänteinen tutkimus ja laitteiden uusiminen.
Työryhmä näkee arktisen osaamisen keskeisenä keinona meriteollisuuden menestykselle.
\- Se on yksi osa tätä, simulaattorit ja altaat. Mutta niillä ei tehdä mitään, jos ei ole varaa tutkimusohjelmiin. Tarvitaan vierailevia professoreja ja opiskelijavaihtoa. Täytyy vain huolehtia siitä, että rahoitus ja huomio kohdistetaan niin, että se saa sen arvon, jonka ansaitsee, sanoo työryhmän puheenjohtaja Ole Johansson.
Kemi käsittelee tk-maksuista luopumista
Kemissä kaupunginhallitus käsittelee tänään luopumista terveyskeskuksen vastaanottomaksuista. Asiasta ovat tehneet oman aloitteensa sekä SKP:n Kemin kaupunkijärjestö että SDP:n valtuustoryhmä.
Aloitteiden mukaan vastaanottomaksuista luopuminen parantaisi kuntalaisten tasa-arvoa. Lisäksi maksuista kertyvä tulo on pieni suhteessa terveyspalvelujen kokonaisrahoitukseen.
Kaupunginhallituksen mukaan terveyskeskusmaksuilla on kuitenkin tulojen ohella vaikutusta palvelujen käyttöön muun muassa siinä, että se vähentää käyttämättömien ajanvarausten määrää ja ohjaa näin palvelujen käyttöä tehokkaampaan suuntaan.
Maatilojen EU-tarkastukset käyntiin
ELY-keskukset aloittavat juhannuksen alla maatilojen tarkastuskäynnit. Tarkastuksilla valvotaan EU-tukien ehtojen noudattamista.
Hämeen ELY-keskuksen työntekijät vierailevat kesän ja syksyn aikana noin 240 tilalla tarkastamassa peltoaloja ja niillä viljeltäviä kasveja. Tiloille myönnetään EU-tukia niiden ilmoittamien tietojen mukaisesti.
Valvontapäällikkö Juha Poutiainen Hämeen ELY-keskuksesta kuvailee alkavaa tarkastuskautta vuoden kiireisimmäksi ajaksi. Ensimmäiset tarkastuskäynnit pyritään tekemään ennen juhannusta. Valmista pitäisi tulla lokakuussa.
Tarkastettavat tilat määrittelee Maaseutuvirasto. Osa valitaan satunnaisesti, osalla tarkastuksen syynä ovat esimerkiksi edellisvuosien rikkeet tai vuoden aikana tapahtuneet muutokset tilan toiminnassa. Maatiloista tarkastetaan noin 5 prosenttia.
Tuuli kaatoi puita ja sähkölinjaa pururadalle Parolassa
Hattulassa raivataan parhaillaan tuulen aiheuttamia vahinkoja Parolannummen pururadalla. Purunradan käyttöä ei suositella ennen raivausta.
Kova puuskittainen tuuli kaatoi Parolannummen pururadalle useita puita, jotka katkoivat kaatuessaan radanvartta kiertävää sähkölinjaa.
Hattulan ts. liikuntasihteeri Lauriina Aninko kertoo, että raivaustyöt on jo aloitettu Parolannummen pururadalla.
Ennen kuin puut ja sähkölangat saadaan raivattua, ei pururataa suositella käytettävän.
Haaparannan kylpylä kiinni - muilla yrityksillä vähemmän asiakkaita
Haaparannalla kootaan voimia kylpylähotelli Cape Eastin avaamiseksi uudelleen. Tulipalossa vaurioitunut Cape East on ollut suljettuna vuoden päivät, mikä on haaparantalaisten yrittäjien mukaan vähentänyt asiakkaiden määrää liikkeissä.
Haaparannan kaupungin kehitysyksikön päällikkö Susanne Wallin kertoo, että kunta ja yrittäjät ovat muun muassa aloittaneet nimienkeruun ja perustaneet Facebook-ryhmän, joilla halutaan vauhdittaa Cape Eastin omistajan Roger Akeliuksen päätöksentekoa kylpylähotellin kohtalosta.
Akelius ei ole suoraan kertonut, mitä hän aikoo Cape Eastille tehdä.
Oulussa liikkeellä valepoliiseja
Oulun poliisi pyytää vihjeitä sunnuntaina Oulun keskustassa liikkuneista ulkomaalaisista miehistä, jotka olivat esiintyneet poliiseina. Valepoliisit ryöstivät huijatuksi tulleelta pariskunnalta muun muassa satoja euroja rahaa.
Poliisin mukaan kaksi ulkomaalaista miestä esiintyi sunnuntaina iltapäivällä poliiseina Oulun keskustassa. Valepoliisit olivat esittäneet väärennetyn virkamerkin ulkomaalaiselle pariskunnalle. Tätä ennen ilmeisesti samaan ryhmään kuuluneesta miesten ryhmästä yksi oli tiedustellut huijatulta pariskunnalta reittiä.
Valepoliisit vaativat huijatuksi tullutta pariskuntaa näyttämään henkilöpaperit ja laukun sisällön. Valepoliisit olivat esittäneet pariskunnalle epäilyksen siitä, että pariskunta olisi myynyt huumeita. Tällä perusteella valepoliisit olivat penkoneet laukkua. Pariskunta oli huomannut myöhemmin, että laukusta olleesta kirjekuoresta oli hävinnyt rahaa useita satoja euroa. Myös passit olivat kadonneet.
Miehistä ja autosta kuvia
Tapahtumaa seurannut tulkki oli puuttunut tilanteeseen, sillä valepoliisit olivat poliisin mukaan yrittäneet huijata myös häntä. Valepoliiseina esiintyneistä on saatu valokuvia ja myös heidän käytössään ollut auto on kuvattu.
Miehet liikkuvat Norjan maatunnuksilla varustetulla hopeisella henkilöautolla. Poliisin mukaan vastaavanlaisia tapauksia on sattunut viime aikoina ainakin Helsingin seudulla.
Valepoliiseja ei ole tavoitettu ja Oulun poliisi pyytääkin vihjeitä miesten liikkeistä.
Sulkapalloliitto vahvistaa Rio Teamin valmennusta
Sulkapalloliiton tavoitteena on saada 2-4 pelaajaa seuraaviin olympialaisiin
Suomen Sulkapalloliitto on vahvistanut Rio Teamin valmennusta merkittävästi. Suomen Sulkapalloliiton päävalmentajaksi on nimetty Vellu Melleri, jonka tehtävänä on koordinoida indonesialaisen Imam Teguh Santoson, tanskalaisen Lennart Englerin ja suomalaisen Kasperi Salon valmennustyötä.
Rio Teamissa on 14 pelaajaa, jotka edustavat Östersjundom IF:ää, Helsingfors Badminton Clubia, Espoon Sulkapallo-Badmintonia (ESB) ja Tapion Sulkaa (TS).
Indonesialainen Imam Teguh Santoso on toiminut Suomessa Espoon Sulkapallo-Badmintonin (ESB) valmentajana viimeisen neljän vuoden ajan. Tätä ennen Santoso on toiminut mm. Indonesian maajoukkueen valmentajana. Santoso osallistuu Rio Teamin viikkoharjoituksiin.
Tanskalainen Lennart Engler pitää omaa sulkapalloakatemiaa Odensessa.  Engler on toiminut Helsingfors Badminton Clubin (HBC) valmennuskonsulttina ja leirivalmentajana.  Kasperi Salo, olympiaedustajamme ja entinen huippupelaaja, valmentaa ÖIF:ssä. Hän osallistuu Santoson ohella viikkovalmennukseen.
Liiton päävalmentajan Vellu Mellerin tehtävänä on yrittää saada tästä kolmikosta pelaajien kannalta paras mahdollinen lopputulos.
\- Tehtävät eivät ole määräaikaisia, koska tässä on kaikilla osapuolilla paljon opettelemista. Tärkeintä on, että saamme koottua Suomen huippupelaajat harjoittelemaan yhdessä laadukkaan valmennuksen johdolla. Tavoitteenamme on saada 2-4 pelaajaa seuraaviin olympialaisiin. Tämä tarkoittaa sitä, että myös nelipeliosaamisen valmentamiseen panostetaan aiempaa enemmän, Melleri toteaa.
Kiistellyn Niemen talon purku askeleen lähempänä
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan Kokkolassa kiistaa herättäneen Niemen talon saa purkaa. Erityisen tyytyväinen päätökseen on Lakea Oy, joka aikoo rakentaa tontille asuin- ja liikekiinteistön. Vaikka oikeus hylkäsi talon purkamisesta tehdyt kaksi valitusta, kamppailu voi saada jatkoa.
Kokkolan keskustassa sijaitsevan niin sanotun Niemen talon kohtalosta on kiistelty jo useita vuosia. Rakennuksen purkamista ovat viimeisimmin hidastaneet Vaasan hallinto-oikeuteen tehdyt kaksi valitusta.
Ensimmäisen valituksen rakennuksen purkamisesta jätti naapurikiinteistön edustaja, joka vetosi talon säilyttämiseen sen alkuperäisyyden ja esteettisyyden takia. Toisen valituksen teki puolestaan yksityishenkilö, joka vetosi Niemen talon merkitykseen esimerkkinä Isokadun 50-luvun rakennustyylistä.
Vaasan hallinto-oikeus on kuitenkin päättänyt hylätä valitukset. Oikeuden mukaan asiasta annettujen lausuntojen perusteella Niemen talolla ei itsessään ole maankäyttö- ja rakennuslaissa tarkoitettuja perinne- ja kauneusarvoja.
Luonnokset valmiina
Lakea Oy on suunnitellut rakentavansa tontille asuin- ja liikekiinteistön. Hidasteista huolimatta suunnitelmat ovat pysyneet samana.
\- Kyllähän tämä hallinto-oikeuden päätös oli meille helpotus, koska olemme laittaneet jo rahaa tontin ostamiseen ja rakentamisen suunnitteluun, kertoo Lakea Oy:n toimitusjohtaja Keijo Ullakko.
Yhtiö on sijoittanut projektiin noin 1,5 miljoona euroa. Lisäksi rahaa on kulunut tontin ylläpitoon.
\- Rakennussuunnitelmat ovat tällä hetkellä luonnosvaiheessa. Nyt odotamme vain, että Kokkolan kaupunki vahvistaa alueen asemakaavan. Kokkolan keskustassa on niin suuri kysyntä asunto- ja liiketiloille, että uskallamme käynnistää työt heti, kun on mahdollista, Ullakko sanoo.
Vääntö voi jatkua
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta on myöntänyt rakennuksen purkamisluvan. Kamppailu talon kohtalosta voi saada vielä jatkoa, koska hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Olen tutustunut perusteluihin, joilla valitukset kumottiin. Tästä syystä mahdollinen valittaminen korkeimpaan hallinto-oikeuteen tuntuisi lähinnä kiusanteolta, Ullakko toteaa.
Energiatodistus rankaisee sähköllä taloaan lämmittäviä
Asunnon myynnin tai vuokrauksen yhteydessä tarvittavien uusien energiatodistusten ruuhka saadaan purettua juhannukseen mennessä. Juhannuksen jälkeen energiatodistuksen saa kahden kolmen päivän kuluessa tilauksesta.
Uudisrakentamisessa ja suurissa olemassa olevissa rakennuksissa energiatodistukset ovat olleet käytössä vuodesta 2008 lähtien. Kesäkuun alusta alkaen energiatodistus on vaadittu myös vuonna 1980 valmistuneista ja sitä nuoremmista pientaloista myynnin tai vuokraamisen yhteydessä. Heinäkuusta 2017 alkaen energiatodistus vaaditaan myös kaikista ennen vuotta 1980 rakennetuista pientaloista.
Energiatodistuksen luokituksella halutaan tehdä rakennuksista keskenään vertailukelpoisia.
Suurin vaikuttavin tekijä energialuokituksen määrittelyyn ovat energiamuodot, joiden kertoimella rakennuksen ostoenergian kulutus kerrotaan. Sähkölämmitteisen talon kerroin on 1,7 kuin myös maalämmöllä lämpiävän talon.
Luokittelu kuin kodinkoneissa
Energiatodistuksen luokitukset noudattavat kodinkoneista tuttua kirjaimistoa parhaimmasta A:sta huonoimpaan G-luokkaan asti. Uudisrakennuksista suurimman osan energialuokitus on C ja vain harvoin rakennukset nousevat A- tai B -luokkaan. Olemassa olevista sähkölämmitteisistä rakennuksista valtaosa on luokassa E.
\- Se on sähkölämmitteiselle talolle ihan normaali luokitus. Rakennus ei ole huono, vaan se on lämmitysmuodosta johtuva kerroin, joka pudottaa rakennuksen energialuokitusta hieman alemmaksi, sanoo Kilpeläinen.
Energiatodistuksella pyritään vaikuttamaan uudisrakentamisessa uusiutuvan energian hyödyntämiseen ja korjausrakentamisessa lämpöeristyksen parantamiseen. Esimerkiksi 80-luvulla valmistuneessa rakennuksessa yksinkertaisimmat keinot energialuokan korottamiseen ovat yläpohjan lisäeristäminen ja ilmalämpöpumppu. Välttämättä nämäkään toimet eivät riitä energialuokan korottamiseen.
\- Aineistoa ei ole kertynyt tarpeeksi, jotta pystyisimme tekemään vertailua siitä kuinka paljon ilmalämpöpumput vaikuttavat ja missä määrin lisäeristystä tulisi tehdä, että energialuokka nousisi esimerkiksi E:stä D:hen.
Energiatodistuksen hintaan vaikuttavat rakennuksen koko ja tarvittavien rakenneselvitysten tekeminen.
\- Meillä on hinnoittelu 490 eurosta alkaen, jolloin on kyseessä yksikerroksinen rakennus. Jos rakennuksessa on kellarikerroksia, jotka poikkeavat muista rakenteista ja joudumme tekemään selvitystyötä enemmän, niin silloin hinta jonkin verran kasvaa, kertoo Arto Kilpeläinen.
_Päivitetty 20.6.2013: Maalämmön virheellinen kerroin 0,5 on korjattu oikeaksi eli 1,7:ksi._
Joensuu vakuutti ministeriön ja pääsi innovaatio-ohjelmaan 
Joensuu on valittu neljän muun kaupunkiseudun kanssa innovatiiset kaupungit eli INKA-ohjelmaan. TYö- ja elinkeinoministeriö vahvisti myös viisi ohjelman pääteemaa: tulevaisuuden terveys, biotalous, kestävät energiaratkaisut, älykäs kaupunki ja uudistuva teollisuus sekä kyberturvallisuus.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut Joensuun valtakunnalliseen innovaatio-ohjelmaan. Ohjelmassa alueen uutta liiketoimintaa synnyttäviä hankkeita tuetaan kaupungin, valtion ja EU:n rahoituksella ja yhteistyöllä. Joensuun lisäksi mukaan valittiin neljä muuta kaupunkiseutua: Oulu, Vaasa, Tampere ja Jyväskylä.
\- Valinnoissa on haluttu painottaa sellaisia teemoja, joissa voimme kehittää suomalaista osaamista entisestään sekä hakea kaupunkiseuduilta uutta vauhtia talouskasvulle. Nyt valitut vetovastuulliset kaupungit osoittautuivat sekä hakemuksissa että haastatteluissa sellaisiksi, että ne pystyvät luomaan ohjelmiin konkreettisia ja innovatiivisia hankkeita, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori toteaa.
Joensuu oli kisassa mukana _Vihreäksi kasvuksi_ nimetyllä hakemuksella, jossa painotetaan uusiutuvien luonnonvarojen pohjalle syntyvää yritystoimintaa. Joensuu tunnetaan vahvana metsäbiotalouden keskittymänä. Kaupungista on lisäksi tarkoitus tehdä hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä. INKA-ohjelma on voimassa 2014-2020. Ohjelmasta vastaa Tekes.
Myös muilla kaupunkiseuduilla vielä mahdollisuus päästä ohjelmaan mukaan. Vetovastuussa olevat kaupungit vastaavat oman painopisteensä kansallisesta jatkovalmistelusta ja toimenpiteistä.
Kasvillisuusvyöhykkeet
Ilmastolliset tekijät aiheuttavat eroja eri alueiden kasvillisuudessa. Merkittävimmät tekijät ovat lämpötila ja sademäärä. Kasvillisuusvyöhykkeiden jako perustuu tavallisesti maapallon lämpövyöhykkeisiin. Kasvillisuusvyöhykkeiden rajat eivät kuitenkaan aina noudata lämpövyöhykkeiden rajoja. Suomen maisemaa hallitsevat vesistöt, havupuut ja suot.
Pohjanmaan lakeuksilla
Hämäläisessä harjumaisemassa
Murtovesirannalla
Suomen eri suotyypit
Soilla on suuri kansantaloudellinen merkitys
[Mitkä seuraavista väittämistä kuvaavat savannia?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2178)
Osallistu radiolähetykseen lähetysikkunan kautta
Etelä-Karjalan Radion lähetysikkuna on avattu tänään. Sieltä löydät mm. tulevat ohjelmat ja musiikin, sekä voit osallistua lähetykseen kommenteillasi kätevästi shoutboxin kautta.
Mikä biisi soi seuraavaksi? Mitä radiosta on tulossa tunnin päästä ja miten saan viestini suosikkijuontajalleni?
Näihin kysymyksiin löydät helposti vastauksen Radio Suomen ja Etelä-Karjalan Radion [lähetysikkunan](http://yle.fi/radio/etelakarjalanradio/suora/) kautta. Sieltä löydät niin ohjelmatiedot kuin soivat biisit. Lisäksi näet kuka on juontamassa ja voit myös laittaa terveisesi shoutboxin kautta.
[Käy kokeilemassa!](http://yle.fi/radio/etelakarjalanradio/suora/)
Peliala ja helikopterit vetävät opiskelijoita Kouvolassa
Ammattikoulut kasvattavat tasaisesti suosiotaan nuorten keskuudessa. Kouvolan seudun ammattiopistossa ensisijaisten hakijoiden määrä aloituspaikkoihin suhteutettuna nousi taas uuteen ennätykseen. Hyvin työllistävän metallialan koulutus loppuu Haminassa.
Perinteisten suosikkien eli logistiikka- ja hiusalan lisäksi Kouvolan seudun ammattiopistoon hakeneita nuoria kiinnosti tänä vuonna etenkin pelidatanomin koulutus, joka tuli koulun valikoimiin vasta vuosi sitten.
\- Pelialalla on paljon töitä ja pelidatanomilla on hyvät mahdollisuudet myös jatkaa opintoja Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa. Sinne suuntaan tehdään paljon yhteistyötä, kertoo KSAO:n tiedottaja-graafikko Eija Heikkinen.
Toinen hitti oli lentokonealan koulutus. KSAO:n lentoasentajakoulutuksessa voi suuntautua ainoana Suomessa helikopteritekniikkaan. Viime vuonna lentokonealan kaikkia aloituspaikkoja ei saatu täyteen.
\- Nyt lentokonealalle oli niin paljon hakijoita, että kaikki eivät mahtuneet sisään. Tarjolla on todella hyvää opiskelijamateriaalia, Heikkinen iloitsee.
Myös turva-alalle oli tänä vuonna paljon hakijoita. Nuorilla oli kevään yhteishaussa jonkin verran erilaisia ammattihaaveita kuin viime vuonna, sillä vuosi sitten suosituimpia aloja olivat talotekniikka ja matkailu sekä rakennus-, auto- ja logistiikka-alat. Myös stailauksen suosio on hiipunut viime vuodesta.
Aloituspaikkoja jäi Kouvolassa käyttämättä eniten luonto- ja ympäristöalalla sekä maataloudessa. Molempiin mahtuisi vielä kymmenkunta opiskelijaa. Myös liiketalouden alalla suunnitteluassistentin linjalla on tilaa kahdeksalle opiskelijalle, kulttuurin ja tekniikan puolen vaatetuslinjalla neljälle.
Metallialan koulutus loppuu opiskelijapulan vuoksi Haminassa
On mielenkiintoista nähdä, miten Kouvolan lukiopäätökset vaikuttavat hakijamääriin.
Kouvolan seudun ammattiopisto on kasvattanut suosiotaan nuorten keskuudessa tasaisesti viime vuosina. Tänä keväänä ensisijaisten hakijoiden määrä aloituspaikkoihin suhteutettuna ponnahti ylöspäin. KSAO:ssa vetovoimakerroin oli 1,45, kun Kouvolan suosituimmassa lukiossa eli lakkautettavassa yhteiskoulun lukiossa luku oli 1,21.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten Kouvolan lukiopäätökset vaikuttavat hakijamääriin, Heikkinen toteaa.
Lähes samoihin suosiolukemiin KSAO:n kanssa ylsi Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto. Kotkan ja Haminan seudulla suosituimpia aloja olivat perinteiseen tapaan hiusala, talotekniikka ja talonrakentaminen sekä sosiaali- ja terveysala. Myös maarakennuskuljettajan tutkintoon ja merenkulkuun oli paljon tulijoita.
Suosiotaan nosti Etelä-Kymenlaaksossa etenkin autoala. Osa hakijoista odottaa opiskelupaikkaa varasijoilla.
Kone- ja metallialan hakijamäärissä on sen sijaan tapahtunut iso notkahdus Kotkan ja Haminan seudulla. Ekamista kerrotaan, että Haminassa metallialan koulutus on lopetettu kokonaan. Lopettamispäätös tehtiin hakijamäärän perusteella. Metallialan opiskelijat siirtyvät syksyllä Kotkaan. Ekamin metallipuoli kärsi opiskelijapulasta jo viime vuonna, vaikka alalla olisi runsaasti töitä.
Ilman toisen asteen opiskelupaikkaa jääneet voivat hakea lukioihin ja ammattikouluihin vielä valtakunnallinen täydennyshaun kautta. Täydennyshaku järjestetään 5.7.–12.7.2013.
_Tekstiä muokattu 17.6.2013 kello 17.11. Lisätty tekstiin tieto, että KSAO:n lentoasentajakoulutuksessa voi suuntautua ainoana Suomessa helikopteritekniikkaan._
Urheilutoimituksen kuulumiset
"Kolmas työviikko pyörähtää käyntiin tänään maanantaina. Kahdessa viikossa on jo ehtinyt tehdä kaikenlaista mielenkiintoista täällä Yle Urheilussa. Olemme muun muassa kirjoittaneet nettiin muutamia juttuja, seuranneet Urheilukatu 2 -ohjelman editointia ja päässeet mukaan juttukeikoille. Ensimmäisellä viikolla urheilutoimituksen kuumin puheenaihe oli tietenkin jalkapallomaajoukkueemme MM-karsintaottelut Valko-Venäjää vastaan. Olimmekin työparini kanssa mukana kahdessa ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa. Itse ottelupäivänä pääsimme tutustumaan tv-tuotantoon Olympiastadionilla. Pikkupojasta asti Ylen jalkapallolähetyksiä seuranneena oli hienoa päästä näkemään läheltä, miten homma oikeasti toimii. Päivän kruunasi vielä Suomen komea 1-0-voitto!Yksi mielestäni Ylen parhaista ohjelmista on aina ollut radion Jalkapallokierros. Viime torstaina keräsin ensin taustatietoja lähetystä varten ja pääsin sitten seuraamaan sitä Yle Puheen studioon. Radiolähetykset saattavat joskus kuulostaa kovinkin virallisilta, mutta loppujen lopuksi studiossa oli oikein rento meininki. Jalkapalloihmisenä on ollut erittäin mieluista päästä työskentelemään lajin parissa, mutta olemme totta kai olleet tekemisissä myös muiden lajien kanssa. Esimerkkinä keikka Linnanmäellä, jossa kuvattiin juttu Urheiluruutuun ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisestä. Lisäksi olemme mm. koonneet yleisurheilun MM-kisojen ohjelman. Jalkapallo jatkanee kuitenkin urheilutoimituksen yhtenä pääaiheista kotoisen Veikkausliigan sekä viikonloppuna käynnistyneen Confederations Cupin merkeissä.Loppuun voisin lainata tämän kesäduunikampanjan mainosvideossa esiintynyttä Kaj Kunnasta. Täällä Yle Urheilussa mikään työ ei ole tylsää!"__**Jussi Vainikka** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Urheilussa.__
Katuma on Suomen pahin maksuhäiriöalue
Asiakastieto Oy:n mukaan Hämeenlinnan Katumalla on maksuhäiriöitä lähes joka neljännellä asukkaalla. Postinumeron avulla selviää nykyisin oman asuinalueen asukkaiden tulo- ja koulutustaso.
Muun muassa luottohäiriötietoja välittävä Asiakastieto Oy jakaa maan postinumeroiden perusteella yli 2600 alueeseen. Viidellä alueella maksuhäiriöisiä on yli viidennes asukkaista, näistä synkin paikka löytyy Hämeenlinnasta Katuman kaupunginosasta.
Forssan Viksbergissä on maksuhäiriö 16,9 prosentilla ja Hämeenlinnan Juttilassa 14 prosentilla asukkaista. Janakkalan Harvialassa puolestaan maksuhäiriöitä on vain kolmella prosentilla ja Hattulan Rahkoilassakin alle neljällä prosentilla asukkaista.
Keskimäärin maksuhäiriömerkintöjä on Suomessa noin kahdeksalla prosentilla ihmisistä. Katuman kaupunginosalla on ollut Hämeenlinnassa kyseenalainen maine jo pitkään. Ongelmat johtuvat pitkälti 90-luvun lamasta, jolloin moni jäi työttömäksi.
Postinumerolla selviää
Maksuhäiriöisten asukkaiden osuus on yli viidennes myös Karhuvuoressa ja Hovinsaaressa Kotkassa, Pansio-Pernossa Turussa sekä Taskila-Toppilassa Oulussa. Maksuhäiriömerkintä kertoo aina hoitamattomasta saatavasta, joten näissä paikoissa laskuja jää useimmin Suomessa maksamatta.
Paras tilanne on Pohjanmaan Ytteressessä, jossa vain prosentilla asukkaista on maksuhäiriömerkintä. Uudenmaan asuinpaikoista nousevat esille Espoon Friisilä sekä Kirkkonummen Sundsberg. Näissä molemmissa maksuhäiriöisiä on ainoastaan 1,4 % asukkaista.
Asiakastieto on koostanut avoimen palvelun, jossa kuluttaja voi tutustua oman alueensa tilastoihin. Palvelusta selviää mm. alueen asukkaiden tulo- ja koulutustaso sekä kuinka paljon alueella asuu maksuhäiriöisiä, työttömiä, eläkeikäisiä ja vieraskielisiä henkilöitä. Palvelu hakee tiedot postinumeron perusteella.
Black Sabbath teki musiikkihistoriaa
Yksikään toinen yhtye ei ole yltänyt Isossa-Britanniassa listakärkeen yhtä pitkän aikavälin jälkeen.
Brittiläinen rokkiyhtye Black Sabbath teki musiikkihistoriaa nousemalla Isossa-Britanniassa listakärkeen albumillaan _13_, musiikkilistauksia tekevä Official Charts Company kertoi maanantaina. Albumi julkaistiin kesäkuun 7. ja se nousi ykköseksi reilu viikko julkaisunsa jälkeen.
Black Sabbath oli viimeksi brittilistojen kärjessä lähes 43 vuotta sitten _Paranoid_-albumillaan, jonka nimikkokappale on yhä yhtyeen tunnetuimpia tuotoksia.
Yksikään toinen yhtye ei ole yltänyt Isossa-Britanniassa listakärkeen yhtä pitkän aikavälin jälkeen.
The Telegraph-lehden mukaan edellisen ennätyksen teki Rod Stewart, jonka albumi Time nousi listaykköseksi 37 vuotta artistin edellisen ykkösen jälkeen.
Lehden haastattelussa Black Sabbathin nokkamies ja legendaarinen laulaja Ozzy Osbourne sanoo olevansa shokissa albumin menestyksen vuoksi.
\- Uuden albumimme menestys on totisesti vetänyt jalat alta. Yhtyeen historiasta ei löydy yhtäkään näin nopeasti listoille noussutta albumia, äimistelee Osbourne.
Vanhalla kokoonpanolla ensin studioon ja nyt keikoille
Black Sabbathin yhdeksännellätoista albumilla kuullaan yhtyeen alkuperäiskolmikkoa, Osbournen lisäksi levyllä soittaa bassoa Geezer Butler ja kitaraa Tony Iommi. Vain alkuperäinen rumpali Bill Ward puuttuu, rumpupatteriston takana istuu levyllä Brad Wilk ja tulevalla kiertueella Tommy Clufetos.
Uutta Black Sabbathia on kuultu jo Australiassa ja Japanissa. Marraskuussa yhtye lähtee pitkälle kiertueelle, joka käynnistyy Helsingistä.
Kysymykseen, onko yhtyeen pitkä hiljaisuus nyt kokonaan ohi Osbourne vastaa empivästi.
\- Voi olla, että julkaisemme vielä toisenkin albumin, mutta en voi luvata mitään, sanoo Osbourne The Telegraphin haastattelussa.
\- Kesti aika kauan saada tämä nykyinenkin valmiiksi. Toisaalta emme halua odottaa enää toista 43 vuotta seuraavaa listaykköstämme!
Osbourne uskoo ikäartistien työn jäljen purevan yleisöön. Hän kehuu bändinsä käsityöläisyyttä. Hänen mukaansa se on jotain mitä tämän päivän artisteilta puuttuu.
\- Nykypäivän musiikki on yhtä ylituotettua hevonkakkaa. Mutta meillä, samoin kuin edellisen listaykkösennätyksen lyöneellä Rod Stewartilla tai jollain Elton Johnilla, on tarjota jotain ihan muuta. Meiltä löytyy rautaista ammattitaitoa.
Teollisuuskaupungista maailmanmaineeseen
Black Sabbathin tarina alkoi 1960-luvulla Englannin Birminghamista, jossa Ozzy Osbourne, Tony Iommi, Geezer Butler ja Bill Ward pakenivat tehdastyöläisen elämää turvautumalla musiikkiin.
Yhtyeen ensimmäinen albumi, _Black Sabbath_, nauhoitettiin yhdeltä istumalta marraskuussa 1969. _Paranoid_-albumi ilmestyi jo seuraavana vuonna, sisältäen sellaiset hevi-klassikot kuten _Paranoid _ja_ Iron Man_.
Vuoteen 1973 mennessä Black Sabbath oli julkaissut jo viisi pitkäsoittoa, jatkuvaa kiertuerumbaa unohtamatta. Tämän jälkeen Black Sabbath julkaisi 1970-luvulla vielä kolme albumia ennen kuin laulaja ja yhtyeen keulakuva Ozzy Osbourne jätti yhtyeen.
_Korjattu 17.6 klo 23.41: Albumilla soittaa rumpuja Brad Wilk, ei Tommy Clufetos, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Tommy Clufetos on rumpalina albumin tulevalla kiertueella._
Kuka keksi tekijänoikeudet?
__Elävässä arkiston blogissa vieraileva kirjoittaja Jesperi Lauhio kertoo millaista on työ arkistossa 17-vuotiaan kesätyöntekijän silmin. __"Voi juuteri… Ensimmäinen viikko täällä Ylen Elävässä arkistossa on vierähtänyt kerta kaikkiaan liian nopeasti. Toinen viikko enää edessä, ja sitten uhkaa siirto Etusivulle ja Yle Areenaan. Eihän tässä ajassa saa mitään aikaan! Yhden artikkelin olen saanut julkaistua, liian monta on vielä tekeillä. Viihtyisin hyvin koko neliviikkoisen ajan täällä arkistossa. Noh, ikävä kyllä asia ei ole minun päätettävissäni. Ei kai tässä auta kuin kärvistellä. No ei sentään. Mutta kuitenkin.Mitä työntekoon tulee, niin tämä on kyllä ollut erityisen mukavaa ja mielenkiintoista. Toisin sanoen pidän duunista enemmän kuin paljon. Aluksi kun istui tähän työpöydän ääreen ja laittoi koneen tulille, oli vähän sellainen olo, että mitähän ihmettä täällä nyt sitten pitäisi tehdä. Artikkelit kun pitää ideoida alusta alkaen itse. Tuntui hetken siltä, että sopisin paremmin uutisiin, siellä kun olisi määrätty aihe mistä kirjoittaa. Mikäli siellä siis saa kirjoittaa artikkeleita/juttuja/uutisia/mitä ikinä lienevätkään. En ole ollut muihin siisteihin kesäduunareihin missään tapauksessa liikaa yhteyksissä, joten en tiedä. Noniin, takaisin työn mielekkyyteen. Kun erilaisten ohjelmien käyttö alkoi pikkuhiljaa valjeta (meni siihen se pari päivää kyllä), alkoi homma tuntua jo huomattavasti simppelimmältä. Nyt kun noita arkistoja on oikein kunnolla päässyt tonkimaan, pää suorastaan pursuaa juttuideoita. Kaikkea vaan ei millään ehdi tekemään. Suostuisivatkohan, jos anoisin työsuhteen jatkamista heinäkuulle?Kun sain kuulla tulevani Elävään arkistoon mietin hetken, että mitähän ihmettä täällä nyt sitten tehtäisiin. Olin käyttänyt Elävää arkistoa häviävän vähän (tai itse asiassa vieläkin vähemmän, jos ihan rehellisiä ollaan), eikä minulla ollut harmainta aavistustakaan siitä miten homma täällä toimii. Viettäisinkö kuukauden jossain harmaassa ja tunkkaisessa kellarissa ajan hapristamien filminauhojen ynnä muiden seurassa? Joutuisinko pölyttämään mappeja? Vai kenties mapittamaan pölyjä? Noh, voin sanoa, että työ ei vastannut näitä (kenties hieman kärjistettyjä) ennakko-odotuksia. En ole joutunut mapittamaan enkä pölyttämään mitään. En myöskään ole joutunut itse pölyyntymään missään homeisessa filmikellarissa. Elävä arkisto on kuin mikä tahansa muukin toimitus. Avokonttori (tässä tapauksessa aika pieni sellainen), jossa porukka istuu ja naputtelee tietokoneilla. En osaa sanoa, miten tämä eroaisi vaikkapa jonkun kuukausittain ilmestyvän aikakausilehden toimituksesta. Paitsi että heillä on deadline, meillä ei. Hähää!Työporukka on ottanut meidät kaksi siistiä kesäduunaria hyvin vastaan. Mitään jupinaa suuntaan tai toiseen en ole kuullut, kaikki ovat olleet hyvin ystävällisiä ja mukavia. Ja tietysti avuliaita. Välillä ehkä itseä hävettää kun pitää ravata koko ajan kyselemässä yhtä sun toista, kun ei ole talon tavoista selvillä. Eikä oikeastaan mistään muustakaan. Siis kerta kaikkiaan yhtään mistään. Noh, toivottavasti en ole pahasti häirinnyt vakituisten ihmisten työntekoa…Osaan mainita työstä yhden huonon puolen. Nimittäin sellaisen asian kuin tekijänoikeudet. Ne rajoittavat eivät vain paljon vaan hyvin paljon erilaisten klippien julkaisemista ninternätin ihmeelliseen maailmaan. Tässä pari päivää taaksepäin kaivoin arkistoja pari tuntia, ennen kuin löysin sellaisen klipin, jonka saa varmasti julkaista. Ja kun näitä sääntöjä ja vääntöjä on niin järjettömän paljon, että ei näitä voi kukaan osata ulkoa! Toki näitä ei kai voi olettaa osaavansa ihan viikon harjoittelulla, mutta silti niitä on liikaa. Elävän arkiston oppaan lopussa on vaatimaton 17 sivun 'muistio' tekijänoikeussotkuista. Ei niitä ymmärrä Erkkikään! Olisi muuten kiva nähdä missä se Erkki… noniin. Noh, kolikolla on aina kääntöpuolensa. Olisihan tämä ihan liian helppoa, jos kaiken saisi suoraan tuutata nettiin sen kummempia miettimättä. Vähän haastetta elämään.Teille tuleville siisteille kesäduunareille, jotka luette tätä blogia juuri tällä(kin) hetkellä, voin sanoa Elävän Arkiston puolesta: Tämä on todellakin siisti (sisä)kesäduuni. Toimitus on pieni, ja täällä on erittäin leppoisa ja rauhallinen tunnelma, ja työ on oikeasti mielenkiintoista. Arkistoissa on vaikka mitä kaikkea, joten tekemisestä ei tule pulaa. Joten kun Ulla Ervo ilmoittaa sinulle puhelimitse, että sinut on valittu ja sijoitetaan Elävään arkistoon, älä masennu. Päinvastoin; innostu!"__Ylen siisti kesäduuni -kampanja järjestettiin nyt neljännen kerran. Tavoitteena on tarjota vaikeimmin työllistyville nuorille kesätyöpaikka ja samalla parantaa nuorten tietämystä Ylen toiminnasta. Lisäksi kampanja antaa yleläisille hyvän mahdollisuuden päästä kosketuksiin nuorten maailman kanssa.____Jesperin  blogin alussa mainitsema toive koko neliviikkoisen harjoittelun suorittamisesta Elävässä arkistossa toteutui.__
Mansikan makuun pääsee jo
Säilöjä, pakastinta kannattaa alkaa jo valmistella uutta mansikkaa varten! Satokausi on etuajassa ja ensimmäiset maakunnan mansikat voidaan saada jo tällä viikolla.
Mansikan täysi satokausi alkaa jo juhannuksen jälkeisellä viikolla Keski-Suomessa. Juhannukseksi maakunnan omista mansikoista ehtivät harson alla ja kasvutunnellissa viljellyt mansikat.
Avomaan mansikoiden pääsato on Keski-Suomessa ainakin viikon etuajassa. Säilöjien kannattaa jo valmistautua satokauden alkuun.
\- Kannattaa olla hereillä ja pakastimet sulatettuna. Jos lämpöiset kelit jatkuvat niin voi olla, että heinäkuussa on jo vaikea saada mansikkaa. Kyllähän niitä elokuulle asti saa, mutta sato painottuu heinäkuun alkuun, sanoo Keski-Suomen hedelmäin- ja marjanviljelijäin puheenjohtaja Paavo Hienola.
Satokaudesta näyttäisi Hienolan mukaan tulevan lyhyt.
\- Kypsymisen ajan sää ja alueelliset erot on otettava huomioon, mutta tällä hetkellä kukinnan keston ja lämpöolosuhteiden perusteella satokausi näyttää jäävän lyhyemmän mittaiseksi.
Maatalouden väheneminen uhkaa Porvoonjoen kulttuurimaisemaa
Uudenmaan ELY-keskus inventoi tänä kesänä arvokkaiksi luokiteltuja maisema-alueita. Salpausselältä alkunsa saavan Porvoonjoen jokilaakso on ikivanhaa viljelyaluetta.
Porvoonjokilaakson kulttuurimaisema tarkastetaan tänä kesänä osana valtakunnallista arvokkaiden maisema-alueiden inventointia. Uudenmaan ELY-keskuksen työntekijät jalkautuvat kesäkuun lopulla maastoon ja tutkivat Uudenmaan alueella 11 kulttuurimaisemiksi luokiteltua aluetta.
Muun muassa Lahden ja Orimattilan alueella mutkittelevan Porvoonjoen jokilaaksossa on ollut viljelymaita satoja vuosia. Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan tällaiset kulttuurimaisemat säilyvät parhaiten, jos ne pidetään maatalouskäytössä ja uudisrakentaminen suunnitellaan huolellisesti alueen perinteiden mukaisiksi.
Arvokkaat maisemat muuttuvat rakentamisen ja elinkeinotoiminnan myötä. Jokien ja järvien luonto voi muuttua myös umpeenkasvamisen takia toisenlaiseksi.
Inventoinnin perusteella pätetään, pitääkö joitakin kulttuurimaisema-alueita rajata uudelleen. Edellisen kerran arvokkaat maisemat on tarkistettu parikymmentä vuotta sitten.
Cheney: Snowden ehkä Kiinan vakooja - Kiina pitää puheita perättöminä
Yhdysvaltain entinen varapresidentti Dick Cheney sanoi Fox Newsille sunnuntaina, että Snowden on petturi, joka saattaa työskennellä Kiinan kommunistisen hallinnon hyväksi. Edward Snowden paljasti Yhdysvaltain viranomaisten laajan urkinnan kesäkuun alussa.
Kiinan mukaan väitteet, että Yhdysvaltain viranomaisten urkinnan paljastanut Edward Snowden olisi Kiinan vakooja, eivät pidä paikkaansa. Yhdysvaltain entinen varapresidentti Dick Cheney arvosteli Snowdenia Fox Newsille sunnuntaina kovin sanoin. Cheneyn mukaan Snowden on petturi, joka saattaa toimia Kiinan kommunistisen hallinnon hyväksi. Hän piti epäilyttävänä, että Snowden on päättänyt lähteä pakoon juuri Hongkongiin.
\- Se ei ole paikka, johon haluat mennä, jos olet kiinnostunut vapaudestasi. Se herättää kysymyksiä, Cheney sanoi Fox Newsille.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hua Chunying kuittasi Cheneyn syytökset maanantaina perusteettomia. Hänen mukaansa Yhdysvaltain pitäisi antaa muulle maailmalle selitys koko urkintaskandaalista.
Kiinalaislehti [The Global Times](http://www.globaltimes.cn/content/789238.shtml) puolestaan kirjoittaa maanantaina, että Snowdenin luovuttaminen Yhdysvalloille olisi epäviisasta niin Hongkongin hallituksen kuin Kiinan hallituksen kannalta. Lehden mukaan luovuttaminen tarkoittaisi Snowdenin luottamuksen pettämistä.
Toisin kuin tyypillinen rikollinen, Snowden ei satuttanut ketään. Hänen "rikoksensa" oli se, että hän kiinnitti huomion Yhdysvaltain hallituksen tekemille ihmisoikeusrikkomuksille, lehti kirjoittaa. Lehden mukaan Hongkongin imago tahraantuu, jos hänet lähetetään kotiin.
Kolilla kysytään: Millainen on lintujen värinäkö?
Mitä sinä haluat tietää luonnosta? Luontoaamun väki kokoontuu jälleen yleisökysymysten pariin Pielisen äärelle 4. heinäkuuta. Neljä luontoasiantuntijaa, Kansallispuistokummi Saimi Hoyer, ja Yle Pohjois-Karjalan ja Metsähallituksen väkeä löytyy 347 metriä meren pinnan yläpuolelta, Ukko-Kolin maisemista suorassa radiolähetyksessä aamun ajan.
Jääkö telkän, tai koskelon poikasia koskaan pönttöön, vai saavatko emolinnut kaikki poikaset aina mukaansa ilmalennolle ja marssille kohti veden aaltoja? Onko yhdyskunnastaan ihmisen tai vaikkapa koiran matkassa muualle kulkeutunut muurahainen siirron myötä tuhoon tuomittu? Miksi ja miten lehdokki tuoksuu niin mausteisen ja eksoottisen huimasti? Siinä maistiaisia heinäkuun alussa Kolilla esitettävistä luontokysymyksistä, joihin etsitään vastauksia suorassa radiolähetyksessä klo 8.15 - 10.00 välisenä aikana.
Luontokysymyksiin vastaa kasvien osalta Metsähallituksen suojelubiologi Kaija Eisto, kalastusta ja Pielistä koskeviin kysymyksiin vastaamassa on Kolin Pursiseurasta Eino Nuutinen, hyönteisiä ja perhosia koskeviin kysymyksiin vastaa suunnittelija Reima Leinonen ELY-keskuksesta, ja nisäkkäitä ja lintuja koskeviin kysymyksiin vastaa ELY-keskuksesta ylitarkastaja Mika Pirinen.
Puistokummi Saimi Hoyer mukana kysymässä
Kansallispuistokummina tällä hetkellä toimiva, mallina paremmin tunnettu punkaharjulainen Saimi Hoyer on mukana Luontoaamussa tenttaamassa tietäjiä. Samalla selviää, miten maailman metropoleissa catwalkeja työkseen kävellyt Hoyer on löytänyt kumpparit jalassa metsäpoluille, ja millainen sienestäjä Hoyer on.
Luontoaamu toivottaa yleisön tervetulleeksi paikanpäälle Ukko-Kolille seuraamaan lähetystä, ja tapaamaan tekijöitä. Kysymyksiä otetaan vastaan myös suorassa lähetyksessä aamun mittaan, mutta jos haluat varmistaa vastuksen, laita postia etukäteen!
Metsähallitus tarjoaa Luontokeskus Ukon tuntumassa Ylen teltalla aamun maistiaiset, luvassa on ainakin nuotiokahvit - metsäpalovaroituksen sattuessa suodatinsumpit - kaskiruisleipää ja mahlajuomaa. Yle-teltalta löytyy väkeä puoleen päivään asti.
Tavataan Kolilla tai taajuudella heinäkuun 4. päivä! Kenties silloin selviää sekin, minkä värisessä asusteessa kannattaa lähteä lintuja bongailemaan.
Ensimmäinen suomalainen Batman-elokuva tarvitsee apua
Suomalainen Batman-elokuva Crime Alley on purkissa ja hakee parhaillaan joukkorahoitusapua.
Kuten[Suomessa tehdään Batman-elokuvaa – Helsingin kadut muuttuvat Gotham Cityksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229708), muuttuvat Helsingin kadut Gotham Cityksi syksyllä. Elokuva-alan ammattilaisten ei-kaupallisen, **Batman**-aiheisen _Crime Alley_ -lyhytelokuvan kuvaukset ovat nyt purkissa, mutta jälkituotantoon haetaan reilua 4 100 euroa.[Indiegogo-joukkorahoitussivustolla](http://www.indiegogo.com/projects/crime-alley-batman-fan-film) käynnissä olevalla hankkeella on tällä hetkellä kasassa lähes 700 euroa.
\- Crime Alley -elokuvassa kulminoituu viiden vuoden kehittelyn työn tulos. Haemme rahoitusta saadaksemme elokuvan näyttämään ja tuntumaan elokuvalta, joka halutaan katsoa. Jos et voi auttaa rahallisesti, jaa edes linkkiä, elokuvan ohjaaja ja primus motor **Pekka Paalanen** vetoaa.
Pienimmällä 10 punnan, eli noin 12 euron lahjoituksella saa muun muassa nimensä elokuvan lopputeksteihin ja suurimalla, noin 1200 euron lahjoituksella pääsee lopputeksteihin tittelillä vastaava tuottaja.
Katso Pekka Paalasen vetoomus ja esimakua elokuvasta alla.
**Lähteet:** YleX, Crime Alley
Nenonen haastaa Mäntylän perussuomalaisten puoluekokouksessa
Perussuomalaisten Lapin piirin varapuheenjohtajaehdokas Hanna Mäntylä on saanut kilpailijan Lapista eli oman piirinsä alueelta. Joukko Pohjois-Savon piirin jäseniä aikoo asettaa Rovaniemellä asuvan ja kaupunginvaltuustossa istuvan Pirita Nenosen perussuomalaisten varapuheenjohtajakisaan.
Tällä hetkellä perussuomalaisten ensimmäisenä varapuheenjohtajana toimiva kansanedustaja Hanna Mäntylä ei halua ottaa kantaa kahden lappilaisen ehdokkaan kilpailuasetelmaan.
Hän toteaa, että kilpailuun voi lähteä mukaan, jos katsoo että on kapasiteettia ja kykyä hoitaa tehtävää. Lisäksi Mäntylä sanoo tavoittelevansa kaikkia varapuheenjohtajan paikkoja.
Pirita Nenonen taas kertoo osallistuvansa vain toisen tai kolmannen varapuheenjohtajan kilpaan. Hän kertoo suostuneensa Pohjois-Savon piirin jäsenten esitykseen, koska hän on lähtöisin Joensuusta ja tehnyt yhteistyötä Pohjois-Savon piirin kanssa.
Nenosen mukaan Lapin piiri lähti Mäntylän taakse kevätkokouksessaan huhtikuussa, eikä hän vielä siinä vaiheessa tiennyt Pohjois-Savon piirin mahdollisesti esittävän häntä ehdolle.
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään Joensuussa kesäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Pirita Nenosen mukaan ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi on tällä hetkellä vahvoilla kansanedustaja Jussi Niinistö Uudeltamaalta. Hanna Mäntylä arvioi, että puheenjohtajiston paikoista on tällä hetkellä kisaamassa kymmenisen nimeä ja lisää on vielä tulossa.
_Korjattu: Pirita Nenonen on Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen, ei kaupunginhallituksen jäsen._
_Korjattu: Nenosen ehdokkuuden takana on ryhmä piirin jäseniä; piiri ei ole vielä tehnyt päätöstä asiasta._
Muuttuvat pinnanmuodot
Maa on kerroksellinen planeetta, jonka kiinteän kuoren alla on sulasta kiviaineksesta koostuva vaippa ja sisimpänä rautapitoinen ydin. Kuorta ja vaipan ylintä osaa kutsutaan litosfääriksi eli kivikehäksi. Litosfääri koostuu kelluvista ja liikkuvista laatoista.

Laattojen reuna-alueilla esiintyy yleisesti tulivuorenpurkauksia ja maanjäristyksiä. Erilaiset maanpinnan muutokset voivat johtua sisäsyntyisistä eli endogeenisistä tai ulkoisista tekijöistä johtuvista ns. eksogeenisistä tapahtumista. Edellisissä muutosenergia on peräisin maan sisäisestä lämpöenergiasta, jälkimmäisessä suoraan tai välillisesti auringon säteilystä.
Jääkauden jälkiä
Luonnonmullistukset
Korouoman rotkolaakso
Miljoonia vuosia vanha kallioperän laattarepeämä ja muinainen jääkausi ovat muovanneet Posiolle Korouoman rotkolaakson. Se on nykyisin luonnonsuojelualuetta, jossa voi harrastaa muun muassa jääkiipeilyä ja lumikenkäilyä. 
 
Metsäpalot muuttavat maisemaa
Tanskalaisuimari menettää MM-mitalinsa dopingrikkomuksen vuoksi
Mads Glaesnerin viime vuonna lyhyen radan MM-kisoissa saavuttamat mitalit jaettiin uudelleen.
Tanskalaisuimari Mads Glaesner menettää viime vuonna lyhyen
radan MM-kisoissa saavuttamansa mitalit dopingrikkomuksensa vuoksi.
24-vuotias Glaesner jäi kiinni hengitysteiden avaamiseen tarkoitetun levmetamfetamiinin
käytöstä Istanbulin MM-kilpailujen yhteydesssä. Tanskalaisuimarille
langetettiin jo aiemmin 19. maaliskuuta alkanut kolmen kuukauden
kilpailukielto.
Glaesner
voitti MM-kilpailuissa kultaa 1500 metrin vapaalla ja pronssia 400 metrin vapaalla. Päätöksen
myötä Italian Gregorio Paltrinieri nousee 1500 metrin voittajaksi. 400 metrillä
pronssimitali myönnetään Uuden Seelannin Matthew Stanleylle.
Uusi osuuspankkifuusio viritteille Pohjois-Savoon
Koillis-Savon Seudun Osuuspankki aikoo yhdistyä Pohjois-Savon Osuuspankkiin ensi vuoden maaliskuussa. Toteutuessaan fuusiossa syntyisi Suomen kuudenneksi suurin osuuspankki, jolla olisi lähes 130 000 asiakasta.
Koillis-Savon Seudun Osuuspankki suunnittelee yhdistymistä Pohjois-Savon Osuuspankin kanssa. Koillis-Savon Seudun Osuuspankin hallitus esittää edustajistolle, että pankit yhdistyisivät ensi vuoden maaliskuusta alkaen. Molempien pankkien edustajistot päättävät fuusiosta 7. elokuuta.
Fuusiossa syntyisi Suomen kuudenneksi suurin OP-Pohjola-ryhmän osuuspankki, jolla olisi  lähes 130 000 asiakasta ja 285 työntekijää. Omistajajäseniä olisi yli 55 000 ja liiketoiminnan laajuus 3,8 miljardia euroa. Pankkien omat varat olisivat yli 200 miljoonaa euroa, neljänneksi suurimpana osuupankkina Suomessa.
\- Haluamme varmistaa, että asiakkaamme saavat tulevaisuudessakin parhaat mahdolliset palvelut. Voimavarojen yhdistämisen taustalla on palvelukyvyn edelleen kehittäminen, toteaa Koillis-Savon Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Pääkkö.
Yhdistymisellä ei ole pankkien mukaan vaikutusta asiakkaisiin, henkilöstöön tai konttoriverkostoon. Uuden Pohjois-Savon Osuupankin pääkonttori olisi Kuopiossa ja pankilla olisi lisäksi kolme täyden palvelun konttoria Nilsiässä, Iisalmessa ja Varkaudessa.
Mikäli fuusio toteutuu, Pohjois-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Jaakko Ojanperä jatkaisi toimitusjohtajana. Koillis-Savon Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Pääkkö siirtyisi uuden pankin kehitysjohtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi. Muuten johtoryhmän vastuualueet säilyisivät ennallaan.
Pohjois-Savon Osuuspankki aloitti toimintansa vuoden 2011 alussa, kun Iisalmen, Kuopion ja Varkauden Osuuspankit yhdistyivät. Koillis-Savon Seudun Osuuspankki syntyi, kun Nilsiän Osuupankki ja Koillis-Savon Osuuspankit yhdistyivät vuonna 2010. Varpaisjärven Osuuspankki fuusioitui samaan pankkiin syksyllä 2011.
10 000 kumiankkaa Aurajokeen
Kumiankkojen välisellä kisalla kerätään rahaa siikoihin ja kalaportaaseen. Startti on tulevana Turun päivänä.
Aurajokeen kaadetaan syksyllä 10 000 kumiankkaa. Kyseessä on kilpailu, jolla Aurajoen Nuorkauppakamari kerää rahaa Itämeren suojelulle. Tuotto käytetään vaellussiian istutuksiin Saaristomerelle ja Aurajokeen sekä kalaportaan rakentamiseen Nautelankoskelle Lietoon.
Ankan matka kestää noin tunnin verran.
\- Haluamme tukea Itämeren suojelua, virkistyskalastusta ja lähiruokaa, ja samalla myös Nuorkauppakamari saa näkyvyyttä, luettelee Ankkarallin projektipäällikkö Jussi Huuskonen.
Kilpailuun osallistutaan ostamalla numeroitu kumiankka. Lähtöpaikka on Aurasilta ja maali Marina Palacen kohdassa.
\- Rata on noin 400 metriä pitkä. Ankan matka kestää noin tunnin verran, Huuskonen sanoo.
Kisa järjestetään Turun päivänä 15. syyskuuta.
Kaivosvastarinta nousee nyt Kaavilla – pelkona Talvivaaran toistuminen
Kaavin Luikonlahden kyläläiset vastustavat Kylylahti Copperin aietta laskea paikallisen rikastamon purkuvedet vesistöön. Kaivosyhtiön mukaan päästömääriin ei ole tulossa muutosta.
Luikonlahden kylän asukkaat ryhtyvät vastustamaan Luikonlahden kaivoksen ja rikastamon hakemaa ympäristöluvan muutosta. Asukkaat pelkäävät päästöjen vaikutusta vesistöön sekä liikennemäärien lisääntymistä.
Ympäristölupaan haetun muutoksen myötä Rikkaveden Kylmäpuron ja Rauanjoen välinen alue määrättäisiin kaivoksen purkuvesien sekoittumisvyöhykkeeksi. Alueella ei tarvitsisi noudattaa vesiympäristölle vaarallisten aineiden pitoisuusrajoja, vaan ne laskettaisiin suoraan veteen.
Luikonlahti on noin kymmenen kilometriä pitkä ja Vuoksen vesistön latvoja. Asukkaiden huolena on koko vesistön saastuminen. Paikalla ei ole toiminnassa olevaa kaivosta, vaan huoli liittyy Kylylahti Copperin rikastamoon, joka saa malminsa naapurikunta Polvijärveltä.
\- Yritämme estää, ettei Vuoksen vesistöä pilattaisi. Tuntuu hullulta, että kaivos voisi saada luvat myrkkyjen laskemiseen, Rauvantaipaleella asuva Kirsti Toikka ihmettelee.
Mikäli ympäristölupahakemus menee läpi, myös alueen liikenne lähes kaksinkertaistuisi. Luikonlahdella asuu noin 300 asukasta. Kesäisin alueella on myös kesäasukkaita.
Kylylahti Copper Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Vesanto muistuttaa, että päästömäärät eivät muutu muutoksen myötä. Vesistövaikutuksia vähennetään muun muassa lisäämällä merkittävästi vesien kierrätystä laitosalueen sisällä.
Kyläaktiivit järjestävät kokouksen 3. heinäkuuta, jossa kuullaan asiantuntijoita. Kokoukseen pyydetään mukaan kaivoksen edustajia sekä Talvivaara-liikkeen aktiiveja. Kyläläisten suunnitelmissa on perustaa hanketta vastustava liike.
Ympäristöluvan muutokseen on mahdollista tehdä muistutus 12. heinäkuuta mennessä.
Turkissa suurlakkouhka - vesitykit valmiina
Turkissa pohditaan, saako pääministeri Erdogan mielenosoitukset tukahdutettua vai leviääkö protestikampanja.
Turkissa viisi suurta ammattiliittoa kehottaa jäseniään pysymään tänään maanantaina poissa töistä. Sisäministeriö uhkaa lakkolaisia oikeustoimilla.
Turkin yhteiskunta näyttää repeävän pääministeri Recep Tayyip Erdoganin kannattajiin ja vastustajiin. Ammattiliitot sanovat aloittavansa maanlaajuisen mielenosoitusaallon Erdogania vastaan.
Protestit alkaisivat maanantain lakolla. Toistaiseksi Turkista ei juuri ole tullut tietoja lakon vaikutuksista.
Ankarassa noin tuhat ammattiliittoihin kuuluvaa mielenosoittajaa yrittää marssia Kizilayn kaupunginosaan. Poliisi on pysäyttänyt ja vaatii heitä hajaantumaan. Mielenosoittajia uhatan vesitykeillä.
Istanbulissa mielenosoitusten näyttämönä toiminut Taksim-aukio oli turkkilaisen Zaman-lehden mukaan rauhallinen. Poliisi poisti mielenosoittajat aukiolta lauantaina väkivalloin. Maanantaina jalankulku aukiolle sallittiin ja aukiolla ollut metroasema avattiin.
Turkkilaisarvioiden mukaan pääministerin asema maan johdossa ei ole uhattuna laajasta protestiaallosta huolimatta. Viikonloppuna hänen tuekseen järjestettiin mielenosoituksia, joihin osallistui satoja tuhansia ihmisiä.
Protestit ovat kuitenkin Erdoganin kymmenen vuotta kestäneen valtakauden suurin haaste. Protesteja on ollut noin 70 paikkakunnalla.
Honka syyttää HJK:ta tekijänoikeuslain rikkomisesta
Hongan mukaan HJK rikkoi tekijänoikeuslakia välittäessään kuvaa joukkueiden välisestä ottelusta verkkosivuilleen.
FC Hongan tiedotteen mukaan HJK rikkoi tekijänoikeuslakia kuvatessaan sunnuntaina joukkueiden välisen Veikkausliigaottelun omille verkkosivuilleen.
Honka arvioi parhaillaan aiheutuneen vahingon määrää. Joukkue aikoo periä korvauksen HJK:lta lakiteitse, mikäli helsinkiläisseura ei ryhdy viikon aikana korvaustoimiin oma-aloitteisesti.
Insinööri vaihtoi koodauksen kiviin
Kullanetsintä on tuonut oululaiset Miika Hutun ja Jani Kainulaisen Ylitorniolle uhmaamaan sääskiparvia koko kesäksi. Miehet kiertävät malminetsintäyhtiö Mawsonin valtausaluetta parivaljakkona toivoen tekevänsä löydön, joka johtaisi aikanaan kultakaivoksen perustamiseen.
Kuokka ja vasara kuuluvat kannettavista tietokoneista ja gps-laitteista huolimatta yhä geologin tärkeimpiin työkaluihin. Kuokalla käännetään kallioperää peittävä kuntta sivuun ja vasaralla kopauttamalla otetaan maa- ja kallioperänäytteet havaintojen tekemiseksi.
Tarvittaessa kallioon tehdään poikittausviiltoja kivisahalla, jota malminetsijät kuljettavat mukanaan alueelta toiselle. Kivisahan käyttöön tarvittava vesi kulkee tutkimuspaikoille kanistereilla myös ilman autokyytejä, sillä tutkittavat alueet saattavat pitkien matkojen päässä lähimmältä metsäautotieltä.
Kesäpesti toi Ylitorniolle
Oulun yliopistossa geologiaa opiskelevat Miika Huttu ja Jani Kainulainen kiertävät tiiviinä parivaljakkona malminetsintäyhtiö Mawsonin valtausalueella Ylitorniolla. Kesäpesti alkoi pari viikkoa sitten ja päätäntävalta on selvä siinä vaiheessa, jos silmämääräisestä havainnosta pitää tingata kuten kuulemma joskus pitää.
\- Toistaiseksi näin noviisina uskon vanhempaa, mutta katsotaan sitten loppukesästä, mikä on tilanne, naurahtaa Miika Huttu. Huttu on entinen Nokian insinööri, joka opiskelee geologiaa toista vuotta Oulun yliopistossa.
Työpari Jani Kainulainen on työskennellyt Mawsonilla jo useampana kesänä ja kokemusta on kertynyt myös Kittilän kultakentiltä.
\- Tästä kun saadaan näytteet irti, niin niistä tehdään silmämääräinen havainto. Katsotaan mitä mineraaleja näyte sisältää, onko mahdollisesti metalleja silmin havaittavissa. Alustava analyysi tehdään mukana olevalla käsikäyttöisellä laitteella, jonka tuloksen perusteella näyte lähetetään laboratorioon metallipitoisuuksien selvittämiseksi, kertoo Kainulainen.
Toive työpaikasta tuo alalle
Hyvät työllisyysnäkymät houkuttelevat opiskelemaan geologiaa. Tämä on havaittu myös Oulun yliopiston geotieteiden laitoksella, jonka aloituspaikkamäärä on nostettu tulevaksi syksyksi 30:een.
Jo vuosi sitten yliopistossa päätettiin, että geotieteisiin otetaan enemmän opiskelijoita kuin on aloituspaikkoja, sillä ensisijaisesti opiskelemaan hakeneiden määrä on ollut viime vuodet kasvussa.
\- Onhan tämä täysin erilaista kuin sermikuutiossa istuminen, mutta luonto on erittäin tuttu harrastusten myötä. Valitettavasti tietokoneista ei pääse täysin eroon, mutta uskon, että ohjelmisto ja tietokantaosaamiselle on malminetsintä ja kaivosfirmoissa käyttöä, pohtii Huttu.
Ylitornion Rompaksen alueella taivaltaa myös malminetsintäyhtiön tutkimuspäällikkö Erkki Vanhanen, joka paperitöistä huolimatta viettää kesällä niin paljon aikaa maastossa kuin on mahdollista. Luottamus opiskelijoihin on vahvaa, mutta maastossa tarvitaan kaikkien työpanosta.
\- Varsinkin viime kesän työtulokset, kun uusi Rajapalojen alue löytyi kahdeksan kilometriä Rompaksesta itään päin, niin se osoittaa, että tähän porukkaan voi luottaa ja he ovat motivoituneita, kiittelee Vanhanen opiskelijoita.
Tulevaa ammattia valittaessa opiskelijoiden vaakakupissa ovat painaneet kiinnostus geologiaan, mutta myös työllisyysnäkymät ja mahdollisuus pysyä Pohjois-Suomessa.
\- Se oli yksi motivaattori, että voi asua muuallakin kuin kasvukeskuksissa, sillä työuran olen aloittanut talkkitehtaalla Sotkamossa, sanoo Huttu. Opiskelijoiden mielestä myös työskentely ulkomaalaisessa yrityksessä antaa hyvät mahdollisuudet työllistyä mihin päin maailmaa tahansa, jos kotimaiset kaivoshankkeet joutuvat vastatuuleen.
\- Täällä tehdään kaikki havainnot englanniksi ja meillä on australialaisia pomoja eli kanssakäymistä on paljon englannin kielellä, sanoo Kainulainen.
Elokuvatrilogia: Palsa, Mukka ja Reidar
Ohjaaja Pekka Lehto suunnittelee jatkoa perjantaina ennakkoensi-iltansa saaneelle Palsa-elokuvalle. Seuraavissa osissa aiheina ovat lappilaistaiteilijat Timo K. Mukka ja Reidar Särestöniemi. Mahdollisesti vuonna 2015 valmistuva, Mukan Kyyhky ja unikko-romaaniin pohjautuva elokuva on intohimon ja rakkauden sävyttämä balladielokuva.
\- Se on elokuva ihmisen heikkoudesta ja erämaan voimasta, ohjaaja Pekka Lehto kertoo tulevasta työstään.
Tulevan Mukka-elokuvan hahmoina ovat Timo K. Mukan romaanin päähenkilöt Pieti Kolström ja Darja Paukku. Näyttelijävalintoja ohjaaja ei halua vielä paljastaa. Ensi-iltaakaan Lehto ei uskalla vielä lyödä lukkoon, vaikka projekti onkin ollut vireillä pitkään.
Yritin pitää kovaa jöötä, ettei Palsa-elokuvaa esitetä kaupungin hipstereille, vaan niille, kenen tarina se on.
\- Olisiko kohta vuosikymmenen. Elokuvan ensi-illan kohtalo ei ole minun käsissäni. Toivoisin, että ensi-ilta olisi viimeistään 2015. Vuosi 2014 on liian lähellä ja Mukan tarina tarvitsee kaikki vuodenajat.
Lehdon mukaan musiikilla on elokuvassa iso rooli. Käsikirjoituksen on tehnyt Heikki Vuento.
\- Erkki Astala teki ekan käsiksen Elokuvasäätiön ja Pohjoismaisen TV-rahaston käsikirjoitustuella jo vuonna 2004. Se pohja on hyvä, eikä sitä käsikirjoitusta tarvitse paljon muuttaakaan.
Surrealistisia kansantaruja revontulten alla
Ohjaaja Pekka Lehdon mielestä on sääli, että Lapin suurten taiteilijoiden tarinat ovat jääneet vain kirjallisuuteen, eivätkä avaudu uusille sukupolville. Hän haluaa avata nyt näitä legendaarisia tarinoita uusille yleisöille.
Palsa ja Mukka ovat Reidar-elokuvassa jälleen yhdessä mestarinsa kanssa.
\- Lappi on täynnä kansantaruja. Elokuvillani pyrin avaamaan näitä surrealistisia kansantaruja revontulten alla, surrealistic folktales under aurora borealis, Lehto pohtii.
Pellolainen Mukka ja kittiläläistaiteilijat Palsa ja Särestöniemi tekivät kaikki työtään Lapissa. Lehto uskoo, että he vahvistivat aikanaan toisiaan.
\- Kun he vaikuttivat ja olivat iskussa, he vahvistivat toisiaan. Usein se menee niin, että kun yhdessä kohtaa syntyy jotain sen on tapana synnyttää jotain myös vierelleen tekemistä, toimintaa ja rohkeutta.
Reitari kokoaa trilogian
Kolmas ja viimeinen trilogian osa on Rosa Liksomin Reitari-romaanista tehtävä elokuva Reidar Särestöniemestä.
\- Henkilöt, jotka ovat edellisissä tarinoissa siirtyneet muualle, ovat Reidar-elokuvassa taasyhdessä mestarinsa kanssa. Reidar oli Mukalle ja Palsalle mentori ja henkilö, jota he arvostivat.
Reitari-elokuvassa on oikeastaan Mukka, Palsa, Reitari ja Rosa (Liksom).
Lappilaiskirjailija Rosa Liksom avasi Kalervo Palsa ja kuriton käsi -elokuvan tekovaiheessa Palsan perhedynamiikkaa. Liksom on mukana myös trilogian seuraavissa vaiheissa. Varsinkin elokuva Reidar Särestöniemestä tulee Reitari-romaaniin pohjautuessaan avaamaan pitkälti myös Liksomin sidettä Reidariin.
\- Reitari-kirjassa on hirveän vahvasti Rosan ääni ja hän on kirjoittanut romaanin omasta vinkkelistään. Siinä ei ole pelkästään Reitari, vaan Reitari Rosan kautta. Eli Reitari-elokuvassahan on sitten oikeastaan Mukka, Palsa, Reitari ja Rosa, Lehto maalailee.
Kalervo Palsa ja kuriton käsi veti teltan täyteen
Trilogian ensimmäisen osan ennakkoensi-ilta Sodankylän elokuvajuhlilla oli menestys.
\- Palsalle saatiin nyt oikea yleisö. Yritin pitää kovaa jöötä siitä, että elokuvaa ei esitetä kaupungin hipstereille, vaan niille, kenen tarina se on.
Perjantain ennakkoensi-ilta myytiin loppuun, joten sunnuntaina Sodankylän elokuvajuhlilla nähtiin toinen näytös.
\- Siellä oli paljon Palsan aikalaisia. Oli jännä, kun he tulivat kertomaan, että se vastasi heidän kuvaansa Palsasta. Se on tärkeintä, että ne ihmiset, jotka tuntevat itse tarinan ja historian, että heiltä tulee se palaute, oli se sitten hyvää tai huonoa, Pekka Lehto sanoo.
Joensuun Noljakan henkirikoksella ei yhteyttä uuden vuoden konepistoolisurmaan
Joensuun Noljakassa maaliskuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta valmistui. Rikoksesta epäiltynä ovat edelleen vangittuina 31- ja 34-vuotiaat henkilöt.
Teon motiiviksi epäillään tekijän ja uhrin välistä riitaa. Yksityisasunnossa tapahtunutta 32-vuotiaan surmaa on tutkittu murhana.
Henkirikoksen tutkinnassa ei ilmennyt yhteyttä Joensuussa uutena vuotena tapahtuneeseen henkirikokseen.
Rikoksesta epäiltynä ovat edelleen vangittuina 31- ja 34-vuotiaat henkilöt. Kaikkiaan rikoksen tutkinnan aikana on ollut vangittuna viisi henkilöä.
Muita tutkittavia rikoksia olivat huumausainerikos ja ampuma-aserikos.  Teossa käytetty ampuma-ase oli luvaton. Esitutkinnassa kävi myös ilmi, että asunnossa kasvatettiin kannabis-kasveja.
32-vuotias joensuulainen mies surmattiin maaliskuussa Joensuun Noljakassa ampumalla.
Maakuntahallitus heräsi tieverkon rapakuntoon
Etenkin alemman tieverkon tulevaisuus huolestuttaa Satakuntaliiton maakuntahallitusta.
Pitkään valtatie 8:n kunnostamista ykköshankkeenaan pitänyt Satakuntaliiton maakuntahallitus on vihdoin huolissaan myös alemman tieverkon kunnosta Satakunnassa.
Maakuntahallitus on erityisen huolestunut varsinkin alemman tieverkon kunnosta pitkällä tähtäimellä. Tänään pidetyssä kokouksessa maakuntahallitus totesi tieverkon rapautuvan nopeasti.
Maakuntahallituksen mukaan teiden ylläpito- ja parantamishankkeiden rahoituspohja on riittämätöntä. Satakuntaliitto vaatii valtiovallalta lisäresursseja myös alemman tieverkon ylläpitoon ja perusparantamiseen.
Tienpidon ja liikenteen suunnitelmassa vuosille 2013-2017 päätieverkko on asetettu etusjialle tieverkon hoidossa ja ylläpidossa.
Kuinka hyvin suomalaiset tuntevat Sibeliuksen?
Lähdimme selvittämään, mitä ihmiset tietävät säveltäjä Jean Sibeliuksesta Helsingin keskustaan ja kysyimme 30 vastaantulijalta alla olevat kysymykset. Testaa oma tietämyksesi! Oikeat vastaukset löytyvät artikkelin lopusta.**1.     Kuka näistä on säveltänyt Taikahuilun?**a.     Giuseppe Verdib.     Richard Wagnerc.     Jean Sibeliusd.     Wolfgang Amadeus Mozarte.     en osaa sanoa**2.     Kuka näistä on säveltänyt Maamme-laulun?**a.     Oskar Merikantob.     Fredrik Paciusc.     Sibeliusd.     en osaa sanoa**3.     Kuka näistä on säveltänyt Finlandian?**a.     Einojuhani Rautavaarab.     Oskar Merikantoc.     Sibeliusd.     en osaa sanoa**4.     Mikä näistä teoksista on Sibeliuksen säveltämä?**a.     Neljä vuodenaikaab.     Valse tristec.     Für Elised.     ei mikään näistäe.     en osaa sanoa**5.     Montako oopperaa Sibelius on säveltänyt?**a.     0b.     1c.     7d.     en osaa sanoa**6.     Minä vuonna Sibelius kuoli?**a.     1853b.     1901c.     1931d.     1957**7.     Milloin liputetaan Sibeliuksen syntymäpäivää?**a.     10.3.b.     5.7.c.     16.8.d.     8.12.Vaikeimmiksi kysymyksiksi osoittautuivat Valse tristen tunnistaminen Sibeliuksen sävellykseksi ja oopperan sävellykseen liittyvä kysymys, joka onkin melko hankala jopa klassisen musiikin harrastajalle. Vain 10% vastasi siihen oikein. Vastaajista 20% tiesi Valse tristen olevan Sibeliuksen sävellys. Puolet vastaajista tiesivät, että Taikahuilu on Mozartin ooppera. Silti muutamat arvelivat sitä Sibeliuksen tekemäksi.  Puolet muistivat, että Pacius on säveltänyt Maamme-laulun ja noin 80% osasi kertoa Sibeliuksen säveltäneen Finlandian. Pyysimme myös nimeämään muita Sibeliuksen sävellyksiä. Esille nousivat mm. Karelia-sarja, Andante festivo, viulukonsertto, sinfoniat, Puu-sarja ja En etsi valtaa loistoa.Nuorten tietämys oli keskimäärin melko korkealla tasolla ja kesti vertailun muihin ikäryhmiin oikein hyvin. Lisäksi naiset vastasivat keskimäärin hieman miehiä paremmin. Noin kolmannes vastaajista kertoi, joskus kuunnelleensa tai katsoneensa YLEn klassisen musiikin ohjelmia joko netistä, radiosta tai tv:stä. Tehtävän tarkoituksena oli avartaa toimittajien mieliä siitä, miten olisi hyvä lähestyä Sibeliuksen juhlavuotta. Yle on mukana juhlimassa Sibeliusta ja suomalaista musiikkia vuonna 2015, kun Sibeliuksen syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta. Kyselyllä kartoitettiin ihmisten tietämystä Sibeliuksesta. Kysely ei tietenkään yksistään vaikuta ohjelmiston muodostumiseen. Tutustu joihinkin vastaajiin ja heidän vastauksiinsa: Juho, 16Asuinpaikka: NurmijärviAmmatti: opiskelija1. Mozart2. Pacius3. Sibelius4. Valse triste5. 06. 19577. 8.12 Marjo, 51Asuinpaikka: EspooAmmatti: pianonsoitonopettaja1. Mozart2. Pacius3. Sibelius4. Valse triste5. 06. 19577. 8.12. Pinja 15, Ville 17Asuinpaikka: Vantaa, HelsinkiAmmatit: opiskelija1. P: Mozart, V:Verdi2. P: Merikanto, V: Merikanto3. P: Sibelius, V: Sibelius4. P: ei mikään näistä, V: ei mikään näistä5. P: 7, V: 76. P: 1901, V: 19317. P: 16.8., V: 16.8. Ari-Petteri, 50Asuinpaikka: VaaralaAmmatti: rakennusmies, soittanut nuorempana pianoa1. en osaa sanoa2. Pacius3. Sibelius4. ei mikään näistä5. 06. 19577. en osaa sanoa Ewan, 27Asuinpaikka: HelsinkiAmmatti: insinööri1. en osaa sanoa2. Sibelius3. Sibelius4. Valse triste5. en osaa sanoa6. 19317. 10.3.Oikeat vastaukset kyselyyn: 1d, 2b, 3c, 4b, 5b, 6d, 7dTeksti Tuomas Kangas ja Lara Yildirim - Kuvat Lara Yildirim Tuomas Kangas ja Lara Yildirim ovat Ylen siistejä kesäduunareita ja työskentelevät kesäkuun Ylen klassisen musiikin toimituksessa.Julkaistu 17.6.2013
Elatusvelvolliset yhä useammin maksukyvyttömiä
Vahvistettujen elatusapusopimusten määrä oli jopa lievässä laskussa 2000-luvun puolivälin tienoilla. Sopimusten määrä lähti kuitenkin kasvuun vuoden 2008 jälkeen.
Lähes kolmanneksessa elatusapusopimuksista jää vahvistamatta elatusavun määrä, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uudesta raportista. Useimmiten syynä vahvistamatta jättämiseen on elatusvelvollisen kyvyttömyys maksaa elatusapua.
Elatusavun euromäärä jätettiin vahvistamatta 29 prosentissa elatusapusopimuksista, joita solmittiin vuonna 2012 kaikkiaan 46 457 kappaletta. Vielä vuonna 2005 euromäärä jätettiin vahvistamatta ainoastaan 11 prosentissa elatusapusopimuksia.
Vahvistettujen elatusapusopimusten määrä oli jopa lievässä laskussa 2000-luvun puolivälin tienoilla. Sopimusten määrä lähti kuitenkin kasvuun vuoden 2008 jälkeen. Useimmissa tapauksissa elatusavun määrä jäi alle 67 euroon kuukaudessa.
Elatusavulla on tarkoitus turvata riittävät elatus lapselle. Mikäli elatusvelvollinen ei kykene elatusta maksamaan, joudutaan turvautumaan Kelan maksamaan elatustukeen.
Porno pakenee tutkijoiden määritelmiä
Suomalaiset tutkijat haluavat aloittaa kansainvälisen pornotututkimuksen. Hankkeeseen kaivataan yhteistyöhön muun muassa kreikkalaisia ja englantilaisia tutkijoita. Toistaiseksi pornoa on tutkittu Suomessa varsin vähän.
Turun yliopisto haluaa aloittaa laajamittaisen tutkimuksen pornosta. Toistaiseksi vasta alkutekijöissä olevassa hankkeessa selvitetään, minkä maiden tutkimusverkostot voisivat lähteä mukaan kokoonpanoon. Tavoitteena on tehdä pornotutkimuksesta vähintään EU-tason projekti.
\- Julkisuudessahan esitetään kaikenlaisia väitteitä siitä, miten porno ehkä vaikuttaa, tai onko se haitallista. Suurin osa näistä väitteistä ei perustu tutkimustietoon. Miten se koetaan, miten sitä käytetään, miten se vaikuttaa, mitä hyötyä tai haittaa siitä koituu - avoimia kysymyksiä on hyvin paljon, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula.
Kontulan mukaan olisi tärkeää ymmärtää pornon rooli muutenkin kuin itsetyydytyksen välineenä. Se pidetään normaalisti intimiteetin piirissä, eikä siitä keskustella muiden kanssa kuin korkeintaan naureskellen. Joillekin porno voi olla positiivinen ja jännittävä asia, kun taas toisia pornon kuvasto saattaa ahdistaa.
Lainsäädännön vuoksi esimerkiksi pornokaupat ovat joutuneet siistimään näyteikkunoitaan ja pornolehdet pysyvät kioskeissa visusti ylähyllyllä poissa lasten silmistä. Toisaalta pornon saatavuus on kasvanut ja sen tuotanto on monipuolistunut digitalisoitumisen myötä. Puheisiin yhteiskunnan pornoistumisesta Kontula suhtautuu varoen.
\- Se riippuu ihan siitä, mitä sillä tarkoitetaan. Jos esimerkiksi mainonnassa on enemmän paljasta pintaa, sillä voi perustella väitettä. Mutta se, että pornografia pyörisi kaikkien nähtävillä ilman, että ihmiset haluaisivat sitä kohdata, on väärä tulkinta. Kyllä pornoa pitää aktiivisesti hakea, jotta sitä näkee, Kontula muistuttaa.
Lasten altistuminen pornolle yksi tutkimuksen kipupisteitä
Julkisessa keskustelussa pornoon liitetään usein erilaisia yhteiskunnallisia huolenaiheita. Kenties puhuttavin niistä on pornon vaikutus lapsiin ja nuoriin.
\- Se on ihan anekdoottien ja yksilötarinoiden varassa oleva asia, josta ei ole mitään yleistettävää tietoa. Vielä ei ole teoreettista otetta, että mistä tässä on kysymys. Kun puhutaan lasten seksuaalisuudesta, aika paljon on kysymys myös siitä, että me aikuiset tulkitsemme asioita ja huolestumme lasten puolesta, Osmo Kontula sanoo.
Kontula on aiemmin ollut mukana keräämässä suomalaisten seksuaalisten omaelämäkertojen aineistoa. Niissä miehet ja naiset muistelivat lapsuuden seksileikkejään.
\- Yksi kokoava tulos tutkimuksesta oli, että kun lasten keskinäiset seksileikit olivat jääneet vain lasten tietoon, niistä oli aikuisuudessa mukavia muistikuvia. Mutta jos ne olivat tulleet vanhempien tietoon, vanhemmat olivat reagoineet niihin kielteisesti ja niistä oli jäänyt lapsille ahdistavia muistoja. Vanhempien tuleminen lasten maailmaan ja tulkintojen antaminen heille voi usein olla ongelmien alkusyy, Kontula kertoo.
Kansainvälisessä pornotutkimuksessa pyritäänkin selvittämään, voisiko pornon ottaa jollain tapaa mukaan koulujen seksuaalikasvatukseen.
Kun puhutaan lasten seksuaalisuudesta, aika paljon on kysymys myös siitä, että me aikuiset tulkitsemme asioita ja huolestumme lasten puolesta.
Pornon kuluttajista tulee pornon tuottajia
Pornon määritteleminen ei ole aivan mutkatonta. Joillekin porno voi tarkoittaa kulttuurista vertauskuvaa, toisille se on symboli naisiin kohdistuvasta väkivallasta. Joidenkin mielestä porno taas on kaikkea, joka kiihottaa, mutta ihmiset kiihottuvat eri asioista. Entä mitä eroa on pornolla ja erotiikalla?
\- Se on makuasia. Sitä voi ajatella esteettisenä kysymyksenä. Esimerkiksi fiktiossa erotiikassa olennaista on jännityksen ja halun rakentaminen, pornossa välttämättä ei. Pornossa voi riittää, että partnerit vain ovat samassa tilassa. Usein rajanvetoa käytetään nimenomaan pornon tuomitsemiseen jonain kiellettävänä ja rumana, mutta ne ovat mielestäni hyvin veteen piirrettyjä viivoja, sanoo Turun yliopiston mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen.
Myös pornon tuotannosta ja sen työolosuhteista tiedetään varsin vähän. Paasosen mukaan kansainväliseen tutkimukseen haluttaisiin mukaan erityisesti itäeurooppalaisia tutkijoita, sillä pornon videotuotantoa siirtyi 90-luvulla paljon Unkariin ja Tsekkiin. Se on toistaiseksi kartoittamatonta aluetta.
\- Erityisen kiinnostavaa pornon tuotanto on näinä päivinä, kun harrastelijaporno on aika keskeistä ja nettilevityksessä hyvin keskeisessä osassa. Perinteinen tapa ajatella pornoa valmiiksi tehtyinä pitkinä elokuvina ei päde nettilevityksen kautta välttämättä enää ollenkaan. Perinteinen tapa ajatella pornoteollisuutta ei tunnu pätevän, kun pornon käyttäjät ovat samalla itse pornon tuottajia, Paasonen sanoo.
"Pornolla flirttaaminen valtamediassa on lisääntynyt"
Kontulan tavoin myös Paasonen pitää pornoistumisen termiä hieman ongelmallisena. Hänen mukaansa se antaa enemmänkin kysymyksiä kuin vastauksia.
\- Vaikka olen itsekin käyttänyt tätä termiä, olen hyvin skeptinen sen suhteen, mitä se oikeasti selittää. Usein pornoistuminen koetaan myös raaistumiseen rinnastuvana kehityskulkuna. Pornoistuminen antaa ymmärtää, että on olemassa kulttuuri, johon porno tunkee jostain. Kysymys on kuitenkin siitä, että porno on osa kulttuuria, ja sitä yritetään tunkea pois valtavirrasta, Paasonen sanoo.
Esimerkiksi mainonnassa saattaa ilmetä kainkelaista pikkutuhmuutta, mutta Paasonen muistuttaa, että sitä yksinään ei pidä kutsua pornoksi.
\- Pornolla flirttaaminen valtamediassa on lisääntynyt. Esimerkiksi 70-luvun pornoestetiikalla leikitellään, Paasonen sanoo.
Pornoon liittyviä ongelmia on muussakin kulttuurissa
Turun yliopistossa kaivataan pornotutkimuksen yhteistyökumppaneiksi tutkijoita erityisesti Isosta-Britanniasta, jossa pornosta on tehty laajaa laadullista tutkimusta. Tutkimusryhmiä löytyy myös esimerkiksi Kreikasta ja Italiasta.
\- Porno on aika alitutkittua, ja samaan aikaan EU:ssa on keskusteltu pornon kieltämisestä ilman, että on tarkemmin määritelty, mitä sillä tarkoitetaan, Paasonen sanoo.
Pornoon voi koukuttua niin, että siitä tulee haitallista. Paasonen kuitenkin muistuttaa, että toisaalta kaikki populaarikulttuuri - kuten vaikkapa Facebook - perustuu jollain tavalla siihen, että käyttäjä yritetään saada haluamaan lisää jatkuvalla tahdilla.
\- Addiktion määritelmä kuitenkin täyttyy, kun siitä alkaa tulla ongelma. Silloin se voi haitata, eikä mitään iloa ei enää synny, vaan se on pakonomaista toimintaa.
Onko porno siis lopulta hyvä vai huono asia? Paasosen mielestä koko kysymyksen asettelu on aivan väärä.
\- Porno on lajityyppi. Vastaavasti voisi kysyä, onko komedia tai kauhu hyvä vai huono asia. Nimenomaan lajityyppinä porno on loputtomasti sisäisten erojen jakama. Yhteen esimerkkiin keskittyminen ei kerro paljoakaan muista esimerkeistä.
Kemin kaupungintalon kattokahvila yrittäjälle
Kemin kaupungintalon kattotasanteella sijaitseva kahvila on muuttumassa yritysmuotoiseksi. Kemin Matkailu Oy on ylläpitänyt kahvilan toimintaa, mutta haluaa nyt luopua Panorama-kahvilan ylläpitämisestä keskittyäkseen ydintoimintoihinsa.
Kemin Matkailu ja kahvilan työntekijä ovat esittäneet toiminnan jatkamista yrittäjävetoisena. Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että tilat vuokrataan kahvilan työntekijälle. Vuokrasopimuksen laatii ja allekirjoittaa tilapalvelu.
Kaupunginhallitus pitää tärkeänä, että kahvilan toiminta jatkuu.
Suomi kohtaa kenraaliharjoituksessa Sveitsin: Ratkaisun täytyy löytyä
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona harjoitusmaaottelussa Sveitsin. Ottelun on joukkueen viimeinen virallinen peli ennen EM-kilpailuja.
EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona Helsingin olympiastadionilla harjoitusmaaottelussa Sveitsin. Peli on joukkueen viimeinen virallinen ottelu ennen kisoja.
\- Itseluottamuksen kannalta voitto Sveitsistä olisi iso asia. Enemmän painotan kuitenkin ehjää esitystä ja virheiden minimoimista. Isot joukkueet rankaisevat kisoissa virheistä varmasti, maajoukkueen keskikenttäpelaaja Annika Kukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Saaren loukkaantuminen tuli pahaan paikkaan
Suomen joukkue sai kesäkuun alussa todella huonoja uutisia, kun kapteeni Maija Saaren polven eturistiside katkesi. 27-vuotias puolustaja joutuu jättämään EM-kisat väliin.
\- Sveitsi-ottelun tärkeys korostuu Saaren loukkaantumisen myötä. Meidän täytyy löytää ratkaisu hänen paikalleen ja onneksi meillä on siihen edes yksi peli aikaa. Saaren paikan ottavalla pelaajalla olisi muuten kova paikka hypätä suoraan EM-kisoihin.
Kukkosen mukaan Saari on rauhallisena ja eleganttina kapteenina tärkeä pelaaja ja roolimalli joukkueelle.
\- Joukkue on kokenut aika kovia, mutta ottanut vastoinkäymiset aika hyvin. Ensimmäisinä päivinä tietysti ajattelimme, että miksi tämä osui meille ja juuri nyt. Saimme jo Linda Sällströmin loukkaantumisen kanssa harjoitella tärkeän pelaajan puuttumiseen suhtautumista.
Keskikenttäpelaaja Linda Sällström loukkasi polvensa maaliskuussa ja on Saaren tavoin sivussa EM-lopputurnauksesta. Kukkosen mukaan joukkueessa on kuitenkin paljon pelaajia, jotka pystyvät ottamaan tarjolla olevaa isompaa roolia.
Kapteenin paikka avoinna
Saaren loukkaantuminen jättää aukon myös Suomen kapteenin tontille. Päävalmentaja Andrée Jeglertz ei ainakaan toistaiseksi valinnut suoraa korvaajaa Saarelle, vaan kertoi aluksi noin viiden pelaajan suuruisen ryhmän jakavan johtajan tehtäviä.
\- Idea on hyvä ja vastaavanlaista mietittiin jo aiemminkin. Kapteenin rooli on tärkeä, mutta johtajia pitäisi löytyä joukkueesta enemmänkin. Meillä on paljon sopivia pelaajia ryhmään, jotka pystyvät senkin myötä nostamaan joukkueen tasoa.
Kukkonen on valmis ottamaan kapteeninnauhan käsivarteensa, mikäli Jeglertz niin päättää.
\- Kapteeninnauha olisi kunnia-asia. Olen ollut kapteeni aiemminkin juniorimaajoukkueissa ja seurajoukkueessa. Tällä kaudella olen saanut osittain olla Ruotsissa seurajoukkueen kapteeni.
Kukkosella vastassa tuttuja pelaajia
Suomi pelaa EM-lopputurnauksessa samassa alkulohkossa kotijoukkue Ruotsin, Italian ja Tanskan kanssa. Kukkonen edustaa seurajoukkuetasolla ruotsalaista Sunnanåta, joten ainakin kotijoukkueen pelaajat ovat hänelle tuttuja.
\- Varsinkin Ruotsin pelaajista on hyvä käsitys, sillä näen läheltä ketä siellä pelaa ja kuka saa vastuuta. Italia on muuttunut parissa vuodessa hieman, mutta tiedämme sen pelityylin ja –systeemin. Se on ehkä vähän erilainen, mihin pohjoismaissa on totuttu. Tanska on myös tuttu vastustaja monen vuoden ajalta.
_Yle näyttää Suomen ja Sveitsin harjoitusmaaottelun suorana lähetyksenä Yle Areenassa keskiviikkona 19.6. klo 17.55._
Harva eteläsavolainen jäi ilman toisen asteen opiskelupaikkaa
Suurin osa koulutuspaikkaa hakeneista sai opiskelupaikan. Lukiokoulutuspaikosta on Etelä-Savossa ylitarjontaa.
Tämän vuoden ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen yhteishakuun osallistui Etelä-Savossa 2325 hakijaa. Heistä 306 jäi ilman koulutuspaikkaa.
Koulutusta vaille jäävien lopullinen määrä on vielä auki, sillä koulutuspaikan saaneiden opiskelijoiden tulee ottaa paikka vastaan viimeistään 27.6. mennessä.
Ilman opiskelupaikkaa jääneet voivat hakea opiskelupaikkaa vielä heinäkuun alussa järjestettävässä täydennyshaussa.
Ammattikorkeakoulu jatkaa suosiotaan
Tilastot Etelä-Savon hakijamääristä noudattavat valtakunnan trendejä. Esimerkiksi lukiokoulutuksen suosio hiipuu hakijoiden keskuudessa. Eteläsavolaisista vain joka kolmas hakijoista haki ensisijaisesti lukioon.
Maakunnassa ainoastaan 767 hakijalla oli lukio ensisijaisena hakuvaihtoehtonaan. Ammattikouluihin haki puolestaan 1558 hakijaa. Valtakunnallisesti ammattikoulutukseen haki 66 950 hakijaa, kun taas lukiokoulutukseen haki 32 650 hakijaa.
Lukiokoulutuspaikoista Etelä-Savossa ylitarjontaa
Etelä-Savossa oli tänä keväänä ylitarjontaa toisen asteen koulutuspaikoista. Joka neljäs ammatillisen koulutuksen tai lukiokoulutuksen aloituspaikka jäi yhteishaussa maakunnassa ilman ottajaa.
Maakunnassa oli tänä vuonna yhteishaussa tarjolla 2818 aloituspaikkaa, joista 2019 paikakan hyväksyttiin oppilas.
Eniten vapaita paikkoja jäi lukiokoulutuksen puolella. Lukioiden aloituspaikkoja oli Etelä-Savossa tarjolla 1271. Etelä-Savon lukioihin hyväksyttiin oppilaiksi kaiken kaikkiaan 747 hakijaa.
Ylitarjonta näkyy koko valtakunnan tasolla. Annika Grönholm Opetushallituksen opiskelijavalinnat ja tietohallinto -yksiköstä kertoo, että valtakunnallisesti lukioiden aloituspaikkoja oli tarjolla tänä vuonna noin 39 000. Lukioihin hyväksyttiin n. 30 600 oppilasta.
Energiatodistuksessa riittää vielä tilkittäviä aukkoja
Keskustelu energiatodistuksen hyödyistä ja puutteista käy kiivaana. Kesäkuun alussa voimaan tulleen lain tarkoitus on parantaa rakennusten energiatehokkuutta ja edistää uusiutuvan energian käyttöä.
Jyväskyläläinen Lassi Leino on teettänyt omakotitaloonsa energiatodistuksen. Leino ei ole myymässä taloaan, vaan hankki todistuksen omaa käyttöään varten.
\- Tavoitteena on tietenkin säästää rahaa. Siinä oli ehdotuksia, miten energiankulutusta saadaan pienennettyä. Energiatodistus on ikään kuin työkalu siihen, missä on vara parantaa.
Energiatodistus tehdään laskennallisesti rakennuspiirustusten perusteella. Tietoja täydennetään haastattelulla ja aistinvaraisella havainnoinnilla. Tarkoitus on selvittää, mitä talo rakenteidensa puolesta kuluttaa.
\- Siinä käydään läpi seinät, ikkunat ja ovet, ja niiden tekniset ominaisuudet. Kokonaisuudessa huomioidaan myös lämmityslaitteet, esimerkiksi lämpöpumput, kertoo energiatodistuksia laativan Lamit.fi-yrityksen Ari Järvinen.
Sähköllä korkein kerroin
Uudessa energiatodistuksessa rakennuksen lämmitysmuoto vaikuttaa talon energialuokkaan.
Tavoitteena on tietenkin säästää rahaa. 
\- Jos päälämmitysmuoto on sähkö, on kerroin 1,7. Öljylämmön kerroin on yksi ja uusiutuvien energioiden 0,5, sanoo Järvinen.
Oman talon energialuokkaa voi nostaa korvaamalla osan lämmitysjärjestelmästä vihreillä lämmitysmuodoilla, kuten vaikkapa aurinkopaneeleilla. Energialuokkaan ei kuitenkaan vaikuta esimerkiksi se, jos taloa lämmitetään vihreällä sähköllä.
\- Saattaa olla, että erilaisia kertoimia on jatkossa vielä enemmän, Järvinen arvelee.
Tutulle ostajalle riittää kevytversio
Päteville energiatodistuksen antajille on kysyntää. Keski-Suomessa on tällä hetkellä kaupan noin 500 pientaloa, joihin energiatodistuslaki kolahtaa.
Jos päälämmitysmuoto on sähkö, on kerroin 1,7. Öljylämmön kerroin on 1 ja uusiutuvien energioiden 0,5.
Lain mukaan energiatodistus vaaditaan myytävistä tai vuokrattavista kiinteistöistä, jotka on rakennettu vuonna 1980 tai sen jälkeen. Vuonna 2017 energiatodistus vaaditaan kaikista kiinteistöistä.
Joissakin tapauksissa riittää kuitenkin niin sanottu kevennetty todistus. Keski-Suomen energiatoimiston projektipäällikkön Lauri Penttisen mukaan näin on esimerkiksi sukulaisten välisessä kaupankäynnissä.
\- Jos ostaja on tiedossa eikä kaupattavaa rakennusta tarvitse ilmoitella, niin täysimääräistä energiatodistusta ei periaatteessa tarvita. Kevennetyn menetelmän mukaisessa lomakkeessa ei ole niin tarkkoja tietoja rakennuksesta tai sen kunnosta, eikä sen hankkimiseen tarvita paikalla käyntiä tai tarkastusta.
Uuden lain mukaan rakennuksen energialuokka tulee kertoa jo myynti-ilmoituksessa. Tilanteen monimutkaisuutta lisää se, että uuden ja vanhan malliset energialuokitukset eivät ole keskenään vertailukelpoisia.
Suonenjoen uudelle jätevedenpuhdistamolle mukava EU-potti
Syksyllä alkavaksi suunniteltu rakennushanke saa yli kahden miljoonan euron tuen Euroopan aluekehitysrahastosta. Myös Metsäntutkimuslaitos saa tukea taimituotannon tutkimiseen Suonenjoella.
Suonenjoen kaupunki saa 2,2 miljoonan euron EU-tuen uuden jätevedenpuhdistamon rakentamiseen.  Hanketta rahoitetaan Euroopan aluekehitysrahastosta.
Pohjois-Savon maakunnan yhteistyöryhmä perustelee puoltavaa lausuntoaan kaupungin elintarviketeollisuuden tarpeilla. Osuuskunta Maitomaa ja Valion hillotehdas muodostavat yhdessä kaksi kolmasosaa uuden puhdistamon kuormituksesta.
Iisvedelle tulevan puhdistamon rakentaminen on alkamassa syksyllä ja valmista pitäisi olla loppuvuodesta 2015. Kyse on jopa yli kymmenen miljoonan euron hankkeesta. Suonenjoen vanha, keskustassa sijaitseva jätevedenpuhdistamo on rakennettu vuonna 1972.
Suonenjoella toimiva Metsäntutkimuslaitos saa puolestaan lähes puolen miljoonan euron EU-tuen metsäpuiden taimituotannon tutkimukseen.
Kemijärvellä kadonnut vanhus löytynyt
Kemijärvellä kadonneeksi ilmoitettu vuonna 1933 syntynyt mies on löytynyt. Poliisi ilmoitti miehen katoamisesta kahden aikaan maanantai-iltapäivällä.
Muistisairas mies oli lähtenyt lenkille kotoaan Kemijärven keskustasta jo aamukymmeneltä.
Sajoksen käsityöpajat vievät matkailijan saamelaiskulttuurin ytimeen
Matkailija voi tänä kesänä tehdä itse Sajoksessa tina- tai helmirannerenkaan, poronsarvikaulanauhan, tiuhtanauhan, kangaspuilla kudotun kaulahuivin ja poronahkaisen pussukan eli sisnapussin sekä erilaisia poronluu- ja -sarvitöitä. Ideana on, että asiakas osallistuu itse kulttuurielämyksen tuottamiseen, Sajoksesta kerrotaan.
Inarissa sijaitseva saamelaiskulttuurikeskus Sajos vastaa nykyajan kulttuurimatkailijan haasteeseen päästä itse osallistumaan elämyksen tuottamiseen. Tällaisen turistin tarpeita ajatellen on rakennettu Sajoksen työpajakonsepti.
Maanantaista lähtien Sajoksessa toteutetaan perinteisten ja vähän modernienkin saamen käsitöiden työpajoja, joissa perinteistä kiinnostuneet matkailijat pääsevät itse tekemään saamen käsitöitä matkamuistokseen.
\- Inarissa on aina tehty saamen käsitöitä ja hyödynnetty niitä matkailullisesti, mistä esimerkkeinä ovat monet käsityögalleriat ja -myymälät sekä työpajat. Erona käsityömyymälöiden ja Sajoksen työpajojen välillä on se, että Sajoksessa matkailija pääsee itse osallistumaan käsityön valmistamaan ja oppii ymmärtämään sen arvon, Sajoksen tiedotteessa kirjoitetaan.
Nuorille duojáreille eli saamen käsityöntekijöille näytön paikka
Sajos on palkannut nuoria, vastavalmistuneita saamen käsitöiden ammattilaisia, duojáreita, tarjoamaan erityisesti matkailijoille elämyksiä saamen käsitöiden tekemisessä. Asiakkaat saavat valita eri käsityövaihtoehdoista mieleisensä ja tehdä käsityön itselleen matkamuistoksi.
Käsitöiden teon lomassa käsityöohjaajat kertovat myös saamen käsitöiden historiasta ja perinteistä sekä omista käsityötavoistaan.
\- Idea työpajoille on herännyt asiakkaiden kasvavasta mielenkiinnosta saamelaiskulttuuria ja perinteitä kohtaan. Asiaa vauhditti Sajoksessa sijaitseva aitojen saamen käsitöiden myymälän Duodji Shopin toimitusjohtaja Aune Mustan kannustus kehittää toisenlaista tuotekonseptia käsitöiden ympärille, sanoo Sajoksen markkinointipäällikkö Marja Männistö.
Useita tavoitteita
Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Juha Guttorm toteaa, että idean taustalla on myös pyrkimys kehittää Sajoksen kulttuurillista sisällöntuotantoa uusilla toimintatavoilla, lisätä saamen käsityön tunnettavuutta ja sitä kautta levittää laajemminkin tietoa saamelaisista alkuperäiskansana sekä lisätä saamen käsitöiden myyntiä ja parantaa saamelaiskäsityöntekijöiden toimeentuloedellytyksiä.
\- Lisäksi haluamme kehittää ja elävöittää Sajosta kohtaamis- ja tapaamispaikkana sekä tarjota nuorille saamelaisille käsityöntekijöille työtä omalta kotiseudultaan, Guttorm sanoo.
Erilaisia käsitöitä erilaisiin tarpeisiin
Matkailija voi tehdä oman aikataulunsa puitteissa tina- tai helmirannerenkaan, poronsarvikaulanauhan, tiuhtanauhan, kangaspuilla kudotun kaulahuivin ja poronahkaisen pussukan eli sisnapussin ja erilaisia poronluu- ja -sarvitöitä.
Käsityöpajat toteutetaan Sajoksen pääaulassa maksua vastaan. Ryhmien tulee varata oma työpaja-aikansa, jotta heille voidaan järjestää tarvittaessa lisäopettajia.
Sajoksen käsityöpajat toteutetaan ajalla 17.6. - 12.8.2013 arkisin klo 11-17.
Ensimmäinen megablogi osa 1
”Olen Venla, siisti kesäduunari vuosimallia 2013 ja työskentelen Ylellä uutis- ja ajankohtaistoimituksessa eli U&amp;A:ssa. Ensimmäisen viikon vietin kotimaan toimituksen puolella, toisen viikon olin kuvaajien mukana.Kaksi viikkoa Ylen siistissä kesäduunissa on mennyt todella nopeasti. Porukka on tosi mukavaa ja rennon oloista, vaikka uutispuolella onkin aika kiireistä.Ehkä kiinnostavinta on ollut seurata juttujen rakentumista päivän aikana oikeiksi uutisiksi. Usein toimittajat saavat aamulla kuulla jutunaiheen, josta eivät välttämättä tiedä vielä mitään, mutta illalla televisiosta tai radiosta tulee oikea uutinen, taustatietoineen kaikkineen. Aika jännää.Kaikki kuvaajat, joiden mukana olen kahden viikon aikana ollut, ovat olleet todella ammattitaitoisen oloisia konkareita. Kun toimittajat tarvitsevat juttuunsa esimerkiksi haastattelun, he hälyttävät kuvaajan paikalle, ja sitten huristellaankin jo Ylen sinisellä autolla haastateltavan luokse. On ollut hienoa seurata kuvaajien työskentelyä.Entä mitä olen viikon aikana oppinut? No, ainakaan en enää eksy etsiessäni kahvikonetta tässä valtavassa talossa. Ainakaan yhtä usein kuin alussa.”__**Venla Lindström** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. __”Kaksi viikkoa Ylen kesätyöläisenä on lähes pulkassa. Olen tutustunut kuvausryhmän toimintaan ja tällä viikolla olen päässyt arkistokuvaajan hommiin. Sain sitä varten lainaan kolossaalisen kokoisen järjestelmäkameran, joka on neljä kertaa arvokkaampi kuin palkkani. Onnistuin kuitenkin pitämään sen ehjänä ja sainpa siinä sivussa otettua liudan kuviakin. Seuraavaksi valitsin kuvista parhaiten arkiston tarpeisiin käyttökelpoiset kuvat. Tänään lisään niihin metatietoja. Ensi viikolla on vuorossa siistien kesäduunareiden esittelyvideon tekeminen Ylen sisäiseen levitykseen. Vaikea uskoa, että missään muualla olisi näin mukavaa olla töissä.”__**Eetu Laine** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. __”Kaksi viikkoa takana, kaksi edessä. Siistin kesäduunarin arki on ruvennut menemään sutjakasti eteenpäin, nyt kun ollaan Ilonan kanssa päästy kuvailemaankin. Hieman epätoivoinen ja naurun täytteinen yrityksemme YleX:n Konstan ja Juhon kanssa oli hyvä alku kuvausten sarjalle, josta kaksi on nyt oikeasti tehty. Eilen kävimme kuvailemassa Linnanmäellä, ja tänään aamulla vuorossa oli Fazerin kahvila Kluuvikadulla. Molemmista kuvauksista on jäänyt hyvä fiilis, ja odottelen innolla mitä seuraa kun edessä on vielä käynti Roviolla, kuin myös YITn &amp; SOLin kesäduunareiden luona. Puhumattakaan siitä jos satumme pääsemään Stadikalle tekemään kuvauksia osittain veden alla!”__**Aada Harju** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Nuorille nyt –projektissa.__”Hei,Olen Ilona Rania ja kirjoittelen tänne blogiin nyt ensimmäistä kertaa. Kaksi viikkoa on jo kulunut ja saman verran vielä jäljellä, mihin kaikki aika oikein menee näin nopeasti? Työskentelen parini Aadan kanssa Nuorille nyt!- projektin parissa. Eka (ja miltei kokonaan toinenkin) viikko on mennyt vaan työpöydän ääressä sähköposteja kirjoittelemassa ja refreshaamassa Facebookia viiden minuutin välein.. Nyt ollaan kuitenkin päästy kentällekin, nimittäin tekemään minuutin mittaisia haastatteluja eri kesätyöntekijöistä! Torstaina käytiin Lintsillä (ja päästiin ilmaiseksi vuoristorataan, jee!) ja tänään Fazerilla. Vielä on ainakin seitsemän eri paikkaa käymättä joten seuraavan kahden viikon ajan lähinnä juostaan ympäriinsä ja yritetään jossain vaiheessa kasata haastatteluista eheää kokonaisuutta.Ihan hauskaahan täällä on ollut, varsinkin nyt kun ollaan päästy myös pois työhuoneistamme välillä, ja odotan innolla tulevia haastatteluita. Varsinkin Lintsillä tuli sellainen olo, että ei herranjumala, teen tosi kivaa hommaa ja mulle vielä maksetaankin tästä?!Terkuin,Ilona”__**Ilona Rania** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Nuorille nyt –projektissa.__”Hei! Olen Elmo, 17-vuotias lukiolainen Helsingistä ja työskentelen nyt Yle Uutisissa. Uutiset on Ylen suurin osasto ja ne on jaettu lukemattomiin pienempiin jaostoihin. Meitä kesäduunareita pyöritetäänkin paikasta toiseen koko työsuhteen ajan. Olen nyt ehtinyt olla grafiikassa ja Plus Deskillä, joka keskittyy yksinomaan nettiuutisiin. Kummassakin työssä oli omat mielenkiintoiset puolensa. Grafiikassa otin valokuvia arkistoa varten, mikä jo sinänsä oli sekä hauskaa että mielenkiintoista, joskin vähän yksinäistä. Plus Deskillä olen tehnyt lähinnä tietokonehommia, mikä on ihan mukavaa näin sadesäällä. Nyt edessäni on vielä kuvausryhmä ja kotimaan uutiset, enkä todellakaan tiedä, mitä kaksi seuravaa viikkoa tuovat mukanaan. Tiedän jo että saan työstää oman jutun Ylen sivuille kesän aikana. Sitten voin aina sanoa olevani journalisti. Parasta.”__**Elmo Mustonen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa.__”Tänään tulee täyteen kaksi ensimmäistä työviikkoa Yle Urheilussa. Viime viikon pääaiheena täällä urheilutoimituksessa oli totta kai jalkapallomaajoukkueemme MM-karsintaottelut Valko-Venäjää vastaan. Pääsimmekin mukaan Huuhkajien lehdistötilaisuuksiin sekä ottelupäivänä itse stadionille tutustumaan tv-tuotantoon. Näistä lisää maanantaina varsinaisella blogivuorollani!Heti ensimmäisellä viikolla pääsimme oikein kunnolla tositoimiin kirjoittamalla muutamia juttuja Yle Urheilun nettisivuille. Kuluvalla viikolla työtehtävät ovat pyörineet mm. launtaina alkavan jalkapallon Confederations Cupin sekä elokuussa pidettävien yleisurheilun MM-kisojen ympärillä. Kaiken kaikkiaan tätä kesätyötä voi ehdottomasti pitää nimensä mukaisena!”__**Jussi Vainikka** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Urheilussa.__”Noin puolet eli kaksi viikkoa alkaa olla takanapäin Yle Urheilussa. Ensimmäisellä viikolla työtehtävät liittyivät kiinteästi Suomen ja Valko-Venäjän väliseen otteluun: kävimme parini kanssa esimerkiksi Suomen maajoukkueen lehdistötilaisuudessa. Toisellakin viikolla on kaikenlaista sekalaista tullut puuhattua – kohta olemme esimerkiksi lähdössä ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen infotilaisuuteen.Kirjoittamiamme juttujakin on julkaistu Urheilun nettisivuilla. Myös visiitti linkkitornissa oli hetki, jota ei talvella uskonut kesätyössä kokevansa, mutta nyt on sekin tehty. Suhteellisen aikaiset herätykset (kesälomalla…) ovat tietenkin oma haasteensa, mutta virtaa riittää yhä – myös jäljellä olevalle kahdelle viikolle.”__**Alec Neihum** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Urheilussa.__”Kesäduuni on tänään siis puolessa välissä. Uskomatonta miten nopeasti aika täällä kuluukaan. Minulla ja Laralla Yle Klassisen toimituksessa työtehtäviä on ollut juuri sopivasti. Olemme saaneet tehdä ihan 'oikeita töitä', parasta aikaa teemme artikkelia tämän kesän musiikkileireistä. Olemme myös tehneet pizzastipendi-juttusarjan haastattelun, gallupin ihmisten klassisen musiikin tuntemuksesta (artikkeli tulossa), olleet mukana kesäretkellä suunnittelemassa Sibelius juhlavuotta 2015 ja saaneet heitettyä jo kaikki tarpeettomaksi jääneet vhs-kasetit pois viemästä hyllytilaa. Kiirettä ei pahemmin ole ollut, eikä stressiä syntynyt, mutta toisaalta tylsääkään ei ole ollut oikeastaan missään vaiheessa. Valitettavasti uskon, että jäljellä olevatkin työpäivät hujahtavat yhtä nopeasti ohi kuin tämä ensimmäinenkin puolikas, mutta toisaalta onhan se kiva päästä ihan sataprosenttisesti kesälaitumille sitten aikanaan. Kaikin puolin olen ollut hyvin tyytyväinen työhöni ja koen olevani hyvin onnekas päästyäni valtavasta hakijajoukosta tänne töihin. Toivottavasti kaikki jatkuu yhtä hyvin kuin tähänkin asti.”__**Tuomas Kangas** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Klassisessa musiikissa.__”Aika on mennyt todella nopeasti,  puolet kuukaudesta on jo sujahtanut ohi! Olen kyllä saanut tehdä todella monipuolisesti erilaisia hommia näiden kahden viikon aikana. Nettiin on julkaistu jo parikin minun ja Tuomaksen juttua. Tuntuu oudolta, että jotkut oikeasti lukevat meidän tekemiä artikkeleita ympäri Suomea. Maanantaina käytiin Nuuksiossa klassisen musiikin väen kanssa 'virkistäytymässä'. Siellä ulkoiltiin vajaa kolme tuntia ja suunniteltiin vuoden 2015 Sibeliusjuhlaa toiset kolme tuntia.  Vihdoin saatiin myös kasetinhävitys-urakka päätökseen, eihän siinä kestänyt kun kaksi viikkoa.. Tähän mennessä olen myös huomannut, että täällä Ylellä on tosi hyvää ruokaa.  Joka päivä odotan innolla mitä Kupolikahviossa sillä kertaa on tarjolla!”__**Lara Yildirim** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Klassisessa musiikissa.__”Toisen viikon viimeinen päivä, perjantai. Aina yhtä ihana viikonpäivä ja meillä on ollut mukavaa myös töissä. Olemme käyneet viimeisiä kuvia läpi ja olemme myös kirjoittaneet niille kuvatekstejä. Kuvat julkaistiin tänään Kultakuumeen sivuilla! Ensi viikolle on luvassa radiojutun tekemistä ja olemme Sivin kanssa erittäin innostuneita! Aika on mennyt kuin siivillä, mutta olin oikeassa – ensimmäisenä päivänä sanoin Siville, että tämä kuukausi tulee olemaan yksi elämäni nopeimmin kuluvia, mutta koetan keskittyä siihen, että elän päivän kerrallaan ja nautin jokaisesta päivästä täällä Ylellä!”__**Tuukka Pajuniemi** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Kultakuumeessa.__”Kuusikymmentäyksi minuuttia työaikaa jäljellä. Tämähän menee hujauksessa. Yhtä lyhyeltä tuntuvassa tuokiossa on kulunut kuudenkymmenenyhden minuutin kuluttua kaksi työviikkoa. Herranjumala, mihin tämä aika oikein katoaa?Tähän mennessä aika on kadonnut valokuvaamiseen, kuvien käsittelyyn, kuvatekstien laatimiseen ja radiojutun suunnitteluun. On istuttu kokouksissa ja soiteltu työpuheluita. Kaikki tämä ajassa, joka on tuntunut kuudeltakymmeneltäyhdeltä minuutilta.Minulla on ollut kahden viikon ajan äärettömän hauskaa ja antoisaa. Ennustan, että sama tulee jatkuvaan vielä toiset kaksi viikkoa. Puolet on vielä jäljellä, kolmekymmentä minuuttia ja kolmekymmentä sekuntia.Ylellä jokainen päivä on perjantai. Kuvassa perjantaifiiliksiämme.. tai oikeastaan, Yle-fiiliksiämme.”__** Sivi Makkonen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Kultakuumeessa.__”Täh? Blogivuoro? Tänään vai? Taas?! Onko ihan pakko, mulla ois muutakin kirjotettavaa täällä! No okei…Tosiaan, kaksi viikkoa Elävässä Arkistossa vierähtänyt. Alun perin meitä uhkailtiin siirrolla Areenan ja etusivun puolelle kahden viikon jälkeen. Luojan kiitos ei tule tapahtumaan, vaan saan jatkaa tätä hypnoottista näppäimistön näppäilyä vielä toisetkin kaksi viikkoa! Tiedä sitten näppäilyn hypnoottisuudesta, mutta ainakin tämä jatkuva nappien napina pistää pään pyörälle. Nyt lipsuu taas vähän aiheesta…Vaikea tässä nyt äkkiseltään mitään kertoilla, edellisessä blogissa toin mielipiteeni suhteellisen selvästi esille. Työ on edelleen yhtä mielenkiintoista ja mukavaa, ei tässä mikään ole muuttunut. Ensi viikolla tosin on luvassa jännitystä elämään, kun ihminen, jonka koneen olen vallannut, saapuu lomilta takaisin. Loppuu tietokoneet kesken. Tai siis pöytäkoneet. Onhan minullakin tuo työläppäri tossa, mutta ei sillä mitään voi tehdä. Paitsi kirjoittaa. Kaikki muu pitää tehdä pöytäkoneella. Noh, ehkä me joku ratkaisu keksitään.Jännää muuten, miten aika kuluu videoita leikellessä… Artikkelin tekstin tuottaminen ei vie aikaa kuin tunnin pari, mutta niiden videoiden leikkaaminen kestää ja kestää ja kestää. Noh, minullahan on täällä vain aikaa, ja kello tekee lisää. Mutta kuitenkin… Seuraavaan juttuun tulevia klippejä laittelin melkein kaksi päivää. Noh, kuten mainittu, ei täällä ole kiire.”__**Jesperi Lauhio** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Elävässä arkistossa.__”Yo!Jag kan påstå att tunneln till Iso Paja från Radiohuset är en intressant tunnel. Ett perfekt scenario för en skräckfilm. In progress.Jag tycker jag fått göra massa intressanta grejer. Just nu håller jag på att skriva ner viktiga saker gällande gamer girls och funderar på stereotypen för gamer girls. Det är väldigt skoj. Imorgon har jag möjligtvis en intervju på g eller något ditåt :) Idag har ändå varit en väldigt chill dag, möten och sådant. Vi gick med alla siistit till YLE Uutiset och satt i en mjuk soffa och gav feedback. Men eftersom jag inte ser på YLEs nyheter satt jag bara tyst och lyssnade på de andra. Jag ser på nyheter från maikkaren om jag någonsin tittar ens. Jag läser ändå bara tidning för det mesta. Chill!Sama suomeksi :D”__**Rebecca Nordman** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle X3M:llä.__"Tuntuu ihan uskomattomalta, että Ylen siistiä kesäduunia on jäljellä enää vain kahdeksan päivää. Aika on totisesti lentänyt siivillä. Muistan, kuinka hienoa oli heti ensimmäisenä päivänä päästä tekemään gallupia Helsingin keskustaan ja pysäyttelemään ihmisiä Yle-kortin kanssa. Tämä hieno fiilis laskeutui kuitenken hyvinkin pian, kun huomasi sen tosiasian, että suomalaiset ovat suorastaan julmia kadulla kyselijöitä kohtaan.  Todella moni käveli vain ohi sanomatta mitään, jotkut saattoivat sanoa syynkin siihen miksi heillä ei ole aikaa, osa varmaan luuli, että yritin myydä jotakin ja karttoivatkin minut kaukaa, mutta onneksi oli niitäkin, jotka suostuivat oikein mielellään nopeaan gallupiin. Lopulta päästiin editointivaiheeseen, joka oli hauskaa, mutta tarkkaa touhua.Olemme päässeet tutustumaan vähän eri paikkoihin täällä Ylellä. Yksi hienoimmista kokemuksista oli, kun viime viikolla pääsimme käymäään Ylen linkkitornissa. Maisemat olivat hienoja ja oli hauskaa katsella pienen pieniä ihmisiä, jotka kiireisesti kävelivät kadulla. Päivä oli aika pilvinen, joten Viroon asti emme nyt nähneet, mutta Vantaalle asti näkyvyys oli ainakin todella hyvä. :DD"__**Iiris Karhama** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Puheella.__”Tähän hommaan on jo ruvennut vakiintumaan. On siis tullut kaikkia tapoja työntekoon, ihan aamurutiineista alkaen. Työaikamme on nyt puolivälissä, joka tarkoittaa, että tämä on jo pian ohi. Vaikka onkin mukavaa päästä kesälomailemaan, on työntekokin Ylellä ollut mahtavaa. Me ollaan päästy näkemään kaikenlaista. Tänään käytiin uutistoimituksessa ja viimeviikolla esimerkiksi linkkitornissa! Linkkitorni oli todella hieno. Näin kotinitaloni katon.Hommat ovat jatkuneet tuttuun tapaan gallupien ja editointien kanssa, mutta nyt mukaan on tullut isompaa keikkaa. Teemme n. 10 min mittaiset kesäohjelmat! Kääntäkää kuulolle. Jos nyt kaikki menee ihan putkeen. Yksi asia, joka on mieluisaa joukkoviestinnällisellä alalla on se, että on aina asioiden ja uutisten äärellä. Ei sitä aina himassa tulisi luettua montaa tuntia putkeen uutisivustoja!”__**Kaarlo Kulmanen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Puheella.__”Juuh elikkäs unelmani eläminen on jatkunut erittäin mukavasti. Viimeisen viikon vietin Ylex Iltapäivän seurassa. Sain muun muassa soitella maakuntalehtien päätoimittajille ja tilailla heiltä heinäkuuksi lehtiä ilmaisiksi. Se meni yllättävän hyvin, kukaan ei torjunut tarjousta tai alkanut uhkailla minua. Ilmeisesti olen luonnollinen puhelinmyyjä!Viime viikon tuskallisin duuni oli ehdottomasti Artistiraamatun Provinssiin kerääminen, mutta onneksi teimme sitä yhdessä Juhon kanssa. Artistiraamattu on siis törkeän kokoinen lista kaikista Provinssiin tulevista esiintyjistä. Siihen piti listata juoruja yms. päivänpolttavaa tietoa artisteista. Tuskallista se oli pitkäveteisyyden takia, mutta en ala valittamaan, koska ilmapiiri on edelleen niiin mahtavaa täällä toimituksessa!Olihan linkkitornissakin ihan tyylikästä käydä kattelemassa! (:Ensi viikko tulee menemään Ylex-aamun seurassa eli tulen nauttimaan kuuden herätyksistä joka aamu. Ei kipuu ei hyötyy vai miten se menikään. Ei haittaa, koska saan hengailla studiossa Ilen ja Matin (&lt;3) kanssa. Tulee mahtava viikko!”__**Konsta Kivistö** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina YleX:llä.__”Toinen viikko on nyt takana, ja olemme tehneet paljon muuttohommia. Työpäivät menevät nopeaa vauhtia ja töitä on jäljellä enää kaksi viikkoa. Eilen kävimme vierailemassa linkkitornissa ja näkymä oli päätähuimaava. Linkkitorni on yksi Suomen korkeimmista rakennuksista ja meitä molempia kauhistutti ajatus niin korkealle nousemisesta. Korkeanpaikankammo kuitenkin voitettiin ja pääsimme nauttimaan hienosta näköalasta.Kahden viikon aikana on tultu pakattua ja purettua niin paljon tavaraa, ettei enää osaa antaa tarkkaa lukua tehdyistä ja puretuista laatikoista. Meillä molemmilla on paljon yhteistä ja rennossa työympäristössä on mukava tehdä töitä. Työ ei ole kuitenkaan ollut näiden kahden viikon aikana niin tylsää kuin miltä se kuulostaa, sillä työmme ei ole niin raskasta kuin mitä aluksi luulimme. Painavien laatikoiden kantamisen sijaan olemme päässeet tekemään enemmän tarkkuutta vaativia ja samalla mielenkiintoisempia hommia.”__**Krista Määttä** ja **Fatima Salah** työskentelevät kesäkuun ajan Ylen siisteinä kesäduunareina Yle Armissa.__
Vapauspuolueen puheenjohtajakiista ratkesi
Olavi Mäenpää on merkitty puolueen puheenjohtajaksi ja nimenkirjoittajaksi.
Turkulaispoliitikko Olavi Mäenpää on voittanut oikeuskiistan Vapauspuolueen puheenjohtajuudesta. Mäenpää valittiin Vapauspuolueen puheenjohtajaksi vuosi sitten toukokuussa, mutta valitusten vuoksi asia pitkittyi.
Nyt patentti- ja rekisterihallitus on merkinnyt Mäenpään puolueen puheenjohtajaksi ja nimenkirjoittajaksi. Mäenpään mukaan puolue aikoo asettaa täydet listat ensi vuoden eu-vaaleihin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos mukaan säästötalkoisiin 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on kaivanut esiin keinot, joilla kaupungin vaatimat säästöt toteutetaan. Pelastuslaitoksen on haalittava lisää rahaa tälle vuodelle 200 000 euroa. Henkilöstökulujen säästöinä potista kerrytetään puolet.
Käytännössä kaikki laitoksella päivätyötä tekevät esimiehet, hallintohenkilökunta ja tarkastajat pitävät työlomia tai virkavapaita vähintään kuuden päivän ajan. Talkoisiin osallistuu noin viisikymmentä henkilöä, esimerkiksi pelastusjohtaja Jorma Parviainen pyytää laitoksen johtokunnalta vapaita heinäkuuksi.
Vuorotyötä tekeville palomiehille kertyviä arkipyhäkorvauksia ei anneta rahana, vaan vapaina. Asiasta on on sovittu toukokuussa ammattijärjestöjen edustajien kanssa.
Hankinnat ja työt priorisoidaan, etsusijalla ovat palomiesten työturvallisuuteen liittyvät ostot sekä riskien valvonta. Kuitenkin jo sovituista investoinneista pidetään kiinni. Esimerkiksi Valtimon asema saa pian uuden sairasauton.
Redrama, Isac Elliot, Satellite Stories ja 29 muuta saivat kansainvälistymistukea 
Music Finland on jakanut Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämiä tukia 32:lle artistille yhteensä 214 500 euron edestä.
Kaikkiaan 32 artistia saavat tukea maailmanvalloitukseen Opetus- ja kulttuuriministeriöltä. 23 artistia saivat julkaisukiertuetukea yhteensä 198 000 euron arvosta. Edellytyksenä tämän tuen saamiseen on kiertueen merkitys artistin uran kannalta. Tässä tapauksessa kiertueella tarkoitetaan vähintään neljän esiintymisen sarjaa Suomen ulkopuolella.
Julkaisukiertuetukea saaneisiin artisteihin kuuluvat **Isac Elliot**, **Redrama**, **French Films**, **Von Hertzen Brothers**, **Satellite Stories** ja **Disco Ensemble**.
Yhdeksän artistia saivat myös showcase-tukea, jonka avulla pyritään saamaan artisteille yhteistyökumppanuuksia ja artistin näkyvyyden kasvattamiseen kohdemarkkinoilla. Showcase-tukia jaettiin 16 500 euron edestä.
Tätä tukea saivat muun muassa **Krista Siegfrids** ja **Gracias**.
Tuensaajat päätti Music Finlandin hallituksen asettama riippumaton työryhmä.
**Lähteet:** Music Finland
Viola Uotilan laulut
8-vuotias Viola Uotila soittaa ja laulaa tunnettuja ja vähän tuntemattomampiakin lastenlauluja ja kansansävellyksiä.
Lapsimuusikko teki vuosina 2005 ja 2006 Pikku Kakkoselle 23-osaisen musiikkiohjelmasarjan Violan laulut.Ohjelmassaan Uotila soittaa erilaisia kanteleita, säestää itseään ja tulkitsee kansansävellyksiä sekä tuttuja lasten lauluja. Välillä tytön vieraana piipahtaa tämän kaksosveli Anton tai isä Tomi, joka säestää tytärtään sellolla.Nelivuotiaana kanteleensoiton aloittanut Uotila on kiistatta lahjakas kantelisti. Perinnesoittimen soittaminen onnistuu pöydällä, sylissä ja kaulaan ripustettuna. Pikku Kakkosen ohjelman aikana Uotila vieraili myös Radio Suomen Kimurantti-ohjelmassa, jossa hän kertoi erilaisista kanteleista ja niiden erikoisuuksista.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Laulupuu leikitti Hämä-hämähäkin ja muut tutut lastenlaulut](/aihe/artikkeli/2011/02/11/laulupuu-leikitti-hama-hamahakin-ja-muut-tutut-lastenlaulut)[Kuningas jumppaa &amp; Huugi Guugi](/aihe/artikkeli/2009/05/29/kuningas-jumppaa-huugi-guugi)[Mikkihiiren seikkailut](/aihe/artikkeli/2006/12/19/mikkihiiren-seikkailut)[Kolmesta possusta Liikennelauluun](/aihe/artikkeli/2006/12/15/kolmesta-possusta-liikennelauluun)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Viola_Uotila) (fi.wikipedia.org)[Violan kotisivut](http://www.violauotila.net/) (violauotila.net)
Ähtärin eläinpuiston perustaminen keskelle metsää oli mullistava ajatus Suomessa
Ähtärissä juhlitaan eläinpuiston 40-vuotista taivalta. Eläintarhan perustaminen oli aikanaan mullistava ajatus, koska luonnoneläintarhoja ei Suomessa ollut. Puiston ensimmäisiä eläimiä olivat hirvet. Nyt eläinlajeja on jo liki 70 ja uhanalaisten lajien säilyttäminen onkin noussut tällä vuosikymmenellä yhdeksi puiston päätehtäväksi.
Poroja muistuttavat metsäpeurat ovat yksi uhanalaisimpia pohjoisen eläinrotuja. Venäjällä rotua uhkaa jo sukupuutto. Ähtärin eläinpuiston yksi tehtävä on pelastaa juuri tällaisia havupuuvyöhykkeen lajeja.
\- Me pyritään säilyttämään tärkeitä eläinlajeja kuten metsäpeuroja. Vesikko ehti jo hävitä Suomen luonnosta, nyt täällä ovat syntyneet ensimmäiset vesikon poikaset, iloitsee intendentti Mauno Seppäkoski.
Ähtäri vaihtaa eläimiä 300 muun eurooppalaisen eläintarhan kesken. Näin lajit voimistuvat ja pysyvät elinkelpoisina. Kotkat, ilvekset, sudet ja ahmat ovat osin kiistanalaisia eläimiä, mutta Ähtärin puistosta niitä löytyy.
Toinen puiston päätehtävä liittyy eläimistä kertovan tiedon levittämiseen yleisölle. Eläinpuistossa käy vuosittain 120 000 -150 000 vierailijaa ja puiston ehdottomina valtteina ovat karhut. Karhujen suosio on jatkunut vuosikymmenestä toiseen. Havupuuvyöhykkeen eläimistä poikkeuksen muodostavat lumileopardit, ne tulivat Ähtäriin Uralilta asti. Niiden kannan säilyttämisessä eläintarha on myös mukana.
Eläintarhasta syrjäisen kunnan talouden pelastaja
Aikanaan kunnanjohtaja Väinö Jaakolan ideoima puisto perustettiin luomaan uusia työpaikkoja ja pysäyttämään maaltapako. Syrjäiseen Ähtäriin sopi hyvin metsikköön tehty, luonnonmukainen eläinpuisto. Ympäri vuoden eläinpuistossa työskentelee 15 henkeä ja kesäisin määrä nousee 30.
\- Meille tulot tulevat suoraan asiakkailta, pääsylippujen ja matkamuistojen muodossa. Muuta taloudellista tukea ei ole, summaa Seppäkoski.
Liikevaihto on pysynyt vakaana 1,6 miljoonassa eurossa jo vuosikausia. Vierailijoista 85 prosenttia käy kesällä, vaikka puisto on auki ympäri vuoden.
Lisää eläinpuistoja ei enää mahdu
Suomessa toimii kaksi merkittävää pohjoisen luontoon sijoitettua eläinpuistoa, 40 vuotiaan Ähtärin lisäksi 30-vuotisjuhlia viettävä Ranua. Ähtärin intendentin mukaan enempää luonnoneläintarhoja maahamme ei sovikaan.
\- Minä en näe millään peruteluja sille, että lähdettäisiin perustamaan vielä uusia eläintarhoja. Tärkeintä olisi satsata nykyisiin, painottaa Seppäkoski.
Vanhus kadonnut Kemijärvellä
Poliisi etsii maanantaina kadonnutta, vuonna 1933 syntynyttä miestä Kemijärvellä. Muistisairas mies lähti kymmenen aikaan aamulla lenkille kotoaan Kemijärven keskustasta, mutta ei ole palannut tähän mennessä kotiin.
Poliisin mukaan kadonneella on päälllään tummat päällysvaatteet sekä maastolippis. Kädessään hänellä on mahdollisesti hanskat, joissa on heijastin. Kadonnut on noin 160 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen, poliisi kertoo.
Kesäkuosiin naruhyppelyllä
Apua, ei sen kesän vielä pitänyt alkaa! Kuntosali on käymättä, lenkit juoksematta, vatsalihakset vellinä. Joku on kutistanut bikinit.
Tarvitaan vain hyppynaru: kaupasta ostettu tai pyykkinarusta viritetty.
Älä masennu, peli ei ole menetetty. Ilman suuria välinesatsauksia voit tehdä helpon tehotreenin melkein missä vaan, milloin vaan. Tarvitaan vain hyppynaru: kaupasta ostettu tai pyykkinarusta viritetty. Mallia hyppelyyn voi vakoilla lapsilta.
Hyppytekniikoita
- Hypi tasajalkaa.- Hypi jalalta toiselle.- Hypi vuorotellen yhdellä jalalla.- Hypi vuoroin hitaasti, sitten täysillä.- Hypi kaikilla muilla keksimilläsi tavoilla.Hyppypaikkoja- Hypi pysäkeillä, bussia, junaa odotellessa.- Hypi työhuoneessa.- Hypi parvekkeella.- Hypi telkkaria katsoessa (varo kattolamppuja).- Hypi pihalla, parkkipaikalla, festareilla.- Hypi kaikkialla missä hypityttää.- Hypi yksin, hypi yhdessä.Jo kymmenen minuuttia on hyvä hyppelysaavutus. Syke nousee, kaloreita kuluu. Kun pääset vauhtiin, et malta lopettaa. Kokemusta on! **Linkit:**[Lisää hyppelyohjeita Akuutin opastuksella](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/arkisto2002/150102_b.html)[Ennenkin on hypelty](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pihaleikit_47166.html#media=47170)[Hyppynaru on klassikko](/aihe/artikkeli/2013/05/28/klassikkokesaleluilla-leikitaan-vielakin-muistatko-nama)
Azerbaidžanin öljyvallalle valjastetut viisut
Kun Azerbaidžan järjesti euroviisut vuonna 2012, herätti maan ihmisoikeustilanne paljon keskustelua. Tarkoittaako euroviisuihin osallistuminen ihmisoikeusloukkauksien ja ihmisten pakkosiirtojen hiljaista hyväksymistä.Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Liisa Lehmus lähti tutustumaan azerbaidžanilaiseen lehdistönvapauteen. Hän tapasi paikallisen toimittajan, Idrak Abbasovin, joka kertoi valtiollisen öljy-yhtiön Socarin työntekijöiden pahoinpidelleen hänet. Abbasov oli tutkinut paikallisen väestön asuintalojen purkamista öljyn tieltä. "Pahoinpitelyyni oli vain yksi syy. Se, että azerbaidžanilaiset ja muu maailma eivät saisi tietää öljy-yhtiön tekmistä laittomuuksista. Siitä, kun se lyövät paikallisia ihmisiä ja tekevät meistä invalideja. He tuhoavat omaisuutta eivätkä korvaa meille mitään", Abbasov kertoo. Azerbaidžan on öljyrikas maa, mutta rikkaudet hyödyttävät vain pientä osaa kansasta. Normaali väestö asuu köyhästi ja heidän elinolojaan euroviisut vielä huononsivat.Uuden ja komean euroviisuareenan paikalta maan pääkaungista Bakusta kun häädettiin kokonainen kaupunginosallinen köyhiä kaupunkilaisia. A-studio: Streamissä keskusteltiin euroviisujen ja Euroopan yleisradioliiton EBU:n  vastuusta Azerbaidžanin tilanteesta. Amnesty International Suomen johtaja Frank Johanssonin mukaan ihmisoikeustilanne ei ainakaan parantunut euroviisujen myötä.
"Nyt euroviisujen alla on nähty, että viranomaiset tukahduttavat mielenilmauksia järjestelmällisemmin. Toimittajia hakataan, jos he yrittävät kuvata jotain, ihmisoikeusjärjestöjä suljetaan, ihmisoikeusaktivisteja häiritään ja yritetään pitää pois paikalta", hän sanoo.Euroviisuasiantuntija Tuomas Lassinharjun ja viisutoimittaja Anna Muurisen mukaan Azerbaidžan on mukana euroviisuissa vain poliittisista syistä. Lähinnä kilpailemassa naapurimaataan Armeniaa vastaan.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Ihmisoikeuksien ytimessä](/aihe/artikkeli/2007/01/16/ihmisoikeuksien-ytimessa)[När jag blundar - Pernilla Karlsson laulaa äidistään veljensä sanoin ja sävelin](/aihe/artikkeli/2012/03/16/nar-jag-blundar-pernilla-karlsson-laulaa-aidistaan-veljensa-sanoin-ja-savelin)[Valko-Venäjä – Euroopan viimeinen diktatuuri](/aihe/artikkeli/2013/03/15/valko-venaja-euroopan-viimeinen-diktatuuri)[IVY perustetaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ivy-perustetaan)[Azerbaidžan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Azerbaid%C5%BEan) (fi.wikipedia.org)[Azerbaidžan ulkoasianministeriön sivuilla](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=51844&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (formin.finland.fi)[EBU](http://www3.ebu.ch/cms/en/home) (www3.ebu.ch)[Euroviisut](http://yle.fi/musiikki/euroviisut) (yle.fi)
Keskiajan taivaassa riittää tutkittavaa
Keskiaikateemalla on ympäri maata oma harrastajakuntansa ja heitä tavoittelee myös Suomen pohjoisin keskiaikatapahtuma Kokkolaan syyskuussa. Taivaan kertomaa -teema suuntaa katseen ylöspäin kolmesta näkökulmasta. Tapahtuma tuijottaa silti myös taaksepäin: ihmiskunnan syvään historiaan.
Kolmatta kertaa järjestettävä keskiaikapäivä on venynyt molemmista päistään: varsinaista lauantaina edeltävät ritarikulkue ja elämysillallinen ja tapahtuman päättää vanhakirkollinen messu. Lauantaina väkeä kokoavat keskiaikamarkkinat ja tuhansia katsojia houkutelleet turnajaiset. Seminaarissa Taivaan kertomaa -teemaa lähestytään kolmesta näkökulmasta: uskomuksiin liittyvästä, kirkkohistoriasta ja navigoinnin näkökulmasta.
– Taivaalla ja tähdillä on ollut erittäin suuri merkitys keskiajan ihmisille, jolloin uskonto ja elämä olivat yhtä suurta kokonaisuutta. Sikäli tämä on hyvin avaava ja kertoo siitä ajatusmaailmasta, luonnehtii museotoimenjohtaja Kristina Ahmas.
Ilmaisena pysyvän tapahtuman tavoitteena on myös muistuttaa juurista:
– Tarkoitus on, että ihmiset entistä enemmän heräävät huomaamaan, että meillä on syvä, pitkä historia ja se vaikuttaa meistä jokaiseen joka päivä, edelleenkin, sanoo Ahmas.
Ensi vuonna teemana ovat yrtit keskiajalla ruuanvalmistuksessa ja lääkinnässä.
Meillä on syvä, pitkä historia ja se vaikuttaa meistä jokaiseen joka päivä, edelleenkin
Ritareita ja apposia
Turnajaiset eli Rohan Tallin hevoset ja ritarit ovat Ahmaksen arvion mukaan jälleen tapahtuman suurin vetonaula. Keskiaikamarkkinoille on tulossa aiempaa enemmän myyjiä, sillä viesti on kiirinyt ympäri maan.
– Tällä keskiaikateemalla on selvästi ihan oma harrastajakuntansa, arvioi museotoimenjohtaja Kristina Ahmas.
Maa- ja kotitalousnaiset tuo tapahtumaan uutena elementtinä elämysillallisen Pohjolat häät. Teema näkyy niin henkilökunnan asuissa, somistuksessa kuin astioissakin: ruokailuvälineinä ovat puulusikat, puukot ja saviruukut. Pääruuan osana rosvopaistin ja ryynimakkaran ohessa tarjolle tulee muun muassa apposia eli voisulan kanssa syötäviä keitettyjä herneenpalkoja.
Bromarvia ja Porkkalanniemeä harkitaan arvokkaiksi maisema-alueiksi
Arvokkaat maisema-alueet tarkistetaan kesän aikana Uudellamaalla. Uudenmaan liiton ja Ely-keskuksen tekemässä tarkistuksessa katsotaan vieläkö arvokkaiden maisemien aluerajat pitävät paikkansa. Maisema on voinut muuttua rakentamisen, elinkeinotoiminnan ja umpeenkasvun myötä. Myös uusia arvoalueita voi löytyä.
Uudenmaan liiton maakunta-arkkitehdin Kristiina Rinkisen mukaan Raaseporin Bromarvin aluetta ja Porkkalanniemeä harkitaan inventointiluetteloon mukaan otettaviksi.
\- Bromarvissa on Salpausselän harjujaksoja, kiemurtelevaa tiemaastoa ja pienipiirteisiä peltoalueita. Porkkalanniemessä on todella paljon kulttuurihistoriallisia alueita; jo 1600-luvun postitiet ovat kulkeneet sitä kautta, Rinkinen sanoo.
Suomessa on 150 nimettyä maisemallisesti arvokasta aluetta. Uusien alueiden olisi hyvä edustaa erilaista maisematyyppiä kuin muiden.
\- Niiden pitäisi täydentää valikoimaa. Jokainen on tyyppiesimerkki tietyntyyppisestä maisemasta, Rinkinen sanoo.
Arvokkaaksi nimeäminen ei kuitenkaan tuo dramaattista muutosta mukanaan.
\- Se otetaan huomioon maankäytön suunnittelussa ja maakuntakaavoissa. Ammoisina aikoina ei ole edes ollut ongelmaa, kun on osattu rakentaa oikeille paikoille. Keskelle peltoa ei kannata muutenkaan rakentaa, Rinkinen sanoo.
Viljelyn säilyminen oleellista
Viljelyn säilyminen maisemallisesti arvokkaassa kulttuurimaisemassa on tärkeää, koska suurin osa arvokkaista kulttuurimaisemista on maanviljelyn muokkaamia.
\- Oleellista on pitää maaseudun viljelymaisemat elinvoimaisina. Umpeenkasvu ja metsittyminen on turmiollisinta. Ketään ei voi kuitenkaan vaatia pitämään peltoja viljelyssä, Rinkinen sanoo.
Maisemallisesti arvokkaita alueita on arvioitu viimeksi 20 vuotta sitten. Rinkisen mukaan erityisesti rannikkoseutu on puutteellisesti inventoitu.
\- Olisi muitakin kohteita kuin Suomenlinna, Rinkinen sanoo.
Yksitoista arvokasta aluetta
Työ on osa ympäristöministeriön käynnistämää valtakunnallista maisemainventointia. Uudellamaalla on[yksitoista valtakunnallisesti arvokkaaksi määriteltyä maisema-aluetta](http://www.uudenmaanliitto.fi/uutishuone/tiedotteet/maisemainventoinnitkaynnistyvatuudellamaallaovatkomaisema-alueetsailyttaneetarvonsa.11023.news), muun muassa Raaseporin Skärlandet, Fiskars-Antskogin kulttuurimaisemat, Vantaanjokilaakso, Porvoonjokilaakso ja Mustionjokilaakson kulttuurimaisema.
Paikallistuntemus on inventoinnin onnistumisen kannalta tärkeää. Uudenmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Henrik Wager kannustaakin kyläyhdistyksiä ja muita paikallisia toimijoita olemaan rohkeasti yhteydessä suoraan inventointia tekeviin maisema-arkkitehti Matleena Muhoseen ja arkkitehti Mari Jaakonahoon jo kesällä.
Syksyllä maastokäyntien alustavista tuloksista pyydetään uusmaalaisten asukkaiden ja vaikuttajien kommentteja Uudenmaan liiton verkkosivuilla.
Viipuriin harkitaan Suomen viisumikeskusta
Suomi selvittää kuinka paljon Viipurissa olisi mahdollisia viisumiasiakkaita.
Suomi saattaa perustaa viisumikeskuksen Venäjälle Viipuriin. Suomen Pietarin pääkonsulaatin lehdistösihteeri Niko Nurmisen mukaan asia on harkinnassa.
Suomi selvittää kuinka paljon Viipurissa on mahdollisia viisumiasiakkaita ja onko kaupungissa kiinnostusta asiaan. Aikataulua asialle ei kuitenkaan vielä ole.
Joensuulaispoliisit ihastuttavat Facebookissa - "Työ ootte ihania!"
Joensuulaispoliisien viikonloppuiset päivitykset yhteisöpalvelu Facebookissa keräävät suurta suosiota. Verkossa poliisi voi avautua pienemmistä asioista tai ottaa tiukastikin kantaa keskustelun herättämiseksi.
Pohjois-Karjalan poliisin kevyt tiedotuslinja yhteisöpalvelu Facebookissa tuottaa tulosta. Poliisi on saanut viime päivinä roppakaupalla positiivista palautetta viikonloppuvuorossa olleiden polisiien raportoinnista. Viime viikonloppuna oli vuorossa Joensuun keskustassa järjestetty Osuuskaupparock.
\- Kävimme itsekin rokkialueella tunnelmoimassa ja oli mukava nähdä, että moni perhe oli lähtenyt istuskelemaan piknikvilteille ja fiilistelemään....Nyt takaisin poliisiautoon ja baanalle. Taidetaanpa laittaa jokin rokkibiisi soimaan tunnelman nostamiseksi, "yleispartio Kimmo ja Kari" kirjoittaa poliisin Facebook-sivuilla.
Päivitykset ovat levinneet käyttäjältä toiselle ja kiitosta sataa.
Eihän tänä vuonna kukaan voi olla pahalla tuulella Ilosaarirockissa, kun lauteille astelee muun muassa Lemmy Kilmister.
\- Työ ootte ihania, iso käsi teille, poliiseja kiitellään yhdessä viestiketjuista.
\- Hienoa, että asian voi kertoa noin kivasti, toisessa keskustelussa suitsutetaan.
Saa ottaa myös kantaa
Pohjois-Karjalan nettipoliisi Olli Korpi kertoo, että kevyet tilapäivitykset ovat poliisin valittu linja. Päivityksillä pyritään luomaan positiivista kuvaa poliisin arjesta.
\- Haluamme näyttää, että poliisi ei ole vain uppiniskainen ukonkanttura, joka huutaa ihmisille. Päivitysten tekeminen kuuluu viikonloppuvuoroissa oleville komisarioille. Kun ne kirjoitetaan pikkuisen pilke silmäkulmassa ja huumorimielellä, niin ihmiset jaksavat lukea pitkiäkin päivityksiä. Lähtökohta on, että otetaan jollain tavalla kantaa ja herätetään keskustelua, Korpi kertoo.
Pieniä ja myös mukavia asioita
Viikonloppuna poliisi myös kiitteli joensuulaista Noraa, joka oli ilmoittanut Facebookin kautta pyörätien varrella havaitsemastaan hylätystä polkupyörästä. Jopo-merkkinen pyörä oli tarkoitus luovuttaa omistajalleen lauantaina.
Poliisi ei ole vain uppiniskainen ukonkanttura, joka huutaa ihmisille.
\- Tämä on pieni asia kokonaiskuvassa, mutta erittäin merkittävä juttu pyörän omistajalle. Ja myös meille. Jokainen selvitetty juttu saa tuntemaan, että annamme veroeuroille vastinetta, Pohjois-Karjalan poliisi kirjoittaa Facebookissa.
\- Siellä voi kertoa siis sellaisista pienemmistä tapauksista, jotka eivät uutiskynnystä ylitä. Tarkoituksemme on viestiä, että poliisi tekee paljon muutakin, kuin vain uutisista luetaan, nettipoliisi Olli Korpi sanoo.
Hyvin sujuneesta Osuuskaupparockista intoutuneena poliisi on varovaisen luottavainen myös heinäkuussa Joensuussa järjestettävän Ilosaarirockin sujumiseen.
\- Eihän tänä vuonna kukaan voi olla pahalla tuulella Ilosaarirockissa, kun lauteille astelee muun muassa Lemmy Kilmister, yleispartio Kimmo ja Kari kirjoittaa Pohjois-Karjalan Facebook-profiilissa.
Yli 20 kuollut Pohjois-Intian tulvissa
Viranomaisten mukaan kymmeniä ihmisiä on kateissa. Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat tuhonneet rakennuksia ja teitä.
Ainakin 23 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamien tulvien vuoksi Pohjois-Intiassa. Viranomaisten mukaan kymmeniä ihmisiä on kateissa.
Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat tuhonneet rakennuksia ja teitä muun muassa Uttarakhandin maakunnassa.
Almoran alueella kolme ihmistä kuoli, kun maanvyöry hautasi alleen linja-auton. Toiset kolme ihmistä kuoli kolmekerroksisen talon sorruttua jokeen, kertoo hallituksen tiedottaja uutistoimisto AP:lle.
Armeijan joukot ovat pelastaneet tulvia paenneita ihmisiä talojen katoilta.
Esitys: Juniorihalli pitää purkaa lokakuun loppuun mennessä
Vaasan rakennuslautakunta saa päätettäväkseen keskiviikkona, että VPS:n juniorihalli tulisi lokakuun loppuun mennessä purkaa 20 000 euron sakon uhalla. VPS Juniorit ry:n mielestä päätös olisi järjetön. Rakennuslakimies Hannu Kuokkanen ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että hallille haettaisiin uudet luvat ennen purkutuomion voimaantuloa.
Vaasan rakennuslautakunta on esittämässä, että luvattomaksi osoittautunut jalkapalloilijoiden juniorihalli pitää purkaa. Vaasan Palloseuran Juniorit on antanut asiasta lautakunnalle selvityksen, jonka mukaan rakennuslupaa on yritetty jatkaa vuonna 2005, mutta tuolloin asia on tyssännyt poikkeamisluvan puuttumiseen. Halli on rakennettu vuonna 1998 ja sen viiden vuoden määräaikainen rakennuslupa umpeutui vuonna 2003.
Näin ollen lautakunnalle esitetään keskiviikkona, että VPS Juniorien pääharjoitteluhalli tulee purkaa ja poistaa lokakuun loppuun mennessä 20 000 euron sakon uhalla.
Junioritoiminta nykymuodossaan loppuisi
VPS Juniorit ry:n puheenjohtaja Joni Keturin mukaan päätös halvaannuttaisi seuran toiminnan kokonaan.
\- Käytännössä VPS Junioreiden toiminta nykymuodossa lakkaa, sen jälkeen ei oltaisi enää kilpaurheiluseura vaan harrasteseura, Keturi kertoo.
Keturin mukaan on järjetöntä, että kaupunki on osoittanut hallille paikan ja nyt se pitäisi purkaa. Keturi muistuttaa, että ainoat Vaasan harjoitteluhallit ovat seurojen itsensä rakentamia.
Uuden luvan hakeminen vielä mahdollista
Kaupungin rakennuslakimies Hannu Kuokkasen mukaan lautakunnan tehtävä on valvoa rakentamisen ja rakennusten laillisuutta. Purkuaika on kuitenkin laitettu tarkoituksella lokakuun loppuun, että siihen mennessä ehtii hakea poikkeamisluvan ja uuden rakennusluvan hallille.
VPS Junioreiden puheenjohtaja Joni Keturin mukaan lupia haetaan ilman muuta, jos siihen vain mahdollisuus on.
Ovatko suomalaiset aina sivussa - vai kohta kenties keskellä?
Viikon alkuun on käyty reipasta keskustelua Suomen paikasta maailmassa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Kultarantaan joukon arvovaltaisia asiantuntijoita pohtimaan Suomen tulevaisuutta ulko- ja turvallisuuspolitiikan näkökulmista. On hyvä hetki kysyä, missä Suomi on?
Tuore näkökulma tähän kysymykseen tulee Aalto-yliopistosta, jonka kaksi tutkijaa väittävät tuoreessa [Arktinen myrsky-tutkimuksessaan](http://yle.fi/uutiset/tulevaisuudentutkija_nakee_suomen_maailman_liikenteen_solmukohtana/6692152), että suomalaisten tulisi havahtua ja huomata ovansa kansainvälisen liikenteen keskuksessa. Tutkijoiden mukaan varsinkin pohjoisen meri- ja raideyhteydet tuovat ainutlaatuisia tulevaisuuden mahdollisuuksia tullessaan.
Suomi on viime vuodet kipuillut [meriteollisuuden ](http://yle.fi/uutiset/pelastuuko_suomen_meriteollisuus_nailla_keinoin_-_omat_vahvuudet_esiin/6691745)kannattavuusongelmien kanssa ja tutkijat toteavatkin, että viimeistään nyt Suomen sijainti pitäisi tässäkin mielessä nähdä mahdollisuutensa. Uskotko sinä tutkijoiden visioihin: onko Suomi keskellä sen sijaan, että pitäisimme itseämme sivustaseuraajina?
Metso vähentää Tampereelta kymmeniä työpaikkoja
Kapeiden suodatinkankaiden tuotanto siirtyy Portugaliin ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Myös voimantuotannon irtisanomisista suurin osa kohdistuu Tampereelle.
Konepajakonserni Metso vähentää Tampereella 60 työpaikkaa Kudokset-liiketoiminnastaan. Kapeiden suodatinkankaiden tuotanto siirtyy Portugaliin, mutta leveät suodatinkankaat valmistetaan edelleen pääasiassa Tampereella.
Myös Metson Voimantuotanto-liiketoiminnan yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Niiden tuloksena vähenee Suomessa yhteensä 88 työpaikkaa vuoden loppuun mennessä. Tarkkoja paikkakuntakohtaisia tietoja irtisanomisesta ei vielä annettavissa. Suurin osa niistä kuitenkin kohdistuu Tampereelle, kerrotaan yhtiöstä.
Muita yt-neuvottelun piirissä olleita toimipaikkoja voimantuotannossa olivat Turku, Vantaa, Lapua ja Kiuruvesi.
Metson toimenpiteet koskettavat kaikkia henkilöstöryhmiä. Alkuperäinen arvio vähennystarpeesta oli 80 työpaikkaa Kudokset-liiketoiminnassa ja 175 työpaikkaa Voimantuotannossa maailmanlaajuisesti.
New Yorkin asukkaat joutuvat opettelemaan uuden taidon - kompostoinnin
New Yorkin jätehuollossa on suuri puute, jonka takia kaatopaikoille viedään miljoonia tonneja ylimääräistä tavaraa. Nyt tämä epäkohta aiotaan korjata.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg on tekemässä suurta uudistusta johtamansa suurkaupungin jätehuoltoon. New Yorkissa on määrä aloittaa lähiaikoina ruokajätteen kompostointi, kertoo The New York Times.
Lehden arvion mukaan kaupunginhallinto hyväksyy kompostointitoiminnan aloittamisen. Toinen kysymys on, kuinka hyvin kaupunkilaiset muuttavat tapojaan ja alkavat erotella ruokajätteen erilliseen astiaan. Vastustusta saattaa esiintyä, sillä metropolissa keittiöt ovat usein hyvin ahtaita.
Bloombergin mukaan kompostointi olisi järkevää joka näkökulmasta.
\- Me hautaamme joka vuosi 1,2 miljoonaa tonnia ruokajätettä kaatopaikoille lähes 80 dollarin tonnihintaan. Jäte voitaisiin muuttaa ruokamullaksi tai energiaksi paljon pienempään hintaan. Tämä olisi hyvä niin ympäristölle kuin veronmaksajillekin, hän sanoi.
Kompostoinnista tehtyjen analyysien mukaan se säästäisi kaupungin kuluja noin 100 miljoonaa dollaria vuodessa. Kaikesta New Yorkin tuottamasta yhdyskuntajätteestä noin kolmannes on ruokajätettä ja muuta orgaanista jätettä.
Kaupungin hallinto suunnittelee jo vuokraavansa kompostointilaitoksen, joka kykenisi käsittelemään 100 000 tonnia jätettä vuodessa. Tämä olisi noin kymmenesosa New Yorkin ruokajätteestä. Myöhemmin aikeissa on myös ruokajätettä hyödyntävän sähköntuotantolaitoksen hankkiminen.
Yhdysvalloissa on kymmeniä kaupunkeja, esimerkiksi San Francisco ja Seattle, joissa kompostoituvan jätteen erottelu on asukkaille pakollista. New Yorkissa on tarkoitus lähteä liikkeelle vapaaehtoisuuspohjalta. Lehdessä arvellaan, että toiminta muuttuu jatkossa pakolliseksi myös New Yorkissa.
Pormestari Bloomberg jää vuodenvaihteessa eläkkeelle. Vaikka hän on edistänyt monia ympäristöhankkeita kaupungissaan, häntä on kritisoitu jätehuollon kehittymättömyydestä. Nyt hän siis esittää suurinta uudistusta sen jälkeen, kun kaupungissa aloitettiin metalin, lasin ja paperin keräys vuonna 1989.
Jykes vähentää väkeä
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö irtisanoo kahdeksan työntekijää. Keväällä alkaneet yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes oy irtisanoo kahdeksan työntekijää. Irtisanottava henkilöstö jakautuu tasaisesti organisaatioon. Osa on asiakastehtävissä, osa tukitoiminnoissa.
Jykesissä on kaikkiaan noin 50 työntekijää. Jykes käynnisti koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut maaliskuussa. Toimitusjohtaja Ari Hiltunen sanoo, että vähennys ei voi olla näkymättä jatkossa myös yhtiön toiminnassa.
Itävallassa kiistellään susien määrästä
Sudet metsästettiin Itävallassa sukupuuttoon 1800-luvulla. Nyt niitä on taas ilmaantunut vuoristoalueille.
Kaakkoisen Itävallan maanviljelijät ovat huolestuneita susien aiheuttamista tuhoista alueen karjalle.
Maataloustuottajien edustajan mukaan Steiermarkin osavaltiossa sudet ovat yhä useammin raadelleet lampaita ja vasikoita.
Maanviljelijät vaativat hallitukselta selvää poliittista linjausta siitä, paljonko petoeläimiä osavaltiossa voidaan sallia.
Sudet metsästettiin Itävallassa sukupuuttoon jo 1800-luvulla. Viime vuosina petoja on kuitenkin alkanut ilmaantua uudelleen vuoristoalueille naapurimaista tapahtuvan muuton seurauksena.
Maanviljelijät epäilevät myös, että luonnonsuojelijat lisäävät petokantaa tahallaan laittomilla siirtoistutuksilla.
Susi on nykyisin Itävallassa tiukasti suojeltu. Suojelu ärsyttää erityisesti metsästäjiä, sillä sudet surmaavat usein metsästyskoiria.
Valioliigan nousijaseura vahvisti takalinjojaan
Maynor Figueroa jatkaa uraansa Valioliigaan nousseen Hullin joukkueessa.
Valioliigaan noussut Hull City ilmoitti maanantaina hankkineensa
puolustaja Maynor Figueroan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle pudonneesta
Wiganista. 30-vuotias hondurasilainen solmi Hullin kanssa kahden vuoden
mittaisen sopimuksen.
Hullin managerina toimii Steve Bruce, joka hankki Figueroan
vuonna 2008 Wiganiin.
\- Bruce on huippumanageri ja odotan hänen kanssaan
työskentelyä. Hullin nousun varmistuttua sanoin vaimolleni, että joukkue voisi
olla yksi vaihtoehto ensi kaudelle, Figueroa sanoi.
Sujuvasti niin laitapuolustajana kuin topparinakin pelaavan Figueroan sopimus
Wiganin kanssa päättyi viime kauteen.
Figueroa kuuluu Hondurasin maajoukkueen vakiokalustoon ja
edusti maataan esimerkiksi vuoden 2010 MM-kilpailuissa ja 2012 olympialaisissa.
Hotelli Menninkäiselle uusi omistaja
Jyväskylän yliopiston professori Pekka Neittaanmäki on ostanut Saarijärvellä sijaitsevan hotelli Menninkäisen. Uusi omistaja löytyi kolmannessa huutokaupassa.
Professori Pekka Neittaanmäki on ostanut entisen hotelli Menninkäisen Saarijärvellä.
Neittaanmäki osti kiinteistön ja maa-alueet 400 000 eurolla perustettavan yhtiön lukuun tänään pidetyssä kolmannessa ulosoton huutokaupassa.
Kahdessa aikaisemmassa huutokaupassa kohde jäi myymättä liian alhaisten tarjousten vuoksi.
Saarijärven Ahvenlammen rannalla sijaitsevaan kokonaisuuteen kuuluu useita rakennuksia, muun muassa hotelli ja 15 mökkiä. Leiriharjun tilan pinta-ala on yli 15 hehtaaria.
Neittaanmäki kertoo seuranneensa Leiriharjun tilan tilannetta jo pitkään.
\- Surulliseltahan se on näyttänyt ilman yrittäjää. Nyt löysin Kalmarin Pitopalvelun, joka haluaa tulla siihen yrittäjäksi ja omalta osaltani olen auttamassa. Siinähän on kiinteistöyhtiö ja toimintaa pyörittävä yhtiö, ja seuraavan kahden kuukauden aikana katsotaan ne eri osapuolet, jotka tähän osallistuvat.
_Klo 16:13 lisätty Pekka Neittaanmäen kommentti._
Superkuu nousee taivaalle
Perjantaina täysikuu näkyy matalalla eteläisessä horisontissa. Sunnuntai-iltana superkuu on kokonainen.
Taivaalle on kasvamassa parhaillaan upea "superkuu".
Kuu nousee juhannuksen aikaan taivaalle kaakon suunnalta illalla noin klo 21. Juhannusaattona kuu ei ole vielä saavuttanut suurinta kokoaan, mutta näkyy jo lähes täysikuuna upeasti matalalla eteläisessä horisontissa.
Matalalla ollessa kuun koko vielä korostuu, johtuen optisesta harhasta, jolloin se näyttää vielä suuremmalta kuin korkeammalla taivaalla vaeltaessaan.
Sunnuntai-iltana noin kello 22.30 kuu nousee jälleen kaakon suunnalta ja on tuolloin saavuttanut superkuun kokonsa.
Superkuu-nimitys johtuu siitä, että se näyttää hieman tavallista täysikuuta suuremmalta.
Kun kuu tulee kiertoratansa lähimpänä Maata sijaitsevaan pisteeseen eli perigeumiin, se näyttää noin 10 prosenttia suuremmalta ja hieman kirkkaammalta kuin kauempana ollessaan. Täysikuuta voidaan ihailla eteläisessä horisontissa 23. ja 24. kesäkuuta.
\- Tätä kuutamoa katsellessa kannattaa hakeutua paikkaan, josta on hyvä ja esteetön näkyvyys eteläiseen horisonttiin. Esimerkiksi kesämökin laituri on mukava ja tunnelmallinen havaintopaikka näin juhannuksen aikaan, sanoo Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
\- Jos kuuta haluaa tarkemmin tutkiskella, niin mökkikiikarit ovat hyvä ja riittävä havaintoväline. Toivotaan että juhannuksena sää suosii kuutamon ihastelua, Taavitsainen sanoo.
Lapin yliopisto vaihto-opiskelijoiden suosiossa
Yhä useampi ulkomaalainen vaihto-opiskelija haluaa tulla Lapin yliopistoon vaihtoon. Tänä syksynä vaihto-opiskelijoita saapuu 15 prosenttia enemmän kun edellisenä vuonna.
Lapin yliopiston kansainvälisten asiain päällikön Outi Snellmanin mukaan vaihto-opiskelijoiden määrä on ollut vuosi vuodelta tasaisessa nousussa. Tänä syksynä vaihto-opiskelijoita tulee 29 maasta lähes 190. Suurin osa heistä on Euroopasta. Tammikuussa saapuu 70-80 vaihto-opiskelijaa lisää.
Lapin yliopistoon on valittu myös 45 uutta kansainvälistä tutkinto-opiskelijaa syksyllä alkaviin englanninkielisiin maisteriohjelmiin.
Peltoalavalvonnat alkavat Lapissa
Lapin ELY-keskus aloittaa peltoalaperusteisten EU-tukien valvonnat tällä viikolla. Tukia hakeneista tiloista valvotaan 7,5 prosenttia.
Lapissa tukia on hakenut  yli 1700 tilaa, joiden koko vaihtelee muutamasta hehtaarista yli satoihin hehtaareihin. Valvonnassa tarkistetaan tukiehtojen noudattaminen ja peltolohkot mitataan GPS-laitteilla.
ELY-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatarin mukaan valvonta on valmis joulukuun alkuun mennessä, jonka jälkeen tuet tulevat maksuun.
– Valvonta on kaikille tasapuolinen ja kontrollin pelko pitää asiat reilassa, eikä tehdä näennäistä tukien hakua. Lapssa on ollut joitakin yksittäisiä tapauksia, jotka eivät ole täyttäneet viljelyehtoja, Kraatari summaa.
Tuomas Kauhanen haaveilee yhteisbiisistä Hectorin kanssa
Albumin feattaajiksi kelpaisivat myös 50 Cent ja Eminem.
YleX Himotuimpien Himoartistihaastattelussa vieraillut **Tuomas Kauhanen** leikitteli ajatuksella nimekkäistä feattaajista. Kuulemma **Eminem** ja **50 Cent** kelpaisivat vierailijoiksi paremmin kuin hyvin, mutta räppärillä on kuitenkin eräs suomalaisfeattaaja oikeasti mielessään.
\- Levylleni olisin halunnut **Hectorin**, mutta enhän mä sitä juttua mihinkään vienyt. Se on mun sellainen ikuisuushaave tehdä Hectorin kanssa biisi, Tuomas Kauhanen pohtii.
Tuomas Kauhasen debyyttialbumi Sano vaan Tuomas julkaistiin 7. kesäkuuta. Albumilla vierailevat muun muassa **Redrama**, **Cheek**, **Elastinen** ja **Mariska**.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Yksi kuoli Punkalaitumen nokkakolarissa
Kahden henkilöauton nokkakolarissa valtatie 2:lla on kuollut yksi henkilö. Toinen ajokaista suljettiin liikenteeltä noin kolmeksi tunniksi.
Punkalaitumella Porin ja Helsingin välisellä valtatie 2:lla tapahtui maanantaina aamupäivällä kahden henkilöauton nokkakolari. Alustavien tietojen mukaan yksi henkilö on menehtynyt ja kaksi on loukkaantunut.
Forssan suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä kulkusuunnassaan vasemmalle kaistalle ja törmäsi Huittisten suunnasta tulleen henkilöauton etuosaan.
Molemmat ajoneuvot vaurioituvat törmäyksessä pahoin. Huittisten suunnasta tullutta ajoneuvoa kuljettanut länsisuomalainen mies menehtyi onnettomuuden seurauksena. Hänen autossaan matkustajana ollut nainen vietiin sairaalaan, samoin Forssan suunnasta tullutta henkilöautoa kuljettanut mies.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Evilä: "Niin kauan kuin polvi ei turpoa, kaikki on pretty much ja allright"
Tommi Evilä harmitteli, ettei pystynyt hyödyntämään huippuolosuhteita Turussa. Jo kilpaileminen oli pieni voitto kevään ongelmien jälkeen.
Tommi Evilä avasi kautensa Turun Paavo Nurmi Gamesissa hyppäämällä pituuskilpailun neljänneksi tuulituloksella 767. Huhtikuussa polven tähystysleikkauksessa käynyt tamperelainen iloitsi siitä, että pääsi kilpailemaan pitkästä aikaa.
\- Siitä on vähän reilut pari kuukautta, kun polvi on operoitu, ja siihen nähden tämä oli voitto. Nousujohteisesti meni koko kisa. Valitettavasti nyt ei ollut mitään valmiuksia vetää näissä olosuhteissa, kun oli reilu pari metriä selän takana ja mondo alla, Evilä harmitteli.
\- Jos tässä nyt on Pirkka-hallissa hypätty reilut parikymmentä hyppyä, tässä tuli hyvä mälli lisää tosi kovavauhtisia hyppyjä. Kisat on parhaita harjoituksia ja kausi on pitkä. Ei muuta kuin uutta koukkuun vaan.
”Nyt otettiin huikeita askeleita eteenpäin”
Polven kunto on aina pieni arvoitus ensimmäisessä kilpailussa loukkaantumisen jälkeen. Tämä ei kuitenkaan Evilälle aiheuttanut harmaita hiuksia Turussa.
\- Ei siinä mitään hämminkiä ollut. En vain saanut tehtyä aivan niin hyviä alastuloja, mihin harjoituksissa olen tottunut. Ne on pahimpia, kun tulee vääntöä ja kääntöä. Niin kauan, kun se ei turpoa tuosta, kaikki on pretty much ja allright, Evilä lohkaisi.
Evilän onneksi eletään vasta kesäkuun puoltaväliä. Kesän päätavoitteisiin on vielä hyvin aikaa, ja aika on Evilän puolella.
\- Enemmän tässä on jalkaa hoidettu kuin harjoiteltu, ja sen takia kestää vähän aikaa ennen kuin tuloksia rupeaa tulemaan. Nyt otettiin huikeita askeleita - jopa loikkia - eteenpäin. Suunta on ihan oikea.
Uutta perunaa pitää peukuttaa
Uuden perunan tunnistaa tuoreeksi siitä, että peukalolla sen pintaa hieraistessa kuori lähtee irti saman tien.
Niitty-Seppälän tilalla Pälkäneellä isäntä Jukka Kittilä nostaa Timo-perunaa käsin kuokalla. Isäntä sanoo, että uutta perunaa pitää peukuttaa.
\- Nykyäänhän Facebookissa ja kaikkialla peukutetaan, mutta uutta perunaa kuuluu peukuttaa, eli peukalolla hieraistaan sitä pintaa ja siitä pitää lähteä se kuori hienosti. Se on silloin tuoretta ja sellaista, mitä sen kuuluu olla.
Niitty-Seppälän tilalla kuokat isketään peltoon toden teolla keskiviikkona, jotta juhannuspöytiin tulee tuoretta uutta perunaa. Huhtikuun 24. päivä maahan laitettu ja muovin ja harson alla kasvanut Timo nousee avomaalta.
\- Siikli tulee viikon päästä, mutta juhannussiiklit saadaan kasvihuoneesta, Jukka Kittilä sanoo.
Hehkeä teini-ikäinen ei tykkää koneista
Pälkäneellä luotetaan perunannostossa käsityöhön.
\- Kuokat kihahtavat peltoon. Meidän juttu on nostaa perunat käsipelillä, silloin peruna säilyy hehkeänä, Kittilä sanoo.
Niitty-Seppälän tilalla varhaisperunan kypsyminen on  jaksotettu koko kesälle. Sadon määrä on  vuosittain kuitenkin melko sama.
\- Meillä on monta istutusryhmää, eli koko ajan valmistuu tuoretta tavaraa. Varhaisperunoista saadaan harvoin suuria satoja, kun ne otetaan teini-ikäisenä pois, Jukka Kittillä naurahtaa.
Pyöräily Helsingissä on pujottelua - video
Yle Uutiset testasi, millaista pyöräily on Helsingin keskustassa. Testimatkalle osui niin autojen seassa ajoa, pyöräteitä kuin osuuksia kevyen liikenteen väylällä. Liikennesääntöjen noudattaminen ei tunnu olevan helppoa pyöräilijöille eikä jalankulkijoille.
Kemi Lapin vaarallisin pyöräilykunta
Kemi on Lapin vaarallisin pyöräilykaupunki. Liikenneturvan Yle Uutisille laskemien tilastojen mukaan Kemissä tapahtuu vuosittain 0,283 henkilövahinkoa tuhatta asukasta kohden. Vuodet 2007-2012 kattavien tilastojen mukaan Kemissä menehtyi kaksi ja loukkaantui 36 ihmistä.
Valtakunnallisesti Kemin tilanne on yhdeksänneksi synkin.
Toiseksi eniten pyöräilyonnettomuuksia Lapissa tapahtuu Rovaniemellä, joka on valtakunnan listalla sijalla 22. Lapin listalla seuraavana on Tornio, jossa tuhatta asukasta kohden sattuu vuodessa 0,177 onnettomuutta.
Liikenneturvan tilastojen mukaan turvallisin Lapin pyöräilykunta oli Posio, jossa ei ajanjaksona kirjattu yhtään pyöräilyonnettomuutta.
Orivedellä on jatkettu kadonneen muistisairaan etsintöjä
Kadonnutta on tähän mennessä etsitty niin vapaaehtoisen pelastuspalvelun, helikopterin kuin koirienkin avulla.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on maanantaina jatkanut kotoaan Oriveden Kesontieltä poistuneen 79-vuotiaan Kauko Keson maastoetsintöjä.
Jalan ja autoilla tehtävissä etsinnöissä oli sunnuntaina mukana kymmeniä ihmisiä. Tutkinnanjohtaja Pauli Hursti Pirkanmaan poliisista kertoo, että kadonnutta on tähän mennessä etsitty niin vapaaehtoisen pelastuspalvelun, helikopterin kuin koirienkin avulla.
\- Etsintää on suoritettu isolla joukolla ja monipuolisella kalustolla. Teitä on haravoitu useamman kymmenen kilometrin säteellä lähtöpaikasta, Hursti sanoo.
Viimeisin varma havainto lauantailta
Keso on 173cm pitkä ja painoltaan 65kg. Hänellä oli katoamishetkellä päällään tummansininen verryttelyasu, jonka housuissa on valkoisia raitoja. Jalassa hänellä oli harmaat kumisaappaat ja käsissään työhanskat.
Poliisin mukaan Keso on ikäisekseen varsin ketterässä kunnossa ja saattaa liikkua paikasta toiseen varsin nopeasti. Tutkinnanjohtajan mukaan viimeinen vahva havainto kadonneesta on lauantai-illalta Oriveden keskustasta.
Poliisi pyytää kadonneesta mahdollisia havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä hätäkeskuksen numeroon 112.
Kotkan pesähavainnosta voi saada sata euroa
Maa- tai merikotkan uudesta pesähavainnosta maksetaan palkkio jo toisena vuonna peräkkäin.
Metsähallitus maksaa sadan euron löytöpalkkion sellaisesta maa- tai merikotkan pesän havainnosta, joka ei ole aiemmin ollut Metsähallituksen tiedossa.
Maakotkan pesien havaintoja pyydetään koko Suomesta, ja merikotkan osalta vain entisten Lapin ja Oulun läänien alueelta. Osa nykyisistä pesistä on merkitty kyltein, mutta merkitsemättömiäkin tunnettuja pesiä löytyy, Metsähallituksesta muistutetaan.
Metsähallitus maksaa löytöpalkkion uudesta maa- tai merikotkan pesähavainnosta sen jälkeen, kun pesän olemassaolo on tarkastettu.
Uuden pesän ilmoittajan on kerrottava nimensä ja muut yhteystiedot, pesän sijaintikunta ja paikannimi sekä pesän koordinaatit, jos mahdollista.
Heinolan kunnianloukkausepäilyt syyteharkintaan
Elokuussa selviää millaisia rikosnimikkeitä jutussa mahdollisesti on. Entisen kaupunginjohtajan kunnianloukkauksesta epäillyt ovat kaupungin virkamiehiä ja luottamusjohtoa.
Heinolan entisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran kunnianloukkausjutun poliisitutkinta on päättynyt. Asia siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan, mikäli syyttäjä ei vaadi lisätutkintaa.
Poliisin syyllisiksi epäilemiä on viisi henkilöä, jotka ovat Heinolan kaupungin viranhaltijoita ja kaupunginhallituksen jäsen.
Syyttäjä ratkaisee elokuussa, nostetaanko epäiltyjä vastaan syytteitä. Samalla selviää, millaisista rikoksista heitä mahdollisesti syytetään.
Toinen Tita Rinnevaaraa koskeva nettiuhkausjuttu on oikeudessa tämän viikon torstaina.
Tulevaisuudentutkija näkee Suomen maailman liikenteen solmukohtana
Tutkijat vaativat suomalaisilta päätöksentekijöiltä modernimpaa otetta tulevaisuuteen. He näkevät esimerkiksi Jäämeren sulamisen mahdollisuutena Suomelle.
Suomen geopoliittinen asema muuttuu huomattavasti vuoteen 2040 mennessä, selvittää Arktinen myrsky -raportti. Muutokseen vaikuttavat ilmaston lämpeneminen, Jäämeren sulaminen ja Pietarista Vladivostokiin kulkevan junaradan uudistaminen.
Tuoreessa kirjassa Aalto-yliopiston tulevaisuudentutkija Mika Aaltonen ja Yhdysvaltain hallituksen neuvonantajana työskennellyt Michael Loescher patistavat suomalaisia päätöksentekijöitä miettimään Suomen mahdollisuuksia entistä nykyaikaisemmalla tavalla.
Suomi voisi yhdistää Jäämeren ja Välimeren
Miehet kirjoittavat Trans-Aasian radan tuovan Suomen ulottuville nopean yhteyden Aasian neljän miljardin ihmisen markkinoille. Ilmastonmuutoksen takia Jäämeri sulaa, ja käyttöön otetaan uusia laivareittejä.
Se muuttaa Suomen telakkateollisuuden mahdollisuuksia, sillä uusille reiteille tarvitaan uudenlaisia aluksia. Ilmaston lämpenemisen vuoksi tutkijat uskovat myös Kanadan ja Venäjän pohjoisten energiavarojen hyödyntämisen helpottuvan.
Tutkijoiden mukaan Suomesta voi tulla logistinen solmukohta etenkin Aasian ja Pohjois-Amerikan liikenteelle. Tämä vaatisi sataman rakentamista Norjaan Jäämerelle ja ratayhteyden satamasta Suomeen.
Jos vielä tunneliyhteys Helsingistä Tallinnaan toteutuisi, reitti johtaisi Jäämereltä Välimerelle. Yhteydellä olisi suuri merkitys myös Euroopan unionille, joka saisi uuden meriyhteyden.
Raporttia varten on käytetty muun muassa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan sekä Sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio Noaan tietokantoja. Raportin tilasivat Helsinki, Oulu, Rovaniemi ja Sodankylä sekä Liikennevirasto.
Kotkanpesän löytämisestä maksetaan jälleen palkkio
Metsähallitus jatkaa 100 euron palkkion maksamista aiemmin tuntemattomista kotkanpesistä. Maakotkan palkkioalue on koko maa ja merikotkan Pohjois-Suomi. Viime vuonna ilmoituksia tuli 30 - 40 ja palkkio maksettiin seitsemälletoista.
Metsähallituksen Luontopalveluista ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että valtaosa uusista kotkanpesistä oli maakotkan pesiä.
\- Uusia pesiä löytyi Etelä-Pohjanmaalta Utsjoelle. Kaikkiaan vajaasta 40:stä ilmoituksesta noin puolet oli kotkanpesiä, Ollila selvittää.
Kokemukset ovat hyvät, ja jatkamme tätä käytäntöä toistaiseksi.
Metsähallitus maksoi palkkioita aiemmin tuntemattomista kotkanpesistä ensimmäistä kertaa viime vuonna.
\- Kokemukset ovat hyvät, ja jatkamme tätä käytäntöä toistaiseksi.
Kotkanpesistä ilmoitetaan suoraan [Tuomo Olillalle](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/ajankohtaista/tiedotteet2012/Sivut/L%25C3%25B6ytopalkkioaiemmintuntemattomastapesasta.aspx) sähköpostilla tai puhelimitse. Ilmoituksesta tulee ilmetä pesäpaikka mieluiten koordinaattien kanssa sekä löytäjän yhteystiedot.
Sami Loimas syksyllä Kouvolan määräaikaiseksi terveysjohtajaksi
Lääketieteen tohtori Sami Loimas on nimitetty Kouvolan kaupungin määräaikaiseksi terveysjohtajaksi ajalle 1.9.-31.12. 2013. Nykyinen terveysjohtaja Kati Myllymäki siirtyy johtajaylilääkäriksi Etelä-Savoon.
Lääketieteen 
tohtori Sami Loimas on nimitetty Kouvolan kaupungin määräaikaiseksi 
terveysjohtajaksi ajalle 1.9.-31.12. 2013.
Määräaikaiseksi johtavaksi lääkäriksi 
samalle ajalle nimitetään anestesiologian erikoislääkäri Kalevi 
Karjalainen.
Sami Loimas, 
45, on valmistunut lääkäriksi Kuopion lääketieteellisestä tiedekunnasta vuonna 
2002. Kouvolan kaupungin palveluksessa hän aloitti avoterveydenhuollon 
ylilääkärinä syyskuussa 2012.
Tammikuusta 2013 lähtien hän on työskennellyt 
vastaanottopalvelujen palvelupäällikkönä. Ennen Kouvolaan tuloa työpaikkana oli 
yksityinen lääkäripalveluyritys.
Kouvolan kaupungin terveysjohtaja Kati Myllymäki valittiin toukokuun lopussa Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi. Sairaanhoitopiirin mukaan Myllymäki aloittaa tehtävässä lokakuussa.
Kouvolan terveysjohtajan virka tulee avoimeksi 
syksyllä ja se pyritään täyttämään vakituisena vuoden 2014 alusta.
Syyrian hallituksen joukot ja kapinalliset ottivat verisesti yhteen Damaskoksen sotilaslentokentän lähellä
Hallituksen sotilaat suuntaavat kapinallisten hallitsemaan Aleppon kaupunkiin.
Ainakin kymmenen sotilasta on kuollut ja toiset kymmenen loukkaantunut Syyrian pääkaupungin Damaskoksen kupeessa tehdyssä hyökkäyksessä.
Britannialaislähtöisen Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan kapinalliset ja hallituksen joukot ottivat yhteen Mazzehin sotilaslentokentän lähistöllä.
Sotilaat saivat surmansa yhden voimakkaan autopommin räjähdyksessä ja sitä seuranneissa pienemmissä räjähdyksissä sekä raketti-iskuissa.
Hallituksen joukot ovat viime viikkoina olleet niskanpäällä Syyrian sisällissodassa. Presidentti Bashar al-Assadia tukevat sotilaat ovat saaneet tärkeitä voittoja muun muassa Syyrian länsi- ja keskiosissa.
Hallituksen joukkojen seuraava tähtäin on maan suurimmassa Aleppon kaupungissa, joka on ollut pitkään opposition hallussa.
YK:n arvion mukaan Syyrian maaliskuussa 2011 alkaneessa sisällissodassa on kuollut ainakin 93 000 ihmistä.  
Kolme loukkaantui nokkakolarissa
Kova yhteentörmäys sattui aamupäivällä Punkalaitumella kakkostiellä.
Kolme henkilöä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Punkalaitumella. Kahden vammat ovat vaikeita.
Porin-Helsingin välisellä kakkostiellä sattuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa varsinkin toinen autoista romuttui pahoin.
Terveysbussi korvaa terveysasemaa
Tampereella kiertävä Terveysnysse on korvannut monta käyntiä kiinteällä terveysasemalla. Eniten liikkuvaa palvelua ovat kokeiluvaiheessa käyttäneet yli 60-vuotiaat naiset.
Tampereella kokeiltavaa Terveysnysseä ovat eniten käyttäneet yli 60-vuotiaat naiset. Heistä valtaosalle Terveysnyssen palvelu on korvannut käynnin terveysasemalla.
Syksyllä tulee mukaan liikkuva terveyskirjasto. Bussissa opastetaan myös internetpohjaisen Terveystutkan käyttöön. Kesän jälkeen toimintaa lisätään mm. Teiskoon.
Tampereen kaupunki päättää Terveysnyssen jatkosta vuoden lopulla.
Kotkan pesästä satasen löytöpalkkio
Metsähallitus maksaa 100 euron löytöpalkkion kaikkialta Suomesta löydetyn maakotkan tai Pohjois-Suomesta löydetyn merikotkan sellaisesta pesästä, joka ei ole ennestään Metsähallituksen tiedossa.
Maakotkan pesistä halutaan tietoa koko Suomen alueelta ja merikotkan osalta vain entisen Lapin ja Oulun läänin alueelta.
Lähes kaikissa tunnetuissa pesissä on numeroitu pesäkyltti. Osa niistä on kuitenkin ilman kylttiä.
Ilmoituksesta tulee käydä ilmi ilmoituksen tekijän nimi ja yhteystiedot, kunta ja paikannimi sekä pesän koordinaatit, jos mahdollista. Ilmoitetut pesät tarkastetaan Metsähallituksen toimesta ennen palkkion maksamista.
Pesistä pyydetään ilmoittamaan Metsähallitukseen Tuomo Ollilalle puhelimitse numeroon 0400-241448 tai sähköpostilla osoitteeseen [tuomo.ollila@metsa.fi](mailto:tuomo.ollila%40metsa.fi).
Metsähallitus maksoi palkkioita myös viime vuonna. Palkkio maksettiin 17 havainnoista. kaikkiaan ilmoituksia tuli 30 - 40 ja palkkio.
Ratkaiseva ero Porin kampuskilpailussa? 
Rautatieaseman viereistä Asema-aukion tilaa kampukselle tarjoava Citycon haluaa kaupungilta pitkän vuokrasopimuksen. Puuvillan tiloja tarjoava Renor tyytyy lyhyempäänkin sopimukseen. Valtuutetut pitävät vuokrasopimuksen kestoa tärkeänä.
Yle Satakunnan Porin kaupunginvaltuutetuille tekemän kyselyn mukaan vuokrasopimuksen kesto on nousemassa vaa'ankieleksi kampuksen sijoittamispäätökselle. Valtuutettujen mielestä kaupungin saattaa olla vaikea tehdä pitkää vuokrasopimusta tilanteessa, jossa emoyliopistot eivät halua sitoutua pitkiin vuokrasopimuksiin.
Porin Asema-aukion tiloja yhteiskampukselle tarjoava Citycon ei kykene joustamaan vuokra-ajasta, vaan vaatii investoinnilleen pitkää vuokrasopimusta, kertoo yhtiön operatiivinen johtaja Harri Holmström.
\- Tämä on meiltä mittava investointi, reilu 50 miljoonaa. Silloin jos puhutaan 5-10 vuoden vuokrasopimuksesta, se on liian lyhyt aika, jotta saataisiin yhtään investointia kuolletettua ja mitään tuottoa kohteelle.
\- Oppilaitosten ja muuhun virkakoneistoon liittyvissä laitoksissa 20 vuoden vuokrasopimus on hyvin yleinen, jopa 25 vuotta on käytetty, Holmström muistuttaa.
Porin Puuvillan tiloja tarjoava Renor sen sijaan on joustamassa vuokra-ajan pituudesta. Toimitusjohtaja Timo Valtonen vahvistaa, että lyhytkestoisemman vuokrasopimuksen tarjoamisesta Porin kaupungille on jo keskusteltu.
\- Renorin ja Porin Puuvillan tarjoamassa vaihtoehdossa ollaan alustavasti puhuttu siitä, että meillä pystytään lyhyempiin vuokra-aikoihin, mitä alkuperäisissä ajatuksissa oli. Meillä pystytään toteuttamaan hanketta niin, että 5-10 vuoden  vuokrasopimus on täysin mahdollista, Valtonen toteaa.
**Tarjouspyyntöä odotellessa**
Porin kaupunginhallitus päätti toukokuun lopussa, että kampus kilpailutetaan uudelleen. Taustalla oli kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen näkemys kilpailuttamisesta suuren uudisrakennustarpeen vuoksi. Aikaisemman kampuspäätöksen prosessi sai osakseen myös runsaasti arvostelua.
Kampus palautettiin alkupisteeseensä, mikä oli alkuperäisen tarjouskilpailun voittaneelle Cityconille pettymys.
\- Mehän koettiin, että tämä on jo kerran kilpailutettu. Jos prosessi on väärä, siihen meidän on vaikea ottaa kantaa, operatiivinen johtaja Harri Holmström toteaa.
Renor ja Citycon odottavat nyt uuden kilpailutuksen alkamista virallisesti. Tällä hetkellä kampusneuvotteluja ei käydä. Mahdollisia mustia hevosia tulevaan tarjouskilpailuun ei odoteta ilmaantuvan.
\- Meille on ilmoitettu, että julkinen hankinta alkaisi tässä jossain vaiheessa tämän vuoden aikana, mahdollisesti jo kesän aikana. Me odotamme niitä julkisia hankintailmoituksia siitä, milloin tämä asia lähtisi vireille, Timo Valtonen kertoo.
Vantaan kaksoissurmaaja todettiin syyntakeettomaksi
27-vuotias mies jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta kahdesta murhasta ja yhdestä tapon yrityksestä. Mies pahoinpiteli kaksoissurman jälkeen viisikymppisen miehen raa'asti Kotkassa Karhulan linja-autoasemalla.
Vantaalla kaksi ihmistä surmannut ja Kotkassa vastaantulijan pahoinpidellyt mies on todettu syyntakeettomaksi. Asiasta on annettu tuomio maanantaina Vantaan käräjäoikeudessa.
27-vuotias mies jätettiin syyntakeettomana tuomitsematta kahdesta murhasta ja yhdestä tapon yrityksestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on katsonut miehen olevan tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa. Mies on hoidossa Niuvanniemen sairaalaassa Kuopiossa.
Kaksoissurman uhrit olivat miehen 55-vuotias äiti ja 26-vuotias tyttöystävä. Teot tehtiin viime vuoden joulukuussa.
Lisäksi mies pahoinpiteli kaksoissurmaa seuraavana päivänä raa'asti 1957 syntyneen miehen Kotkassa Karhulan linja-autoasemalla.
Mies on tunnustanut aiheuttaneensa vuonna 1957 syntyneelle miehelle syytteen teonkuvauksen mukaiset vammat. Tekijä on myöntänyt teon täyttävän törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkit, muttei tapon yrityksen tunnusmerkkejä.
Kaksoissurman osalta mies on tunnustanut sen täyttävän tapon, mutta ei murhan tunnusmerkkejä.
Terveysasemien kesäaika alkaa
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen JYTE:n terveysasemien kesäsulut alkavat. Osa asemista on kiinni koko kesän.
Osa Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksista sulkee tänään ovensa kesän ajaksi. Tiukka taloustilanne pakottaa JYTE:n toimipisteet aiempia vuosia laajempiin kesäsulkuihin.
Jyväskylän alueen terveysasemista kolme eli Korpilahden, Säynätsalon ja Tikkakosken terveysasemat ovat kokonaan kiinni elokuun 11. päivään asti.
Korpilahden ja Säynätsalon terveysasemilta potilaat ohjataan sulkuviikkojen aikana Muurameen. Uuraisten terveysasema on kiinni heinäkuun alusta koulujen alkuun saakka. Tikkakoskelta ja Uuraisilta potilaat ohjataan hoidettavaksi Palokkaan.
JYTE:n avoinna olevilla terveysasemilla toiminta on sulkuviikkojen aikana päivystysluonteista, eli vain kiireellistä hoitoa vaativat tapaukset hoidetaan.
Panokset kovenevat Aasiassa: ”Laitan hänet vuodattamaan verisiä kyyneleitä”
Aasian MM-karsintojen neljännen kierroksen viimeiset ottelut pelataan tiistaina. Jaossa on suoria paikkoja vuoden 2014 MM-kisoihin.
Aasian MM-karsintojen neljäs kierros huipentuu tiistaina pelattaviin viimeisiin otteluihin. Lohkojen kaksi parasta joukkuetta selviytyy suoraan vuoden 2014 MM-kilpailuihin ja ainoastaan Japani on jo varmistanut paikkansa kahden joukossa.
A-lohkossa tilanne on erityisen jännittävä. Lohkon kärkisijoilla olevat Etelä-Korea ja Iran pelaavat vastakkain ja kaksi pistettä Iranin takana lohkokolmosena oleva Uzbekistan kohtaa mahdollisuutensa menettäneen Qatarin.
Uzbekistan on ottelussaan siis pakkovoiton edessä. Lisäksi sen täytyy toivoa Etelä-Korean voittoa Iranista.
Etelä-Korean ja Iranin valmentajat ja pelaajat ovat käyneet kiivasta sanasotaa ennen tiistain tärkeää koitosta.
Nokittelu sai alkunsa joukkueiden edellisestä Iranissa pelatusta kohtaamisesta, jonka yhteydessä Etelä-Korean joukkue sai lausuntojensa mukaan kärsiä esimerkiksi heikoista harjoitusolosuhteista. Iran voitti tuolloin ottelun 1-0. Kapteeni Javad Nekounam ja portugalilaisvalmentaja Carlos Queiroz leimasivat korealaisten kommentit häpeällisiksi.
\- Nekounam puhuu liikaa. Minä hoidan puolestaan hommani kentällä. Laitan hänet vuodattamaan verisiä kyyneleitä, Etelä-Korean Son Heung-Min laukoi.
B-lohkossa Japani on jo varmistanut paikkansa MM-kisoissa. Toisessa jatkopaikassa kiinni oleva Australia johtaa pisteellä Omania ja kolmella pisteellä Jordaniaa.
Australia isännöi ratkaisevassa ottelussa mahdollisuutensa menettänyttä Irakia. Jordania puolestaan saa vieraakseen Omanin.
\- Valmentaja ja kokeneemmat pelaajat ovat varmistaneet, ettei kukaan puhu vielä samban tanssimisesta. Meillä on yksi peli, josta tarvitsemme voiton. Kukaan ei ole vielä Brasiliassa, Australian kapteeni Lucas Neill sanoi.
Lohkojen kolmanneksi sijoittuneet joukkueet pelaavat pudotuspelin, jonka voittaja kohtaa Etelä-Amerikan karsintojen viidenneksi sijoittuneen joukkueen MM-paikan ratkaisevassa otteluparissa.
Torin paikka jakaa mielipiteitä Kouvolassa
Kouvolan tori on seilannut yli satavuotisen historiansa aikana parinsadan metrin väliä edestakaisin parikin kertaa. Keskustavisio häätäisi torin Manskille, torikauppiaat ovat kahta mieltä.
Juhannusviikon kotimaiset mansikat ovat häkellyttävän isoja ja mehukkaita - ja hintavia. Uutta perunaa on myös jo tarjolla, kappa maksaa 12-14 euroa. Näitä ja pensasmustikkaa, sipulia ja porkkanaa saa kojuista jo matkalla varsinaiselle torille.
Kävelykatu Manskilla on parikin alkukesän tuotteita myyvää kojua. Niiden myyjät pitävät Manskia ehdottoman hyvänä toripaikkana.
Täysin toista mieltä on torilla tiskin takana työskentelevä myyjä.
\- Tämä on hyvä paikka, keskellä kaupunkia. Jos oltaisiin Pohjola-torilla, oltaisiin syrjässä, vaikkei matkaa ole kuin parisataa metriä. Tori on kaupungin sydän, eikä tätä saa myöskään siirtää Manskille. Kävelykatu on kävelykatu. Siellä käydään vaateostoksilla, mutta tori on tori, myyjä napauttaa.
**Kouvolan tori on tottunut muuttaja**
Aluksi oli tori keskellä ei mitään, nykyisen Pohjola-talon edustalla olleella kentälllä. Kun myynti vuonna 1899 alkoi, ympärillä ei ollut edes taloja. Asemakyläläiset tarvitsivat kuitenkin oman torinsa emäpitäjä Valkealan torielämän lisäksi.
Tämä on hyvä paikka, keskellä kaupunkia. Tori on kaupungin sydän, eikä tätä saa siirtää Manskille. Kävelykatu on kävelykatu. Siellä käydään vaateostoksilla.
Opetusneuvos Sakari Viinikainen muistuttaa, että torin edellinen paikka oli oikeastaan alkuperäisen päällä. Torielämää nimittäin vietettiin Pohjola-talon valmistuttua torikannella. Se oli kuitenkin tuulinen paikka kaupantekoon, joten toiminta siirrettiin  nykyiselle paikalleen. Sitäkin oli jo kokeiltu silloin, kun torikantta rakennettiin.
Kouvolan keskustavision arkkitehtien idea torin siirtämisestä Manskille ei äkkiseltään innosta Sakari Viinikaista.
\- Kun ei ole nähnyt kokonaissuunnitelmaa, ei oikein osaa asiasta innostua. Tori-sanasta tulee mieleen Kuopion tai Joensuun torit, joilla on eloa ja meininkiä ja yksi elementti on avaruus ja tila. Tämä nykyinen torikin on jo vähän ahdas, Viinikainen arvioi.
**"Muutokseen tottuu"**
Vielä vähemmän tilaa on, jos ajatus Kouvolan Pukimon kiinteistön laajenemisesta torin suuntaan toteutuu. Silloin myynnin on siirryttävä muualle. Viinikainen muistuttaa, että toria on kaavailtu myös Keskuspuiston viereiselle parkkipaikalle.
\- Kaupunkimiljööllä on monia muitakin tarpeita, parkkipaikkoja ja puistojakin pitää mahtua mukaan, joten kompromisseja tarvitaan. Muutoksiinkin tottuu, eivätkä uudet sukupolvet enää osaa kaivata entisiä paikkojakaan, Viinikainen lohduttaa vanhaan tottuneita.
Jukolan jäljet näkyvät vielä vuosia
Viikonloppuna Jämsässä juostiin maailman suurin viestisuunnistuskilpailu. Areena on nyt hiljentynyt, mutta 16 000 suunnistajaa jättää maastoon jälkensä.
Jämsä-Jukolan kilpailunjohtaja Jaakko Lajunen oli maanantaiaamuna väsynyt, mutta onnellinen mies.
\- Olo on kuin tyhjällä ilmapallolla. Järjestelyt sujuivat hyvin, isot linjat suorastaan loistavasti, Lajunen kuvailee.
Viiden vuoden suunnittelutyö huipentui viikonloppuna. Jämsän Jukolan ja Venlojen viesteihin osallistui yhteensä yli 16 000 suunnistajaa. Kaikkiaan tapahtumassa kävi kymmeniä tuhansia ihmisiä. Nyt jäljellä on enää loppukoonti sekä purkutöitä.
Yhdeksän ja puoli tai kymppi miinus.
\- Kilpailukeskuksen purkaminen käynnistyi osittain jo sunnuntai-iltana. Juhannukseen mennessä aidat ja teltat saadaan purettua pois.
Luonto palautuu aikanaan
Suunnistuskilpailua varten rakennetut puitteet puretaan nopeasti, mutta maastossa jäljet näkyvät vielä vuosia.
\- Luontoon jääneet jäljet dokumentoidaan ja niiden paranemista seurataan vuosittain. Maastopohjan jäljet häipyvät näkymättömiin muutamassa vuodessa, Lajunen kertoo.
Jukolan viestin järjestelyissä oli mukana noin 1600 talkoolaista, joiden työpanosta ja intoa kilpailunjohtaja kiittelee. Turnauskestävyyttä pitäisi riittää myös loppurutistukseen.
\- Antaisin Jämsä-Jukolalle kiitettävän arvosanan. Yhdeksän ja puoli tai kymppi miinus.
Raiskauksesta epäiltyä esitetään vangittavaksi Lahdessa
Viime torstaina kiinniotettua miestä on kuulusteltu viikonloppuna.
Lahden Jalkarannassa tapahtuneesta raiskauksesta epäiltyä esitetään tänään vangittavaksi.
Päijät-Hämeen poliisi on kuulustellut epäiltyä viikonloppuna, ja vangitsemisoikeudenkäynti pidetään tänään iltapäivällä.
Epäilty saatiin kiinni viime torstaina Seinäjoella yleisövihjeiden perusteella. Epäilty oli pari viikkoa sitten tapahtuneen raiskauksen jälkeen liikkunut seurueineen ympäri eteläistä Suomea.
Ylöjärven hyväksikäyttöepäily oikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee asian suljetuin ovin. Epäilty mies on kiistänyt syyllisyytensä.
Ylöjärven hyväksikäyttöepäilyn oikeuskäsittely on alkanut.
Alakoulun miesopettajaa epäillään 22 tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän on kiistänyt syytteet.
Jutun luonteen vuoksi oikeus käsittelee asian suljetuin ovin. Myös materiaali on salaista. Oikeus antanee asiasta aikanaan julkisen selosteen.
Sää ja ilmasto
Ilmastolla tarkoitetaan tietyn alueen keskimääräistä säätä pitkällä ajanjaksolla. Säähän vaikuttavat auringon säteily sekä maanpinnan ominaisuudet kuten vesistöt ja vuoristot. Säähän liittyviä ominaisuuksia ovat lämpötila, ilmankosteus, ilmanpaine ja tuulen nopeus.

Maapallolla on monta ilmastovyöhykettä, joiden määrä riippuu niiden luokittelusta. Luokitteluissa otetaan yleisimmin huomioon lämpötila, leveyspiiri, kasvillisuus tai sademäärä. Lämpötilalla ja sademäärällä on selvimmät vaikutukset luontoon. Maapallon ilmasto voi muuttua luonnollisista syistä tai ihmisen toimista johtuvasta ilmaston lämpenemisestä.
Torniossa laajennetaan lämpökeskusta
Tornion Energia laajentaa Aukiokadulla Putaalla sijaitsevaa lämpökeskusta. Laajennuksessa rakennetaan polttoöljyllä toimiva 20 megawatin huippu- ja varalämpölaitos.
Rakentamiskustannukset ovat noin 1,8 miljoonaa euroa. Tornion Energia tarvitsee miljoona euroa ulkopuolista pitkäaikaista lainaa.
Kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina takauksen antamista energiayhtiön kymmenen vuoden lainalle. Laina otetaan kilpailutuksen perusteella Kuntarahoitus Oyj:ltä. Laajennukselle on jo myönnetty rakennuslupa.
NHL-trillerit jatkuvat yöllä - "Voit saada sydänkohtauksen"
Jaromir Jagr vitsaili huippujännittävistä NHL-finaaleista. Hän ei suosittele jääkiekkotrillereitä vanhemmalle väelle.
Jääkiekkoliiga NHL:n loppuottelut jatkuvat varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Chicagon ja Bostonin välisen sarjan kaksi ensimmäistä kamppailua pelattiin Chicagossa. Nyt sarja siirtyy Bostoniin, jossa vuorossa ovat kaksi seuraavaa peliä.
Kaksi ensimmäistä finaalia venyivät jatkoeriin. 1-1-tilanteessa olevassa sarjassa on pelattu jääkiekkoa jo liki 186 minuutin eli yli kolmen ottelun verran. Bostonin veteraanihyökkääjä Jaromir Jagr ei suosittele finaalitaistojen katsomisen jatkamista heikkohermoisille.
\- Jos sinulla on sydänongelmia, ottelua ei välttämättä kannata katsoa, koska voit saada sydänkohtauksen. Nuorille nämä ovat jännittäviä pelejä. Vanhukset, älkää katsoko peliä, koska saatatte kupsahtaa sen takia, Jagr vitsaili NHL:n nettisivuilla.
Jagrin pistetili finaaleissa on vielä avaamatta. Tshekkihyökkääjä oli lähellä ratkaista toisen finaaliottelun lauottua kiekon tolppaan jatkoerässä.
Kolmas NHL-finaali käynnistyy Suomen aikaa tiistaiaamuna noin kello 3.20. Ottelua seurataan teksti-tv:n sivulla 235.
Häädä hyttyset pihaltasi
Hyttysiä näyttää tulevan tänä kesänä runsaasti. Muutamalla pienellä keinolla voit helposti vähentää hyttysten mielenkiintoa omaan pihaasi.
Hyttysten toukat elävät seisovassa vedessä, joten pihojen erilaiset vesiviemärit tai sadevesisaavit ovat hyttysten lisääntymiselle otollisia paikkoja.
\- Hyttyset pystyvät lisääntymään sadevesiastiaan tai kastelukannuun jääneessä vesitilkassa. Älä kasvata hyttysiä pihallasi. Tyhjennä piha-astiat tai pistä kannet päälle, ohjeistaa tutkija Juha Jantunen Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutista.
Toinen hyvä keino vähentää kotipihan hyttyskantaa on linnunpönttö. Yksi kirjosieppo ahmii pöntössä viettämänsä reilun kahden viikon aikana noin 15 000 hyttystä, Allergia- ja ympäristöinstituutista kerrotaan.
Kova tuuli ja auringonpaiste eivät houkuta hyttystä
Tiedotteessa Jantunen sanoo, että tänä kesänä hyttysiä on tulossa paljon, koska lumet sulivat myöhään ja 
lammikoita riitti pitkälle kevääseen. Lämmin toukokuu takasi hyvät olosuhteet 
toukkien kasvulle.
Hyttyset ovat liikkeellä varjoisissa metsissä, pilvisellä säällä ja illan 
hämärtyessä. Hyttysten ininän välttää parhaiten auringonpaisteella ja kovalla 
tuulella. Avoimet aurinkoiset paikat ovat puolestaan paarmojen valtakuntaa.
Kesän lopulla pistosten oireet voivat helpottaa
Jos hyttysen 
pisto aiheuttaa reaktion, hoidoksi käytetään kortisonivoidetta. Hyttysille 
allergiset voivat ennaltaehkäistä oireita antihistamiinilääkityksellä.
\- Hyttysallergiaan ei ole siedätyshoitoa, mutta yleensä hyttysten pistoihin 
tottuu kesän mittaan. Hyttysten aiheuttamat ihoreaktiot vähenevät monilla 
loppukesää kohti, tutkija Juha Jantunen Allergia- ja ympäristöinstituutista toteaa.
Simossa halutaan halkaista ahvenet
Perkaamattoman ahvenen hinta on niin alhainen, etteivät ammattikalastajat ole ahventa pyytäneet. Hintaa voidaan nostaa käsittelemällä kalaa.
Simossa yritetään lisätä ahvenen hyödyntämistä. Kunta suunnittelee hankkivansa kalasatamaan kalastajien yhteiskäyttöön ahvenen halkaisukoneen, joka nopeuttaa ja helpottaa ahvenen käsittelyä.
Halkaisukoneen avulla myös ahvenen filerointi helpottuu. Simossa ammattikalastus on keskittynyt siikaan ja loheen. Kalastajat eivät ole  ahventa juuri pyytäneet, koska perkaamattoman ahvenen kysyntä on pientä, samoin ahvenesta saatava hinta.
Kunnanhallitus päättää maanantaina runsaan 20 000 euron hintaisen laitteen hankinnasta. Päätös vaatii myös valtuuston hyväksynnän.
Simon kunta on hakenut Euroopan kalatalousrahastolta 90 prosentin avustusta.
"Näillä budjeteilla ei vielä päästä Timanttiliigan kattauksiin"
Jos suunnitelmat toteutuvat, nähdään Turussa neljän vuoden päästä Timanttiliigan osakilpailu. 
Turun Paavo Nurmen yleisurheilukilpailuiden arvoa
haluttaisiin jatkossa nostaa. Kisoille halutaan neljän vuoden päästä Timanttiliigan
osakilpailun status. Sunnuntaina käytyjen kisojen pääsihteeri Jari Salosen
mukaan suunnitelma on realistinen.  
\- Eiliset kisat oli ihan hyvä näyttö
kansainvälisen yleisurheiluliiton suuntaan (IAAF). Pitää kuitenkin korostaa,
että tässä on todella monta kerrosta vielä siihen (Timanttiliigan) rimaan. Emme
vielä kestä vertailua Timanttiliigaan, Salonen selvitti Yle Urheilulle. 
Turussa ei nähty sunnuntaina lehterillä
liikaa silmäpareja, sillä huono keli verotti lippumyyntiä. Salosen mukaan
sunnuntain kisat ansaitsivat arvosanan kiitettävämiinus, jos sääolosuhteet
otetaan arvostelusta pois. 
Salosen mukaan Turun kisat täyttävät jo nyt
kansainvälisen perusyleisurheilukisan standardit. 
\- Kyllä nämä kisat vertailun muihin vastaaviin
kisoihin kestää. Kyllä se palaute, mikä tuli tuoreeltaan Euroopan liitolta, tukee
tätä näkemystä. 
Salosen mukaan on tehtävä vielä paljon töitä, jotta
Timanttiliigan osakilpailu voidaan järjestää Turussa.
\- Talous on saatava kuntoon, sillä harteita pitää
pystyä leventämään. Tätä kautta pystymme parantamaan kaikkia niitä elementtejä,
joissa olemme vielä jäljessä, Salonen alleviivasi.  
\- Ensi kesän tavoitteena on, että Turussa nähtäisiin
useampi maailmanluokan tähti. Kisan statusta pitää pystyä nostamaan jatkossa. Ensi
vuonna suomalaisten kärkinimien lisäksi meidän pitää saada Turkuun myös muutama
kansainvälinen profiililaji. Näillä budjeteilla ei vielä päästä Timanttiliigan
kattauksiin. 
\- Turun kaupungin tuella on myös jatkossa erittäin
tärkeä merkitys. Se ei ole pelkkä rahakysymys, vaan se on sellainen yhteinen
juttu, Salonen päätti.   
"Minä en ole täällä töissä"
"'Minä en ole täällä töissä', tokaisi työparini Tuukka tässä eräänä päivänä videoidessaan irvistelevää naamaani toimistohuoneessamme. Purskahdimme hervottomaan nauruun ja rullailimme työtuoleillamme ympäriinsä. Tähän mennessä lähes kaikki päivät Yle Radio 1:n toimituksessa ovat olleet näin hulvattomia. Meille annettu kamera on ahkerassa käytössä jopa konttorissa.Kyllä me täällä ihan oikeasti myös työskentelemme. Olemme käyneet valokuvausreissuilla taltioimassa tämänhetkisiä kulttuuriesiintymiä, joita Helsinki on tietysti pullollaan. Valokuvareportaasimme julkaistiin kulttuuripainotteisen ajankohtaisohjelma Kultakuumeen etusivulla. Teemme töitä tälle tunnin mittaiselle päivittäisohjelmalle ja sen nettisivuille. Suunnitelmissa on kuvaamisen lisäksi radiohaastattelu, jota varten on opeteltava käyttämään nauhuria. Livenä emme uskaltaisi puhua radiossa. 'Emmehän me ole täällä töissä.'Availemme ovia magneettilätkillämme ja tunnemme itsemme tärkeiksi. On mahtavaa olla yksi niistä, jotka tänä kesänä pääsivät töihin Yleen. Itseluottamus kohosi niinkin korkealle, että uskalsin soittaa toimiston pöytäpuhelimella Ylen kirjastoon. Tarvitsin radiohaastattelua varten pohja-aineistoa, jota kirjaston henkilökunta alkoi etsiä minulle. Laitoin muut tekemään töitä liikkumatta toimistosta mihinkään. Like a boss. On kuitenkin pidettävä jalat maassa ja pää kylmänä. Muuten heinäkuun alettua iskee oma mitättömyys kasvoille kohtalokkaan lujaa. Tai ehkei sittenkään, enhän minä ole täällä töissä.Olen allekirjoittanut työsopimuksen. Saan tästä palkkaa. Minulla on työtehtäviä. Mutta minä en ole täällä töissä. Pohdimme asiaa taannoin Tuukan kanssa ja totesimme, että kaikista edellä mainituista asioista huolimatta emme oikeastaan ole täällä töissä. Työnteko on raskasta, masentavaa ja hektistä. Meillä on hauskaa, innostavaa ja leppoisa meininki. Vai voiko myös aikuisilla sittenkin olla kivaa? Ylellä on liian mukavaa, jotta tämä tuntuisi työnteolta. Kesäkuussa en ole kesätöissä. Kesäkuussa minulla on nastaa.Lokit huutavat työpisteeni ikkunan ulkopuolella. Näin ulkopaikkakuntalaisena Helsinki ja etenkin Pasila tuoksuvat mielestäni mereltä ja Linnanmäeltä. Nostalginen tuoksu leijailee jopa toimistoomme. Kuka olisikaan uskonut, että työaikana sisätiloissa tietokoneella istuessa voi olla kesäfiilis? Ei varmaankaan kukaan, ja siksi kannattaa tulla Ylelle töihin. Täällä oppii paljon joka päivä. Toissapäivänä opin cup songin. Minä en ole täällä töissä, koska minulla on liian hauskaa."__**Sivi Makkonen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Kultakuumeessa.__Sivin ja Tuukan tekemän upean valokuvareportaasin löydät **[täältä](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/kultakuume/ohjelmat/kultakuumeen_valokuvareportaasi_kulttuurilla_on_monet_kasvot_41335.html)**.
"Kekä ehtii ekkana mettän reunaan"
Yle Perämeren toimittaja Peltsi todisti aamutuimaan ennen juontovuoroaan mielenkiintoista kisa-asetelmaa. Kaksi pitkäkorvaista ja -jalkaista kiituria suki lihaksistoaan kauan ennen mittelöä aamuauringossa kiiltelevää japaninkulkijaa vastaan.
Pitkäkorvien lähtöasennot muuttuivat lievästä arkuudesta uhmakkaaseen itsevarmuuteen. Ilmassa oli suuren urheilujuhlan tuntua. Välillä ne vilkuilivat toisiaan epäluuloisina.
Sitten jossain pamahti
Yhtäkkiä jossain pamahti. Japanilainen jäi täysin telineisiinsä. Metsän viheriät lehvät vain kahahtivat. Voittajista ei ollut epäselvyyttä.
Raportti: Liikennekuolemat vähenisivät reilusti, jos kaikki ajaisivat kuin naiset
Naiset menehtyvät liikenteessä useimmiten jalankulkijoina tai auton matkustajina, kun taas miehiä kuolee auton tai moottoripyörän kuskeina. Naisten ajokäyttäytyminen ei ole yhtä riskialtista riskialtista kuin miehillä, eurooppalainen raportti väittää.
Liikennekuolemat vähenisivät EU-maissa jopa 20 prosentilla, mikäli kaikki käyttäytyisivät liikenteessä kuin naiset, väittää European Trasport safety Councilin (ETSC) maanantaina julkaisema raportti.
Raportin mukaan miehet ovat naisia useammin syypäitä onnettomuuksiin. Naisten ajokäyttäytyminen ei ole yhtä riskialtista, ja naisilla on myös miehiä positiivisempi asenne liikennesääntöihin ja turvallisuuteen.
Naiset menehtyvät liikenteessä useimmiten jalankuljioina tai auton matkustajina, kun taas miehiä kuolee auton tai moottoripyörän kuskeina, raportti kertoo.
Raportissa vertailtiin liikenneturvallisuuden kehitystä miesten ja naisten välillä EU-maissa vuosina 2001-2011. Vuosikymmenessä EU:n teillä kuoli 358 000 miestä ja 113 000 naista.
Trafi: Suomi jäämässä jälkeen kehityksessä
Liikenneonnettomuudet vähenivät EU-maissa 9 prosenttia vuonna 2012. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on huolissaan siitä, että Suomi on jäämässä jälkeen eurooppalaisesta kehityksestä.
\- Viimeisimmät vertailut ovat yllättäneet meidät. Alamme olla kaikkea muuta kuin liikenneturvallisuuden esimerkkimaa, huomauttaa johtaja Sami Mynttinen Trafista.
Ero miesten ja naisten välillä näkyy Suomessakin. Vuonna 2011 liikenneonnettomuuksissa kuoli 211 miestä ja 81 naista, selviää Tilastokeskuksen luvuista. Mynttisen arvion mukaan syy miesten onnettomuusherkkyyteen löytyy ajotyylistä.
\- Erityisesti nuorilla miehillä on halu näyttää, kuinka hyvin he osaavat ajaa liikenteessä. Naisilta useimmiten puuttuu tämä tarve.
Pitkä kuuma kesä -ilmaiskonsertti julkisti ohjelmistonsa
Viime vuonna ensimmäistä kertaa Helsingin Alppipuistossa järjestetty Pitkä kuuma kesä -konsertti saa jatkoa, kun tapahtumapäivä tekee paluun sunnuntaina 28. heinäkuuta.
Ikärajattomassa Pitkä kuuma kesä -ilmaiskonsertissa kahdelle esiintymislavalle nousevat muun muassa **Notkea Rotta,Neat Neat, Atlético Kumpula, The Splits, Kivesveto GoGo, Jaakko &amp; Jay** sekä virolainen **Elephants from Neptune.**
\- Pitkä kuuma kesä tarjoaa taas monipuolisen kattauksen esiintyjiä, valtavirran ulkopuolista elämää unohtamatta. Päälavan musikaalinen kaari alkaa leppoisilla soundeilla kierrosten kasvaessa sopivasti iltaa kohti mentäessä. Pienempi lava on pyhitetty marginaalisemman musiikin esittäjille, kertoo tapahtuman ohjelmavastaava **Otso Kähönen**.
Sunnuntaina Helsingin Alppipuistossa 28. heinäkuuta kello 14.00-22.00 järjestettävään tapahtumaan on vapaa pääsy eikä sinne ole ikärajaa. Lisätietoa [Fullsteamin](http://www.fullsteam.fi) sivuilta.
**Lähteet:** Fullsteam
Tutkimus: Suomalaiset tyytymättömiä tv-ohjelmiin
Yli puolet vastaajista kaipaisi mahdollisuutta katsoa tv-ohjelmia milloin tahansa oman aikataulun mukaan. Lähes puolet haluaisi myös katsoa tv-ohjelmia millä laitteella tahansa.
Jo 71 prosenttia suomalaisista katsoo netti-tv:tä, selviää Soneran teettämästä ja Taloustutkimuksen toteuttamasta tuoreesta kyselytutkimuksesta. Lisäksi yhdeksän kymmenestä suomalaisesta katsoo perinteistä tv:tä vähintään viikoittain.
Television katselun vankasta asemasta huolimatta valtaosa suomalaisista kaipaa parempaa ja laadukkaampaa tv-sisältöä, sillä 58 prosenttia vastaajista on erittäin tai melko tyytymättömiä tv-kanavien sisällön laatuun.
Yli puolet vastaajista kaipaisi mahdollisuutta katsoa tv-ohjelmia milloin tahansa oman aikataulun mukaan. Lähes puolet haluaisi myös katsoa tv-ohjelmia millä laitteella tahansa.
Maksullisia tv-sisältöjä katsoo 36 prosenttia vastaajista. Suosituimpia maksulliset tv-palvelut, kuten vuokravideot, maksukanavat ja internet-palvelu Netflix, ovat 25-44-vuotiaiden miesten parissa. Heistä yli puolet katsoo maksullisia sisältöjä.
Terveisiä levystön kätköistä!
"Melkein kaksi viikkoa Ylellä on nyt takana ja oikeita töitä on tullut tehtyä jo melko paljon. Ensimmäinen viikko kului valokuva-arkistossa vanhoja lasinegatiiveja paketoiden, jonka jälkeen siirryimme työparini Fatiman kanssa äänilevyarkistoon. Siellä olemme keräänneet arkistohyllyjen uumenista poistoon meneviä magneettinauhoja, jotka olemme sen jälkeen purkaneet osiin kierrätystä varten. Magneettinauhat otetaan aluksi pois pahvikoteloistaan, jonka jälkeen nauha puretaan ja metallinen keskiosa irroitetaan. Yhdessä kelassa nauhaa on useita metrejä, ja vappuserpentiinin näköistä nauhajätettä syntyi todella paljon. Työtehtäviimme on myös kuulunut muuttolaatikoiden pakkaamista, sillä äänilevystöä ollaan muuttamassa toiseen paikkaan. Kahden viikon aikana olemme käyneet kahdella kierroksella; studiokierroksella ja Armi-kierroksella. Armiin kuuluu TV-, Radio-, Äänilevy-, Valokuva-arkistot sekä Kirjasto ja Nuotisto. Studiokierroksella kävimme katsomassa Ylen studioita. Lisäksi kävimme viime viikolla katsomassa Studiotalossa järjestettyä Seinät kaatuu-tapahtumaa, jossa julistettiin studioiden remontti alkaneeksi hienon ilotulitusnäytöksen ja herkullisen jäätelön kera. Ensi viikolla siirrymme Kirjastoon ja sen meille tarjoamien tehtävien pariin."__**Krista Määttä** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Armissa.__
HUSissa raportoidaan yhä enemmän vaaratilanteita
Elvytyslaitteet eivät toimineet, potilas kuoli. Potilaan nivusesta tuli rautalankaa hoidon jälkeen. HUSin mukaan vaaratilanteiden lisääntyminen kertoo potilasturvallisuuskulttuurin kehittymisestä ja alhaisesta ilmoituskynnyksestä.
HUSin potilasturvallisuusraportti vuodelta 2012 on karua luettavaa. Kuolemantapauksiltakaan ei ole vältytty:
" Klo 02.00 tulee sydäninfarktipotilas. Tehdään angiografia sekä aloitetaan pallolaajennusta. Nopeasti potilas tulee huonovointiseksi, oksentelee, huono hapetus ja menee kammiovärinään. Aloitetaan paineluelvytys ja kutsutaan elvytysryhmä paikalle. Aloitetaan defibrillointi huoneen defibrillaattorilla, kone lataa mutta ei anna iskua. Haetaan viereisestä huoneesta toinen saman sarjan defibrillaattori, ladataan, mutta laite ei anna iskua. Haetaan vielä kolmas vanhemman sarjan defibrillaattori, ladataan ja antaa iskut. Potilas kuolee vaikeaan sepelvaltimotilanteeseensa."
"Viisi vuorokautta myöhemmin potilas otti sairaalan yhteyttä, koska nivusesta tuli rautalankaa."
Tämä on yksi yli kymmenestätuhannesta ongelmatilanteesta, joita HUSissa raportoitiin vuonna 2012. HUSin mukaan tilanteet ovat kuitenkin harvoin aiheuttaneet vakavia seurauksia potilaille. Kahdeksassa tapauksessa kymmenestä haittaa ei seurannut tai se oli lievää. Vakavaksi haitta arvioitiin 0,6 prosentissa tapauksista.
Vuonna 2011 HUSissa raportoitiin reilut 7000 vaaratilannetta. Se, että vaaratillanteita raportoitiin vuonna 2012 miltei kolmannes enemmän, kertoo HUSin mukaan yksiköiden aiempaa avoimemmasta potilasturvallisuuskulttuurista. Riskeihin puututaan ja niitä käsitellään ketään syyllistämättä.
Nivusesta tuli rautalankaa
"Toimenpiteenä v.spermatican embolisaatio. Yläkolli jäi coil-pusherrin kiinni ja jouduttiin väkisin vetämään mikrokatetrin sisään ja pois potilaasta. Tässä vaiheessa koili myös katkesi. Toimenpide jatkettiin normaalisti loppuun, koska näytti siltä että kaikki materiaali  saatiin ulos. Viisi vuorokautta myöhemmin potilas otti sairaalan yhteyttä, koska nivusesta tuli rautalankaa. Tässä vaiheessa todettiin, että koili oli venyttynyt ja ulottuu oikeasta nivusesta vasempaan kiveslaskimoon. 27.4. poistettu valtaosa venyttyneestä koilista ja loput pakattu kiveslaskimoon (jonne se siis oli alun pitäen tarkoitus jättää)."
Vuonna 2012 yli puolet vaaratilanteista liittyi lääke- ja nestehoitoon sekä verensiirtoon. Reilu viidennes vaaratilanteista liittyi tiedonkulkuun. Muu hoito tai seuranta aiheutti alle kymmenesosan tilanteista.
Marian Jamit luo auringon musiikillaan
Lämmin kesäpäivä on muuttumassa valoisaksi illaksi ja MarianJamit-yhtyeen laulaja Maria kietoo neuletakkia hartioille. Istumme terassilla Cafe Intron edustalla. Keikan sound check on alkamassa.
\- Olen niin kesämimmi kun voi olla, ihan ylienerginen kesäisin! Kesän lopussa mietin jo seuraavaa ulkomaanmatkaa jonnekin lämpimään, Maria nauraa.
Marian Jamit on syksyllä 2012 perustettu yhtye, joka soittaa tyttösoulia tai mimmiregeetä, suomenkielistä poppia, soljuvaa rytmimusiikkia.  Maria on 27-vuotias itseoppinut helsinkiläinen muusikko ja on ollut mukana erilaisissa bändikokoonpanoissa jo viimeiset kymmenen vuotta. Hän on ennen kaikkea laulaja, mutta soittaa myös muun muassa kitaraa ja perkussioita sekä säveltää.
\- Marian Jamit on tosi tuore projekti, mutta olen mielettömän iloinen ja yllättynyt kuinka nopea _flow_ meillä on ollut eteenpäin, Maria kertoo.
Maria on keskittynyt oman musiikin tekemiseen viimeiset viisi vuotta. Vuonna 2011 Maria oli **SoundCloudin** kuunnelluin naisartisti kokoonpanolla **Mo and Mary**, jossa kuultiin Maria esittää englanninkielistä elektromusiikkia. Nykyään Maria sanoittaa biisinsä mieluiten suomeksi.
\- Suomenkieli taipuu tosi monenlaisiin juttuihin ja innostun leikkimään sanoilla. Olen musiikillinen kameleontti ja teen mielelläni erilaisia juttuja. Nautin uusista ihmisistä ja tilanteista, olen avoin ja sosiaalinen tyyppi. Lähden innokkaasti mukaan _musaproggiksiin_, ihan sama mitä musagenreä se on. Olen tehnyt niin poppia kuin _progeakin_.
Uusia ideoita päivittäin
Bändiä luotsaa **Assica Jelba**  -salanimellä esiintyvä musiikkituottaja, joka säveltää suurimman osan Marian Jamien biiseistä. Hän myös tuotti yhtyeen ensimmäisen levyn _Helppoo ja Soljuvaa_. Levyä masteroimassa ovat olleet alan kovimmat soundigurut kuten Chartmakers. Maria sanoittaa kaikki yhtyeen kappaleet itse ja levyllä kuullaan myös muutama hänen sävellyksensä.
\- Monet levyn biiseistä ovat syntyneet niin, että olen saanut tuottajalta vaan pelkät _biitit_ eli rytmit, ja olen lähtenyt kuljettamaan sinne eri melodioita. Useiden kappaleiden kitaramelodiat ja muut on rakennettu vasta laulun jälkeen.
Maria kertoo saavansa uusia ideoita biiseiksi päivittäin. Sitten hän tekee biisin nopeasti purkkiin ja lähettää raidan tuottajalle, jonka kanssa he yhdessä alkavat pallotella ideaa.
\- Se on hyvin vapaata flowta. Tällä työskentelytavalla saan rakentaa biisit biisit vielä pidemmälle itse.
Tunteet kuuluviin
\- Olen helposti ihastuva ihminen – ihastun niin ihmisiin, paikkoihin kuin tilanteisiinkin, Maria kertoo
Maria kuvailee itseään romanttiseksi ja tunteikkaaksi naiseksi, joka itkee elokuvissa. Hänen tekemänsä musiikki on täynnä tunnetta.
\- Biisit kertovat mun matkoista, _tripeistä_ maailmaan, tai vaikka fillaroinnista puistossa. Aiheet ovat arkisia, mutta tuovat kuulijalle hyvää fiilistä. Hauskuuden kautta musiikkia tehdään. Mä lähden tonne noin jonnekin ja tapaan uusia ihmisiä, tai menen fillarilla vanhan kaupungin lahdelle _tsiikaileen_ - kunnon jalat veteen laiturilta -meininki. Ja otan paljon valokuvia, sillä olen visuaalinen ihminen ja se myös kuuluu levyn biiseissä.
Vaikka Marian biisit ovat kepeitä ja _swengejä_, niin niistä  löytyy myös tärkeitä ja syvällisiä aiheita, rakkautta ja elämän varrelta kertynyttä painolastia. Maria kertoo, että hänen toinen ammattinsa skitsofreenikkojen kuntoutuksen parissa tuo lauluihin myös oman tunnevivahteensa
\- Sytyn sekunnissa ja kyllästyn päivässä, että ah, tää ei toiminutkaan, Maria nauraa.
Olohuonekeikka ja tulevaisuushaaveilua
Keikan alkaessa pienessä **Cafe Introssa** ei ole tungosta. Se on harmillista, sillä Marian Jameilla on käynnissä hyvät jamit. Maria on lavalla kotonaan. Hänen iloinen persoonansa ja bändin välittömyys tuovat musiikkiin oman tunnelmansa. Marian erikoiset fraseeraukset ja soljuva sanoitus vie kuulijan mennessään. Tuntuu kuin olisi yksityiskeikalla jonkun olohuoneessa. Marian Jamit luo yleisöön kaverifiiliksen.
\- Tosi vähän on muusikkonaisia, jotka tekee suomeksi rytmimusiikkia. Omaa laulusoundiani verrataan usein tiettyihin artisteihin, kuten vaikkapa **Reginaan**. Mutta mulla on ihan oma tyyli laulaa. Fraseerauksiani on joskus moitittukin, mutta olen pitänyt oman pääni laulutyylissä. Bändin soundimaailma on vanhaa soulia twistattuna uuteen suomipop-meininkiin, Maria kertoo.
Marian jamit tekee paljon keikkoja ja uusi levy on tekeillä. Yhtye on osallistunut innokkaasti erilaisiin kilpailuihin.
\- **Kotkan Meripäivien** yhteydessä ollaan esiintymissä eräässä sävellys- ja sanoituskilpailun finaalissa. Ja meidän **UMK 2014** -biisi on jo valmiina. On muuten kova biisi, jolla yritetään mukaan ensi vuoden kilpailuun, Maria hehkuttaa.
Näkyvyys on bändeille iso juttu. Marian Jamit pyrkii eteenpäin ja hakee tunnettavuutta ja laajempia yleisöjä erilaisten kilpailujen, sosiaalisen median ja esimerkiksi **YouTuben** avulla.
Henkilökohtainen haave on tietenkin, että voisin tehdä musiikkia jonain päivänä kokopäivätyönä. Jos saisin katsoa mihin se vie, Maria miettii tulevaisuutta.
\- Toivon, että kuulija voi meidän musiikin avulla heittäytyä tähän elämään ja nauttia. Toivon, että musiikki vangitsisi kuulijan ja tarttuisi sen iholle. Yritän luoda kesän auringon musiikilla.
_Marian Jamit keikkailee seuraavan kerran Helsingissä Libertessä 25.6 ja Tampereella O´Connell´sissa 28.6._
\>**Linkit:**
Polvijärvellä tehdään taas uuneja leopardikivestä
Pilkukkaista vuolukiviuuneistaan tunnettu Vuoleri on taas tuotantovauhdissa konkurssin aiheuttaman katkoksen jälkeen. Uusi yhtiö on jo avannut myyntinäyttelyn Tallinnaan.
Vuolukiviuuneja Polvijärvellä valmistava Vuoleri on saanut jatkajan. Yritys ajautui konkurssiin vuoden alussa, ja nyt liiketoimintaa jatkaa Lappi-Uuni Oy samalla tuotemerkillä. Yritys työllistää nyt kahdeksan ihmistä, kun parhaimmillaan työntekijöitä oli noin 30.
Uuneihin käytetään Sara-Ahon kaivoksesta louhittavaa pilkukasta leopardikiveä.
Pelkkä vuolukivi ei myy, vaan pitää tarjota sisustusidea.
\- Uuni ei saa poiketa tämän päivän sisustustrendestä. Pelkkä vuolukivi ei myy, vaan pitää tarjota sisustusidea, sanoo hallituksen puheenjohtaja Hannu Kinnunen.
Yritys keskittyy kotimaan markkinoiden lisäksi Baltiaan, Venäjälle, Ruotsiin ja muualle Eurooppaan. Tallinnaan on jo avattu myyntinäyttely Virossa.
Kokenut kuntajakoselvittäjä Porin seudulle
Karhukuntien seudun kuntajakoselvityksen tulee mitä todennäköisimmin tekemään Jarmo Asikainen, joka oli selvittelemässä jo Porin ja Noormarkun kuntaliitosta. Hän on ollut mukana myös metropolialueen ja Jyväskylän liitosselvittelyissä.
Porin seudun kuntajakoselvitystä on tulossa selvittelemään Jarmo Asikainen. Hän on aiemmin ollut selvittämässä Porin ja Noormarkun kuntaliitosta. Asikainen on kokenut selvittäjä, joka on ollut tekemässä selvityksiä myös metropoliseudulla ja Jyväskylässä.
Porin seudun kunnat ovat tekemässä selvitystä oma-aloitteisesti ennen kuin valtio määrää selvityksen aloitettavaksi. Selvityksessä ovat mukana Pori, Ulvila, Luvia, Pomarkku, Merikarvia, Siikainen, Harjavalta ja Nakkila.
Kokemusta Noormarkku-liitoksesta
Asikainen kävi maanantaina Porissa keskustelemassa Karhukuntien kanssa selvityksen aloittamisesta. Lopulliset päätökset selvityksestä ja selvitysmiehestä tehdään myöhemmin. Selvitys ei vielä tarkoita, että kunnat päätyvät liitokseen, mutta Porin seudulla jo selvityksen aloittamista pidetään edistysaskeleena.
\- Selvitystä tulee tietysti tekemään myös muutama muu henkilö minun lisäkseni, kun kyseessä on iso selvitys. Totta kai tässä on isompi työ kuin Noormarkku-liitoksen selvittelyssä aikanaa, koska mukana on useita kuntia ja kunnissa on erilaisia käsityksiä siitä, mikä olisi hyvä ratkaisu: kyse on muun muassa lähipalveluista ja demokratiasta. On selvää, että työmäärä on isompi. Lopputuloksesta ei voi vielä sanoa mitään, Asikainen sanoo.
Kuntajakolaki vielä valmistelussa
Eduskunnan perustuslakivaliokunta yrittää tiistaina päästä sopuun siitä, millaisen kannan se ottaa kuntajakolakiin. Valiokunta yrittää muodostaa lausunnon, joka voidaan hyväksyä mahdollisimman laajasti poliittisessa kentässä. Laki olisi tarkoitus saada käsiteltyä eduskunnassa mahdollisimman pian.
Porin seudulle selvitystä tekemään tulossa oleva Jarmo Asikainen ei halua arvioida, mitä tapahtuu, jos lakia ei saada päätettyä aikataulussa. Asikainen uskoo, että laki tulee voimaan joka tapauksessa.
\- Toivon, että eduskunnasta tulee selvä laki, jossa sanotaan, että selvitykset on tehtävä, jotta asiassa päästään eteenpäin, Asikainen sanoo.
Hattulan talous tiukoilla veronkorotuksesta huolimatta
Verotulojen heikko kasvu kurittaa Hattulan kunnan taloutta. Talousarvioon suhteutettuna verotulot ovat pahasti viime vuotista jäljessä.
Hattula nosti tuloveroprosenttiaan 0,75 prosenttiyksiköllä 20:een kuluvaksi vuodeksi. Tästä huolimatta verotuloja on kertynyt vuoden ensimmäisellä kolmanneksella vain viime vuotiseen tahtiin.
Hattulan toteutunut ylijäämä vuoden ensimmäisellä kolmanneksella on selvästi viime vuoden vastaavaa aikaa pienempi. Viime vuonna Hattulan kunnan koko vuoden alijäämä oli 1,8 miljoonaa euroa. Alkuvuoden perusteella on pelkona, että tänä vuonna alijäämä nousee selvästi viime vuotta suuremmaksi.
Myönteistä Hattulan kolmannesvuoden tuloslaskelmassa on se, että kunnan toimintakulut ovat pysyneet hyvin kurissa.
Urpalaisen mukaan presidentin ylläpitämä Nato-keskustelu on hyvä asia
Syksyllä pikakomennuksella kansanedustajan työt aloittanut imatralainen Anu Urpalainen (kok.) pääsi kevätkaudella hyvin kiinni asioihin. Hänen mielestään kompromissien tekeminen söi kokoomuksen kannatusta.
Imatralainen kokoomuspoliitikko Anu Urpalainen sai syksyllä nopean komennuksen kansanedustajaksi, kun Jyri Häkämies siirtyi muihin tehtäviin.
\- Joulun alla istuin siellä silmät ymmyrkäisenä suu kiinni ja yritin päästä kiivaasti mukaan. Kevätkausi olikin sitten jo täyttä työtä, myöntää Urpalainen.
Hallitusvastuuta ja kompromissien tekoa
Urpalainen sanoo olevansa nyt jo hyvin kiinni asioissa. Kesälomien koittaessa hän näkee muutaman syyn kokoomuksen kannatuksen laskuun.
\- Olisi helppo sanoa, että hallitusvastuu painaa, mutta mielestäni kannatuslukujen laskun syynä voi olla että, on jouduttu tekemään hyvin paljon kompromisseja. Lisäksi kokoomukseen vaikuttaa paljon miten hallitus taapertaa, pohtii Urpalainen.
Natoa on hyvä pitää esillä
Presidentti Sauli Niinistö isännöi maanantaina Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevää keskustelutilaisuutta. Anu Urpalaisen mukaan on hyvä, että presidentti pitää aihetta esillä.
\- Tällä istuntokaudella on linjattu, ettei Natosta sen enempää käydä keskusteluja. Olen tyytyväinen, että presidentti Niinistö on ottanut johtajan elkeitä asiassa.
Omasta Nato-kannastaan Urpalainen sanoo, ettei hänellä ole tarkkaa tietoa, missä Natossa tällä hetkellä mennään.
\- Voi olla, että eurooppalainen yhteistyö on meille tulevaisuutta. Toivon, että presidentin keskustelufoorumi toisi lisätietoa tämän hetken Nato-asioista, Urpalainen sanoo.
Keskikentän kapellimestarilla upea juhlaottelu: ”Maali oli mestariteos”
Andrea Pirlo juhlisti sadatta maaotteluaan upealla vapaapotkumaalilla Meksikon verkkoon.
Italian maajoukkueen keskikentällä peliä rytmittävä Andrea Pirlo pelasi sunnuntaina sadannen maaottelunsa taivaansinisessä pelipaidassa. Italia voitti Confederations Cupin avauksessaan Meksikon maalein 2-1.
34-vuotias Pirlo ampui Italian johtoon upealla vapaapotkuosumalla ja oli muutoinkin kentän ehdottomia hahmoja
\- Maalin tekeminen sadannessa maaottelussa Maracanãn kaltaisella stadionilla on jotain, mitä en voinut kuvitella edes unissani, Pirlo sanoi Gazzetta dello Sportin mukaan ottelun jälkeen.
Pirlon laukaus oli upea, mutta Meksikon maalivahti José de Jesús Corona vaikutti lopettavan torjuntayrityksensä kesken.  
\- Mielestäni maalivahti tajusi, ettei hän yllä palloon, Pirlo arvioi.
Keskikenttäpelaajan upea esitys keräsi kiitosta myös joukkuetovereilta.
\- Hänen maalinsa oli mestariteos ja mielestäni hän ansaitsi sen, Italian kapteenina toimiva maalivahti Gianluigi Buffon kertoi.
Seuratasolla Juventusta edustavan Pirlon maajoukkueuran kohokohta on toistaiseksi ollut vuonna 2006 voitettu maailmanmestaruus. Hän on pelannut Italian paidassa myös vuoden 2010 MM-kilpailuissa ja vuosien 2004, 2008 ja 2012 EM-kilpailuissa.
Nukke-Eila taiteilee nykyään elämän ja variksen kanssa
Nuket ja niiden kautta kerrotut tarinat ovat täyttäneet entisen lastentarhanopettajan Eila Heinosen elämän kohta liki 40 vuotta. Nukkehahmot tekivät Eilasta aikanaan myös yrittäjän.
Eila koki "nukkeherätyksen" 80-luvun puolivälissä saatuaan silloiselta asentopaikaltaan, Kittilän kunnalta apurahan, jolla pääsi mukaan Vaasan nukketeatterikesään.
Tuota hetkeä Nukke-Eila pitää alkuräjähdyksenä nukkeuralleen. Muutto Rovaniemelle yhdisti Eilan teatteri Kuukkeliin, jossa hän sai tuta myös kansainvälisiä tuulahduksia alalta.
Yrittäjäksi Milleniumina
Syntymäkuntaansa Keminmaahan muuton alkuvuosina Eila valmisteli itseään nukketeatteriyrittäjäksi. - Kiersin tuolloin läpi lähes kaikki Lapin kunnat. Se oli ihanaa aikaa lastenkulttuurin parissa, kertailee Keminmaahinen kokemuksiaan.
Monet Kemin Lumilinnan kävijät muistavat varmasti Kemin Meripuistossa sijaineen "Valkoisen Talon", jonka hengettärenä oli Eila ja henkinä nuket.
Kahden siipirikon matka
Vakava sairastuminen uhkasi lopettaa kokonaan Nukke-Eilan rakkaan työn. Diagnoosi MS-taudista lamautti aluksi, mutta Eila päätti sinnitellä, ja edelleenkin nuket ja Eila puhuvat samaa kieltä - omia tarinoitaan.
Tarinat jatkuvat. Tänään Eilan mukana kulkee siipirikko varis. Eila ja matkakumppani ovat yhtä.
Tyrnävän sunnuntaiset vesinäytteet puhtaita
Likaantunesta vedestä kärsivän Tyrnävän sunnuntaina otetuissa vesinäytteissä ei ollut epäpuhtauksia, mutta keitto-ohjeistus on edelleen voimassa. Tyrnäväläisille on avattu myös kaksi uutta vedenjakelupistettä.
Tyrnäväläisille on avattu kaksi uutta vedenjakelupistettä. Talousvettä voi käydä hakemassa Murron koululta osoitteesta Simontaival 6-8 ja myös Kempeleen puolelle Ketolanperän alueelle paineensäätölaitokselle osoitteeseen Ketolanperäntie 837 on avattu tilapäinen vedenjakelupiste rauhanyhdistyksen tuntumaan.
Vettä jaetaan edelleen myös Tyrnävän kuntakeskuksessa. Tyrnävälle annettiin viime torstaina lähes koko kunnan laajuinen vedenkeitto-ohjeistus likaantuneen vesijohtoveden takia.
Sunnuntaina otetuissa näytteissä ei ollut epäpuhtauksia, mutta keitto-ohjeistus on edelleen voimassa. Ohjeistus koskee noin 6000 tyrnäväläistä.
Huittisten Rekikosken vedenkeittokehotus jatkuu
Huittisten Pöyriälän alueelle perjantaina annettu vedenkeittokehotus on purettu. Rekikosken alueella talousvesi pitää yhä keittää.
Huittisten Rekikosken paineenkorottamon vesinäytteissä talousvedestä löydettiin viime
viikolla Escherichia coli -bakteereita. Uusintanäytteissä havaittiin enterokokkeja ja koliforminen bakteeri. Vedessä saattaa yhä olla tautia aiheuttavia bakteereita.
Rekikosken painepiirin alueella kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä n. 10 minuuttia. Keittokehotus koskee noin 30 kiinteistöä. Talousvettä voi noutaa omilla astioilla Suttilan VPK:lta tai Huittisten paloasemalta. Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Pöyriälän painepiirin keittokehotus on purettu. Pöyriälän painepiirin alueelta otetuissa vesinäytteissä ja
uusintanäytteissä koliformisia bakteereita ei ole löydetty. Noin 80 kiinteistöä joutui keittämään vetensä viikonlopun ajan.
Viranomaiset jatkavat Rekikosken vedenlaadun tarkkailua näytteenotoilla. Tänään otettavista näytteistä odotetaan tuloksia viimeistään torstaina.
Vesihuoltolaitos valmistautuu Rekikosken
paineenkorottamon desinfiointiin kesäkuun viimeisellä viikolla. Toimenpide
aiheuttaa jakelukatkoksia ja siitä tiedotetaan myöhemmin.
Uuno, rakkaani - kirvoittavatko Uuno Turhapuro-elokuvat muistoja?
Kerro hauskin, itkettävin, ärsyttävin, älyttömin Uuno Turhapuro-muistosi.
Uuno Turhapuro-elokuvat täyttävät tänä vuonna 40 vuotta.
Mikä oli ensimmäinen näkemäsi Uuno-elokuva? Katsoitko kaikki kriitikoiden halveksumat Uunot ?
Mikä huonohampaisessa, kaljaa litkivässä työnvieroksujassa suomalaisia niin kiehtoo? Onko Uuno suomalainen sankari?
Erikoisia ja motivoivia työtehtäviä
"Viikko vierähti Summerin leivissä, ja nyt ollaan jo keskiviikossa! En nyt ala kuitenkaan päivittelemään että kuinka nopeasti aika onkaan mennyt, mutta sen sijaan voisin kertoo, että mitä tässä ajassa on tapahtunut! Oon kirjoitellut Summerille erilaisia blogitekstejä ja autellut kuvauksissa, sekä muutenkin yleisesti häärinyt netissä kaikkea pientä Summerin asiaa hoitamassa. Mielenkiintoisimpia kokemuksia tähän mennessä on ollut varmaankin se, kun sain lähteä hakemaan Summerin juontajille kenttäsirkkoja syötäväksi. Onneksi ei tarvinnut itse pyydystää, vaan ihan eläinkaupasta ostin! Mutta oli melkoisen hupaisaa istua metrossa sirittävä rasia kädessä, kanssamatkustajat loittos aika nopeasti kauemmas. :D Vaikka herääminen aamulla ei oo ikinä ollu mun alaa, niin on ollu hyvä motivaatio hilautua ylös sängystä, kun työpaikalla on mukava ilmapiiri. Alussa olin kyl vähän hukassa, mut nyt kun on tullu jo pienimuotonen rutiini niin siltä pohjalta on hyvä alkaa vähän jo soveltaankin! Maanantaina pääsen Tampereelle kuvauksiin assariks, sitä odotellessa! :) Kaikille jotka haluaa Ylen siistiks kesäduunariks, suosittelen, että kirjotatte hakemukseen Caps Lock pohjassa, että MINÄ HALUAN SUMMERIIN! ;)"__**Mira Ala-Kantti** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Summerissa.__
Koulutus ei riitä korvaamaan eläköityviä sairaanhoitajia
Sairaanhoitajia eläköityy Keski-Pohjanmaalla jatkuvasti enemmän kuin heitä valmistuu. Keskussairaalan tilannetta helpottaa niin sanottu sissijärjestelmä, jonka kautta hoitajat tulevat taloon ensin hoitamaan sijaisuuksia ja sittemmin usein virkoihin. Tulevaisuudessa sairaanhoitajien houkuttelu ulkomailta lienee kuitenkin väistämätöntä, arvioi sairaalan rekrytointipäällikkö.
Rekrytointipäällikkö Seppo Filppulan mukaan menossa on jo viides vuosi, jolloin sairaanhoitajia eläköityy enemmän kuin valmistuu. Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta jää vuosittain eläkkeelle 35 - 60 henkeä, heistä valtaosa hoitajia. Paikallisesta oppilaitoksesta taas valmistuu noin 20 vuodessa. Koulutusjärjestelmässä olisi Filppulan mielestä parannettavaa:
– Vähän tuntuu ihmeelliseltä, että lähihoitaja, joka on vuosikausia tehnyt aika lailla samanlaisia töitä kuin sairaanhoitaja, joutuu käymään ihan samanlaisen koulutusputken kuin lukion penkiltä tuleva. Siellä olisi varmasti mietittävää ihan hallitusohjelman mukaisesti: miten voitaisiin ottaa työkokemus hyväksi, kun jatketaan lähihoitajasta sairaanhoitajaksi.
Eläköitymisbuumissa ollaan Filppulan arvion mukaan puolivälissä, ja lähialue on jo  imuroitu sairaanhoitajista. Alaa vaihtaneiden tavoittaminen taas on sattuman varassa eikä koulutus siis riitä tarpeeseen. Sairaalassa joudutaan miettimään, miten selvitään vähemmällä väellä. Seuravaaksi katse kääntyy varmasti rajojen yli,  esimerkiksi itäiseen Eurooppaan, arvelee Filppula. Mutta onko Suomi houkutteleva paikka hoitajille?
– Suomihan on kylmä maa, jossa on umpimieliset ihmiset - ettei se sillä tavalla kovin vetovoimainen ole. Ei tämä koske vain Keski-Pohjanmaata, vaan koko maata.
Suomihan on kylmä maa, jossa on umpimieliset ihmiset - ettei se sillä tavalla kovin vetovoimainen ole
Sissijärjestelmä pelastanut vuosien ajan
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan tilannetta on pelastanut jo vuosia niin sanottu sissijärjestelmä, jonka kautta valtaosa sittemmin vakinaisistakin hoitajista on tullut hoitamaan lyhytaikaisia sijaisuuksia. Tällä hetkellä sissejä eli sisäisiä sijaisia on runsaat 50.
Järjestelmä on Seppo Filppulan mukaan paitsi imukanava, myös koulutusjärjestelmä, jonka kautta osaaminen turvataan. Nuoret sissit sitoutetaan ja opetetaan mentoroinnin kautta. Sissijärjestelmää on käyty ihmettelemässä muistakin sairaaloista.
Sairaanhoitajapula on kuitenkin krooninen, ja vaikka sairaalan kesäsulut eivät ole täksi vuodeksi laajentuneet, ne voisivat olla pienemmätkin:
– Siinä käsityksessä olen, että enemmän yksiköitä voitaisiin pitää auki jos olisi tarpeeksi sairaanhoitajia, sanoo rekrytointipäällikkö Seppo Filppula.
Päihdekeskus Portin uusiin toimiin haki 55 hoitajaa, heistä iso osa keskussairaalasta. Jos sairaalasta lähtee hoitajia suuri määrä kerralla, se aiheuttaa piikin hoitajapulaan. Portin valinnat julkaistaan ennen juhannusta.
Omavarainen Miehikkälä joutui lainaluukulle
Pitkään velattomana pysynyt Miehikkälä joutuu ottamaan vuoden loppuun mennessä liki 3,5 miljoonaa euroa lainaa. Kunta tarvitsee velkarahaa vanhusten palvelukodin saneeraukseen ja uuden koulukeskuksen rakentamiseen.
Rakennushankkeiden lisäkustannukset kasvattavat Miehikkälän velkataakkaa.
Miehikkälä on ollut pitkään velaton kunta. Vanhusten palvelukodin saneeraamisessa paljastuneet lisäkustannukset sekä uuden koulukeskuksen rakentaminen ovat kuitenkin pakottaneet kunnan velanottoon.
Kunta on ottanut tänä ja viime vuonna velkaa yhteensä 1,4 miljoonaa euroa. Loppuvuodelle kunta tarvitsee velkarahaa kahden miljoonan euron verran.
Miehikkälän kunnanvaltuusto käsittelee lainanottoa maanantaina.
Uuno Turhapuro - 40 vuotta verkkopaidassa
Elokuvahahmo Uuno Turhapuro täyttää 40 vuotta.
Uuno-elokuvat herättivät alusta alkaen runsaasti pahennusta kotimaisissa kulttuuripiireissä, mutta kansa on rakastanut suttuista vitsiniekkaa. Uuno vastusti näkyvästi auktoriteetteja, mikä on yksi syy hahmon suosioon.
Uuno-hahmon raakile syntyi alun perin Spede-showhun, josta se kaksi vuotta myöhemmin jalostettiin elokuvaan. Uuno oli Ere Kokkosen, Vesa-Matti Loirin ja Spede Pasasen yhteistyön tulos, tietää Uunoon perehtynyt toimittaja ja tietokirjailija Tuomas Marjamäki:
\- Uunohan on itse asiassa syrjäytynyt puliukko, joka on yllättävän hyvin pärjännyt hyvän selittelykykynsä ansiosta, ja oveluutensa ja kekseliäisyytensä ja härskiytensä ansiosta, ja mennyt hyviin naimisiin rikkaan naisen kanssa.
Kansa rakastui renttuun
Ensimmäinen Uuno keräsi yli 600 000 katsojaa. Kansa rakasti mutta kriitikot inhosivat. Toinen Uuno-elokuva, _Professori Uuno D. G. Turhapuro_, kirvoitti vuonna 1975 Katso-lehdeltä kipakan kritiikin. Markku Tuuli kirjoitti näin:
\- Ensimmäistä kertaa elokuvaa katsoessa tulee toivoneeksi, että filmi katkeaisi ja tilalle tulisi vaikka alkupalana esitetty pankin mainosfilmi.
Tuomas Marjamäen mukaan osa kriitikoista lyttäsi Uuno-leffat katsomatta elokuvia.
\- Mutta siinä vaiheessa, kun tehtiin tämä tribuutti Uunolle 2004, _This Is My Life_, kriitikoiden äänensävyssä oli pientä haikeutta, naurahtaa Marjamäki.
Kriitikot olivat osittain oikeassa: Uunot olivat nopeita halpiksia
Uunojen pohjimmainen tarkoitus oli yleisön naurattaminen: elokuvat tehtiin nopealla aikataululla, pienillä resursseilla, eikä laatuun juuri panostettu, vaikka tekijöinä olivat elokuva-alan ammattilaiset. Uunoja kuvattiin myös aidossa kaupunkitilassa ja renttuhahmo on jättänyt jälkensä myös Helsingin katukuvaan.
\- Fleminginkadulla Kalliossa on portti, josta Uuno ajaa ulos ensimmäisessä elokuvassaan ja lähtee Elisabetin kanssa kesämökille. Portin vieressä on levykauppa, jossa Uuno ja Härski käyvät kiusaamassa levykaupan myyjää.
Uuno on pikantti suomalainen herkku
Englannissa Uuno tunnetaan  nimellä Numbskull Uselessbrook ja ranskassa nimellä Bébert Bocal, mutta maailmanmaineeseen kotikutoinen hahmo ei koskaan yltänyt. 
Nykyisin Uuno-elokuvia on mahdollista katsella eri tavoin: lapset saattavat katsoa Uunoa hahmon hauskuuden takia, aikuiset nasevan verbalistiikan, tiedostavat älyköt campina. Uunoja katsotaan nykyisin myös nostagian takia. 
Mutta mikä sitten on Uunon suosion salaisuus?
\- Se on varmaan se auktoriteetin uhmaaminen, tietää Marjamäki.
\- Uuno on ihminen, jonka kaiken järjen mukaan pitäisi olla syrjäytynyt ja säälittävä otus, mutta sen sijaan hän on selvinnyt hienosti, ja uskaltaa uhmata sekä appiukkoa että poliisia, että kaiken maailman viranomaisia.
Turku lykkäsi verolinjauksiaan
Turun poliittiset ryhmät eivät löytäneet yksimielisyyttä ensi vuoden veronkorotuksen tasosta. Asiasta sopiminen jää ensi syksyyn.
Turku-sopimukseen kuuluvien valtuustoryhmien johtajat ovat päässeet yhteisymmärrykseen talouden uudistusohjelmasta.
Pohjaehdotuksena oleva kaupunginjohtaja Aleksi Randellin suunnitelma koki kuitenkin muutoksia. Esimerkiksi tuloveron korotuksesta ei tehty linjausta, vaan ryhmät palaavat asiaan syksyllä.
Myös lakkautusuhan alla olleet Paattisten ja Lausteen uimahallit päätettiin poistaa säästölistalta. Koulujen ryhmäkokojen keskiarvo nousisi puolestaan 20,5:een aiemman 21:n asemasta.
Kaupunginvaltuusto käsittelee uudistusohjelmaa maanantai-iltana.
Jännitystä ja haastattelutilanteita
"När jag fick telefonsamtalet att jag hade fått arbetsplatsen på YLE var jag alldeles extasisk. Jag funderade mycket på vad i hela friden jag skulle få göra där på Radio X3M. Jag menar, de talar ju i radio och så, men vad ska jag, inte ens myndig, göra? Min närmaste gissning var att jag skulle få skriva artiklar till webben.Men när jag kom hit, helt öppen för allt, visade det sig att jag skulle göra mycket, mycket mer! De hade mig att ringa intervjuer och jag, som varit skrämd för att ringa främmande mänskor per telefon, var helt sjukt nervös inför den första intervjun jag skulle göra. Hjärtat bultade...Men första intervjun gick strålande. Ganska snart fick jag en teknik och de följande samtalen löpte ganska smort. Men att sitta i en liten koppi i flera timmar var trots allt ganska lamt. Som tur fixade mina kollegor att jag skulle få gå ut och göra en juttu, ett case som skulle talas om i radion. Den första in real life intervjun skulle ske med Anders Ingman och jag var nervös då jag skulle intervjua honom om deras guldhäst i deras stall. Intervjun blev ganska awkward, men idag sändes den och jag var nöjd över mig själv sist och slutligen.Min andra in real life intervju gick superb och det blev mycket mer naturligt och smooth.Nu har min skräck för att ringa främmande personen pyst bort och jag är mycket mer självsäker i mig själv runt andra mänskor.Härlig porukka här på Radio X3M!Ja sama suomeksi :D"__**Rebecca Nordman** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle X3M:llä.__
Elintarviketeollisuus kantelee Suomen karkkiverosta komissiolle
ETL haluaa, että kilpailua vääristävät valmisteverot poistetaan kokonaan.
Elintarviketeollisuusliitto ETL on tehnyt EU-komissiolle kantelun Suomen makeis-, jäätelö- ja virvoitusjuomaverosta. ETL haluaa, että nämä kilpailua vääristävät valmisteverot poistetaan kokonaan.
ETL sanoo, että makeis-, jäätelö- ja virvoitusjuomaverot kohdistuvat tullinimikkeistön pohjalta sattumanvaraisesti valittuihin yksittäisiin tuotteisiin. Samalla valmisteverot jättävät toiset ravitsemuksellisesti ja kuluttajien tarpeiden kannalta samankaltaiset tuotteet veron ulkopuolelle.
ETL toteaa, että käytäntö syrjii tuotteita, joista vero peritään ja tukee tuotteita, joista veroa ei peritä. Seurauksina ovat kilpailun vääristyminen, kysynnän siirtyminen veron ulkopuolisiin tuotteisiin sekä veroalanalaisten yritysten kasvumahdollisuuksien ja työllisyyden heikentyminen.
\- Haluamme, että kilpailu elintarvikemarkkinoilla on tasapuolista ja oikeudenmukaista. Se on sekä kuluttajien että alan yrittäjien edun mukaista, sanoo ETL:n toimitusjohtaja Heikki Juutinen.
Juutinen arvioi, ettei valmisteverotuksesta luopuminen vähentäisi valtion verotuloja.
\- Dynaamiset vaikutukset paikkaisivat tilanteen, Juutinen toteaa.
Lisäksi ETL kertoo, että heidän tekemässään kantelussa kiinnitetään huomiota terveysnäkökulmaan. Valmisteveroa on perusteltu sillä, että se ohjaa kuluttajia valitsemaan terveellisempiä tuotteita. ETL toteaa, ettei valmistelvero vaikuta ostopäätöksiin.
Myös valtiovarainministeriön asettama sokeriverotyöryhmä totesi, että valmisteveron verotasolla on ratkaiseva merkitys veron vaikutuksiin. Jos verotaso jää matalaksi, se ei ohjaa kuluttajien valintoja, sokeriverotyöryhmän alkuvuonna julkaistussa raportissa arvoitiin.
Keskustelutilaisuus Kultarannassa - "Talouspolitiikka yhä selvempi osa ulkopolitiikkaa"
Presidentin isännöimässä keskustelutilaisuudessa pohdittiin Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön isännöimässä keskustelutilaisuudessa on pohdittu aamupäivällä Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Useissa puheenvuoroissa korostettiin sitä, että talouspolitiikkaa on nykyään yhä selvempi osa ulkopolitiikkaa.
Esimerkiksi talousvaikuttaja Björn Wahlroos sanoi, että Euroopan ehdottomasti suurin uhka ovat taloudelliset näkymät. Hän ennakoi, että taloustilanne tulee dramaattisesti heikentämään Euroopan painoarvoa maailmassa.
Talouden ja ulkopolitiikan limittymisen näki myös eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.). Hän sanoi, että esimerkiksi diplomaattikunta on erittäin suuressa murroksessa, kun resurssit pienenevät ja verkkoa pitäisi laajentaa.
\- Diplomatian tulevaisuus on bisneksen tekemistä, hän sanoi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) painotti vasta hyväksytyn Team Finland -strategian merkitystä.
Puolueeton vai ei?
Keskustelussa pyöriteltiin myös Suomen liittoutumisen astetta ja suhdetta Natoon. Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Anderson sanoi, että Suomen olisi tärkeää määritellä itse itsensä liittoutumattomaksi. Hän kysyi ministereiltä, mikä tilanne on.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) myönsi, että Suomi on lähentynyt Natoa, ja että siitä on puhuttu julkisuudessa vähän.
Useissa puheenvuoroissa toivottiin ulkopoliittisen keskustelun laajentamista siihen, minkälaista politiikkaa Suomi haluaa tehdä, ja minkälaisissa kokoonpanoissa sitä mahdollisesti tulevaisuudessa tehdään.
Tutkimus: Punaista lihaa välttävät elävät lihansyöjiä pidempään
Yhdysvaltalaistutkijat seurasivat adventistien elämää ja totesivat kasvissyönnin pidentävän etenkin miesten elämää.
Kasvisruokavaliota noudattavat elävät todennäköisesti pidemmän elämän kuin punaista lihaa syövät, vahvistaa yhdysvaltalaistutkimus. Kasvisruokavalio auttaa etenkin miehiä lykkäämään sydäntautikuolemia.
Kasvissyönti on liitetty suotuisiin vaikutuksiin ennenkin. Kaikki tutkimukset eivät ole kuitenkaan päätyneet samansuuntaisiin tuloksiin.
Tutkimuksessa seurattiin 73 000:ta adventistikristittyä keskimäärin kuuden vuoden ajan, minkä jälkeen heitä verrattiin ruokavalioidensa perusteella. Kasvissyönti on hyvin yleistä adventistien keskuudessa.
Tulokset osoittivat, että verrattuna punaista lihaa syöviin kasvissyöjistä 12 prosenttia harvempi menehtyi kuuden vuoden seurannan aikana. Tämä koski myös ihmisiä, joiden kasvispainotteinen ruokavalio ei koostunut vain kasvikunnan tuotteista, vaan sisälsi myös kalaa, maitoa tai kananmunia. Olennaista vaikuttaisi siis olevan punaisen lihan välttäminen.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että kasvisruokavalio voi pienentää ainakin diabeteksen, sydän- ja verisuonioireiden sekä verenpainetaudin riskiä.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä _Jama Internal Medicine_ -lehdessä.
Rauma ei kieltäne pikavippimainontaa
Kaupunginvaltuusto saa tänään eteensä vastauksen valtuustoaloitteeseen, jossa vaadittiin pikavippien mainonnan kieltoa kaupungin mainospaikoilla. Kieltoja on tehty muun muassa Kouvolassa ja Haukiputaalla.
Rauma ei todennäköisesti kiellä pikavippien mainontaa kaupungin mainospaikoilla. Valtuusto käsittelee asiaa maanantai-illan kokouksessaan.
Kiellosta tehtiin valtuustoaloite viime vuoden kesällä. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä vaati, ettei kaupungin omistamia mainospaikkoja enää vuokrattaisi pikavippiyhtiöille.
Kaupunginhallituksen vastauksen mukaan Rauman kaupungin ei ole mielekästä ryhtyä rajaamaan laillisen elinkeinotoiminnan laillisin keinoin tapahtuvaa markkinointia sen lisäksi mitä asiasta säädetään valtakunnallisesti. Lisäksi muistutetaan, että pikavippien pahimpia ongelmia on jo suitsittu kesän alussa voimaan tulleella lainsäädännöllä.
Myös Porissa käsiteltiin keväällä pikavippimainonnan kieltoa. Vasemmistoliiton valtuustoryhmästä tullut aloite ei ole vielä johtanut toimenpiteisiin. Asia oli valtuuston käsiteltävänä kesäkuun alussa, mutta se palautettiin valmisteluun. Sen sijaan Kouvolassa ja Haukiputaalla pikavippimainonta on kielletty.
_Lisäys klo 15.57: Porissa asian käsittely on vielä kesken._
Saarelainen: Nyt taistellaan samalla viivalla maailman kärkikuskien kanssa
Lauantaina alkanut Giro del Trentinon päätösetappi ajettiin Sudirolossa. Rata kulki mäkistä 16 kilometrin pituista kierrosta pitkin.
Sari Saarelainen sijoittui maantiepyöräilyn Giro del Trentinon etappiajossa 13. sijalle. Saarelainen oli 103 kilometrin päätösetapin 20:s. 
\- Olin mukana ensimmäisillä kierroksilla irtiottoporukassa. Valitettavasti meidät ajettiin kuitenkin ylös. Oli erittäin rankka rata. Kuumuus hajotti porukkaa ja loppuvaiheessa meitä oli enää noin 50 ajajan ryhmä. Toiseksi viimeisellä kierroksella joukosta irtaantui kuuden ajajan ryhmä, joista kolme ajoivat irtiotossa maaliin asti. Mukana oli tallikaverini Valentina Scandolara, Saarelainen selvitti.
Kilpailun ensimmäiselle etapille lähti yli 120 ajajaa, vain 40 pääsi maaliin.
\- Olen enemmän kuin tyytyväinen saavutukseeni. Mahtavaa tietää että nyt taistellaan samalla viivalla maailman kärkikuskien kanssa. Tärkeää myös että olen aivan fantastisessa tiimissä. Kun olosuhteet ovat hyvät ja treenit sujuvat, alkaa näitä tuloksiakin tulla.
Saarelainen jatkaa kilpailuja kesäkuun lopussa alkavassa Italian ympäriajossa. Suomen mestaruuskisat hän joutuu jättämään väliin.
\- SM-kisat ovat viikolla, jolloin Giro alkaa. En millään ehdi koneeseen, jos ajan kisat. UCI on määrännyt maiden mestaruuskisat juhannusviikolle. Suomi on ainoa maa joka toimii toisin. Täysin vastuutonta meitä ajajia kohtaan. En ymmärrä ketä varten kisat järjestetään. Käsittääkseni toinen taho olisi järjestänyt kisat oikealla viikolla. Toivoisin, että liitollamme olisi enemmän selkärankaa näiden päätöksien käsittelyssä jatkossa.
\- Girolta odotukset ovat nyt nousseet. Totta kai lähdemme kisaan tiiminä, mutta oma sijoittuminen kymmenen kärkeen on nyt todellakin mahdollista.
Pertti Kurikan Nimipäivät pyydettiin lavalle metallijätti Downin keikalle – katso kuvat
Provinssirockin sunnuntaina yhdysvaltalaisen Downin keikalla nähtiin yllättävä lavavierailu, kun metallisuuruus sai seurakseen Pertti Kurikan Nimipäivät -punkyhtyeen jäsenistöä.
Jenkkibändi **Downin** viimeisen biisin aikana nousivat lavalle **Pertti Kurikan nimipäivät** -yhtyeen laulaja **Kari Aalto** ja kitaristi Pertti Kurikka. Down esiintyi Provinssissa suunnuntai-iltana Island Stagella.
Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen manageri **Kalle Pajamaan** mukaan Down oli nähnyt Kurikoiden keikan aikaisemmin sunnuntaina ja tykästynyt yhtyeeseen. Kiertuemanageri oli tullut yllättäen kysymään Kurikoita keikalle käymään.
Down sanoi keikallaan, että toivoivat pääsevänsä vielä uudelleen Suomeen, vaikka jollekin pienelle klubille - tai vaikka McDonald'siin.
_YleX seurasi Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä. Kaikki Provinssirock-uutiset ja tapahtuman liveblogin löydät YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Putkirikko on nyt korjattu – vettä pitää vielä juoksuttaa
Kuopion keskustassa sattunut putkirikko on saatu korjattua. Vedenlaatu palautuu normaaliksi maanantain aikana.
Putkirikko Kuopion keskustassa on saatu korjattua. Runkolinjaa huuhdellaan parhaillaan. Vesi voi olla vielä ruskeaa ja ennen käyttöä sitä pitää juoksuttaa, sanoo verkostoinsinööri Janne Paldanius Kuopion Vedestä. Hän arvioi, että vedenlaatu palautuu normaaliksi tämän päivän aikana. Tilapäinen vedenjakelupiste toimii edelleen Torikujalla Sokoksen takana.
Iso runkovesiputki rikkoontui Kuopion keskustassa aamuyöllä. Putkirikon jälkeen Tulliportinkadulle, Kasarmikadulle ja Torikadulle tulvi runsaasti vettä. Korjaustyöt pääsivät alkamaan yhdeksän aikaan maanantaiaamuna Tulliportinkadun ja Puistokadun kulmauksessa. Vuoto aiheutui korjausmuhvin halkeamisesta.
Robottikäärme etsii pian ihmiset raunioista ja sen pikkuveli viat ihmisruumiista - video
Mekaaniset matelijat voivat liikkua vaikeissa olosuhteissa ja ahtaissa paikoissa.
Yhdysvalloissa Pittsburghin kaupungissa sijaitsevassa Carnegie Mellon -yliopistossa on kehitelty erilaisia käärmemäisiä robotteja jo lähes kahden vuosikymmenen ajan. Käärmerobotit matkivat elävän esikuvansa luikertelua kaikin tavoin. Mekaaniset matelijat on tarkoitus valjastaa pelastustöihin ja auttamaan muuten suuritöisissä leikkausoperaatioissa.
Carnegie Mellon -yliopiston robotiikan professorin Howie Chosetin mukaan robotit on suunniteltu siten, että ne voivat liikuttaa jokaista nikamaansa ja näin tunkeutua todella ahtaisiin tiloihin.
Tutkijat uskovat, että suurempia käärmerobotteja käytetään tulevaisuudessa esimerkiksi loukkuun jääneiden ihmisten etsintään. Pienemmät matelijat puolestaan voisivat auttaa hankalissa kirurgisissa toimenpiteissä, koska ne pääsevät paikkoihin, joihin ei muuten ole asiaa ilman suurta leikkausta.
Luotatko kansanuskomuksiin?
Löytyykö kaivon paikka varvulla, näyttääkö sormus syntymättömän lapsen sukupuolen tai voiko unessa nähdä etiäisiä tulevasta?
Yle Kainuu tapasi kajaanilaisen Pekka Piirosen, joka katsoo kaivon paikat pajunvarvulla. Pekka kertoo, että taito kulkee suvussa.
Veden löytämistä maasta pajunoksan avulla ei ole tieteellisesti todistettu, eivätkä kaikki siihen usko. Onko sinulla kokemuksia taidoista, jotka pohjautuvat kansanuskomuksiin?
Pankkien verkkoyhteydet katkonutta tapahtumasarjaa ruoditaan yhä
Pankkien tietojärjestelmistä vastaava Samlink käy tapahtuneen läpi alihankkijoidensa kanssa.
Useiden pankkien kortti- ja verkkopalvelut eilen sunnuntaina katkoneen ongelman syitä selvitellään edelleen. Säästöpankkien, POP Pankkien, Handelsbankenin, Aktian ja Suomen Hypoteekkiyhdistyksen kortti- ja verkkopalvelut olivat poikki koko päivän pitkittyneen huoltokatkon vuoksi.
Esimerkiksi Ylen Suora Linja -palstalla aiheesta keskustelleet väläyttelivät jo pankin vaihtoa, sillä osalla kommentoijista oli jäänyt muun muassa ostokset kaupan kassalle. Korttimaksamisen, Otto-automaattien käytön ja verkkopankkiasioinnin estäneen katkon juurisyytä selvitellään edelleen.
\- Tuotantoa nostettiin osa osalta, tapahtumasarja on vielä auki, kuvailee pankkien tietojärjestelmiä ylläpitävän Samlinkin toimitusjohtaja Heikki Sirve.
Hän korostaa, että päävastuullinen asiassa on Samlink. Yritys käy tapahtuneen läpi alihankkijoidensa kanssa.
Sirve painottaa sunnuntaisen kaltaisten ongelmien olevan harvinaisia.
Huoltokatkoja on muutaman kerran vuodessa. Monta vuotta sitten oli viimeksi tällainen ongelma.
\- Huoltokatkoja on muutaman kerran vuodessa. Monta vuotta sitten oli viimeksi tällainen ongelma, Sirve vertaa.
Tarvittavat huollot tehdään aina viikonloppuisin. Aamuyö on huoltokatkoille yleinen aika, sillä silloin verkossa on vähän käyttäjiä. Eilisen katkon piti päättyä aamulla 8.30. Se kesti kuitenkin iltapäivään viiteen asti.
Sairaanhoitopiirin rahoituksesta miljoonien riita
Satakuntalaiset kunnat suhtautuvat nihkeästi Satakunnan sairaanhoitopiirin esittämään rahoituksen korotuspaineisiin. Piirin johtaja pitää lisämiljoonia hoitotakuun kannalta välttämättöminä.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus on käsitellyt tänään ensimmäisen kerran erikoissairaanhoidon kuntayhtymän tulevan kolmen vuoden talousraamia.  Yli 300 miljoonan euron kulurahoitukseen tarvittaisiin ensi vuonna lisää arviolta toistakymmentä miljoonaa euroa.
Omistajakunnat suhtautuvat sairaanhoitopiirin kaipaamaan lisärahoitukseen edellisvuosien tapaan nihkeästi. Sairaanhoitopiirin johtajan Ahti Piston esityksessä nykyistä budjettia tulisi korottaa 3,5 prosentilla. Osa omistajakunnista on ilmoittanut, että maltillinen kahden prosentin korotus olisi riittävä.
Piston mukaan korotustarve on perusteltu hyvin, eikä tinkimisvaraa ole. Kahden prosentin korotus ei riitä kaikkeen toimintaan.
\- Laskennallisesti se tarkoittaisi parin vuodeosaston vähentämistä. Ei meillä ole tähän mahdollisuuksia.
\- Silloin joudutaan tilanteeseen, jossa lakisääteiset palvelut saattavat vaarantua. Erityisesti kiireetön hoitotakuuhoito, kuten erilaiset leikkaukset saattaisivat pitkittyä, Pisto arvioi.
Piston mukaan budjetin korotustarve selittyy yleisten kustannusten nousun lisäksi mm. ortopedian päivystyksellä, joka on muuttumassa ympärivuorokautiseksi. Myös potilastietojärjestelmän uusiminen syö varoja.
Hoidamme potilaat, pidämme huolta kehitysvammaisista ja lähetämme kunnalle laskun.
**Investointiohjelmaa arvostellaan**
Sairaanhoitopiirin suunnittelemien Investointien laajuus ja aikataulu herättävät kunnissa närää ja lähivuosien investointeja on jonoksi asti.
Naisten ja lastentalon rakentaminen on jo aloitettu. Lisäksi sairaanhoitopiiri suunnittelee nykyisen päivystysrakennuksen korottamista ja sinne leikkaustilojen ja päivystysvuodeosastojen toteuttamista. Psykiatrian palveluiden keskittäminen Poriin ja kuntoutuksen siirtäminen Harjavallan Satalinnasta keskussairaalan yhteyteen vaativat sairaanhoitopiiriltä paljon taloudellisia resursseja.
Ahti Piston mukaan investoinnit ovat toiminnan kannalta välttämättömiä toteuttaa ennen sote-uudistuksen voimaantuloa, viimeistään ennen vuotta 2018. Piston mukaan isäntäkuntamallin on liian heikko investointien toteuttamisen kannalta.
\- Erikoissairaanhoidon toimijoita pitäisi Satakunnassa olla yksi. Porinkaan hartiat eivät ole tähän tehtävään riittävät, Pisto huomauttaa.
**Kapinaa pakon edessä**
Pisto ei aio toteuttaa sairaanhoitopiirissä sellaisia säästöjä, jotka eivät kestä päivänvaloa. Kansalaisten palvelut pitää säilyttää lain määrittämällä tasolla, maksoivat ne kuinka paljon tahansa.
\- Tilanne on sellainen, että Suomessa kansalaisella on oikeus saada sairaanhoitoa. Sosiaalipalveluissa potilas saa meiltä huolenpitoa, jos on maksusitoumus. Lääkärillä on jopa rikosoikeudellinen velvoite hoitaa potilaat hyvin. Eli hoidamme potilaat, pidämme huolta kehitysvammaisista ja lähetämme kunnalle laskun, Pisto kiteyttää.
\- Toimin lain mukaan, Pisto lopettaa.
Attacin raportti nostatti raivon Saksassa: "Kreikka-tuki mennyt lähes pelkästään pankeille"
Süddeutsche Zeitung -sanomalehden siteeraaman raportin mukaan Saksa on antanut Kreikalle hätälainaa 207 miljardia euroa, josta lähes 160 miljardia euroa on mennyt pankeille ja sijoittajille.
Velkaisen Kreikan tukemiseen suunnatut miljardit ovat valuneet lähes yksistään pankkien ja sijoittajien tukemiseen, paljastaa kansalaisjärjestö Attacin raportti. Attacin raportti koskee Saksan osuutta Kreikka-tuista.
Süddeutsche Zeitung -sanomalehden siteeraaman raportin mukaan Saksa on antanut Kreikalle hätälainaa 207 miljardia euroa, josta lähes 160 miljardia euroa on mennyt pankeille ja sijoittajille.
\- Poliittisen eliitin tavoitteena ei ole pelastaa Kreikan kansaa vaan finanssisektori, sanoo Itävallan Attacia edustava Lisa Mittendrein Süddeutsche Zeitungille.
Attacin mukaan Saksan tukimiljardeista muun muassa 58 miljardia on käytetty Kreikan pankkien pääomittamiseen, 55 miljardia on mennyt valtion erääntyvien velkapapereiden uudelleenmaksamiseen ja 11 miljardia vanhojen velkojen takaisinostoon.
Pellon terveyskeskuksen puhelimet eivät toimi
Pellon terveyskeskuksen puhelinliikenne ei toimi kunnolla. Vika alkoi Soneran verkossa jo perjantai-iltana.
Pellon terveyskeskuksen puhelinvikaa korjataan. Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin puhelinlinjat saadaan kuntoon.
Uhkaako EU:n talouskriisi turvallisuuttamme?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on nostanut Euroopan talouskriisin turvallisuuspolitiikan keskiöön. Presidentti sanoi Kultarannassa, että talouspolitiikka on nykyään tiukkaa valtapolitiikkaa. Uhkaako EU:n talouskriisi turvallisuuttamme?
Tiukkana talousmiehenä tunnettu Niinistö sivusi talouspolitiikan lisäksi puheessaan myös valtapolitiikkaa. Presidentti näki ristiriidan lännen vahvan johtajuuden kaipuulla, ja toisaalta lännen esittämillä moitteilla itäisten maiden epädemokraattisuudesta ja liian vahvasta johtajuudesta.
\- Kukaan meistä ei pysty sanomaan, missä maailman mahti makaa parikymmenen vuoden kuluttua. Aiemmin läntinen raha puhui, nyt läntinen velka kahlehtii. Se on valtava muutos, jos on tottunut paukuttamaan nuijaa ja nyt huomaa olevansa nuijan alustana.
**A-studiossa** maanantaina 17.6. tasavallan presidentin erikoishaastattelu.
Mies kuoli pudottuaan parvekkeelta Kaukajärvellä
Tampereen Kaukajärveltä löytyi tänään maanantaina vainaja kerrostalon pihalta.
Vainaja on nuorehko mies. Hän on pudonnut parvekkeelta, eikä asiaan ei liity poliisin mukaan rikosta.
Tapahtumaa tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Koska kyseessä on kuolemansyyntutkinta, poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Suomalainen YouTube-sensaatio: "Paljon annettavaa lapsille"
Lassi Hurskaisen temppuiluvideot saivat alkunsa onnenpotkusta. Nykyään mies kikkailee kuvauksissa lähes päivittäin.
YouTube-videoillaan maailmanmaineeseen noussut jalkapallomaalivahti Lassi Hurskainen vieraili maanantaina Aamu-tv:ssä. Nykyisin Ykkösessä Joensuun Jippoa edustava Hurskainen kertoi kikkailujensa taustoista ja siitä, miten hän päätyi tekemään suosittuja videoitaan.
Suurin ilo, minkä saan tästä on se, että lapset tulevat sanomaan, että tämä on ihan uskomaton juttu.
\- Totta kai junioriaikana pitää tehdä hirveästi toistoa, minkä kautta tulee tietynlainen lihasmuisti. Näissä pitää olla tietynlainen silmä, koska nämä ovat aika kaukana oikeasta jalkapallosta, Hurskainen valotti.
Hurskainen teki noin kolme vuotta sitten maalin omasta päästä divisioonatason ottelussa Helsingissä. 26-vuotias joensuulainen kuvaili osumaansa onnenpotkuksi, joka alkoi levitä internetissä.
\- Se aiheutti mediaryöpyn. Sen jälkeen tehtiin sellainen kikkailupätkä kokeiluna. Se yhdistettiin sitten heti siihen maaliin, Hurskainen selitti.
Nykyään Hurskainen puuhaa kikkailuvideoidensa parissa lähes päivittäin. Hän kertoo saavansa hurjasti energiaa siitä, miten lapset innostuvat hänen tempuistaan.
\- Suurin ilo, jonka saan tästä on se, että lapset tulevat sanomaan, että tämä on ihan uskomaton juttu. Olen ruvennut vetämään tänä kesänä lasten leirejä. Pidän itseäni persoonana, jolla on paljon annettavaa lapsille ja lasten motivointiin, Hurskainen päätti.
Anastetulla autolla kuorma-auton perään - kuljettaja karkuteillä
Kajaanista anastetulla autolla ajettiin sunnuntaina puolenpäivän jälkeen raju peräänajo Siikalatvan Rantsilassa.
Kajaanista Väinämöisenkatu 9:n parkkipaikalta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä anastettu Mazda törmäsi voimalla kuorma-auton vasempaan takakulmaan nelostiellä.
Anastetussa autossa oli kaksi naista ja yksi mies. Toinen naisista loukkaantui peräänajossa ja jäi poliisin haaviin. Vuonna 1993 syntynyt oululaisnainen toimitettiin sairaalakäynnin jälkeen Oulun poliisivankilaan. Kaksi muuta autossa ollutta lähtivät tapahtumapaikalta pakoon. Heitä on etsitty mm. poliisikoiran avulla.
Poliisi kaipaa havaintoja auton anastuksesta ja siihen liittyneistä henkilöistä tai poliisia Rantsilassa pakoilevasta kaksikosta. Yhteyttä voi ottaa virka-aikana Ylivieskan asiakaspalvelunumeroon 07187 65470 tai virka-ajan ulkopuolella hätänumeroon.
5 000 hirvieläinkolaria - yhtään ihmistä ei kuollut
Viime vuonna Suomen teillä sattui runsaat 5 000 hirvieläinkolaria. Tilastomuutosten vuoksi kolareita laskettiin viime vuonna huomattavasti edellisvuosia enemmän. Nyt mukana ovat elokuusta lähtien myös aiemmin vajaiden taustatietojen vuoksi pois jätetyt tapaukset.
Hirvi- ja peuraonnettomuuksia tapahtui viime vuonna runsaat 5 000. Onnettomuudet eivät vaatineet yhtään ihmishenkeä. Vuonna 2011 hirvionnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä.
Loukkaantuneita hirvieläinkolareissa oli viime vuonna 143 ja vuotta aikaisemmin 136.
Loukkaantumisista valtaosa aiheutui kolareissa hirven kanssa. Hirvikolareita kirjattiin viime vuonna 1321 kappaletta ja niissä loukkaantui 108 ihmistä.
Hirvieläinkolareiden laskennalliset kustannukset yhteiskunnalle olivat viime vuodelta 56 miljoonaa euroa.
Lemmikkijahti jatkuu
Viikonloppu ei tuonut helpotusta Suomelan pariskunnan huoleen saada kiinni pentuiässä oleva ajokoiransa Rippe. Koira on ollut oman onnensa nojassa toista kuukautta ja aristunut metsäoloissa säikyksi ihmisille. Maanantaiaamuna koira havaittiin muun muassa Portimossa ja Nuupaksessa.
Koiran isännän Kaarlo Suomelan mukaan seuraavaksi Rippeä yritetään kiinni perheen toisen pentukoiran avulla.
\- Se on pystykorva, jonka kanssa Rippe on kasvanut ja leikkinyt syntymästä asti. Kunhan saamme Ripen taas näköpiiriin, kokeilemme saisiko pystykorva sen mukaansa luoksemme, Kaarlo Suomela sanoo.
Yksi vaihtoehto voisi olla myös eläinlääkärin apu.
\- Jos saisisimme eläinlääkärin paikan päälle, niin voitaisiin yrittää nukutusnuolta.
Simojärveläiset Susanna ja Kaarlo Suomela ovat olleet koiransa perässä koko viikonlopun ja valvottuja öitä on kertynyt.
\- Voimille tämä ottaa, mutta täytyy yrittää saada poika kotiin, Kaarlo Suomela sanoo.
Suomelat antavat kovasti kiitosta ihmisille, jotka elävät huolessa mukana.
\- Tänäkin aamuna on tullut soittoja, kun Rippe on nähty.
Ajokoiran havaitsi maanantaiaamuna autostaan myös Heikki Kuusela, joka soitti havaintonsa Lapin Radioon. Hän sai napattua kuvan Ripestä, joka juoksi silloin tienlaitaa Portimossa.
Suomelan pariskunnan numero on 0400-921 952.
Millaisista aineksista Haloo Helsinki! rakentaa hittinsä?
Hitin kaava ruotii yhtyeen kappaletta ”Vapaus käteen jää”.Koostuuko tämän kappaleen hittiaines?Kuuntele Hitin kaava niin tiedät. Kuuntele ohjelman musiikiton versio. Kappaleen voit kuunnella vaikka Spotifysta.
]
Juhannusjunat korvattu busseilla Porista Tampereelle
Ratatöiden takia suurin osa juhannuksen junista korvataan busseilla. Yhteensä korvataan 20 vuoroa.
Tampereen ja Porin välillä korvataan juhannuksena 20 junavuoroa busseilla ratatöiden takia.
Poikkeusjärjestelyt alkavat juhannusaattona kello neljän jälkeen iltapäivällä. Sen jälkeen ensimmäiset taajamajunat kaupunkien välillä ajavat sunnuntaina neljän jälkeen.
Busseista osa ajaa kaikkien asemien kautta, ja osa busseista ajaa suoraan Porin ja Tampereen välin ilman pysähdyksiä.
Bussien aikataulut ja matka-ajat poikkeavat junien aikatauluista. Bussit lähtevät rautatieasemien edestä. Karkussa bussit pysähtyvät aseman sijasta Maakunnantien ja Asematien risteyksen pysäkeillä.
Linja-autoihin myydään 
taajamajunalippuja ja niissä käyvät myös kaikki VR:n matkaliput. 
Matkustajien toivotaan ostavan lippunsa etukäteen. Linja-autoissa voidaan 
kuljettaa vain käsimatkatavaraa. Linja-autoilta on jatkoyhteydet Tampereelta lähteviin juniin.
Australiassa sukupuoli voi nyt olla myös "määrittelemätön"
Australiassa on tehty hallinnollinen läpimurto.  Maan oikeuslaitos ja hallitus hyväksyvät ajatuksen, että sukupuolia on enemmän kuin kaksi.
Australiassa on päättynyt pitkä juridinen selvittely sukupuolen määrittelystä. Lopputuloksena on historiallinen päätös, jonka myötä australialaiset voivat valita sukupuolta koskevissa kysymyksissä kahden sijasta kolmen vaihtoehdon väliltä.
Australian passeissa sekä muissa liittovaltion virallisissa asiakirjoissa, joissa sukupuolta kysytään on nyt vaihtoehdot "mies" (M), "nainen" (F) sekä vaihtoehto X, joka merkitsee että henkilön sukupuoli on "määrittelemätön", "tuntematon" tai hän on intersukupuolinen.
Säädösmuutoksen takana on Skotlannissa syntyneen, mutta Australiassa asuvan, Norrie-nimeä käyttävän henkilön taistelu omasta sukupuoli-identiteetistään. Miehenä syntynyt Norrie kävi läpi sukupuolenkorjausleikkauksen vuonna 1989.
Norrien mielestä hän ei silti kyennyt vastaamaan asiakirjojen kysymyksiin, onko hän mies vai nainen. Hän vei asian osavaltionsa New South Walesin vetoomustuomioistuimeen, joka toukokuussa hyväksyi hänen omiin henkilörekistereihinsä mahdollisuuden merkitä sukupuolen kohdalle "epäselvä" (non-specific).
Australian hallitus jatkoi asian käsittelyä ja tilasi liittovaltion hallinnolta tarkemman määrittelyn asiakirjamerkinnöille. Osavaltion määritelmää "epäselvä" ei katsottu asialliseksi.
Norrie on erittäin tyytyväinen lopputulokseen. Hän kiittelee myös Australian viranomaisia, jotka ovat auttaneet häntä vaikea hallinnollisen muutoksen läpiviemisessä.
Älä törttöile - pikatunnelissakin ajaminen vaatii valppautta
Hämeenlinnassa otetaan käyttöön moottoritien maantietunneli. Kiihdytyskaista on koko tunnelin mittainen. Pituudella 230 metrin tunneli ei pärjää maan pisimmälle eli Karnaisten tunnelille, jolla on mittaa yli kaksi kilometriä. Turvallisuuteen molemmissa on panostettu paljon ja moottoritiellä liikkuville on annettu ajo-ohjeet.
Helsinki-Tampere moottoritie sukeltaa tunneliin Hämeenlinnan kohdalla. Tunnelin päälle eli moottoritien katteelle rakentuu kauppakeskus ja asuintaloja. Turvallisuuteen on panostettu. Tulipalovaaran vuoksi tunnelissa on erikoisrakenteet ja turvallisuusvarusteet.
Autoilijalle ajo-ohjeet
Autoilijalle oikeaoppiseen tunnelissa-ajoon on liuta ohjeita:  Tarkista, että ajovalot ovat päällä, ota aurinkolasit pois, noudata ajokaistakohtaisia ohjeita. Kuuntele liikennemerkin osoittamaa radiotaajuutta ja noudata tiedotteissa annettuja ohjeita. Riittävä välimatka edellä ajavaan on tärkeä erityisesti silloin, kun liikenne matelee.
Kaistaopasteet ilmoittavat, mitkä kaistat ovat käytössä. Tunneli voidaan onnettomuustilanteissa sulkea liikennevaloilla ja puomeilla.
Onnettomuustilanteessa tai auton sammuessa on kytkettävä hätävilkut päälle ja yritettävä siirtää auto ajokaistalta pientareelle. Autosta on poistuttava.
Hämeenlinnan moottoritien kiihdytyskaista otetaan käyttöön elokuussa kun Kaivokatu ja Eureninkatu muuttuvat kaksisuuntaiseksi. 
Provinssirock jäi tavoitteesta
Viikonloppuna Seinäjoella järjestetty Provinssirock sujui järjestäjien mukaan hyvin, mutta enemmän väkeä olisi toivottu.
Provinssirockissa kävi viikonlopun aikana noin 42 000 festarivierasta, mutta enemmän olisi toivottu. Tarkkoja lukemia ei vielä ollut järjestäjien tiedossa, mutta lopulliset luvut selviävät myöhemmin.
\- Vähän enemmän olisimme toivoneet yleisöä, mutta tällainen vuosi tällä kertaa, tuumaa Provinssirockin tiedottaja **Milla Hautala**.
Kokonaisuudessaan festivaali sujui kuitenkin Hautalan mukaan hyvin.
\- Erittäin rauhallisesti sujui, ja alueuudistuksista tuli paljon kiitosta. Niihin oltiin todella tyytyväisiä, Hautala sanoo.
Festivaaleille toivottiin 15 000 – 20 000 kävijää per päivä.
Lue YleX:n[tunnelmista Provinssirockissa!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Provinssirock
Lopettanut kävelijä: Ilman onnettomuutta ura olisi voinut olla toisenlainen
Suomea useissa arvokilpailuissa kilpakävelijänä edustanut Antti Kempas ilmoitti sunnuntaina lopettavansa uransa.
Kilpakävelijä Antti Kempas ilmoitti sunnuntaina
urheilu-uransa olevan päätöksessään. 
32-vuotias kävelijä osallistui vielä sunnuntaina maantiekävelyn
SM-kisoihin Konnevedellä tarkoituksenaan antaa lisänäyttö Moskovan
MM-kilpailuja varten. Tavoiteaika 2,18 jäi kuitenkin saavuttamatta 30 kilometrin
kilpailussa.
Lopettamispäätös oli Kempakselle vaikea
Kempaksen mukaan lopettamispäätöksen taustalla oli useita
tekijöitä.
\- Tähän kauteen oli kovat odotukset ja panostukset.
Tarkoituksena oli kävellä Moskovan MM-kilpailuissa, mutta kevään jalkavamman
myötä harjoitteluun tuli taukoa ja paras vire katosi. Tänään oli viimeinen mahdollisuus
näytön antamiseen, enkä sitten onnistunut siinä. Päätös oli tehty jo kuukausi
puolitoista sitten, mutta kävin nyt kävelemässä jäähyväiskilpailun, Kempas
kertoi Yle Urheilun haastattelussa Konneveden kilpailun jälkeen.  
Kaikki arvokisat jäävät ikuisesti mieleen.
Kempaksen mukaan lopettamispäätös oli vaikea ja pitkällisen
pohdinnan seurausta. Merkittäviä syitä olivat esimerkiksi jatkuvat
loukkaantumiset sekä taloudelliset seikat.
\- Tästä olisi pudonnut liian tyhjän päälle, kun paikka
Moskovan MM-kisoissa karkasi. Luultavasti olisin pudonnut valmennusryhmistä ja
uran jatkaminen olisi ollut vaikeaa taloudellisesti. En ole saanut tällekään
kaudelle käytännössä sponsoreita.
Vakioedustaja arvokisoissa
Kempas edusti Suomea urallaan kahdesti olympialaisissa ja
kahdesti MM-kisoissa. Uran parhaat arvokisasaavutukset olivat vuoden 2007
Osakan MM-kilpailujen 11. sija 50 kilometrillä ja vuoden 2008 Pekingin
olympialaisten 20. sija samalla matkalla.
\- Päällimmäisenä urasta jäävät mieleen vammat ja
pettymykset. Tärkeitä muistoja ovat toki vuoden 2007 Osakan MM-kisojen 11. sija,
sekä Pekingin ja Lontoon olympialaiset. Kaikki arvokisat jäävät ikuisesti
mieleen. Ne ovat ne urheilijan uran kohokohdat
Vakava loukkaantuminen uran käännekohta
Kempaksen mukaan hänen uransa käännekohta oli vuonna 2008
sattunut onnettomuus, jossa pyörälenkillä ollut kävelijä jäi auton alle ja
loukkaantui vakavasti.
\- Jäin 2008 auton alle ja siitä alkoi tosi paha
loukkaantumiskierre. Tuli pahoja murtumia ympäri lantiota ja selkää. Vuosi 2009
meni täysin toipuessa, enkä pystynyt kilpailemaan. Jouduin käytännössä
aloittamaan kävelemisen alusta vuonna 2010 ja siinä annoin liian paljon
tasoitusta. 
Kempas ei kertomansa mukaan ollut onnettomuutensa vuoksi vuoden
2011 Daegun MM-kisoissa ja vuoden 2012 Lontoon olympialaisissa vielä parhaassa
iskussa. Kuluvaan kauteen Kempas oli panostanut paljon.
\- Tavoitteena oli päästä takaisin samalle tulostasolle,
jossa olin aiemmin. Taas kerran tavoite kuitenkin kaatui vammoihini. Ilman vuoden
2008 takaiskua ura olisi voinut olla toisenlainen.
Promillerajat paukkuivat puhalluksissa
Poliisi tapasi useita tuhdissa humalassa rattiin hypänneitä kuljettajia viikonloppuna Jyväskylässä.
Rattijuopot työllistivät poliisia viikonloppuna. Erityisesti Jyväskylässä oli liikenteessä kuljettajia, jotka puhalsivat poliisin alkometriin korkeita lukemia.
Sunnuntai-iltana poliisipartio otti kiinni matkailuautolla liikenteessä olleen paikkakuntalaisen miehen Jyväskylän Kuokkalassa sijaitsevasta ravintolasta. Mies puhalsi 2,4 promillea ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä poliisi pysäytti tarkastusta varten henkilöauton Sulkulantiellä. Kuljettajan puhalluskoe näytti 2,26 promillea.
Lähes kahden promillen lukemat puhallettiin myös muun muassa Jyväskylän Arvinkujalla ja Kympinkadulla sekä Muuramen Kenttätiellä lauantaina. Tapauksia tutkitaan törkeinä rattijuopumuksina.
Pori-lisän poistaminen yhä suunnitelmissa
Kotihoidontuen kuntalisän poistaminen torpattiin vuoden 2013 säästölistoilta, mutta ehdotusta ei ole haudattu. Yhteensä kasvatus- ja opetuslautakunta joutuu etsimään yli 1,5 miljoonan euron säästöjä.
Porin kasvatus- ja opetuslautakunta joutuu tiistaisessa kokouksessaan pohtimaan merkittäviä säästötoimia.
Porin säästötoimenpiteiden takia lautakunnan budjetista joudutaan etsimään 1,5-1,7 miljoonan euron säästöt. Sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan tällaisia sopeutustoimia ei voida tehdä pelkästään toimintoja tehostamalla, vaan on pakko etsiä konkreettisia säästökohteita.
Pori-lisä uhan alla vuonna 2014
Kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitellään lista, jossa on ehdotuksia tavoitteiksi vuodelle 2014. Yksi tavoite on kotihoidon tuen kuntalisän eli ns. Pori-lisän poistaminen. Sen tilalle tulisi yksityisen hoidon tuen kuntalisä 1.8. alkaen alle 4-vuotiaille lapsille. Kuntalisää sai esimerkiksi vuoden 2012 loppupuolella alle 900 porilaisperhettä.
Virkamieskunta on pyrkinyt aiemminkin poistamaan Pori-lisän, mutta esitykset eivät tähän saakka ole menneet läpi valtuustossa ja lautakunnissa. Viimeksi ehdotus torpattiin tämän vuoden toukokuun lopussa.
Koko kaupungissa tiukka taloustilanne
Muita keinoja säästöjen hakemiseen ovat muun muassa kouluverkon rakenteen uudistaminen eli käytännössä eräiden koulujen sulkeminen, joka on jo valmistelussa. Myös esimerkiksi kansalaisopiston kurssitarjontaa ja hintoja joudutaan tarkastelemaan kriittisesti ja iltis-toiminta kilpailutetaan.
Lautakunnalle ei kuitenkaan vielä ole esitetty lopullisia säästösuunnitelmia, vaan kyse on budjetin valmistelusta. Lopullinen talousarvioesitys vuodelle 2014 tulee toimittaa eteenpäin vasta elokuun loppuun mennessä. Porin taloudellinen tilanne on kuitenkin sellainen, että kaikkien lautakuntien on etsittävä säästöjä. Tämä tilanne tuskin suuresti muuttuu elokuun loppuun mennessä.
"Halpatyövoiman määrä kasvaa" – Finnair ja lentoemännät valmistautuvat tiukkoihin työneuvotteluihin
Finnair etsii Yhdysvalloissa henkilökuntaa vuokravälitysfirman kautta reiteilleen.
Finnairin matkustamohenkilökunnan [irtisanomissuoja päättyy](http://yle.fi/uutiset/finnair_sopi_lentoemantien_ja_stuerttien_kanssa_saastoista/5465778) tämän vuoden lopussa. Sopimus tehtiin vuoden 2011 lopussa, ja sitä pidettiin jonkinlaisena torjuntavoittona työntekijäpuolella. Tämän jälkeen Finnair on hakenut tehokkuutta muun muassa [ulkoistamalla](http://yle.fi/uutiset/finnair_aikoo_ulkoistaa_espanjan_reittejaan/6384287) henkilöstöä Espanjan-reitteillään. Tämä sai [työntekijäpuolen verenpaineen ](http://yle.fi/uutiset/finnairin_tyontekijat_kimpaantuivat_espanjan-lentojen_ulkoistamisesta/6458068)nousemaan, koska espanjalaisen vuokratyövoiman työhönperehdytyksen hoitivat Finnairin lentoemännät ja stuertit.
Irtisanomissuojan päättymisen lisäksi uuden TES-sopimuksen sorvaaminen alkaa syksyllä, koska sopimus menee umpeen lokakuun lopussa.
\- Tässä vaiheessa on vielä vaikea arvioida, joudutaanko henkilöstöä vähentämään ensi vuonna irtisanomissuojan päätyttyä. Se riippuu pitkälti Finnairin oman toiminnan kehittymisestä ja kasvusta sekä mm. eläkkeelle jäävien määrästä, sanoo Finnairin henkilöstöpäällikkö Manne Tiensuu.
Matkustamohenkilökuntaa edustavan Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksestä (SLSY) kerrotaan, että seuraavasta sopimusneuvottelusta tulee haastava.
\- Finnair haluaa jatkuvalla syötöllä keskustella meidän kanssa työehtosopimuksesta, eli heikentää meidän työehtoja ja palkkoja. Tämä alkoi jo tammikuussa. Koska sieltä on tulossa vain heikennysesityksiä, niin meillä ei ole mitään kiinnostusta lähteä sellaiseen neuvottelupöytään, kertoo SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers.
Finnairista kerrotaan, että molemmat osapuolet varmasti ymmärtävät erittäin kilpaillun lentotoimialan haasteet.
\- Olemme jo aiemmin kertoneet hakevamme säästöjä myös henkilöstökuluista, mutta olemme valmiit maksamaan markkinapalkkaa, henkilöstöjohtaja Manne Tiensuu toteaa.
Työntekijäpuoli huolissaan vuokratyövoiman käytöstä
Finnair rekrytoi parhaillaan uutta henkilökuntaa New Yorkin reitilleen henkilöstövuokrausfirman kautta.
\- Tämä tuli esille jo viime syksynä yt-neuvotteluiden yhteydessä. Finnair uhkaili, että yhtiö aikoo ottaa Yhdysvaltojen päästä vuokratyöntekijöitä. Tämä kaikki on jatkumoa sille surkeudelle, mikä meillä alkoi vuonna 2001, kun aasialainen halpatyövoima tuli Finnairin koneisiin, Åkers sanoo.
Finnair on entuudestaan käyttänyt paikallista henkilökuntaa Aasian ja Espanjan reiteillään. Ulkomaisen henkilökunnan käyttöä perustellaan muun maalaisilla kuin suomalaisilla asiakkailla.
\- Kyseessä on vastaava malli kuin Aasian-reiteillämme, eli osa henkilökunnasta olisi paikallista. Suuri osa New Yorkin reittimme asiakkaista on ei-suomalaisia. Olemme neuvotelleet asiasta yhteistyökumppanimme kanssa, mutta mitään päätöksiä ei vielä ole tehty.
Työntekijäpuolelta sanotaan, että aasialaisen henkilökunnan määrä on kasvanut jo vuosia verrattuna suomalaiseen henkilökuntaan. Åkers arvaa, mikä on Finnairin ykköstavoite tällä hetkellä henkilökunnan suhteen.
\- Se on lisätä koko ajan halpatyövoiman määrää, ja se tulee olemaan meille äärettömän iso kysymys tulevalla työsopimuskierroksella. Toisesta suupielestä yhtiö vakuuttaa, että heille maksetaan samat palkat ja heillä on samat työehdot kuin on muillakin, mutta se ei pidä paikkaansa.
SLSY:ssä ei kuitenkaan pelätä sitä, että Finnair ulkoistaisi henkilökuntaansa vuokravälitysfirmoille, koska vuokratyövoiman käyttöä rajoitetaan TT-SAK-yleissopimuksessa. Myöskään työnantajan puolelta viestitetään, että henkilöstöä ei olla ulkoistamassa vuokratyöfirmoille.
Pohjola Pankin toimitusjohtaja eroaa - "Joskus miettii, voisiko tehdä muuta"
Toimitusjohtaja Mikael Silvennoinen eroaa omasta pyynnöstään. Seuraaja valitaan lähikuukausina.
Finassiryhmä OP-Pohjolaan kuuluvan Pohjola Pankin toimitusjohtaja eroaa tehtävästään omasta pyynnöstään. Toimitusjohtaja Mikael Silvennoinen ilmoitti asiasta maanantaina.
56-vuotias Silvennoinen on toiminut Pohjolan toimitusjohtajana 16 vuotta.
\- Jossain vaiheessa sitä alkaa miettiä, voisiko vielä tehdä jotain muuta. Uskoisin, että nyt on tullut se aika.
Silvennoinen jatkaa Pohjola Pankin toimitusjohtajana kuluvan vuoden loppuun saakka. Sen jälkeen hän siirtyy IMS Talent -perheyhtiönsä osakkaaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi sekä hallitusammattilaiseksi.
Silvennoisen seuraaja valitaan lähikuukausien aikana.
Anna Kortelainen elää ja tutkii naisen elämää kolmella vuosisadalla
Taidehistorioitsija ja tietokirjailija Anna Kortelainen on omaperäinen tieteen tekijä. Hän tutkii sitä, minkä useimmat yleensä sivuuttavat ja samaistuu ennemmin Neiti Etsivään kuin akateemiseen tutkijaan. Omien sanojensa mukaan hän metsästää johtolankoja ja tuo niitä ihmisille katsottavaksi. Kortelainen onkin yksi viime vuosien valovoimaisimpia tieteen popularisoijia.Kortelainen kertoo lähteneensä liikkeelle kirjoittajan ja katselijan ammatista. Hän tutkii asioita, jotka liittyvät "näkymättömiin perintöihin" ja pyrkii muotoilemaan löydöksensä yhteiselle kielelle, jota kaikki voivat ymmärtää.Aiheet nousevat usein naisten elämästä ja historiasta, taiteesta sekä teksteistä, aikalaisten mielipiteistä, esineistä sekä erilaisista tiloista, jotka voivat liittyä vaikkapa viihteeseen tai sairastamiseen.Kortelainen on tutkinut paljon Albert Edelfeltiä ja hänen naisiaan, äitiä, puolisoa, rakastajattaria. Kortelaisen kirja "Virginie!", joka käsitteli Edelfeltin maalausten mallina olleen Virginien kohtaloa herätti laajaa kiinnostusta ja poiki myös elokuvan. Kortelainen päätyi tutkimaan Virginietä valmistellessaan väitöskirjaansa. Hän huomasi pohtivansa kuka Edelfeltin maalausten nainen on, ja vaikkei sellaisen seikan pitäisi tavallisesti kiinnostaa taidehistorioitsijaa, tunsi Kortelainen kuitenkin tarvetta lähteä tutkimaan asiaa.Kortelaisen mielestä historian historiantutkimus voi olla kuin perhealbumiin uppoutumista ja nostattaa tunteita. Yksittäisten ihmiskohtaloiden kautta sosiaalihistorian, taloushistorian ja mikrohistorian teemat heräävät eloon. Hän näkeekin vahvuudekseen tutkimuksen ja tunne-elämän yhdistämisen. Tutkimalla Virginietä Kortelainen tavoitti myös Edelfeltistä uusia puolia. Hän uskoo, että vain sillä tavoin tavoitamme toisen ihmisen, emme hyväksytyn julkisivun kautta, vaan sen mikä on kätketympää.Yhdistävänä tekijänä Kortelaisen tutkimuskohteilla on 1800-luvun kuuluisa pääkaupunki Pariisi. Kortelainen kertoo samaistuvansa sen aikakauden elämään ja tuntevansa yhteyttä 200 vuotta sitten eläneisiin ihmisiin tutkimustensa kautta.Kortelainen on tutkinut mm. hysteriaa. Hänen mielestään se ilmentää miten taidokkailla keinoilla naisia on yritetty kontrolloida. Nykyajassa on hänen mukaansa tunnistettavissa samankaltaisia sovinnaisuuden muotoja, kuten oikein tekemisen kaava, josta nainen ei saisi poiketa.Järki ja tunne, tiede ja taide, korkea ja kevyt yhdistyvät Kortelaisen tutkimuksissa sekä vapaa-ajalla. Tutkijanaisella on kaksi suosikkipaikkaa, minne hän hakeutuu niin kotimaassa kuin ulkomailla, taidemuseot ja tavaratalot. Ja molemmista voi tehdä tutkimusta ja löytöjä.
Evira: Elintarvikkeissa aiempaa vähemmän jäämiä kasvinsuojeluaineista
Jos haluaa välttää altistumista kasvinsuojeluaineille, Evira suosittelee kotimaisten ja Euroopan unionissa viljeltyjen tuotteiden käyttämistä.
Elintarvikkeissa esiintyi vuonna 2011 aiempia vuosia vähenmmän jäämiä kasvinsuojeluaineista, elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo tuoreessa raportissaan.
98,7 prosenttia tuotteista oli määräysten mukaisia. Osassa tuotteita havaittiin toisaalta samanaikaisesti monien eri aineiden jäämiä.
Kaikista tutkituista tuotteista hieman yli puolet ja kotimaisista tuotteista kolmannes sisälsi analyseissä havaittavia määriä kasvinsuojeluaineita. Vain yhdessä kotimaisessa tuotteessa ylittyi sallittu enimmäismäärä (MRL).
Kotimaisista tuotteista jäämiä löytyi erityisesti mansikoista, vehnästä, porkkanoista, vadelmista ja omenoista. Kotimaisissa luomutuotteissa jäämiä ei havaittu lainkaan.
Jos haluaa välttää altistumista kasvinsuojeluaineille, Evira suosittelee kotimaisten ja Euroopan unionissa viljeltyjen tuotteiden käyttämistä.
Mitä sinä luet kesällä?
Kesä vaikuttaa suomalaisten lukemiseen. Tänä kesänä myyntilistojen kärjessä keikkuu dekkareiden lisäksi myös tietokirjallisuutta ja eroottista kirjallisuutta. Mitä sinä tykkäät lukea kesällä?
Kevyttä, vakavaa vai jotain siltä väliltä? Minkälainen lukeminen sopii kesään?
Hamstraatko kesällä enemmän pokkareita vai vaalitko kovakantisia kirjoja?
Entä mitä mieltä olet e-kirjoista?
Pyöräilijät vaarassa Riihimäellä
Riihimäki on Kanta-Hämeen vaarallisin pyöräilykaupunki. Myös Hämeenlinnassa ja Forssassa sattuu paljon pyöräilyonnettomuuksia. Yle Uutiset tutki pyöräilijöiden reittejä yhdessä Liikenneturvan kanssa.
Kanta-Hämeessä maakunnan neljänneksi eniten pyöräilyonnettomuuksia asukaslukuun suhteutettuna sattuu Janakkalassa. Sen sijaan Hattula ja Loppi ovat suhteellisen turvallisia pyöräilykuntia.
Liikenneturvan Yle Uutisille laskemien tilastojen perusteella välinpitämättömyys liikenteessä ja ahtaat keskustat lisäävät polkupyöräonnettomuuksia. Tilastot ovat vuosien 2007 ja 2012 väliseltä ajalta. Riihimäki on Suomen 25. vaarallisin pyöräilykaupunki.
Liikenneturvan Yle uutisille laskemien tilastojen perusteella eniten pyöräilyonnettomuuksia asukaslukuun suhteutettuna sattuu Seinäjoella. Paljon onnettomuuksia sattuu myös muissa länsirannikon kaupungeissa.
Suurista kaupungeista keskimääräistä vähemmän polkupyörillä kolaroidaan Espoossa. Tilastot ovat vuosien 2007 ja 2012 väliseltä ajalta
Oman maakunnan perunaa kauppoihin juhannuksen jälkeen
Keskipohjalaista varhaisperunaa saadaan myyntiin aikaisintaan juhannuksen jälkeisellä viikolla. Mansikan satokausi alkanee heinäkuun alussa.
Harson alta mansikkaa voidaan Keski-Pohjanmaalla saada jo hiukan aiemminkin.
Viljan suhteen kasvustoissa on suurta vaihtelua: paikoin kasvustot ovat erinomaiset, mutta myös harvoja ja kellastuneita kasvustoja löytyy. Syynä tilanteeseen on joko liika märkyys tai kuivuus.
Säilörehun ensimmäinen sato 
on saatu korjattua ja rehun laatu on hyvä. Sato jäi kuitenkin 
tavallista pienemmäksi. Säilörehunurmet on lannoitettu toista satoa varten. Säät 
suosivat nyt nurmen kasvua ja toiveissa onkin saada toista satoa enemmän kuin ensimmäistä, arvioi kasvinviljelyvastaava Sirkku 
Koskela ProAgria 
Keski-Pohjanmaasta.
Kuopion keskustaa vaivaavan putkirikon paikka löytyi
Korjaaminen päästiin aloittamaan yhdeksän aikaan aamulla Tulliportinkadun ja Puistokadun kulmauksessa.
Kuopiolaisia vaivaavan suuren runkovesiputken halkeamiskohta on onnistuttu paikallistamaan. Korjaustyöt pääsivät alkamaan yhdeksän aikaan maanantaiaamuna Tulliportinkadun ja Puistokadun kulmauksessa. Vuoto aiheutui korjausmuhvin halkeamisesta.
Iso runkovesiputki rikkoontui Kuopion keskustassa aamuyöllä. Putkirikon jälkeen Tulliportinkadulle, Kasarmikadulle ja Torikadulle tulvi runsaasti vettä.
Osa alueen taloista jäi vaille vettä vuodon vuoksi, mutta Sokoksen taakse Torikadulle on järjestetty vedenjakelupaikka. Vuodon ajan myös vedenlaatuhäiriöt ovat mahdollisia keskustan alueella. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä. Lisäksi pyykinpesua on syytä välttää.
Putkirikon korjaamisen ajan osa Puistokadun ja Tulliportinkadun ajokaistoista on poissa käytöstä.
Tutkija: Suomea viedään vaivihkaa kohti Natoa
Suomen pitäisi ottaa uudelleen itselleen rauhan rakentajan rooli, yhteiskuntatieteiden tohtori Risto Volanen sanoo. Volasen mukaan Suomen selkeä, sotilaalliseen liittoutumattomuuteen perustuva linja alkoi viime vuosikymmenellä muuttua.
Suomalainen Nato-eliitti vie Suomea enemmän vai vähemmän salaa kohti Nato-jäsenyyttä, väittää puolustuspolitiikkaa tiiviisti seuraava yhteiskuntatieteiden tohtori ja Matti Vanhasen (kesk.) hallituksen valtiosihteeri Risto Volanen.
\- Sotilaallista liittoutumattomuutta koitetaan siirtää tällaiseen harmaaseen välitilaan, josta seuraava askel olisi sitten Nato-jäsenyys, Volanen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Volasen mukaan Suomen selkeä, sotilaalliseen liittoutumattomuuteen perustuva linja alkoi viime vuosikymmenen loppupuolella muuttua. Yhtenä merkkinä tästä oli Puolustusvoimien ja puolustushallinnon tiiviimpi integroituminen Natoon.
Myös Suomen ympäristössä alkoi tapahtua muutoksia, joista esimerkkinä Volanen mainitsee Yhdysvaltojen suunnitelmat sijoittaa Eurooppaan ohjuspuolustusjärjestelmä.
\- Ympäristössämme on alkanut hermostuminen ja lievä sapelinkalistelu paikallisten toimijoiden voimin. Se ei vastaa kenenkään etuja, mutta näyttää nyt olevan ilman hallintaa.
Yhtenä suunnitelmana näyttää Volasen mukaan olevan Pohjoismaiden ja Baltian Nato-alueen rakentaminen, kun Yhdysvallat on mahdollisesti vetäytymässä Euroopasta. Suomen pitäisi Volasen mielestä kuitenkin ottaa uudelleen itselleen rauhan rakentajan rooli.
\- Me suomalaiset istumme maantieteellisesti Venäjän elinhermolla. Meidän viisautemme on aina ollut se, ettemme kutsu omalle alueellemme sellaisia voimia, jotka kriisitilanteessa olisivat Venäjän vihollisia. Tämä on edelleen hyvä viisaus.
Alastomat pyöräilijät ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Kreikassa surtiin ja protestoitiin maan yleisradioyhtiön lakkauttamista ja Saksassa paettiin tulvien alta. Bangladeshissa ja Chilessä mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi. Sen sijaan Belgiassa protestoitiin hymyssä suin - ajamalla alasti polkupyörällä.
Talot ovat pienentyneet Hyvinkään asuntomessuilla
Hyvinkään asuntomessutalot ovat kooltaan pienempiä kuin aikaisemmilla messuilla. Asuntomessut avautuvat vajaan kuukauden kuluttua.
Suurin osa Hyvinkään asuntomessujen 29 pientalosta on kooltaan alle 100 neliöstä 150 neliöön. Yhdeksäntoista taloa valmistuu omistajien komennossa ja kymmenestä myyntiin tulevasta osa on jo nyt myyty.
Messualueella on päiväkoti ja useita puistoja, joista erikoisin on japanilaistyylinen. Hyvinkään asuntomessujen teema on tänä vuonna aktiivista arkea ja kotoillaan kiireettömästi ja se sopii alueelle hyvin, sanoo tiedottaja Sari-Leena Humppi.
\- Teesit sopivat itseasiassa yllättävän hyvin tälle alueelle. Kiireetön kotoilu tarkoittaa sitä, että täällä on isot väljät noin tuhannen neliön tontit. Pihat ovat hyvin yksityiset ja suojaisat. Siellä on kiva kotoilla ja viedä sitä kotiarkea tuonne sisätilojen ulkopuolellekin. Samalla tämä aktiivisuus näkyy tällä alueella vaikka siten, että täällä on ihan mahtavat puistot ja ulkoilumaastot.
Hyvinkään Metsäkaltevan messuportit avautuvat 12.7. ja sulkeutuvat 11.8.2013.
Vanhusneuvostot pian pakollisia
Jokaisessa kunnassa on heinäkuussa oltava vanhusneuvosto. Lähes kaikissa Keski-Suomen kunnissa ikäihmisten palveluita puoltava neuvosto toimii jo, osassa kunnista neuvosto on parhaillaan perusteilla.
Iäkkäiden palveluja puolustavat vanhusneuvostot tulevat pakollisiksi kaikkiin kuntiin.
Heinäkuun alussa voimaan tuleva vanhuspalvelulaki edellyttää, että kaikissa kunnissa on toimiva vanhusneuvosto. Vanhusneuvostojen tehtävänä on muun muassa arvioida iäkkäille suunnattujen palvelujen tasoa sekä osallistua palveluiden kehittämiseen.
Lähes kaikissa Keski-Suomen kunnissa on jo olemassa vanhusneuvosto. Tänään maanantaina neuvoston perustamisesta päätetään muun muassa Joutsassa ja Pihtiputaalla.
Ajatuspajat: "Kaupankäynti pelastaa maailman"
Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen eliitti on koolla Tasavallan presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa. Eilisiä kohokohtia olivat presidentti Sauli Niinistön avauspuhe ja mahdollisuus epäviralliseen ajatustenvaihtoon puutarhajuhlissa. Tänään päästään työryhmissä käsiksi Kultaranta-keskustelujen asiapuoleen.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet ajatuspajojen edustajat pitivät presidentin järjestämää ulkopolitiikkaseminaaria tervetulleena avauksena.
Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja Mikko Majander näki tapahtumassa kuitenkin myös huvittavia puolia.
\- Suomessa yleensä valitetaan, että ei keskustella, tai että ei saa keskustella. Nyt kokoontuu presidentin mahtikäskyllä sata keskustelun ammattilaista: "Keskustelkaa!". Mutta ehkä se murtaa ja avartaa asetelmaa, Majander sanoi.
\- Kun gallupeissa kysytään esimerkiksi Nato-jäsenyydestä vuosi toisensa jälkeen, niin vastaukset ovat yleensä juupas-eipäs-tyyppisiä. Nämä asiat eivät ole niin yksinkertaisia. Jotta niistä pystytään keskustelemaan avoimesti ja analyyttisesti, kansalaisten pitää saada tietää ja heidät pitää saada kiinnostumaan näistä asioista, sanoi Ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki.
Presidentin mahtikäskyllä kokoonnutaan: "Keskustelkaa!"
Suomen Perusta -ajatuspajan toiminnanjohtajan Simo Grönroosin mielestä pelissä on liikaa tunteita ja liian vähän argumentteja, oli keskustelussa sitten kysymys ulkopolitiikasta, maahanmuuttopolitiikasta tai EU-politiikasta. 
Nato-jäsenyys ei kiinnosta kansaa
\- Mielipidetutkimuksesta toiseen nähdään, ettei Suomen kansalla ole kiinnostusta Nato-jäsenyyteen. Nato-keskustelua käydään pienen poliittisen piirin kesken, ilman kansan suurempaa tukea, Grönroos huomautti.
Minkälaista Suomen ulkopolitiikan pitäisi olla?
Simo Grönroos arvostaa sitä, että presidentti Niinistö tekee ulkopolitiikkaa enemmän vienninedistämiskärjellä.
\- Tarja Halosen aikana korostettiin ehkä liikaa ihmisoikeuksia. On kuitenkin hyvin vaikea lähteä ulkoapäin toiseen maahan kertomaan, miten sen pitää hoitaa asiansa. Kun useampia maita saadaan mukaan kansainväliseen kauppaan, niin ehkä siinä ajatukset ja arvotkin kulkevat mukana, Grönroos pohti.
Kaupankäynti vähentää köyhyyttä
Myös Ajatuspaja Liberan Elina Lepomäki luottaa vapaaseen kauppaan "maailman pelastajana".
\- Muutama kuukausi sitten kerrottiin uutinen siitä, kuinka maailman köyhyys on puolittunut etuajassa. Vuonna 2000 asetettiin tavoite, että vuoteen 2015 mennessä puolitetaan sen kehitysmaiden väestön osuus, joka tulee toimeen runsaalla dollarilla päivässä. Uusimmat tilastot kertovat, että tämä rajapyykki saavutettiin jo pari vuotta sitten. The Economist -lehden mukaan se johtuu ensisijaisesti vapaasta markkinataloudesta, kapitalismista. Ei siis siitä, että jostain olisi tullut joku 'Jumalan lahja' kehitysavun muodossa tai muuta sellaista.
Mikko Majander pitää kiinnostavana sitä, että Suomi on ulko- ja turvallisuuspolitiikassaan palaamassa Pohjolaan.
\- Toistakymmentä vuotta on haettu geopoliittista asemaa Eurooppa-keskeisesti. Nyt kun Eurooppa on huonossa hapessa, niin on syntynyt uusi innostus Pohjolaan geopoliittisena yhteisönä. Ja siinähän ylitetään liittoumarajoja hyvin käytännönläheisellä tavalla.
Lehtiseppien yt:t loppusuoralla
Kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki, sanoo toimitusjohtaja.
Keskisuomalainen-konsernin painoliiketoiminnan käynnissä olevien  yt-neuvottelujen tulos ratkennee ensi viikolla, sanoo konsernin lehtiä painavan Lehtisepät Oy:n toimitusjohtaja Erkki Summanen.
Summasen mukaan vaihtoehtoja on edelleen kolme.
Ensimmäisen vaihtoehdon mukaan Kuopion ja Jyväskylän painotalot jatkavat remontoituina ja  Pieksämäki nykyisellään. Toisessa vaihtoehdossa Kuopion painotalo suljetaan ja Savon Sanomien painaminen siirtyy Sanoma Oy:n omistamaan Varkauden painoon. Kolmannen vaihtoehdon mukaan hankitaan kokonaan uusi painokone joko Kuopioon tai Jyväskylään.
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä 120 henkilöä Jyväskylässä, Kuopiossa ja Pieksämäellä.
Kuopiossa henkilöstöä on noin 30, Pieksämäellä yli 30 ja Jyväskylässä lähes 60.
Mitä mieltä olet Panetozin kappaleesta Vissla Med Mig?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Panetoz: Vissla med mig_
**Mitä?** _Dansa Pausa_ -hitistään tutuksi tullut ruotsalainen **Panetoz** pyrkii kesähittimarkkinoille nyt uusimmalla _Vissla med mig_ -kappaleella. Yhtye koostuu viidestä jäsenestä, joiden juuret ovat useissa eri Afrikan maissa ja löytyyhän bändistä myös suomenruotsalaista verta **Johan Hirven** muodossa.
Uppoaako vihellykseen kannustava viisu yhtä hyvin suomalaiseen bailauskansaan kuin Dansa Pausa? Peukkunne päättäköön!
**Hä?** Panetoz on ollu kasassa vuodesta 2001 lähtien, mutta ei ole vieläkään julkaissut virallista albumia.
Pelastuuko Suomen meriteollisuus näillä keinoin? - "omat vahvuudet esiin"
Vuorineuvos Ole Johanssonin vetämä työryhmä luovutti Meriteollisuus 2020 -raportin maanantaina elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle. Raportissa mm. sanotaan, että Suomen meriteollisuus tarvitsee useita isoja yrityksiä tai yritysryppäitä, joiden imussa pienemmätkin yritykset voivat kasvaa.
Valtion olisi varauduttava käyttämään laivanrakennukseen myönnettävää innovaatiotukea entistä monipuolisemmin, esitetään Suomen meriteollisuuden tulevaisuutta pohtineessa raportissa. Lisäksi valtion olisi nopeutettava oman aluskantansa uusimista esimerkiksi jäänmurron ja puolustusvoimien tulevaisuuden tarpeita ajatellen.
Vuorineuvos Ole Johanssonin vetämä työryhmä luovutti Meriteollisuus 2020 -raportin maanantaina elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle.
Johanssonin työryhmän raportissa sanotaan, että Suomen meriteollisuus tarvitsee useita isoja yrityksiä tai yritysryppäitä, joiden imussa pienemmätkin yritykset voivat kasvaa, kehittyä ja kansainvälistyä.
Raportin mukaan tämä puolestaan edellyttää, että meriteollisuusalan tutkimukseen ja koulutukseen panostetaan. Työryhmän mukaan Suomesta pitäisi tehdä arktisen osaamisen suurvalta.
Esimerkiksi Aalto-yliopiston arktisen meriteollisuuden osaamista koskevaa tutkimusta olisi työryhmän mukaan pikaisesti vahvistettava.
Suomessa on noin 450 meriteollisuusyritystä, jotka työllistävät yhteensä lähes 18 000 henkilöä. Suomessa meriteollisuuden työntekijöistä yli 80 prosenttia työskentelee muualla kuin telakoilla.
\- Meriteollisuuden tulevaisuuden menestys voi rakentua ainoastaan korkean osaamisen sekä hyvin johdettujen ja kannattavien yritysten varaan, elinkeinoministeri Vapaavuori sanoo.
Karjalainen mietteliäänä - "Eihän tuo aivan normaalia ole"
Olli-Pekka Karjalaisen kauden avaus jätti kysymysmerkkejä. Myös konkarille itselleen.
Olli-Pekka Karjalaisen kauden avaus Turun moukariringissä ei hurraa-huutoja aiheuttanut. Vain yksi mitattu heitto, jonka pituus oli 70,15, sai 33-vuotiaan konkarin mietteliääksi.
\- Eihän tuo aivan normaalia ole. Täytyy tässä nyt tuumata, mistä kiikastaa. Voi olla, että syy löytyy selkäpuolelta tai sitten ei. Soitellaan vähän tutulle lääkärille taas kerran ja mietitään. Onneksi tässä on vielä kesää jäljellä, Karjalainen niputti.
\- Ei tuo ihan sitä ollut, mitä piti. Toki harjoituksissa suunta on ollut vähän mollivoittoinen viime viikkoina. Kun keväällä on tullut hyviäkin heittoja, vähän harmittaa, että ainakin tämä alkukausi meni nyt vähän tällaiseksi säädöksi.
"Seuraavan kerran tulen heittämään, kun on jotain annettavaa"
Karjalainen on jo vuosikausia kärsinyt selkävaivoista. Ennen kaikkea se vaikuttaa moukarinheitossa tärkeään jalkatyöskentelyyn.
\- Sen kanssa on oppinut elämään. Se sotkee jalkojen hermotusta aikalailla. Oikea jalka ei tule maahan, ja se on tietysti pieni ongelma tuossa heitossa, Karjalainen naurahti.
Töysän Vedon jätti on viime vuosina kilpaillut - tai lähinnä joutunut kilpailemaan - säästeliäästi. Sama linja jatkuu myös tänä kesänä.
\- On ihan varma, että seuraavan kerran tulen heittämään, kun on jotain annettavaa. Katsotaan nyt rauhassa. Huonon kisan jälkeen ei kannattaisi paljon lausuntoja annella.
Yhdysvallat nimittää Guantanamon paketoijan
Presidentti Barack Obama lupasi sulkea vankilan jo vuosia sitten.
Yhdysvaltain ulkoministeriön odotetaan maanantaina nimittävän virkamiehen, joka vastaa Guantanamon vankilan sulkemisesta. Kiistanalaisen vankilan sulkuoperaation johtoon on kaavailtu pääkaupunki Washingtonissa asuvaa lakimiestä Cliff Sloania. Sloan on yhdysvaltalaisen lakifirman osakas, joka on aikaisemmin toiminut eri tehtävissä USA:n valtionhallinnossa.
Cliff Sloan kuuluu erityisesti ulkoministeri John Kerryn lähipiiriin. Kerryn mukaan Sloan voisi hyvin vastata Guantanamon sulkemisesta.
\- Cliff ja minä jaamme presidentin vakaumuksen siitä, että Guantanamon operaation jatko ei ole turvallisuusetujemme mukaista, Kerry totesi tiedotteessaan.
Guantanamon sulkemiseksi perustetun viraston toiminta jäädytettiin tammikuussa, kun sen johtaja siirrettiin toisiin tehtäviin. Vankila on ollut viimeaikoina otsikoissa vankien laajan syömälakon takia. Helmikuussa alkaneeseen syömälakkoon on liittynyt jo yli sata vankia. Vangit kieltäytyvät syömästä protestoidakseen oikeuksiensa loukkauksia. Jotkut Guantanamon vangeista ovat viruneet selleissä yli vuosikymmenen ilman, että heitä on asetettu syytteeseen.
Presidentti Barack Obama lupasi vuonna 2009, että Guantanamon vankila suljettaisiin vuoden sisällä. Aikataulu on kuitenkin venynyt, sillä presidentin suunnitelmia siirtää vangit tiukasti vartioituihin siviilivankiloihin ja syytettäväksi tavallisiin tuomioistuimiin vastustivat kongressissa paitsi republikaanit myös monet Obaman oman demokraattipuolueen edustajista.
Vantaankosken rata menee remonttiin - junia korvataan busseilla
Vantaankosken radan korjaaminen alkaa tänään. Korjaustyöt alkavat ensin Kannelmäen ja Myyrmäen välisellä osuudella, lopuksi korjataan Pohjois-Haagan ja Vantaankosken välillä kulkevat raiteet ja Kannelmäki-Myyrmäki-raide.
Radan päällysrakenne uusitaan Kannelmäki-Myyrmäki-rataosuudella. Töiden vuoksi Vantaankosken radalla liikennöiviä M-junia korvataan busseilla 11.-17.7.
Myös Suomen toiseksi pisimmän rautatiesillan, Piijoen ratasillan, vesieriste uusitaan. Työt ovat osa Huopalahti-Vantaankoski-hanketta, jossa rataa peruskorjataan vuosina 2010-2014. Ratatyöt tehdään vilkkaan kaupunkiliikenteen ehdoilla ja tiiviisti asutetulla alueella.
HSL:n mukaan Vantaankosken radan peruskorjaus on välttämätön juuri nyt. Korjaustyöt on tehtävä ennen Kehäradan avaamista liikenteelle kesällä 2015, jotta Vantaankosken rata on samankuntoinen Kehäradan kanssa seuraavat vuosikymmenet.
Kaikki liikenteeseen vaikuttavat työt ajoittuvat kesä-elokuulle seuraavasti:
\- Kannelmäki-Myyrmäki, itäinen raide: 17.6.-10.7.2013  
- Pohjois-Haaga-Vantaankoski, molemmat raiteet: 11.7.2013-17.7.2013  
- Kannelmäki-Myyrmäki, läntinen raide: 18.7.-11.8.2013.
Molemmat raiteet ovat jälleen käytössä 12.8., mutta viimeistelytyöt jatkuvat lokakuulle saakka.
Essi Wuorelan hyppy kansanmusiikkikentälle 
Essi Wuorela on musiikin monitoiminainen, jonka ääni on tuttu etenkin Rajattoman riveistä. Yksi raja rikkoutuu jälleen, kun Wuorela julkaisee ensimmäisen kansanmusiikkilevynsä osana EVA-trioa.
Kultarannan keskustelutilaisuus - Yle Uutiset seuraa
Presidentti Sauli Niinistön isännöimä, Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevä keskustelutilaisuus jatkui maanantaiaamuna Naantalin Kultarannassa.
Kuuntele Studio Killersin omaa nimeä kantava debyyttialbumi täältä!
Studio Killersin debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele yhtyeen omaa nimeä kantava levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Kodinvaihdossa luottamus on tärkeää
Kodinvaihto onkin kuluttajien välistä vaihtokauppaa, jossa ongelmat pitää setviä itse.
Kansainvälisessä kodinvaihdossa kaksi perhettä sopii vaihtavansa koteja keskenään. Perheiden välillä ei liiku rahaa. Kodinvaihto onkin kuluttajien välistä vaihtokauppaa, jossa ongelmat pitää setviä itse. Ongelmia kuitenkin on harvoin. Verkosta löytyy monia kodinvaihtoon erikoistuneita sivustoja, joista osa tarjoaa palvelua myös suomeksi. Palveluissa jäsenmaksun maksaneet voivat julkaista ilmoituksensa sekä selata muiden ilmoituksia. Sivustoilla on myös malliesimerkkejä sopimuksista ja ohjeita kodinvaihtoon. Vaihtajan kannattaa kuitenkin muistaa, että verkossa toimivilla sivustoilla tai niiden takana olevilla yrityksillä ja yhdistyksillä ei ole juridista vastuuta vaihtojen onnistumisesta tai vaihtokumppanin rehellisyyden selvittämisestä. Monessa palvelussa on vaihdon jälkeen mahdollista arvostella kodinvaihtaja, joten kodinvaihtoyhteisö valvoo itse itseään. Kääntöpuolena tässä järjestelmässä on, että voi olla vaikea saada ensimmäistä vaihtoa, kun ei ole vaihtohistoriaa, jolla vakuuttaa luotettavuuttaan. 
Koti- ja autovakuutukset ovat voimassa myös silloin, kun lainaat kotiasi toiselle perheelle.
Kodinvaihtaminen tapahtuu aina omalla vastuulla ja perustuu kahden perheen keskinäiseen luottamukseen. Se on kuluttajien välistä toimintaa, joten ongelmatapauksissa ei kuluttajaviranomaisista ole apua. Koti- ja autovakuutukset ovat voimassa myös silloin, kun lainaat kotiasi toiselle perheelle. Kotivakuutus korvaa kuitenkin vain omistajaperheen irtaimiston, ei lainaajan. Kotivakuutus ei korvaa vahinkoja, joita kodin lainaaja aiheuttaa törkeällä tuottamuksella tai tahallaan. Kannattaa myös muistaa, että kotivakuutus ei korvaa, jos kodinlainaaja varastaa kodista jotain. Kodinvaihtoa tarjoavat palvelut esittelyssä sekä konkari-kodinvaihtajien kokemuksia luettavissa Kuningaskuluttajan sivuilta.**Linkit:**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/07/kodinvaihtaja-vaihtaa-omalla-vastuulla)[Lähde lomalle toisen kotiin](/aihe/artikkeli/2011/03/31/lahde-lomalle-toisen-kotiin)[Vanhemmat keplottelevat lapsen kesäloman mahdollisimman pitkäksi](/aihe/artikkeli/2013/05/14/vanhemmat-keplottelevat-lapsen-kesaloman-mahdollisimman-pitkaksi)[Olotilan lukijat pohtivat koululaisten kesälomadilemmaa](/aihe/artikkeli/2013/05/15/olotilan-lukijat-pohtivat-koululaisten-kesalomadilemmaa)
Uruguay-voitto lämmitti Espanjan päävalmentajaa
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque piti joukkueensa peli-ilmeestä Uruguay-ottelussa. 
Espanja aloitti jalkapallon Confederation Cupin Brasiliassa 2-1-voitolla Uruguaysta. Espanja olisi voinut voittaa ottelun suurilukuisemminkin.
\- Aloimme olla todella väsyneitä ottelun lopussa. Kun otteluja pelataan tällaisissa lämpötiloissa, sitä väsyy väkisinkin lopussa, Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque sanoi.
Espanja iski molemmat maalinsa ensimmäisen 45 minuutin aikana ja Uruguay onnistui aivan lopussa.
\- Pelasimme ottelun ensimmäisen jakson loistavasti. Pelasimme hyvin myös toisella jaksolla, mutta lopussa kärsimme takaiskun.
\- Saimme kolme loistavaa pistettä, jotka antavat meille hyvät asetelmat turnauksen välieriä ajatellen, del Bosque summasi.
Tutkija: Venäläisten ostointo ei romahda
Talouden hidastuminen Venäjällä näkyy venäläisten ostoinnon heikentymisenä Suomessa. Vahva tulokehitys itänaapurissa pitää kuitenkin kulutuskysyntää pystyssä. Romahdusta ei ole odotettavissa.
Suomen pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen ekonomisti Heli Simola ei usko venäläismatkailijoiden kulutuskysynnän Suomessa romahtavan, vaikka selvää hidastumista Suomen ostoissa onkin näkyvissä. Venäjällä on yhä ostovoimaa, vaikka talous kehittyykin nyt heikommin. Talouskasvu Venäjällä nojaa yksityiseen kulutukseen.
\- Tulokehitys on vielä ollut varsin positiivista. Venäjällä on edelleen käytännössä täystyöllisyys eikä työttömyys ole juurikaan noussut. Tässä mielessä kuluttajien näkymät ovat vielä kohtalaisen hyvät.
Epävarmuus on kuitenkin saanut kuluttajat varovaisemmiksi myös idässä.
\- Heikko taloustilanne on näkynyt kuluttajien käyttäytymisessä,  mutta luulisin, että lähiaikoina kohtalaisen hyvä kehitys jatkuu vielä. Tosin mitään sellaisia huippulukemia mitä aiemmin on nähty ei enää nähdä.
"Jukolassa ei tapella, siellä mennään naimisiin"
Aamu-tv:ssä menneestä urheiluviikosta keskustelivat Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bubi Wallenius.
Viikonloppuna järjestetty Jukolan viesti keräsi kehuja Aamu-tv:n Jälkihiessä. Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bubi Wallenius kehuivat kilpaa perinteikästä suunnistustapahtumaa.
\- Jukolan ainutlaatuisuus on siinä, että se on pysynyt valtavan pitkään kasvavana, kehittyvänä ja omalaatuisena tapahtumanaan. Siellä on tehty jotakin hyvin oikein ja urheilun sielua noudattaen, kun se on pysynyt hirveän hyvin hengissä kautta vuosien, Meriläinen totesi.
\- Se on tyypillinen esimerkki tapahtumasta, jossa kilpaurheilu ja liikuntatapahtuma nivoutuvat luontevasti ja fiksusti. Siellä ei tapella eikä siellä synny sensaatioita. Siellä mennään naimisiin ja siellä kositaan. Ja sitten sieltä puuttuu sellainen nationalistinen kansallismielinen paatos. Joukkueet alkavat olla aikamoisia sekajoukkueita, Kanerva jatkoi.
\- Minusta Jukolan suurin juttu on kuitenkin siinä, että siellä on sata huippujoukkuetta ja ne muut 900 joukkuetta ovat kaikenlaisia harrastajia. Siellä on firmajoukkueita, kaveriporukoita, veljessarjoja ja kai siellä on nykyisin sisarsarjojakin juoksemassa. Kaikilla niillä on yhtä hauskaa, Wallenius huomautti.
Jukolan viestin voitti ylivoimaisesti Kalevan Rasti, jolle mestaruus oli viides.
Etäluettavat sähkömittarit jo puolella tarvitsevista
Maakunnassa on jo kymmeniätuhansia etäluettavia sähkömittareita. Pohjois-Karjalan Sähkön  asennusurakka on nyt puolivälissä.
Tällä viikolla, viikolla 25 asennustyöt alkavat Polvijärvellä, jonne tulee nelisentuhatta laitetta. Kaikkiaan sähköyhtiön toimialueelle tulee noin 87 000  etäluettavaa mittaria. Valtaosa työstä on valmiina ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä. Asennustyö kiihtyy loppuaan kohti.
Sähköyhtiölle tulee runsaasti palautetta ja kyselyjä mittarin toimivuudesta. Tarvittaessa mittari on tarkastettu paikan päällä, tällaisia käyntejä on kevään aikana tehty kymmenkunta.
Hämmennystä herättää etenkin se, että laite näyttää sähkönkulutuksen tunti tunnilta erittäin tarkasti.
Kesä toi kummalliset liikennemerkit – kuvaa omasi
Tiestömme kokee jälleen kesäisen kasvojen kohotuksen. Nopeasti etenevät tietyöt ovat tuoneet mukaan myös eriskummalliset liikennemerkit. Osallistu kanssamme kesän kummallisimman liikennemerkin etsintään.
Autoilijat saavat olla tarkkoina näin kesäisin. Pitkän talven jälkeen tieverkkoamme remontoidaan kiivaasti. Nopean remonttitahdin vuoksi tiellä liikkuvia täytyy opastaa liikkumaan ja siksipä liikennemerkeissä täytyykin ajoittain käyttää kekseliäisyyttä.
Ohessa esimerkki Kotkan ja Haminan väliltä käynnissä olevalta tietyömaalta. Mikäli vastaasi tulee vaikeasti tulkittava liikennemerkki, niin kuvaa se ja lähetä meille. Etsitään yhdessä kesän 2013 kummallisin liikennemerkki.
Lähetä kuvat osoitteeseen etelakarjala@yle.fi ja me koostamme niistä kuvagallerian.
Italian päävalmentaja antoi kritiikkiä maalin tehneelle Balotellille
Italian päävalmentaja ei ollut tyytyväinen, että Mario Balotellin revittyä paidan pois päältään Italian voitto-osuman jälkeen.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli oli tyytyväinen, että Italia aloitti Confederations Cupin Brasiliassa voitolla, mutta joukkueen voittomaalin tehnyt Mario Balotelli sai myös negatiivista palautetta päävalmentajalta.
Balotelli teki joukkueensa 2-1-voitto-osuman 12 minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Milan-hyökkääjä tuuletti osumaansa riisumalla paidan pois, josta hän sai keltaisen kortin. Prandelli ei ollut iloinen Balotellin saamasta kortista.
\- Marion pitää lopettaa paitansa riisuminen maalinsa jälkeen. Typerien varoitusten ottaminen näin vaikeassa turnauksessa on loputtava, Prandelli totesi terävästi.
Prandelli on moittinut Balotellia aikaisemminkin ankarasti samasta asiasta, sillä Italian tähtihyökkääjä lensi ulos MM-karsintaottelussa Tshekkiä vastaan.
\- Ottelu oli erittäin taktinen, jota me hallitsimme suurimman osan ajasta. Meksikon taktiikka oli iskeä vastahyökkäyksistä. Onnistuimme riisumaan Meksikon aseista ja onnistuimme omassa taktiikassamme, Prandelli päätti.
Meksikon päävalmentaja Jose Manuel de la Torren mukaan Italia voitti hyvien yksilösuoritusten vuoksi.
\- Se ratkaisi ottelun, Andrea Pirlon hienoa vapaapotkumaalia kehunut de la Torre selvitti.
\- Italian joukkue on erittäin hyvin organisoitu ja siinä riittää yksilötaitoa. Meidän pitää tehdä töitä vielä joidenkin asioiden kanssa.
Peltojen koot syyniin tukieurojen vuoksi
Loppuvuoden aikana Suomessa tehdään peltojen tarkistusmittauksia 3400 tilalla Suomessa. Varsinais-Suomessa noin viisi prosenttia tiloista syynätään.
Maatilojen peltoalavalvonnat alkavat maanantaina. Varsinais-Suomessa peltoalamittauksia tehdään satunnaisotannalla 360 tilalla, joista puolet tänä kesänä.
Valvontakäynnillä tarkastetaan tilan kasvulohkojen pinta-alat, viljelykasvit ja tukiehtojen noudattaminen. EU-säädökset velvoittavat valvomaan vuosittain tietyn määrän peltoalaperusteisia tukia hakeneista maatiloista.
Tälle vuodelle peltaoalaperusteisia tukia on hakenut hieman yli 6000 varsinaissuomalaista maatilaa, eli valvonta kohdistuu noin 5 prosenttiin tiloista.
Koko Suomessa valvontaan on tänä vuonna valittu satunnais- ja riskiotannoilla noin 3400 tilaa. Noin 59 000 maatilaa haki tänä vuonna peltoalaan perustuvia tukia Suomessa. Valvonta kohdistuu 5,5-7,5 % :iin tiloista. Määrä ei ole sama kaikkien ELY-keskusten alueilla, koska valvontaan vaikuttavat edellisen vuoden valvontaseuraamukset.
Viljelijä voi valmistautua tarkastukseen ja jouduttaa sitä varmistamalla, että kaikki tarvittavat asiakirjat ovat saatavilla ja tiedot ovat ajan tasaiset.
Savukoskelta löytyi neitseellisesti lisääntyvä köyrykäs
Hyttysiltä ja mäkäriltä ei voi välttyä Lapissa, mutta Lapin sääskien joukossa inisee runsaasti muitakin lajeja kuin vertaimevät hyttyset. "Sääskitohtori" Jukka Salmela on tuoreissa kartoituksissaan löytänyt Lapista 23 Suomelle uutta lajia, joista seitsemän on toistaiseksi tieteelle kuvaamattomia.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen suojelubiologi Salmela piti vuonna 2012 pyydyksiään Lounais-, Keski- ja Itä-Lapissa, Torniosta Savukoskelle. Erityisen mielenkiintoiseksi osoittautui Savukosken Törmäoja, josta Salmela määritti 14 Suomelle uutta lajia, kaikki sienisääskiä.
Yksi hienoimmista löydöistä oli Mycomya thula, jonka kuvasi vuonna 1984 tieteellisesti Metsähallituksen nykyinen luontopalvelujohtaja Rauno Väisänen. Otus on tähän asti tunnettu vain yhden yksilön perusteella Alaskasta, joten laji on Euraasialle uusi.
Hätkähdyttävä havainto Törmäojalta oli myös uhanalaiseksi luokiteltu pikkuvaaksiainen immenköyrykäs (Rhabdomastix parva). Laji on Pohjoismaille [endeeminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Endeeminen) ja lisääntyy neitseellisesti, eikä koiraita tunneta lainkaan. Immenköyrykkään on luultu esiintyvän vain Kölivuoriston tuntureilla. Se elää kalkkipitoisilla lähteiköillä.
Salmela määritti näytteistään yhteensä 340 sääskilajia, joista peräti 250 havaittiin yhdeltä kohteelta, Törmäojalta. On kuitenkin varmaa, että vasta pintaa on raapaistu.
\- Lapin aarniometsät, suot ja pienvedet ovat uskomattoman monimuotoisia elinympäristöjä. Vähän tutkittujen sääskiryhmien parempi kartoitus tulee paljastamaan vielä useita lajeja, joista ei toistaiseksi tiedetä mitään tai hyvin vähän. Sääskiä tunnetaan Suomessa tällä hetkellä noin 2 700 lajia, joista vain muutama kymmenen janoaa ihmisen verta. Tämä tieto saattaa lohduttaa niitä, joita hyttyset piinaavat juhannuksena.
Lajimäärä huipussaan Kittilän korkeudella
Alkuvuodesta tarkastetussa väitöskirjassaan Salmela havaitsi, että soilla elävien vaaksiaisten lajimäärä kasvaa kohti pohjoista ja on suurimmillaan Kittilän korkeuksilla. On myös viitteitä, että sienisääskien lajimäärä on huipussaan Metsä-Lapissa.
Merkittäviä havaintoja voi kuitenkin putkahtaa lähes mistä vain. Itä-Lapin rehevien puronvarsien ohella Tervolan letot ja Sodankylän aapasuot ovat osoittautuneet runsaudensarviksi. Vuonna 2013 kartoituksia jatketaan samoilla seuduilla.
Useimmilla Lapissa elävillä sääskillä on laaja levinneisyys Euraasiassa ja Pohjois-Amerikassa. Joidenkin lajien tunnettu esiintymisalue on hyvin suppea, esimerkiksi Fennoskandian pohjoisosa. On epävarmaa, ovatko nämä lajit Pohjoismaille endeemisiä vai elääkö populaatioita muuallakin.
Vaaksiaisten toukat elävät purojen reunoilla, kosteassa maassa, sammalilla, sienillä tai lahopuulla. Sienisääskien toukat elävät enimmäkseen sienien rihmastoilla ja itiöemillä, mutta myös sammalilla ja saramättäissä. Aikuisilla ei ole purevia suuosia, mutta ne saattavat imeä mesikastetta, mahlaa tai kukkien mettä.
Neljä rattijuoppoa kiinni sunnuntaina
Alkoholin vaikutuksen alaisena autoilleista yksi jäi kiinni Tervolassa ja kolme Keminmaassa.
Peräpohjolan poliisi otti sunnuntaina kiinni neljä rattijuopumuksesta epäiltyä.
Tervolassa paikkakuntalainen mies puhalsi törkeästä rattijuopumuksesta kertovat lukemat 1,95 promillea. Keminmaassa naiskuski puhalsi törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat 1,78 promillea.
Poliisi piti Keminmaassa sunnuntaina puhallusratsian. Sen perusteella kahta keminmaalaista miestä epäillään rattijuopumuksesta. Toisen puhallustulos oli 35 mg/l ja toisen 1,00 promillea.
Kunnilla kirittävää vanhustenhuoltotavoitteiden saavuttamisessa
Tilastojen mukaan kunnat ovat pystyneet vähentämään jonkin verran laitospaikkoja, mutta sosiaali- ja terveysministeriön tavoite toteutuu vain harvassa kunnassa. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoite on, että kuntien pitää tukea yli 75-vuotiaiden selviytymistä niin, että heistä vähintään 91 prosenttia pystyisi asumaan kotonaan.
Ainoastaan kolme kantahämäläiskuntaa yhdestätoista täyttää sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteen vanhusten kotihoidossa.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi laatusuosituksensa vanhustenhoidosta vuonna 2008. Ministeriön tavoite on 91 prosenttia.
Forssassa, Hattulassa ja Lopella yli 91 prosenttia 75 vuotta täyttäneistä asuu kotona. Muissa Kanta-Hämeen kunnissa jäädään ministeriön tavoitteen alapuolelle.
Sen sijaan kaikki maakunnan kunnat ovat onnistuneet vähentämään vanhusten laitoshoitoa.
Tosin Hausjärvellä, Humppilassa, Janakkalassa, Lopella, Tammelassa ja Ypäjällä hoidetaan edelleen yli viisi prosenttia yli 75-vuotiaista vanhainkodeissa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Kaksi henkilöä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Kemijärvellä
Kaksi henkilöä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Kemijärvellä lauantai-iltana. Kuljettaja menetti auton hallinnan, minkä seurauksena auto törmäsi puihin ja päätyi katolleen tielle. Poliisi epäilee, että alaikäinen tyttö kuljetti autoa vahvasti humaltuneena.
Alaikäinen tyttö puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat poliisin alkometriin kolarin jälkeen. Hän loukkantui kolarissa, mutta säilyi tajuissaan. Pelastushelikopteri kuljetti tytön Lapin keskussairaalaan.
Kyydissä ollut täysi-ikäinen nainen loukkaantui lievemmin.
Poliisi tutkii tapausta mm. törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja kulkuneuvon luovuttamisena juopuneelle.
Yliopistot panostavat koulutusvientiin
Yliopistot pyrkivät löytämään osaamiselleen käyttöä myös muista maista. Tampereen yliopisto on mukana koulutuksen vientiyhtiössä, joka aloittaa vuodenvaihteessa.
Tampereen yliopisto perustaa yhdessä Itä-Suomen ja Turun yliopiston kanssa koulutusvientiyhtiön.
Ensi vuoden alusta käynnistyvän yhtiön koulutusvientiä suunnataan erityisesti kehittyvän talouden maihin.
Erityisesti markkinointi siirtyy perustavan yhtiön vastuulle ja yliopistot keskittyvät itse koulutuksen toteuttamiseen.
Koulutusviennin painopisteet ovat johtaminen, hallinto ja opetus, kertoo Tampereen yliopiston rehtori Kaija Holli. Koulutus suunnitellaan tilaajan toiveiden mukaisesti.
Kaivonpaikka löytyy tuoreen pajunoksan avulla - vaikka vaimon kukkapenkistä
Kiistelty kyky löytää vesisuonia pajunoksan avulla ei hätkäytä kajaanilaista Pekka Piiroista. Mies on niin varma taidostaan, että uskaltaa neuvoa tilaamaan kaivonrenkaat valmiiksi. Hänelle paju on aina näyttänyt kaivonpaikan, vaikka epäilijöitäkin asian suhteen riittää.
Kajaanilainen Pekka Piironen seisoo vielä keskeneräisen omakotitalonsa pihamaalla. Hän pitää jämäkässä otteessaan tuoretta pajunoksaa.
\- Oksassa pitää olla v-haara ja tästä pitää ottaa kiinni vastaotteella. Sitten lähdetään kävelemään, ja oksa vetää maata kohti aina[vesisuonen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vesisuoni)kohdalla.
Oksassa pitää olla v-haara ja tästä pitää ottaa kiinni vastaotteella. Sitten lähdetään kävelemään, ja oksa vetää maata kohti aina vesisuonen kohdalla.
Mies on tottunut löytämään vesisuonia pelkän pajun avulla. Hän kulkee varmoin ottein pihamaallaan, ja merkkaa löydöksen kenkänsä kärjellä.
\- Pitää katsoa mihin vesisuonet johtaa ja missä kohdassa ne yhtyvät.
\- Tässä se taitaisi olla paras paikka kaivolle, osoittaa Pekka Piiroinen ja naurahtaa, että samalla kohdalla on vaimon kukkapenkki.
Piiroset ovat päättäneet, että rakennustöiden valmistuttua he tekevät kaivon löydetyn vesikohdan päälle. Siitä saadaan kasteluvesi pihan kukille.
Miljoonan dollarin juttu
Pajunoksan ja vesisuonen yhteydestä on kiistelty. Tutkijat eivät usko vanhaan tapaan, jota Suomessa on käytetty ympäri maan.
\- Täytyy myöntää, että onhan tämä selittämätön juttu. Amerikassa on luvattu jopa miljoona dollaria sille, joka tämän todistaa. Sellaista henkilöä ei ole tullut vastaan.
Piiroinen viittaa yhdysvaltalaisen[James Randi Educational Foundationin](http://www.randi.org/site/)[miljoonan dollarin haasteeseen](http://www.randi.org/site/index.php/1m-challenge/challenge-faq.html)osoittaa jonkin paranormaalin ilmiön toimivan säätiön esi- ja virallisissa testeissä. Haasteessa myös veden löytäminen maasta pajunoksan avulla on paranormaali ilmiö.
Vesisuonia maaperästä löytävien määrä on maassamme pieni.
\- Sotien jälkeen tätä käytettiin hyvin paljon, kun maatamme asutettiin. Keski-Suomesta oli yksi tunnettu kaivonkatsoja, Mauno Pohjonen, kiersi paljon ja löysi useita kaivonpaikkoja.
Muitakin keinoja vesisuonien löytämiseen on käytössä.
\- Joku käyttää ohuessa nylonlangassa roikkuvaa kultasormusta. Sormus alkaa pyöriä vesisuonen kohdalla. Olen kokeillut sitäkin, mutta se ei onnistu niin hyvin.
Vesisuonen löytämisen taito periytyy
Pekka Piironen kertoo etsineensä vesisuonia pienenä poikana isänsä opastuksella.
\- Myös veljeni hallitsevat tämän. Isä näytti ja neuvoi tämän jopa niin hyvin, että pystymme katsomaan veden korkeudenkin.
Isä näytti ja neuvoi tämän jopa niin hyvin, että pystymme katsomaan veden korkeudenkin.
Joskus paju kääntyy niin vimmatusti maata kohden, että pajunoksasta irtoaa koura.
\- Silloin sattuu myös sormiin ja kämmeniin.
\- Olen joskus ottanut jotakin sellaista ihmistä kädestä kiinni, jolla tätä taitoa ei ole. Sitten hän on ottanut pajusta otteen, ja samalla olen toiminut siinä johdattimena. Käteni kautta siirtynyt kyky on taittanut sen toisen ihmisen kädessä olevan pajun vesipisteen kohdalla maahan.
Taidostaan Pekka Piironen on vakuuttunut ja varma. Kymmenien vuosien kokemuksella hän ei epäile itseään eikä pajunoksaa.
\- Tutuille olen näitä kaivonpaikkoja useasti etsinyt, ja joka kerta on paju on näyttänyt vesisuonet täsmälleen oikein. Ja sitä vettä on vieläpä tullut joka kaivoon.
_klo 10.23: Tarkennettu miljoonan dollarin haastetta todistaa paranormaalin ilmiön toimivuudesta James Randi Educational Foundationin testeissä._
San Antonion alkurynnistys liikaa Miamille - Spurs voiton päässä mestaruudesta
San Antonion alkurynnistys viidennessä loppuottelussa oli liikaa Miamille. Mestaruus on katkolla Spursille keskiviikkona Miamissa. 
Koripallon NBA:n edellisen finaalin kotonaan hävinnyt San Antonio Spurs tuli sisuuntuneena 5. loppuotteluun Miami Heatia vastaan. Spurs rynni kolmannessa peräkkäisessä kotiottelussaan heti karkuun Heatilta, kun San Antonio voitti avausneljänneksen pistein 32-19. Voitoin 3-2 finaalisarjaa nyt johtava Spurs siirtyi 114-104-voitolla voiton päähän mestaruudesta. 
\- He vain vyöryivät ylitsemme lumipallomaisesti,
emmekä sitten mahtaneet enää mitään. Emme olleet henkisesti riittävän vahvoja
toipuaksemme siitä, Miamin päävalmentaja Erik
Spoelstra selvitti NBA:n virallisilla nettisivuilla.  
San Antonion kaikki avausviisikon pelaajat heittivät yli 15 pistettä Tony Parkerin ja Manu Ginobilin johdolla. 36 minuuttia uurastanut Parker pussitti 26 pistettä ja poimi viisi levypalloa ja Ginobili teki 24 pistettä, otti kaksi levypalloa ja jakoi kymmenen koriin johtanutta syöttöä.  Edellisen kerran 8/14 heitosta upottanut Ginobili on heittänyt vastaavat tehot kesäkuussa 2012. 
Myös Danny Green (24/6/, Tim Duncan (17/12 ja Kawhi Leonard (16/8) onnistuivat mainiosti kotijoukkueen riveistä. Green upotti ottelussa 6/10 kolmen pisteen heitostaan. Green on tehnyt nyt 23 onnistunutta kolmen pisteen heittoa finaalisarjassa, mikä on NBA:n uusi ennätys.
Ottelun alussa äimistyneen Miamin parhaita olivat LeBron James (25/6/8), Dwyane Wade (25/4/10) ja Ray Allen (21/4). 
\- He tulevat aina ottelun alut vahvasti ja me aloitamme aina hitaasti. En osaa selittää sitä. Me kaivoimme taas itsellemme syvän kuopan, josta emme päässeet ylös. Wade harmitteli. 
Mestaruus on katkolla Spursille keskiviikkona, kun finaalisarjan seuraava kamppailu pelataan Miamissa.  
Varastetulla autolla vauhdissa kuorma-auton perään
Varastetulla autolla liikkunut kolmihenkinen seurue törmäsi nelostiellä rajusti kuorma-autoon, joka oli etenemässä 80 kilometritunnin nopeutta.
Jokilaaksojen poliisi tutkii poikkeuksellista peräänajoa Rantsilassa.
Kajaanista varastetulla autolla liikkunut kolmihenkinen seurue törmäsi nelostiellä rajusti kuorma-autoon, joka eteni 80 kilometritunnin nopeudella pohjoiseen.
Peräänajo tapahtui noin viisi kilometriä Rantsilan taajamasta nelostiellä. Henkilöauto vaurioitui pahoin, kuorma-auto lievemmin.
Kyydissä ollut nainen loukkaantui ja kaksi muuta pakeni onnettomuuspaikalta. Karkureita jäljitettiin turhaan muunmuassa poliisikoiran avulla.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja sunnuntaina puolenpäivän aikaan tapahtuneesta peräänajosta tai pakenevista miehestä ja naisesta.
Keski-Suomi keskikastia pyöräilyturmissa
Keski-Suomessa on verrattain turvallista pyöräillä. Liikenneturvan Yle Uutisille laskemien tilastojen perusteella vuosina 2007 - 2012 maakunnassa sattui yhdeksän kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Pyöräilyonnettomuuksissa loukkaantui noin 230 ihmistä.
Muuhun maahan verrattuna Keski-Suomi sijoittui keskikastiin. Eniten onnettomuuksia sattui länsirannikolla ja Lounais-Suomessa.
Vaarallisin pyöräilykaupunki oli Seinäjoki. Välinpitämättömyys liikenteessä ja ahtaat keskustat näyttävät lisäävän pyöräilyonnettomuuksia.
Suomenmaa: Keskusta pysyy europarlamenttiryhmässään
Uutta europarlamenttiryhmää ehdotti parlamenttiin pyrkivä Paavo Väyrynen. Ristiriitoja on aiheuttanut muun muassa EU:n liittovaltiokehitys.
Keskusta aikoo pysyä Euroopan parlamentissa liberaalidemokraattisessa Alde-ryhmässä, kirjoittaa keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa. Puolueen tavoitteena on koota Alden sisälle vahva samanmielisten joukko, kirjoittaa puoluesihteeri Timo Laaninen Suomenmaan Verkkoapilan [kolumnissaan](http://www.suomenmaa.fi/edoris?tem=sm_blogi2&blogentryid=990).
Laanisen mukaan taustalla on puoluehallituksen ratkaisu.
Europarlamenttiin pyrkivä keskustan kunniapuheenjohtaja, ex-europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ehdotti kesäkuun alussa, että keskusta rakentaisi europarlamenttiin uuden ryhmän. Se vaatisi vähintään 25 jäsentä seitsemästä maasta.
Alden sisällä erimielisyyttä on aiheuttanut muun muassa EU:n liittovaltiokehitys.
Ylen toimittaja Istanbulissa: Turkin median tiedot puutteellisia ja osittain valheellisia
Loukkaantuneita mielenosoittajia auttaneiden lääkäreiden pidätykset ovat saaneet ihmisten veren kiehumaan.
Väkivaltaisiksi äityneet levottomuudet ovat jatkuneet Turkissa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Turkin asianajajaliiton tietojen mukaan poliisi pidätti Istanbulissa yhteenottojen takia yli 440 ihmistä. Pääkaupunki Ankarassa putkaan pistettiin yli 50 mielenosoittajaa. 
Väkivaltaisuuksien vuoksi liikkuminen kaupunkien keskustoissa on vaarallista pimeän aikana. Esimerkiksi Istanbulissa on sattunut tulipaloja, pieniä räjähdyksiä ja kuulunut aseiden laukauksia. Erinäisiä joukkoja on myös vaellellut kaduilla veitset kädessä, eikä kukaan tunnu tietävän, mistä porukoista oikein on kyse.
Ylen toimittajan Lotta Nuotion mukaan mielenosoittajia on viikonloppuna hermostuttanut erityisesti lääkäreiden pidätykset.
\- Mielenosoittajat protestoivat poliisin ja hallituksen mielivaltaista toimintaa vastaan. Poliisi muun muassa esti sunnuntaina mielenosoittajien saapumisen Taksim-aukiolle kovin keinoin. Lisäksi suoranaista raivoa on herättänyt loukkaantuneita mielenosoittajia auttaneiden lääkäreiden pidättäminen, Nuotio kertoo.
Nuotion mukaan paikallisten on hankala pysyä tapahtumien tasalla, koska tiedonvälitys ei toimi.
\- Tilannetta vaikeuttaa ja ihmisten turhautumista lisää se, että tiedotus on puutteellista ja osittain valheellista, Nuotio sanoo.
Turkissa alkaa maanantaina julkisten alojen työntekijöiden lakko. Vuorokauden kestävään lakkoon osallistuu noin 240 000 ihmistä. Myös lääkäreiden, hammaslääkäreiden ja insinöörien kerrotaan liittyvän lakkoon. Julkisen puolen työntekijät lakkoilevat tukeakseen mielenosoittajia.
Pipopää sai nuhteet oikeussalissa
Pukeutumisen kulttuuri muuttuu aika ajoin ja vanhat hyvät tavat saavat joskus väistyä uusien trendien tieltä. Niin on käynyt esimerkiksi päähineen käytössä. Takavuosina nuorille miehille opetettiin viimeistään armeijassa, että sisällä ei olla hattu päässä. Nyt lippalakki tai pipo on hyvin yleinen näky myös sisätiloissa.
Pipo päässä ollut porilaismies yllättyi viime viikolla, kun häntä kehotettiin riisumaan kyseinen vaatekappale pois päästään.
Kehotuksen antoi Satakunnan käräjäoikeuden tuomari, kun käräjäoikeuden istunto oli alkamassa Porin oikeustalolla. Porilaismies oli seuraamassa istuntoa, hän ei ollut istuntoon liittyvän asian osapuoli.
Oikeusministeriön hallitusneuvos Heikki Liljeroos kertoo, että mitään lakiin perustuvia pukeutumiskoodeja tai - sääntöjä tässä asiassa ei ole olemassa. Pukeutumiseen liittyvät tavat perustuvat pitkälti olemassa olevaan kulttuuriin ja perinteeseen.
Kyse on vain hyvistä tavoista
\- Puhutaan vain hyvistä tavoista, Liljeroos sanoo.
Oikeussalissa järjestyksestä vastaa aina istunnon puheenjohtaja. Liljeroosin mukaan suurin huomio järjestyksen suhteen on kuitenkin siinä, että oikeuden istunto etenee mutkattomasti. Kyse ei ole siis niinkään pukeutumisesta.
Myös syytetty näyttää kasvot kun kamerat poistuvat
Eri oikeussaleista näkee usein kuvia, joissa syytetyt tai vastaajat peittävät kasvonsa esimerkiksi hupun sisään. Heillä on siihen oikeus, jos he eivät halua tulla tunnistetuksi.
Käytännössä he peittävät kasvonsa kuitenkin vain lyhyen hetken ajaksi. Medialla on oikeuden istunnon alussa yleensä vain muutama minuutti kuvausaikaa.
\- Kun kamerat poistuvat salista, silloin poistuvat myös huput päästä, sanoo hallitusneuvos Heikki Liljeroos. 
Euroopan saleissa kiinnitetään huomiota vain tuomareiden pukeutumiseen
Liljeroosin mukaan mitään yleistä tutkimusta suomalaisen ja muun Euroopan oikeussalien tavoista ei ole tehty. Näyttävimmät erot liittyvät tuomareiden omaan pukeutumiseen. Monessa Euroopan maassa tuomarit käyttävät joko kaapua tai peruukkia tai molempia.
\- Se, että kiinnitettäisiin huomiota yleisön pukeutumiseen, on hyvin poikkeuksellista, Liljeroos sanoo.
Liljeroos muistuttaa, että pukeutumisen kulttuuri on muuttunut takavuosista. Nyt tätä samaa kysymystä pohditaan myös muun muassa kouluissa.
Mies riitaantui lahtelaisravintolassa – sumutti kyynelkaasulla
Sanaharkka johti käsirysyyn, mitä seurasivat vielä järeämmät keinot. Kyynelkaasua sumuttanut jäi kiinni ravintolan ulkopuolella.
Lahtelaismies suihkutti ravintolan asiakkaita kyynelkaasulla. Välikohtaus sattui Lahden keskustan alueen ravintolassa sunnuntaina aamuyöllä kello neljän aikaan.
Tapaus sai alkunsa porukan välisestä sanaharkasta, joka eteni käsirysyksi. Lopulta yksi miehistä otti esiin kyynelkaasupullon, suihkutti ainetta muiden ravintolassa olleiden joukkoon ja poistui paikalta.
Poliisipartio nappasi vuonna 1959 syntyneen miehen kiinni ravintolan ulkopuolelta. Hänellä oli edelleen kaasupullo kädessään.
Miestä epäillään pahoinpitelystä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Aamu-uimarit löysivät Keuruulla hukkuneen
Keuruun Lapinsalmen uimalassa viikko sitten hukkunut mies on löytynyt tänä aamuna. Aamu-uinnille tulleet ihmiset huomasivat vedessä pintaan nousseen ruumiin ja hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle.
Noin 30-vuotias mies vajosi pinnan alle viikko sitten maanantaina alkuillasta. Pelastuslaitos ehti etsiä hukkuneeksi epäiltyä miestä useaan otteeseen naaraamalla ja sukeltajien avulla.
Moni syö e-pillereitä muuhun kuin ehkäisyyn
Monet naiset syövät e-pillereitä erilaisten gynekologisten sairauksien tai vaivojen hoitoon. Naistentautien erikoislääkäri kaipaisi muutosta Kelan korvauspolitiikkaan.
E-pillereitä ei syödä pelkästään ehkäisyyn, vaan gynekologit määräävät pillerit useita kertoja viikossa naisille, jotka kärsivät aknesta, endometrioosista, erittäin kivulaista kuukautisista tai välivuodoista.
Naistentautien erikoislääkäri Jatta Pirkola kertoo, että esimerkiksi endometrioosissa puolen vuoden kuurimainen sykli ehkäisypillereitä kuivattaa ja näin poistaa endometrioosipesäkkeitä sekä vie kivun pois.
Kela-korvausta pillereistä saa yleisimmin aknen hoitoon. Muidenkin vaivojen hoitoon pillereitä käytetään, mutta kaikkiin ei Kela-korvausta myönnetä. Tähän Pirkola kaipaisi muutosta.
Suomen tutkituimpia lääkkeitä
Kokenut lääkäri ei ympäri maailmaa vellovaa e-pillerikohua hätkähdä, sillä hänen mukaansa laskimoveritukoskohu uusiutuu aina parin vuoden välein, kun esille tulee uusia tapauksia.
Riskit laskimoveritukoksen ja ehkäisypillerien käytön yhteydestä ovat olleet tiedossa jo 1960-luvulta asti.
\- Riskit ovat kuitenkin pienet hyötyihin verrattuna, eikä riskin tulisi vaikuttaa käyttöpäätökseen riskiryhmiin kuulumattomilla terveillä nuorilla naisilla. Ehkäisypillerit ovat ehkä jopa Suomen tutkituimpia lääkkeitä.
Aina ehkäisypillereiden käyttöä aloittaessa ja hoidon eri vaiheissa tulee arvioida, kuuluuko käyttäjä riskiryhmiin ja ovatko pillerin haitat hyötyjä suuremmat.
Laskimoveritulpan riskiä alle 35-vuotiailla lisäävät tupakointi, ylipaino ja perinnölliset tekijät. Riskin kasvaessa liian suureksi turvaudutaan vaihtoehtoiseen ehkäisyyn tai hoitoon.
Nuorille naisille ilmainen ehkäisy
Pirkola kertoo, että tutkimusten mukaan yhdistelmäehkäisyn käyttö vähentää munasarjasyövän riskiä ja pillereiden vaikutus jatkuu vielä pitkään niiden käytön lopettamisen jälkeen.
Myös kohdun limakalvon ja kohdunkaulan syöpien riski vähenee. Arvellaan myös, että yhdistelmä ehkäisy vähentää hyvänlaatuisten rintakasvainten esiintymistä.
\- Nuorten naisten ehkäisyn tulisi myös olla kokonaan ilmaista. Ei-toivottuun raskauteen liittyvät riskit ovat aina suuremmat kuin asiallisesti käytetyssä ehkäisyssä, Pirkola huomauttaa.
_Korjaus 17.6. klo 10.15: E-pillereistä saa Kela-korvausta muidenkin sairauksien tai oireiden kuin aknen hoitoon. Ehkäisytarkoitukseen käytetystä e-pilleristä korvausta ei makseta, toisin kuin artikkelissa aiemmin mainittiin._
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Sodankylässä tappelu ja puukotus
Sodankylän elokuvajuhlilla oli toimintaa myös elokuvasalien ulkopuolella. Kaksikko tappeli ravintolassa, ja kolmas joutui puukotuksen uhriksi. Poliisin mukaan tapauksilla ei ole mitään yhteyttä.
Kaksi henkilöä tappeli ravintolassa alkuyöstä lauantaina. Poliisi epäilee molempia pahoinpitelystä. Toinen epäillyistä on ulkomaalainen ja toinen suomalainen.
Osapuolet eivät saaneet hoitoa vaatineita vammoja.
Puukotuksen uhri keskussairaalaan
Samana yönä aamuyöstä Sodankylästä löydettiin nuori mies ojasta makaamasta. Hänet toimitettiin terveyskeskukseen vammojen johdosta, mitkä oli aiheutettu ilmeisesti puukolla tai muulla teräaseella.
Vammat olivat sen verran vakavia, että uhri toimitettiin Lapin keskussairaalaan hoitoon. Poliisi on puhuttanut asian johdosta useita nuoria ja tapahtumien kulku on pääosin selvinnyt.
Kyse kahdesta eri tapauksesta
Poliisin mukaan alkuyöllä ravintolassa tapahtuneen pahoinpitelyn ja myöhemmin ilmi tulleen nuoren miehen löytymisellä ei ole yhteyttä toisiinsa. Ihmiset ovat yhdistäneet nämä kaksi tapahtumaa, mutta kyseessä on kaksi täysin erillistä tapahtumaa ja kyse eri henkilöistä.
Kuusistonsalmen nopeudet alas
Kaarina suunnittelee Kuusistonsalmen nopeusrajoituksen pudottamista 10 km/h:ssa. Taustalla ovat uimareiden turvattomuus ja veneiden kärsimät vauriot.
Kaarina suunnittelee Kuusistonsalmen nopeusrajoitusten yhtenäistämistä. Nykyisin kapealla ja vilkasliikenteisellä vesialueella saa ajaa paikoin 10-20 km/h:ssa. Osa veneilijöistä ei noudata rajoituksia eikä aallonmuodostuskieltoa.
Ympäristönsuojelupäällikkö Jouni Saario ehdottaa, että Kaarina lähettäisi Liikennevirastolle anomuksen rajoituksen laskemisesta kymmeneen kilometriin tunnissa yhtenäisellä noin viiden kilometrin pituisella osuudella. Rajoitusalue ulottuisi Kuuslahden virkistysalueelta Voivalanrantaan asti.
\- Asumisen, uimarannan käytön ja muun virkistystoiminnan lisääntyminen ovat aiheuttaneet Kuusistonsalmessa enenevässä määrin vaaratilanteiita ja haittavaikutusten  lisääntymistä viime vuosien aikana. Kyse on etenkin uimareiden turvallisuudesta ja rannan asukkaiden sekä telakan veneiden kärsimistä vaurioista, kertoo Saario.
Saarion mukaan kapea salmi houkuttelee usein uimareita hyvän matkaa veneväylälle asti. Veneestä uimarin havaitseminen on vaikeaa, jos vauhti on kova.
\- Valitettavan paljon löytyy niitä veneilijöitä, jotka eivät piittaa  nopeusrajoituksista. Siellä hurjastellaan myös vesiskoottereilla. Poliisin voimavarat nopeuksien  pitkäkestoisempaan valvontaan vesialueella ovat puolestaan vähäiset, perustelee Jouni Saario.
Saario ei usko, että uudet rajoitukset kertaheitolla poistaisivat rajut ylinopeudet. Ne kuitenkin voisivat havahduttaa osan veneiilijöistä.
\- Toivon sitä ennen kuin mitään todella ikävää pääsee tapahtumaan, painottaa Saario.
Myös Kuusistonsalmen rantakiinteistöjen omistajat ovat ajaneet aktiivisesti nopeusrajoituksen alentamista. Kaarinan ympäristönsuojelulautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Kuusistonsalmen nopeuksien alentaminen ei ole uusi asia. Kaarina yritti saada laajempaa rajoitusaluetta  aikaiseksi edellisen kerran vuonna 1998. Silloin ympäristökeskus ei hyväksynyt anomusta. Jos Liikennevirastolta lupa heltiäisi, uudet rajoitukset ehtisivät tulla voimaan vasta ensi kesänä. 
Lappeenrannan linnoituksen urheilutalo on ummehtuneessa kunnossa 
Vuotava katto on vaurioittanut sisärakenteita. Lämmitys- ja ilmanvaihtojärjestelmiä ei ole ja sähköjohdot ovat 50-luvulta. Talossa on nähtävästi myös sisäilmaongelma.
Lappeenrannan linnoituksen urheilutalon kunto on huono kaupungin tilakeskuksen teettämän raportin mukaan. Tilakeskuksen johtaja Ilpo Koposen mukaan talon kunnostamiseen tarvittaisiin miljoonaremontti, jos siihen ryhdyttäisiin.
Koponen haluaisi, että suojeltua taloa vain ylläpidettäisiin nykyisessä kunnossa eikä lähdettäsi korjaamaan suurella rahalla.
\- Sitä voitaisiin käyttää johonkin sopivaan toimintaan.
Talon käyttöä kuitenkin rajoittaa se, että siellä ei ole kunnollista lämmitys- eikä ilmanvaihtojärjestelmää. Myös sähköjohdot ovat 50-luvulta. Talon vesikatto on myös  vuotanut ja aiheuttanut vaurioita sisärakenteisiin. Talossa onkin nähtävästi sisäilmaongelma.
\- Kyllähän siellä on sellainen ummehtunut haju, Koponen sanoo.
Kaupungin kulttuuritoimi on halunnut talon konsertti- ja tapahtumakäyttöön niin sanotuksi juhlatuvaksi. 
Nuoret miehet varkaissa Ylä-Lapissa
Kolme eteläsuomalaista miestä oli varkaissa ainakin Utsjoella ja Inarissa. Poliisin mukaan miesten hallusta löytyi varastettua tavaraa, jonka alkuperä ei ole vielä tiedossa.
Utsjoella ja Ukonjärvellä murtauduttiin liikkeisiin perjantain ja lauantain välisenä yönä ja anastettiin omaisuutta. Poliisi epäilee samojen henkilöiden anastaneen myös Saariselällä puukkoja liikkeestä lauantaina puolen päivän jälkeen.
Saariselän varkaus huomattiin, ja kaupasta hälytettiin poliisi miesten perään. Liikkuvan poliisin partio pysäyttikin Sodankylän Sattasessa epäiltyjen käyttämän henkilöauton ja otti autosta kiinni kolme eteläsuomalaista nuorta miestä.
Autossa oli myös omaisuutta, joka oli kadonnut Utsjoen ja Ukonjärven murtopaikoilta.
Sodankylän poliisiasemalla selvisi, että kaksi miehistä oli antanut poliisille väärät henkilötiedot, joten heitä epäillään myös väärien henkilötietojen antamisesta.  Poliisi on toimittanut miehet Rovaniemelle poliisivankilaan.
Autosta löytyi myös sellaista omaisuutta, jolle ei vielä ole löytynyt omistajaa.  Poliisi epäilee, että kaikista murroista ei ole vielä tehty poliisille ilmoitusta.
Maatilojen tukikelpoisuutta valvotaan alkavalla viikolla
Kaakkois-Suomessa tarkastetaan runsaalta kahdelta sadalta tilalta, täyttyvätkö niiden maataloustukien ehdot. Epäselvyydet johtuvat useimmin inhimillisistä virheistä.
Maaseutuviraston peltotukien valvonnat alkavat tällä viikolla. Kaakkois-Suomessa tarkastetaan runsaalta kahdelta sadalta tilalta, täyttyvätkö niiden maataloustukien ehdot. Koko maassa tilatukea hakevista, vajaasta 60 000 tilasta tarkastusten piirin valitaan noin 3500, mikä on kuutisen prosenttia tukea hakeneista tiloista.
Pääsääntöisesti maatilat hoitavat tukiin vaikuttavat velvollisuutensa hyvin. Eniten ongelmia on viljavuustutkimusten tekemisessä. Puutteita niissä havaittiin lähes kolmanneksella tiloista.
Epäselvyydet johtuvat useimmin inhimillisistä virheistä. Koko maassa tilatuki hylättiin viime vuonna kahdeltakymmeneltä tilalta. 
Skandaali tekee paluun Summer Upissa
Skandaali nousee ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen lavalle Lahdessa heinäkuun alussa.
2000-luvun alkupuolen suomiräpin suosikkinimiin kuulunut Skandaali palaa pitkän tauon jälkeen estradilla Lahdessa Summer Up -festivaaleilla.
Skandaali riimitteli itsensä kansan tietoisuuteen vuonna 2003 kappaleellaan _Pesästä pesään_. Mies ei ole esiintynyt yleisölle kahdeksaan vuoteen.
Skandaalin hittejä vuosikymmenen takaa ovat myös _Sun muijas_ ja _Elämä on peli_. Hän on vaikuttanut myös suomiräpin tehoryhmissä Royal Familyssä ja Rockin' da Northissa.
Esiintyminen Summer Upissa voi olla alkupolkaisu Skandaalin musiikkiuran jatkolle. Mies työstää parhaillaan uutta albumia.
Myös vuosi sitten Summer Up toi estradille pitkän tauon jälkeen 2000-luvun alkupuolella suositun Kapasiteettiyksikön.
Kolme loukkaantui Napapiirillä
Rovaniemen Napapiirillä on sattunut kahden auton kolari sunnuntaina illalla. Kello seitsemän aikaan kaksi henkilöautoa osui toisiinsa kyljikkäin nelostiellä huoltoaseman risteyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli mukana viisi ihmistä, joista kolme loukkaantui. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
Provinssirock teki tappiota
Viikonloppuna järjestetty Provinssirock jää tappiolliseksi. Tapahtuma keräsi järjestäjien pettymykseksi vain noin 42 000 kävijää.
Järjestyksessään 35. Provinssirock oli kävijämäärien suhteen pettymys. Tapahtuma houkutteli Seinäjoen Törnävänsaareen vain noin 42 000 kävijää.
\- Tarkat luvut selviävät myöhemmin,  kertoo Selmun toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki.
Festivaaleille toivottiin 15 000 – 20 000 kävijää per päivä.
Muuten viikonlopun Provinssirock sujui normaaleissa festivaalitunnelmissa. Tapahtuman turvallisuudesta vastaavan Kai Hiltusen mukaan muun muassa säällä oli kävijöihin rauhoittava vaikutus. Ainoa suurempi vaaratilanne koettiin sunnuntaina, kun tapahtuma-alueen ulkopuolella sijaitsevassa myyntipisteessä syttyi sähköpalo.
"Sitä saattaa vielä tarvita, ei kannata heittää pois"
Rikkonaisia ja vanhoja tavaroita saattaa lojua ihmisten pihoilla vuosikausia. Joko asukkaalla ei ole voimia, aikaa tai viitseliäisyyttä siivota sekasortoa pois. Romusta voi tulla myös omistajalleen pakkomielle, siitä ei haluta luopua. Pahimmillaan kaatopaikkaa muistuttava piha voi aiheuttaa vaaratilanteita ja terveyshaittoja.
Ajatus rikkoutuneen tai vanhan tavaran jatkokäytöstä saattaa aiheuttaa sen, että romua kertyy huomaamatta liikaa. Kun roju valtaa pihankin, siitä voi aiheutua monenlaisia ongelmia. Rytöläjissä piileskelevät ongelmajätteet ja lasinsirut aiheuttavat jo vaaratilanteita.
\- Se ei ole pelkästään esteettinen haitta. Jos siellä on lasinsiruja, se on suorastaan vaarallista, toteaa Tornion, Keminmaan ja Tervolan yhteinen ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää.
Epäsiisteiltä pihoilta löytyy enimmäkseen käytöstä jo poistuneita tavaroita.
\- Esimerkiksi auton raadot, metalliromut ja akut ovat suurin ongelma, koska ne näkyvät kauas. Talousjätteet ovat pienempi ongelma, niiden keskellä ihminen ei voi kauan olla, koska ne alkavat tuntua jo omaan nokkaan, Mäenpää kertoo.
Mäenpään mukaan vastaan on tullut tapauksia, joissa uhkasakkokaan ei ole saanut asukasta siivoamaan pihaansa.
\- He ovat maksaneet uhkasakon, mutta siitä huolimatta asia ei ole hoitunut. Tätä varten on juokseva uhkasakko, joka voidaan lyödä siihen päälle, jos työt ovat tekemättä.
Jokivarsien asukkaat tarkkoina ympäristöstään
Parikymmentä vuotta siisteystarkastuksissa kiertänyt Mäenpää kertoo, että ihmiset kiinnittävät yhä enemmän huomiota pihojensa viihtyvyyteen. Varsinkin jokivarsien asukkaat saavat kiitosta.
\- Kemijokivarren ja Tornionjoenvarren asukkaat ovat ymmärtäneet paikan kauneusarvon ja haluavat sitä omalla toiminnallaan myös vaalia.
Kun ympäristöön kiinnitetään enemmän huomiota, katseet kiinnittyvät myös naapurin pihan puolelle.
\- Ihmiset ovat nykyään valveutuneempia ja huolehtivat ympäristöstään enemmän kuin parikymmentä vuotta sitten. Naapurit kiinnittävät tässä mielessä enemmän huomiota toistensa toimiin, Mäenpää toteaa.
Karjalainen: Elinkautisvankeja enemmän kuin koskaan 
Elinkautista tuomiota istuu nyt 200 vankia. 90-luvulla heitä oli useina vuosina alle 30.
Suomessa on tätä nykyä elinkautisvankeja enemmän kuin koskaan, sanomalehti Karjalaisen mukaan. Taustalla on tuomioiden koventuminen. Vankiloissa istuu nyt 200 elinkautisvankia. Vuonna 2000 heitä oli 59. Esimerkiksi 90-luvulla elinkautisvankien määrä jäi useina vuosina alle 30:n.
Yhä useampi henkirikoksen tehnyt tuomitaan murhasta eikä taposta. 80-luvun lopulla noin 10 prosenttia henkirikoksista tuomittiin murhana. Nyt osuus on liki kolmanneksen.
\- Selitys on tuomioistuinten tiukentuneessa käytännössä, selittää erikoissuunnittelija Hannu Niemi Oikeuspoliittisesta tutkismuslaitoksesta Karjalaiselle.
Millaista omalla paikkakunnallasi on pyöräillä? 
Seinäjoella sattuu tilastojen mukaan eniten vakavia pyöräilyonnettomuuksia. Suurista kaupungeista eniten törmäillään Turussa. Onko kotipaikkakunnallasi hyvät pyörätiet? Onko pyöräily turvallista vai pelottaako fillarointi?
Miten hyvin pyöräilijöiden tarpeet on otettu liikennesuunnittelussa huomioon?
Missä ovat vaarallisimmat tai hankalimmat risteykset tai paikat pyöräilijälle?
Minkälainen pyöräilykulttuuri omalla paikkakunnallasi on? 
Miten pyöräilijöiden turvallisuutta voisi sinun kotikunnassasi parantaa?
Pyöräilijä: Testaa osaatko liikennesäännöt
Kuka väistää? Onko pakko käyttää pyörätietä? Entä kypärää? Testaa tietosi Yle Uutisten pyöräilyvisassa. Testi on tehty yhteistyössä Liikenneturvan kanssa.
Seinäjoki on vaarallisin pyöräilijälle – näin kotipaikallasi törmäillään
Välinpitämättömyys ja ahtaat keskustat aiheuttavat polkupyöräonnettomuuksia. Seinäjoella kolaroidaan polkupyörillä useammin kuin Espoossa, jossa on lähes viisi kertaa enemmän asukkaita. Virkamiehen mukaan syynä saattaa olla pohjalainen luonne: Muista tielläliikkujista ei piitata.
Seinäjoella sattuu eniten henkilövahinkoihin johtavia pyöräilyonnettomuuksia asukaslukuun suhteutettuna. Pohjanmaalta myönnetään, että holtiton liikennekäyttäyminen johtuu jääräpäisestä asenteesta.
\- Ehkä se on tämä pohjalainen luonne, toteaa kaupungininsinööri Kari Havunen. 
Ehkä syynä on pohjalainen luonne.
\- Kyllä tällaistä ittellisyyttä ja välinpitämättömyyttä muista liikkujista meillä täällä Pohjanmaalla kenties esiintyy aika runsaasti.
Liikenneturvan Yle Uutisille kokoaman pyöräilyonnettomuustilaston kärjessä on useita länsisuomalaisia kaupunkeja.
Seinäjoen jälkeen eniten törmäillään Raumalla, Kauhajoella, Porissa, Vaasassa, Pietarsaaressa ja Turussa. Onnettomuustiedot ovat vuosilta 2007–2012.
Polkupyöräonnettomuuksista vain pieni osa ilmoitetaan poliisille, pienemmät kolhut ja kaatumiset eivät tule viranomaisten tietoon.
Espoossa ei törmäillä, koska kaupungista puuttuu ruutukaava
Liikenneturvan laskujen mukaan Seinäjoella loukkaannutaan ja kuollaan polkupyörillä jopa hieman enemmän kuin Espoossa, vaikka Espoossa on lähes viisinkerainen määrä asukkaita Seinäjokeen verrattuna.
Espoossa fillarointi näyttää tilastojen perusteella olevan turvallisempaa kuin monessa muussa isossa kaupungissa.
Espoossa ei näet ole yhtä keskustaa, eikä ruutukaavaa, jossa olisi paljon risteyksiä joissa törmäillä. 
Meiltä puuttuu asemakaavakeskusta.
\- Meiltä puuttuu asemakaavakeskusta täysin. Se on yksi tärkein juttu, toteaa Espoon teknisen osaston tutkija Tuomo Saarinen.
Espoo on jakautunut viiteen pienempään aluekeskukseen, jotka ovat kuin pikkukaupunkeja.
Saarinen sanoo, että pikkukaupungeissa tapaa onnettomuuksia tapahtumaan vähemmän, kun tiet ja reitit tunnetaan.
Saarinen ylpeilee myös sillä, että Espoossa on rakennettu pyöräilyraitteja 60-luvulta lähtien – aina viimeisimpien tutkimustulosten pohjalta.
Turussa autojen parkkipaikat tärkeämpiä kuin pyörätiet
Turussa loukkaannutaan ja kuollaan keskimääräistä useammin polkupyöräonnettomuuksissa. Turkulaiset puolustautuvat sillä, että kaupunki on vanha ja ahdas.
\- Meillä on pyöräilyä paljon täällä vilkasliikenteisten katujen varsilla. Tilaa pyöräilyn ja autoliikenteen järjestämiseen tai sen erotteluun ei ole ihan samalla tavalla kuin väljemmissä keskustoissa, sunnittelupäällikkö Matti Salonen kertoo. 
Tilaa pyöräilyn järjestämiseen ei ole.
\- Jos pyöräilyä voitaisiin risteyksissä ja kaduilla enemmän erottaa autoliikenteestä, turvallisuus olisi jossain määrin parempi, Salonen selittää.
Salonen sanoo, että kaiken lisäksi poliittisessa päätöksenteossa autoilijoiden tarpeet ovat tähän asti ajaneet pyöräilijöiden etujen ohi: Keskustaan ei ole mahtunut pyöräteitä, koska autojen on pitänyt mahtua ajamaan ja parkkeeraamaan katujen varsille.
Salosen mukaan turkulaiset pyöräilijät ovat yhtä usein syypäitä onnettomuuksiin kuin autoilijatkin.
Helsingissä suharit hurjastelevat ja jalankulkijat törttöilevät
Myös Helsingissä kolaroidaan fillareilla hieman keskimääräistä enemmän. Helsingin liikennepoliisista kerrotaan, että viime vuosina pyöräteille ovat tulleet suharit eli ne, jotka ottavat työmatkapyöräilyn myös urheilun kannalta. 
Kompromisseja on vaikea tehdä.
Jalankulkijat puolestaan törttöilevät pyöräteillä luurit päässään ja räpläävät puhelimiaan.
Helsingin liikennepoliisista kerrotaan, että kun vielä autoilijatkin pitävät omista oikeuksistaan kiinni kynsin hampain, törmäilyä ei voi välttää.
\- Kompromisseja on vaikea tehdä, ylikonstaapeli Jani Aunio toteaa.
Luontokohteita ehostetaan käyttäjäystävällisiksi
Merenkurkun maailmanperintöalueen luontokohteita kunnostetaan tänä kesänä urakalla. Viime kesänä alkanut hanke ja rahoitus loppuvat tämän vuoden jälkeen, joten Metsähallitus urakoi nyt useita luontokohteita samanaikaisesti. Parhaillaan töitä tehdään muun muassa Mikkelinsaarten luontoasemalla, jossa kunnostetaan majoitushuoneita.
Maailmanperintöstatuksen myötä Merenkurkun luontokohteet nostivat vetovoimaansa ja syntyi tarve kunnostaa alueen reittejä ja opastuksia. Kunnostustyötä tehdään nyt toista kesää erillisellä hankkeella.
Kunnostustöillä on kiire. Viime kesänä alkanut hanke ja rahoitus loppuvat tämän vuoden jälkeen, joten Metsähallitus työskentelee samaan aikaan monen kohteen parissa. Moikipäässä, Valassaarilla ja Björkössä parannellaan luontopolkuja ja pitkospuita sekä lisätään opasteita.
Mikkelinsaarten luontoasemalla työllistävät kunnostettavat majoitushuoneet. Metsähallituksen puistonjohtaja Kari Hallantie arvioi, että työtä riittää pitkälle syksyyn.
Huonokuntoisuus huolettaa
Vaikka hanke päättyy, ei se tarkoita, ettei uusille hankkeille ja rahoituksille olisi tarvetta - päinvastoin. Merenkurkun maailmanperintöalueen luontokohteissa on runsaasti korjattavaa.
\- Esimerkiksi huonokuntoisia valtion virastoilta perittyjä rakennuksia, luotsiasemia, merivartioasemia ja laitureita on runsaasti, Hallantie luettelee.
Mikäli rahoitusta kunnostuksille ei saada, jäävät nämä kohteet sellaiseen kuntoon, ettei alueesta voi nauttia.
\- Tärkeintä ihmisille on luonnonrauha ja se, ettei reiteille eksy ja ne ovat turvallisia. Mutta luonto, hiljaisuus ja rauha, on se tärkein tuote, Hallantie tietää.
Lintutorni Björköbyssä on ollut melkoinen kävijämagneetti nyt kolmen vuoden ajan. Tänä aikana siellä on käynyt 75 000 luontomatkailijaa. Myös lyhyt luontoreitti houkuttaa ja siellä näkyy päivittäin useampia kymmeniä, jopa muutamia satoja kävijöitä päivittäin.
Munakkalaiset kahta mieltä kylän osaliitoksesta
Ilmajokeen kuuluvan Munakan kylän kohtaloa pohditaan jälleen tänään kahdessa hallituksessa. Sekä Ilmajoen kunnanhallitus että Seinäjoen kaupunginhallitus sorvaavat tänään omat lausuntonsa Munakan liittymisestä Seinäjoen kaupunkiin. Valtiovarainministeriö on valmistellut liitosta viime syksystä alkaen.
Ilmajoella Munakan kylän liittyminen Seinäjokeen jakaa vahvasti kyläläisten mielipiteitä. Munakassa on nyt kerätty kunnan päättäjille nimilista, jossa toivotaan kylän pysyvän osana Ilmajokea. Yli vuosi sitten osa kyläläisistä toimitti puolestaan valtiovarainministeriölle osaliitoshakemuksen, jossa ehdotettiin liittymistä Seinäjoen kaupunkiin. Seinäjoki puolsi tuolloin liitosta, Ilmajoen kunta otti siihen kielteisen kannan.
Valtiovarainministeriö on valmistellut osaliitosta viime syksystä alkaen ja pyytänyt asiasta lausunnot myös maistraatilta ja maanmittauslaitokselta.
Seinäjoki ja Ilmajoki antavat lausuntonsa valtiovarainministeriölle kesäkuun loppuun mennessä.
Höllää jo ennen kesälomaa – pingottaja stressaa vapaansa pilalle
Työtahtia on syytä hidastaa sekä ennen että jälkeen kesäloman. Muutamassa viikossa aivot rauhoittuvat, leposyke alenee ja uni paranee.
Ihminen on onnellisimmillaan odottaessaan lomaa, kertoo uusi hollantilaistutkimus. Onnentunne jatkuu loman ajan ja kestää vielä muutaman viikon sen jälkeen, kunnes arki palaa uomiinsa.
Lomaan voi ja kannattaa valmistautua, jotta siitä saa mahdollisimman paljon irti ja kroppa sekä mieli rentoutuvat.
Lomanalkua edeltävällä työviikolla on hyvä, jos työtehtäviään voi keventää. Vastaava työterveyspsykologi Riitta Veijalainen Työterveys Wellamosta puhuu pehmeästä laskusta.
\- Esimiehen on suunniteltava alaistensa lomalle jääminen niin, että työntekijöille ei tule kiire ennen lomaa. Keskeneräiset työt kannattaa tehdä valmiiksi tai sellaiseen vaiheeseen, että niitä on tauon jälkeen helppo jatkaa.
Jos työprojektit jäävät lomalle lähtiessä levälleen, kannattaa tehdä paperille suunnitelma, miten ja milloin työn tekee loppuun.
\- Kun se on ulkoistettu paperille, asiaa ei tarvitse lomalla miettiä.
Lomafiilis matkalta
Tutkimusten mukaan loman ensimmäinen viikko menee totutellessa vapauteen. Vasta sen jälkeen ihminen kunnolla ymmärtää olevansa lomalla.
Mitä hektisempää arki ja työ ovat, sitä pidempään rentoutuminen ja höllääminen vievät.
Jos on vetänyt maratonin, pitää olla väliä seuraavaan. Jos on ajatellut paljon, siitä pitää pitää taukoa. 
\- Aivot eivät anna levollista rytmiä itselleen heti vaan käyvät jonkin aikaa täysillä. Moni lähtee loman alussa matkalle tai muuten toiseen ympäristöön, mikä katkaisee hyvin arjen, vastaava työterveyspsykologi Veijalainen sanoo.
Lomalla ihmisen leposyke alenee, uni paranee ja aivotkin rauhoittuvat pikkuhiljaa. Riitta Veijalainen huomauttaa, että aivojen toimintaa voi verrata ihmisen fysiikkaan.
\- Jos on vetänyt maratonin, pitää olla väliä seuraavaan. Jos on ajatellut paljon, siitä pitää pitää taukoa.
Kolmessa viikossa latautuu
Kiireinen arki ja tiukat aikataulut ovat saaneet yhä useamman meistä aikatauluttamaan myös lomansa. Tehtävälistoihin ei asiantuntijan mukaan kannata suhtautua liian orjallisesti.
Ihmiset ovat jo nuorena väsähtäneempiä kuin joitakin vuosia sitten. Työ on entistä kuluttavampaa. 
Jos suunnitelmat alkavat ahdistaa, ne kannattaa viivata yli. Lomalla on parasta tehdä sitä, miltä tuntuu.
\- Ihmisistä on tullut lomasuorittajia, vaikka jotkut kyllä pyristelevät sitä vastaan ja kehittävät itseään toiseen suuntaan. Sen näkee työterveydessä. Omaa tahtia pitää osata hidastaa.
Työelämän vaatimusten tiukentuminen vaikuttaa myös siihen, että lomalla irtioton tärkeys arjesta korostuu.
\- Ihmiset ovat jo nuorena väsähtäneempiä kuin joitakin vuosia sitten. Työ on entistä kuluttavampaa. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän palautumista tarvitsee, Riitta Veijalainen sanoo.
Huono työyhteisö nakertaa loman hyödyt
Jossakin vaiheessa koittaa väistämättä viimeinen lomaviikko. Ajatukset alkavat palailla työhön ja arkeen. Joitakuita ahdistaa, toiset suunnittelevat innolla tulevaa.
Hyvän loman jälkeen ei muista salasanoja ja käy muutenkin hitaalla. 
Lomasta saatavaa energiaa riittää eri ihmisillä eri tavoin. Siihen vaikuttaa esimerkiksi se, miten kuormittunut ihminen on olltu lomalle jäädessään, kuinka sitoutunut hän on työhönsä ja minkälainen oma työyhteisö on.
\- Hyvään työyhteisöön palaavan energia kantaa pitkään. Jos loman jälkeen odottavat samat ongelmat kuin ennen sitä, väsyy nopeasti.
Parasta on, jos työntekijää eivät odota töissä heti pitkät tehtävälistat ja suuri kuormitus vaan lomalta pitäisi palata arkeen pehmeästi.
Unohtunut salasana on hyvä merkki
Mistä sitten tietää, onko loma ollut hyvä ja rentouttava? Kyllä sen tuntee, vakuuttaa työterveyspsykologi.
\- Hyvän loman jälkeen ei muista salasanoja ja käy muutenkin hitaalla. Se kertoo, että työasioista on etääntynyt onnistuneesti.
Kaiken kaikkiaan loman jälkeen ihmisellä pitäisi olla kokonaisvaltaisesti hyvä mieli.
\- Silloin ollaan oikealla polulla. Jos tulee paha mieli, siltä polulta kannattaa pysyä poissa.
Miten pääset lomalla irti arjesta?
Keskimäärin kolme viikkoa kesälomaa riittää tyhjentämään arjen ja työasiat mielestä. Miten sinä saat lomafiiliksestä kiinni?
Ilman lomaa ei jaksa. Silti esimerkiksi monet yrittäjät kituuttavat pitkiä työjaksoa ilman minkäänlaisia vapaita.
Ja sitten, kun loma lopulta alkaa, työasiat pyörivät mielessä jatkuvasti. Rentoutumisesta ei tahdo tulla mitään.
Miten sinä otat lomasta ilon irti? Miten arjen ja työkiireet unohtuvat parhaiten? Auttaako maisemanvaihdos vai vain se, että tekee jotakin tavallisesta poikkeavaa?
Miten pitkä kesäloma on riittävän pitkä, jotta sen jälkeen jaksaa taas ahertaa? Keventävätkö työnantajat alaistensa työtahtia ennen lomaa ja sen jälkeen?
3D-netissä todellisuuden ja virtuaalisuuden raja hämärtyy
3D-netti sekoittaa fyysisen ja virtuaalisen maailman kolmanteen ulottuvuuteen. Lähitulevaisuudessa Oulun keskustassa voi liikkua netissä digitaalisella avatar-hahmolla ja käydä vaikka ostoksilla putiikissa tai jättää huomautuksia kaupungin yleisilmeestä reaaliajassa.
Tulevaisuuden internetissä fyysisen ja virtuaalisten maailmojen rajat häipyvät. 3D-netti on jotakin näiden kahden maailman väliltä. Kolmiulotteisuus tuo nykyisiin nettisivuihin ainakin syvyyttä. Esimerkiksi tilat käyttäjä voi kokea ja nähdä paremmin.
\- Kolmiulotteisissa nettisivustoilla erilaisia 3D-grafiikalla tehtyjä ympäristöjä yhdistetään toisiinsa ja niissä liikutaan teleporttien avulla. Käyttäjä voi lisäksi liikkua näissä ympäristöissä omien avatarien eli digitaalisten hahmojen avulla, kertoo 3D-asiantuntija Jani Pirkola.
3D-surffailu onnistuu lähitulevaisuudessa esimerkiksi digitaalisessa Oulun keskustassa. Kaupungista on tehty kolmiulotteinen mallinnus virastoineen, kauppoineen ja yksityiskohtineen. Virtuaali-Oulu julkistetaan syksyllä.
\- Toivomme että nuoret ottaisivat sen käyttöön. He voisivat jättää facebookin väliin ja tulla vaikka virtuaali-rotuaarille tapaamaan kavereita ja keksimään kivaa yhteistä tekemistä fyysiseen ympäristöön, Ilpo Okkonen Oulu3D:stä toivoo.
3D vähentää klikkauksia
Tulevaisuuden internet mahdollistaa sen, että esimerkiksi omasta kodista tehdyllä 3D-pohjapiirustuksella voidaan hallinnoida kodin laitteita. Kahvinkeittimen, saunan, tuulettimen, ilmastoinnin tai valaistuksen saa päälle tai pois parilla näpäytyksellä liikkumatta mihinkään.
\- Kaverilla ollessa pelkästään television saaminen päälle omin voimin on haastavaa useiden kaukosäätimien vuoksi. Mutta jos kännykässä on huoneistosta tehty 3D-pohjapiirustus, niin sieltä voi etsiä tv:n, painaa sitä ja saada tv päälle, Pirkola sanoo.
Kolmiulotteinen netti helpottaa Pirkolan mukaan käyttäjää myös sivustojen selaamisessa.
\- Ei tarvitse täpätä tai klikkailla niin useasti tai painaa eteenpäin tai taaksepäin nappeja. Käyttäjä näkee yhdellä sivulla useita vaihtoehtoja.
Virtuaalisia muistilappuja reaaliajassa
Fyysisissä kaupungeissa on jo nykyisellään paljon älykkyyttä, kuten valvontakameroita ja liikeeseen reagoivia sensoreita. 3D-netissä voidaan hyödynnetään näitä. Mahdollisuuksia tulee myös kansalaispalvelujen, kuten terveydenhuollon piiriin.
\- Nyt terveydenhuollossa on useita samanaikaisia järjestelmiä, joista harva toimii täydellisesti. Ne eivät myöskään kommunikoi keskenään. 3D-netti voi tuoda tähän ratkaisuja, Pirkola kertoo.
Dosentti Jonna Häkkilä Oulun Yliopistosta kertoo, että 3D-internet tuo kommunikoinnin ihmisen fyysiseen olinpaikkaan.
\- Ihminen voi olla esimerkiksi jonkin kaupan edessä ja huomatessaan sen olevan kiinni. Henkilö voi kännykän avulla paikantaa itsensä ja jättää virtuaaliovelle palautetta aukioloajoista. Eli voidaan jättää virtuaalisia muistilappuja siinä hetkessä, Häkkilä sanoo.
Voimakkaasti työllistävä ala
Kolmiulotteinen internetala on lähtenyt voimakkaaseen kasvuun etenkin Oulun seudulla. Alueelle on perustettu runsaasti uusia startup-yrityksiä ja 3D-tutkimusprojekteja. Alaa vauhdittamassa on ollut Oulun Yliopiston ja teknologiayritysten CIE -tutkimuskeskus. Toimintaa ovat rahoittaneet muun muassa Nokia ja Intel.
\- Varsinkin mobiilien verkotettujen 3D-ympäristöjen tutkimuksessa Oulussa ollaan maailman huippua. Eturivissä tutkitaan matkapuhelimien 3D-käyttöliittymiä eli esimerkiksi miltä niiden tulisi älypuhelimen ruudulla näyttää ja miten niitä käytetään, kertoo 3D-asiantuntija Jani Pirkola.
Yksi keskuksen avulla ylös ponkaissut on Cyberlightning. Kaikki yrityksen tuotteet ja liiketoiminta perustuu CIE:n tutkimustuloksiin.
\- Tämän projektin myötä yritykseen on syntynyt jo yhdeksän työpaikkaa ja tänä vuonna sinne palkataan 10-20 ihmistä lisää, Pirkola sanoo.
Erämessut veti väkeä odotettua vähemmän Joensuussa
Susirajan erämessuilla vieraili noin 16 000 ihmistä. Nyt keskustellaan, pitäisikö kolmipäiväinen tapahtuma järjestää vuorovuosin Kuopion messujen kanssa.
Susirajan erämessut jäi kävijätavoitteestaan Joensuussa. Kolmen päivän aikana tapahtumassa vieraili hieman yli 16 000 ihmistä.
\- Sateisen perjantai-päivän jälkeen lauantai ja sunnuntai vetivät messuille enemmän kävijöitä. Toiveissa olisi ollut suurempikin yleisömäärä, myöntää järjestelypäällikkö Eki Lintunen.
Toiveissa olisi ollut suurempikin yleisömäärä.
Suomen ensimmäinen luonnonturkisten huutokauppa houkutteli paikalle kourallisen ostajia, eikä kaikkia nahkoja saatu myytyä.
Lieksasta Kolilta Joensuu-areenaan siirtyneet messut aiotaan järjestää seuraavan kerran kesällä 2015. Keskustelua käydään  siitä, että Susirajan erämessut järjestettäisiin tulevaisuudessa vuorovuosina Kuopion messujen kanssa.
Lohi ei ehdi juhannusmarkkinoille
Viime vuosi oli ammattikalastajille Perämerellä vaihteleva. Tärkeimpien kalalajien eli siian, lohen, ahvenen ja muikun saaliit olivat erinomaiset. Lohikesä oli paras vuosikymmeniin. Kuitenkin siian ja lohen viimekesäiset ostoboikotit heikensivät lajikkeiden hintaa ja kysyntää.
Perämeren kalatalousyhteisöjen liiton toiminnanjohtajan Jyrki Oikarisen mukaan luonnonkalalle on kuitenkin aina kysyntää.
\- Siikasaaliit eivät riitä likimainkaan vastaamaan kysyntää.
Viime vuoden suurta siikasaalista Oikarinen selittää kalastamisen vähentymisellä. Hän peräänkuuluttaa kalastuksen kannattavuutta.
\- Lohen osalta ongelmana on se, että kalastusrajoitusten takia kalastus pääsee alkamaan liian myöhään. Paras sesonki eli juhannus jää kalastajilta hyödyntämättä. Se on iso ongelma, juhannusmarkkinoilla lohi menisi hyvään hintaan.
Oikarisen mukaan kalastuksen kannattavuus on saatava paremmalle tasolle, jotta elinkeino saataisiin jatkumaan.
Se on iso ongelma, juhannusmarkkinoilla lohi menisi hyvään hintaan.
Perämerellä seilaa ammattikalastajiksi luettavia henkilöitä noin 80. Sivutoimisia kalastajia on puolestaan parisensataa.
Hyvä kalakesä vaatii kunnon talven
Vaikka tämän vuoden kalastuskausi on vielä alkumetreillä, Oikarinen näkee tulevaisuuden hyvänä.
\- Siian ja ahvenen pyyntitietojen mukaan kuulostaa hyvältä, hyviä saaliita on tullut sieltä täältä.
Pitkä, kylmä ja synkkä talvi on osasyy verkkojen täyttymiseen.
\- Hyvä jäätalvi enteilee hyvää kalakesää. Kun on tuulinen talvi, eikä kunnon jäitä, alkukesän pyynnistä tulee paljon vaikeampaa. Hyvä talvi sopii kalastukselle.
Vantaa jatkaa tiukkaa kulukuuria
Vantaan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina tiukan talouskuurin jatkamisesta. Valtuusto sopi säästöistä jo vuosi sitten, mutta vuoden vaihteessa vaihtunut valtuusto ottaa myös kantaa talouslinjauksiin.
Esityksen mukaan menot saavat ensi vuonna kasvaa vain 1,5 prosenttia. Investoinnit puolestaan saavat maksaa kaupungille vain 90 miljoonaa euroa.
Yksityiskohtaisia säästökohteita ei ole vielä mietitty. Vantaan kaupunginjohtajan Kari Nenosen mukaan säästöjä pitää hakea kaikkialta. Suurimmat säästöpaineet kohdistuvat terveys- ja sivistyspalveluihin.
\- Sosiaali- ja terveystoimi ja sivistystoimi ovat olleet tässä tarkastelussa, koska molemmat ovat suuria menoeriä. Etenkin ostopalveluja tulisi saada jostain halvemmalla. Meillä on muutamia kalliita ostopalveluja siellä päin, Nenonen sanoo.
Myös päivähoidon tarvetta tulisi Nenosen mukaan jollain tavalla rajoittaa.
\- Vantaalla on tuhat perhettä, joissa molemmat tai jompikumpi vanhempi on kotona ja silti lapset ovat päivähoidossa. Vanhempien kanssa tulee keskustella, että löytyisikö siihen ratkaisuja jotka tulisivat kunnalle halvemmaksi.
Nenonen painottaa, että lähtökohta on kuitenkin se, että kaupunki hoitaa lakisääteiset palvelut. Palveluiden tasosta saatetaan joutua tinkimään.
\- Kuntalaisten ei tarvitse olla huolissaan siitä, että palveluja ei saisi, mutta palvelujen tasoa joudumme kyllä arvioimaan. Mistään katastrofista ei ole kuitenkaan kysymys, Nenonen rauhoittelee.
Nenonen myöntää, että myös oman orgaanisaation toimintaa tulee tarkastella.
\- Esimerkiksi turhia kokouksia pitää välttää. Palautteena on ollut, että niitä on liikaa. Jatkossa pyrimme keskittymään perustehtäviin.
Kaikki mikä puristaa ei ole kompressiota
Erilaisia kompressiotuotteita on runsaasti tarjolla mutta tarkkana pitää kuluttajan olla. Kompression nimissä myydään tuotteita, millä ei ole oikeasti mitään tekemistä kompression kanssa.
Etenkin kestävyysurheilijoiden päällä erilaiset kompressiotuotteet ovat jo arkipäiväinen näky. On sukkaa, säärystintä, housua ja luonnollisesti kaikissa sateenkaaren väreissä. Urheilijoiden lisäksi, vähintäänkin tiedostavat, kuntoilijat ovat ottaneet kompressiotuotteet omikseen. Nousevan trendin ovat havainneet myös valmistajat ja kompressiosukkia alkaa löytyä myös maitokaupoista.
Tässä kohtaa hinta saattaa horjuttaa tiedostavan kuntoilijan sivuraiteelle ja kulkemaan esimerkiksi ainoastaan napakassa polvisukassa. Kaikki se mitä kompression nimissä nykyään myydään, ei suinkaan ole aidosti kompressiotuotteita.
Kompressiosukka on pelkkä markkinointinimi, ja hyvin kuuma sellainen.
\- Kompressiosukka on pelkkä markkinointinimi, ja hyvin kuuma sellainen. Kun me puhutaan oikeasta kompressiosta, niin valmistaja tekee tuotteeseen asteittaisen kompressio ja tietyn määrän kompressiopainetta ja silloin me puhutaan oikeasta kompressiotuotteesta.
\- Se on hyvin tarkka prosessi miten kompressiotuotteita valmistetaan ja puristus on ainoastaan pieni osa sitä tuotetta. Koko tuote perustuu erikoiskudontaan, kertoo Zero Point Finland Oy:n toimitusjohtaja Petteri Ahonen.
Toimiva kompressio aktivoi lihasta, auttaa lihasta jaksamaan ja nopeuttaa palautumista.
Tarkoituksena kiihdyttää lymfakiertoa
Kompressiotuotteet on alunperin kehitetty lymfanesteisen poistamiseksi, eli niillä pyritään vaikuttamaan kehon lymfakiertoon.
\- Jaloissa kierto tapahtuu painovoiman avulla ja tällöin sukalla, jossa on asteittainen komressio, tuota kiertoa saadaan tehostettua. Sukassa kompression pitää olla vahvempi nilkan alueella ja asteittain keventyä ylöspäin, kertoo suomalaisvalmistaja Zero Pointin toimitusjohtaja Petteri Ahonen.
Jos tätä ominaisuutta ei ole, niin ei niistä mitään hyötyä ole.
Vaikka kompressiosukkiin uskaltaa tarttua oikeastaan aktiiviset kuntoilijat, ovat ne tuttuja varsin monelle. Erilaisia tukisukkia on käytetty jo maailman sivu ja lentosukkiakin suositeltu pitkän aikaa. Samalla tavalla, kuin kaikki mitä kompression nimissä myydään ei ole oikeasti kompressiotuotteita, niin samalla tavalla lentosukat saattavat toimia pelkästään henkisenä tukena.
\- Lentosukissa suositellaan kompressioluokistusta 1, eli paineen pitäisi olla 15-21 elohopeamilimetriä (mmHg). Jos tätä ominaisuutta ei ole, niin ei niistä mitään hyötyä ole, kertoo Petteri Ahonen.
Puolueetonta tutkimusmateriaalia vielä suhteellisen niukasti
Suomen triathloneliittiin kuuluva Teemu Lemmettylä on perehtynyt varsin tarkasti myös kompressiotuotteista kerättyihin tutkimusmateriaaleihin. Siitä huolimatta mies itse kilpaillessa käytä kompressiotuotteita.
\- Minullakin on kaapillinen erilaisia kompressiotuotteita. Käytän niitä esimerkiksi silloin, kun pitää palautua nopeammin tai pitää matkustaa ja verenkierto heikkenee muutenkin. Kilpaillessa olen joskus kokeillut mutta en jäänyt koukkuun niihin, kertoo Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa kirjoilla oleva Lemmettylä.
Tutkimustietoa kompressiotuotteista on kerätty viimeisen 5-10 vuoden aikana. Tällä hetkellä puolueettomia tutkimuksia tuotteista on jo kymmeniä mutta joka tapauksessa alle sata.
Tulosten perusteella kompressiotuotteiden käytöstä on tutkimushenkilöille ollut positiivisia vaikutuksia.
\- Tulosten perusteella kompressiotuotteiden käytöstä on tutkimushenkilöille ollut positiivisia vaikutuksia, tai vaikutusta ei ole ollut lainkaan. Huonoja vaikutuksia ei ole vielä tutkimuksissa tullut vastaan, kertoo Lemmettylä.
Jos tuote ei ole oikeanlainen niin nuo negatiiviset vaikutuksetkin saattavat tulla kyseeseen.
\- Jos sukat ovat esimerksiki liian tiukat tai kompressio on liian heikko nilkan alueelta ja sukka puristaa pohkeesta, niin uskaltaisin väittää, että se saatu hyöty kääntyy päinvastaiseksi, arvioi Lemmettylä.
\- Sukan tai säärystimen pitää olla tiukka mutta sen pitää tuntua koko ajan hyvältä jalassa. Se ei saa puristaa, opastaa Zero Poin Finland Oy:n toimistusjohtaja Petteri Ahonen.
Päämäärä sama kuin paljasjalkatuotteilla
Samalla tavalla kuin erilaisten kompresisotuotteiden kysyntä on kasvanut, ovat myös paljasjalkatuotteet kasvattaneet suosiotaan. Vaikka kompressiotuotteet tukevat jalkaa ja paljasjalkakengissä kaikenlainen tuki pyritään minimoimaan, on päämäärä molemmissa sama.
Kompressiotuotteet aihettavat passiivisesti sen mitä paljasjalkatuotteet tekevät toiminnan lisääntymisen kautta.
\- Ne vaikuttaa samaan asiaan. Paljasjalkakengillä ei lähtökohtaisesti pyritä verenkierron parantamiseen jalkapöydässä mutta kun jalkaterän ja pohkeen lihakset aktivoituvat, niin se johtaa siihen. Kompressiotuotteet aihettavat passiivisesti sen mitä paljasjalkatuotteet tekevät toiminnan lisääntymisen kautta, avartaa Teemu Lemmettylä.
Trendien aalloilla ratsastavat yhdistävät paljasjalka ja kompressiotuotteet ja käyttävät niitä yhtäaikaa mutta edelleenkin lenkkeillä voi ilman polvisukkia.
\- Jos kaikki on kunnossa, eikä ole loukkaantumisia, niin silloin uskoisin, että se kompression hyöty on pienempi. Jos on ollut vammoja tai verenkierto on heikompi jumin vuoksi, niin tällaisissa tilanteissa kompressiotuotteista voi olla todella huomattava hyöty, pyörittelee Lemmettyinen.
Ilmastonmuutos kurittaa metsiä 
Maanantaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan ilmaston lämpeneminen vaikuttaa rajusti metsiimme. Meteorologi Hilppa Gregowin tutkimuksen mukaan esimerkiksi routa häviää vajaan sadan vuoden kuluessa pohjoista lukuunottamatta kaikkialta Suomesta. Kun samaan aikaan arvaamattomat kovat tuulet lisääntyvät, kaatuilevat puut entistä herkemmin.
Ilmatieteen laitoksella ilmastotutkimus- ja sovellutukset -ryhmän päällikkönä toimivan Hilppa Gregowin lähdemateriaalina oli muun muassa Ilmatieteen laitoksen havaintoaineistoa vuosilta 1961 - 2009. Aineiston sanoma on selvä.
\- Tässä muun muassa lämpötiloista näkyy, että meillä ollaan menossa lämpimämpään ilmastoon. Ja silloin, kun lämpenee, niin sillä on vaikutusta esimerkiksi routaan. Ja routahan on erittäin oleellinen puiden ankkuroitumisessa talviaikaan. Tutkimuksen valossa näyttää todellakin siltä, että routa poistuu maan etelä- ja länsiosista ja myöhemmin myös maan itäosasta, pohjoisessa sitä tulee kyllä vielä olemaan loppuvuosisadan aikoihin, mutta tämä on tekijä, joka vaikuttaa huomattavasti puihin ja metsiin.
Näitä tauteja voi alkaa kehittyä eri tavalla
Nopeasti ajatellen mielen maisemissa väijyy ajatusta synkästä, tummasta metsästä, jossa ei enää ihastella kauniita lumen kuorruttamia puita.
\- No, kuka meistä näkee vielä vuoden 2100, hänelle sellainen on muisto vain. Mutta vähitellenhän ilmasto tästä lämpenee.
Haasteet metsänhoitoon
FM Hilppa Gregowin väitös voimakkaiden tuulten, lumikuormien ja roudan esiintymisen vaikutuksesta metsien tuhoriskeihin Pohjois-Euroopassa on tehty metsätieteiden alalta. Tutkimus heittääkin pallon tulevaisuuden metsänhoidolle.
\- Pitäisi muistaa se, että kasvupaikka ei tule välttämättä muuttumaan, samanlainen maalaji siellä on edelleen, maan alle ei ilmastonmuutos vaikuta. Eli tulee huolella valita puulajeja, joita istutetaan. Ja tulee huolellisemmin hoitaa ja ajallisesti tiheämmin hoitaa sitä metsää, että se kestää erilaiset sään vaihtelut vuodesta toiseen.
\- Metsät kokevat haasteita. Niiden täytyy sopeutua aivan erilaisiin talviin niin, että pakkaselta ei enää välttämättä tule suojaa ja sitten kun on vetisempää, niin siitä koituu ihan erilaisia hankaluuksia muun muassa juuri metsänkorjuuseen, ja sitten näitä tauteja voi alkaa kehittyä eri tavalla, kun kesäisin on kuivuuskausia ja syksyisin ja talvisin ei ole suojaavaa lunta. Metsä kokee paljon nopeammassa syklissä muutoksia kuin aikaisemmin.
Massiivinen terässilta Norjasta Suomeen
Utsjoki ja norjalainen Tanan kunta haluavat siirtää Tanan vanhan sillan Suomen puolelle Nuorgamiin. Kunnat ovat perustaneet yhteisen neuvotteluryhmän edistämään siirtoa. Norjan tielaitos Vegveisen on valmis purkamaan sillan ja luovuttamaan uuteen käyttöön ilmaiseksi, jos sillalle löytyy paikka Tenon laaksosta. Muutoin silta puretaan rautaromuksi.
Idean isä oli Tanan kunnanvaltuuston jäsen Hartvig Hansen. Hansen esitti Tanan uuden sillan rakentamista käsitelleessä valtuuston kokouksessa Tanan vanhan sillan siirtämistä muualle Tenon varteen.
Sillan paras paikka Nuorgamissa
Tanan elinkeinojohtajan Svein Helanderin mukaan silta kannattaa ehdottomasti siirtää Nuorgamiin.
\- Silta on paras siirtää Norjan ja Suomen rajalle Tenojoen laaksoon. Silloin sen siirron rahoitus on helpompi. Nuorgamista on tullut norjalaisille erittäin tärkeä kauppapaikka, joten he olisivat iloisia uudesta sillasta, Tanan kunnan elinkeinojohtaja Svein Ottar Helander kertoo.
Teknisesti sillan siirto on Norjan tielaitoksen Vegveisenin mukaan täysin mahdollista. Vegveisen on valmis purkamaan sillan ja luovuttamaan sen uuteen käyttöön ilmaiseksi, muutoin silta puretaan rautaromuksi.
Rahaa tarvitaan sillan siirtoon ja uuden paikan pohjustustöihin ja sillan uudelleenkokoamiseen. Svein Helanderin mukaan rahaa tarvittaisiin noin 50 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 6,5 miljoonaa euroa.
Vanhan sillan siirtoon on tarkoitus hakea rahoitusta Euroopan unionilta sekä Norjan ja Suomen valtioilta.
Suomessakin ollaan innostuneita
Utsjoen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Aulis Nordbergin mukaan idea on erinomainen. Uusi silta mahdollistaa Nordbergin mukaan kaupankäynnin, liikenteen ja matkailun kehttämisen molemmin puolin Suomen ja Norjan välistä rajajokea Tenoa.
\- Aina kun silta rakennetaan, se yhdistää jokivarren ihmisiä. Täytyy muistaa, että norjalaiset ovat vuosikymmeniä tehneet talvisin jääteitä Tenojoen yli Suomeen. Tarvetta sillalle varmasti olisi, varsinkin kun Norjan puolella Venekentässä ja sen lähistöllä ei palveluja juuri ole. Silta mahdollistaisi myös ympyrämatkailun Tenon molemminpuolin. Sillan myötä syntyisi sopiva päiväretkireitti, Aulis Nordberg sanoo.
Purettavan Tanan sillan tilalle rakennetaan uusi silta noin 300 metriä nykyisen sillan yläpuolelle. Sen on määrä valmistua vuosien 2016-17 aikana.
Kuopion keskustassa halkesi runkovesiputki
Vedenjakelupiste on avattu Torikadulla Sokoksen takana.
Iso runkovesiputki on rikkoontunut Kuopion keskustassa. Putki halkesi aamuyöllä ja aiheutti runsaasti vedentuloa kaduille.
Verkostoinsinööri Janne Paldanius Kuopion Vedestä sanoo, että syy putkirikkoon on korjausmuhvin halkeaminen.
Vedenjakelupaikka on avattu Sokoksen taakse.
Vuodon johdosta myös vedenlaatuhäiriöt ovat mahdollisia keskustan alueella. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja lisäksi pyykinpesua on syytä välttää.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Tarvittaessa asiasta voi olla yhteydessä Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen, p. 185 362.
Liikennejärjestelyt ovat korjaustyön johdosta vuotokohdalla muuttuneet ja vain osa Puistokadun ja Tulliportinkadun ajokaistoista on käytössä.
Tilannetta aamuyöllä seurannut  kenttäjohtaja Pertti Könönen Pohjois-Savon poliisista sanoo, että vettä tuli runsaasti.
\- Se tuli ensin Tulliportinkatua ja kääntyi Kasarmikadulle ja edelleen Torikadulle. Viemärit kuitenkin vetivät ja vesivahinkoja ei ole tullut tietoon.
TP-47:lle voitto Kokkolassa
GBK-voitollaan Tornion Pallo-47 kasvatti kauden pistesaaliinsa kuuteentoista. Kymmenen joukkueen muodostamassa jalkapalloilun Kakkosen Pohjoisessa TP-47 on neljäntenä.
Tornion Pallo-47 otti eilen vierasvoiton kaatamalla Kokkolassa GBK:n maalein 3-1. Torniolaiset ovat keränneet yhdeksästä pelaamastaan ottelusta 16 pistettä ja ovat Kakkosen Pohjoisessa lohkossa sijalla neljä.
Oman kotiottelunsa lauantaina voittanut PS Kemi Kings on pelannut kahdeksan ottelua ja saalistanut 19 pistettä. Kemiläiset ovat lohkossa toisina, neljä pistettä jäljessä johtavaa ylivieskalaista FC YPAa.
Merilappilaisten ottelut jatkuvat tiistaina. PS Kemi matkustaa Seinäjoelle, jossa se kohtaa Kerho-07:n. Ottelun isännät ovat kuudensina 13 pisteellään.
TP-47:n seuraava ottelu on keskiviikkona. Torniossa pelattavassa ottelussa vastassa on PK-37 Iisalmesta. Vieraat ovat keränneet 13 pistettä ja ovat TP-47:n jälkeen seuraavina sarjataulukossa.
Meripelastusyhdistys valmistautuu juhannukseen
Itäisellä Suomenlahdella vapaaehtoisista koostuvia meripelastusyhdistyksiä on Porvoossa, Loviisassa, Kotkassa ja Haminassa. Yhdistys aloittaa ympärivuorokautisen päivystyksen torstai-iltana.
Meripelastusyhdistykset valmistautuvat auttamaan juhannusta viettäviä veneilijöitä. Itäisellä Suomenlahdella vapaaehtoisista koostuvia meripelastusyhdistyksiä on Porvoossa, Loviisassa, Kotkassa ja Haminassa.
Meripelastusyhdistykset auttavat viranomaisia pelastustehtävissä vesillä ja pulaan joutuneita veneilijöitä muutenkin kuin hengenhädässä. Kotkan Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Olli Parikka kertoo, että juhannuksen päivystys sitoo koko yhdistyksen parhaiten koulutetun väen, joita on vajaat kolmekymmentä.
Parikan mukaan juhannuksen aikaan vesillä vastaan voi tulla mitä tahansa.
\- Kaikista yleisin meidän kohtaama  tehtävä on tekninen vika. Eli yksinkertaisesti kun tämä suomalainen veneilykesä monien osalta alkaa juhannuksesta, niin silloin tapaa aika paljon näitä teknisiä vikoja. Saattaa olla vettä polttoaineessa tai  esimerkiksi joku suodatin tukkeutunut, Parikka kertoo.
Kotkan Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Olli Parikka on myös huolissaan veneilijöiden merimiestaidoista. Monelle veneilijälle sää, tuuli ja aallokko aiheuttavat ongelmia.
Viimeksi lauantaina Suomenlahden merivartiosto ja Meripelastusseura joutuivat pelastustehtäviin Pyhtään edustalla, kun kun veneeseen tuli tekninen vika. Vene alkoi täyttyä vedellä ja upposi, ennen kuin merivartiosto ja vapaaehtoiset meripelastajat saivat siirrettyä alukseen lisäpumppuja. Veneessä olleet henkilöt saatiin turvaan.
Kotkan Meripelastusyhdistys pitää maanantaina viimeiset harjoitukset ennen juhannusta. Yhdistys aloittaa ympärivuorokautisen päivystyksen torstai-iltana.
Jämillä lentänyt Pegasos palaa kotimaahansa
Ilmakehää alkukesän ajan Jämijärveltä käsin tutkinut Pegasos-ilmalaiva poistuu Suomen ilmatilasta näillä näkymin tiistaina.
Jämille vappuna saapuneen Pegasos-ilmalaivan työ Suomessa on saatu päätökseen. Ilmakehätutkijoiden apuna ollut ilmalaiva lähtee kotimaahansa Saksaan tämän hetkisen arvion mukaan tiistaina.
Tutkijat ehtivät tehdä zeppelinin puolentoista kuukauden mittaisen Suomen-vierailun aikana kolmisenkymmentä tutkimuslentoa Jämijärven ja Hyytiälän alueilla.
Tutkijatohtori Hanna Manninen Helsingin yliopistosta on erittäin tyytyväinen näiltä lennoilta saatuihin tutkimustuloksiin.
\- Meidän tutkimuksemme täällä Suomessa herätti niin paljon uusia kysymyksiä, että haluaisimme saada zeppelinin uudelleen tänne Suomeen, koska se on niin täydellinen apuväline tutkimusten tekemiseen alailmakehässä, Manninen sanoo.
Tavoitteena selvittää pienhiukkaspitoisuuksien vaikutuksia ilmastoon
Tutkijoiden työ jatkuu seuraavaksi kerätyn mittausaineiston läpikäymisellä. Yhtenä tavoitteena projektissa on selvittää, kuinka paljon ilmanlaadun muutokset vaikuttavat ilmastonmuutokseen. Aikaisemmin ilmakehää on tutkittu mm. Italiassa, jossa pienhiukkaspitoisuudet olivat suurempia. Suomesta saadaan puhtaamman ilman tuloksia.
Nyt tutkijoilla on käsissään runsaasti numeraalista tietoa, josta tuotetaan mm. matemaattisia yhtälöitä, joita sijoitetaan olemassa oleviin ilmastomalleihin. Tällä tavoin voidaan ennustaa, miten tulevaisuudessa ilmasto muuttuu ja reagoi siihen, että pienhiukkaspitoisuudet muuttuvat.
75-metrisen Pegasos-ilmalaivan kotipaikka on Etelä-Saksassa, jonne se lentää Jämiltä Ruotsin ja Tanskan kautta.
Yhteiskampus mietityttää päättäjiä: "Emoyliopistojen haluamat lyhyet vuokra-ajat taloudellinen riski"
Porin kaupungin taloudelliset vastuut sekä vuokra-aikojen lyhyys puhuttavat valtuutettuja yhteiskampusasiassa. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Huhtanen ei halua kaupunkia takuumieheksi lyhyeeseen vuokrasopimukseen.
Porin kaupungin taloudelliset vastuut sekä vuokra-aikojen lyhyys ovat saaneet osan valtuutetuista empimään Yliopistokeskuksen ja Satakunnan Ammattikorkeakoulun yhteiskampuksen tarpeellisuutta.
Yle Satakunnan Porin kaupunginvaltuutetuille tekemällä soittokierroksella lähes jokainen tavoitettu valtuutettu nosti esiin sen, ettei yhteiskampus saa tuoda merkittäviä lisämenoja kaupungille.
Asema-aukio näyttäisi tällä hetkellä olevan Puuvillan aluetta suositumpi kampuksen sijainniksi, joskin iso osa valtuutetuista odottaa asiassa vielä lisäselvityksiä. Porin yhteiskampuksen rakentamisesta on tällä hetkellä meneillään avoin tarjouskilpailu. Soittokierroksella mielipiteensä kertoi puolet Porin kaupunginvaltuutetuista.
Vuokra-aikojen lyhyys mietityttää
Yliopistokeskuksen emoyliopistot haluaisivat tehdä vain 5-10 vuoden vuokrasopimuksia mahdollisen yhteiskampuksen tiloista. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Huhtanen näkee lyhyiden vuokra-aikojen luovan taloudellisen riskin.
\- Kuka sitten rakennuttaja onkin, niin se edellyttää, että olisi pitempiaikainen takuumies ja se olisi tässä tapauksessa kaupunki. En katso kovin lämpimästi, että kaupunki tekisi pitkän sopimuksen ja ottaisi riskin sen takia, että joku oppilaitos käyttäisi tiloja vain esimerkiksi viisi vuotta, Huhtanen sanoo.
Hänen mukaan Asema-aukiolle suunnitellut tilat tähtäävät oppilaitos-tyyppiseen miljööseen ja niille olisi vaikea keksiä muuta käyttöä.
Kouvola pyrkii madaltamaan ulkomaalaisten kynnystä yhteiskuntaan
Pakolaisten koulutukseen saatiin hiljaittain rahoitusta. Tarkoitus on helpottaa pakolaisten ja maahanmuuttajien selviytymistä arjessa. Jo puhekielen osaaminen helpottaa arjesta selviämistä merkittävästi.
Kouvolassa asuu runsaat parituhatta ulkomaalaista. Heistä vajaat 400 on pakolaisia, alle kolme kuukautta maassa olleita. Työttömyysprosentti ulkomaalaisten keskuudessa on 30:n synkemmällä puolella. Kun koko maakunnan työttömyys on korkealla, ei työn saanti ole helppoa maahanmuuttajalle - puhumattakaan pakolaisista. Syrjäytymisen vaara on suuri.
Kouvolassa halutaan nyt madaltaa raja-aitoja ympäröivään yhteiskuntaan. Kaupunki on muun muassa nimittämässä maahanmuuttoasioiden neuvoston, joka pohtii keinoja kotouttamisen helpottamiseen. Yksi ongelma tällä saralla on niin kutsuttu piilevä syrjäytymisvaara. Se kohdistuu esimerkiksi nuoriin maahanmuuttajaäiteihin.
\- On paljon nuoria äitejä, jotka ovat kotona pienten lasten kanssa ja yhteiskunnan tarjoamat kotouttamiskoulutukset saattavat mennä heiltä sivu suun , kertoo maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen Kouvolan kaupungilta.
"Kun osaa lukea, maailma on erilainen"
Myös luku- ja kirjoitustaidon puute on ongelma. Sitä pyritään paikkaamaan Kototuki-hankkeen avulla. Kaupunki sai Euroopan pakolaisrahastolta hankkeeseen lähes 100 000 euron rahoituksen, jolla on mahdollista antaa opetusta noin 30 pakolaiselle tai maahanmuuttajalle.
Maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen korostaa luku- ja kirjoitustaidon merkitystä arjesta selviämisessä. Hän korostaa, että jo pelkän puhekielen hallitseminen on iso askel kohti ympäröivää yhteiskuntaa. Lukutaito on lähes välttämättömyys arkisten asioiden hoitamiseksi.
\- Kun osaa lukea, maailma on aivan erilainen, kiteyttää Väyrynen.
Luku- ja kirjoitustaidon puute voi johtua monesta eri asiasta. Yksinkertaisimmilllaan syy on siinä, että pakolaisen tai maahanmuuttajan kotiseudulla ei ole mahdollista saada opetusta.
Kouvolassa maahanmuuttajien ja pakolaisten kotouttamista edistetään pienin mutta määrätietoisin askelin. Luku- ja kirjoitustaidon opettaminen on alku, ja esimerkiksi maahanmuuttoasioiden neuvosto voi löytää uusia keinoja arjen helpottamiseen.
\- Toivottavasti palveluidemme käyttö ja kotouttamiseen tarjottavan avun käyttö laajenevat. Asioita on siksi viety hiljalleen eteenpäin, sanoo maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Urjala saattaa lakkauttaa kaikki nykyiset koulunsa
Urjalan kouluverkkoa tutkinut työryhmä arvioi, että nykyisten kyläkoulujen remontointi tulisi liian kalliiksi.
Urjalan kouluverkkoon on suunnitteilla suuria muutoksia. Vaihtoehtoja tutkinut työryhmä arvioi, että nykyisellä kouluverkolla ei voida jatkaa.
Nykyisten kyläkoulujen remontointi vaatisi lähivuosina jopa 10 miljoonan euron investoinnit.
Urjalan kirkonkylään voitaisiin rakentaa 15,2 miljoonan euron hintaan uusi yhtenäiskoulu, johon kaikki nykyisten koulujen oppilaat mahtuisivat.
Urjalan kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan.
Osa päättäjistä säilyttäisi Aseman koulun
Myös Aseman koulu joutui vaakalaudalle tällä viikolla, kun kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle kaikkien koulujen yhdistämistä rakennettavaan koulukeskukseen.
Hallituksen puheenjohtaja Pertti Nuutinen äänesti hävinnyttä kahden koulun vaihtoehtoa, jossa jätettäisiin Aseman koulu uuden koulukeskuksen rinnalle. Tämän vaihtoehdon kustannukset olisivat 14,0 miljoonaa euroa, mikä sisältäisi Aseman koulun 1,4 miljoonan euron saneerauksen.
\- Huhdin kylä, jossa Aseman koulu sijaitsee, on virkeä kylä. Mielestäni siellä pitäisi olla koulu, Nuutinen sanoo.
Yksi lopetuslistalla olevista kouluista on Nuutajärven koulu. Kunnanhallituksessa yhden koulun esityksen teki myös Nuutajärven kyläyhdistyksen puheenjohtajana toimiva Leena Nummi.
\- Jos meidän omaa kouluamme ei pystytä säilyttämään, niin sitten yksi iso koulu riittää. Aseman koulua ei kannata remontoida, jos päädytään yhtenäiskouluun, Nummi sanoo.
_Juttua muokattu 18.6. kello 16.40: vaihtoehtojen kustannukset korjattu._
Keski-Suomen kuntajohtaminen tyydyttävää tasoa
Keski-Suomen kuntajohtaminen saa päättäjiltä arvosanan 7+. Tieto käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselystä, jossa valtuutetut ja kuntajohtajat arvioivat itse oman kuntansa johtamista.
Keski-Suomessa johtamisen taso arvioitiin muuta maata heikommaksi. Kuntajohtamisen keskiarvo koko maassa oli 7,5. Parhaat yleisarvosanat kunnan johtamisesta annettiin Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Huonoimpana tilanne nähtiin Kymenlaaksossa, Uudellamaalla ja Keski-Suomessa.
Keski-Suomessa kuntien katsottiin onnistuneen parhaiten naapurikuntien kanssa tehtävässä yhteistyössä ja viestinnässä. Heikoimmaksi arvioitiin kuntien henkilöstöpolitiikka ja kuntien yhteistyö valtion alue- ja paikallishallinnon kanssa.
Edellisen kerran kuntajohtamista arvioitiin neljä vuotta sitten. Tuolloinkin Keski-Suomen sijoitus oli maakunnista kolmanneksi vaatimattomin.
Väitös: Väkivaltaan syyllistyneet tarvitsevat yksilöllistä hoitoa
Parisuhdeväkivaltaan syyllistyneiden hoitoa tulisi kehittää yksilöllisemmäksi, käy ilmi tuoreesta väitöstutkimuksesta. Psykologian maisteri Eveliina Räsäsen tutkimus osoittaa, että väkivaltaan syyllistyneiden elämäntilanteen huomiointi edesauttaa hoidon onnistumista. 
Jyväskylän yliopistossa tarkastetaan maanantaina väitös, joka kehottaa kohtaamaan väkivaltaan syyllistyneet yksilöinä.
Eveliina Räsänen tarkasteli väitöstutkimuksessaan Jyväskylässä toimivaa Vaihtoehto väkivallalle -ohjelmaa ja siihen osallistuneiden hoitoa. Vaihtoehto väkivallalle -ohjelma perustuu yksilö- ja ryhmätapaamisiin, joissa keskustelun avulla pyritään rakentamaan vaihtoehtoja väkivallalle.
Räsäsen mukaan keskusteluissa tulisi kiinnittää huomiota siihen, että jokainen osallistuja saa apua omiin ongelmiinsa.
\- Se vaatii terapeuteilta ja ryhmän ohjaajilta taitoa, että osaa asetella sanansa siten, että jokainen saa niistä jotain irti. Esimerkiksi asiakkaiden motivaatiossa ja taidoissa käsitellä asioita kielellisesti voi olla suuria eroja, Räsänen huomauttaa.
Ei vaatimalla vaan oppimalla
Toinen seikka, mikä keskusteluissa Räsäsen mukaan olisi syytä muistaa, on, että väkivaltainen käytös ei lopu vaatimalla, vaan oppimalla. Tämä puolestaan edellyttää harkittua puhetapaa.
\- Kannattaa miettiä, miten asiakkaan puheen vääräksi osoittavaa taktiikkaa käyttää. Väkivaltaa ei voida hyväksyä, joten haasteellista on, miten se hyväksymättömyys tuodaan ilmi niin, että asiakas tulee hyväksytyksi ja se mahdollisuus muutokseen säilyy, Räsänen muotoilee.
Raahe laittaa juustohöylän heilumaan
Raahen kaupunginhallitus aloittaa maanantaina leikkauslistan valmistelun lähivuosille. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Malkamäki uskoo, että kaupunkilaisten palveluihin ei juuri kajota.
Raahen taseeseen kertyy tänä vuonna 13,2 miljoonaa euroa kumulatiivista alijäämää. Taloutta tasapainotetaan lähivuosina nostamalla vero- ja maksutuloja 1,3 miljoonalla ja karsimalla menoja 2,7 miljoonalla, jolloin yhteisvaikutus vuosikatteeseen on neljä miljoonaa euroa vuodessa.
Julkisuudessa leikkauslistan nimellä kulkevat säästöt perustuvat pitkälti niinsanottuun juustohöylään, eli menojen leikkaamiseen tasaisesti eri puolilta.
\- Ensin katsotaan ne toiminnot jotka eivät ole lakisääteisiä,  vasta toisessa vaiheessa  katsotaan lakisääteisten palvelujen tasoa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Malkamäki (kesk.) sanoo.
Raahen vuoteen 2018 yltävää henkilöstösuunnitelmaa sävyttää kuntaliitoksen viiden vuoden irtisanomissuoja. Suunnitelma hyödyntää eläköitymisiä ja sisäisiä siirtoja.
Henkilöstömenoihin Raahe tavoittelee neljän vuoden aikana noin 4 miljoonan euron säästöjä.  
Raahe-lisä ja Vihannin lukio liipasimella
Suurimpia keskustelunaiheita lienee Raahe-lisän, eli kotihoidontuen kuntalisän poistaminen. Vihannissa puhuttaa itsenäisen lukion lopettaminen.
\- Varmasti puhuttaa, koska taustalla on yhdistymissopimus.  
\- Pitäisi osata tehdä leikkauksia, jotka ovat poliittisesti mahdollisia, ja eivät vaikeuttaisi  toimintaa jossakin toisessa yksikössä, Kari Malkamäki toivoo.
Suurennuslasin alle Raahessa joutuu myös yliopistoyhteistyön rahoitus. Kari Mäntymäen mukaan kyseessä on jäsenmaksutyyppinen kustannus, jonka vaikuttavuutta on vaikea arvioida.
Kouluverkkoselvitys laajentui päivähoitoon
Raahen kouluverkkoselvitys valmistuu aiottua myöhemmin, sillä käytettävissä olevia tiloja tarkastellaan nyt myös päivähoidon ja varhaiskasvatuksen näkökulmasta.
Selvityksen valmistuttua arvioidaan uudelleen muun muassa jäädytetty Piehingin koulun rakentamishanke.
Ulkopuolisen konsultin laaja kouluverkkoselvitys esitellään Raahen valtuustolle elokuun alkupuolen valtuustoseminaarissa.  
Seurakunta avaa "olohuoneen" Kuopion torin alle
Alun alkaen seurakunta suunnitteli torin alle Helsingin Kampin hiljentymiskappelin tyylistä tilaa. Tilat ovat kuitenkin siihen tarkoitukseen liian pienet.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakunta avaa syksyllä uudet tilat torin alla sijaitsevaan kauppakäytävään. Kauppakeskus Apajaan on tulossa seurakuntalaisten olohuone, myymälä sekä tilat virastoasioiden hoitamiseen. Paikalla voi lisäksi ilmoittautua syksyllä alkavaan uudenlaiseen vapaaehtoistoimintaan.
Seurakuntalaiset voivat hoitaa virastossa etenkin kasteisiin ja häihin liittyviä asioita. Myymälässä on tarjolla Kirkon Ulkomaanavun ja Suomen Lähetysseuran tuotteita.
Aiemmin harkinnassa oli ns. hiljentymistilat Helsingin Kampin hiljentymiskappelin tyyliin, mutta tilat ovat siihen käyttötarkoitukseen liian pienet, kertoo hanketta puuhannut Männistön seurakunnan kirkkoherra Aulikki Mäkinen.
Uudet tilat on tarkoitus avata syyskuun alussa.
Perinteikäs taittopuukko löysi tiensä Kolille
Monelle keski-ikäiselle miehelle lapsuudesta tuttu punainen Hackmanin taittoveitsi on nykyään kolilaista tuotantoa.
Lieksalaisyrittäjä on ostanut erittäin perinteikkään suomalaisen puukon tuotannon.
Kolilla toimiva Saga Spirit Oy yritys on hankkinut Hackmanin taittoveitsenä tunnetun tuotteen muotit ja puukon valmistamiseen tarvittavat alkuperäiskoneet.
Yrittäjä Minna Saarelainen ei halua kertoa leppävirtalaisen yrityksen kanssa tekemänsä kaupan hintaa. Puukon tekijäringissä on mukana useita alihankkijoita, esimerkiksi terä tulee Sorsakoskelta ja kahva Joensuusta.
Tähän mennessä Kolilla on valmistunut vajaat 100 puukkoa.
Yrittäjän ideana on jatkossa jäljittää puukon alkuperä aina suunnittelija Tapio Wirkkalaan saakka. Etsinnässä on myös paikallinen valmistaja puukon nahkatupelle.
Työryhmä julkistaa ehdotuksensa meriteollisuuden tukemiseksi
Kotimaisen meriteollisuuden tilanne ei ole kokonaan synkkä, sillä arktista merenkulkua palvelevat yritykset ovat vahvoilla, vaikka ala muutoin kärvistelee rakennemuutoksen kourissa.
Meriteollisuuden tulevaisuudennäkymiä selvittänyt työryhmä kertoo maanantaina, millaisin toimenpitein valtio voisi tukea kotimaista meriteollisuutta. Työryhmä on valmistellut valtiolle nipun ehdotuksia meriteollisuuden uudistamiseksi ja alan kilpailukyvyn parantamiseksi.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kommentoi työn tuloksia heti tuoreeltaan aamuisessa julkistamistilaisuudessa.
Tulevaisuudennäkymät eivät ole vain synkät
Rakennemuutoksen kouriin joutuneen suomalaisen meriteollisuuden tulevaisuudennäkymät ovat epävarmat. Kansainvälisesti tarkastellen telakoilla on ylikapasiteettia, mikä näkyy muun muassa kovana ja osittain epäterveenäkin kilpailuna.
Meriteollisuuden tilanne ei kuitenkaan ole kokonaan synkkä. Suomi on vahvoilla offshore-alalla, ja arktista merenkulkua palvelevien yritysten toiminta on kannattavaa ja näköpiirissä on runsaasti kasvun mahdollisuuksia.
Työ- ja elinkeinoministeriö perusti vuoden vaihteessa Meriteollisuus 2020 -työryhmän, jonka jäsenet edustavat alan keskeisiltä toimijoita sekä valtionhallintoa.
Kultarannan keskustelut katsottavina Yle Areenassa - suorat lähetykset klo 9 ja 16.45
Presidentti Sauli Niinistön isännöimän tapahtuman avajais- ja päätöskeskustelut voi katsoa suorana verkossa Yle Areenan kautta. Yleisö voi myös lähettää kysymyksiä keskustelijoille.
Presidentti Sauli Niinistön isännöimä, Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevä keskustelutilaisuus jatkuu maanantaina Naantalin Kultarannassa.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan nykytilaa ja tulevaisuutta kartoittavaan tapahtumaan ottaa osaa satakunta asiantuntijaa. Joukkoon mahtuu esimerkiksi tutkijoita ja poliittisia päättäjiä sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median edustajia.
Sunnuntaina presidentti Niinistön puheella alkanut tilaisuus jatkuu keskusteluilla, jotka koskevat Suomen asemaa muuttuvassa maailmassa.
Yle lähettää päivän ensimmäisen keskustelun klo 9–10.45 suorana Yle Areenan kautta, kuten myös päätöskeskustelun klo 16.45–18.30.
Päätöskeskustelussa pureudutaan muun muassa Suomen turvallisuuspoliittisiin yhteistyömahdollisuuksiin Pohjoismaiden, EU:n ja Naton kanssa.
Kotiyleisö voi osallistua tapahtumaan kommentoimalla Twitterissä hashtagilla #Kultaranta ja Facebookissa osoitteessa [www.facebook.com/niinisto](http://www.facebook.com/niinisto).
US Openissa englantilaisvoittaja yli 40 vuoden tauon jälkeen
Justin Rosesta tuli ensimmäinen englantilainen golfin US Openin voittaja sitten vuoden 1970.
Englantilainen Justin Rose nousi päätöskierroksella golfin US Openin voittoon kahden lyönnin erolla toisen sijan jakaneisiin Phil Mickelsoniin ja Jason Dayhyn. Hän kirjasi tuloksen 281, joka on yhden yli ihannetuloksen.
Samalla Rosesta tuli ensimmäinen US Openin voittanut englantilainen sitten vuoden 1970, kun Tony Jacklin juhli voittoa.
US Openin kakkossija oli Mickelsonille hänen pitkän uransa kuudes ja häneltä puuttuu edelleen kyseisen arvoturnauksen voitto.
Vaikka Mickelson tekikin eaglen kymmenennellä reiällä, ei kolminkertainen major-voittaja ei saanut lähipeliään toimimaan sadekelissä pelatulla päätöskierroksella.
Rose on myös ensimmäinen englantilainen major-voittaja sitten vuoden 1996, kun Nick Faldo voitti US Mastersin.
32-vuotias englantilainen Rose varmisti uransa ensimmäisen major-voiton viilipyttymäisen rauhallisesti. 
\- Uskoin itseeni. Minulla on ollut urani aikana paljon ylä- ja alamäkiä, jotka ovat tehneet minusta vahvan.  
Guardian: Iso-Britannia vakoili G20-kokouksen edustajia
Vakoilun kohteena olivat erityisesti Turkin ja Etelä-Afrikan kokousedustajat.  Ohjeet tulivat G20-kokouksen isäntänä toimineelta Britannian hallinnolta.
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisen NSA:n tietovuotajan Edward Snowdenin The Guardian-lehdelle vuotamat dokumentit paljastavat Iso-Britannian vakoilleen G20-talousmaiden huippukokouksen osallistujia Lontoossa vuonna 2009.
The Guardianin mukaan kohteena olivat erityisesti Turkin ja Etelä-Afrikan kokousedustajat. Vakoiluohjeet tulivat G20-kokouksen isäntänä toimineelta Britannian hallinnolta. 
Kokousosallistujien viestiliikennettä vakoiltiin älypuhelinten suojauksia murtamalla ja internet-kahviloissa käytettyjen sähköpostien kaappauksiin soveltuvien ohjelmien avulla.
Vakoilusyytökset tulevat Iso-Britannialle epäsopivaan tilanteeseen maan isännöidessä tänään alkavaa G8-maiden huippukokousta.
_Paula Schuth  
Yle Uutiset_
Espanja voittoon avauspuoliajan maaleilla
Hallitseva maailmanmestari voitti Uruguayn Confederations Cupissa 2-1-lukemin.
Espanja ei antanut Uruguaylle mahdollisuutta yllättää hallitsevaa maailmanmestaria Confederations Cupin toisen päivän myöhäisottelussa, vaan joukkue otti 2-1-voiton hallitsevasta Copa American mestarista.
Hallitseva maailmanmestari teki molemmat maalinsa avauspuoliajalla, kun Pedro ja Roberto Soldado osuivat reilun kymmenen minuutin sisään.
Uruguay vaikutti pitkään jäävän ilman osumia, kunnes Luis Suarezin upea vapaapotkumaali kavensi pelin 1-2:een kaksi minuuttia ennen ottelun täyttä aikaa.
Espanjalla oli heti ottelun alkuminuuteilla loistava paikka siirtyä johtoon, kun Jordi Alba tuli vasenta laitaa sisään ja keskitti maalille. Soldado ei kuitenkaan aivan yltänyt palloon ja Fernando Musleran maali pysyi koskemattomana.
Seuraavana maalia pääsi yrittämään Cesc Fabregas, jolle avautui tekopaikka Andres Iniestan upean jätön jälkeen. Barcelona-hyökkääjän laukaus kuitenkin kilpistyi tolppaan.
Ottelun 20. minuutilla tolpatkaan eivät kuitenkaan enää auttaneet, kun Pedro tälläsi kulmapotkun jälkitilanteesta pallon vauhdilla kohti maalia ja toppari Diego Lugano nosti epäonnisesti jalkansa väliin. Muslera ei mahtanut suuntaa muuttaneelle laukaukselle mitään ja Espanja siirtyi 1-0-johtoon.
Uruguay ei maalipaikoilla juhlinut, mutta kerran se oli lähellä yllättää Iker Casillasin. Suarez antoi ovelasti vapaapotkun puolustuslinjan yli ja Edison Cavani pääsi vapaasti puskemaan. Hyökkääjä ei kuitenkaan saanut täyttä voimaa puskuunsa ja Casillas koppasi pallon varmasti.
Puolen tunnin kohdalla Muslera sai kaivaa jälleen pallon maalistaan, kun Fabregas pelasi Soldadon aivan paitsion rajamaille vapaaksi ja hyökkääjä sai rauhassa laukoa pallon ohi voimattoman Musleran.
Toisella puoliajalla maalipaikat olivat vähissä, mutta tunteet kävivät kuumina. Muun muassa Sergio Ramos antoi Nicolas Lodeiron jaloille kyytiä niin sanotulla "pulkkataklauksella".
Uruguay haki kavennusta vaihtamalla kentälle hyökkäävämpiä pelaajia, ja muun muassa Etelä-Afrikan vuoden 2010 MM-kilpailujen arvokkain pelaaja Diego Forlán tuli vaihdosta sisään.
Taktiikan muutos tuottikin tulosta, kun Luis Suarez laukoi kavennusmaalin vapaapotkusta upealla tavalla. Hyökkääjän laukaus viuhui aivan vasempaan kulmaan. Casillas yritti syöksyä palloon, mutta veto oli liian tarkka ja kova jopa espanjalaisvahdille.
Uruguay pääsi yrittämään tasoitusta vielä juuri ennen päätösvihellystä. Soldado oli pääsemässä ensin läpiajoon Uruguayn päässä, mutta hänet kaadettiin ja tilanteesta ei tuomittu rikettä. Uruguay nousi nopeaan vastahyökkäykseen, mutta Casillasin syöksytorjunta pelasti keskityksen päätymisen hyökkääjille ja Espanja juhli 2-1-voittoa.
Suarezin upea vapaapotkumaali laiha lohtu, Espanja voittoon - katso video!
Luis Suarezin vapaapotkumaali tuli Uruguayn kannalta hieman liian myöhään.
Uruguayn Luis Suarez kavensi Confederations Cupin ottelun Espanjaa vastaan upealla vapaapotkumaalilla ottelun 88. minuutilla.
Maali oli kuitenkin laiha lohtu, sillä Espanja vei ottelun 2-1-lukemin Pedron ja Roberto Soldadon avauspuoliajalla iskemien maalien ansiosta.
G8-maiden huippukokous alkaa maanantaina Pohjois-Irlannissa
Maailman perinteiset talousmahdit tapaavat Pohjois-Irlannissa keskustellakseen kaupasta, verotuksesta ja avoimuudesta.
G8-maiden kaksipäiväinen huippukokous alkaa maanantaina Pohjois-Irlannissa Lough Ernessä. Iso-Britannian isännöimässä kokouksessa maailman perinteiset talousmahdit keskustelevat esimerkiksi globaalista kaupasta talouskasvun ja työpaikkojen synnyttäjänä, verolakien noudattamisesta sekä avoimemmasta tietojen vaihdosta eri maiden viranomaisten kesken.
G8-ryhmittymän täysivaltaisia jäseniä ovat EU, Saksa, Ranska, Italia, Iso-Britannia, Yhdysvallat, Kanada, Japani ja Venäjä. Huippukokouksessa EU:ta edustavat komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy.
Bosnia suree passin puuttumisen takia menehtynyttä vauvaa
Tytön vanhemmat kuljettivat vauvan rajan yli sairaalahoitoon Serbiaan. Hän menehtyi infektiotartuntaan.
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Bosnian parlamenttitalon eteen suremaan kolmen kuukauden ikäisenä menehtynyttä vauvaa. Tyttövauva menehtyi, koska ei saanut henkilötunnusta, eikä sen vuoksi saanut hoitoa ajoissa.
Bosnian keskushallinnon kiistat ovat aiheuttaneet sen, etteivät vastasyntyneet ole saaneet henkilötunnusta sitten helmikuun. Henkilötunnuksen puute johtaa siihen, etteivät pikkuvauvat saa terveydenhuoltoa eivätkä passeja.
Tuhannet ihmiset eri puolilta maata ovat jo päivien ajan osallistuneet hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin lain aukon takia. Mielenosoituksia kiihdytti tapaus, jossa toinen kolmekuukautinen tyttö ei päässyt Saksaan sairaalahoitoon passin puuttumisen takia.
Nyt menehtynyt tyttövauva kärsi sydänvaivoista, joita aiheutti ruokatorven ja henkitorven välissä oleva aukko. Hänelle oli tehty Sarajevossa yksi epäonnistunut leikkaus. Tytön isä kertoo uutistoimisto AFP:lle, että heidän piti kuljettaa tyttö laittomasti rajan yli hoitoon Serbian pääkaupunki Belgradiin. Bosnian viranomaiset kieltäytyivät maksamasta tytön leikkausta. Serbian lääkärit suostuivat silti suorittamaan leikkauksen, mutta tyttö sai infektiotartunnan ja menehtyi.
Bosnian muslimi-, serbi- ja kroaattiryhmittymät ovat kiistelleet keskushallinnossa yli kaksi vuotta henkilötunnuksia koskevasta lakialoitteesta. Bosnian perustuslakituomioistuin päätti, että vastasyntyneet eivät saa henkilötunnuksia ennen kuin kiista on sovittu.
Soldado osui avopaikasta - katso video!
Roberto Soldado lisäsi Espanjan johtoa Confederations Cupin ottelussa Uruguayta vastaan.
Espanja siirtyi Confederations Cupin ottelussaan Uruguayta vastaan 2-0-johtoon ottelun 32. minuutilla, kun Roberto Soldado osui avopaikasta.
Soldado sai syötön Cesc Fabregasilta aivan paitsion rajamaille ja pääsi vapaasti laukomaan pallon ohi Fernando Musleran.
Pedron kova laukaus kimposi sisään - katso video!
Espanja siirtyi 1-0-johtoon Uruguayta vastaan vain 20. minuutin pelin jälkeen Confederations Cupissa.
Sunnuntain toisessa Confederations Cupin ottelussa kohtaavat Espanja ja Uruguay.
Hallitseva maailmanmestari siirtyi 1-0-johtoon vain 20. minuutin pelin jälkeen, kun Pedro laukoi avausosuman kulmapotkun jälkitilanteesta.
Barcelona-hyökkääjän kova veto kimposi epäonnisesti jalkansa väliin laittaneen puolustaja Diego Luganon jalasta ohi voimattoman Fernando Musleran.
Virtuaaliyhtye Studio Killersin laulajatar Chubby Cherry haluaisi keikoille
YleX:n Viikon albumina soi Studio Killersin debyyttialbumi Studio Killers. Kuuntele levy täältä!
Suomalais-tanskalais-englantilainen **Studio Killers** räjäytti pankin vuonna 2011 kun yhtyeen debyyttisingle _Ode to the bouncer_ julkaistiin. Biisin musiikkivideo esitteli animaatioyhtye Studio Killersin jäsenet **Chubby Cherryn**, **Goldie Foxxin** ja **Dyna Minkin**.
Virtuaalibändinä yleisölle tutuksi tullut Studio Killers on kutkutellut kuulijoiden aisteja upeilla musiikkivideoilla ja tarttuvilla soundeilla neljän singlen ja debyyttialbumin muodossa. Biisit ovat olleet niin taidokkaita, että kuulijoita väkisinkin on alkanut kiinnostaa, ketkä tämän mysteeriyhtyeen takana oikein ovat. Viikon albumi -haastattelussa vieraillut Studio Killersin laulajatar **Chubby Cherry** on sitä mieltä, että kysymykseen animaatiobändin identiteeteistä on mahdoton vastata.
\- Voin paljastaa henkilöllisyyteni tässä ja nyt: Olen Cherry. Minulta kysytään usein, olenko oikeasti olemassa ja olenko aito. Noh, olen ainakin niin aito kuin pystyn ja haluan, Chubby Cherry naurahtaa.
Kun kyseessä on animaatiobändi, on keikkailu haasteellista. Chubby Cherry olisi kuitenkin valmis kapuamaan lavalle bändinsä kanssa.
\- Kutsutte meitä virtuaalibändiksi, se luo omat mutkansa matkaan keikkailussa. Toivon kuitenkin, että pääsemme esiintymään myös livenä. Olenhan antanut portsarille köniin, miksei siis keikkailukin voisi onnistua!
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Saksa kehottaa Turkkia maltillisuuteen
Saksassa elää Euroopan unionin maiden suurin turkkilaisvähemmistö. Maassa on järjestetty useita pääministeri Recep Tayyip Erdoganin vastaisia tukimielenosoituksia.
Saksa kehottaa Turkkia maltillisuuteen mielenilmausten kohtaamisessa.
Saksan hallitus on ilmaissut huolensa Turkin viimeviikkoisten mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta ja muistuttaa, että Turkin on sallittava mielenilmaisu- ja kokoontumisvapaus ja kunnioitettava rauhanomaisia kansalaisiaan.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwellen mukaan Turkin hallinto lähettää väkivaltaisilla toimillaan vääränlaisia merkkejä maailmalle ja Eurooppaan.
Saksassa elää Euroopan unionin maiden suurin turkkilaisvähemmistö ja maassa on järjestetty useita pääministeri Recep Tayyip Erdoganin vastaisia tukimielenosoituksia.
Paula Schuth, **Yle Uutiset**
Pirlo johti Italian voittoon Meksikosta
Andrea Pirlon upea vapaapotkumaali ja Mario Balotellin toisen jakson osuma siivittivät Italian 2-1-voittoon Meksikosta.
Italia voitti Meksikon 2-1-lukemin jalkapallon Confederations Cupin toisessa ottelussa Brasiliassa.
EM-kakkosen voittomaalin iski ottelun 78. minuutilla Mario Balotelli, joka voitti kaksinkamppailussa Fransisco Rodriguezin ja laukoi pallon lähietäisyydeltä ohi Jose Coronan.
Toinen saapasmaan sankareista oli ikinuori Andrea Pirlo, joka laukoi ottelun avausosuman 27. minuutilla vapaapotkusta. Tämän lisäksi ottelun parhaaksi valittu 34-vuotias oli lähellä iskeä toisenkin vapaapotkumaalin ottelun toisella puoliajalla.
Italia ei ehtinyt avauspuoliajalla juuri johdostaan nauttia, kun Andrea Barzagli joutui rikkomaan Giovani Dos Santosia rangaistusalueella sääntöjen vastaisesti ja pallo vietiin pilkulle, josta Manchester Unitedissa pelaava Javier Hernandez ampui sen varmasti oikeaan alakulmaan.
Toisella jaksolla Pirlo oli myös järjestelemässä hyvää paikkaa, kun Riccardo Montolivo pääsi Juventus-pelaajan vapaapotkun jälkeen yrittämään maalia lähietäisyydeltä. Montolivo kuitenkin hätiköi tilanteessa ja laukaus jäi vaisuksi.
Meksikon toisen jakson paras paikka tuli ottelun 70. minuutilla, kun Gerardo Flores pääsi puskemaan vapaapotkusta yllättävän vapaasti. Italian puolustuksen onneksi meksikolaisen pusku suuntautui niukasti ohi maalin.
**Illan toisessa ottelussa hallitseva maailmanmestari Espanja kohtaa Uruguayn. Ottelu alkaa TV2:ssa kello 00.50 alkaen.**
Tshekin pääministeri eroaa tehtävästään
Maan perustuslain mukaan koko nykyhallituksen on väistyttävä.
Tshekin pääministeri Petr Necas on ilmoittanut eroavansa tehtävästään maanantaina.
Tshekin oppositio on painostanut Necasia jättämään tehtävänsä korruptioskandaalin takia. Aiemmin Necas on torjunut opposition vaatimukset ja sanonut nauttivansa yhä hallituskumppaneidensa luottamusta.
Syyttäjä kertoi lauantaina, että skandaaliin liittyen syytteet on nostettu seitsemää ihmistä vastaan, joiden joukossa ovat muun muassa Necasin läheinen avustaja, pääministerin virastoa johtava Jana Nagyova, ja kaksi sotilastiedustelun kenraalia. Nagyovan epäillään määränneen armeijan tiedustelujoukkoja vakoilemaan laittomasti ainakin kolmea ihmistä. Yksi vakoilun kohteista oli Necasin vaimo, josta tämä on eroamassa.
Maan perustuslain mukaan koko nykyhallituksen on väistyttävä. Necasin mukaan hänen johtamansa Kansalaisdemokraattinen puolue yrittää muodostaa uuden hallituksen. Suunnitelman toteutuminen ei kuitenkaan ole varma, sillä se ei välttämättä saa tarpeeksi tukea parlamentilta.
Vuonna 2010 pääministeriksi nousseen Necasin hallitus on jo useaan otteeseen ollut kaatumaisillaan. Sillä ei myöskään ole selkeää enemmistöä parlamentissa.
Balotelli ampui Italian voittomaalin - katso video!
Mario Balotellin maali 78. minuutilla jäi lopulta Italian voittomaaliksi Meksikoa vastaan.
Italia siirtyi uudelleen johtoon Confederations Cupin ottelussa Meksikoa vastaan, kun Mario Balotelli voitti kaksintaistelun Francisco Rodriguezia vastaan ja laukoi pallon ohi Jose Coronan ottelun 78. minuutilla.
Maali jäi lopulta ottelun viimeiseksi ja Italia vei ottelun 2-1-lukemin.
Hernandez toi Meksikon tasoihin rangaistuspotkulla - katso video!
Javier Hernandez laukoi 33. minuutilla Meksikon tasoihin rangaistuspotkulla.
Italia ei ehtinyt kauaa johtoasemastaan nauttia, kun Meksiko tuli tasoihin.
Puolustaja Andrea Barzagli ei pysynyt Giovani Dos Santosin kyydissä ja joutui kaatamaan tämän rangaistualueella rangaistuspotkun arvoisesti.
Manchester Unitedissa pelaava Javier Hernandez varmasti oikeaan alakulmaan.
Pirlo laukoi Italian johtoon upealla vapaapotkulla - katso video!
Andrea Pirlon tulinen laukaus vei Italian johtoon 27. minuutilla Confederations Cupissa Meksikoa vastaan.
Confederations Cupin toisen päivän avausottelussa kohtaavat Meksiko ja Italia.
Italia siirtyi johtoon ottelun 27. minuutilla, kun Andrea Pirlo laukoi vapaapotkusta pallon yläkulmaan.
Itämeren valuma-alueen lannoitetehtaat, joissa on kipsivuori
Itämeren alueella on kahdeksan lannoitetehdasta, joissa on kipsivuori, kuten Gdanskin nyt isoksi fosforipäästöksi paljastuneessa Fosfory-tehtaassa.
Suomessa Uudenkaupungin Yaran tehdas
\- Aikanaan Suomen suurin yksittäinen kuormittaja Itämereen
\- Fosforikuormitus oli pahimmillaan 200 tonnia vuodessa
\- Tällä hetkellä kuormitus noin 4 tonnia vuodessa
Suomessa Siilinjärven Yaran tehdas
\- Alueen pienin kuormittaja, noin 800 kiloa fosforia vuodessa
Liettuassa Kédainiaissa Lifosan tehdas
\- Lifosa raportoinut virallisesti fosforikuormaksi noin 6 tonnia vuodessa
\- Poistettu tänä vuonna Helcomin hot spot -listalta
\- Seurattavien joukossa, tehtaan alueella on iso kipsivuori
Puolassa Gdanskissa Fosforyn tehdas
\- Fosfory-tehtaan päästöistä on monta arviota: Itämeritutkija Seppo Knuuttilan arvio HS:n näytteiden perusteella 220 tonnia vuodessa. John Nurmisen Säätiön tilaama arvio konsulttiyhtiö Pöyryltä yli 500 tonnia vuodessa. Puolan viranomaisten mukaan päästöjä ei ole.
\- Ei ole koskaan ollut Helcomin hot spot -listalla
Puolan Policessa Zakłady Chemiczne -tehdas
\- John Nurmisen Säätiön tilaaman Pöyryn raportin mukaan fosforikuormitus on vähintään 170 tonnia vuodessa eli enemmän kuin Suomen teollisuuden kaikki päästöt vuodessa Itämereen
\- Kipsivuori on viisi kertaa Gdanskin kipsivuorta suurempi
\- Poistettu Helcomin hot spot -listalta 2002
Venäjän Kingiseppissä Fosforit-tehdas
\- Päästöt vuoteen 2012 asti pahimmillaan yli 1700 tonnia vuodessa
\- Vuoto paljastui vuonna 2011 ja tehdas ryhtyi aktiivisiin puhdistustoimiin, vuoto on nyt korjattu.
\- Alueelle on tulossa ulkopuolinen riippumaton valvoja
Ruotsin Köpningissä Yaran tehdas ja Gipsön kipsivuori Landskronassa
\- Kipsivuoret eristetty ja päästöt vesistöön estetty
\- Eivät ole SYKEn arvion mukaan riskikohteita
Venäjän Novgorodissa Acron-tehdas
\- Novgorodin lannoitetehtaassa ei ole kipsivuorta. Siksi sitä ei ole yllä olevassa grafiikassa.
\- Venäjän viranomaisten vuonna 2006 raportoima vuosikuormitus oli 100 tonnia fosforia. Määrää voi suhteuttaa siihen, että Suomen koko teollisuuden kuormitus oli viime vuonna 150 tonnia fosforia.
\- Itämeritutkija Seppo Knuuttilan mukaan Venäjän Novgorodin lannoitetehtaan pitäisi ehdottomasti olla hot spot -listalla.
Itämeritutkija kritisoi Itämeren suojelukomissiota passiivisuudesta
Helcomin seurattavien kohteiden listalle ei ole lisätty uusia päästökohteita sen jälkeen kun lista perustettiin vuonna 1992, vaikka uutta tietoa on tullut. Myöskään eilen julki tullut Gdanskin kipsivuoren suuri fosforipäästö ei ole ollut Helcomin listalla. Itämeren suojelukomissio tapaa Helsingissä maanantaina ja tiistaina.
Viikonlopun aikana Helsingin Sanomat on kertonut, että Puolan Gdanskin vanha lannoitetehtaan kipsivuori päästää huomattavia määriä rehevöittävää fosforia Itämereen, toisin kuin Puolan viranomaiset ovat Itämeren suojelukomissio Helcomille raportoineet.
Itämeren suojelukomissio Helcomilla on periaatteessa seurannassa lista Itämeren alueen suurimmista saastuttajista.
Eihän minkään organisaation tai instituution uskottavuus pidemmällä aikavälillä kestä sitä, että tämän kaltaisia iskuja tulee vasemmalta ja oikealta jatkuvasti
Alun perin 90-luvun alussa perustettuun hot spot -listaan oli merkitty noin 160 pahinta Itämeren kuormittajaa. Nykyisin listalla on enää reilu viisikymmentä kohdetta.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila kritisoi sitä, että listan koko 21 olemassaolovuoden aikana listalta on vain poistettu kohteita, joiden on arvioitu supistaneen päästöjään.
Esimerkiksi Venäjän Kingiseppissä oleva Fosforit-lannoitetehdas ei ole päätynyt ikinä Helcomin hot spot -listalle, vaikka viimeisimpien tietojen mukaan tehtaan fosforipäästö oli kaikkiaan 1 700 tonnia vuodessa Itämereen. Myöskään eilen paljastunutta Puolan Gdanskin tehdasta ei löydy Helcomin hot spot -listalta.
Knuuttilan mukaan uudet jättimäiset kuormituspaljastukset osoittavat, että Helcomin tietojen kerääminen maiden kuormituslähteistä ei toimi.
\- Siitä huolimatta, että erityisesti kahden viime vuoden aikana olemme saaneet uutta tietoa isoistakin päästökohteista, yhtään uutta kohdetta tälle listalle ei ole lisätty. Tällaisella listalla liikenteen pitäisi tapahtua saatavan tiedon mukaan kumpaakin suuntaan, Knuuttila arvostelee.
Yllä ovat Itämeren alueen lannoitetehtaat, joiden alueella on kipsivuori kuten eilen isoksi fosforipäästöksi paljastuneella Fosfory-tehtaalla Gdanskissa. Tehtaista yksikään ei ole Helcomin hot spot -listalla, eivätkä ne suojelukomission mukaan ole listalle tulossa.
Puolan Police on ollut Helcomin seurattavien saastuttajien hot spot -listalla, mutta se on päässyt listalta pois jo vuonna 2002. Vastikään valmistuneen John Nurmisen Säätiön konsulttiyhtiö Pöyryltä tilaaman raportin mukaan tehtaan päästö on kuitenkin arvioitu vähintään 170 tonniksi vuodessa eli suuremmaksi kuin koko Suomen teollisuuden päästöt Itämereen vuodessa ovat, kertoo erikoistutkija Seppo Knuuttila.
\- Tämäkin osoittaa mielestäni, että hot spot -konsepti on otettava kokonaan uudelleen tarkasteluun. Myös ainakin joidenkin sellaisten kohteiden osalta, jotka sieltä on poistettu, koska niihin ilmiselvästi liittyy epävarmuuksia, Knuuttila kritisoi.
Itämeritutkija niin ikään ihmettelee sitä, ettei Itämeren suojelukomissio Helcom jatka hot spot -listalta poistuneiden kohteiden seuraamista.
Helcom: Hotspot-listalle ei lisätä kohteita, koska sääntelyä riittää
Suomen Helcom-valtuuskunnan puheenjohtaja, ympäristöministeriön ympäristöneuvos Eeva-Liisa Poutanen sanoo, että suurimpien saastuttajien hot spot -listalle ei enää lisätä kohteita, koska Itämeren suojelussa on jo paljon maiden välisiä sopimuksia ja toimintaohjelmia.
\- On katsottu, ettei ole järkevää lähteä nimeämään vielä erikseen tällaisia hotspotteja, Poutanen kertoo.
Itämeritutkijan mielestä valtioiden väliset sopimukset ja EU-sääntely eivät yksinään riitä, vaan Helcomin roolia pitäisi vahvistaa.
\- Eihän minkään organisaation tai instituution uskottavuus pidemmällä aikavälillä kestä sitä, että tämän kaltaisia iskuja tulee vasemmalta ja oikealta jatkuvasti, sanoo Seppo Knuuttila viitaten paljastuneisiin fosforipäästöihin.
Itämeren suojelukomission jäsenmaiden edustajat tapaavat Helsingissä maanantaina ja tiistaina. Kokouksessa komissio arvioi maiden raportteja Itämeren alueen päästöistä. Mukana ovat raportit Puolan Gdanskin lannoitetehtaan kipsivuoresta.
JJK:lle kauden avausvoitto kotikentällä
Pitkään loukkaantuneena ollut Eero Markkanen teki kaksi maalia kahdessa minuutissa ja loukkaantui jälleen.
Avausjaksolla ottelua hallitsi Maarianhaminan IFK ja puoliajalle mentiin vierasjohdossa jamaikalaisen Dever Orgillin maalilla. Toisella jaksolla MIFK:n ote herpaantui ja JJK siirtyi kuskin paikalle.
\- Kyllä meidän olisi siinä vaiheessa pitänyt tämä peli tappaa. Sen verran hyvää pallonhallinta meillä oli. Mutta kun ei pystytä niin ei pystytä, manasi vierasjoukkueen valmentaja Pekka Lyyski.
JJK oli ennen illan ottelua pelannut neljä kotiottelua ja tehnyt niissä vain yhden maalin.
Ottelun 51. minuutilla Babatunde Wusu laukoi ottelun tasoihin tilanteessa, jossa Patrick Poutiaisen laukaus kimposi suoraan Wusulle IFK-vahti Otso Virtasen hyppysistä.
**Markkasen kaksi nopeaa maalia ja loukkaantuminen**
JJK:n ykkösmaalipyssyksi kaavailema Eero Markkanen loukkaantui kauden ensimmäisessä ottelussa Maarianhaminaa vastaan vieraissa. Markkanen palasi kentälle torstaina Pietarsaaressa, tänään oli vuorossa ensiesiintyminen kotiyleisön edessä tällä kaudella.
Markkanen otettiin peliin mukaan 64. minuutilla, kuusi minuuttia myöhemmin hän oli jo tehnyt kaksi maalia ja vienyt JJK:n 3-1 -johtoon. Viisi minuuttia tästä Markkanen loukkasi nilkkansa liukkaalla märällä nurmella ja joutui jättämään pelikentän.
\- Kyllähän tässä draaman kaari oli huikea. Eero on sellainen Maarianhaminan tappaja, tehnyt paljon maaleja heidän verkkoon. Se, kuinka paha loukkaantuminen on, selviää lähipäivinä, kertoi JJK:n valmentaja Kari Martonen.
**Tärkeä kotivoitto Harjulta**
JJK-luotsi tunnusti, että puuttunut kotivoitto on kasannut paineita. Edessä joukkueella on nyt paljon kotiotteluita.
\- Laskin tuossa, että meillä on elokuun puoliväliin mennessä kymmenen kotipeliä. Tämä oli ensimmäinen niistä. Oli hyvin tärkeä saada tästä positiivinen tulos ja saada sitä kautta kotiyleisön positiivinen tuki meidän puolelle, Martonen totesi.
**Ottelun hahmo: Eero Markkanen, JJK**
Käsittämättömän taitava hyökkääjä, joka tekee kentälle päästyään lähes kaiken, mitä haluaa. Tänään kaksi nopeaa maalia, joiden perään kuitenkin valitettava loukkaantuminen.
MM-kisaedustajat iskussa - Halkivaha täysin ylivoimainen
Anne Halkivaha jätti seuraavaa yli kymmenen minuuttia. Jarkko Kinnunen joutui tiukemmalle.
Moskovan
MM-kilpailuihin jo valitut Jarkko Kinnunen ja Anne Halkivaha voittivat maantiekävelyn
Suomen mestaruudet Konnevedellä. Kinnuselle mestaruus oli jo uran 12:s.
Uransa
kilpailuun päättänyt Antti Kempas ja 21-vuotias Veli-Matti (Aku) Partanen
pysyivät pitkään Kinnusen mukana. Ensin Kempas keskeytti, ja loppuosuudella
Kinnunen jätti Partasen 23 sekunnin päähän. Voittoaika 30 kilometrillä oli
2.14.53. Pronssia otti Timo Viljanen.
Naisten
20 kilometrillä Halkivaha oli täysin omaa luokkaansa. Hopealle kävellyt Mikaela
Löfbacka jäi ajan 1.37.48 kävelleestä Halkivahasta 11 minuuttia ja kymmenen
sekuntia. Pronssille käveli Marika Peltoniemi.
Inter ryhdistäytyi Turussa
FC Inter tasasi pisteet MyPan kanssa lukemin 0-0.
Kotijoukkue FC Inter otti edellisessä pelissään turpiinsa HJK:lta oikein olan takaa ja MyPaa vastaan siltä odotettiin ryhtiliikettä. Se myös nähtiin, sillä Inter pelasi parasta ja tiiveintä puolustuspeliä tällä kaudella.
\- Me tulimme tähän otteluun puolustuksen kautta ja joka kundi tiesi mitä pitää tehdä, joukkueen kapteeni Henri Lehtonen sanoi pelin jälkeen.
Jos ja kun oli Interin puolustus vahva, niin samaa voi sanoa myös MyPan pelistä. Vahvasta puolustuksesta huolimatta ottelu ei ollut tylsä ja olisi toki toivonut paikalla olevan enemmän kuin 1128 katsojaa nauttimassa hyvästä jalkapalloviihteestä ilman maaleja.
Ensimmäisellä jaksolla selkeitä maalintekopaikkoja ei luotu kuin yksi kummallekin, mutta Magnus Bahne Interin maalilla ja Ville Iiskola Mypan maalissa hoitivat työnsä hyvin.
Vieraiden Nosh A Lody ja Tuomas Aho linjassa ja Antti Koskinen linjan edessä pitivät Interin Irakli Sirbiladze ja Tamas Gruborovics pihdeissään ja vastaavasti Juuso Hämäläinen, Babacar Diallo eliminoivat Pekka Sihvolan pois maalintekopaikoilta.
**Kotijoukkue esitteli jälleen uuden nuoren**
\- Meillä on loukkaantumisten takia penkki kapea ja silloin on ihan oikein päästää nuoria avaukseen, hehkutti Lehtonen Juuso Hämäläisen ja Aleksi Laihon peliä.
Totta, Aleksi Laiho pelasi ilman paineita ja haki maalia hyvin ennakkoluulottomasti. Kolme hyvää paikkaa, mutta Iiskola torjui ne kaikki. Iiskolan torjuntaprosentti oli ennen peliä 95 ja kuudessa pelaamassaan ottelussa mies oli päästänyt vain yhden maalin 19:stä laukauksesta. Tämän ottelun jälkeen torjuntaprosentti kasvoi edelleen.
Antti Koskinen ei ollut tyytyväinen joukkueensa peliin.
\- Tiesimme tänne tullessamme, että Inter ei voi muuta kuin näyttää osaamistaan rökäletappion jälkeen. Oma pelimme toimi puolustuksen kautta, mutta muuten en voi olla tyytyväinen otteluun.
**Ottelun paras: Ville Iiskola, MyPa**
Yhtään epäonnistujaa ei kentällä ollut, mutta totuus lienee se, että Ilman Ville Iiskolan muutamaa loistotorjuntaa Mypa olisi pelin hävinnyt. Annetaan lusikka tällä kertaa Iiskolalle.
Roima parannus - Laukkanen SE-vauhdissa Ranskassa
Pari vuotta vanha ennätys parani 0,38 sekuntia. Riku Pöytäkivi yllätti 50 metrin perhosuinnissa.
Jenna Laukkanen paranteli sadan metrin rintauinnin Suomen ennätystä Mare Nostrum -kiertueen päätösosakilpailussa Ranskan Canet'ssa. Kesän 2011 MM-uinneissa Shanghaissa tehty ennätys parantui 0,38 sekunnilla aikaan 1.09,01.
\- Kyllä yllätti, odottelin sellaista samanlaista aikaa kuin Barcelonassa (keskiviikkona), mutta menikin yli sekunnin kovempaa, Laukkanen kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
\- Uinti oli vahva alusta loppuun, sain tuotua siihen hyvin viime aikoina haettua uutta tekniikkaa. Tämä helpottaa paljon, kun MM-uinnit ovat lähestymässä. Kevään aikana uinti ei ole oikein kulkenut.
Riku Pöytäkivi ui 50 metrin perhosuinnin A-finaalissa kolmanneksi ja MM-uintien esitysrajan alle tuloksella 24,25.
Hanna-Maria Seppälä otti Canet'ssa myös palkinnon, kun hän ui kolmanneksi satasen vapaassa. A-finaalin aika oli 55,16, mutta aamun alkuerissä Seppälä tempaisi kauden kärkiaikansa ja alle 55 sekunnin, 54,94, mikä on vain sadasosan hitaammin kuin Lontoon olympia-altaassa.
Wallén lahjoitti voiton Hongalle
Honka nousi tasapisteisiin HJK:n kanssa.
**Ennakkoasetelmat**
Pääkaupunkiseudun 
herruustaistossa Honka isännöi HJK:ta. Molemmat joukkueet ovat oivassa vireessä; 
HJK sarjakärjessä ja Honka kolmantena. HJK nöyryytti edellisellä kierroksella 
Interiä peräti 6-0 lukemin. Honka hävisi toiselle turkulaisryhmälle 
TPS:lle 0-2, vaikka hallitsi kenttätapahtumia. Luvassa olikin kahden 
huippujoukkueen tasainen vääntö.  
  
**Ratkaisu**
HJK 
hallitsi hienokseltaan avauspuoliajalla palloa, mutta vaarallisiin 
tekopaikkoihin se ei päässyt. Runsaan 
parinkymmenen minuutin pelin jälkeen vieraiden maalivahdille Ville Wallénille 
sattui harmittava kömmähdys, kun Sebastian Sorsan alaspäin syöttämää palloa 
tavoitellut Wallen potkaisi ohi pallosta ja peliväline lipui maaliin. Tauon 
jälkeen kentälle tuli sisuuntunut vierasjoukkue, mutta hallintaa kesti viitisen 
minuuttia. Pelin loppu mentiin tasatahtiin, molemmilla oli muutama paikka, mutta 
lisämaaleja ei nähty.  
  
**Kommentit**
\- Se oli 
tarkkaa pelaamista molemmilta, meidän puolustus toimi, eikä HJK päässyt 
vaarallisiin tekopaikkoihin. Se maali nyt oli mikä oli, mutta tiiviiseen 
puolustukseen voi olla tyytyväinen. Nyt katse keskiviikon VPS-peliin, sanoi 
Hongan Sampo Koskinen.
\- Parannettiin toisella jaksolla, mutta ei 
saatu luotua tekopaikkoja. Viimeksi saatiin maaleja, mutta se on näitä 
henkimaailman hommia. Kyllä uskon, että saamme sen kuntoon, Kausi on pitkä, 
seuraava peli tulee pian, ei tätä voi jäädä murehtimaan, kertoi HJK:n Sebastian Sorsa.  
  
**Muuta**
Honka 
nousi voitolla tasapisteisiin HJK:n kanssa ja matkaa keskiviikkona 
kärkikamppailuun VPS:n vieraaksi. HJK puolestaan pelaa keskiviikkona MyPan 
vieraana.
Sotkamon Jymy voittoon keskinkertaisella pelillä
Jymyn lukkari Toni Kohonen tyrehdytti ripeästi alkaneen Seinäjoen JymyJussien lyöntipelin Hiukan pesäpallostadionilla pelatussa miesten superpesisottelussa. Sotkamolaiset ottivat  kolmen pisteen voiton ja jatkavat edelleen sarjajohdossa.
Sunnuntaina pelatussa miesten superpesisottelussa Sotkamon Jymy kaatoi JymyJussit keskinkertaisella pelillä jaksovoitoin 2-0 (4-3, 7-0). Ottelun lopputulos ei kerro koko totuutta, sillä sotkamolaisten peli oli välillä melko tahmeaa.
\- Varsinkin ensimmäisellä jaksolla JymyJussit pelasivat hyvää sisäpeliä, mutta toisella jaksolla heidän merkkipeli takkusi aika-ajoin, summasi pelitapahtumia Sotkamon Jymyn kapteeni Jani Komulainen.
Sotkamolaisten edellisen Vimpeli-pelin nollaus ei kaikilta osin onnistunut ja se näkyi sunnuntaisessa ottelussa pieninä haparointeina varsinkin ensimmäisellä jaksolla.
Toisen jakson kolmannessa vuoroparissa Jymy sai isomman vaihteen päälle ja tulosta syntyi nopeasti. Sotkamolaiset tekivät vuoroparin aikana neljä juoksua.
JymyJussien pelätty lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää ei onnistunut kotiutusyrityksissä, sillä parhaimman tehon Vainionpään lyönneistä vei Jymyn lukkari Toni Kohonen.
\- Kohonen on kokenut kaveri ja erityisesti se näkyi tänään Tonin syötöissä, totesi pelin jälkeen Jani Komulainen.
Palloseurojen kohtaaminen Vaasassa jäi maalittomaksi
VPS nousi tasapelipisteen myötä Veikkausliigan kärkipaikalle.
Viime kaudella TPS kylvetti VPS:ää jokaisessa keskinäisessä ottelussa.
Tällä kaudella VPS voitti ensimmäisen kohtaamisen Turussa. Maaottelutauon
jälkeen molemmat joukkueet olivat pirteitä ja hyvin levänneitä, mutta se näkyi
enemmän molempien puolustusaktiivisuudessa, eikä kunnon maalintekopaikkoja
nähty kuin harvakseltaan.
Hietalahden nurmi oli parhaassa kunnossaan koko kauden aikana.
Kirkkaana loistanut nurmi oli vain hyvin harvasta paikasta epätasainen, mutta
pari tuntia ennen ottelua tullut vesisade oli kastellut kentän aika liukkaaksi.
Sadetutkat ennustivat kovaa sadetta ottelun loppuvaiheille, mutta pientä
pisarointia lukuunottamatta ei vettä taivaalta tullut. 
TPS aloitti ottelun kovalla ryminällä. Ensimmäinen vartti vietettiin
lähes kokonaan kotijoukkueen kenttäpäädyssä. VPS on päästänyt sarjassa vähiten
maaleja, eikä siis kovin suuri ihme ollut, ettei todella vaarallisiin
paikkoihin TPS:kään päässyt. Vaarallisin tilanne oli Mika Ääritalon kova
laukaus pienestä kulmasta, joka ei kuitenkaan yllättänyt Henri Sillanpäätä. 
Vartin pelin jälkeen pelin kulku tasaantui, ja VPS pääsi kahdesti lähentelemään
kaimaseuransa maalia. Sebastian Strandvall väläytteli mainiota pelisilmäänsä,
löytämällä rangaistusalueen rajalta Tony Björkin ja Jarno Parikan. Björk laukoi
suoraan syötöstä kierteisen laukauksen kohti yläkulmaa, mutta Jukka Lehtovaara
pelasti upealla torjunnalla maalin. Heti perään vastaavanlaisesta tilanteesta
 Parikka ei saanut laukausta aikaiseksi.
Seuraavia tapahtumia saatiinkin odotella ptikä tovi. Vasta 10
minuuttia ennen puoliaikaa pääsivät kummatkin lähentelemään oikein kunnolla
maalipaikkoja. Parhaat paikat aukesivat Roope Riskille, joka joutui toteamaan
Ville Koskimaan puolustustaidot liian koviksi. Tony Björk vastaavasti kuljetti
mainiosti pallon maalipaikkaan poikittain toppareiden edestä, mutta kääntö
takakulmaan jäi vajavaiseksi. Tomi Ameobin kaatumisesta rankkarialueella
olisi voinut joku tuomari jo rankkarin viheltää, mutta kohtalaisen puhtaasti
TPS-pakisto läpiajoyrityksen siivosi. Puoliajalle mentiin odottavassa
tunnelmassa, ilman maaleja.
TPS aloitti toisen jakson kuten ensimmäisenkin ja otti kuskin paikan
itselleen. VPS jäi alkuminuuteilla pahasti telineisiin, kun sinipaidat
rakentelivat tilanteita kotijoukkueen päätyyn. Jo parin minuutin jälkeen Mikko
Hyyrynen oli päineen pahanteossa. Pusku vapaapotkusta kuitenkin suuntautui suoraan
Sillanpään käsiin. Pari minuuttia tästä ja Roope Riski väläytti maaliahneuttaan
laukomalla kertaalleen vaarallisesti suoraan syötöstä, mutta aivan puhdasta
osumaa ei palloon Riski saanut aikaan. Hyyrynenkin oli toistamiseen
erikoistilanteessa maalipaikalla, tällä kertaa jalkoineen, mutta tästä vaparin
jatkotilanteesta ei kunnon potkua syntynyt. 
VPS heräsi toiselle puoliajalle kuten ensimmäiseenkin, vasta vartin
pelaamisen jälkeen. Tässä ajassa kotijoukkueelle oli tullut jo kaksi
varoitusta ja yksi vaihto. Kentälle tullut Jordan Seabrook olikin tehdä maalin
heti ensimmäisestä tilanteestaan. Rangaistusalueen kulmasta viuhuva veto kohti
takakulmaa pakotti Lehtovaaran taas venymään parhaimpaansa. 
TPS jatkoi kuitenkin painostamistaan, ja Riski oli jälleen kerran
näkyvin mies. Rangaistusalueen kulmalla parit kikat heittänyt Riski kokeili
kierrepallolla takayläkulmaa, mutta pallo kaartoi metrin verran
takakulmasta ohi maalin. Myös Wayne Brown oli karata läpiajoon, mutta Karsten Smithin upea liuku takaviistosta pelasti tilanteen. Smithillä oli alla
jo varoitus, joten kovalla riskikertoimella VPS-toppari tilanteeseen meni. 
VPS heräsi oikeastaan vasta Riskin tekemän paitsiomaalin jälkeen. Kuin
taikaiskusta pelin painopiste muuttui lähes täysin, ja ottelun loppua
hallitsikin VPS. Ison työn tehnyt Tony Björk otettiin vaihtoon, ja laidalle
saatiin lisää juoksuvoimaa. Patrik Lomski rakentelikin pari hyvää tilannetta,
joista paras Antti Uimaniemen kautta Strandvallille. VPS-kapteeni kuitenkin
veti tyylipuhtaan hudin rangaistusalueen rajalla. Myös Uimaniemi itse oli
hyvässä vauhdissa kohti maalia, mutta rangaistusalueella pystypainissa
TPS-topparit olivat vahvempia.  

  

Ottelu näytti menevän maalittomaan tasapeliin. Viime hetkillä kotiyleisö oli
saada kylmää vettä niskaan, kun Roope Riski sai viimeiset mahdollisuudet
maalintekoon. Varsinaisen peliajan puolella Riski oli ensimmäisenä
irtopallossa, kun Petteri Pennasen vapaapotku muutti suuntaa VPS:n muurista.
Sillanpää pelasti kuitenkin jalkatorjunnalla. Lisäajalla Riski pelattiin vielä
aivan maalin tuntumaan maalipaikalle. Parit harhautukset maalin edustalla ja
laukaus läheltä, mutta pallo päätyi etutolpan väärälle puolelle.
Tasaisen ja puolustusvoittoisen ottelun lopputulos aika ansaitusti
 0-0. Pisteen myötä VPS nousi sarjan kärkipaikalle.
**Ottelun hahmo: Roope Riski, TPS** 
Kärkipelaaja sai muutaman kerran kokeilla maalintekoa
hyviltä paikoilta. Oli alituiseen aiheuttamassa harmaita hiuksia VPS:n
puolustukselle. Tässä ottelussa selkeästi vaarallisin pelaaja hyökkäyspelissä.
Kaatunut vene käynnisti suuretsinnät Porissa - miehet eivät ilmoittaneet pelastumisesta
Turun meripelastuskeskus haluaa painottaa ilmoittamisen tärkeyttä, jos saa onnettomuuteen apua muilta. Tässä tapauksessa laajat etsinnät olisi vältetty.
Porin edustalta merestä sunnuntai-iltana ylösalaisin löytynyt vene käynnisti turhaan suuretsinnät. Venessä oli vielä vaihde ja virrat päällä, kun verkoilleen mennyt kalastaja löysi sen.
Venessä olleet nuoret miehet olivat kuitenkin ajelehtineet kaatuneen veneen päällä rantaan, mutta eivät olleet ilmoittaneet pelastumisestaan viranomaisille.
Turun meripelastuskeskus käynnisti turhaan hätätilannetoimet ja heitä etsittiin merestä useiden pelastusyksiköiden toimesta. Mukana oli useita partioveneitä, helikopteri ja Rajavartolaitoksen lentokone.
Lopulta veneen löytöpaikan läheltä tavoitettiin mökkeilijä, joka kertoi, että yksi märissä vaatteissa ollut mies oli tullut mökille jo aamulla. Toinen veneessä ollut mies löytyi rannasta märissä vaatteissa. He kertoi etsijöilleen olevansa Porista ja lähteneensä matkaan veneellä Luvialta.
Turun meripelastuskeskus haluaa painottaa ilmoittamisen tärkeyttä, jos saa onnettomuuteen apua muilta. Tässä tapauksessa laajat etsinnät olisi vältetty.
Kakkosmaalivahdit napsivat Lahdessa kaiken
FC Lahti ja RoPS saivat aikaan hyviä tekopaikkoja, mutta maalit jäivät Kisapuistossa näkemättä.
Juha Malisen toinen esiintyminen FC Lahden valmentajana päättyi maalittomaan tasapeliin Rovaniemen Palloseuran vieraltua Kisapuistossa.
Lahtelaiset joutuivat lähtemään otteluun ilman polvivamman vuoksi loppukauden missaavaa Jussi Länsitaloa sekä niin ikään VPS-ottelussa loukkaantuneita Jesse Jorosta ja Markus Joenmäkeä.
Joronen kärsi puujalasta, joten maaliin palasi Juha Tuomi.
RoPS:n maalissa puolestaan aloitti Oskari Forsman, joka pelasi tämän kauden avauspelinsä liigassa, kun Tomi Maanoja katseli kamppailua vaihtopenkiltä. Forsman selviytyi osuudestaan tyylikkäästi.
Avausjaksolla isäntien ahdinko näkyi ja Tuomi joutui venyttämään kolmeen otteeseen rovaniemeläisten laukausten eteen. Kahdesti laukojana toimi Antti Okkonen ja kertaalleen Mika Lahtinen. Liukkaalla kentällä omat puolustajat ehtivät putsata Tuomen torjumat pallot pois maalin edestä ennen vieraiden kärkimiehiä.
Lahden avausjakson paras paikka siunaantui kapteeni Mikko Hauhialle, joka pääsi laukomaan kahdeksasta metristä Mika Mäkitalon ja Konsta Hietasen esityöstä, mutta kippari laukoi päin Forsmania.
**Maalivahdit pääosassa toisella jaksolla**
FC Lahti aloitti toisen puoliajan vahvasti, kun Mika Mäkitalo vapautti Loorents Hertsin oikealta maalintekopaikalle. Hertsin laukaus painui kuitenkin hieman ohi takakulman.
RoPS iski tämän jälkeen vaarallisesti ja Nicholas Otarun vedon Tuomi venytti vaivoin kulmaksi.
Hetkeä myöhemmin Ville Saxman laukoi kuudentoista rajalta ja Tuomi sylki eteensä. Hän ehti kuitenkin kaappaamaan pallon ennen vaihtomies Niklas Tarvajärveä, joka oli paikalla kyttäämässä irtopalloa.
Lopussa FC Lahti vyörytti  vielä kulmapotkuilla ja Jonne Kemppinen pääsi yhden jälkitilanteesta yrittämään läheltä ratkaisua.  Faith Obilor oli kuitenkin maaliviivalla ja pelasti vieraat takaiskulta.
RoPS  saalisti kauden ensimmäisen vieraspelipisteensä ja oli varmasti se tyytyväisempi joukkue ottelun jälkeen.
\- Vieraissa on ollut paikkoja aikaisemminkin, vaikka  ei pisteitä olekaan tullut. Kyllä siinä pieni huokaus kopissa kuului, kun saatiin edes  yksi piste mukaan, RoPSin Ville Saxman totesi tyytyväisenä.
FC Lahden maalinteko-ongelmat ovat syvällä, eikä piste nostanut suurta hymynkaretta Joni Ahon kasvoille.
\- Nyt on maalipaikoissa tosi vaikeaa, eikä pompi vahingossakaan meille. Huonoa tuuria on ollut paljon, mutta kyllä se jossain vaiheessa kääntyy meillekin. Fiilis joukkueen sisällä on kuitenkin positiivinen. Ei olisi ikinä uskonut, että näin huonon alkukauden jälkeen on näinkin hyvä tunnelma joukkueen sisällä. Homma menee kuitenkin koko ajan parempaan suuntaan.
Juha Malinen oli tyytyväinen tekemisen tasoon joukkueessaan.
\- Voittoa olisi tarvittu ja tekemisemme perusteella pojat olisivat sen ansainneet, hän harmitteli.
**Ottelun paras: Faith Obilor, RoPS**
Molemmat maalivahdit pelasivat hyvän ottelun. Nigerialaistoppari oli kuitenkin kentän ykkönen, sillä hän piti Rafaelin ja Vini Dantaksen pihdeissään ja pelasti ottelun lopussa Kemppisen vedon maaliviivalta. Tyylikäs ja vahva esitys rovaniemeläisten alakerran kenraalilta.
Joensuu murjoi väsyneen Tahkon
Hyvinkään Tahkosta ei ollut vastusta Joensuun Mailalle, joka aiheutti Tahkolle ensimmäisen kotitappion lukemilla 1-2 (0-10, 3-2, 0-1).
Hyvinkäälle ensimmäisen kotitappion lukemin 1-2 (0-10, 3-2,
0-1) aiheuttaneen Joensuun pelinjohtaja Antti Eteläpää kritisoi Superpesiksen
tiivistä pelitahtia.
\- Täytyy olla aikamoinen työhevonen, joka kestää neljä peliä
viikon sisällä. Ja päälle tulevat öiset bussimatkat, jopa 400–500 kilometriä
yhteen suuntaan, hän sanoi.
\- Ainakin meillä raavitaan jo laarin pohjia vaikka käytössä
on 17 pelaajaa.
Totta Eteläpää puhui. Loukkaantumisia on yhdellä jos
toisella joukkueella. Muutamien avainpelaajien kausi on jo paketissa, ja lisää
tulee joka kierroksella.
\- Eikä olla vielä edes puolimatkan krouvissa, jatkoi
Eteläpää.
Joensuu antoi Hyvinkäälle isän kädestä ensi jaksolla.
Kymmenen juoksun rökäletappio oli Tahkolle karmein miesmuistiin.
Kapellimestarina toimi Juha Niemi tykittämällä heti kättelyssä viisi
ensimmäistä juoksua. Sen jälkeen jakso oli taputeltu. 
Tahkon Virtanen pettynyt omiensa esityksiin
Kotijoukkueen osalta jakso ratkesi Tahkon saamattomuuteen
0-tilanteissa.
\- Kaaripeli oli vaikeaa. Mailan lukkari Mika Väisänen ei
antanut meille mahdollisuuksia, huokaili Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Toisen vieraat aloittivat hyvin kun Aleksi Rautiaisen näpy
kotiutti Tuomas Jussilan. Sitten tuli Hyvinkään etsikkoaika, jonka se kesti
hyvin Joensuun painostuksista huolimatta. Tahkon parhaana palkittu Riku
Rantanen kotiutti kahdesti ja Petri Kulmala kerran. Jaksovoitto merkittiin Hyvinkäälle
3-2.
Supervuorossa ratkaisun viimeisteli jokeri Juha Niemi
kotiuttamalla Tuomas Jussilan, mutta heti seuraavalla lyönnillä Niemi sai
aikaan kerralla kaksi paloa. Hyvinkäällä oli tasoittava mutta sen
pelinrakentelu kaatui etenijöiden luokattomiin kentällemenoihin.
\- Kärjellä oli sysimusta päivä, myönsi Hyvinkään
pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Niemen ohella Joensuun sisäpelin rakentajana hääri vasta
ensimmäistä kauttaan supertasolla pelaava Henri Litmanen. Litmanen vaihtoi 100
prosentin varmuudella, kärkilyönnit 10/10.
Virtanen oli pettynyt omiensa esityksiin.
\- Viime kierroksella Raahessa meidän takakenttä vuoti kuin
seula. Tämän ottelun teemamme oli ”ei ainuttakaan läpilyöntiä” Ja niitä tuli
neljä.
\- Tiistaina menemme Vimpeliin. Täytyy laittaa laidoille
uimataitoiset pelaajat, jaksoi Virtanen vitsailla miettiessään Saarikenttää
ympäröivää Savonjokea.
Juhannustauon jälkeen aletaan ratkoa tasaisen keskikastin
sijoituksia pudotuspelejä ajatellen.
\- Heinäkuu ratkaisee paljon. Sarjassa on kaksi ylitse
muiden, Sotkamo ja Vimpeli, mutta sitten tulee yhdeksän tasavahvaa porukkaa,
Virtanen pohti.
Jaron Kevin Peth hölmöili pelin KuPSille
Ottelun parhaaksi pelaajaksi nousi Ilja Venäläinen.
Ilja Venäläinen iski kaksi maalia kun KuPS otti komean 3-0 voiton Kuopiossa Jarosta.  
  
Ottelun käännekohdaksi tuli pelin 48. minuutti ja Jaron Kevin Pethin hölmöily. Miehellä oli varoitus alla kun hän kaatoi rangastusalueella sääntöjen vastaisesti läpiajoon päässeen Miikka Ilon.
  
Peth lensi ulos ja Ilja Venäläinen ampui vuoren varmasti pallon verkkoon. Tästä sillasta Jaro ei noussut ja tämän jälkeen KuPS meni menojaan. Kun Ilo maalasi kerran ja Venäläinen toistamiseen, oli peli taputeltu.  
  
**"Kurinalainen peli"**  
  
- Se oli kurinalainen peli. Se oli ryhtiliike parin päivän takaiseen Myllykosken peliin, analysoi KuPS-kapteeni Miikka Ilo.
\- Ei mitään ihmeellistä tehty ennen peliä. Sovittiin vaan, että jokainen nostaa tasoaan niin silloinhan joukkueen taso nousee varmasti. Niin kävi.  
  
Jaron kova prässipeli aiheutti ajoittain avauspuoliajalla KuPS:lle vaikeuksia päästä omalta alueelta pois.
\- Jaro tulee aina kovaa. He puolustavat ylöspäin ja tekevät sillä pelaamisen heitä vastaan hankalaksi, tiesi Ilo.  
  
KuPS pääsi rakentamaan otteluun jo lähes normaalin kokoonpanon, kun Aleksi Paananen palasi keskikentälle ja  Etchu Tabe ja Rami Hakanpää takalinjoille, mikä mahdollisti Ilja Venäläisen paluun hyökkäyskärkeen. Jerry Voutilainen ja Omar Colley puuttuivat kuopiolaisten kokoonpanosta.  
  
Jarokin sai vahvistusta aloituskokoonpanoonsa, kun pelikieltonsa sovittaneet Igor Jovanovic ja Jari Sara palasivat kokoonpanoon.   
  
Kuopiolaisten pääseminen lähelle normaalikokoonpanoaan näkyi keltapaitojen pelistä. Jarolla oli suuria vaikeuksia saada kunnon maalipaikkoja. Peli "sota-alueella" eli rangaistualueen sisällä oli lähes aneemista. Toisaalta KuPS puolusti erittäin tiukasti.  
  
Tappiosta huolimatta Jaron valmentaja Aleksei Eeremenko sr. antoi tunnustusta omilleen.   
 
\- Olen ylpeä joukkueesta, kun se pystyi noin hyvään suoritukseen vajaalla pelatessaan, kiitteli Eremenko, joka ei kuitenkaan ollut aivan tyytyväinen tuomari Vesa Hätilään.  
  
**Ottelun hahmo: Ilja Venäläinen  
**  
"Niiralan kuningas" iski kaksi maalia, jotka veivät miehen Veikkausliigan maalipörssin kärkeen. Samalla miehellä täyttyi 100 KuPS-maalia. Fanien antamaan lempinimeen mies suhtautuu huumorilla.
\- Niirala on sen verran pieni alue, että otetaan vastaan. 
\- Jalkapallolla Suomessa on vain yksi kuningas ja se en ole minä.  Se on Litmanen, naurahtaa Venäläinen.   
Moni on ihmetellyt syystäkin, mistä Venäläinen on huikean menonsa tähän kauteen ammentanut. Mies on pelannut välillä takalinjoilla ja kärjessä pelatessaan nakuttanut seitsemän maalia.
\- Pidin talvella taukoa ja keskityin pari kuukautta opiskeluihin, jotka ovat loppusuoralla, sanoo syksyllä kauppatieteiden maisterin paperit Itä-Suomen yliopistosta ulos ottava Venäläinen.
\- Gradu on loppusuoralla, sanoo Venäläinen ja osoittaa, että lopputyön tekemisestä voi saada myös lisää intoa.
Näin Wallén mokasi - katso video
Hongan ja HJK:n välinen ottelu ratkesi eriskummalliseen maaliin.
Honka-HJK-ottelussa nähtiin erikoinen tilanne 24. minuutilla. HJK-puolustaja Sebastian Sorsa syötti pallon maata pitkin maalivahti Ville Wallénille. Haltuunotto ei onnistunut, vaan pallo lipui Wallénin jalan alta omaan maaliin.
Manniolle jäi parannettavaa - "Olisi voinut heittää oikeasti pitkälle"
Moskovan MM-kisat eivät pyöri vielä Ari Mannion mielessä. Tero Pitkämäelle Mannio toivoo pikaista paranemista.
Ari Mannio vastasi Turun Paavo Nurmi Gamesin kansainvälisesti parhaasta tuloksesta heittämällä keihästä 84,65 metriä. Vaikka tulos sinkautti Mannion maailmantilaston kuudenneksi, täysin tyytyväinen EM-pronssimies ei ollut.
\- Ei se ihan nappiheitto ollut. Nyt olisi voinut heittää oikeasti pitkällekin. Hyvä keli oli. Sinne päin jo. Tehoa siinä alkoi olla jo. Sen puoleen hyvä. Kun keihään saisi vielä asentoon, se lentäisi pitkällekin, Mannio arvioi.
Manniosta tuli heiton myötä toinen A-rajan tällä kaudella rikkonut keihäsmies. Mannio onkin kiistatta vahvoilla Moskovan MM-koneeseen.
\- Sinne on niin pitkä aika, että ei tässä sellaisia mietitä. Seuraavaa kisaa mietitään vasta. Seuraava kisa on luultavasti Birminghamissa.
Pitkämäki on menossa keskiviikkona leikkaukseen. Mannio toivoo kovalle kilpakumppanilleen pikaista paranemista.
\- En tiedä tarkemmin, mitä siinä taustalla on. Toivotaan, että Tero tulee nopeasti kuntoon, kun hän näyttäisi ihan hyvässä kunnossa olevan, Mannio virnisti.
Kempele nousi vierasvoitolla kolmanneksi
Naisten Superpesiksessä kamppailtiin sunnuntaina kolme ottelua. Kempeleen Kiri nousi voitolla sarjan kolmanneksi.
Kempeleen Kiri nousi vierasvoitolla Vihdin Pallosta naisten
Superpesiksen kolmanneksi sunnuntaina. Loppulukemat Vihdissä olivat 1-2 (5-4,
3-4, 0-1).
Kiri aloitti ottelun vahvasti, kun se siirtyi toisessa
vuorossa Meri Konnun, Jenni Hackin ja Eveliina Kestin juoksuilla 3-0-johtoon.

Saara Suomalainen kavensi tasoittavalla ja Mari Sallisen kunnari seuraavassa
vuorossa takatilanteessa vei emännät yhtäkkiä 4-3-johtoon. 
Terhi Pesonen pääsi viimeisessä vuorossa vielä kaventamaan,
mutta avausjakso meni niukasti kotijoukkueelle 5-4-lukemin.
Toisella jaksolla juoksuja lyötiin tasatahtiin, kunnes
Pesosen ja Eveliina Kestin lyömät juoksut viimeisessä vuorossa nostivat Kirin
jaksovoittoon.
Supervuoroparissa voittoon riitti Laura Kankaan
tasoittavalla iskemä juoksu, sillä Pallo jäi omassa sisävuoroissaan juoksuitta.
Kotijoukkueen parhaana palkittiin kunnarin ja kaksi
tavallista sekä 11 kärkilyöntiä lyönyt Mari Sallinen. Vierasjoukkueen ykkönen
oli puolestaan 70 prosentin tehokkuudella kärkilyönneissä onnistunut Sarita
Heikkinen.
Kuvagalleria: Paavo Nurmen kisoissa hyviä tuloksia
Suomen terveenä oleva yleisurheilukerma kokoontui Turussa. Kirittämässä oli myös kovia ulkomaalaisia tähtiä.
Presidentti Niinistö: Turvallisuuskeskustelua hallitsevat tunteet, ei looginen ajattelu
Presidentti Sauli Niinistö perusteli avajaispuheessaan Kultarannan tilaisuuden tarpeellisuutta Suomen asemalla muuttuvassa maailmassa. Niinistö toivoo, että keskusteluissa saataisiin aikaan uusia avauksia turvallisuuspolitiikasta. Presidentti pitää Suomen nykyistä keskustelua tunnepitoisena ja urautuneena.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö käsitteli Kultarannan keskustelutilaisuuden avajaispuheessaan maailman muuttumista ja sen vaikutuksia Suomen turvallisuus-ja ulkopoliittiseen asemaan.
\- Kukaan meistä ei pysty sanomaan, missä maailman mahti makaa parinkymmenen vuoden kuluttua. Aiemmin läntinen raha puhui, nyt läntinen velka kahlehtii. Se on valtava muutos, jos on tottunut paukuttamaan nuijaa ja nyt huomaa olevansa nuijan alustana.
Tiukkana talousmiehenä tunnettu Niinistö sivusi talouspolitiikan lisäksi puheessaan myös valtapolitiikkaa. Niinistö puhui myös EU:n ja Yhdysvaltojen valtatyhjiöstä. Presidentti näki ristiriidan lännen vahvan johtajuuden kaipuulla, ja toisaalta lännen esittämillä moitteilla itäisten maiden epädemokraattisuudesta ja liian vahvasta johtajuudesta.
Turvallisuuspolitiikka nostaa tunteet pintaan
Niinistö puhui lisäksi hiljattain valmistuneesta puolustus- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta, ja sanoi sen jälkikeskustelun kiinnittäneen hänen huomionsa.
\- Muotoseikka alkoi kiinnostaa enemmän kuin itse keskustelun syvyys. Se oli sana liittoutuminen tai liittoutumattomuus, voidaanko siitä enää puhua?
Niinistön mukaan suomalaisilla on patoutuneita tunteita, jotka pulpahtavat pintaan puhuttaessa puolustus- tai turvallisuuspolitiikasta. Niinistön mukaan tunteet hallitsevat enemmän yleistä keskustelua kuin looginen ajattelu. Hän sanoo, että suomalaisilla on taipumusta toistensa ohipuhumiseen.
\- Nämä ikäänkuin pakottavat liikkumaan siinä vanhassa keskustelun kaavassa eli kulkee omaa raidettaan ja antaa muiden kulkea väärä raidetta. Tämä näkyi vuosi sitten esimerkiksi Islannin ilmavalvonnan kohdalla. Keskustelu kiri huomattavasti tämän ohi heti seuraavalla viikolla. Se meni siihen, että Natoon vai ei Natoon.
Presidentti Niinistö viittasi puheessaan myös tuoreeseen Ylen Nato-kyselyyn ja sen tuloksiin.
\- Yllättävää siinä oli paitsi se, että enemmistö suomalaisista ei enää tunnista täyden liittoutumattomuuden olemusta. Niin useampi oli vastaan sellaista Natoa, jossa Ruotsi olisi mukana, kuin sellaista Natoa, jossa Ruotsi jäisi ulkopuolelle. Ristiriita tulee siitä, että kun suomalaisilta muutama kuukausi sitten kysyttiin, miten he suhtautuvat pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön, jossa Ruotsi on mukana. Se nähtiin erittäin positiivisena.
"Keskusteluissa pureudutaan tunnetasolta asian ytimeen"
Niinistö kertoo, että he ovat saaneet tilaisuuteen noin 300 kommettia tavallisilta kansalaisilta eri välineiden kautta. Presidentti sanoo, että kansalaiset pitävät turvallisuuspolitiikasta käytävää keskustelua välttelevänä ja siinä on mukana turhaa leimaamismentaliteettia.
Niinistö toivoo, että tilaisuudessa käytävissä keskusteluissa päästäisiin pureutumaan tunnetasoa syvemmälle itse asian ytimeen ja jotain uutta saataisiin liikkeelle.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan nykytilaa ja tulevaisuutta kartoittavaan tapahtumaan Naantalin Kultarannassa ottaa osaa satakunta poliitikkoa, tutkijaa ja toimittajaa sekä elinkeinoelämän edustajaa.
Honka voitti Wallénin emämokalla
Eero Markkanen pelasi ensimmäiset minuuttinsa tällä kaudella ja iski kaksi maalia JJK:lle. VPS nousi tasapelipisteen myötä sarjan kärkipaikalle.
Honka voitti Veikkausliigan kärkikamppailussa HJK:n 1-0. Ottelu ratkesi erikoisella tavalla. HJK:n Sebastian Sorsa syötti pallon maata pitkin maalivahti Ville Wallénille. Haltuunotto ei onnistunut, ja pallo lipui Wallénin jalan alta omaan maaliin.
Voiton myötä Honka nousi tasapisteisiin HJK:n kanssa. Helsinkiläisjoukkue pysyy sarjataulukossa edellä maalieron turvin.
**JJK–IFK Mariehamn**
Jyväskylässä nähtiin todelliset maalijuhlat, kun JJK voitti MIFK:n 3-2.
Ensimmäistä maalia saatiin odottaa lähes koko ensimmäisen puoliskon ajan. Dever Orgill vei vieraat johtoon hieman ennen taukovihellystä.
Babatunde Wusu iski tasoituksen 52. minuutilla. Ottelun hahmoksi nousi kuitenkin vaihdosta sisään tullut Eero Markkanen. Loukkaantumisista kärsinyt suurikokoinen hyökkääjä pelasi ensimmäiset minuuttinsa tällä kaudella ja ampui välittömästi kaksi maalia. Orgillin toinen maali vartti ennen loppua jäi kosmeettiseksi.
Voitto oli helpotus alkukaudella rämpineelle JJK:lle, joka nousi yhdeksään pisteeseen.
**KuPS–Jaro**
Kuopiossa ottelun käännekohdaksi muodostui Jaron punainen kortti. Kevin Peth ajettiin ulos toisen puoliajan alussa, minkä jälkeen KuPS onnistui kolme kertaa maalinteossa. Ilja Venäläinen osui kahdesti, Miikka Ilo kerran.
KuPS harppasi kolmen pisteen myötä pari pykälää ylöspäin sijalle kuusi.
Ottelut FC Inter-MyPa, VPS-TPS ja FC Lahti-RoPS päättyivät maalittomiin tasapeleihin.
VPS nousi tasapelipisteen myötä sarjan kärkipaikalle. Lahden kurimus Veikkausliigan jumbona jatkuu.
Salmiselle kaksi kakkossijaa MM-endurossa
Juha Salminen ajoi vahvan viikonvaihteen enduron MM-sarjan Romanian osakilpailussa. Kauden parastaan pistänyt Salminen sijoittui molempina päivinä E1-luokassa toiseksi.
\- Minulla on nyt tältä kaudelta koossa jo
kuusi kakkossijaa. Voitto antaa yhä odottaa itseään, mutta ei se ollut enää
kaukana täällä helteisessä Romaniassakaan. Olen todella tyytyväinen näihin
kahteen päivään. Ajo ja ajat pysyivät koko ajan hyvällä tasolla ilman virheitä,
sanoi Salminen.
Buzaussa ajettu kauden kolmanneksi
viimeinen osakilpailuviikonvaihde jatkui Salmisen osalta sunnuntaina siitä,
mihin kiivas kilvanajo oli lauantaina päättynyt.
Salminen järjesti jälleen huiman
kaksintaistelun E1-luokan voitosta ranskalaisen Antoine Meon kanssa. Meo pystyi
pitämään toistamiseen pintansa ja Salmisen 10,20 sekunnin turvin takanaan.
Lauantaina taisteluparin marginaaliksi kirjattiin 7,13 sekuntia.
\- Tiukkaa vääntöä jälleen. Kavensin
iltapäivällä Meon etumatkan vajaan kuuteen sekuntiin, mutta sitten hän pystyi
taas lisäämään vähän johtoaan. Ajoin pohjat vielä päivän viimeiselle pätkälle,
mutta Meo ei ollut yllätettävissä. Niin, ei se kaverikaan hiljaa aja, Salminen
tuumi neljättä peräkkäistä maailmanmestaruutta jahtaavasta Meosta.
\- Meidän molempien vauhdista kertoo paljon
myös yleiskilpailun tilanne. Olimme lauantaina yleiskilpailun kärjessä ja
sunnuntainakin edelleen syvällä kympin sakissa, joten kyyti on kyllä
kohdallaan. Taistelu jatkuu ensi viikonloppuna Kreikan Kastoriassa, lupasi
Salminen.
Ykkösluokan muilla kuljettajilla ei ollut
sunnuntainakaan asiaa kärkiduon vauhtiin. Kolmanneksi kurvaillut espanjalainen
Cristobal Guerrero jäi voittajasta jo 1.06 minuuttia. Salmisen
Husqvarna-tiimikaveri Matti Seistola oli neljäs Eero Remes yhdeksäs.
Meo on voittanut kymmenestä osakilpailusta
yhdeksän. Hän johtaa sarjaa 41 pisteen erolla Salmiseen, kun kaudesta on
ajamatta neljä kisapäivää. Voitosta heltiää 20 ja toisesta sijasta 17 pistettä.
\- Mahdollisuudet mestaruuteen ovat enää
teoreettiset, mutta en minä ala sillä päätäni vaivaamaan, muistuttaa
13-kertainen maailmanmestari Salminen.
Seistola on Romanian osakilpailun jälkeen
sarjassa kolmannella sijalla yhdeksän pistettä Salmisesta. Remes jatkaa
neljäntenä 16 pistettä Seistolasta.
Tarkkala kahdesti kahdeksas
Marko Tarkkala juhli
31-vuotis syntymäpäiviään Romanissa ja ajoi molempina päivinä kahdeksanneksi
enduro3-luokassa.
Tarkkala ei kohdannut
sen suurempia ongelmia kilpailuviikonlopun aikana, vaikka perjantai-iltana
ajettu iltaerikoiskoe pahaa enteilikin: 
\- Kesken supertestin
pyöräni alkoi pitää kauheaa ääntä. Mietin uskaltaako sillä ajaa maaliin asti.
Hypyt oli pakko ottaa keräilemällä, sillä ääni ei enteillyt hyvää. Onneksi
mitään ei kuitenkaan ollut rikki vaan kytkinkoppaan oli osunut kivi, jonka
seurauksena se otti kiinni kytkimeen ja piti älytöntä meteliä.
**- **Lauantain ja sunnuntain kilpailupäivät sujuivat
onneksi ilman murheita. Pyörä pelasi kuten pitääkin ja ajollisesti pystyin
crossi- ja extremetesteillä ajamaan ihan kohtuullisia aikoja. Tällä kertaa
kompastuskiveni oli kuitenkin endurotesti, jossa tuli takkiin reilummin.
Endurotestissä ei sinänsä ollut mitään ihmeellistä, se oli metsäinen,
suhteellisen hidas erikoiskoe, jossa ei ollut juurikaan mahdollisuuksia
linjoitella vaan mentiin kiltisti yhtä jälkeä. Siitäkin huolimatta erot olivat
huomattavia, Tarkkala kertaa.
Putin: Älkää aseistako ihmisten elimiä syöviä kapinallisia
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoitti sunnuntaina länsimaita Syyrian kapinallisten tukemisesta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on varoittanut sunnuntaina länsimaita Syyrian kapinallisten tukemisesta. Putinin mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assadin vihollisia, jotka syövät ihmisten elimiä, ei pitäisi tukea.
\- Luulen, että ette kiistä sitä, että ne jotka eivät tyydy vain ihmisten tappamiseen, vaan avaavat tapettujen ruumiit ja syövät julkisesti kameroiden edessä heidän sisälmyksiään, eivät tarvitse tukea, Putin sanoi sunnuntaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Venäjän presidentti viittasi puheessaan internetissä julkaistuun videoon, jossa kapinallistaistelijan kerrotaan syövän hallituksen sotilaan sydäntä.
\- Ovatko he ihmisiä, joita haluatte tukea? Haluatteko toimittaa heille aseita, Putin kysyi.
Tiedotustilaisuus järjestettiin Lontoossa Putinin ja Britannian pääministeri David Cameronin tapaamisen jälkeen.
Cameron kertoi tiedotustilaisuudessa, että Britannian ja Venäjän näkemykset Syyrian tilanteesta poikkeavat paljon toisistaan. Pääministerin mukaan maille yhteistä on kuitenkin se, että molempien mielestä Syyria kärsii tällä hetkellä humanitaarisesta kriisistä ja maassa oleva konflikti olisi saatava loppumaan.
Sorvo mc-skeetissä seitsemäs ja sivusi junioreiden ME:tä
Henri Sorvo ampui skeetin maailmancupissa seitsemänneksi Kyproksen Nikosiassa. Sorvon peruskilpailun tulos 121 sivuaa junioreiden ME:tä.
19-vuotias lahtelainen putosi kuuden
parhaan finaalista vasta uusinnan jälkeen. Finaalipaikka jäi kiekon päähän.  

  

Sorvo sijoittui kaksi vuotta sitten poikien EM-kilpailuissa pronssille ja
MM-kilpailuissa kuudenneksi. Hänen paras maailmancupin sijoituksensa ennen tätä
oli 83. sija, joka tuli viime vuoden huhtikuussa Lontoossa.  

  

- Oman parhaani tein, ja se riitti tuohon. Finaaliuusinnasta, ME:n sivuamisesta
ja sijoituksesta ehkä suurin yllätys oli sijoitus. Päivä oli upea kaikin puolin,
Sorvo kertoi.  

  

- En ole pettynyt, vaikka en päässyt finaaliin. Uusinnassa olivat ammattimiehet
vastassa. Putoaminen ei harmita, ja uusinta oli vain plussaa. Viime kausi meni
melkein pohjassa rämpien, enkä saanut otetta. Tämä vuosi alkoi hyvin, ja nyt
sain tästä lisää itseluottamusta.  

  

Suomen kaksi muuta edustajaa Oskari Kössi ja Timo Laitinen ampuivat molemmat tuloksen
115, joilla he olivat sijoilla 42 ja 46.  

  

Kuwaitin kokenut Abdullah Alrashidi voitti kultamitaliottelussa ruotsalaisen
Henrik Janssonin. Viisikymppinen Alrashidi oli uusinnassa lopulta parempi 10-9.  

  

Nikosian cup oli kauden seitsemäs maailmancup ja kolmas haulikkolajien cup.
Mukana oli 380 ampumaurheilijaa 58 maasta. Suomesta kisoihin osallistui
viisitoista ampumaurheilijaa. 
Suomella on aiemmista
maailmancupeista kolme finaalipaikkaa. Kivääriampuja Juho Kurjen Münchenin 5.
ja 7. sijojen lisäksi Marjo Yli-Kiikka sijoittui kahdeksanneksi naisten
pienoiskiväärin asentokilpailussa Fort Benningin maailmancupissa.  

  

Kauden viimeinen maailmancup on heinäkuussa Espanjan Granadassa, missä
kilpaillaan haulikossa, kiväärissä ja pistoolissa. 
Del Bosque panttaa aloittavan maalivahdin nimeä viimeiseen asti
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque ei suostu paljastamaan onko Iker Casillas edelleen hänen ykkösvalintansa aloittavaksi maalivahdiksi.
Espanjan maajoukkueen päävalmentaja Vicente Del Bosque ei kovista uteluista huolimatta ole suostunut paljastamaan joukkueensa aloittavaa maalivahtia Confederations Cupin avausottelussa Uruguayta vastaan.
Espanja kohtaa Uruguayn lauantain ja sunnuntain välisenä yönä alkaen kello 1 Suomen aikaa.
Hallitsevan maailman- ja Euroopan mestarin kiistaton ykkösvahti on jo pitkään ollut 32-vuotias Iker Casillas, joka on torjunut Espanjan kahteen EM- ja yhteen MM-kultaan.
Real Madridissa pelaava Casillas kuitenkin loukkasi kätensä talvella eikä sen jälkeen saanut juurikaan vastuuta madridilaisseuran silloiselta päävalmentaja Jose Mourinholta.
Spekulaatiot Espanjan aloittavasta maalivahdista ovatkin käyneet kuumana, sillä kakkosvahti Victor Valdes (Barcelona) ja kolmosvahti Pepe Reina (Liverpool) ovat pelanneet koko kevään säännöllisesti seurajoukkueidensa ykkösvahteina.
\- Odotamme aivan viime hetkeen päätöksen kanssa, mutta olen toki enemmän tai vähemmän valinnut joukkueeni. Meidän kaikki kolme maalivahtiamme ovat huippuja. He todistavat tasonsa säännöllisesti seurajoukkueissaan, del Bosque kehui kolmikkoaan.
\- Ikerillä on ollut viime aikoina takaiskuja, mutta en usko että se vaikuttaa hänen pelaamiseensa. Hän on hoitanut velvollisuutensa erittäin hyvin viime vuosina. Nyt hän on kuitenkin ollut ennennäkemättömässä tilanteessa ja kuvittelisin, ettei se ole ollut helppoa, del Bosque sanaili kysyttäessä Casillasin pelikunnosta. 
Meidän kaikki kolme maalivahtiamme ovat huippuja. He todistavat tasonsa säännöllisesti seurajoukkueissaan.
Myöskään Casillas itse ei halunnut juuri kommentoida omia mahdollisuuksiaan aloittavana maalivahtina.
\- Lähestyn tätä turnausta hieman eri lähtökohdista kuin aiempia. Fakta on tietenkin se, että kun en ole pelannut paljoa niin minulla ei ole myöskään niin paljon tuntumaa. Päävalmentajamme on kuitenkin nähnyt peliäni siitä asti kun liityin maajoukkueen mukaan kesäkuun alussa, Casillas kertoi.
Casillas pelasikin osan Espanjan kahdesta harjoitusottelusta kesäkuun alussa. Irlantia vastaan hän pelasi viimeiset 30 minuuttia ja Haitia vastaan ensimmäisen puoliajan.
\- Löysin pelini Irlantia vastaan ja se meni hyvin. Ennen ottelua olin hieman jännittynyt, koska en ollut pelannut pitkään aikaan ja tiesin olevani tarkastelun alla.
**Espanja kohtaa avausottelussaan Uruguayn klo 00.50 alkaen. Yle TV2 näyttää ottelun suorana. Katso ottelun kokoonpanot teksti-tv:n sivulta [652](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P652_01.html).**
Murray voitti Wimbledonin esiturnauksen
Andy Murraylle Lontoon turnauksen voitto oli uran kolmas. Marin Cilic voitti turnauksen viime vuonna.
Andy Murray voitti Queen’s Clubin ATP-turnauksen Lontoossa.
Hän kukisti Wimbledoniin valmistavan turnauksen loppuottelussa Kroatian Marin
Cilicin erin 5-7, 7-5, 6-3.
Ykkössijoitettu Murray voitti Lontoon turnauksen kolmannen
kerran urallaan. Viidenneksi tänä vuonna sijoitettu Cilic voitti turnauksen viime vuonna.
Ensimmäisessä erässä nähtiin paljon murtopalloja. Lopulta Cilic
eteni kahden murron turvin 7-5-erävoittoon. Toisessa erässä etenkin Murray
petrasi omaa syöttötyöskentelyään. Lopulta hän voitti erän 7-5. Kolmannessa
erässä maailmanlistan kakkospelaaja Murray meni menojaan ja voitti 6-3.
Lontoon turnaus on tärkeimpiä Wimbledoniin valmistavia ruohokenttäturnauksia. Wimbledon alkaa 24. kesäkuuta.
White Lies soitti uuden singlensä ensimmäistä kertaa livenä Provinssissa – katso keikkakuvat
Brittibändi White Lies on nähty Suomessa useammankin kerran ja bändi kertoikin Provinssirockin yleisölle sunnuntaina, että on mukava olla jälleen keikalla Suomessa.
\- Kiva olla taas Suomessa, Harry sanoi yleisölle.
Provinssirockissa koettiin myös harvinaista herkkua, kun White Lies soitti uuden _Getting Even_ -singlensä ensimmäistä kertaa suurelle yleisölle.
\- Minua vähän jännitti tuo äskeinen. Soitimme nimittäin tuon kappaleen ensimmäistä kertaa keikalla, solisti kertoi.
**Lähteet:** YleX
Bask ja Lehtinen ylivoimaisia Helsingissä
Kalle Bask ja Lauri Lehtinen jatkoivat vahvoja otteitaan.
Audi 49er Grand Prix -sarjan kolmas (3/10) osakilpailu toi
vesille peräti viisitoista 49er- ja 49er FX -venettä. 
Helsingin toisessa GP:ssä Lontoon olympiaedustajat Kalle
Bask ja Lauri Lehtinen SeaHow -veneellään dominoivat kisaa karsinnoista lähtien
purjehtien kaikissa kolmessa karsinnassa sekä finaalissa selkeään voittoon. 
Toiseksi finaalissa selviytyi Audi 49er Teemu Rantanen /
Jukka Saarikorpi ja kolmanneksi Kuusakoski Joonas Lindhal / Joel Tykkyläinen.
**SM -tilanne kolmen purjehditun osakilpailun jälkeen  
**1. SeaHow 49er: Lauri Lehtinen / Kalle Bask  33  
2. Kuusakoski: Joonas Lindhal / Joel Tykkyläinen 22  
3. SLAM 49er: Eki
Lindahl / Max Hasselblatt 16  
4. GANT 49er: Pekka Saijonmaa / Henri Paatela 12  
5. Audi 49er: Teemu Rantanen / Jukka Saarikorpi 11  
6. GANT Ladies: Noora Ruskola / Camilla Zedercreutz 8
Italian merivartiosto pelasti satoja siirtolaisia merestä
Italiaan on tullut viikonlopun aikana yli 900 siirtolaista. Nuorin pelastettavista oli laivamatkan aikana syntynyt tyttö.
Italiaan on tullut veneitse viikonlopun aikana yli 900 siirtolaista, kertoo uutistoimisto AFP.
Maahan saapuminen ei ole sujunut täysin ongelmitta. Italian merivartiosto on joutunut pelastamaan viikonlopun aikana satoja ihmisiä veden varasta.
Merivartiosto pelasti sunnuntaina Sisilian rannikolta 95 siirtolaista, jotka olivat ripustautuneet tonnikalapyydykseen. Hätään joutuneilta aluksilta pelastettiin sunnuntain aikana yhteensä yli 250 siirtolaista.
Lauantaina autettavien määrä oli lähes 700. Merivartiosto pelasti ihmisiä merihätään joutuneilta aluksilta. Nuorin pelastettavista oli Turkista Italiaan suuntautuneen laivamatkan aikana syntynyt tyttö.
Uransa lopettava Stella Provinssissa: Toivottavasti meidät muistetaan hyvänä live-bändinä
Uransa syksyllä lopettava Stella hyvästeli Provinssirock-yleisön.
Suomalaisyhtye **Stella** soitti uransa viimeisen Provinssi-keikkansa tänään 16. kesäkuuta.
\- Kyllä se aluksi jännitti aivan yhtä paljon kuin kaikki muutkin Provinssi-keikat eli aivan tutulta tuntui, mutta kyllä siihen sekoittui sellaista haikeutta, laulaja **Marja** kommentoi keikan jälkeen YleX:lle.
\- Turvauduin siihen, että nautin esiintymisestä, mutta välillä ajatus harhautui siihen, että tämä on tosiaan viimeinen kerta, **Janne** jatkaa.
Stellan jäsenet toivovat jäävänsä suomirock-historiaan hieman erilaisista syistä.
\- Olemme olleet kunnianhimoisia live-esiintymisten suhteen, joten toivoisin että meidät muistetaan hyvänä live-bändinä, laulaja sanoo.
Yhtyeen biisinikkari Janne puolestaan toivoisi, että levyt jäisivät ihmisten mieliin.
\- Mulle äänitteet ovat vielä tärkeämpi juttu kuin keikkailu, Janne korostaa.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Johan Dennelind TeliaSoneran uudeksi toimitusjohtajaksi
TeliaSonera on nimittänyt uudeksi konserni- ja toimitusjohtajaksi Johan Dennelindin.
Euroopan kuudenneksi suurimman teleyhtiön toimitusjohtajaksi on nimitetty Vodacom Internationalin toimitusjohtaja Johan Dennelind.
TeliaSonera kertoo, että Dennelind aloittaa uudessa tehtävässään 1. syyskuuta, mutta on yhtiön käytettävissä heinäkuun alusta lähtien. Per-Arne Blomquist jatkaa virkaatekevänä toimitusjohtajana syyskuun alkuun asti ja palaa sen jälkeen yhtiön varatoimitusjohtajaksi ja talousjohtajaksi.
\- Olen ylpeä ja iloinen saadessani tämän luottamuksen osoituksen, ja samalla nöyrä uuden haasteen edessä. TeliaSonera on nykyisellään yksi Euroopan johtavista, kansainvälisillä markkinoilla laajasti toimivista teleoperaattoreista. Odotan innolla pääseväni johtamaan yritystä kohti seuraavaa kehitysvaihetta, kertoo Dennelind tiedotteessa.
Uuden johtajan rekrytointiprosessia johtivat TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja Marie Ehrling, Olli-Pekka Kallasvuo ja Mats Jansson.
\- Olen erittäin iloinen saadessamme Johan Dennelindin TeliaSoneran palvelukseen. Dennelind tuo mukanaan lähes 20 vuoden kokemuksen televiestintäalalta. Hän on osoittanut aiemmissa tehtävissään Telenorilla ja viimeksi Vodacomilla, että hän pystyy menestyksekkäästi johtamaan organisaatioita, jotka käyvät läpi laajaa muutosprosessia kansainvälisessä ympäristössä, sanoo Ehrling tiedotteessa.
Yhtiön edellinen toimitusjohataja Lars Nyberg erosi tehtävästään helmikuussa Uzbekistan-kohun saattelemana. Ruotsissa on aloitettu korruptiotutkinta, joka liittyy TeliaSoneran vuoden 2007 Uzbekistanin kauppoihin. 
Simulaatiopelejä valmistava Maxis ilmoitti toukokuun lopussa, ettei sen toimitusjohtajaksi valittu Dennelind voi ottaa vastaan tehtävää. Syyksi kerrottiin perhesyyt, joiden vuoksi Dennelindin on tärkeää olla perheensä lähellä Ruotsissa.
Pituuden suomalaiskomeetta hätyytteli kahdeksaa metriä
Tommi Evilä jäi neljänneksi kauden avauksessaan. Eero Haapalan tulos on kauden kotimainen kärkitulos.
Hallikaudella säväyttänyt Eero Haapala hyppäsi Turussa Paavo Nurmi Gamesissa pituuden kauden kärkitulokseksi 790. Tulos syntyi koleassa säässä yhden metrin myötätuuleen.
EM-hallien nelonen pesi viidellä sentillä Latvian Elvijs Misansin, jonka paras tulos 785 syntyi yli kolmen metrin myötätuuleen. Neljännellään Haapala hyppäsi 4,8 metrin myötätuuleen pitkän hypyn, jolle mitattiin pituutta 787.
Muista suomalaista paras oli nuorten EM-toivo Arttu Halmela, joka leiskautti 768 (+3,1 m/s). Halmela sai maukkaan päänahan, sillä kautensa avannut Tommi Evilä jäi neljänneksi myötätuulituloksella 767.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Lentoliikenteen työtaistelut päättyvät
Asiasta kertovat työntekijäjärjestö IAU ja työnantajaliitto PALTA.
Palvelualojen työnantajat PALTA ja Ilmailualan Unioni IAU ovat sunnuntaina päässeet sopuun lentoliikenteen maapalveluita koskevassa kiistassa. Sopimuksen tarkkaa sisältöä ei kerrottu.
IAU peruu kaikki jo päällä olevat tai lentoliikennettä uhkaavat työtaistelutoimenpiteet.
Osapuolet eivät halua tässä vaiheessa kertoa tarkemmin sovun sisällöstä. Maapalveluyritys Airpron osalta PALTA ja Ilmailualan unioni jatkavat keskusteluja. Keskustelujen ajankohtaa ei ole vielä sovittu.
\- Olen tyytyväinen, että sopu saatiin. Tärkeintä on turvata lentoliikenteen sujuvuus ja matkustajien suunnitellut matkat, sanoo PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.   
Maapalveluhenkilökunnan ulosmarssit uhkasivat laajentua maanantaina maakuntakentiltä Helsinki-Vantaalle. IAU:lla ja PALTAlla oli erimielisyyttä yleissitovan työehtosopimuksen noudattamisesta maapalveluissa.
\- Käytiin hyvät keskustelut. Keskustelu Airpron sopimuksesta jatkuu PALTAn ja IAU:n välillä, sanoo IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari.
\- Ei tämä välttämättä tarkoita, että oltaisiin hyväksymässä yrityskohtainen sopimus, sanoo Haapasaari.  
Rytmihäiriö: Odotamme Päivi Räsäsen yhteydenottoa
Rytmihäiriö esiintyi sunnuntaina Provinssirockissa ja vieraili keikkansa jälkeen YleX:n haastattelussa. Bändi sanoi odottavansa vielä Päivä Räsäsen yhteydenottoa keskustelua herättäneestä musiikkivideostaan.
\- Odotamme, että Päivi ottaisi yhteyttä ja voisimme keskustella meidän videosta, Rytmihäiriön jätkät kertoivat YleX:n haastattelussa Provinssirockissa.
Rytmihäiriön mukaan festareilla ei kannata tehdä itselleen minuuttiaikataulua, joka voisi aiheuttaa stressiä.
\- Parhaat festit on semmoisia, joista kuulee jälkeenpäin olleensa jollain keikalla.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
The Sounds -fani kosi Maja Ivarssonia Provinssissa – katso video
YleX:n järjestämä The Sounds -fanitapaaminen sujui vauhdikkaissa merkeissä Provinssirockissa.
YleX järjesti kilpailun, jonka kautta innokkaimmat **The Sounds** -fanit pääsivät tapaamaan yhtyeen jäsenet bäkkärillä. Provinssirockin päälavan takana jaettiin nimmareita ja esitettiin rakkaudentunnustuksia. Lisäksi The Sounds -fani **Santtu** uskaltautui jopa kosimaan **Maja Ivarssonia**, vaikka hänen tyttöystävänsä **Sanna** seisoi aivan vieressä. The Sounds -solisti ei myöntynyt kosintaan, mutta suuteli ihailijaa kädelle.
\- Mulla ei ole vielä mitään kerrottavaa, mutta me nähdään illalla Majan kanssa ja hoidetaan homma loppuun, Santtu uhosi vielä tapaamisen jälkeenkin.
Miehen tyttöystävä otti kosinnan yllättävän rennosti.
\- Onneksi sain pitää poikaystäväni, Sanna kommentoi.
Sinulla on mahdollisuus voittaa fanitapaaminen Ruisrockissa [osallistumalla kilpailuun!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/osallistu-skabaan-ja-voita-festaritapaaminen-the-soundsin-ka)
**Lähteet:** YleX
Nikkanen huippuvedossa - maailman tilastokärki jäi ilman tulosta
Moskovan MM-kisojen B-raja jäi vielä haaveeksi. SE-tulos jäi sentin päähän.
Minna Nikkanen hyppäsi Turussa naisten seipään kauden kotimaisen kärkituloksen 445. Edellisen kerran Nikkanen on ulkoradoilla hypännyt yhtä korkealta kesällä 2009, jolloin syntyi voimassaoleva Suomen ennätys 446.
Kilpailun voittanut Nikkanen yritti kolme kertaa myös Moskovan MM-kisojen B-rajasta, 450:stä. Tällä kertaa Someron Esan hyppääjä ei vielä onnistunut ylittämään tulosrajaa.
\- Se oli vähän vaihtelevaa. 445:stä oli hyvä hyppy. Olisi pitänyt pystyä jatkamaan siitä. Pienistä asioista se oli kiinni, Nikkanen aprikoi.
Paavo Nurmi Gamesin etukäteen kovin nimi, Kuuban Yarisley Silva jäi ilman tulosta. Lontoon olympiakakkonen aloitti korkeudesta 425, mutta epäonnistui koleassa säässä kolme kertaa. Yarisley Silva hyppäsi viime viikolla Hengelossa kauden kärkituloksen 490.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Ari Mannio heitti lähes 85-metrisen
Tero Pitkämäki sai seuraa MM-kisojen A-rajan rikkoneiden keihäsmiesten joukossa.
Ari Manniosta tuli toinen suomalainen keihäänheittäjä, joka on ylittänyt Moskovan MM-kisojen A-rajan. Mannio heitti tuloksen 84,65 Turun Paavo Nurmi Gamesin toisella kierroksella.
Viime kesänä EM-pronssia voittaneen Mannion tulos oikeuttaa kuudenteen sijaan tämän kesän maailmanlistalla. Mannio voitti toiseksi sijoittuneen Teemu Wirkkalan vajaalla kahdella metrillä. Wirkkala heitti tuloksen 82,91 viimeisellä heitollaan.
Kisan neljäs oli jättiyllättäjä Tuomas Laaksonen, joka kohensi ennätystään kuusi ja puoli metriä lukemiin 81,73. Laaksonen sai maukkaan päänahan, sillä kaksinkertainen MM-mitalisti Kuuban Guillermo Martinez jäi selän taakse tuloksella 81,30.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Antti Kempas päättää kävelyuransa
Suomen kävelijähuippu päättää uransa 32-vuotiaana.
Kävelijä Antti Kempas ilmoitti sunnuntaina facebook-sivullaan päättävänsä kilpauransa. 32-vuotias Kempas käveli sunnuntaina viimeisen kilpailunsa maantiekävelyn SM-kisoissa Konnevedellä.  
Kempas voitti urallaan 20 km:n kävelyn Suomen mestaruuden neljä kertaa ja 50 km:n SM-kultaa kahdesti. Olympialaisissa hän edusti Suomea kaksissa kisoissa. Pekingissä hän oli 50 km:llä 20:s ja Lontoossa 41:s.
Kempaksen paras arvokisasijoitus on Osakan MM-kisoista 2007, jolloin hän käveli 11:nneksi. Uutisesta kertoi ensimmäisenä STT.
Maapalveluiden kiistaan etsitään kuumeisesti ratkaisua - työtaistelu uhkaa laajentua 
Työntekijöiden ja työnantajien edustajat ovat aloittaneet neuvottelut Airpro maapalveluyrityksen työehtosopimuskiistasta. Airpron mahdollinen ulosmarssi maanantaina vaikuttaisi Norwegianin, Flyben ja Ryanairin asiakkaiden palveluihin.
Ilmailualan Unioni IAU ja Palvelualojen työnantajaliitto PALTA neuvottelevat parhaillaan lentokenttien maapalvelujen järjestämisestä. Maapalveluhenkilökunnan ulosmarssit uhkaavat laajentua huomenna maakuntakentiltä Helsinki-Vantaalle.
IAU:lla ja PALTA:lla on erimielisyyttä yleissitovan työehtosopimuksen noudattamisesta maapalveluissa.
Ilmailualan Unioni haluaa, että Airpron henkilöstö kuuluu yleissitovan työehtosopimuksen piiriin yrityskohtaisen sopimuksen sijasta. Palvelualojen työnantajat katsoo, että kyse on järjestöriidasta.
\- Minun mielestä tässä on pääroolissa järjestöpolitiikka. Johtuen siitä, että nämä kaksi muuta palkansaajajärjestöä on hyväksynyt tämän ratkaisun ja IAU:lle tämä ratkaisu ei ole kelvannut, ja sen jälkeen se on käynnistänyt nämä ovat toimenpiteensä, toteaa PALTA:n varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Aarto huomauttaa, että kyse on Airpron työehtosopimuksen täydentämisestä kesken sopimuskauden. Kaksi muuta palkansaajajärjestöä on jo hyväksynyt sopimuksen, sanoo Aarto. Nämä ovat JHL ja Pardia.
\- IAU:lle tämä ei ole kelvannut, päinvastoin saatuaan tietää näiden muiden järjestöjen ratkaisusta, se käynnisti työtaistelun.
PALTAn näkemyksen mukaan talokohtainen sopimus ajaa yleissitovan työehtosopimuksen ohi. PALTA huomauttaa myös, että yleissitovan sopimuksen piirissä tehdään muita töitä kuin Airprossa pääosin tehdään. Näin kyse ei ole yleissitovuudesta, katsoo PALTA. 
"Yleissopimus on työntekijöille parempi"
Maapalveluja tarjoavan Airpron työntekijät järjestivät kiistan vuoksi ulosmarsseja maakuntakentillä loppuviikosta. Maanantaina ulosmarsseja olisi luvassa Helsinki-Vantaan lentokentällä. Airpron mahdollinen ulosmarssi ei koske Finnairia, koska yritys ei ole Airpron asiakas.
\- Silloin se kohdistuisi niihin lentoyhtiöihin, jotka ovat Airpron kanssa tehneet maapalvelusopimuksen. Siellä on Norwegian, Flybe ja Ryanair. Esimerkiksi Finnair on toiminut asiaan kuuluvalla tavalla näiden työehtosopimusten suhteen ja valinnut sitten eri lailla, sanoo IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaari.
Ilmailualan unionin, IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoo, että kyse on paitsi rahasta, myös  osa-aikaisten ja erikseen töihin kutsuttavien asemasta. Yleissopimuksessa nämä asiat ovat Haapasaaren mukaan paremmin järjestetyt kuin mitä Airpron sopimuksessa tällä hetkellä.
\- Heillä on töissä yli tuhat työntekijää, joista viisisataa on erikseen töihin kutsuttavia työntekijöitä. Kyllä me tavoitellaan kuitenkin vähän säännöllisempää työaikaa ihmisille,  sanoo Haapasaari.
\- PALTAlla on hieman sekaannusta. Siellä on useampia osastoja, ja PALTA sopii yhtäaikaa samaan työhön kaksia eri työehtoja, Haapasaari sanoo viitaten työnantajan näkemykseen järjestöriidasta. Rinnakkaissopimuksen teko edellyttää molempien osapuolten allekirjoitusta, ja sellaista ei ole, hän sanoo. 
Ennen neuvottelujen alkua, osapuolet olivat vaitonaisia arvioimaan, saadaanko sopua aikaan tämän päivän tapaamisessa.
Meksiko haastaa Italian betonipuolustuksen
Meksikolla on ollut viime aikoina suuria ongelmia maalinteossa.
Meksiko voitti viime vuoden Lontoon olympialaisissa kultaa jalkapallossa. Monessa muussa lajissa hallitseva olympiavoittaja olisi ennakkosuosikki. Ei jalkapallossa. Kun Meksiko ja Italia kohtaavat tänä iltana Confederations Cupin A-lohkossa, on Italia suosikki ja Meksiko haastaja.
Maiden välinen historia on Meksikon kannalta tylyä luettavaa. Joukkueet ovat kohdanneet toisensa 11 kertaa, joista Meksiko on onnistunut voittamaan vain yhden.
Kummankaan kenraaliharjoitus ei mennyt täysin suunnitelmien mukaan. Meksiko pelasi tasan Costa Rican ja Italia Haitin kanssa.
Meksikon neljästä edellisestä ottelusta peräti kolme on päättynyt maalittomaan tasapeliin. Maalinteon suhteen sombrerojen maa on tänään entistä kovemmassa paikassa, kun vastassa on yksi maailman parhaista puolustuslinjoista. Maalinteosta suurimman vastuun kantaa Manchester Unitedin Javier Hernandez.
Italian ongelmat puolestaan liittyvät kahteen pelaajaan. Sekä Mario Balotellilla että Stephan El Shaarawylla on ollut vaivoja. Etenkin El Shaarawyn pelaaminen on epävarmaa.
Vaikka jokainen osallistujamaa haluaa voittaa turnauksen, Confederations Cup valmistaa joukkeita ennen muuta vuoden kuluttua pidettäviin MM-kisoihin.
\- Tämä turnaus kasvattaa joukkuehenkeämme entisestään. Se antaa meille mahdollisuuden tarkkailla monia pelaajia, joista voi olla hyötyä tulevaisuudessa, Italian päävalmentaja Cesare Prandelli sanoi Fifan verkkosivuilla.
Meksikoa Prandelli kuvasi nopeaksi ja hyökkäysvalmiiksi joukkueeksi.
\- Meksiko pelaa korkealla intensiteetillä yhdistämällä tekniikan ja nopeuden. Meksiko ei ole täällä vahingossa. Heillä on laatua joukkueessaan, erityisesti hyökkäyksessä.
Meksikon päävalmentaja Jose Manuel de la Torre ei aio nöyristellä perinteisesti vahvan Italian edessä.
\- Jokaisessa turnauksessa ajatellaan, että Italia, Espanja ja Brasilia ovat ennakkosuosikkeja. Koskaan ei voi unohtaa muita joukkueita. Jalkapallo kehittyy nopeasti, maajoukkueiden välillä ei ole enää suuria eroja.
**Meksiko-Italia alkaen klo 21.50. Yle TV1 näyttää ottelun suorana.**
Kesäkumibiisi nousi virallisen sinkkulistan ykköseksi
Cheekin ja Jukka Pojan Kesäkumibiisin Jossu on noussut myös Suomen virallisen singlelistan ykköseksi.
\- Totaalinen kesähitti-haltuunotto! Biisi on nyt Spotifyn, iTunesin, Latauslistan ja virallisen sinkkulistan ykkönen, hehkuttaa YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.
Saarinen sanoo, että biisin odotettiinkin olevan iso. Hän löi biisistä vetoa **Sini Sabotagen** _Levikset repee_ -hitin tuottaneen **DJPP**:n kanssa.
\- Löin vetoa **DJPP**:n kanssa leikkimielisesti Provinssirockissa siitä, kumpi on isompi hitti _Jossu_ vai _Levikset repee_. Katsomme vuoden lopussa digitaaliset tilastot ja kumpi voittaa.
Saarinen lisää, ettei häntä harmita vaikka _Jossu_ häviäisi _Levikset repee_ -biisille vuoden lopussa.
\- Siihenkin biisiin on uskottu alusta asti.
**Lähteet:** YleX
Niinistö Kultarannan keskustelutilaisuudesta: "Tavoite on olla ajassa terävästi mukana"
Tapahtuman alla käydyissä ennakkokeskusteluissa Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua on kuvailtu vaikeaksi ja jopa demonisoivaksi.
Presidentti Sauli Niinistö perustelee Naantalissa tänään alkanutta ulko- ja turvallisuuspolitiikka käsittelevää keskustelutilaisuutta kiihtyvällä maailmanrytmillä. Niinistön mukaan viimeksi kuluneiden 10-15 vuoden aikana on tapahtunut muutoksia, joiden takia Kultarannassa nyt keskustellaan.
\- Tavoite on olla ajassa terävästi mukana, Niinistö sanoi tilaisuuden alla.
Ruotsissa virinneestä Nato-keskustelusta Niinistö sanoi, että Ruotsin Nato-jäsenyys on täysin maan oma asia. Niinistö kuitenkin totesi, ettei hän ole havainnut, että Ruotsi olisi aikeissa liittyä sotilasliittoon.
Kultarannan keskustelutapahtuman alla käydyissä ennakkokeskusteluissa Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua on kuvailtu yleisesti vaikeaksi ja jopa demonisoivaksi. Monen osallistujan toiveissa onkin saada keskusteluun selkeyttä.
Paikalla politiikan ja talouselämän kermaa
Kultarannan keskustelutilaisuuden osanottajien joukossa ovat mm. pääministeri Jyrki Katainen (kok.), ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), sisäministeri Päivi Räsänen (kd.), puolustusministeri Carl Haglund (r.), kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ja Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.). Oppositiosta paikalla ovat perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Maamme poliittista johtoa edustaa myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.).
Talouselämän vaikuttajista paikalla ovat mm. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies, Nordean, UPM:n ja Sampo-konsernin hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos, Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi ja Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen. Mukana on myös runsaasti suurlähettiläitä, tutkijoita ja median edustajia.
Niinistön avauspuheenvuoro suorana Yle Areenassa
Presidentti Sauli Niinistö avasi tänään sunnuntaina Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevän keskustelutilaisuuden kesäasunnollaan Naantalin Kultarannassa.
Varsinaiset keskustelut käydään huomenna maanantaina. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan nykytilaa ja tulevaisuutta kartoittavaan tapahtumaan ottaa osaa satakunta asiantuntijaa. Joukkoon mahtuu esimerkiksi tutkijoita ja poliittisia päättäjiä sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median edustajia.
Maanantainen avajaiskeskustelu käsittelee Suomen asemaa muuttuvassa maailmassa. Yle lähettää keskustelun kello 9–10.45 suorana Yle Areenan kautta, kuten myös päätöskeskustelun kello 16.45–18.30. Päätöskeskustelussa pureudutaan muun muassa Suomen turvallisuuspoliittisiin yhteistyömahdollisuuksiin Pohjoismaiden, EU:n ja Naton kanssa.
Kotiyleisö pystyy osallistumaan tapahtumaan kommentoimalla ja esittämällä kysymyksiä keskustelijoille. Kysymyksiä kerättiin 13.6 asti, jonka jälkeen keskustelua voi jatkaa Twitterissä #Kultaranta ja Facebookissa [www.facebook.com/niinisto](http://www.facebook.com/niinisto).
Federerille vaikeuksien kautta kauden ensimmäinen titteli
Mihail Jushni taipui kolmen erän taistelun jälkeen.
Roger Federer voitti Saksan Hallessa ATP-turnauksen finaalissa Venäjän Mihail Jushnin 6-7(5), 6-3, 6-4. Turnausvoitto oli sveitsiläiselle vasta kauden ensimmäinen. Federer on nyt voittanut kaikki 15 ottelua Jushnia vastaan.
Urallaan Federer on voittanut nyt 77 ATP-tason turnausta. Hallen nurmikentällä hän juhli turnausvoittoa nyt jo kuudetta kertaa. Titteli tuli kreivin aikaan, sillä Wimbledonin Grand Slam -turnaus käynnistyy 24. päivä kesäkuuta. 
Federer puolustaa Wimbledonissa viime vuoden voittoaan. Kaiken kaikkiaan sveitsiläinen on voittanut Wimbledonissa ennätykselliset seitsemän kertaa.
Lontoossa Queen's Clubin turnauksen finaali Andy Murrayn ja Marin Cilicin välillä on siirtynyt sateen takia. 
Pankkien automaatti- ja verkkoyhteydet toimivat jälleen
Pitkäksi venähtänyt huoltokatko kaatoi sunnuntaina useiden pankkien kortti- ja verkkopalvelut.
Säästöpankkien, POP Pankkien, Handelsbankenin, Aktian ja Suomen Hypoteekkiyhdistyksen kortti- ja verkkopalvelut toimivat jälleen normaalisti.
Korttimaksamista sekä ottopisteitä ja verkkopankkeja koskenut palvelukatko päättyi noin viiden aikaan iltapäivällä. Katkon piti alun perin päättyä jo aamupäivän aikana.
Pankkien asiakkaille harmillinen tilanne johtui palveluiden huoltokatkon pitkittymisestä.
Pankkien tietojärjestelmiä ylläpitävä Samlink pahoittelee asiakkaille aiheutunutta haittaa.
Children of Bodom: Suomessa jengi on enemmän sekaisin kuin ulkomailla
Provinssissa esiintyneen Children of Bodomin kitaravelhot Aleksi Laiho ja Roope Latvala ylistävät suomalaista festariyleisöä.
**Children of Bodom** kiertää aktiivisesti maailmaa, mutta suomalaisyleisöllä on aina aivan erityinen paikka bändin jätkien sydämissä.
\- Onhan se helvetin hienoa aina esiintyä Suomessa. On niin erilainen meininki, koska jengi on enemmän sekaisin ja se tarkoittaa yleensä sitä, että yleisö on parempi. Suomalaisten ei tarvitse ottaa mitenkään mallia ulkomaalaisista festariyleisöistä, täällä on täydellistä, **Alexi Laiho** fiilistelee YleX:lle.
Hurjista juhlistaan tunnettu yhtye ei järjestä bäkkäribileitä aivan jokaisen keikan jälkeen.
\- Juhliminen riippuu aina siitä, mitä tapahtuu keikan jälkeen Huomenna ei ole mitään, joten voidaan ottaa rennosti ja ottaa kaljaa. Jos on aikainen herätys niin kuin viime viikonloppuna, niin silloin pitää yrittää mennä ajoissa nukkumaan, kitarasankarit selittävät.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Juuri ja juuri 70 metriä - O-P Karjalainen avasi kautensa
Olli-Pekka Karjalaisen kauden avaus oli vielä hakemista. Ulkomaalaiset kilpakumppanit olivat omaa luokkaansa.
Olli-Pekka Karjalainen avasi kautensa Turussa Paavo Nurmi Gamesissa. Töysän Vedon kokenut moukarinheittäjä ei päässyt vielä kummoisille mitoille, sillä ainoa mitattu heitto ensimmäiseltä kierrokselta lensi juuri ja juuri yli 70 metrin (70,15).
Neljänneksi sijoittuneen Karjalaisen tekniikka haki vielä uomiaan. Moukari ei tahtonut löytää tietään häkin sivujen välistä sektoriin. Karjalaisen heitot suuntautuivat vasemmalle.
33-vuotiaasta Karjalaisesta ei ollut vastusta ulkomaalaisille heittäjille. Kilpailun voittoon heitti Ukrainan Oleksi Sokirski tuloksella 75,83. Myös moninkertainen arvokisamitalisti Puolan Szymon Ziolkowski (74,54) ja Venäjän Anatoli Pozndnjakov (72,34) päihittivät Karjalaisen.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Alastomat pyöräilijät vaativat sujuvampaa liikennettä Brysselissä
Cyclonudista-pyöräilytapahtuma järjestettiin yhdeksännen kerran. Pyöräilijöiden toiveissa on muun muassa maksuton joukkoliikenne.
Alastomat pyöräilijät ovat herättäneet hämmästystä ja huvitusta Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Noin sata polkupyöräilijää oli liikkeellä lauantaina pyöräilijöiden turvallisuuden puolesta.
\- Polkupyörä on vapauden symboli kuten alastomuuskin. Lisäksi alastomina olemme suojattomia, kuten pyöräilijät liikenteessä, mielenilmaukseen osallistunut Jérome Jolibois kuvaili.
Tapahtuma järjestettiin eilen lauantaina jo yhdeksännen kerran. Viime vuosina kaupungin pyöräilyolosuhteita on parannettu. Tarjolla on myös vuokrattavia kaupunkipyöriä, joita taannoin oli käytössä muun muassa Helsingissä.
Sandellsin herkkyys alkaa löytyä - "Nyt oli oikein sopiva kisa"
Niclas Sandells kiristi kolmanneksi Turussa. Juhannuksen jälkeen tulosten pitäisi jo parantua merkittävästi.
Niclas Sandellsin juoksu Turussa Paavo Nurmi Gamesissa näytti jo huomattavasti paremmalta kuin viikkoa aiemmin Joensuun Eliittikisoissa. Ajalla 3.42,04 irtosi 1500 metrillä kolmossija Australian James Kaanin ja Latvian Dmitrijs Jurkevicsin takana.
\- Nyt oli oikein sopiva kisa tähän paikkaan. Joensuussa aloitin liian kovaa, ja se kostautui lopussa. Nyt oli vähän parempi vauhdinjako, ja jaksoin kiristää lopussa, Sandells kertoi.
\- En ajatellut aikoja hirveästi. Mahdollisimman hyvää ja rentoa juoksua hain. Kun mennään 2-3 viikkoa eteenpäin, toivottavasti tuntuisi jo paremmalta.
Vaikka juoksu oli jo parempaa, kylmä realiteetti on, että MM-kisojen B-rajaan on vielä reilut viisi sekuntia rakoa. EM-finalisti odottaa lähiviikoilta merkittävää parannusta.
\- Toivottavasti juhannuksen jälkeen. Silloin pitäisi olla jo huippukunnossa. Pientä herkistelyä tarvitaan, ja kilpailujen kautta hiljalleen.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Tutkija: Iranin uusi presidentti on reformisti muttei länsimainen reformisti
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Alan Salehzadeh arvioi, että Iranin uusi presidentti Hasan Rouhani voi parantaan maan suhteita naapuri- ja länsimaihin, mutta suuria muutoksia ei ole tiedossa. Rouhanin sovittelevaa panosta odotetaan varsinkin ydinohjelmaneuvotteluissa.
Iranilaiset valitsivat itselleen eilen lauantaina uuden presidentin, jota on kuvailtu maltilliseksi ja varovan uudistusmieliseksi. Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Alan Salehzadehin mukaan Hasan Rouhania ei kuitenkaan voi pitää uudistusmielisenä länsimaisessa mittakaavassa.
\- Hän on reformisti, muttei länsimainen reformisti. Hän on kuitenkin pappi, joka on vannonut suojelevansa islamilaisen tasavallan periaatteita, Salehzadeh sanoo.
Rouhani on läheisissä väleissä maan entisen presidentin, uudistusmielisen Akbar Hashemi Rafsanjanin kanssa, ja sai taakseen Vihreä liike -protestiliikkeen kannattajia. Vihreä liike järjestäytyi edellisten presidentinvaalien jälkeen vuonna 2009, kun nyt väistyvä presidentti Mahmoud Ahmadinejad valittiin toiselle kaudelle.
Paranevatko ulkosuhteet?
Rouhanin valinta on saanut suopean vastaanoton maailmalla. Tutkija Salezadehin mukaan uudella presidentillä on mahdollisuudet parantaa Iranin ja lännen välisiä suhteita.
\- Ehkä hän on parempi neuvottelija lännen kanssa tai ainakin hänestä toivotaan sellaista. Ydinaseneuvotteluistakin hän on tehnyt paljon lupauksia, mutta niin tai näin, ylin johtaja ohjaa kaikkea Iranissa, Salehzadeh sanoo.
Hän vertaa Iranin politiikkaa elokuvaan: käsikirjoituksen tekee ylin johtaja, ajatolla Ali Khamenei ja presidentin on osattava näytellä halutun juonen mukaan.
\- Iran on teokraattinen valtio, ei demokraattinen, ja siellä ei ole vapaita vaaleja, tutkija sanoo ja kertoo esimerkin: kuusi ehdokasta ovat kuin kuusi kananmunaa, jotka on vain maalattu erivärisiksi kuorestaan, mutta ovat muutoin samanlaisia.
"Rouhani yhdistää etenkin islamisteja"
Presidenttiehdokkuutta haki 680 ehdokasta, mutta uskonnollisen johdon niin sanotun valvojien neuvoston hyväksynnän sai vain kahdeksan ehdokasta. Kaksi luopui ehdokkuudestaan.
Vaikka Rouhani on uskonnollisen johdon hyväksymä, otetaan hänen maltillisuutensa vastaan tervetulleena muutoksena.
\- Konservatiivitkin ovat onnitelleet häntä. Voi sanoa, että hän on kansaa yhdistävä ehdokas, varsinkin islamisteja yhdistävä ehdokas, Salehzadeh sanoo ja muistuttaa, että Iranissa ei ole maassa olevaa oppositiota. Oppositio toimii vain ulkomailla, ja Iranissa on vain yksi puolue.
Salehzadeshin mukaan konservatiivisten ja maltillisten presidenttien vuorottelu on ollut sääntö, eli tiukempaa linjaa on aina seurannut liennytyksen politiikka. Näin on tapahtunut sitten vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen.
Kohosesta kaikkien aikojen Itä-Länsi -pelaaja
Sotkamon lukkari Toni Kohonen pelaa ensimmäisenä pelaajana 17. pesäpallon Itä-Länsi –ottelun Hyvinkäällä heinäkuussa. Kohonen varmisti paikkansa arvo-otteluun yleisöäänestyksessä.
Edellisen ennätyksen, 16 Itä-Länttä, Kohonen jakoi pesäpallolegendojen Eino Kaakkolahden ja Mauri Pyhälahden kanssa.
Yleisöäänestyksen kautta paikan Hyvinkäälle saavat myös miesten Lännen Henri Puputti (Vimpelin Veto), naisten Lännen Paula Saloranta (Lapuan Virkiä) ja naisten Idän Henna Kytösalmi (Pesä Ysit, Lappeenranta).
Kiteen Pallon kasvatin ja Sotkamon Jymyä tätä nykyä edustavan Kohosen arvo-otteluhistoria alkoi Hyvinkään Pihkalan stadionilta 21-vuotiaana kaudella 1997.
Siitä lähtien Itä-Lännestä on tullut Kohoselle vuotuinen traditio, joka jatkuu heinäkuussa nyt siis 17. kerran peräjälkeen.
22 kautta Superpesiksessä pelannut Kohonen on edustanut urallaan kasvattajaseuransa Kiteen lisäksi Oulun Lippoa, Sotkamon Jymyä ja Kouvolan Pallonlyöjiä. Kohonen debytoi Superpesiksessä Kiteen vierasottelussa Seinäjoella 2.5.1993.
Kohosen meriittilistalla on 13 SM-mitalia, joista seitsemän on mestaruuksia. Kaksinkertainen vuoden pesäpalloilija on valloittanut vuoden lukkarin tittelin ennätykselliset yhdeksän kertaa.
Kohonen lähestyy 2579 pisteellään hyvää vauhtia miesten pesispörssin ykkössijaa, jota pitää hallussaan Kari Kuusiniemi lukemin 2704. Jo tällä kaudella Kohonen ohittanee kakkospaikalla keikkuvan Pasi Pirisen.
Yleisöäänestyksessä annettiin yhteensä 2164 ääntä. Kohonen oli selvä ykkösnimi ja korjasi potista reilun 17 prosentin osuuden.
Yksi ääni ratkaisi
Yleisöäänestyksessä oli mahdollisuus äänestää yhtä pelaajaa jokaiseen joukkueeseen. Naisten Lännen osalta käytiin ankara kilpailu, jossa Lapuan Paula Saloranta oli vain yhden äänen edellä lähimpää uhkaajaansa. Saloranta pelaa Hyvinkäällä uransa viidennen Itä-Lännen.
Miesten Lännen joukkueeseen valittiin Vimpelin Henri Puputti, joka pitää kärkilyöntitilaston ykköspaikkaa hallussaan 76 onnistumisellaan ja hurjalla prosentilla 85,4.
Puputti on pelannut Itä-Länsi -otteluissa joka vuosi kaudesta 2005 lähtien eli Hyvinkään ottelu on Kankaanpään Mailan kasvatille uran yhdeksäs.
Naisten Idän paidan pukee päälleen yhdeksännen kerran sarjan kolmanneksi kokenein arvo-ottelupelaaja, Lappeenrannan Henna Kytösalmi. Yleisön suosikki pelaa Superpesiksessä jo 12. kauttaan.
Hyvinkäällä 13.-14.7. pelattava Itä-Länsi on miehille 79:s ja naisille 52:s.
Piqué: "Mourinho tunsi alemmuutta Barcelonaa kohtaan"
Espanja kohtaa Confederations Cupin avausottelussaan Uruguayn.
Espanjalaisjoukkueiden Barcelonan ja Real Madridin välillä on nähty viime vuosina kiihkeitä otteluita. Jopa niin kiihkeitä, että peleissä on nähty ylilyöntejä puolin ja toisin. Barcelona-toppari Gerard Piquén mukaan syynä oli Real-valmentaja José Mourinho.
\- Uskon, että me olimme ylivoimaisia Real Madridiin nähden ja me voitimme paljon palkintoja. Hän (Mourinho) yritti viedä taistelun pelin ulkopuolelle, koska hän tunsi alemmuutta Barcelonaa kohtaan. Mutta loppujen lopuksi paremmuus ratkaistaan kentällä. Kaikki muu vain vahingoittaa tätä lajia, Piqué sanoi madridilaislehti Marcalle.
Mourinho sai kauden päätteeksi Realista potkut. Hänen lähtönsä palauttaa Barcelonan ja Real Madridin välit ennalleen, mikäli Piquéta on uskominen.
\- Olen varma, että välit palaavat sellaisiksi, mitä ne olivat ennen. Kiihkeitä otteluita kahden huippujoukkueen välillä, Piqué vastasi.
Tällä hetkellä Piqué valmistautuu yhdessä Espanjan maajoukkueen kanssa Condeferations Cupiin. Hetken aikaa näytti siltä, että kahden suurseuran vihanpito vaikuttaa negatiivisesti myös maajoukkueen otteisiin.
\- Raja ylittyi jossain vaiheessa, mikä kiristi tunnelmaa. Siinä vaiheessa jotkut pelaajat huomasivat, mitä on tapahtumassa ja sanoivat, että "nyt riittää".
**Espanja kohtaa avausottelussaan Uruguayn klo 00.50 alkaen. Yle TV2 näyttää ottelun suorana.**
Suomelle hopeaa esteratsastuksen PM-kisoissa
Tanska voitti esteratsastuksen Pohjoismaiden mestaruuden Helsingissä.
Tanska vei voiton yhden pudotuksen turvin esteratsastuksen 
Pohjoismaiden ja Baltian mestaruuskilpailussa Laakson ratsastusstadionilla 
Helsingissä. Suomi otti hopeaa ja Viro pronssia.
140-tasolla kahtena 
kierroksena käydyssä kilpailussa Tanskan kokonaistulos oli 8 virhepistettä ja 
Suomen 12. Viro otti pronssin 24 virheellä.
Suomen joukkueen tähti oli Sanna Backlund, joka hyppäsi 
Wiseguyllaan kaksi nollarataa. Mikael Forstén sai Nandelen kanssa yhden 
pudotuksen ensimmäisellä kierroksella ja nollasi toisen kierroksen. 
Rosa Ruutsalon Whisper pudotti kerran 
molemmilla kierroksilla. Joukkueen ankkurina lähteneen Hanna Tardiveaun Winola sai ensimmäiseltä 
kierrokselta 12 virhepistettä. Toisen kierroksen Tardiveau keskeytti yhden 
pudotuksen jälkeen, mikä vei mahdollisuudet parantaa Suomen tulosta.  

Sanna Backlundin Wiseguyn ohella Tanskan Mette F. Henriksenin 
ori Champ-Champion ja Viron Ebbe-Liisa Sonajalgin tamma Trooja hyppäsivät 
molemmat kierrokset virhepisteittä.
\- Rata oli sopivan vaativa ja näimme 
hyvää ratsastusta kaikilta joukkueilta, totesi kultaa ottaneen Tanskan joukkueen 
johtaja Lars Pedersen. 
Syövästä toipunut suomalaissprintteri palasi radoille
Hannu Hämäläinen jäi alkueriin Turussa. Aika vastatuuleen oli 10,79.
Hannu Hämäläinen palasi pitkän tauon jälkeen kilpakentille Paavo Nurmi Gamesissa Turussa. Ivusolmukesyövästä toipunut sprintteri jäi alkueriin sadalla metrillä tuloksellaan 10,79.
Omassa alkuerässään neljänneksi sijoittunut Hämäläinen jäi finaalipaikasta 0,03 sekuntia. Hämäläiselle jäi myös jossiteltavaa, sillä hän juoksi 0,4 metrin vastatuuleen ja Lauri Kirkkola nappasi viimeisen finaalipaikan toisesta erästä nollatuulessa.
Kesällä 2011 ajan 10,26 satasella juosseelta Hämäläiseltä löydettiin imusolmukesyöpä keväällä 2012. Nyt hän on toipunut sellaiseen kuntoon, että pystyy jälleen kilpailemaan.
\- Jännitti aika paljon. Todella hienoa olla takaisin radalla, ja siinä kunnossa, että pystyy juoksemaankin. Ennen kisaa meinasi tulla aika jännä olo. Juoksu oli vähän väkinäinen, Hämäläinen totesi.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Samae Koskinen: Hyvä festaripäivä on hyvien keikkojen helminauha
Samae Koskisen Extravahva Korvalääke avasi YleX Stagen sunnuntain Provinssirockissa. Samae Koskinen kävi YleX:n haastattelussa keikan jälkeen.
\- Olen yrittänyt nukkua joka välissä. Energiaa kyllä riittää. Voisin vetää toisenkin keikan tänään, iloinen Koskinen kertoi.
Koskinen kehui olevansa nykyisin itsevarmempi, joten hänen keikkansa eivät enää ole niin sanottua kenkiin tuijottelua.
Samae Koskisen mukaan hyvä festaripäivä alkaa hyvälle keikalla heti aamusta.
\- Olen huono festarikävijä. Teininäkin ihmettelin kun ihmiset oli niin pleksit. Minä kun olin festareilla vain musiikin takia. Ei se enää nykyisin taida olla sellaista. Hyvä festaripäivä on hyviä keikkoja aamusta iltaan helminauhana, Koskinen maalailee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
"Dieselbakteeri" jyllää kesällä - veneilijät pulassa
Mikrobiongelma on yleistynyt viime vuosina. Veneilijöiden etujärjestö muistuttaa, että bakteerikasvusto voi aiheuttaa vaaratilanteita hyydyttämällä polttoainejärjestelmän.
Veneilijät pelkäävät niin sanotun dieselbakteerin yleistyvän nopeasti. Polttoainetankkiin syntyvien mikrobien kasvusto voi keskeyttää matkanteon yllättäen.
Tarkkaa syytä kasvuston ilmenemiseen ja sen yleistymiseen ei tiedetä, mutta biopolttoaineen osuuden lisääntymistä epäillään yhdeksi syyksi. Joka tapauksessa mikrobiongelma on yleistynyt viime vuosina.
Kansan suussa ilmiötä kutsutaan dieselbakteeriksi. Veneilijöiden etujärjestö Suomen Purjehdus ja Veneily muistuttaakin, että bakteerin kasvusto voi aiheuttaa vakavia vaaratilanteita.
Kasvusto nimittäin hyydyttää polttoainejärjestelmän tehokkaasti. Kasvuston alkuperästä ei olla varmoja.
Vesi, lika, lämpötila ja polttoaine ovat erityisen huono yhdistelmä. Biopolttoaineen osuudesta kasvuston syntymiseen ei ole tiettävästi tieteellistä näyttöä.
Bakteerit tarvitsevat ruokaa
Neste Oilin dieselpolttoaineiden pääasiantuntija Seppo Mikkonen toteaa pulmia esiintyneen ennen kaikkea muualla Euroopassa.
\- Keski-Euroopassa on lisätty tällaista biodieseliä, joka on mieluisa ruoka bakteereille. Se sitoo vettä normaalia enemmän polttoaineen mukana. Tämä vesi voi olla se pääsyy siihen, että niitä harmeja voi tulla.
Dieselbakteerit ovat siis - ainakin vielä - ennen kaikkea muun Euroopan ongelma. Myös veneilijöiden etujärjestön mukaan Suomessa uskaltaa täyttää tankin kaikilla asemilla.   
Suomen Purjehdus ja Veneilyn turvallisuustoiminnon varapuheenjohtaja Jyrki Santaholma sanoo, että Suomessa voi käydä rauhassa tankilla kuin tankilla.
\- Kaikki suomalaiset jakelijat jakavat suurinpiirtein samanlaista polttoainetta. Tässä mielessä ei ole syytä rajoittaa sitä, kenen asemalle menee ja mistä polttoainetta ottaa. Toki on hyvä varmistaa oman veneensä suodattimet, Santaholma muistuttaa.
Myös varasuodattimet olisi hyvä hankkia veneeseen.
Myytävänä on myös erilaisia lisäaineita tankin pitämiseksi puhtaana. Niiden tarpeelllisuudesta ollaan kuitenkin monta mieltä.    
Karri Koira ja Ruudolf räjäyttivät telttailualueella – katso kuvat The Ultimate Telttabileratsiasta
YleX Iltapäivän kisasta oli mahdollisuus voittaa Karri Koiran ja Ruudolfin yksityiskeikka omalle teltalleen Provinssirockin leirintäalueelle. Voiton veivät Gullischenin sisarukset.
Karri Koira ja Ruudolf viihdyttivät niin skabavoittajia kuin koko telttailualuetta energisellä esiintymisellä, jota toiset kuvailivat jopa Provinssirockin [Karri Koira ja Ruudolf villitsivät Provinssissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/15/karri-koira-ja-ruudolf-villitsivat-provinssissa-katso-keikkakuvat)kovemmaksi.
Karri Koira ja Ruudolf toivat telttailualueella vedetylle yksityiskeikalleen mukaan myös Gasellit-räpkokoonpanon, jotka esittivät myös yhden biisin. Tietenkin keikalla nähtiin myös paidaton Musta barbaari, joka sai naisväen huokailemaan.
Karri Koira ja Ruudolf heittivät telttailualueella täyspitkän keikan, johon kuuluivat muun muassa biisit _Mammat Riivaa_, _Ei tarkoittaa ei_, _Kaikki tai ei mitään_ sekä täysin puskista vedetty **Justin Bieber** -cover _Baby_!
Leirintäalueella tanssittiin, laulettiin ja nautittiin täysin sydämin mahtavasta tunnelmasta. Katso kaikki kuvat alta löytyvästä kuvagalleriasta. YleX kiittää!
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Neziri pinkoi kovan ajan jo alkuerässä
Nooralotta Neziri piti alkukesän kovinta vauhtiaan jo alkuerissä. Kellot pysähtyivät aikaan 13,31.
Nooralotta Neziri pisteli kauden parasta vauhtiaan 100 metrin aidoissa jo alkuerissä Paavo Nurmi Gamesissa Turussa. Turun Urheiluliittoa edustava pika-aituri kellotti lähes tyynessä säässä ajan 13,31, joka on kauden kotimainen kärkitulos.
Loppukilpailussa vastaan puhalsi vastatuuli (-0,6 m/s), kun juoksusuuntaa muutettiin. Neziri voitti kilpailun ajalla 13,38.
\- Kuuluttaja sanoi, että oli 0,6 vastatuulta. Tyttöjen kanssa puhuttiin, että siinä tuli joku puuska. Se tuntui enemmältä, Neziri selvitti.
\- Alkuerät antoivat luottoa, eikä tämäkään juoksuna tuntunut huonolta. Odotin toki parempaa, mutta on ollut vähän vaivaa. Alaselässä on ollut tuntemuksia, mutta se on alkanut tuntua paremmalta.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Yhdysvallat on valmis neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa
Yhdysvallat kuitenkin vaatii, että Pohjois-Korea noudattaisi YK:n määräyksiä.
Yhdysvallat kertoo olevansa valmis neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa. Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korean on kuitenkin noudatettava YK:n turvallisuusneuvoston ratkaisuja ja myönnyttävä ydinohjelman lopettamiseen.
\- Olemme aina suosineet keskustelua, sanoi kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja Caitlin Hayden.
Pohjois-Korea ehdotti sunnuntaina korkean tason neuvotteluja Yhdysvaltojen kanssa. Pohjois-Korea ilmoitti haluavansa neuvotella ydinaseohjelmasta ja niemimaan jännitteiden helpottamisesta.
Yhdysvallat aikoo tavata Japanin ja Etelä-Korean edustajat tiistana ja keskiviikkona Washingtonissa. Tapaamisissa on tarkoitus keskustella Pohjois-Korean ehdotuksesta.
Maailmantilaston ykkösmies loikki ylivoimaiseen voittoon
Pedro Pablo Pichardo oli omilla metriluvuillaan Turussa. Märkä ja kolea sää haittasi kilpailua.
Tällä kaudella peräti 17,69 hypännyt Pedro Pablo Pichardo oli odotetun ylivoimainen kolmiloikassa Paavo Nurmi Gamesissa Turussa. 19-vuotias kuubalainen hyppäsi märissä ja koleissa olosuhteissa tuloksen 17,15.
Sateen kastelema rata toi kovia haasteita kilpailijoille, mutta jäntevä maailmantilaston ykkösmies näytti, että ammattimiestä eivät olosuhteet turhaan jarruttele. Pichardo olisi voittanut kilpailun molemmilla hypyillään. Pichardo lopetti hyppäämisen toisen kierroksen jälkeen.
Vuosikausia kolmiloikkaa Suomessa hallinnut Aleksi Tammentie taisteli kovasti kakkossijasta Ison-Britannian Michael Puplampun ja Nathan Foxin sekä Kristian Pullin kanssa. Tammentie veti pisimmän korren venyttäen kolmannellaan 15,71.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Vesisade kiusaa Turussa - odotettu kiekkokisa lässähti
Kovat kuubalaisnaisetkaan eivät saaneet limppua lentämään totuttuun mittaan Turussa. Sanna Kämäräisen hyvä sauma MM-rajoille meni pilalle.
Kotimaisen yleisurheilukauden kovimmaksi kilpailuksi tituleerattu Paavo Nurmi Games alkoi vaikeissa olosuhteissa Turussa. Vesisade pilasi kilpailut avanneen naisten kiekonheiton lähes tyystin.
Paikalla oli kolme kovaa kuubalaisnaista, mutta vaikeat olosuhteet veivät mahdollisuudet huipputuloksiin. Daegun MM-kisojen pronssimitalisti Yarelis Barrios heitti voittajaksi ensimmäisen kierroksen tuloksellaan 61,11.
Ainoana Barriosin haastoi Liettuan Zinaida Sendriute, joka linkosi 60,86:een kolmannellaan. Kuubalaisista Yaimi Perez ja Denia Caballero jäivät kauas parhaasta tasostaan.
Sanna Kämäräisellä olisi ollut kilpailussa hyvää vetoapua tavoitella Moskovan MM-kisojen B-rajaa (59,50), mutta Lapinlahden Vedon heittäjä ei päässyt missään vaiheessa vauhtiin. Kämäräinen sijoittui kuudenneksi tuloksella 50,39. Edelle kiilasi myös Katri Hirvonen tuloksella 51,69.
PAAVO NURMI GAMES, TULOKSIA
**N kiekko**
1. Yarelis Barrios      CUB   61,11  
2. Zinaida Sendriute    LTU   60,86  
5. Katri Hirvonen             51,69  
6. Sanna Kämäräinen           50,39
**M kolmiloikka**
1. Pedro Pablo Pichardo CUB   17,15  
2. Aleksi Tammentie           15,71  
3. Michael Puplampu     GBR   15,57
**N 100 m aj -0,6 m/s**
1. Nooralotta Neziri          13,38  
2. Matilda Bogdanoff          13,77  
3. Gemma Bennett       GBR    13,78
**M 100 m -1,6 m/s**
1. Rytis Sakalauskas   LTU    10,54  
2. Hannes Dreyer       RSA    10,64  
6. Eetu Rantala               10,85
**M 1 500 m**
1. James Kaan           AUS 3.40,78  
2. Dmitrijs Jurkevics   LAT 3.40,85  
3. Niclas Sandells          3.42,04
**M moukari**
1. Oleksi Sokirski      UKR   75,83  
2. Szymon Ziolkowski    POL   74,54  
4. O-P Karjalainen            70,15
**N seiväs**
1. Minna Nikkanen                445 kkk  
2. Aleksandra Kirjashova RUS     435  
3. Alina Kakoshinskaja   RUS     425
**M pituus**
1. Eero Haapala                790  
2. Elvis Misans        LAT     785 +3,1  
3. Arttu Halmela               768 +3,1  
4. Tommi Evilä                 767 +2,7  
5. Ezekiel Ewulo       GBR     750 +3,8  
6. Petteri Lax                 726 +2,7
**M keihäs**
1. Ari Mannio                84,65  
2. Teemu Wirkkala            82,91  
3. Julius Yego         KEN   81,79  
4. Tuomas Laaksonen          81,73  
5. Guillermo Martinez  CUB   81,30  
6. Zigismunds Sirmais  LAT   80,89
**N 100 m aj, alkuerät**
1\. Nooralotta Neziri          13,31 kkk
**N 1 500 m**
1. Julia Tshizhenko     RUS 4.10,21  
2. Zoe Buckman          AUS 4.11,38  
4. Minna Lamminen           4.23,45
**M 400 m aj**
1. Omar Cisneros        CUB   49,93  
2. Richard Yates        GBR   50,95  
8. Oskari Mörö                52,96
**N korkeus**
1. Anna Iljutshenko     EST     188  
2. Justyna Kasprzycka   POL     185  
4. Elina Smolander              182
**M 400 m**
1. Nigel Levine          GBR   46,44  
2. Ofentse Mogawane      RSA   47,47  
4. Antti Kokkonen              48,56
**N 400 m**
1. Bianca Razor          ROU   53,24  
2. Maris Mägi            EST   53,76  
3. Sanna Aaltonen              56,01
**N 3 000 m ej**
1. Gülcan Mingir         TUR 9.45,80  
2. Gulnara Galkina       RUS 9.47,38  
3. Sandra Eriksson           9.58,43
**N 200 m**
1. Hanna-Maari Latvala        23,70  
2. Kristina Zumer      SLO    24,17  
3. Jonna Berghem              24,80
**M 5 000 m**
1. Cameron Page        AUS 13.29,50  
2. Brett Robinson      AUS 13.35,44  
4. Lewis Korir                 13.43,30  
6. Martti Siikaluoma       14.28,64
**M 110 m aj**
1. Xie Wenjun          CHN   13,74  
2. Joseph Hylton       GBR   13,98  
6. Arttu Hirvonen            14,68
Vaasassa nähty karhu - viranomaisilta vaaratiedote
Pukinjärven ja Metsäkallion maastossa on nähty karhu, kyseessä voi olla myös karhunpentu. Alueella liikkuvia kehotetaan varovaisuuteen.
Vaasassa on nähty sunnuntaina iltapäivällä karhu Pukinjärven ja Metsäkallion ulkoilureitin varrella. Vaaratiedotteen alueelle antaneiden viranomaisten mukaan kyseessä on mahdollisesti karhun pentu.
Viranomaiset kehottavat Pukinjärven ja Maastokallion maastossa liikkuvia varoivaisuuteen ja välttämään tarpeetonta liikkumista alueella.
Mahdolliset uudet havainnot karhusta voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Onko pankkien järjestelmäongelma haitannut sinun päivääsi?
Useiden pankkien kortti- ja verkkopalvelut olivat alhaalla sunnuntaina. Jäikö sinulta laskuja maksamatta tai ostoksia tekemättä?
Säästöpankkien, POP Pankkien, Handelsbankenin, Aktian ja Suomen Hypoteekkiyhdistyksen kortti- ja verkkopalvelut olivat nurin sunnuntaina. Syynä oli pitkittynyt huoltokatko, joka päättyi noin kello 17.
Katkon vuoksi muun muassa ottopisteillä ja verkkopankeissa asiointi eikä osin korttimaksaminen onnistunut.
Onko pankkien toimintakatko haitannut sinua? Varaudutko vastaavanlaisiin, yllättäviin tilanteisiin jotenkin? Kannatko esimerkiksi aina mukana käteistä?
Vaaratiedote Vaasan alueelle - Varningsmeddelande för Vasa området
Sunnuntaina 16.06. klo 13:30 - 14:00 välisenä aikana tehty havainto karhusta Vaasassa, Pukinjärven / Metsäkallion maastossa ulkoilureitin varrella. Kyseessä mahdollisesti karhun pentu. Alueella liikkuvia ihmisiä kehotaan varovaisuuteen / välttämään tarpeetonta liikkumista edellä mainitulla alueella. Mahdollisista uusista havainnoista ilmoitus hätäkeskukseen numeroon 112.
Söndagen den 16.06. mellan tiden 13:30 - 14:00 har man sett en björn i Vasa, i terrängen vid vandringsleden Infjärden / Skogsberget. Det är möjligt att det är en björnunge. Personer som rör sig i området ombeds vara försiktiga och undvika onödig vistelse i området. Vid nya iaktagelser om björnen kontakta nödcentralen på nummer 112.
Jalkapallon maailmanmestari kuollut
Heinz Flohe kuului Länsi-Saksan vuoden 1974 maailmanmestarijoukkueeseen.
Entisessä Länsi-Saksan jalkapallomaajoukkueessa pelannut Heinz Flohe on kuollut vaikean sairauden jälkeen 65-vuotiaana. Vuonna 1974 maailmanmestaruuden voittanut Flohe vaipui koomaan saatuaan sydänkohtauksen vuoden 2010 keväällä.
Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana viihtynyt Flohe pelasi urallaan 343 Bundesliiga- ja 39 maaottelua. Vuoden 1974 MM-finaalissa Flohe ei mahtunut kentälle. Joukkueeseen kuuluivat mm. Sepp Maier, Franz Beckenbauer ja Gerd Müller.
Mellakkapoliisi päivystää Istanbulissa - valtapuolueen kokoontuminen lähestyy
Suuri ammattiliitto suunnittelee lakkoa huomiselle. Istanbuliin on tuotu mellakkapoliiseja eri puolilta Turkkia, kertoo turkkilaismedia.
Turkissa Istanbulin mellakkapoliisi on jälleen tänään sunnuntaina käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä vielä jäljellä olevia mielenosoittajia vastaan Taksiminaukion alueella. Viranomaiset häätivät protestoijat aiemmin Gezin puistosta. Pariviikkoa kestäneen mielenosoitusleirin jäänteitä on siivottu puskutraktorien avulla. Poliisi on sulkenut alueen. Mielenosoittajat ovat kuitenkin jatkaneet katusulkujen rakentamista.
Myöhemmin tänään sunnuntaina pääministeri Recep Tayyip Erdoganin kannattajien on määrä kokoontua kaupungissa. Erdogan on pitkään ollut Turkin suosituin poliitikko. Arvostelijat syyttävät häntä kasvavasta itsevaltaisuudesta. Turkkilaisen Dogan-uutistoimiston mukaan mellakkapoliiseja on kuljetettu Istanbuliin eri puolilta Turkkia. Taustalla on pääministerin kannattajien mielenilmaus sekä hallitusta vastustavien tälle päivälle suunnittelema protesti.
Turkin tärkein julkisen sektorin työntekijöiden liitto, Kesk, on aikeissa järjestää lakon huomenna maanantaina. Liittoon kuuluu 240 000 ihmistä. Toinen suuri ammattijärjestö harkitsee liittyykö se mahdollisesti mukaan lakkoon.
Moottoripyöräilijä törmäsi autoon ja kuoli Joutsenossa
47-vuotias lappeenrantalaismies törmäsi moottoripyörällään henkilöautoon Joutsenon Ilottulantiellä ja kuoli vammoihinsa.
Moottoripyöräilijä kuoli Joutsenossa Muukon lähellä sunnuntai aamupäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa.
47-vuotias lappeenrantalaismies törmäsi moottoripyörällään vastakkaisesta suunnasta tulleeseen henkilöautoon Joutsenon Ilottulantiellä.
Mies kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin, mutta autossa olleet eivät loukkaantuneet. Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät tapahtunutta.
Pelinrakentaja Sarcevic siirtyy Karhuun
Karhulla on toistaiseksi kuusi sopimuspelaajaa ensi kaudeksi.
Korisliigassa pelaavan KTP:n Bojan Sarcevic siirtyy Kauhajoen Karhuun. 25-vuotias pelinrakentaja ehti pelata KTP:ssa kaksi kautta. 
190-senttinen 
Sarcevic viimeisteli viime kaudella KTP:lle 10,3 pistettä, 3,6 levypalloa ja 3,4 
syöttöä ottelua kohden. KTP pudotti Korisliigan välierissä Euro Challengessa kunnostautuneen 
Joensuun Katajan ja haastoi finaaleissa loimaalaisen Bisonsin viiteen 
otteluun.
Ennen 
kaksivuotista Kotkan pestiään Sarcevic ehti pelata viisi kautta Uudenkaupungin 
Korihaiden riveissä. Sarcevic on nuoresta iästään huolimatta pelannut jo 326 
pääsarjaottelua.
– Bojan sopii hyvin 
meidän pelityyliimme. Hän pystyy puolustamaan koko kentän mitalla, jakaa palloa 
ja pystyy tarvittaessa ottamaan omiakin ratkaisuja, Karhun päävalmentaja Ari 
Tammivaara arvioi seuran tiedotteessa.
Mikael Herbert USA:n yliopistoliigan Tulaneen 
Uudenkaupungin Korihaiden kasvatti Mikael Herbert pelaa ensi kaudella USA:n yliopistoliiga NCAA:ssa. 204-senttisen Herbertin uusi seura on neworleansilainen Tulane Green Wave.
Päättyneellä kaudella läpimurtonsa Korisliigassa tehnyt heinäkuussa 20 vuotta täyttävä Herbert urakoi Korihaille kaudella 2012/13 kaikkiaan 24 ottelua 23,5 minuutin, 7,2 pisteen ja 2,9 levypallon keskiarvoilla. Herbert upotti kahden pisteen heitoistaan 52,7% ja vapaaheitoistaan 71,4%.
Herbert ehti edustaa Suomessa Korihaita kolme kautta (2009–10, 2011–13) sekä Kouvolan Kouvoja yhden kauden ajan (2010/11). Lisäksi Herbert on pelannut 44 nuorten maaottelua, joissa hän on viimeistellyt Suomelle 191 pistettä.
Tulane Green Wave eteni viime kaudella NCAA:n kolmanneksi korkeimpaan lopputurnaukseen, CIT:hen, jossa joukkue eteni toiselle kierrokselle. Tulane pelaa yhdessä Conference USA:ssa, jonka hallitseva mestari on Memphis Tigers.
Herbertin lisäksi suomalaisista miespelaajista pelaavat NCAA:ssa ensi kaudella ainakin Alex Murphy (Duke), Kilian Cato (Maine) sekä Lauri Toivonen (UTPA).
Mikael Herbert on koripallovalmentaja Gordon Herbertin poika. 
Pertti Kurikan Nimipäivät Provinssissa: Raiderissa pitää olla kokista, sipsejä ja väkevää
Pertti Kurikan Nimipäivät nousee sunnuntaina ensimmäistä kertaa Provinssirockin lavalle. Yhtye kävi YleX:n haastattelussa ennen keikkaansa.
\- Odotan innolla! Toivon, että tulee hyvä keikka, basisti **Sami** sanoi **Annen** ja **Matin** haastattelussa.
Kitaristi **Pertti** sanoi, ettei keikka varsinaisesti jännitä.
\- Tämä on tuttua hommaa.
Samin mukaan takahuonevaatimusten ei tarvitse olla liian monimutkaisia.
\- Raiderissa on kokista, sipsejä ja jotain väkevää. Pari voi ottaa ennen keikkaa. Ei voi ottaa liikaa, kun ei tiedä mitä tapahtuu. Keikan jälkeen voi ottaa sitten enemmän.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)
**Lähteet:** YleX
Kallio sinnitteli yhdeksänneksi Kataloniassa, Ajon kisa päättyi kaatumiseen
Jorge Lorenzo kavensi Dani Pedrosan MM-johtoa MotoGP:n Katalonian osakilpailussa. Pol Espargaro ajoi puolestaan voittoon Moto2-luokassa. Niklas Ajon kisa loppui lähes alkuunsa Moto3-luokassa.
Mika Kallio nousi 12:nnesta lähtöruudusta yhdeksänneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Katalonian osakilpailussa. Kilpailun voittoon ajoi isäntämaan Pol Espargaro.
Muut palkintopallipaikat menivät Espargaron maanmies Esteve Rabatille ja Sveitsin Thomas Lüthille. Kaksi edellistä GP:tä voittanut Scott Redding jäi neljänneksi, mutta säilytti MM-pistejohtonsa. Kallio puolestaan putosi MM-pisteissä kolmannelta tilalta neljänneksi.
Kallio oli epäonninen
ensimmäisellä kierroksella ja menetti sen aikana useamman sijoituksen. 
\- Otin ihan hyvä startin, mutta
ensimmäisellä kierroksella oli kontakteja monessa paikassa ja tipun sen vuoksi
monta pykälää. Ensimmäisen kierroksen jälkeen olin sijalla 16. Siitä sitten oli
lähdettävä pikku hiljaa kiipeämään ylöspäin, aika limiitillä sai mennä ja
jättää jarrutukset niin myöhäiseksi kuin mahdollista, jotta olisi edes jotain
mahdollisuuksia. Raskas kisa siinä mielessä, Kallio tilitti. 
\- Meillä oli vielä viimeisellä
kierroksella kovaa vääntöä kahdeksannesta paikasta Dominique Aegerterin kanssa.
Paikat vaihtelivat, mutta Aegerter oli hieman vahvempi ja veti ohi takasuoran
jarrussa. 
MotoGP-luokassa hallitseva maailmanmestari Jorge Lorenzo kavensi maanmies Dani Pedrosan MM-johtoa voitollaan. Lorenzo nousi heti lähdössä kolmannelta tilalta kärkeen ja johti koko kisan loppuun saakka. 
Ajo kilkattiin radalta
Niklas Ajo hyvin alkanut kisa päättyi harmittavasti jo varhaisessa vaiheessa kaatumiseen Moto3-luokassa.
Ajo otti terävän startin ruudusta 23 ja nousi ensimmäisen kierroksen takasuoralle tultaessa jo sijalle 14.  

Ajo löysi kuitenkin hetkeä myöhemmin itsensä turva-alueelta samasta kasasta saksalaisen Toni Finsterbuschin ja hollantilaisen Jasper Iweman kanssa.  

\- Aika surkea lopetus muutenkin surkealle viikonlopulle. Tein hyvän nousun, mutta sen enempää en sitten voinutkaan tässä kisassa tehdä. Joku tuli takaa pyörääni päin ja se oli sitten siinä. Tämä on nyt joskus vain tällaista, pudotteli Ajo.  

Ajo nollasi kuitenkin nopeasti pettymyksen ja suuntasi katseensa tiukasti tulevaan.  

\- Tykkään kahdesta seuraavasta radasta ja pyritään sitten taas niissä tekemään parempaa tulosta, Ajo viittasi Assenin ja Sachsenringin suuntaan.  

Kilpailun voittajaksi paalupaikalta ajoi espanjalaiskuljettaja Luis Salom. Salom nousi voitollaan samalla MM-sarjan kärkeen. Ajo on pisteissä sijalla 13.  

Kausi jatkuu vajaan kahden viikon kuluttua Assenin radalla Hollannissa, jossa perinteinen kisapäivä on lauantai.
Länsisatamassa surmattu nainen ei kertonut uhkailuista poliisille
Poliisi on saanut ampumisen silminnäkijöitä ja suomalais-virolaisen avioparin läheisiä jututtamalla selkeän kuvan tapahtumien kulusta ja sen taustoista.
Helsingin poliisi pitää Länsisataman lauantaista ampumavälikohtausta pääosin selvitettynä. Suomalainen mies surmasi virolaisen vaimonsa ja itsensä Länsiterminaalin lähellä lauantaina.
Tutkinnanjohtaja rikosylikomisario Juha Rautaheimon mukaan poliisi on saanut ampumisen silminnäkijöitä ja avioparin läheisiä jututtamalla selkeän kuvan tapahtumien kulusta ja sen taustoista.
Virolaisen naisen aikuinen poika oli saattamassa äitiään Viron laivaan Länsiterminaalissa ja hän on kertonut surmahetken tapahtumista yksityiskohtaisesti. Poliisi kertoi eilen, että mies oli aiemmin uhkaillut ja seurannut naista.
Tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimo kertoo, että nainen ei ollut ilmoittanut puolisonsa käytöksestä poliisille.
Suomalainen viisikymppinen mies ampui käsiaseelle 46-vuotiaan vaimonsa Länsiterminaalin lähellä lauantaina iltapäivällä.
Mies ei totellut poliisin käskyä luopua aseesta, joten poliisi ampui häntä reiteen. Samaan aikaan mies ampui itseään ylävartaloon. Mies vietiin sairaalaan, jossa hän menehtyi aiheuttamiinsa vammoihinsa.
Provinssirockin päätöspäivän kruunaa In Flames – portilta saa vielä lippuja
Provinssirockia vietettiin lauantaina rauhallisissa ja väljissä merkeissä. Päätöspäivänä sunnuntaina eniten porukkaa odotetaan illan pääesiintyjän, In Flamesin keikalle.
Provinssirockia vietettiin eilen lauantaina rauhallisissa merkeissä. Lauantaina eniten yleisöä kiinnostiva päälavalla esiintyneiden **Popedan** ja**Danzigin** keikat. Provinssirockin tiedottajan **Milla Hautalan** mukaan yllätyksellisen paljon väkeä veti **Ilari Johanssonin**, **Heli Sutelan** ja **Jape Grönroosin** Stand Up Show Rumba Stagella.
\- Emme osanneet odottaa ihan niin paljon väkeä katsomaan stand upia. Lava pursui porukkaa, eivätkä kaikki mahtuneet telttaankaan. Stand upia tullaan näkemään myös jatkossa, Hautala lupaa.
Toinen festaripäivä keräsi väkeä paikalle hieman perjantaita paremmin, lähes 16 000 kävijää. Väljälle alueelle olisi kuitenkin mukaan vielä mahtunut.
Provinssirockin kolmas ja päätöspäivä käynnistyy parhaillaan. Sunnuntaille ei odoteta yhtä paljon kävijöitä kuin lauantaille. Päivän esiintyjistä Hautala nostaa puoli yhdeksän päälavalla esiintyvän **In Flamesin**.
\- In Flames tulee olemaan ehdottomasti suosittu, Hautala ennustaa.
Festivaali on sujunut kaiken kaikkiaan rauhallisissa merkeissä, eikä merkittäviä järjestyshäiriöitä ole ollut.
_YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)._
**Lähteet:** Provinssirock
Lakolla uhanneet nigerialaiset sittenkin Confederations Cupiin
Nigerian jalkapallomaajoukkue saapui Brasiliaan Confederations Cupiin hieman myöhässä.
Afrikan hallitseva mestari Nigeria saapui kuin saapuikin Brasiliaan pelaamaan Confederations Cupia. Nigerialaispelaajat olivat kinastelleet maan jalkapalloliiton kanssa karsintaottelun bonuksista ja uhkasivat lakolla.
Pelaajien 2500 dollarin bonussumma 1-1-tasapelistä Namibiaa vastaan ei riittänyt ja pelaajat ehtivät jo kieltäytyä matkustamasta Brasiliaan. Nigerian jalkapalloliitto on pahoissa talousvaikeuksissa. Maan eri joukkueiden taustahenkilöstöä on jouduttu karsimaan kalliiden Afrikan mestaruuskisojen jälkeen.
Nigerian päävalmentaja Stephen Keshillä on nyt 36 tuntia aikaa prepata joukkuetta Tahitia vastaan käytävää avausottelua varten.
The Sounds -solisti yllätti Provinssissa ilman shortseja – katso ei-paljastavat keikkakuvat
The Sounds villitsi suomalaisyleisön Provinssi-lauantaina.
**The Sounds** soitti varsinaisen hittiputken Provinssiyleisölle lauantaina 15. kesäkuuta. Päälavalla esiintynyt ruotsalaisretkue sai suomalaisfanit hyppimään lavan edessä ja laulamaan mukana. Keikan suurin yllätys oli se, ettei laulaja **Maja Ivarssonilla** ollut jo tavaramerkiksi muodostuneita pieniä shortseja, vaan kaunis nainen nähtiin lavalla pitkissä tiukoissa housuissa. Myös solistin hiustyyli oli muuttunut sitten viime näkemän, eikä hän enää kyykistellyt lavalla entiseen malliin.
The Sounds osoitti jälleen olevansa erinomainen festaribändi ja vaisuimmillaankin erittäin hyvä. Siitä syystä yhtye varmasti esiintyykin maassamme lähes joka kesä.
\- Kiitos, Maja spiikkaa suomeksi ja saa yleisön taputtamaan.
Keikan päätteeksi kuultiin vielä tuore kappale _Shake Shake Shake_.
**Lähteet:** YleX
Kymmeniä kuollut pommi-iskuissa shiia-alueella
Iskut tehtiin kahdeksassa kaupungissa aamuruuhkan aikaan. Tekijästä ei ole varmuutta. Sunnien ja shiiojen ristiriitojen pelätään kärjistyvän sisällissodaksi.
Irakissa on tänään sunnuntaina kuollut ainakin 30 ihmistä useissa räjähdyksissä. Uutistoimistot kertovat kymmenestä autopommista. Pommi-iskuja tehtiin kahdeksassa kaupungissa, joissa on shiiamuslimien enemmistö, muun muassa Kutissa, Basrassa, Nasirijassa ja Najafissa.
Aamuruuhka-aikaan tehdyissä iskuissa loukkaantui noin sata ihmistä. Lisäksi Mosulin kaupungissa ihmisiä kuoli ampumavälikohtauksessa. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Sunniryhmät, joilla on yhteyksiä al-Qaidaan, ovat kuitenkin tasaisin väliajoin ottaneet shiiat kohteikseen.
Toukokuun väkivaltaisuuksissa arvioidaan kuolleen ainakin tuhat ihmistä. Irakissa järjestetään ensi vuonna parlamenttivaalit. Asiantuntijat ja diplomaatit ovat huolestuneita tilanteesta, joka on nyt pahin sitten vuoden 2008.
Mittakaavavirhe tekee Hitler kuulee -videoista riemastuttavia
Adolf Hitlerin raivostuminen Perikato-elokuvassa on poikinut videopalvelu YouTubeen lukuisia huumorisävytteisiä versiota. Dramaturgi Mauri Aholan mukaan hauskuus saadaan aikaan perinteisillä draaman keinoilla.
Hans Välimäki raivoaa. Mies on juuri saanut tiedon, jonka mukaan hänen ravintolassaan on peritty 1,50 euron korvaus vesilasillisesta. Ravintoloitsija tylyttää henkilökuntaansa riehakkain kielikuvin.
Tämä lähtökohta istutetaan katsojan päähän videoklipissä, joka on tekstitetty versio Perikato-elokuvan (Der Untergang) kohtauksesta. Oikeasti Hans Välimäki ei liity videoon millään lailla. Riehujakin on Hitleriä näyttelevä Bruno Ganz.
Alkuperäisessä kohtauksessa Hitler raivostuu kuullessaan Saksan armeijan romahtaneen lopullisesti puna-armeijaa vastaan. Siitä on tehty lukuisia huumorivideoita, jotka ovat lähteneet leviämään internetissä.
\- Vaikka kohtaus on vakava, on siinä olemassa koominen elementti valmiiksi. Tilanne on kohtuuton. Asioista on tullut paljon suurempia kuin ihmisistä, valottaa Ylen dramaturgi Mauri Ahola.
\- Hyvä draamallinen kohtaus sisältää usein paljon komediaa, jos näkökulman kääntää toiseksi. Alkuperäisessä kohtauksessa ollaan 2. maailmansodan loppunäytöksessä ja sen ratkaisevassa hetkessä. Näissä klipeissä kohtaukseen tehdään liioiteltu mittakaavavirhe. Otetaan siis aihe, joka on huomattavan pieni, Ahola jatkaa.
Sama keino toimisi Aholan mukaan myös toisin päin. Jos hurjan isoon asiaan saadaan pieni reaktio, on sekin koomista.
"Näemme itsemme Hitlerissä"
Hitler kuulee -videoiden hauskuus johtuu Aholan mukaan myös samastumisesta.
\- Niissä naurattaa myös se, että tunnistamme itsemme Hitlerissä. Ja se on outo kokemus. Kohtausta katsoessa pystymme samastumaan Hitlerin tuntemuksiin – kuinka joku on tyrinyt oikein pahasti ja raivostumme siitä ylimitoitetusti.
\- Näemme siis itsemme tilanteessa, jossa olemme käyttäytyneet ylireagoiden omassa pienessä ahdistuksessamme, Ahola selventää.
Nyrkkeilytähden titteliottelu peruuntui - jenkkiviranomaiset eivät myöntäneet viisumia  
Bernard Hopkinsin MM-ottelu peruuntui vastustajan viisuongelman takia.
Raskaan keskisarjan maailmanmestarin, ikinuoren Bernard Hopkinsin heinäkuulle kaavailtu MM-ottelu saksanarmenialaista Karo Muratia vastaan peruuntui. 
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava Department of Homeland Security ei tuntemattomasta myöntänyt viisumia Muratille. Koko nyrkkeilyilta peruttiin pääottelun peruuntumisen vuoksi.
Peräti 48-vuotias Hopkins riisti maaliskuussa IBF-liiton MM-vyön Tavoris Cloudilta ja Murat-ottelun oli määrä olla pakollinen tittelinpuolustusottelu.
Aikoinaan keskisarjaa yli kymmenen vuotta hallinnut Hopkins rikkoi maaliskuussa Cloud-ottelussa oman ennätyksensä kaikkien aikojen vanhimpana ison nyrkkeilyliiton MM-ottelun voittaneena nyrkkeilijänä.
Oikeus hajotti Kuwaitin parlamentin
Oikeus piti ennallaan emiirin vaalilakiin tekemät muutokset. Oppositio kyseenalaisti niiden perustuslaillisuuden.
Kuwaitissa korkein oikeus on hajottanut tänään sunnuntaina maan parlamentin. Oikeuden päätös tuli sen jälkeen, kun se oli hylännyt opposition muutosehdotukset maan vaalijärjestelmään.
Oppositio kyseenalaisti olivatko maata hallitsevan emiirin Sabah al-Ahmed al-Sabahin tekemät muutokset perustuslaillisia. Lisäykset tehtiin viime lokakuussa. Niihin puuttuivat sekä islamistinen, kansallismielinen että liberaali oppositio. Ryhmien mukaan emiirin asetus mahdollisti sen, että hallitus manipuloi vaalitulosta ja sitä kautta lainsäädäntöä.
Oppositio on varoittanut vakavista seurauksista. Kuwaitin vakaus on tärkeää ulkovalloille. Maassa on yli kuusi prosenttia maailman öljyvaroista. Lisäksi sen sijainti on strategisesti tärkeä Saudi-Arabian ja Irakin naapurina.
Perinteisesti hallitus ja vaaleilla valittu parlamentti ovat toimineet Kuwaitissa yhteistyössä. Kuwaitin parlamentti on vanhin ja voimakkain lainsäätöelin Persianlahden arabivaltioissa. Vaalit järjestettäneen kolmen kuukauden sisällä.
IAU:n mahdollinen ulosmarssi Helsinki-Vantaalla ei vaikuta Finnairin lentoihin
Ilmailualan Unionin huomiseksi suunniteltu maapalveluiden ulosmarssi ei toteutuessaan vaikuta Finnairin lentoihin Helsinki-Vantaalla. IAU:n mukaan ulosmarssi koskisi vain niitä lentoyhtiöitä, jotka ovat Airpron asiakkaita. Esimerkiksi Finnair ei ole Airpron asiakas.
Maakuntakentillä loppuviikosta järjestetyt ulosmarssit ovat koskeneet myös Finnairin koneita, koska niihin on osallistunut Finnairin asiakasyritysten työntekijöitä.
IAU:lla ja Palvelualojen työnantajaliitto PALTAlla on erimielisyyttä yleissitovan työehtosopimuksen noudattamisesta maapalveluissa, ja IAU on järjestänyt kiistan vuoksi ulosmarsseja maakuntakentillä loppuviikosta.
Ulosmarssit uhkaavat laajentua Helsinki-Vantaalle huomenna kello 15, ellei sopua synny sitä ennen. IAU ja PALTA aloittivat neuvottelut iltapäivällä. Finnairia kiista ei kuitenkaan koske, ja maanantaiksi suunnitellut ammatti-osastojen ulosmarssit koskisivat lähinnä Flybetä, Norwegiania ja Ryanairia, joka lentää Tampereelta.  
PALTAn varatoimitusjohtajan Tuomas Aarton mukaan kyse on järjestöpolitiikasta, koska hänen mukaansa jo kaksi järjestöä, Julkisten ja hyvinovintialojen liitto JHL ja Palkansaajjärjestö Pardia, ovat hyväksyneet kesken sopimuskauden tehdyn muutoksen työehtosopimukseen.
Ilmailualan unionin, IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari sanoo, että kyse on paitsi rahasta, myös  osa-aikaisten ja erikseen töihin kutsuttavien asemasta. Yleissopimuksessa nämä asiat ovat Haapasaaren mukaan paremmin järjestetyt kuin mitä Airporn sopimuksessa tällä hetkellä.
\- Heillä on töissä yli tuhat työntekijää, joista viisisataa on erikseen töihin kutsuttavia työntekijöitä. Kyllä me tavoitellaan kuitenkin vähän säännöllisempää työaikaa ihmisille,  sanoo Haapasaari.
Ennen neuvottelujen alkua, osapuolet olivat vaitonaisia arvioimaan, saadaanko sopua aikaan tämän päivän tapaamisessa.
Toni Wirtanen Danzigin keikasta: Itku tuli
Apulanta Oy teki virkistysmatkan Provinssirockiin, koska rokkarit halusivat nähdä idolinsa Danzigin. Jenkkiartisti teki suuren vaikutuksen ja sai Toni Wirtasen liikuttumaan.
Apulannan kaljupäinen keulakuva **Toni Wirtanen** koki unohtumattoman keikkafiiliksen Provinssi-lauantaina.
\- 23 vuotta sitten myin sieluni **Danzigille** ja tein hyvät kaupat. Oli ihan vitun hyvä veto, Toni Wirtanen fiilisteli keikan jälkeen YleX:lle.
Muusikon mielestä Danzigin keikan alku oli hieman vaisu, mutta show kasvoi kasvamistaan.
\- Keikka vaan nousi ja nousi ja itku tuli, koska Danzig soitti _I Turned Into a Martian_ -kappaleen, joka on syy siihen, miksi meillä on bändi. Se veti hiljaiseksi ja oli hyvin tyhjentävä kokemus, Wirtanen tunteilee.
Apulannan keulakuva haluaa myös kumota ilkeät huhut, joiden mukaan Glenkka ei olisi iskussa.
\- Päätaiteilija oli kovassa iskussa, tosi hyvä ääni. Monta vuotta on ollut puhetta, että se pihisee, eikä lähde enää, mutta vittu, että ukko oli kuosissa. Sehän saattaa olla välillä sellainen känkkis. Silloin kun Glenniä vähän harmittaa, niin keikat alkavat puoli tuntia myöhässä, mutta nyt hän näytti olevan aika hyvällä meiningillä, Wirtanen kehuu.
Danzigin show antoi Wirtaselle myös uskoa koko rock 'n rolliin.
\- Tällaisten keikkojen takia jaksan uskoa rock-musiikkiin. Jos ikinä pystyn antamaan kenellekään edes murto-osan tämmöisestä havinasta, niin se on erittäin hyvä, Wirtanen sanoo.
Jutussa ei valitettavasti ole keikkakuvia, koska Danzig kielsi kuvaamisen kokonaan.
**Lue myös:** [Apulanta Oy teki virkistysmatkan Provinssiin: Eihän seeprakaan pääse raidoistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/16/apulanta-oy-teki-virkistysmatkan-provinssiin-eihan-seeprakaan-paase-raidoistaan)
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Apulanta Oy teki virkistysmatkan Provinssiin: Eihän seeprakaan pääse raidoistaan
Apulanta Oy teki virkistysmatkan Provinssirockiin, koska rokkarit halusivat nähdä suuresti fanittamansa Danzigin. Toni ja Sipe olivat jo parisen vuotta sitten Tampereen Sauna Open Airissa fiilistelemässä idoliaan, mutta se ei heille riittänyt.
**Apulannan** kundit viettävät lähes jokaisen kesäviikonlopun yhdessä kiertäen Suomea, mutta ovat valmiit viettämään myös vapaat viikonloppunsa yhdessä. Tällä kertaa Apulanta Oy:n virkistysmatka kohdistui **Provinssirockiin**.
\- Mikäs sen mukavampaa kuin aloittaa festarikausi Provinssissa, vaikka tällä kertaa ei itse soitetakaan. Eihän seeprakaan pääse raidoistaan, minkäs sitä luonnolleen voi. Festivaalit ovat kivoja juhlia ja pakkohan näin hyviä bändejä on tulla katsomaan, Apulannan rumpali **Sipe Santapukki** fiilisteli ennen **Danzigin** keikkaa Provinssi-lauantaina.
Danzig hurmasi Tonin ja Sipen totaalisesti pari vuotta sitten Sauna Open Airissa, joten heinolalaisrokkareiden odotukset keikkaa kohtaan olivat erittäin korkealla.
\- Se keikka oli tajunnanräjäyttävä. Jos samaan päästään tänään, niin tulee olemaan kyllä kiva ilta. En haluaisi olla tällä asenteella, mutta nyt kun on niin kovat odotusarvot, niin pitää tulla yliluonnollisen kova keikka, että odotukset täyttyisivät, mutta Glenn pystyy siihen halutessaan, Sipe tuumi.
Santapukki on viimeksi ollut niin sanotusti turistina Provinssirockissa vuonna 1998. Tuolloin mies jakoi festarikansalle ilmaista ruokaa.
\- Olin täällä jakamassa sellaisia vaahtokarkkiherkkuja ilmaiseksi yleisölle. Tein niitä talkootöissä rekka-autollisen. Kukaan ei meinannut uskoa, että ne ovat ilmaisia ja kaikki kyselivät, että mikä agenda tässä on taustalla, mutta ei meillä ollut mitään. Haluttiin vain tarjota niitä jengille, kun teini-iässä täällä tuli pyörittyä, niin oli aika nälkä, kun ei ollut rahaa ostaa ruokaa. Sen takia haluttiin jeesata, sympaattinen muusikko juttelee.
**Lue myös:** [Toni Wirtanen Danzigin keikasta: Itku tuli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219524)
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Sodankylän elokuvajuhlat veti taas väkeä
Sodankylän elokuvajuhlilla kävi tänä vuonna yli 27 000 ihmistä. Kävijämäärä ylittää viime vuotisen yleisöennätyksen.
Sodankylän elokuvajuhliille on osallistunut tänä vuonna yli 27 000 kävijää. Juhlien aikana esitettiin yli 80 elokuvaa. Elokuvia esitettiin kellon ympäri neljällä valkokankaalla noin sadassa näytöksessä.
Juhlille osallistui useita elokuvamaailman kansainvälisiä merkkinimiä, jotka esittelivät töitään ja osallistuivat tapahtuman ydinohjelmaan kuuluviin keskustelutilaisuuksiin.
Vuoden suosituimpiin esityksiin kuului Buster Keatonin mykkäelokuva Kameramies, joka esitettiin Oulu Sinfonia -orkesterin säestyksellä. Orkesteri oli juhlien tähän asti suurin orkesterikokoonpano.
Suosituin kotimainen elokuva Sodankylässä oli Pekka Lehdon taiteilijakuvaus Kalervo Palsa ja kuriton käsi.
Sodankylän elokuvajuhlat on on vuodesta 1988 alkaen myöntänyt Sodankylä-palkinnon suomalaiselle henkilölle, joka on työllään edistänyt merkittävästi suomalaista elokuvakulttuuria. Tänä vuonna palkinnon sai Suomi-Filmin ja Kosmos-filmin veteraani, maahantuoja Jussi Kohonen.
Kymmenet pelastautuivat uppoavasta Yellow Duckmarinesta Liverpoolissa - video
Matkustajat joutuivat uimaan turvaan Albert Dockin satama-altaasta. Kyseessä on amfibioajoneuvon toinen uppoamisonnettomuus kolmen kuukauden sisään.
Liverpoolissa turistien suosima amfibioajoneuvo eli sekä maalla että merellä kulkeva alus Yellow Duckmarine on uponnut. Ajoneuvossa oli onnettomuuden sattuessa noin 30 ihmistä, joista kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Albert Dockin satama-altaassa. Paikallisten uutislähteiden mukaan matkustajat joutuivat vedenvaraan Merseyjokeen, josta heidät joko pelastettiin tai he uivat itse turvaan.
Paikallisen Liverpool Echo -sanomalehden mukaan 18 ihmistä vietiin sairaalaan onnettomuuden seurauksena, mutta heidät kaikki kotiutettiin jo samana iltana.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Liverpool Echon mukaan kyseessä on jo toinen Yellow Duckmarine -amfibioajoneuvon uppoamisonnettomuus kolmen kuukauden sisällä. Maaliskuussa sattuneen turman jälkeen kaikki vastaavat ajoneuvot määrättiin tilapäisesti vedessäajokieltoon.
Kahakoihin tottunut Pohjois-Irlannin poliisi varautuu G8-kokoukseen
Talousmahtien G8-kokous järjestetään syrjäisessä paikassa Pohjois-Irlannissa. Kokouksen sijainnin ja paikallisen poliisin maineen uskotaan karkottavan epätasa-arvoon puuttuvia mielenosoittajia. Paikalle on saapunut runsaasti poliiseja muualta Britanniasta.
Johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmän edustajat kokoontuvat maanantaina ja tiistaina Loch Ernessä, Fermanaghissa Pohjois-Irlannissa. Kokous järjestetään lähellä Enniskilleniä, syrjäisessä hotellissa, 130 kilometrin päässä Belfastista. Paikan uskotaan olevan suojainen. G8-kokoukset muistetaan usein mellakoiksi yltyneistä mielenosoituksista. Lisäksi Pohjois-Irlannin poliisi tunnetaan yhtenä aseistetuimmista joukoista Euroopassa.
Yli tuhat mielenosoittajaa, muun muassa ammattiyhdistysväkeä ja ympäristöaktivisteja kokoontui eilen lauantaina Belfastissa. Ilmaus oli pieni ja rauhallinen. Paikalla oli satoja poliiseja. Mielenosoittajat olivat saapuneet lähinnä eri puolilta Irlannin saarta.
\- Ennen oli runsaasti kapitalismin vastustajia, jotka tulivat mielenosoituksiin, vertaa mielenosoitusveteraani John Molyneux uutistoimisto Reutersille.
\- Nyt ihmiset ovat keskittyneet kotimaidensa asioihin, Kreikassa, Espanjassa, Turkissa, hän jatkaa.
Nyt ihmiset ovat keskittyneet kotimaidensa asioihin, Kreikassa, Espanjassa, Turkissa.
Maanantaina on kuitenkin luvassa suuri mielenosoitus. Joukko mielenosoittajia aikoo marssia raja-aidalle, jolla kokouspaikka on ympäröity.
Poliisi videoi protestit
Lauantaina mielenosoittajien joukkoa valvottiin sadan panssaroidun ajoneuvon voimin. Viranomaiset valokuvasivat ja videoivat mielenosoittajia. Poliisi suojasi McDonald's-ravintolaa muodostamalla ihmisketjun. Hampurilaisravintolat ovat usein olleet G8-protesteissa sabotaasin kohteina.
Pohjois-Irlantiin on lähetetty 3 600 poliisia muualta Britanniasta vahvistamaan Pohjois-Irlannin omia 4 400:n poliisin joukkoja. Paikallinen poliisi on tottunut mellakointiin. Esimerkiksi aiemmin tänä vuonna kymmeniä poliiseja loukkaantui viikkoja kestäneissä mellakoissa sen jälkeen, kun viranomaiset päättivät, ettei Britannian lippua pidetä Belfastin kaupungintalon lipputangossa joka päivä. Poliisi tukahdutti mielenosoituksia kumiluodeilla ja vesitykeillä.
Noin 50 ihmistä osoitti mieltään myös lauantaina viikottaisessa mielenosoituksessaan Belfastin kaupungintalolla. He vaativat, että Britannian lippu nostettaisiin talon salkoon joka päivä.
Kapitalismia vastustavien protestoijien lisäksi poliisi valmistautuu suojelemaan talousmahtien kokousta myös mahdollisilta terrori-iskuilta: alueella on ryhmiä, jotka eivät hyväksy vuonna 1998 tehtyä rauhansopimusta, jonka myötä vuosikymmeniä kestäneet väkivaltaisuudet katolilaisten ja protestanttien välillä loppuivat.
Kokoukseen saapuvat Kanadan, Ranskan, Saksan, Italian, Japanin, Venäjän, Yhdysvaltojen ja Britannian edustajat. Lisäksi kokoukseen osallistuvat Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy.
Syyria noussee veronkierron torjumisen edelle
Britannian pääministeri David Cameron tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ennen G8-kokousta. Miesten on määrä keskustella Lontoossa Syyrian tilanteesta. Syyrian kysymys on heilauttanut maiden entuudestaan hauraita suhteita. Cameron tapaa myös Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ennen G8-kokousta. Yksi kokouksen koetinkivistä tulee olemaan juuri Syyria ja mahdollinen sisällissotaan puuttuminen. Asialistalla on myös maailmanlaajuinen puuttuminen veronkiertoon.
Obama ja Putin puolestaan tapaavat ensimmäisen kerran vuoteen kasvotusten.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle kokous tulee hankalaan aikaan. Yhdysvaltain viranomaisten julkisuuteen tuotu puhelin- ja interneturkinta syö Obaman suosiota Euroopassa. Jo entuudestaan eurooppalaiset ovat pettyneet Obamaan tuloksettomissa toimissa ilmastonmuutoksen torjumiseksi ja siksi, ettei presidentti ole sulkenut Guantanamon vankileiriä.
Obama jatkaa Pohjois-Irlannista Saksaan, jossa hän tapaa liittokansleri Angela Merkelin. Turvallisuuspoliisi Stasin kovista otteista ja vakoilusta tunnetussa Itä-Saksassa kasvanut Merkel on luvannut nostaa keskusteluissa esille Yhdysvaltain Prism-ohjelman ja puhelinurkinnan.
Useiden pankkien automaatit ja verkkoyhteydet nurin
Pitkäksi venynyt huoltokatko on kaatanut useiden pankkien kortti- ja verkkopalvelut. Katkon kestoa ei osata edelleenkään arvioida.
Säästöpankkien, POP Pankkien, Handelsbankenin, Aktian ja Suomen Hypoteekkiyhdistyksen kortti- ja verkkopalveluissa on ollut sunnuntaina häiriöitä.
Muun muassa korttimaksaminen, Otto-pisteillä ja verkkopankeissa asiointi ei ole onnistunut. Tilanne johtuu palveluiden huoltokatkon pitkittymisestä.
Pankkien tietojärjestelmiä ylläpitävän Samlinkin mukaan Visa Electron -kortit eivät toimi lainkaan, mutta Visa Debit -maksutapa toimii osalla asiakkaista ja osalla ei. Sen sijaan Visa Credit -maksutavan pitäisi toimia kaikilla asiakkailla normaalisti, Samlinkistä kerrotaan. Otto-pisteillä ja verkkopankeissa asiointi ei kuitenkaan onnistu edelleenkään.
Samlinkin toimitusjohtaja Heikki Sirve kertoi Yle Uutisille, että pitkittymisen syy ei ole täsmällisesti selvillä. Katkon piti alun perin päättyä jo aamupäivän aikana.
Sirven mukaan palveluja on pyritty nostetamaan yksitellen ylös ja tavoitteena on ollut saada kaikki palvelut toimimaan myöhemmin sunnuntaina.
Tarkasti häiriön kestoa ei vielä pystytä arvioimaan.
Ruotsalaisnyrkkeilijä herätettiin koomasta - "Tuntuu, että olen otellut"
Frida Wallberg leikattiin lauantaina, minkä jälkeen hänet vaivutettiin koomaan. Sunnuntaina hän jo lähetti terveiset tukijoilleen.
Perjantaina Tukholmassa WBC-liiton titteliottelusta vakavasti loukkaantunut Frida Wallberg on herätetty sunnuntaiaamuna koomasta. Wallberg, 30, on Ruotsin kaikkien aikojen menestynein naisnyrkkeilijä.
Australialainen Diana Prazak tyrmäsi Wallbergin perjantaina kahdeksannessa erässä. Wallberg nousi kanveesista jaloilleen, mutta lyyhistyi nopeasti uudestaan. Hän kärsi aivoverenvuodosta ja hänet leikattiin lauantaiaamuna. 
Karolinska-sairaalassa suoritetun leikkauksen jälkeen Wallberg vaivutettiin koomaan. Hänet herätettiin sunnuntaina. 
Robert on kertonut kaikki terveisenne. Kiitos siitä, että olette tukenani! Nähdään pian!
\- Ottelu oli ensimmäinen asia, josta hän halusi puhua, Wallbergin poikaystävä Robert Stridsberg kertoi uutistoimisto TT:lle.
Wallberg lähetti tukijoilleen terveiset Facebook-sivuillaan.
\- Olen nyt hereillä, enkä halua, että olette turhaan huolissanne. Olen väsynyt lääkkeiden vuoksi. Tuntuu siltä, että olen ollut ottelussa. Jalkani väsyivät viidennessä erässä, minkä jälkeen olin liian lähellä vastustajaa. Hän sai kahdeksannessa erässä lyöntinsä läpi. -- Robert on kertonut kaikki terveisenne. Kiitos siitä, että olette tukenani! Nähdään pian!
Uusi Studio Killers vaivutti YleX:n juontajan ja räppärin uneen
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
[Uuden musiikin ratsian](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia) raadissa istuivat tällä viikolla _YleX Etusivun_ juontajatar **Eve Väyrynen**, räppäri **Spekti** ja _Summerin_ juontaja **Johannes Mollberg**. Viimeisenä arvosteltavana kappaleena raatilaiset kuuntelivat **Studio Killersin** uuden levyn albumiraidan nimeltä _Friday Night Gurus_. Eve kiinnitti välittömästi huomiota animaatioyhtyeen laulajan ääneen.
\- Mä paljastan, täähän on **Teemu Brunila**, hänen ääntään voisi kuunnella loputtomiin! Tän biisin säkeistöissä oli tosi unenomainen fiilis kun Brunila lauloi, Eve naurahtaa.
Unenomaisissa tunnelmissa ui myös _Teen mitä haluun_ -hitin nikkaroinut Spekti.
\- Meinasin myös nukahtaa kun kuunneltiin tätä, sen voi tulkita hyvänä tai huonona merkkinä. Tietoisestikin tää on vähän tylsää, enkä nyt tarkoita mitenkään pahalla! Tässä ei mennä vuoristorataa ylös alas, tässä on unenomainen fiilis, Spekti pohtii.
Summerin juontaja Johannes Mollberg tunnustautui **The Crash** -faniksi, joka ei heti lämmennyt Studio Killersin materiaalille.
\- Kun kuulin ekan kerran Studio Killersiä, ajattelin, että tää on aika ärsyttävää musaa. Mutta heti kun tajusin laulajan olevan Teemu Brunila, olin ihan että tää on parasta ikinä! Johannes muistelee.
Studio Killersin perjantaina julkaistun Studio Killers -albumin biisi Friday Night Gurus sai YleX:n Uuden musiikin ratsiassa 25 pistettä, mikä riitti ratsian voittoon.
**[Tsekkaa muut kuunnellut biisit ja annetut pisteet täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-16062013)**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Linnut pesivät nyt viikkoja aikaisemmin kuin 1980-luvulla
Maaningalla Pohjois-Savossa on seurattu "maailman suomalaisimman linnun" telkän pesintää tarkasti 30 vuoden ajan. Kirjanpito paljastaa muninnan siirtyneen johdonmukaisesti aikaisemmaksi.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa huomattavasti lintujen pesintään ja muuttoon. Ilmastotekijät ovat vaikuttaneet suuresti esimerkiksi telkkään, jonka kannasta noin puolet asuu Suomessa. Sen pesintä on aikaistunut viime vuosikymmeninä useita viikkoja; lisäksi syysmuutto on viivästynyt ja osa yksilöistä on alkanut talvehtia Suomessa.
Pohjois-Savon Maaningalla paikallinen lintuharrastaja Pentti Runko on pitänyt tarkkaa kirjaa telkän pesinnästä 30 kesää peräkkäin. Tuona aikana pesinnän alkaminen on aikaistunut keskimäärin 12 päivällä.
\- Pesinnän aikaistuminen on ollut koko ajan selkeä trendi. 1980-luvun puolenvälin jälkeen oltiin pitkälle kesäkuun puolella, kun ensimmäinen telkkä kuoriutui. Nyt olen tänä kesänä rengastanut jo 450 poikasta, Runko kertoo.
Luonnontieteellisen museon intendentti Aleksi Lehikoisen mukaan ilmasto on kuitenkin vain yksi lintujen pesintään vaikuttava tekijä. Ihmisen aiheuttamilla maa- ja metsätalouden muutoksilla on aivan toisenlainen vaikutus lintuihin.
\- Tulee ottaa huomioon ilmaston ja ihmisen aiheuttamien muutosten yhteisvaikutus. Voisimme avustaa lintuja esimerkiksi huomioimalla maankäytön vaikutukset, sanoo Lehikoinen.
Telkänpönttöön muuttanut sinisorsa yllätti kokeneenkin
Telkät ovat päässeet nauttimaan tänä kesänä harvinaisen lämpimistä munintasäistä. Se on myös parantanut onnistumisprosenttia: kylmettyminen ei ole uhannut munia, vaikka emo olisi ollut pitkiäkin aikoja poissa.
\- Mentiin monta viikkoa siten, että oli ihan sama, hautoiko telkkä pöntössä päivällä vai ei. Munat pysyivät lämpiminä ja pesintä onnistui. Mutta nyt tällä kelillä ei kärsi monta kertaa ajaa lintua pois väärään aikaan, lintuharrastaja Pentti Runko miettii.
Runko sanoo yllättyneensä telkän tämänvuotisesta pesimisaikataulusta. Vaikka kevät oli kylmä, ensimmäiset poikaset ehtivät ulkoilmaan vain viisi vuorokautta viime vuotta myöhemmin ja tällä hetkellä pesintä on jo viime vuotta edellä.
Kokenutta lintuharrastajaa odotti myös toinen yllätys: kahteen telkänpönttöön oli asettautunut sinisorsa. Toinen pöntöistä oli ilman kattoa, minkä vuoksi se muistutti hieman Keski-Euroopassa käytettyjä sorsanpönttöjä. Toinen oli kuitenkin täysin ehjä telkänpönttö.
\- En ole koskaan nähnyt, kun sinisorsa tulee lentoaukkoon. Se johtuu varmaan siitä, että kun pesintä epäonnistuu avomaalla, joku on keksinyt mennä telkänpönttöön, että saataisiin enemmän jälkeläisiä aikaiseksi. Yleensä sinisorsat pesivät avomaalla ja joskus myös variksenpesissä.
Aiemmin keväällä pesineiden lintulajien munimistouhut ovat olleet tänä vuonna viimevuotista jäljessä. BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi sanoo, että esimerkiksi telkän ja lehtopöllön pesinnät ovat myöhästyneet.
Video: Näin lintuemo johdattaa pienokaisensa maailmalle
Kymmeniä vuosia lintuja rengastanut maaninkalainen Pentti Runko taltioi videolle, kun telkänpojat uskaltautuivat yksi kerrallaan ulkomaailmaan pöntön lämmöstä.
Onkiveden rannalla Pohjois-Savossa on juuri todistettu onnellista perhetapahtumaa. Vuosikausia samoilla tienoilla pesineen telkkäemon seitsemän poikasta kuoriutuivat pöntön lämpöön yksi toisensa jälkeen.
Poikaset painavat vasta nelisenkymmentä grammaa. Osalla on vielä munankuoren kappaleita mukanaan, mutta suuri osa munankuorista on kadonnut emon suuhun. Se syö kuoret saadakseen takaisin muninnan aikana menettämiään kivennäisaineita.
Osa poikasista on kuoriutumisen jälkeen vielä kosteita. Ne kuitenkin ryhtyvät pyörimään pöntössä "kuin kuivausrummussa" sen jälkeen, kun emo lähtee ulos.
Alla on aika hyvä patja: maanpinta on joustava ja siihen on hyvä hypätä.
\- Emo on minulle tuttu: se on pesinyt kerran puolentoista kilometrin päässä tästä paikasta ja kaksi tai kolme kertaa salmessa kilometrin päässä, kertoo lintuemon poikasineen rengastanut maaninkalainen Pentti Runko.
Hän on rengastanut elämänsä aikana lähes 14 000 telkänpoikasta ja tietää tarkkaan, miten lintujen lähtö maailmalle tapahtuu. Noin vuorokausi kuoriutumisen jälkeen poikaset alkavat olla valmiita ulkomaailmaan. Emo kulkee edestakaisin pöntön alla ja kutsuu poikasia – tämän jälkeen pienokaiset tupsahtavat yksi kerrallaan kolmen metrin korkeudessa sijaitsevasta pöntöstä.
\- Osa hyppää lentoaukon reunalle, osa hyppää sukkana maahan. Alla on aika hyvä patja: maanpinta on joustava ja siihen on hyvä hypätä, Runko kuvailee.
Kun poikaset ovat turvallisesti maan kamaralla, emo alkaa houkutella niitä rantaveteen.
Ajotapaa tarkkaileva laite löysi taloudellisimman kuljettajan
Pirkanmaalainen linja-autoyritys Länsilinjat asensi vuosi sitten linja-autoihinsa uuden ajotapaa tarkkailevan laitteen. Tavoitteena on rauhallinen ja turvallinen kyyti, joka säästää sekä kalustoa että polttoainetta.
Viime kesä toi Länsilinjojen linja-autoihin laitteen, joka rekisteröi kuljettajien toimintaa. Laite paljastaa, miten kaasujalka käyttäytyy tai miten kiihkeästi painetaan jarrupoljinta.
Tiedot kirjataan raportteihin, jotka kertovat, miten taloudellisesti ja turvallisesti kuljettajaa ajaa.
Kevään mittaan tilastoja on tutkittu, ja niistä löydettiin kuski, joka noudattaa hyvää ajotapaa. Linja-autonkuljettaja Kari Teppola sai työntantajaltaan tunnustusta taloudellisesta ajotavasta.
\- Taloudellinen ajotapa tarkoittaa sitä, että pyrkii ajamaan rauhallisesti myös kurveissa. Tällöin matkustajatkin viihtyvät, Teppola arvioi.
Teppola ei pidä pahana sitä, että kuljettajia näin tarkkaillaan.
\- Kyllähän työnantajan pitää tietää, miten kuljettajat ajavat, Teppola sanoo.
Iso investointi
Kaikkiaan laitteita on asennettu 70 Länsilinjojen linja-autoon. Toimitusjohtaja Terhi Penttilä ei halua kertoa tarkkoja summia, mutta isosta investoinnista on kyse.
Myös kuskin hermot saavat lepoa, kun ajetaan rauhallisesti.
\- Koko summaa on vaikea arvioida, mutta kuusinumeroisista luvuista puhutaan. Rahaa on sijoitettu paljon, mutta uskomme saavamme kaiken takaisin muun muassa säästyneinä polttoainekustannuksina.
Ajotavan tarkkailun toivotaan myös vähentävän huoltokustannuksia ja lisäävän liikenneturvallisuutta sekä kuljettajien työhyvinvointia.
\- Myös kuskin hermot saavat lepoa, kun ajetaan rauhallisesti, Penttilä sanoo.
Rauhallista ja ennakoivaa ajoa
Laite vilkuttaa erivärisiä valoja sen mukaan, miten matka edistyy. Jos valot näyttävät punaista, jokin on mennyt pieleen.
\- Laite tykkää siitä, että pidetään nopeudet aisoissa ja ennakoidaan, eikä roikuta toisen perässä vaan pidetään turvavälit, sanoo laitteen valmistaneen tamperelaisen yrityksen myyntijohtaja Antti Torpo.
Punaiset valot syttyvät esimerkiksi voimakkaista jarrutuksista ja muuten epäsäännöllisestä ajosta.
\- Joskus on käynyt niinkin, etten oikein tiedä mikä virhe tuli tehtyä. Mutta pääosin laite näyttää vihreätä valoa, Kari Teppola sanoo.
Ulkovallat toivovat Iranilta uutta suuntaa
Yhdysvallat ja lukuisa joukko muita länsivaltioita toivovat, että vastavalittu presidentti Hassan Rouhani jatkaa neuvotteluja Iranin ydinohjelmaa koskevassa kiistassa. Suuri suunnanmuutos olisi kuitenkin yllätys.
Maltillisen Hassan Rouhanin valinta Iranin presidentiksi on kerännyt hillittyjä onnitteluita muiden valtioiden johdolta. Uudistumielisen presidentin valintaa on sekä Iranissa että ulkomailla pidetty merkkinä siitä, että Iranin kansa on kyllästynyt edellisen hallinnon harjoittamaan ulkopolitiikkaan, joka on eristänyt Iranin kansainvälisestä yhteisöstä.
Yhdysvallat on ilmoittanut kunnioittavansa vaalien tulosta. Presidentti Obaman hallinto on kiitellyt Iranin kansaa siitä, että nämä ilmaisivat mielipiteensä siitä huolimatta, että vaalit käytiin rajoitetuissa olosuhteissa. Yhdysvallat on arvostellut vaaleja läpinäkyvyyden puutteesta ja tiedotusvälineiden sensuurista.
Iranin presidentivaaleissa kilpailivat vain maata johtavan papiston ennalta kelpuuttamat ehdokkaat.
Kiista ydinohjelmasta askarruttaa eniten
Valkoinen talo ilmoitti, että se haluaa etsiä ratkaisun Iranin ydinohjelmaa koskevaan kiistaan. Saman totesi myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton. Ashton toimii pääneuvottelijana kuudelle suurvallalle, jotka haluavat tarkistaa Iranin kiistellyn ydinohjelman tilanteen.
Iranin mukaan sen ydinohjelma on tarkoitettu vain energiantuotantoon, mutta länsivallat uskovat, että ohjelman tarkoitus on valmistaa ydinaseita.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti Irania toimimaan rakentavasti sekä alueellisissa että kansainvälisissä asioissa. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ilmoitti maansa olevan valmis yhteistyöhön Iranin kanssa. Fabiuksen mukaan Iranin rooli Syyrian sodassa nousee ydinohjelman rinnalle kansainvälisellä agendalla.
Sekä Britannia että Saksa toivoivat uuden presidentin tuovan mukaan muutoksia maan ulkopolitiikkaan.
Skeptisin on ollut Israel, jonka mukaan uudelta presidentiltä on turha odottaa muutosta Iranin ydinohjelmaan, sillä siitä päättää maan uskonnollinen johtaja, ajatolla Ali Khamenei. Israel pitää Irania uhkana itselleen ja vaatii Iranin kansainvälisten pakotteiden kiristämistä.
Seurakuntien talouspula: Ensin luovutaan kiinteistöistä, sitten henkilöstöstä
Seurakunnat luopuvat jopa 300 kiinteistöstä vuosittain. Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö uskoo, että kiinteistöjen myynnin jälkeen ovat vuorossa irtisanomiset.
Seurakunnat rimpuilevat taloudellisesti tiukkojen aikojen kurimuksessa, arvioi kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander. Hänen mukaansa talouden yleinen taantuma ja kirkollisveroa maksavien kansalaisten väheneminen on ollut seurakunnille raskas kolhu.
\- Verotulojen heikko kehitys sekä henkilöstö- ja kiinteistöjen ylläpitokulujen kasvu on sellainen yhtälö, että joko nostamme kirkollisveroprosenttia tai myymme kiinteistöjä. Vaikka en tiedäkään, niin uskallan sanoa, että kaikkien kiinteistökauppojen taustalla on heikko taloudellinen tilanne, Perander sanoo.
Jäsenkadon huippuvuodet
Kirkkohallituksen tiedotuspäällikkö Iiris Kivimäki kertoo, että viime vuonna kirkosta erosi 41 079 ihmistä ja uusia jäseniä liittyi runsas 14 108. Kirkko siis menetti lähes 27 000 kirkollisveroa maksavaa jäsentään.
Kirkosta eroaminen on jatkunut voimakkaana jo vuosikymmenen ajan. Verovarojen tasaisen hupenemisen vuoksi seurakunnat ovat joutuneet tasoittamaan talouttaan muilla toimilla.
Taloussuunnittelupäällikkö Perander arvioi, että kiinteistöjen myynniltä välttyvät ainoastaan metsää omistavat seurakunnat. Ne myyvät puuta, loput joutuvat luopumaan toimitiloistaan, tonteistaan tai asunnoistaan.
Maankäyttöpäällikkö Harri Palo sanoo, ettei kiinteistöjä myymällä vielä tasapainoteta seurakuntien taloutta. Sen sijaan turhissa ylläpitokustannuksissa voidaan säästää.
\- Jos kiinteistöjen käyttöaste on huono, sitä yritetään parantaa. Jos käyttöasteen nostaminen osoittautuu ongelmalliseksi, toinen vaihtoehto on kiinteistön myynti. Seurakunnilla on myös paljon kiinteistöjä, jotka ovat huonossa kunnossa. Me kartoitamme, että kannattaako niitä korjata vai myymmekö ne pois, Palo toteaa.
Maankäyttöpäällikön mukaan jo vuosia jatkuneet laajat kiinteistökaupat johtuvatkin osin siitä, että useat seurakuntien tilat kerryttävät kustannuksia, vaikkei niitä käytetä.
Seuraavana vuorossa henkilöstö
Seurakuntien ylivoimaisesti suurimmat kulut, 61 prosenttia, koostuvat henkilöstökustannuksista. Kiinteistöjen ylläpitokustannukset ovat listassa seuraavana. Taloussuunnittelupäällikkö Peranderille ei ole epäselvää, mistä säästöt haetaan kiinteistökauppojen jälkeen.
\- Jos säästöjä haetaan, niin niistä suurista kuluistahan sen helpoimmin saa aikaiseksi. Kyllä minun arvioni on, että henkilöstön määrä tulee vähenemään seurakunnissa.
Ylöjärven toukokuisen veneturman toinen uhri löytyi hukkuneena
Kalastusreissulle lähteneiden isän ja pojan vene löydettiin kaatuneena. Uhreista toinen ehti olla kateissa lähes kuukauden ajan.
Ylöjärvellä toukokuussa sattuneen veneturman toinen uhri on löydetty hukkuneena Näsijärveltä. Noin 60-vuotias mies löydettiin lauantaina Haapasaaren pohjoispuolelta.
Pirkanmaan poliisilaitoksen mukaan kyseessä on toukokuussa kalastusmatkalla kadonnut mies, jonka noin 35-vuotias poika löydettiin hukkuneena jo pian turman jälkeen.
Kalastusreissulle lähteneiden miesten vene löydettiin kaatuneena Näsijärven Kiviniemenlahdelta 17. toukokuuta.
Helsingin poliisi: "Enää ei tarvitse lähteä etelään päästäkseen rahoistaan eroon"
Yksi varastaa ja kaksi muuta tarkkailee ympäristöä. Sellaisella joukkueella taskuvarkaat toimivat nyt Helsingissä. Ennen piti matkustaa ulkomaille tullakseen ryövätyksi. Nyt varkaat ovat täällä joka ikinen päivä. 
Helsingin poliisi tekee nyt kaikkensa, jotta kansa kaupungilla ymmärtäisi tilanteen. Pääkaupungissa pyörivät taskuvarkaat ovat huippuammattilaisia. Yhdeksän kymmenestä uhrista ei edes tiedä, missä vaiheessa ja milloin kännykkä tai lompakko katosi.
\- Tämä on ryhmätoimintaa, jossa on yleensä kolme tekijää. Yksi tekee toimenpiteen, ja kaksi seuraa ympäristöä. Kaverit tekevät sen pienellä kiinnijäämisriskillä ja niin hyvin, ettei väkivaltaa tarvita, sanoo rikosylikomisario Juha Laaksonen.
Taskuvarkaudet keskittyvät Helsinkiin. Ensinnäkin tekijät tarvitsevat riittävästi potentiaalisia uhreja. Lisäksi kulkuyhteyksien täytyy olla sellaisia, että ulkomaiset ammattilaiset pääsevät paikalle ja helposti paikalta pois. Helsingistä löytyvät satamat, juna-asemat ja lentokenttä. Se logistiikka toimii.    
\- Esimerkiksi Senaatintorilla saatiin kiinni porukka, joka oli tullut aamulla lentämällä Romaniasta ja aloittanut saman tien keikkailun. Kaverit jäivät illalla kiinni ja matkatavaroiden tarkastuksen yhteydessä selvisi, että he olivat lähdössä jo aamulla Kööpenhaminaan, Laaksonen kuvaa.
Lapputemppu ja ravintolajonon tuuppija
Varkaat keksivät koko ajan uutta ja muokkaavat vanhoja konnuuksia. Viime vuonna Ruotsissa muotiin tullut paperilapputemppu on onnistunut Helsingissä tänä kesänä jo ainakin sata kertaa.
\- 3 600 taskuvarkauden kokonaismäärästä se on tietysti marginaalinen tekotapa. Siinä kaveri tulee paperilappu kädessä, että tarvitaan apua. Lappu työnnetään sitten uhrin ja kännykän väliin ja siinä samalla puhelin katoaa.
Perjantaina Helsingin poliisilla oli kymmenkunta ulkomaista tekijää kiinni otettuina. Viittä esitettiin vangittavaksi. Tahti on ollut sama nyt joka viikko. Muutama tekijä tehtailee valtavan määrän varkauksia.
Yöaikaan katoaa maksukortteja. Silloin tekijät liikkuvat ahtaissa ravintoloissa ja kurkkivat baaritiskillä tunnuslukuja olan yli.
\- Kun asiakkaalla on sitten tuotteet käsissään, hiukan kömpelyyttään muka tönäistään. Käsi menee taskuun, jonka jälkeen tekijä, joku toinen tai kolmas säntää pankkiautomaatille. Sekä pankki- että luottopuoli tyhjennetään sen jälkeen nopeasti limittiin saakka, Juha Laaksonen kertoo.
Väärät poliisit ja muita huijareita
Pieni tungos, turistiksi tekeytyminen ja paikan kysyminen karttaa näyttäen tuntuu toimivan aina vaan paremmin. Sen sijaan junaan nousevien naisten kohtelias auttaminen ja samalla käsilaukun vieminen meni pois muodista. Nyt samaa tehdään raitiovaunuissa.
Ihan peruskeikka eli käden sujautus taskuun tai käsilaukkuun onnistuu mainiosti edelleen. Tekijät ovat niin liukkaita, että tulosta tulee. Erikoisin rantautuminen ovat tänä kesänä olleet valepoliisit, jotka onnistuivat putsaamaan Helsinkiin saapuneita turisteja kymmenen kertaa.
Poliisin kriminologinen teoria kuuluu, että tarvitaan motivoitunut rikoksen tekijä, potentiaalinen uhri, jolla on vaikkapa kännykkä, ja puutteellinen valvonta. Kun kaikki nämä kolme toteutuvat, tapahtuu rikos.
Poliisi toivoo, että kansalaiset olisivat huolellisempia. Silloin myös tieto kulkisi, että Helsingissä ei kannata touhuta
\- Enää ei tarvitse lähteä etelään päästäkseen rahoistaan eroon. Se onnistuu täälläkin, rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista sanoo.
Mikko Ilonen on elämänsä vedossa
Golfin ammattilainen tasapainottelee perhe-elämän ja huippu-urheilun välillä. Arki kuluu maailmalla hotelleissa ja pelikentillä, mutta myös vaimon ja lapsen kanssa kotona. Silloin, kun golffari pääsee perheenisän rooliin, hän työntää suosiolla golfmailat syrjään.
Lahtelainen golf-ammattilainen Mikko Ilonen on tänä vuonna päässyt hyvään vireeseen.
Siitä viimeisenä näyttönä tuli voitto Tukholman Nordea Masters turnauksessa, josta hän kuittasi palkintorahoja 250 000 euroa. Tänä vuonna palkintorahoja on kertynyt jo noin 750 000 euroa.
Ilosen perheen koti on edelleen Lahdessa, vaikka golffari kiertää yli puolet vuodesta turnauksissa pitkin maailmaa. Nykyisin hän ehtii kuitenkin olla kotona vaimonsa ja puolitoistavuotiaan poikansa kanssa aiempaa enemmän, koska on karsinut kilpailukalenteriaan.
Vapaalla ollessaan golffari haluaa vain olla kotona perheineen ja tavata kavereitaan, mutta heidän kanssaankaan hän ei pelaa golfia kuin korkeintaan kerran pari kesässä.
Talviaikaan hän käy silloin tällöin pelaamassa biljardia. Tavallisina arkiaamuina hän käy jonkin verran harjoittelemassa mailan varressa.
\- On melkoista taiteilua, että saa ajan riittämään joka asiaan, Ilonen toteaa.
Ilonen tunnustaa olevansa ammattinsa vanki ja joutuu antamaan muille neuvoja golfin pelaamisessa. Yleensä kysymykset kuitenkin liittyvät Ilosen omiin kilpailusuorituksiin.
Reissuelämä verottaa
Maailmalla reissatessaan urheilijaa uhkaa niin sanottu hotellikuolema. Mikko Ilonen on keksinyt itselleen sopivan keinon sen välttämiseksi.
On melkoista taiteilua, että saa ajan riittämään joka asiaan. 
\- Jossain vaiheessa huomasin, että nyt ollaan paljon reissussa, lennetään paljon ja asutaan hotelleissa. Tein päätöksen, että tässä asiassa ei kitsastella vaan maksetaan laadusta. Omaan viihtyvyyteen pitää panostaa, koska se vaikuttaa suoraan peleihin
Ilosen mukaan käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hän asuu kaupungeissa, joissa tarjolla on muitakin aktiviteetteja kuin maata hotellin sängyllä ja tuijottaa youtubea.
Kunto koetuksella
Kovimmat golfin arvostelijat eivät pidä lajia edes urheiluna, koska se ei ole heidän mielestään fyysisesti rasittavaa. Mikko Ilonen on eri mieltä.
\- Jos puhutaan ihan lyömisen tai swingaamisen fyysisyydestä, ja otetaan vaikka miljoona pelaajaa, on miljoona erilaista tyyliä. Mutta jos katsotaan swingejä hidastettuina, huomataan, että ne ovat fyysisiä ja tarvitaan fyysisiä ominaisuuksia, että lyönti pysyy kasassa. 
Ilonen huomauttaa, että on myös pelitapoja, joissa fysiikkaa ei niin paljon vaadita.
\- Se on henkilökohtainen asia, mutta välineiden ja pelitapojen muuttumisen seurauksena pelaaminen on tullut koko ajan fyysisemmäksi.
Ilosen harjoittelua auttavat ruotsalaiset fysioterapeutit ja treenarit. Hän käy esimerkiksi kuntosalilla punttia nostamassa ja hikoilemassa.
\- Kyllä se ajoittain urheilusta käy, mutta itse kilpailutilanteessa yritetään pitää pulssi mahdollisimman alhaalla ja pysyä rauhallisena, ettei käsi ala vapista. Hyvä kunto auttaa siinäkin.
Uran parasta golfia
Mikko Ilosen golf-uralla on ollut hyviä jaksoja ennenkin, mutta tänä vuonna hyvä vire on pysynyt tavallista kauemmin.
\- Golfissa tyypillistä on se, että pari, kolme viikkoa pysytään ylhäällä ja sitten haetaan vauhtia alempaa, mutta nyt huippuviikkoja on ollut enemmän. Tukholman voittoa edelsi jo pari kakkossijaa. Tämä on parasta peliä, mitä olenkoko urani aikana pelannut.
Tämä on parasta peliä, mitä olen koko urani aikana pelannut.
Mitään erityistä syytä hyvään vireeseen golffari ei osaa sanoa, mutta yhdeksi tärkeäksi asiaksi hän mainitsee sen, että yleisesti elämä on ollut tasapainossa eikä häiriötekijöitä ole ollut.
\- Pari vuotta sitten tehdyn nilkkaleikkauksen jälkeen tehtiin valmentajien kanssa tehtiin uusia päätöksiä ja muutoksia harjoitteluun. Ne ovat vasta nyt alkaneet kantaa jonkinlaista mansikkaa.
Hyvän vireen säilyttämiksi Ilonen on pudottanut kierroksia eikä koskenutkaan mailoihin viikkoon, mutta sitten mailat kaivetaan taas esiin ja aletaan treenaamaan.
Seuraavan kerran Mikko Ilonen pelaa juhannuksen jälkeen Irlannissa. Sen jälkeen matka jatkuu Ranskaan ja Skotlantiin. Kiertue huipentuu heinäkuun lopussa pelattavaan British Openiin.
\- Jos tällä ajanjaksolla saa yhdestä kahteen onnistunutta viikkoa, sillä tehdään paljon listoilla, kun world ranking -pisteitä jaetaan. Varsinkin, jos Scotish Openissa ja British Openissa saa tungettua nimensä kärkiporukkaan, se on hyvä asia.
Tavoitteet korkealla
Ruotsin turnauksen voiton jälkeen kauden tavoitteet tulivat jo osittain täytettyä. Nyt Ilonen, yhdessä valmentajansa Timo Rauhalan kanssa, asettaa tavoitteet uudelleen.
\- Nyt ollaan maailman rankingissa seitsemänkymmenen joukossa ja rahalistalla Euroopassa viidentenä, joten yritän puskea viidenkympin sakkiin, että loppuvuodesta saisin kutsun US Mastersiin.
Mikko Ilonen on jo nyt lähellä maailman huippua. Hänen mielestään marginaalit ovat pienet ja kehittämisen tarvetta on lähinnä harjoittelun sekä pelaamisen rytmittämisessä.
\- Pitää tarkkaan miettiä, milloin pelaa ja kenen kanssa sekä miten treenaa ja kuinka paljon. Yksittäisiä lyöntejä pitää karsia. Puolikkaita- ja kokonaisia lyöntejä pitää saada pois.
\- Pitää saada pallo lähemmäksi ja wedge-peli kuntoon, Ilonen summaa.
Omatekoinen hyötyajoneuvo syntyy vaikka pätkästä putkea
Suomessa on kymmenittäin pellepelottomia, jotka tekevät mitä eriskummallisempia ajoneuvoja hyöty- ja huvikäyttöön. Harvoin niitä kuitenkaan rekisteröidään viralliseen liikenteeseen. Antti Juntunen on viimeksi tehnyt pyöräkuormaajan.
Kajaanilainen Antti Juntunen kiinnostui tekniikasta jo nuorena, kun sai käsiinsä tekniikkalegot. Aikuisiällä on omalla pihamaalla valmistunut neljä putkiautoa, traktoreita, mopo ja pyöräkuormaajakin.
\- Yli 20 vuotta sitten näin Suomussalmella ensimmäisen putkiauton ja siitä tuli ahaa-elämys. Ajattelin, että näinkö helppoa putkiauton rakentaminen on, kun saa vain korin pois ympäriltä. Siitä se mielenkiinto lähti, eikä näitä ole vaikea tehdä, kertoo Juntunen.
Tehostunut romunkeräys ja kierrätys on vähentänyt merkittävästi autojen saantia rakenneltaviksi. Aikaisemmin maaseudulta löytyi vaikka minkälaisia autoja, moottoreita ja muita osia, joista sai pienellä visioinnilla aikaan jo menevän pelin.
\- Autopurkaamoista vielä jonkin verran löytyy osia. Toisaalta se on tämän homman suolakin, mistä puuttuvia osia saa, Juntunen naurahtaa.
Auton runko riittää putkiauton ainekseksi
Putkiauto tehdään siten, että siitä otetaan ylimääräiset tekniikkaosat pois ja kori viedään kierrätykseen. Tämän jälkeen hitsataan rungon ympärillerautaa ja tehdään turvakaaret sekä hankitaan esimerkiksi turvapenkit- ja vyöt.
Eräs katsastusmies sanoi, ettei näitä nykysäädöksillä taida saada katsastettua liikennekäyttöön.
Kun auto on valmis, niin se on huomattavasti kevyempi kun siinä ei ole koria ympärillä.
\- Yhdellä yksipaikkaisella autolla ajettiin nopeusaikoja kavereiden kanssa neljä vuotta. Toivottavasti Kajaaniin saataisiin mikroautorata, jossa näitä voisi käydä testailemassa. Suomussalmella ajoimme jokamiesluokan radalla monta vuotta. Eräs katsastusmies sanoi, ettei näitä nykysäädöksillä taida saada katsastettua liikennekäyttöön.
Huvia ja hyötyä
Antti Juntunen myöntää, että hänelle ajatus syntyy useimmiten härvelistä yksittäisen osan perusteella.
Hyötykäyttöön syntyi pyöräkuormaaja, jossa on ohjaimena polkupyörän ohjaustanko.
\- Kun osan löytää tai saa, niin kyllä lamppu syttyy. Tällä koneella olen tehnyt talvella lumitöitä ja lanannut mökkitietä.
Härveleiden rakentajilla on oma [nettisivusto](http://harvelit.proboards.com/), jonka kautta näkee toisten tekeleitä ja saa vinkkejä rakentamiseen sivuston keskustelupalstalla.
\- Eihän tämä pyöräkuormaaja mikään komea ole, mutta toimii ja pärisee, Juntunen hymyilee.
Pyöräkuormaajaan on tulossa lisää tehoa, vaikka tehoilla pärjää jo nyt.
\- Tämä harrastus on levinnyt kuin Esterin eväät. Maailmalta sain turbon, niin onhan se siihen asennettava. Se on mukavaa kun turbo viheltää lisukkeena.
Härveleille oma tapahtuma?
Antti Juntunen kertoo, että rakentamisessa on otettava aina turvallisuus huomioon. Lisäksi hän toivoo, että erilaisissa autotapahtumissa itsetehtyjä menopelejä voisi esitellä. Joissakin tapahtumissa - kuten Suomussalmen messuilla - niitä ovat ihmiset voineet ihmetelläkin.
Vaikka Juntunen rakentaakin härvelinsä kaupungin asuinalueella omassa pihassaan, niin naapurisopu ei ole ollut koetuksella.
\- Eivät naapurit ole vielä tulleet noitumaan tästä rakentelusta. Päinvastoin, ohikulkijat ovat pysähtyneet ja tulleet katsomaan härveleitä, Juntunen kiittelee.
Hivutetaanko Suomea kohti sotilasliittoa?
Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Naantalin Kultarantaan satakunta ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijaa (16.-17.6.) keskustelemaan Suomen ulkopolitiikan tärkeimmistä aiheista. Hivutetaanko Suomea kohti sotilasliittoa?
Kultarannassa nousee esille Suomen suhde Natoon sekä pohjoismainen ja EU:n yhteinen puolustus. Seminaarissa puhutaan myös ulkopolitiikan arvoista ja intresseistä.
Jos Suomen liittoutumattomuus on murentunut, niin mistä se johtuu?
Onko meitä hivutettu kohti sotilasliittoa? Kenen toimesta?
Kuuluvatko moraaliset arvot ja painotukset mielestäsi ulkopolitiikkaan?
Miten presidentti Niinistö on mielestäsi selviytynyt ulkopoliittisena johtajana?
Keskustelua aiheesta käydään myös Facebookissa Niinistön omilla sivuilla osoitteessa [facebook.com/niinisto](https://www.facebook.com/niinisto) sekä Twitterissä  kanavalla [#Kultaranta](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523kultaranta&src=typd).
Elohiiri - Hikkaakin kiusallisempi vitsaus
Nykii, nykii, nytkäyttää ja nykii lisää. Tällainen on elohiiren tehtävä. Se tekee elämästä varsin ikävää, kun silmäkulma tai jokin muu paikka vipattaa monta tuntia yhtä soittoa. Tahdoton hermo voi nykiä myös käsivarressa
Tämä tarina sai alkunsa viime viikon lopulla. Pitkästä aikaa mökillä, kaukana töistä, kaukana kaupungista, lähin ihminenkin taisi olla kolmen kilometrin päässä. Olosuhteet olivat taivaalliset rentoutumiselle, mutta sitten se iski.
Vasemman käsivarteni ojentaja alkoi nykiä, 4-7 kertaa puolen minuutin välein. Aluksi nykiminen ei haitannut yhtään, lähinnä aiheutti hymähtelyä, mutta kun aikaa kului useampi tunti eteenpäin, hymy hyytyi.
Välillä nykiminen piti taukoa, mutta aina se palasi muistuttamaan siitä, että lomalla ei saa olla hauskaa. Keinoja käsivarressa olevan elohiiren pois saamiseksi ei löytynyt, vaan se itse päätti milloin väpätetään ja milloin ei. Korvien välissä sijaitseva ”elohiiripäiväkirjani” teki merkintöjä tiheään tahtiin ja sen pohjalta kävi ilmi, että elohiiri ilmestyi yleensä iltapäivisin. Miksi, oi miksi? Kysymys kaikui pitkin autioita kainuulaisen järven rantoja.
Tätä riemua jatkui viime maanantaihin saakka, jolloin olin jo palannut lomalta töihin. Käsivarteni muistutti olemassa olostaan nytkähtelemällä silloin tällöin, mutta huomattavasti harvemmin kuin edellisen viikon loppupuolella. Mieleeni jo juolahti, että ehkä tämä elohiiren aiheuttama piina olisi vähitellen päättymässä, kuten sitten kävikin.
Kunnes tuli torstai
Kahdeksan aikaan aamulla vasen silmäkulmani aloitti väpättämisen. Välillä elohiiren vipatus oli niin voimakasta, että piilolinssini oli pullahtaa ulos paikoiltaan. Neuvoja elohiiren nitistämiseksi tuli oikealta ja vasemmalta. ”Paina hermoa sormella.”, ”hiero kasvoja.” jne. Mikään neuvoista ei välittömästi auttanut, mutta tätä kirjoittaessa se on kadonnut. Nyt vain odotan, että milloin se palaa takaisin?
Pikainen netin selaaminen kertoo, että elohiiri johtuu stressistä. Pahimpia tapauksia saatetaan hoitaa jopa botoxilla. Myös silmien rasittuminen voi lisätä elohiiren esiintymistä. Ymmärrettävää kyllä, mutta miksi ihmeessä oireet tulivat loman aikana ja poistuivat töihin palatessa? Stressasinko lomaa niin paljon, että sain siitä oireita? Saiko lähenevä viikonloppu ja sen suunnitelmat torstaiaamuna silmäkulmani väpättämään?
Kuinka moni muu kesälomaan valmistuva oirehtii?
Olisiko aika hidastaa?
Juhannukseksi voi tulla jopa hellettä
Ensi viikon loppupuolella Suomea lähestyy näillä näkymin lämmin ilmavirtaus etelästä. Varsinkin Etelä- ja Kaakkois-Suomessa on mahdollisuus juhannuksena jopa hellelukemiin.
Etelä-Suomeen on ennusteiden mukaan tulossa ensi viikon perjantaina lämmintä ilmaa etelästä. Jos pilvipeite ei varjosta, voi juhannuksena varsinkin maan etelä- ja kaakkoisosissa olla jopa helteitä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eerik Saarikalle tosin huomauttaa, että torstaista eteenpäin menevät ennusteet alkavat jo olla varsin epävarmoja.
Juhannusviikko alkaa vielä epävakaisena eikä kovin lämpimänä. Tiistain tietämissä etelässä ja lännessä pitäisi olla jo kohtalaisen lämmintä, mutta Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa edelleen kylmempää. Etelässä lämpötilat nousevat mahdollisesti yli 20 asteeseen.
Torstaille on odotettavissa pilvisempää ja sateisempaa, mutta perjantaina sää todennäköisesti lämpiää taas ainakin etelässä.
Juhannukseen mennessä todennäköistä on, että ainakin yöt lämpenevät. Etelän hellelukemille Saarikalle ennustaa enintään 30 prosentin todennäköisyyttä.
Jagrin avausmaali millien päässä - "Tämmöistä tämä nyt on"
Jaromir Jagr on kerännyt 18 pudotuspelissä seitsemän syöttöpistettä. Uran 79. pudotuspelimaali antaa yhä odottaa itseään.
Jaromir Jagr on tuttu näky jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Jo 41-vuotias tshekkiveteraani on pelannut ratkaisuotteluita 17 kaudella ja pudotuspelejä on kertynyt jo 197. Tänä keväänä Boston Bruinsin täsmävahvistus on onnistunut keräämään playoff-kamppailuissa seitsemän syöttöpistettä.
Jagr oli lauantai-illan toisessa finaalikamppailussa erittäin lähellä kauden ensimmäistä pudotuspeliosumaansa. Jagr laukoi kiekon ensimmäisessä jatkoerässä Chicagon maalin ylärimaan tulisella rannevedolla.
Komean playoff-parran kasvattanut Jagr päästi tilanteen jälkeen turhautuneen [huudon](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=259358). Ottelun jälkeen mies kuitenkin painotti, ettei apinoita ole vielä kiivennyt hänen selkäänsä. 
Tämä on peli, joka on kiinni tuumista. Se ei ole minulle ongelma. Totta kai tämä täytyy unohtaa ja yrittää tehdä maali seuraavalla kerralla.
\- Tämmöistä tämä nyt on. Ei minulla ole mitään ongelmaa, jos voitamme. Olisihan se surullista, mikäli häviäisimme. En murehdi asiasta nyt, Jagr totesi.
\- Tämä on peli, joka on kiinni tuumista. Se ei ole minulle ongelma. Totta kai tämä täytyy unohtaa ja yrittää tehdä maali seuraavalla kerralla. Olisin ollut surullinen, mikäli he olisivat tehneet voittomaalin seuraavassa vaihdossa. He eivät kuitenkaan onnistuneet siinä, hän jatkoi.
Jagr oli toisessa finaalissa yksi kaukalon vaarallisimmista pelaajista. Yhteistyö Brad Marchandin ja Patrice Bergeronin kanssa toimii moitteetta.
\- Itseluottamusta ei kerry vain maaleista, vaan koko pelistä. Kun minulla on hyviä paikkoja ja koko ketjumme on vireessä, itseluottamus kasvaa. Jos minulla on maalipaikkoja, niin kyllä se maali tulee ennemmin tai myöhemmin.
Leonard Cohenin taide harvinaisella vierailulla Raahessa
Kanadalainen laulaja ja lauluntekijä Leonard Cohen on tehnyt uransa alusta lähtien myös kuvataidetta. Taitelijan töitä on nähty Euroopassa vain harvakseltaan, mutta tänä kesänä kolmisenkymmentä teosta on esillä Piehingissä Janssonin galleriassa.
Kanadalaisen, parhaiten laulajana tunnetun Leonard Cohenin taide koristaa tänä kesänä raahelaisen gallerian seiniä. Kyseessä on fanin voimannäyte.
\- Tämä kaikki johtuu siitä, että rakastan yli kaiken Cohenin musiikkia. Olin kyllä tietoinen hänen maalaamisestaan ja piirtämisestään mutta en olisi uskonut näkeväni töitä tässä laajuudessa, huokaa taidemaalari Jari Jansson, joka pitää Janssonin galleriaa Raahen Piehingissä.
Jansson näki Cohenin töitä Porvoossa viime syksyn näyttelyssä. Tutun galleristin kanssa avautui tilaisuus saada samoja teoksia Piehinkiin.
Sunnuntaina avautuvassa kesänäyttelyssä nähdään Cohenin grafiikkaa lähinnä 2000-luvulta. Pääosissa ovat päiväkirjanomaiset omakuvat, joissa taiteilija näkee itsensä usein sarkastisessa valossa.
\- Omakuvasarjassa hän kohtelee itseään todella sarkastisesti. Joistakin teoksista voisi sanoa, että ne ovat suorastaan rumankauniita, Jari Jansson sanoo.
Teoksessa on kuvan lisäksi usein runollinen teksti, joka alleviivaa mustaa huumoria ja ironiaa.
Eurooppalaisuutta kanadalaisin silmin
Cohen näyttää eurooppalaiselta taitelijalta, Jansson arvioi.
\- Tämä on ihan oma havaintoni, että hän rakastaa Eurooppaa ja on mieltynyt eurooppalaisiin 1900-luvun alun modernisteihin.
Cohenin musiikki näkyy myös hänen kuvataiteessaan.
\- Töissä on samanlaista pelkistyneisyyttä ja jopa melankoliaa. Karikatyyrit ovat perin murtuneen oloisia ja hymynhäivää ei juurikaan näy. Tunnetilaa kuvataan kuitenkin hyvin voimakkaasti.
Jansson kertoo Raahen näyttelyn olevan harvinaisuus.
\- Kyselin hieman Cohenin näyttelyistä ja sain arvion, että hänen töitään on ollut esillä Euroopassa alle kymmenen kertaa.
Suomen lentismiehille luu käteen Japanissa
Tuomas Sammelvuon suojatit eivät saaneet Komakista mukaansa pistettäkään. Japani hyvästeli sen sijaan kahden voittonsa myötä C-lohkon jumbosijan.
Maanjäristys iski Meksikoon
Järistyksen mahdollisista tuhoista ei ole vielä tietoa.
Meksikoon on iskenyt maanjäristys, jonka voimakkuus on 5.8 magnitudiasteikolla. Järistyksen keskus sijaitsee maan keskiosassa lähellä Jolalpan kaupunkia, noin 120 kilometrin päässä pääkaupungista. Järistys havaittiin keskiyöllä paikallista aikaa.
Uutistoimisto Reutersin tavoittamien silminnäkijöiden mukaan järistys ravisteli rakennuksia pääkaupunki Méxicossa. Joitakin asuintaloja ja ravintoloita  evakuoitiin varotoimenpiteenä.
Kaupungin pormestari Miguel Angel Mencera on kertonut Twitterissä, että osa kaupungista kärsii sähkökatkoista.
Pyhimys-Volvo hurmasi sekä miehen että vaimon
Karkkilalainen kuljetusyrittäjä Pertti Laakso ei saa tarpeekseen vanhoista autoista. Miehen piha ja halli ovat pullollaan kunnostettavia romuautoja. Se ei kuitenkaan Raija-vaimoa haittaa, sillä Pertti sai tämänkin innostumaan veteraaniautoharrastuksesta.
Laaksojen pihassa on vanhaa Vanajaa, Dodgea, Volvoa ja Mersua sellainen määrä, että niistä saisi vaikka museon aikaiseksi. Ulkopuolisen silmissä monet autovanhuksista näyttävät romuilta, mutta kauneus on katsojan silmässä. Pertti Laakso näkee romussa sen kaunottaren, joka vanhasta autosta taitavan restauroijan käsissä voi syntyä. Hän etsii alati lisää vanhoja autoja.
\- Kun ajamme vaimon kanssa mökille, minä tiirailen metsän siimekseen, josko siellä näkyisi romuatoja. Jos ladon ovet ovat auki, niin pitää käydä kurkkaamassa, että mitähän
tuolla saattaisi olla.
Pyhimys-Volvo taivutti vaimon autoharrastukseen
Raijan ensireaktio oli tyrmistynyt, mutta nyt hän on henkeen ja vereen mukana harrastuksessa. 
Vanhojen autojen nostalgia tuo Pertti Laaksolle nuoruuden muistot mieleen. Innostus veteraaniautoihin sai alkunsa Pyhimys-Volvosta.
\- Kaikki lähti siitä, että minulla oli Pyhimys-Volvo nuorena miehenä. Myöhemmin ajattelin, että joku päivä vielä hankin sellaisen auton. Vaimo pisti
hanttiin, mutta tein sellaisen kikan, että kävin ostamassa auton ja odotin, että
tulee äitienpäivä. Otin Raijan kyytiin ja lähdimme ajelulle. Sanoin hänelle, että kuule, olen ostanut sinulle äitienpäivälahjan. Vaimo ei tiennyt mistä on kyse, kunnes ajoimme pihaan, ja Pyhimys-Volvo odotti siellä. Raijan ensireaktio oli tyrmistynyt, mutta nyt hän on henkeen ja vereen mukana
harrastuksessa.
Veteraani-Mersulla pääsee 70 kilometriä tunnissa
Tällä hetkellä Pyhimys-Volvo on korjattavana ja se museoidaan. Pertti Laaksolla on muitakin helmiä kokoelmassaan, kuten Mercedes Benz -merkkinen lavakuorma-auto vuosimallia 1957. Veteraaniauto palveli aikoinaan Werner Söderströmin Porvoon kirjapainossa. Sieltä se on kiertänyt Vantaan ja Espoon kautta Karkkilaan, missä auto purettiin lähestulkoon muttereiksi ja entisöitiin kokonaan.
Pertti ja Raija Laakso ottavat Mersun alleen, kun he suuntaavat kohti Hankoniemen veteraanikuorma-autotapahtumaa kesäkuun puolivälissä. Matkanteko vaatii hieman kärsivällisyyttä sekä kuskilta että maanteillä liikkuvilta kanssamatkustajilta, sillä vanhan Mersun maksiminopeus on seitsemänkymmentä kilometriä tunnissa.
\- Autossa ei paljon vaimon kanssa jutella, koska meteli on niin kova. Pitää myös ottaa muu liikenne huomioon ja katsoa välillä paikkoja, joissa voi päästää toiset autot ohi. Vähän kulutetaan ihmisten
hermoja, mutta kyllä siellä peukut nousee. Muutkin ovat mukana juonessa.
Rättirenkaita saa vielä Kiinasta
Pertti Laakso valmistautuu matkaan ottamalla hinauspalvelun puhelinnumeron mukaan siltä varalta, että autovanhus sanoo sopimuksen irti tien päällä. Hän kuitenkin uskoo, että matka sujuu hyvin.
\- Tähän on juuri ostettu uudet kiinalaiset rättirenkaat alle. Ne piti uusia ennen matkaa, koska rättirenkaat jämähtävät niille sijoilleen, kun auto seisoo tallissa pari kuukautta. Sitten kun sillä lähdetään ajamaan,
niin ensimmäiset kolmekymmentä kilometriä tuntuu siltä, että paikat meinaavat pudota. Mersuun kuitenkin löytyy tarvittaessa varaosia jotain kautta, ainakin Saksasta uustuotantona.
Veteraanikuorma-autoilijat kokoontuvat Hankoniemessä
Vaivalloinen matka palkitaan, kun Laaksot pääsevät Hankoniemen veteraanikuorma-autotapahtumaan. Perillä odottaa vanha tuttu porukka.
\- Retket ovat tosi kivoja. Ne antavat syyn siihen, että näiden autojen kanssa jaksaa
näpertää. Hangossa on saman henkinen porukka, jonka kanssa jutusteltavaa riittää.
Ollanketo-Törmänen kuudes maailmancupin maantieajossa
Jarmo Ollanketo, pilottinaan Marko Törmänen, jatkoivat hienoja suorituksia para-pyöräilyn maailman cupin kauden toisessa osakilpailussa Segoviassa, Espanjassa. 
Tandem-kaksikko ajoi 108 kilometrin mittaisen maantieajokilpailun erittäin aktiivisesti, joka toi heille kuudennen sijan sekä tukun maailmancup-pisteitä. 
\- Ehdottomasti parasta maantieajamista tähän mennessä. Kahden viimeisen kierroksen aikana oli tilanteita. Jarmon jalat kramppasivat ja jouduimme tiputtamaan vauhtia. Viimeisellä kierroksella ajoimme kärkiryhmän kuitenkin uudestaan kiinni, mutta paukut varsinaiseen loppukiritaisteluun, joka käytiin viimeisessä nousussa, olivat menneet, kommentoi parivaljakko kilpailun tapahtumia.
Suomen toinen tandem-pari, Arttu Mäkinen, pilottinaan Aki Turunen, joutuivat keskeyttämään tekniseen vikaan kilpailun puolivälissä. 
\- Peli oli siinä vaiheessa jo pelattu. Kolmen viikon sairastelu on jättänyt jälkensä. Edellisen päivän aika-ajo-kilpailu vei paukut, kahteen peräkkäiseen hyvään suoritukseen ei ole vielä saumaa, totesi Arttu Mäkinen.
Tandem-luokan maantieajon voittoon ajoi isäntämaa Espanjan Christian Venge – David Llaurado ajalla 2:29,45, jolle kuudenneksi sijoittunut suomalaispari jäi 42 sekuntia. 
Edellisenä päivänä ajetussa aika-ajo-kilpailussa uransa ensimmäiset maailmancup-pisteet saavuttanut Jani Peltopuro ajoi pisteille myös maantieajossa. Käsipyörien H2-luokassa kilpaileva Peltopuro oli 48 kilometrin kilpailussa kymmenes. 
\- Hieno viikonloppu. Ero kärkeen kaventuu eikä pelkästään sijoitusten valossa. Paljon on parannettavaa, mutta yksi sinällään tärkeä etappi on nyt saavutettu. Tästä on hyvä jatkaa kohti loppukautta ja MM-kilpailuja, totesi tyytyväinen Peltopuro
Para-pyöräilyn maailmancupissa ajetaan kolme osakilpailua, josta viimeinen kisataan Matanessa, Kanadassa elokuun loppupuolella. Tämän jälkeen on vuorossa Suomen para-pyöräilymaajoukkueen kauden päätähtäin eli Kanadassa ajettavat MM-kilpailut elo-syykuun vaihteessa. 
**  
Para-pyöräilyn maailmacup, osakilpailu 2/3, Segovia, Espanja  
2. kilpailupäivä / maantieajo Tandem maantieajo 108 km**
1. Christian Venge – David Llaurado ESP 2.29.45  
2. Ignacio Avila – Joan Font ESP 2.30.12  
3. Ivano Pizzi – Lucca Pizzi ITA 2.30.12  
----  
6. **Jarmo Ollanketo – Marko Törmänen FIN 2.30.27**  
 
**Käsipyörien H2-luokka Maantiejo 48 km**
1. Vittorio Podesta ITA1.17.44  
2. Walter Ablinger AUT 1.17.51  
3. Jean Francois Deberg BEL 1.18.45  
----  
10.** Jani Peltopuro FIN 1.27.46**
Saarelainen kolmas Trentinossa
Ammattilaispyöräilijä Sari Saarelainen aloitti kilpailut uuden tiiminsä Cipollini Giordanan väreissä.
**Stage 1 To Revo-Lauregno aika-ajo 11.5km**
Pohjois-Italiassa ajettava kaksipäiväinen etappiajo Giro del Trentino alkoi lauantaiaamuna 11 km:n erittäin rankalla mäkisellä joukkueaika-ajolla.
\- Aika-ajo käytiin todella tiukassa maastossa; aika-ajopyöristä ei tällä radalla ollut hyötyä. Tiimi lähti matkaan erittäin itsevarmana, meillä on hyvä joukkue mäkikuskeja. Vaihdot sujuivat hyvin ja viimeinen puristus loppureitin 3 km +13% noususta hajotti joukkueemme ja tulimme maalin kolmella ajalla: minä, Tatiana Guderzo ja Tatiana Antoshina. Loppuaika tiimille otettiin juuri kolmannesta ajajasta, kertoi Saarelaien
Saarelaisen joukkue oli maalissa kolmas vain reilu 70 sadasosasekuntia toiseksi tulleesta, vuoden 2012 joukkueaika-ajon maailmanmestarista, Lululemon Specialized-tiimistä. Aika-ajon voitti Team BePink.
**Stage 2 Termon to Termon maantieajo 88.8km**
Saarelaisen kokonaissijoitus oli ensimmäisen etapin jälkeen 9. Iltapäivällä ajettiin noin 89 km:n pituinen etappi, joka päättyi niinikään myös mäen päälle.
\- Ajoin alusta asti vahvasti kärjessä ja olin hereillä irtiotoissa. Tein kovasti töitä tiimimme eteen. Kuitenkin vasta viimeiset 10 km ratkaisivat pelin kun mäki alkoi. Ryhmästä irtaantui 10 ajajan ryhmä. Jäin itse takana tulevaan ryhmään, meitä oli myös kymmenisen tyttöä.
Tiimimme ajoi hyvin ja Guderzo oli neljäs. Kokonaistilanteessa hän on toisena, joten olemme vahvasti kärjessä, kertoi Saarelainen.
Sari oli maalissa 18. Saarelainen on kokonaistilanteessa 9 ennen sunnuntaina ajettavaa viimeistä etappia.
Chicago-luotsi: "Meillä oli täydellinen alku"
Joel Quenneville harmitteli toisen ja kolmannen erän lepsuilua. Kehuja Blackhawksin päävalmentaja antoi maalivahti Corey Crawfordille.
Jääkiekkoliiga NHL:n toisen loppuottelun alun perusteella voittajasta ei pitänyt olla epäselvyyttä. Chicago puski Bostonin todelliseen ahdinkoon ja eteni johtoon avauserän puolivälin jälkeen Patrick Sharpin osumalla. Toisessa erässä Chicago kuitenkin hyytyi pahemman kerran, ja ottelu alkoi kääntyä Bostonille.
\- Menetimme hallinnan toisessa erässä, vaikka saimme täydellisen alun otteluun. Me emme enää pelanneet sitä peliä, jolla menestyimme. Me seisoskelimme ja hyödynsivät sen, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville harmitteli.
Chicago oli lähellä toista osumaa heti Sharpin tekemän avausmaalin jälkeen. Kapteeni Jonathan Toews kiepautti kiekon "vanhanaikaisella" Tuukka Raskin taakse, mutta ottelun erotuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki. Maalia ei hyväksytty videotarkistuksen jälkeen.
\- Hän sanoi, että hänen tarkoituksensa oli viheltää peli poikki, Quenneville totesi eikä kommentoinut asiaa enempää. 
Me hidastimme peliämme, emmekä saaneet kiekkoa heidän päätyynsä. Me pelasimme liikaa heidän edessään ja tarjosimme kiekkoa heille.
Boston otti ottelun lopussa haltuunsa ja etenkin jatkoerä oli vierailijoiden hallintaa. Bruins vyörytti hyökkäyksiään jatkuvasti isäntien päätyyn, ja Blackhawks-vahti Corey Crawford joutui kiekkotulitukseen.
\- Hän piti meidät pystyssä. Hän venyi jatkoajalla hyviin torjuntoihin ja oli vakuuttava. Hän löysi kiekot ja tarjosi meille mahdollisuuden voittoon, Quenneville kehui maalivahtiaan.
Boston voitti ottelun lopulta ansaitusti ensimmäisen jatkoerän lopulla. Voittomaalin iski ajassa 73.48 Daniel Paille.
\- Me hidastimme peliämme, emmekä saaneet kiekkoa heidän päätyynsä. Me pelasimme liikaa heidän edessään ja tarjosimme kiekkoa heille, Quenneville kertoi.
Yksi Chicagon kompastuskivistä Stanley Cup -finaaleissa on ollut ylivoima. Joukkue on päässyt pyörittämään ylivoimaa kahdessa ottelussa kuusi kertaa, mutta tulosta ei ole tullut. Quennevillen mukaan toinen finaali ei kuitenkaan kaatunut heikkoon erikoistilannepelaamiseen.
\- Ensimmäinen ylivoimamme toimi hyvin. Meillä oli maalipaikkoja ja teimme hyvin peliä. Sen jälkeen menetimme juonen ylivoimastamme. Se oli kuitenkin ottelun alussa, emmekä kaatuneet siihen. Menetimme hallinnan muilla osa-alueilla.
"Ilman Tuukkaa kaikki olisi mennyt huonommin"
Chris Kelly kiitteli Tuukka Raskia avauserän huhkimisesta. Kelly itse oli yksi Bostonin sankareista.
Bostonin tasoitusmaalin lauantai-iltana Chicagon verkkoon sutinut Chris Kelly antoi jääkiekon NHL-liigan toisen loppuottelun jälkeen tunnustusta Tuukka Raskille. Pudotuspelien ensimmäisen täysosumansa viimeistellyt Kelly kiitteli Bruinsin suomalaisvahtia etenkin avauserän otteista.
\- Ensimmäisen erän jälkeen ei tarvinnut sanoa paljoakaan. Ilman Tuukkaa kaikki olisi mennyt huonommin, Kelly totesi.
Kelly itse pelasi kelpo ottelun. Bostonin päävalmentaja Claude Julien päätti rukata ketjunsa uusiksi ja ainakin Kellyn, Tyler Seguinin ja Daniel Paillen muodostama hyökkäysketju toimi hyvin. Kolmikko keräsi toisessa finaalissa yhteensä neljä tehopistettä ja viimeisteli Bostonin molemmat osumat.
Kelly suti vierailijoiden tasoituksen toisen erän lopulla ketjutovereidensa vahvan esityön jälkeen.
\- Maalini oli hieno viiden äijän suoritus. Andrew (Ference) avasi pelin, Tyler meni kiekon perään ja hankki sen Danielille, joka toimitti sen maalille. Minä vain satuin olemaan paikalla lyömässä kiekon sisään, Kelly kertasi osumaansa.
Julienin mukaan maali tuli Kellylle tarpeeseen.
\- Hän on ollut jo jonkin aikaa jäissä. Kun maaleja ei tule, miinuksia kertyy. Se ehdottomasti vaivasi häntä. Tämä ilta oli hänelle hyväksi, Julien totesi.
Kalevan Rastin joukkueessa hymy herkässä - "Tämä on ollut täydellinen vuosi meille"
Jämsä-Jukolan voittaneella Kalevan Rastin joukkueella on ollut täydellinen vuosi. Joensuulaisseuran suunnistajien mukaan yhteistyö on ollut joukkueessa saumatonta.  
Kalevan Rastin suunnistajat olivat yhtä hymyä Jämsä-Jukolan jälkeen. Joensuulaisseura voitti toisena vuonna peräkkäin Jukolan. Kalevan Rasti ei sortunut perinteikkäässä kilpailussa suuriin virheisiin. 
Viestivoiton joukkueelle toivat Jere Pajunen, Simo-Pekka Fincke, Philippe Adamski, Hannu Airila, Jan Prochazka, Fabian Hertner ja Thierry Gueorgiou 
\- On hienoa voittaa, sillä viime vuonna jouduin seuraamaan kilpailua TV:stä. Tuntuu paljon paremmalta olla itse voittamassa. Voitto tuli, koska toimimme fantastisesti joukkueena. Oli helppoa hoitaa ankkuriosuus, kun joukkuetoverit olivat hoitaneet hommansa niin hyvin ennen minua, viime vuonna sairaana ollut Gueorgiou iloitsi.
Kalevan Rasti voitti tänä vuonna suunnistuksen molemmat klassikkoviestikilpailut, sillä joukkue voitti myös Tiomilanin toukokuun alussa. 
\- Tämä on ollut täydellinen vuosi meille, sillä voitimme myös Tiomilanin. Tämä vuosi on ollut todella hieno, yhdeksänkertainen ranskalainen maailmanmestari jatkoi. 
Neljännen osuuden suunnistanut Airila alleviivasi kilpailun jälkeen, että joukkue ei sortunut virheisiin. 
\- Meillä oli uskomattoman hyvät ja hallitut juoksut. Itse en onnistunut tänään niin hyvin, mutta onneksi tämä oli joukkuekilpailu, Airila nauroi. 
\- Tämä oli pudotuspelin tyyppinen kilpailu, emmekä sortuneet tänään pahoihin virheisiin. Hyvä valmistautuminen ja loistava tiimihenki takasivat voiton. On ollut mukavaa harjoitella näiden kavereiden kanssa ja juosta kilpailuja, Airila kehui.
Joukkueensa pelastanut Rask: "Pelasimme huonosti"
Tuukka Rask urakoi toisen finaalin avauserässä 18 torjunnan edestä. Illan ainoaa takaiskua suomalaisvahti ei jaksanut surkutella.
Tuukka Rask oli jälleen parrasvaloissa, kun Boston Bruins tasoitti jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna 1-1:een. Rask pysäytti 33 Chicagon 34 laukauksesta ja valittiin ottelun tähdistöön.
Loistavan kauden pelannut Rask oli lujilla etenkin toisen finaalin avauserässä, jonka aikana Chicago laukoi peräti 19 kertaa maalia kohti. Rask joutui antautumaan erän puolivälin jälkeen torjuttuaan ensin neljä kertaa putkeen. Lopulta Chicagon Patrick Sharp laukoi kiekon suomalaisen taakse. 
Näytti siltä, että heillä oli kaukalossa enemmän jätkiä kuin meillä. Kiekko pomppi heille koko ajan maalin edessä ja heillä oli lukuisia maalipaikkoja.
\- Jokainen maali on mahdollisuus torjua. En syytä siitä itseäni, tein sitä ennen neljä torjuntaa, Rask kertoi ottelun jälkeen.
Raskin mukaan ottelu olisi voinut ratketa Chicagolle jo ensimmäisen 20-minuttisen jälkeen.
\- Olimme ensimmäisessä erässä selviytymistilassa. Näytti siltä, että heillä oli kaukalossa enemmän jätkiä kuin meillä. Kiekko pomppi heille koko ajan maalin edessä ja heillä oli lukuisia maalipaikkoja.
\- Me pelasimme ehdottomasti huonosti. Oli kuitenkin hyvä, että olimme vain maalin tappiolla ja saimme pelimme kasaan, Rask kertoi.
Rask pääsee seuraavaksi haistelemaan Stanley Cup -finaalitunnelmaa kotiyleisön eteen, kun ottelusarja siirtyy maanantaiksi Bostoniin.
Peltipoliiseja pahoinpidellään kivittämällä
Liikennevalvontatolpille tehdään ilkivaltaa joitakin kertoja vuodessa. Kokonaisen tolpan varastaminen voi johtaa syytteisiin törkeästä vahingonteosta.
Liikennevalvontatolppia eli peltipoliiseja turmellaan esimerkiksi kivittämällä ja kaatamisyrityksillä. Poliisin mukaan tapaukset ovat melko harvinaisia suhteessa peltipoliisien määrään. Poliisitarkastaja Jussi Huhtela muistaa Oulusta vuodelta 2009 yhden erikoislaatuisemman tapauksen, jossa kolme liikennevalvontatolppaa sai hauleista.
\- Joku oli ajanut autolla vierestä ja tolppia oli ammuttu pitkäpiippuisella aseella. Niissä tekijä ei jäänyt koskaan kiinni.
Tolppavarkaus on vakava rikos
Heinävedellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä varkaat veivät koko tolpan kameroineen. Tolpan ja kameran yhteisarvo on 50 000 euroa. Tekijää tai tolppaa ei toistaiseksi ole löytynyt. Tapaus ei ollut ainutkertainen, mutta kokonaisen tolpan varastaminen on poliisitarkastaja Timo Ajasteen mukaan hyvin harvinaista.
\- Kokonaisen tolpan varastaminen on vakava rikos, Ajaste sanoo.
Peltipoliisivarkaudessa varasta voidaan syyttää törkeästä varkaudesta tai törkeästä vahingonteosta. Törkeästä vahingonteosta seuraa vähintään neljän kuukauden vankeusrangaistus.
\- Ehkä siinä joku meriittiä hakee ja saattaa sanoa varastaneensa peltipoliisin, poliisitarkastaja Huhtela sanoo.
Poliisitarkastaja Huhtela epäilee että valvontatolpan varastamisessa ja muussa valvontakameroihin kohdistetussa ilkivallassa on motiivina kiusanteko ja näyttämisenhalu.
\- Se on sellaista vähän keskenkasvuista touhua.
Tienvarsien 850 väläyttäjää
Suomen maanteiden varsilla on noin 850 valvontakameratolppaa.
Valvontakamera mittaa auton nopeuden tiehen asennetuilla sähkömagneettisilla induktiosilmukoilla. Kaksi maahan asennettua anturaa mittaavat auton nopeuden. Jos nopeus ylittää alueen nopeusrajoituksen, kamera ottaa kuvan ajoneuvosta. Kuvassa näkyvät ajoneuvo, rekisteritunnus, kuljettaja ja kuvan tunnistetiedot. Kuva tallentuu tolpassa olevaan kameran massamuistiin.
Liikenneturvakeskus ottaa auton omistajaan yhteyttä noin viikossa. Jos ylinopeutta ajaneen kuljettajan oletetaan olevan ajoneuvon omistaja tai haltija, hänelle lähetetään ehdollinen rikesakko. Rikesakkoa vakavammissa ylinopeustapauksissa tai kuljettajan henkilöllisyyden ollessa epäselvä hänelle lähetetään tiedustelukirje. Kuljettajan vastattua tiedustelukirjeeseen sakko tai rikesakko lähetetään yleensä kuljettajan asuinpaikan poliisille. Oman asuinpaikan poliisi ottaa tämän jälkeen yhteyttä kuljettajaan sakon tiedoksiannon sopimiseksi.
Peltipoliisien päivystyspaikoista päättää liikenneturvallisuuskeskus yhteistyössä poliisin ja tiehallinnon kanssa. Suunnittelussa käytetään apuna onnettomuustilastoja ja autoilijoille pyritään jättämään myös osuuksia esimerkiksi hitaiden ajoneuvojen ohittamiseen.
Kalevan Rasti juhli Jämsä-Jukolassa, Hiidenkiertäjät kiri palkintokorokkeelle
Kalevan Rasti voitti Jukolan viestin viidennen kerran historiansa aikana Jämsässä. Joensuulaisseura varmisti voitollaan harvinaisen tuplan, sillä seura voitti vuoden molemmat suunnistuksen klassikkoviestit. Hiidenkiertäjät nousi päätösosuudella kolmanneksi. 
Kalevan Rasti juhli viidennen kerran historiansa aikana Jukolan suunnistusviestin voittoa Jämsässä. Joensuulaisseura johti Jämsä-Jukolaa toisesta osuudesta eteenpäin mestarin ottein. Voitollaan Kalevan Rasti varmisti myös harvinaisen tuplan, sillä toukokuussa Tiomilan vienyt ryhmä voitti vuoden molemmat klassikkoviestit.
Kalevan Rasti on juhlinut Jukolan voittoa myös vuosina 2012, 2007, 2005 ja 2004.
Ennakkosuosikkina kilpailuun lähteneelle Kalevan Rastille voiton takasivat Jere Pajunen, Simo-Pekka Fincke, Philippe Adamski, Hannu Airila, Jan Prochazka, Fabian Hertner ja Thierry Gueorgiou.
Kalevan Rastin ankkurina toiminut yhdeksänkertainen maailmanmestari Gueorgiou oli rautainen osuudellaan, sillä maalissa ranskalainen oli kasvattanut joensuulaisseuran johdon lähes kahteen ja puoleen minuuttiin.
\- Hienoa voittaa, sillä viime vuonna jouduin seuraamaan kilpailua TV:stä. Kaikki joukkueen jäsenet hoitivat tonttinsa mainiosti, viime vuonna sairaana ollut Gueorgiou iloitsi.
Toiseksi Jämsässä sijoittui norjalaisseura Kristiansand OK, joka nousi ankkuriosuudella Daniel Hubmannin hyvän suunnistuksen ansiosta neljänneltä sijalta mitaleille. Kolmanneksi nousi komeasti kirinyt Hiidenkiertäjät, joka nousi Valentin Novikovin ankkuriosuudella kahdeksannelta sijalta palkintokorokkeelle.
Kalevan Rastin ohella kilpailun suurimpiin ennakkosuosikkeihin kuulunut norjalainen Halden SK oli lopputuloksissa neljäs. Suomalaisen Mats Haldinin edustama Halden SK epäonnistui karvaasti ensimmäisillä osuuksilla.
Jonne Lakasen ankkuroima Vaajakosken Terä putosi päätösosuudella kolmannelta sijalta seitsemänneksi.
Lopputulokset:
1. Kalevan Rasti            FIN 7.27.58  
 2. Kristiansand OK          NOR +  2.23  
 3. Hiidenkiertäjät          FIN +  5.42
 4. Halden SK                NOR +  6.11  
 5. IL Tyrving               NOR +  7.39  
 6. Göteborg Majorna OK      SWE +  8.33
 7. Vaajakosken Terä         FIN +  9.54  
 8. OK Tisaren               SWE + 10.07  
 9. Järla Orientering        SWE + 10.41
10. OK Hällen                SWE + 12.45  
11. Kalevan Rasti 2          FIN + 12.51  
12. IFK Moras OK             SWE + 13.05
13. Södertälje Nykvarn O.    SWE + 13.12  
14. Malungs OK Skogsmårdarna SWE + 13.28  
15. Vehkalahden Veikot       FIN + 13.31
18. Rajamäen Rykmentti       FIN + 13.39  
19. MS Parma                 FIN + 13.42
Nimi kertoi ennen ihmisestä enemmän
Tuore väitöstutkimus osoittaa, että lasten nimeäminen on ollut 1700- ja 1800-luvuilla nykyistä enemmän sidoksissa alueeseen ja yhteiskuntaluokkaan.
Filosofian maisteri Riitta Rajasuu on tarkastellut suomen kielen alan väitöstutkimuksessaan Kuopiossa, Oulussa ja Turussa vuosina 1725–44 ja 1825–44 syntyneiden kastenimiä. Tutkimuksessa hän osoittaa entisajan nimien ja nimenannon olleen nykyistä enemmän sidoksissa alueeseen ja yhteiskuntaluokkaan.
Väitöskirjassa tarkastellaan nimistön alueellista ja sosiaalista kehittymistä sadan vuoden aikajänteellä. Ensimmäisellä periodilla Suomi kuului Ruotsiin ja jälkimmäisellä se oli osa Venäjää. Rahvas puhui suomea, hallinnon ja yläluokan kielenä oli ruotsi.
Tutkittavana on ollut 20 301 lapsen 31 715 nimiesiintymää. Evankelis-luterilaisten seurakuntien kastekirjoista poimitut nimet ovat ajalle tyypillisesti toisperäisiä ja -asuisia ja useimmiten vain kirjallisia. Arjessa niistä käytettiin omakielisiä puhuttelumuotoja: Christina oli Stiina tai Tiina ja Wilhelm vastaavasti Vilhelmi, Vilho tai Ville.
Nimistö kasvaa
Ensimmäisellä ajanjaksolla nimiä oli vähän. Ne tulivat Raamatusta ja pyhimyskalenterista, mikä selittää pojannimien suuren määrän. Suosikkinimiä olivat Anna, Catharina, Christina, Elisabeth ja Maria sekä Johan, Johannes.
1700-luvun alun vakaa elämäntyyli alkoi muuttua väestönkasvun ja varhaisen teollistumisen myötä liikkuvammaksi. Muutokset heijastuivat myös nimistöön ja nimimäärä moninkertaistui vuosisadassa. Nimet myös maallistuivat ja niitä alettiin saada Keski-Euroopan kuningashuoneista (Ulrica, Wilhelm) ja kauempaa maailmalta (Blondina, Delphina, Heliodorus, Napoleon, Qvintinus). Venäläisvaikutus tuo yksittäisiä nimiä (Olga, Alexander, Nicolai), mutta suureen suosioon ne eivät nousseet. 1800-luvun suomenmielisyys ei aineistossa näkynyt.
Nimiä saatiin uusilla rakenteilla. Erityisen suosituiksi tulivat pojannimistä muodostetut tytönnimet, jolloin esimerkiksi Fredric muuntui Fredricaksi ja Henric Henricaksi. Näin lapsi voitiin nimetä vanhempansa mukaan sukupuolesta riippumatta.
Yhden sijaan useampia
Moninimisyys, lähinnä kaksinimisyys, kasvoi sadassa vuodessa 5 prosentista 84 prosenttiin. Aluksi useampia nimiä antoivat saivat erityisesti pappien, ylempien virkamiesten, upseereiden, suurkauppiaiden ja käsityöläismestareiden lapset, mutta vuosisata myöhemmin tapa oli yleinen kaikissa yhteiskuntaluokissa. Erottuakseen rahvaasta yläluokka alkoi nimetä lapsiaan useammalla nimellä. Nimimäärän lisäksi erona olivat laadulliset tekijät: yläluokka suosi erikoisiakin nimiä. Myös aviottomat äidit nimesivät lapsiaan herrasväen malliin.
Eri puolilla maata sijaitsevat tutkimuspaikkakunnat eroavat sosiaaliselta rakenteeltaan toisistaan. Otollisen maantieteellisen sijaintinsa ja ainutlaatuisen asemansa vuoksi Turku, maan hallinnon, sivistyksen ja ulkomaankaupan keskus, vastaanotti ensimmäisenä Ruotsista tulleet uutuudet. Ikivanha kansainvälinenkin kauppapaikka Oulu oli 1700-luvulla nimistöltään modernimpi kuin agraarinen Kuopio.
Vuosina 1825–44 tilanne on yllättäen päinvastainen: uudennokset eivät levinneetkään odotetusti rannikkoa pitkin Turusta Ouluun, vaan saavuttivat ensin Kuopion. Kuopion 1780-luvulla saamat kaupunkioikeudet avarsivat kuopiolaista nimimaailmaa. Pohjalaisen mielenlaadun ja kulttuurin kahtalaisuuden vuoksi uutuuksiin suhtauduttiin Oulussa pidättyvästi: toisaalta oltiin kiinnostuneita uudesta, toisaalta pidettiin kiinni perinteistä. Lisäksi herätysliikkeet vaikuttivat yksinkertaistavasti oululaisnimistöön.
_Riitta Rajasuun suomen kielen alaan
kuuluva väitöskirja 'Kuopiossa, Oulussa ja Turussa vuosina 1725–1744 ja
1825–1844 syntyneiden kastenimet' tarkastettiin 14.6.2013 Itä-Suomen yliopiston filosofisessa
tiedekunnassa. _
Pohjois-Korea haluaa neuvotella Yhdysvaltojen kanssa
Pohjois-Korea haluaa neuvottelupöytään Yhdysvaltojen kanssa, vaikka aiemmin sovitut neuvottelut Etelä-Korean kanssa peruttiin kuluneella viikolla.
Pohjois-Korea on ehdottanut korkean tason neuvotteluja Yhdysvaltojen kanssa. Tarjous tuli vain päiviä sen jälkeen, kun Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välille aiemmin sovitut neuvottelut peruttiin äkillisesti.
Nyt Pohjois-Korea ilmoittaa haluavansa neuvotella Yhdysvaltojen kanssa ydinaseohjelmasta ja niemimaan jännitteiden helpottamisesta. Pohjois-Korea haluaa Yhdysvaltojen asettavan neuvotteluille ajan ja paikan, muttei tarkempia ennakkoehtoja.
Pohjois-Korean edustajat toteavat, että maa on valmis keskustelemaan ydinaseista. Ydinaseriisunnan ehtona olisi kuitenkin se, että aseriisunta ei koskisi vain Pohjois-Koreaa vaan myös muita ydinasevaltoja.
Aseriisuntaa koskevien keskustelujen ohella Pohjois-Korea haluaa Yhdysvaltojen allekirjoittavan virallisen rauhansopimuksen, joka päättäisi vuosina 1950-1953 käydyn Korean sodan. Sota päättyi aselepoon, mutta virallista rauhaa ei ole solmittu.
Pohjois-Korea on viime viikkoina esittänyt sovun elkeitä sen jälkeen, kun maan välit Yhdysvaltoihin ja Etelä-Koreaan kiristyivät talven ja kevään mittaan. Pohjois-Korean tärkein liittolainen Kiina on vaatinut Pohjois-Koreaa perääntymään ydinohjelmassaan ja palaamaan takaisin neuvottelupöytään.
Aiemmin tänä vuonna Pohjois-Korea uhkasi Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja ydin- ja ohjusiskuilla sen jälkeen, kun maalle oli asetettu lisää pakotteita. Pakotteet olivat YK:n ja Yhdysvaltojen vastaus Pohjois-Korean tekemiin ohjus- ja ydinkokeisiin.
Rask ja Paille sankareina - Boston tasoitti finaalisarjan jatkoerätrillerissä
Tehot 1+1 kerännyt Daniel Paille ja 33 kertaa torjunut Tuukka Rask nousivat Bostonin ratkaisijoiksi Chicagossa. Finaalisarja siirtyy Bostoniin 1-1-tilanteessa.
Kylätalo Purujärvellä sai yhteisöllisyyden elpymään
Monen pohjoiskarjalaisen kylän sydämenä sykkii kylätalo, näin myös Purujärvellä Kesälahdella. Purujärven kylätalo, entinen maamiesseurantalo näkyy Kuutostietä kulkeville koivujen katveesta.
Purujärvi kuuluu Kesälahden vanhimpiin asuttuihin alueisiin ja se on Pohjois-Karjalan eteläisimpiä kyliä.  Kylä on kirkasvetisen Puruveden lähellä ja matkaa kylältä Kesälahden kirkonkylälle on noin kymmenen kilometriä.
Tämä on nostanut kylän yhteisöllisyyttä.
Maaseutuvaltainen kylä on kokenut saman mitä muutkin maaseutukylät eli elämä kylänraitilla on hiljentynyt. Kuihtunutta ei elämä kylällä ole, sen mahdollistaa kyläläisten yhteiseen käyttöön kunnostettu vanha maamiesseurantalo, joka nykyisin toimii Purujärven kylätalona.
Entisessä elämässään maamiesseurantalo on majoittanut niin armeijanväkeä kuin Kuutostien rakentajiakin. Talolla on järjestetty lukuisia tansseja ja myöhemmin hirvijuhlia tai muita tapaamisia, kunnes osittain toimimattomat tilat hiljensivät talon lähes kokonaan.
Aluksi mittava remontti
Innostus vanhan maamiesseurantalon kunnostamiseksi syntyi, kun kylän koulu lakkautettiin vuonna 2009. Ennenkuin talosta saatiin kyläläisille kokoontumis- ja juhlapaikka piti yli 90-vuotias talo remontoida kunnolla.
\- Siitä tuli aika iso hanke, sellainen 48 000 euron projekti. Suurimpana projektina oli tehdä sisävessat talon yhteyteen. Keittiö remontoitiin viimeisen päälle laitoskeittiöksi. Jonkin verran on ulkotöitäkin ollut, viimeisimpänä tehtiin nätti maitolaituri. Se on koristeena sekä houkuttimena ja kertoo maaseudun elämästä, kertoo Raimo Oksman.
Maitolaiturilla kisataan tulevan kesän aikana Miss ja Mister Maitolaituri -kilpailu. Ehdokkaiden esittely tapahtuu maitolaiturilla. Kesälle on paljon muitakin suunnitelmia kuten grillikatoksen rakentaminen.
\- Purujärven Martat voisivat siinä sitten keitellä rantakalaa vaikkei ranta ihan vieressä olekaan.
Talkoilla homma hoituu
Vaikka kylätoiminnan ylläpitämiseen myönnetäänkin avustuksia, ei kaikkia remontteja avustusrahoilla pystytä tekemään. Purujärveläisetkin joutuivat hakemaan paikallisesta pankista lainaa. Lisätienestejä on hankittu tempauksilla, joista viimeisin oli romukeräys.
\- Viimeisimpänä tempauksena kerättiin kyliltä romuja. Saatiin 1,5 rekka-autokuormallista kasaan romuja ja niistä kertyi sievoinen summa rahaa, jolla lyhennetään luottoja.
Talkootyö on onnistumisen avain. Ilman aktiivisia talkoolaisia ei Purujärvellä olisi kyläläisille yhteistä paikkaa.
\- Tämä on nostanut kylän yhteisöllisyyttä. Täällä on monta kertaa kokoonnuttu ja tarpeeseen tämä tuli, kun koulu lähti pois, tuumaa Raimo Oksman.
NHL-finaaleissa ratkaisu jälleen jatkoajalle
Chicago Blackhawksin ja Boston Bruinsin välinen toinen Stanley Cup -finaali on 60 minuutin jälkeen tasatilanteessa 1-1.
Chicago Blackhawks ja Boston Bruins aloittivat jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan historian viidenneksi pisimmällä loppuottelulla. Sama tahti jatkui Suomen aikaa sunnuntaiaamuna. Joukkueiden välinen toinen finaaliottelu on varsinaisen peliajan jälkeen 1-1-tasatilanteessa.
Chicago aloitti toisen finaaliottelun kotiyleisönsä edessä erittäin sähäkästi ja hallitsi tapahtumia suvereenisti puolitoista erää. Chicagon alkurynnistys tuotti tulosta avauserän puolivälin jälkeen.
Patrick Sharp viimeisteli playoff-kevään yhdeksännen osumansa kovan maalinedushässäkän päätteeksi ajassa 11.22. Tuukka Rask venyi tilanteessa ennen maalin syntymistä neljään torjuntaan peräjälkeen. Raskille kertyi avauserässä yhteensä peräti 18 torjuntaa.
Boston heräsi taisteluun toisessa erässä, kun Chicago hellitti otettaan. Vierailijoiden 1-1-tasoituksen iski toisen erän lopulla Tyler Seguinin ja Daniel Paille'n ahkeran karvauksen jälkeen Chris Kelly, jolle osuma oli pudotuspelien ensimmäinen.
Ottelun kolmas erä eteni tasaisesti, eikä ratkaisua 20-minuuttisen aikana nähty. Rask lähtee ensimmäiseen jatkoerään 27 torjuntaa urakoineena, kun Chicagon Corey Crawford on venynyt kiekon tielle 19 kertaa.
Kalevan Rasti lähellä harvinaista tuplaa
 Tiomilan toukokuussa Ruotsissa voittanut Kalevan Rasti on tukevasti kiinni Jämsä-Jukolan voitossa ennen ankkuriosuutta.
Kalevan Rasti lähti Jämsä-Jukolan suunnistusviestissä kärkipaikalta ankkuriosuudelle. Sveitsiläinen Fabian Hertner toi joensuulaisseuran kärjessä viimeiseen vaihtoon. Kalevan Rasti johti viestiä reilulla minuutilla kuudennen osuuden maalissa.
\- Kisa ei ole vielä ohi. Asemamme on kuitenkin hyvä. Kaikki
ovat tehneet seurassa hyvää työtä kuten viime vuonnakin. Olen ihan tyytyväinen
suoritukseeni, vaikka tein tänään pari pientä virhettä, Hertner sanoi urakkansa jälkeen. 
Toiseksi osuudella nousi ruotsalaisseura Södertälje Nykvarn Orienter, joka ohitti kolmanneksi pudonneen Vaajakosken Terän. Vaajakosken Terä on reilun 20 sekunnin päässä ruotsalaisseurasta. 
Kalevan Rasti on Jukolan puolustava mestari, sillä joukkue voitti viime vuonna Jukolan Vantaalla. Joensuulaisseuralla on myös mahdollisuus ottaa harvinainen tupla ja voittaa vuoden molemmat klassikkoviestit, sillä seura juhli toukokuussa Tiomilan voittoa Ruotsissa. 
Tilanne 6/7 osuuden jälkeen (6. osuus 11,7 km):
 1. Kalevan Rasti            FIN 6.06.04  
 2. Södertälje Nykvarn O.    SWE +  1.47  
 3. Vaajakosken Terä         FIN +  2.11  
 4. Kristiansand OK          NOR +  2.16  
 5. Halden SK                NOR +  4.02
 6. Göteborg Majorna OK      SWE +  5.11  
 7. IL Tyrving               NOR +  5.14  
 8. Hiidenkiertäjät          FIN +  5.15  
 9. Ärla IF                  SWE +  5.23  
10. IFK Moras OK             SWE +  5.57
11. OK Linne                 SWE +  8.54  
12. Rajamäen Rykmentti       FIN +  9.37  
13. Järla Orientering        SWE +  9.47  
14. OK Hällen                SWE + 10.50  
15. MS Parma                 FIN + 12.49
Mickelson lähellä historiallista voittoa
Phil Mickelson on kierroksen päässä US Openin voitosta. Yhdysvaltalaispelaaja on ollut major-turnauksen kärjessä avauskierrokselta lähtien.
Urallaan neljä kertaa major-tittelin voittanut Phil Mickelson on erittäin lähellä golfin US Openin voittoa. Kilpailun alusta lähtien kärkipaikalla ollut Mickelson lähtee myös päätöskierrokselle ykköstilalta. 
Mickelson pelasi kolmannen kierroksen tulokseen par 70 ja on kisan kärjessä lyönnin turvin tuloksella -1. Kakkostilaa jakavat parissa olevat Yhdysvaltain Hunter Mahan ja Steve Stricker sekä Etelä-Afrikan Charl Schwartzel.
Sunnuntaina 43 vuotta täyttävä Mickelson on pystynyt tänä vuonna ensimmäistä kertaa pitämään kärkipaikan 54 reiän ajan.
\- Minulla on mahdollisuus tehdä jotain erityistä. Minun täytyy silti pelata hyvin ja esittää parasta golfiani. Tämä on vaativa haaste, mutta erittäin hauska sellainen. Jokainen lyönti vaatii todellista keskittymistä, sillä rangaistuksia tulee helposti. En malta odottaa kentälle palaamista, Mickelson kertoi.
Levottomuudet jatkuvat Turkissa - mielenosoittajat rakentavat katusulkuja
Tilanne on erityisen levoton lähellä Taksimin aukiota sijaitsevaa Divan-hotellia, jonka mielenosoittajat ovat ottaneet turvapaikakseen.
Tuhannet mielenosoittajat ovat sunnuntain vastaisena yönä rakentaneet katusulkuja ja sytyttäneet tulia Istanbulin kaduille Turkissa. Eräiden lähteiden mukaan paikalla on ainakin 50 000 mielenosoittajaa.
Poliisi on jatkanut mielenosoittajien häätämistä Taksimin aukiolta ja yrittänyt poistaa katusulkuja. Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että levottomuuksissa on yön aikana loukkaantunut 44 ihmistä.
Tilanne on erityisen levoton lähellä Taksimin aukiota sijaitsevaa Divan-hotellia, jonka mielenosoittajat ovat ottaneet turvapaikakseen. Hotelliin on perustettu sairaala levottomuuksissa loukkaantuneita varten.
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet myös Turkin pääkaupungissa Ankarassa sijaitsevaan Kuğulu-puistoon, jossa tiettävästi ei yön aikana ole ollut mielenosoittajien ja poliisien välisiä yhteenottoja. Sen sijaan monissa muissa Turkin kaupungeissa, kuten Adanassa, kahakat ovat jatkuneet. Adanassa poliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla.
Prochazka uskoo Kalevan Rastin voittoon
Kalevan Rasti on ottamassa harvinaisen tuplan, kun joukkue on voittamassa suunnistuksen molemmat klassikkoviestit samana vuonna. Tiomilan toukokuussa Ruotsissa voittanut joensuulaisseura on tukevasti kiinni Jämsä-Jukolan voitossa 5/7 osuuden jälkeen. 
Kalevan Rastin Jan Prochazka näytti kovuutensa Jämsä-Jukolan viidennellä
osuudella. Tshekin maajoukkueen suunnistaja piti joensuulaisjoukkueen
suunnistusviestin kärjessä ja repi eroa muihin. Kalevan Rastin johti kilpailua
ennen Prochazkan osuutta vain yhdeksällä sekunnilla, mutta viiden osuuden
jälkeen joukkueen johto oli jo reilu minuutti. 
\- En näe mitään syytä siihen, että emme voisi pitää johtoasemaamme loppuun
asti. Olen tyytyväinen omaan suunnistukseeni, Prochazka hymyili osuutensa
jälkeen. 
Suomalaisittain ilahduttavaa osuudella oli myös, että Tue Lassen nosti
Vaajakosken Terän kilpailussa toiseksi.  Vaajakosken Terä nousi osuudella
viisi sijaa ylöspäin. 
Kolmanneksi kilpailussa osuudella nousi ruotsalaisseura Södertälje Nykvarn
Orienter. 
Jukolassa suunnistetaan seitsemän osuutta. Voittajajoukkuetta odotetaan
maaliin noin kello seitsemän aamulla.
Tilanne 5/7 osuuden jälkeen (5. osuus 7,7 km):
 1. Kalevan Rasti            FIN 5.04.52  
 2. Vaajakosken Terä         FIN +  1.03  
 3. Södertälje Nykvarn O.    SWE +  1.04  
 4. OK Linne                 SWE +  1.08  
 5. Kristiansand OK          NOR +  1.43
 6. Ärla IF                  SWE +  1.50  
 7. IL Tyrving               NOR +  1.51  
 8. Halden SK                NOR +  3.34  
 9. IFK Moras OK             SWE +  3.44  
10. Hiidenkiertäjät          FIN +  3.53
11. Göteborg Majorna OK      SWE +  3.58  
12. Järla Orientering        SWE +  5.23  
13. OK Kåre                  SWE +  5.26  
14. MS Parma                 FIN +  5.26  
15. Rajamäen Rykmentti       FIN +  7.18
Kalevan Rastin Airila teki virheen, mutta kiri takaisin kärkeen
Kalevan Rasti onnistui pitämään hallussaan Jämsä-Jukolan kärkipaikan, vaikka Hannu Airila teki osuudellaan virheen. 
Kalevan Rastin neljännen osuuden Jämsä-Jukolassa suunnistanut Hannu Airila teki osuudellaan noin minuutin verran aikaa vieneen virheen, mutta onnistui pitämään hallussaan kärkipaikan. Reilun minuutin johdossa osuudelleen päässyt Airila onnistui pitämään kärkipaikan kovan loppukirinsä ansiosta. 
Kalevan Rasti johtaa kilpailua 4/7 osuuden jälkeen yhdeksällä sekunnilla ennen ruotsalaista OK Linnea. OK Linnen neljännen osuuden suunnisti Rassmus Andersson, joka piti yllä todella terävää vauhtia.
\- Alussa menin varovaisesti ja kaveri sai kiinni. Tein yhden virheen, mutta onneksi sain lopussa Linnean kaverin kiinni. Loppumatkasta sain sitten luukuttaa. Ihan hyvältä tilanne näyttää, Airila summasi. 
Juha Sorvisto nosti osuudella Vaajakoseken Terän 14. sijalta seitsemänneksi. 
\- Ihan kiva, että sijoitus nousi. Metsässä oli aika hiljaista - juuri ketään ei näkynyt. Oma juoksu tökki vähän. Toivottavasti nousemme vielä palkintokorokkeelle, Sorvisto analysoi. 
Kolmantena neljännelle osuudelle päässyt MS Parma putosi reilun seitsemän kilometrin osuudella 11. sijalle. 
Jukolassa suunnistetaan seitsemän osuutta. Voittajajoukkuetta odotetaan maaliin noin kello seitsemän aamulla.
Tilanne 4/7 osuuden jälkeen (4. osuus 7,8 km):
 1. Kalevan Rasti            FIN 4.26.28  
 2. OK Linne                 SWE +  0.09  
 3. Ärla IF                  SWE +  1.48  
 4. Södertälje Nykvarn O.    SWE +  1.56  
 5. IL Tyrving               NOR +  1.59
 6. Kristiansand OK          NOR +  2.02  
 7. Vaajakosken Terä         FIN +  2.50  
 8. Göteborg Majorna OK      SWE +  3.37  
 9. OK Kåre                  SWE +  3.42  
10. IFK Moras OK             SWE +  3.44
11. MS Parma                 FIN +  3.46  
12. Hiidenkiertäjät          FIN +  4.27  
13. Halden SK                NOR +  4.28  
14. Rajamäen Rykmentti       FIN +  5.06  
15. Södertälje Nykvarn O. 2  SWE +  5.16  
16. Järla Orientering        SWE +  5.26
Niinistö avaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen tapahtuman Kultarannassa
Presidentti Sauli Niinistön avajaispuheenvuoron voi katsoa verkossa suorana lähetyksenä kello 19–19.30 Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Presidentti Sauli Niinistö avaa tänään sunnuntaina Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevän keskustelutilaisuuden kesäasunnollaan Naantalin Kultarannassa. Avajaispuheenvuoron voi katsoa suorana lähetyksenä kello 19–19.30 verkossa [Yle Areenan](http://areena.yle.fi) kautta.
Varsinaiset keskustelut käydään huomenna maanantaina. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan nykytilaa ja tulevaisuutta kartoittavaan tapahtumaan ottaa osaa satakunta asiantuntijaa. Joukkoon mahtuu esimerkiksi tutkijoita ja poliittisia päättäjiä sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median edustajia.
Osanottajien joukossa ovat mm. pääministeri Jyrki Katainen (kok.), ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), sisäministeri Päivi Räsänen (kd.), puolustusministeri Carl Haglund (r.), kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ja Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.). Oppositiosta paikalla ovat perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Maamme poliittista johtoa edustaa myös eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.).
Talouselämän vaikuttajista paikalla ovat mm. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies, Nordean, UPM:n ja Sampo-konsernin hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos, Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi ja Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen. Mukana on myös runsaasti suurlähettiläitä, tutkijoita ja median edustajia.
Maanantainen avajaiskeskustelu käsittelee Suomen asemaa muuttuvassa maailmassa. Yle lähettää keskustelun kello 9–10.45 suorana Yle Areenan kautta, kuten myös päätöskeskustelun kello 16.45–18.30. Päätöskeskustelussa pureudutaan muun muassa Suomen turvallisuuspoliittisiin yhteistyömahdollisuuksiin Pohjoismaiden, EU:n ja Naton kanssa.
Kotiyleisö voi myös osallistua tapahtumaan kommentoimalla sekä esittämällä kysymyksiä keskustelijoille. Kysymyksiä voi lähettää joko sähköpostitse kultaranta.[kysymykset@fiia.fi](mailto:kysymykset%40fiia.fi), Facebookissa [facebook.com/niinisto](http://facebook.com/niinisto) tai Twitterissä #Kultaranta.
Ovetshkin NHL:n arvokkain, Niemi jäi nuolemaan näppejään
Sergei Bobrovski nappasi NHL:n parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina-pystin. Liigan paras puolustaja puolestaan on Montrealin P.K. Subban.
San Jose Sharsksin tolppien välissä hienon kauden jääkiekkoliiga NHL:ssä torjunut **Antti Niemi** ei voittanut sarjan parhaalle maalivahdille jaettavaa Vezina-palkintoa. Sen vei suomalaisvahdin nenän edestä lauantain palkintogaalassa Chicagossa Columbus Blue Jacketsin **Sergei Bobrovski**, josta tuli ensimmäinen palkinnon voittanut venäläisvahti.
Bobrovski voitti Vezina-äänestyksen ylivoimaisesti ennen toiseksi sijoittunutta New York Rangersin Henrik Lundqvistia ja kolmanneksi sijoittunutta Niemeä.
NHL:n tämän kauden arvokkaimpana pelaajana (Hart Memorial Trophy) palkittiin Washington Capitalsin venäläistähti **Aleksander Ovetshkin**. Pittsburghin **Sidney Crosbyn** ja New York Islandersin **John Tavaresin** varjoonsa jättäneelle Ovetshkinille Hart-palkinto oli uran kolmas.
Ovetshkin nakutti 24 maalia runkosarjan 23 viimeisessä ottelussa nakuttaen yhteensä 32 täysosumaa. Kauden 48 ottelussa yhteensä tehot 32+24=56 kerännyt 27-vuotias venäläinen oli NHL:n paras maalintekijä (Maurice Richard -palkinto) ja sijoittui pistepörssissä kolmanneksi.
Crosby ei kuitenkaan jäänyt täysin ilman tunnustusta lauantain palkintogaalassa. Penguins-kapteeni sai nimittäin pelaajaäänestyksellä sarjan parhaalle pelaajalle jaettavan Ted Lindsay -palkinnon.
Parhaan puolustajan Norris Trophy -pystin puolestaan pokkasi Montreal Canadiensin romuluinen pistenikkari **P.K. Subban**. NHL-kauden 2013 parhaana tulokkaana (Calder Trophy) palkittiin Floridassa hienon kauden pelannut **Jonathan Huberdeau**.
NHL:n palkittuja
**Hart Memorial Trophy (arvokkain pelaaja):** Aleksander Ovetshkin, Washington Capitals
**James Norris Memorial Trophy (paras puolustaja): **P.K. Subban, Montreal Canadiens
**Vezina Trophy (paras maalivahti):** Sergei Bobrovski, Columbus Blue Jackets
**Calder Trophy (paras tulokas):** Jonathan Huberdeau, Florida Panthers
**Ted Lindsay Award (pelaajaäänestys, paras pelaaja):** Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins
**Frank J. Selke Trophy (paras puolustava hyökkääjä):** Jonathan Toews, Chicago Blackhawks
**Lady Byng Memorial Trophy (herrasmiespelaaja):** Martin St. Louis, Tampa Bay Lightning
**Maurice Richard Trophy (paras maalintekijä): **Aleksander Ovetshkin, Washington Capitals
**Art Ross Trophy (paras pistemies):** Martin St. Louis, Tampa Bay Lightning
**Jack Adams Award (paras valmentaja): **Paul MacLean, Ottawa Senators
**Paras toimitusjohtaja:** Ray Shero, Pittsburgh Penguins
Kalevan Rasti karkaamassa muilta - "Oli hienoa nähdä auringonnousu"
Jukolan viestin voittoa puolustava Kalevan Rasti on ollut väkevässä iskussa Jämsä-Jukolassa. Joensuulaisseura on karkaamassa muilta 3/7 osuuden jälkeen. 
Kalevan Rasti on karkaamassa muilta
Jämsä-Jukolan suunnistusviestissä. Joensuulaisseuran kolmannen osuuden suunnistanut
ranskalainen Philippe Adamski juoksi muilta karkuun 14,4 kilometrin osuuden lopussa.
Kalevan Rasti johtaa seitsemän osuuden kilpailua kolmen osuuden jälkeen
reilulla minuutilla. 
\- Ei suunnistukseni täydellistä ollut. Paljon
työtä joutui tekemään. Kiristin ruuvia lopussa. Oli hienoa nähdä
auringonnousu, Ranskan maajoukkueen suunnistaja selvitti.  
Toisena on ruotsalainen OK Linnea (+ 1.02) ennen hienon nousun
tehnyttä MS Parmaa (+ 1.13).  Stepan Kodeda nosti osuudella Parman
yhdeksänneltä sijalta kolmanneksi. 
Jukolassa suunnistetaan seitsemän osuutta.
Voittajajoukkuetta odotetaan maaliin noin kello seitsemän aamulla.
Tilanne 3/7 osuuden jälkeen (3. osuus 14,4 km):
 1. Kalevan Rasti            FIN 3.45.19  
 2. OK Linne                 SWE +  1.02  
 3. MS Parma                 FIN +  1.13  
 4. Stora Tuna OK            SWE +  1.15
 5. OK Kåre                  SWE +  1.20  
 6. Kristiansand OK          NOR +  1.22  
 7. Ärla IF                  SWE +  1.23  
 8. IL Tyrving               NOR +  1.26
 9. Göteborg Majorna OK      SWE +  1.28  
10. Södertälje Nykvarn O.    SWE +  1.29  
11. IFK Moras OK             SWE +  1.30  
12. Järla Orientering        SWE +  1.57
13. OK Tisaren               SWE +  3.02  
14. Vaajakosken Terä         FIN +  3.08  
15. Södertälje Nykvarn O. 2  SWE +  6.16  
16. Angelniemen Ankkuri      FIN +  6.30
18\. Halden SK                NOR +  6.33
New Yorkiin matkalla ollut lentokone teki hätälaskun uhkausviestin takia
Poliisi on kuulustellut koneen matkustajia, mutta ketään ei ole pidätetty.
Kairosta New Yorkiin matkalla ollut matkustajalentokone joutui lauantaina tekemään hätälaskun Skotlantiin, kun koneen matkustaja löysi wc-tiloista lentokonetta uhkaavan viestin.
Lautasliinaan kirjoitetussa lapussa uhattiin sytyttää lentokone palamaan. Kone teki hätälaskun Glasgow'n Prestwickin lentokentälle, jossa viranomaiset tutkivat koneen ja sen 326 matkustajaa evakuoitiin.
Ketään ei toistaiseksi ole pidätetty. Koneessa olleet matkustajat pääsevät jatkamaan matkaansa vasta, kun heidät kaikki on kuulusteltu.
Kalevan Rasti nousi kärkipaikalle
Kalevan Rasti nousi Jämsä-Jukolan piikkipaikalle toisella osuudella. 
Simo-Pekka Fincke nosti Kalevan rastin kärkipaikalle suunnistuksen Jämsä-Jukolan toisella osuudella. Kalevan Rasti oli avausosuuden jälkeen neljäntenä, mutta Fincke oli vahva 13 kilometrin osuudella. Parhaiten Fincken kannassa pysyi norjalaisen Kristiansandin kakkosjoukkueen Christian Wiig Böen. 
 Kristiansandin kakkosjoukkue on kuuden sekunnin päässä Kalevan Rastista. Kolmantena oleva ruotsalainen OK Linne on jo reilun minuutin päässä Kalevan Rastista.
\- Homma oli hanskassa koko ajan. Tiesin, että olin kärjessä. Rauhallisella työllä meillä on mahdollisuudet repiä eroa muihin seuraavalla osuudella, Fincke selvitti toisen osuuden maalissa. 
Kahden osuuden jälkeen toiseksi paras suomalaisjoukkue on Hiidenkiertäjät, joka on kahdeksantena yli puolitoista minuuttia Kalevan Rastin perässä. MS Parma on yhdeksäntenä ja Ikaalisten Nouseva-Voima on 11. sijalla.  
Jukolassa suunnistetaan seitsemän osuutta. Voittajajoukkuetta odotetaan maaliin noin kello seitsemän aamulla. 
Tilanne 2/7 osuuden jälkeen (2. osuus 13 km): 
 1. Kalevan Rasti            FIN 2.22.37  
 2. Kristiansand OK 2        NOR +  0.06  
 3. OK Linne                 SWE +  1.11  
 4. Järla Orientering        SWE +  1.13  
 5. Kongsberg OL             NOR +  1.23
 6. IL Tyrving               NOR +  1.24  
 7. Bäkkelagets SK           NOR +  1.32  
 8. Hiidenkiertäjät          FIN +  1.34  
 9. MS Parma                 FIN +  1.38  
10. Pan-Kristianstad         SWE +  1.50
11. Ikaalisten Nouseva-Voima FIN +  2.06  
12. Vaajakosken Terä         FIN +  3.11  
13. IFK Göteborg             SWE +  3.11  
14. Södertälje Nykvarn O.    SWE +  3.16  
15. Lillomarka OL            NOR +  3.21
Teollisuushallissa palo Karviassa
Palo on hallinnassa ja palopesäkkeet on saatu sammumaan.
Teollisuushallin palo Karviassa on saatu hallintaan ja palopesäkkeet on saatu sammumaan.
Pohjois-Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan noin 250 neliön kokoisen hallin välikatto oli liekeissä. Pelastuslaitos on aloittanut hallin kattorakenteiden jälkiraivauksen. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kello 23 jälkeen lauantai-illalla. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä Satakunnasta, Pohjanmaalta ja Pirkanmaalta.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tönimistä ja tappelua avausrastilla
Suomalaisseuroilla on pullat hyvin uunissa suunnistuksen Jämsä-Jukolassa avausosuuden jälkeen. Kaikki ei sujunut kuitenkaan kuin elokuvissa, sillä ensimmäisellä tv-rastilla nähtiin käsirysyjä. 
Vaajakosken Terä ja Kalevan Rasti olivat Jukolan suunnistusviestin parhaat suomalaisjoukkueet avausosuudella Jämsä-Jukolassa. Kilpailun avausosuuden terävin joukkue oli ruotsalainen Tullinge SK. Antti Anttonen toi Vaajakosken Terän vaihtoon kolmantena 11 sekuntia kärkijoukkueen jälkeen. Kalevan Rastin avausosuuden suunnistanut Jere Pajunen oli vaihdossa neljäs (+0.13).
\- Tosi hauskaa oli. Tilanne oli koko ajan hallinnassa. Oli aika täpinöissäni tämän päivän, mutta kun pääsi metsään, homma rauhoittui, Anttonen totesi avausosuuden jälkeen.
Avausvaihdon ensimmäisellä TV-rastilla nähtiin tunteiden kuumenemista, kun kärjen jälkeen rastille tungeksi kymmeniä suunnistajia yhtä aikaa. Paikalla oli vain neljä rastipukkia, ja kaikki eivät mahtuneet yhtä aikaa leimaamaan. Rastilla nähtiin tönimistä ja tappelua.
Kilpailijoilta ei lähtenyt rastin jälkeen lämpimiä terveisiä ratamestarille.  Suunnistajien mielestä rasti oli suunniteltu huonosti.
\- Oletettiin, että porukka olisi hieman hajaantunut alkuun, ratamestari Reijo Hokkanen kommentoi Yle Urheilulle.
Tilanne 1/7 osuuden jälkeen (12,2 km):
 1. Tullinge SK              SWE 1.09.50  
 2. Kristiansand OK 2        NOR +  0.09  
 3. Vaajakosken Terä         FIN +  0.11  
 4. Kalevan Rasti            FIN +  0.17  
 5. IK Hakarpspojkarna       SWE +  0.17
 6. Ärla IF                  SWE +  0.18  
 7. Scotland                 GBR +  0.18  
 8. Angelmiemen Ankkuri      FIN +  0.20  
 9. Black Sea OK             RUS +  0.21  
10. Rajamäen Rykmentti       FIN +  0.23
11. Bäkkelagets SK           NOR +  0.24  
12. MS Parma                 FIN +  0.25  
13. Ikaalisten Nouseva-Voima FIN +  0.26  
14. IFK Lidingö SOK 2        SWE +  0.31  
15. Kristiansand OK          NOR +  0.33
Jo viimeisteli avausottelun loppulukemat Oscarin upeasta syötöstä - katso video!
Vaihdosta sisään tullut Jo laukoi 3-0-maalin Oscarin upean pystysyötön jälkeen.
Brasilia isännöi Japania Confederations Cupin avausottelussa. Ottelun päätöslukemat 3-0 viimeisteli lisäajalla Jo. Vaihtomies sai maaliinsa upean pystysyötön Oscarilta.
Isäntämaa Brasilia aloitti Confederations Cupin helpolla voitolla
Japanista ei ollut vastusta Brasilialle Confederations Cupin avausottelussa, jonka isäntämaa vei 3-0-lukemin.
Confederations Cupin isäntämaa Brasilia aloitti MM-kisojen esiturnauksen vahvalla esityksellä, kun se kaatoi avausottelussa Japanin 3-0-lukemin.
Japani ei pystynyt vastaamaan Brasilian kovaan vauhtiin ja kotijoukkue sai etenkin ensimmäisellä puoliajalla liukuhihnalta paikkoja.
Avausmaali nähtiin vain kolmen minuutin pelin jälkeen, kun Neymar laukoi pallon upeasti rangaistusalueen ulkopuolelta yläkulmaan. Komean esityön brassitähden maaliin teki rinnalla pallon syöttänyt Fred.
Kotijoukkue loi ensimmäisellä jaksolla useita tekopaikkoja ja esimerkiksi Hulk oli lähellä 2-0-osumaa, kun hän nousi laidalta sisään ja laukoi tulisesti vasurillaan vain niukasti ohi yläkulman.
Juuri ennen taukoa Neymar näytti vaihteeksi syöttöosaamistaan, kun hän pelasi Fredin vetopaikkaan. Maalivahti Eiji Kawashima venytti kuitenkin kätensä upeasti väliin ja esti maalin.
Tauon jälkeen Brasilia iski jälleen vain kolme minuuttia pelin alkamisesta. Japanin puolustuslinja pudotti omalla rangaistusalueellaan liian alas ja Paulinho pääsi ottamaan syötön haltuun ja lataamaan kovan vedon alakulmaan. Kawashima sai vetoon kätensä väliin, mutta laukaus upposi silti hänen selkänsä taakse.
Japani onnistui luomaan toisella jaksolla ensimmäisen hyvän ja ottelun ainoaksi jääneen maalipaikkansa. Vaihdosta sisään tullut Ryoichi Maeda pääsi Keisuke Hondan vapaapotkun jälkitilanteesta laukomaan kovaa vastapalloon, mutta Julio Cesar torjui laukauksen.
Japani ei vaihdoista huolimatta saanut vauhtia peliinsä ja Brasilian päävalmentaja Luis Felipe Scolari lepuutti ottelun loppuhetkillä esimerkiksi Neymaria ottamalla hänet vaihtoon 73. minuutilla.
Aivan ottelun loppuhetkillä kotijoukkue huudatti vielä kannattajiaan upealla maalilla. Oscar vapautti upealla pystysyötöllä  Jo'n läpiajoon, josta vaihtomies iski päätöslukemiksi 3-0.
Brasilia lisäsi johtoa heti tauon jälkeen Paulinhon maalilla - katso video!
Paulinho iski isäntien toisen maalin vain kolme minuuttia tauon jälkeen.
Brasilia aloitti toisen puoliajan Japania vastaan ensimmäisen tapaan tehokkaasti, kun Paulinho iski 2-0-osuman rangaistusalueen sisältä vain kolmen minuutin pelin jälkeen.
Avausjaksolla Neymar osui niin ikään vain kolmen minuutin pelin jälkeen.
Egypti katkaisi välit Syyriaan
Egyptin presidentti Mohammed Mursi vaati ripeitä toimia lentokieltoalueen määrämisessä Syyriaan.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi kertoi lauantaina, että Egypti katkaisee diplomaattisuhteet Syyriaan.
\- Olemme päättäneet tänään suhteiden katkaisemisesta Syyriaan ja sen nykyhallintoon, Mursi sanoi.
Mursi kertoi, että hän on määrännyt Syyrian lähetystön lähtemään Kairosta. Mursi vaati myös Syyrian presidenttiä tukevaa, libanonilaista Hizbollahia lähtemään Syyriasta.
\- Vastustamme Hizbollahin hyökkäyksiä syyrialaisia kohtaan. Hizbollahin on lähdettävä Syyriasta. Sillä ei ole asiaa sinne.
Mursi sanoi myös lauantaina, ettei Syyriaan asetettavan lentokieltoalueen kanssa pitäisi jahkailla.
Matias Koski ennätysajalla voittoon 400 metrin kisassa
"En odottanut noin kovaa tulosta."
Matias Koski voitti 400 metrin vapaauinnin Mare Nostrum -kiertueen viimeisessä osakilpailussa. Kello pysähtyi Kosken kohdalla aikaan 3.50,70.
\- En oikein odottanut noin kovaa tulosta, uinti oli tosi hyvä, vaikka 
verryttelyssä tuntui aika jäykältä, Koski kertoi Ranskassa käydyn kisan jälkeen.
19-vuotias Koski rikkoi oman ennätyksensä 1,85 sekunnilla. Suomen ennätys on Antti Kasvion uoma 3.47,81 vuodelta 1993.
Suomalaisuimarit saavuttivat yhteensä kahdeksan A-finaalipaikkaa.
Neymar iski Confederations Cupin avausmaalin - katso video!
Brassitähti Neymarilla kesti vain kolme minuuttia iskeä kisojen avausmaali Japanin verkkoon.
Ensi vuonna pelattavien jalkapallon MM-kilpailuiden esiturnaus Confederations Cup alkoi lauantaina Brasiliassa. Avausottelussa kohtaavat isäntämaa Brasilia ja Japani.
Kotijoukkue siirtyi johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen, kun vastikään Barcelonan kanssa sopimuksen tehnyt Neymar laukoi pallon ylänurkkaan.
Murray voitti Tsongan kolmen erän kamppailussa
Andy Murray kohtaa finaalissa Marin Cilicin.
Ykkössijoitettu Andy Murray voitti Jo-Wilfried Tsongan Queen's Clubin ATP-turnauksen välierissä lukemin 4-6, 6-3, 6-2.
Ensimmäisessä erässä Tsonga oli kauttaaltaan terävämpi. Hän voitti erän yhden syötönmurron turvin. Toisessa erässä tilanne kääntyi päinvastaiseksi. Jälleen erävoittoon tarvittiin yksi syötönmurto, tällä kertaa Murrayn toimesta. 
Kolmannessa erässä Murraylla oli peräti kahdeksan murtopalloa Tsongan nollaa vastaan. Skotti käytti niistä kaksi ja voitti erän 6-2.
Finaalissa Murray kohtaa Kroatian Marin Cilicin, joka voitti omassa välierässään Lleyton Hewittin. Yllättävän hyvin turnauksessa pelannut australialainen taipui Cilicin käsittelyssä erin 6-4, 4-6, 6-2.
Nokkakolarissa uskomaton tuuri - kuljettaja humalassa, kukaan ei loukkaantunut
Humalaisen kuljettajan auto ajautui risteyksen jälkeen vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan tulleen henkilöauton keulaan.
Orimattilassa tapahtui lauantai-illalla kahden henkilöauton nokkakolari Kaitilantiellä. Törmäyksen aiheuttaneessa autossa oli kolme miestä ja vastaantulleessa autossa yksi mies.
Miesten vammat eivät kuitenkaan vaatineet sairaalahoitoa. Väärälle kaistalle ajautuneen auton orimattilalainen kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat. Poliisi otti mieheltä ajokortin ja määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Molemmat autot vietiin tapahtumapaikalta pois hinausautolla.
Karri Koira ja Ruudolf villitsivät Provinssissa – katso keikkakuvat
Karri Koira ja Ruudolf panivat parastaan YleX Stagella Provinssirockissa.
_Kaipaan vaimooni_ -biisin aikana Ruudolf kävi tervehtimässä ja halailemassa eturivissä olleita faneja. Samalla hän ja Karri Koira huomasivat räppäri Solosen myös seuraavan keikkaa lavan sivusta. Karri Koira kysyikin lavalta käsin, mitä mieltä Solonen heidän keikastaan on.
\- Todella hyvä meininki, Solonen sanoi Ruudolfin ojentamaan mikkiin ja keikka jatkui yhtä railakkaissa tunnelmissa loppuun saakka.
Katso alla olevasta kuvagalleriasta kuvat keikalta.
[img_assist|nid=115236|title=Karri Koira &amp; Ruudolf|desc=Tomi Mikola|link=popup|align=left|width=620|height=414]
Karri Koira ja Ruudolf heittivät myös aivan ilmiömäisen keikan The Ultimate Telttabileratsian voittajille ja muillekin telttailualueella oleville. Paikalla oli huikea määrä ihmisiä ja meininki oli käsittämätöntä!! Kuvia ja tunnelmia leirintäalueen keikalta myöhemmin YleX:n netissä.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Espanja finaaliin nuorten EM-kisoissa
Moreno, Isco ja Morata iskivät maalin mieheen.
Espanja selvitti tiensä jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-turnauksen loppuotteluun. Välierässä kaatui Norja selvästi 3-0.
Avausmaalia saatiin odottaa ensimmäisen puoliajan viimeisille hetkille. Barcelonan Thiago Alcántara antoi kulmapotkun, ja Rodrigo Moreno jatkoi Norjan maalin edustalla pomppineen pallon verkkoon.
Espanja varmisti voittonsa vasta ottelun lopussa, kun Málagan tähti Isco onnistui kolme minuuttia ennen täyttä aikaa. Real Madridissa leipänsä tienaava Álvaro Morata viimeisteli kolme minuuttia myöhemmin loppulukemat 3-0:aan.
Finaalissa Espanja kohtaa voittajan ottelusta Italia-Hollanti.
Poliisi hääti mielenosoittajia vesitykeillä Turkissa
Turkin pääministeri uhosi aiemmin lauantaina, että turvallisuusviranomaiset tietävät, miten Taksimin aukio tyhjennetään.
Poliisi on häätänyt mielenosoittajia Taksimin aukiolla ja Gezin puistossa Turkin Istanbulissa. Poliisi käytti uutistoimistotietojen mukaan vesitykkejä ja kyynelkaasua satoja mielenosoittajia vastaan.
Uutistoimisto AFP:n paikalla ollut toimittaja kertoo, että mielenosoittajat ovat lähteneet puistosta ja aukiolta.
Poliisi aloitti toimet muutama tunti sen jälkeen, kun Turkin pääministeri Tayyip Erdogan varoitti, että turvallisuusviranomaiset aikovat häätää mielenosoittajat Taksimin aukiolta, mikäli he eivät itse lähde.
\- Sanon tämän hyvin selvästi: joko Taksimin aukio tyhjentyy tai jos se ei tyhjene, niin tämän maan turvallisuusviranomaiset tietävät, miten se tyhjennetään, Erdogan sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Oscar Pistoriuksen ennätys murskaksi
Alan Oliveira juoksi 100 metriä aikaan 10,77.
Alan Oliveira on juossut vammaisurheilijoiden nopeimman ajan 100 metrillä. T43-luokassa kilpailevan Oliveiran aika 10,77 on 0,14 sekuntia parempi, kuin Oscar Pistoriuksen ja Blake Leeperin juoksema vanha ennätys.
Berliinissä juostu aika on myös 0,08 sekuntia parempi, kuin T44-luokan Jonnie Peacockin ennätys.
Oliveira voitti Lontoon olympialaisissa kultaa 200 metrillä ennen Pistoriusta.
Womanizer S kotivoittoon Kouvolassa
Womanizer S oli Kymi GP:n nopein ja kuittasi voitosta 85 000 euroa.
Tommi Kylliäisen ohjastama Womanizer S voitti Kouvolan kansainvälisen Kymi Grand Prixin. Ajan 12,2a täydellä 2100 metrin matkalla ravannut Womanizer S kuittasi voitosta 85 000 euroa. Tulos oli kilpailun historian kolmanneksi paras.
Womanizerin omistaja ja valmentaja Jarno Kauhanen pääsi voittajakehään myös suomenhevosten kovimman lähdön jälkeen, sillä hän on mukana Bokerin omistavassa porukassa.
Esa Holopainen valmentaa ja ajaa Bokeria, joka selvisi vetojuhdan tehtäviin siitä huolimatta, että kilpaili numerolla kaksitoista.
Maa järisi lomasaari Kreetalla
Paikallisen median mukaan järistys tuntui lähes koko saarella. Loukkantuneista tai vahingoista ei ole raportoitu.
Suomalaistenkin suosimalla lomasaarella Kreetalla on sattunut lauantai-illalla maanjäristys. Yhdysvaltain seismologian laitoksen USGS:n mukaan järistys oli 6.2 magnitudiasteikolla. Uutistoimisto AP:n mukaan järistys oli 5.9 magnitudiasteikolla. AP perustaa tietonsa Ateenan geodeettisen laitoksen tietoihin.
Järistyksen keskus oli USGS:n mukaan noin 60 kilometriä Pirgosin kaupungista etelään ja noin kymmenen kilometrin syvyydessä. Ateenalaisten mukaan keskus oli noin 14 kilometrin syvyydessä.
Uutistoimistotietojen mukaan loukkantuneista tai vahingoista ei ole raportoitu. Yle Uutiset tavoitti Kreetan saaren itäosassa asuvan Suomen kunniakonsulin Rita Sjöstradin, joka kertoi, ettei järistys tuntunut ainakaan Limin Hernissoksen kaupungissa.
Salminen ajoi vuoden parhaan endurokisansa
MM-pisteissä toiseksi noussut Juha Salminen jäi voittajasta seitsemän sekunnin päähän.
Juha Salminen ajoi toiseksi Romanian Buzaussa ajetussa enduron MM-sarjan osakilpailussa. Sijoitus oli Salmisen paras tällä kaudella. Tiukasti voitosta taistellut Salminen jäi kisan voittaneesta Antoine Meosta 7,13 sekuntia.
\- Hyvä, erittäin hyvä vääntö voitosta.  
Tämä olisi ollut minulta viimeisen päälle päivä ykkössijan myötä. Se jäi 
nyt vielä tulematta, mutta ei muuta kuin sunnuntaina uusi ja entistäkin kovempi 
yritys päälle, Salminen kommentoi kilpailun jälkeen.
Muista suomalaisista Eero Remes oli neljäs ja Matti Seistola viides.
Meo johtaa MM-sarjaa 171 pisteellä. Salminen nousi kokonaistilanteessa toiseksi. Hän on jäänyt Meosta 38 pisteen päähän.
Päivärinta voittoon Kroatiassa
Pekka Päivärinta ajoi sivuvaunumoottoripyöräilyn MM-osakilpailun voittoon Kroatiassa.
Sivuvaunumoottoripyöräilijä Pekka Päivärinta voitti kauden toisen
MM-osakilpailun sprinttilähdön Kroatian Rijekan radalla lauantaina. 
Voittonsa myötä keravalainen kipusi MM-sarjan jaetulle
ykköspaikalle yhdessä apukuljettaja Adolf Hännin kanssa.
Toisesta lähtöruudusta lauantain kymmenen kierroksen sprinttiin
startannut Päivärinta nousi johtopaikalle kilpailun kolmannella kierroksella,
eikä siitä sen koommin luopunut.
\- Päästiin startista hyvin kärkeen sännänneen Hockin perään
ja onnistuttiin ohittamaan hänet kolmannella kierroksella, muisteli Päivärinta
kilpailun alkua.
\- Avauskisan voittanut Steinhausen tuli koko ajan perässä,
mutta pysyi sekunnin päässä, vaikka ajoikin kisan nopeimman kierroksen, hän
jatkoi.
Päivärinta voitti kilpailun lopulta hieman päälle sekunnin
erolla saksalaispilotti Jörg Steinhausenin pyöräkuntaan, jossa menoa tasapainotti
brittiläinen Ashley Hawes. 
Saksalainen duo Kurt Hock/Enrico Becker kaksikko oli kolmas
ja suomalaiskaksikko Petri Makkula/Timo Karttiala neljäs. 
– Grabmüller otti hullun startin ja tuli niin uhkarohkeasti, että siinä olisi voineet vehkeet hajota, jos olisi jäänyt peittelemään. Siinä tuhraantui kymmenisen sekuntia ja kolmen kärki karkasi, ennen kuin päästiin ohi. Kolmannesta sijasta olisi ollut mahdollista taistella, Makkula harmitteli.
Päivärinta ja
Steinhausen jakavat sarjajohdon 45 pisteellä.
Bostonille hyviä uutisia - ykkösketjun laituri pelaa 2. finaalissa
Olkapää ei ole täydessä kunnossa, mutta Nathan Horton pelaa silti Chicagossa.
Jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa loukkaantunut Nathan Horton pelaa yöllä toisessa Stanley Cup -finaalissa. Boston Bruinsin ykkösketjun hyökkääjä vahvisti asian lauantain aamuharjoitusten jälkeen. Sportsnetin toimittaja Chris Johnston kertoi asiasta ensimmäisenä twitterissä.
28-vuotias laitahyökkääjä joutui jättämään ensimmäisen finaalin kesken ensimmäisessä jatkoerässä. Joidenkin tietojen mukaan Hortonin olkapää on leikkauskunnossa, mutta polte kaukaloon on kova.
Hortonin finaalit jäivät kesken kaksi vuotta sitten, kun Boston voitti Stanley Cupin. Tuolloin Hortonin kausi päättyi ennenaikaisesti aivotärähdykseen, joka tuli Vancouverin Aaron Romen taklauksen seurauksena.
Boston kohtaa toisessa finaalissa Chicagon, joka johtaa finaalisarjaa 1-0. Hortonin pelaaminen tarkoittanee sitä, että ruotsalainen Carl Söderberg ei pääse pelaamaan yöllä.
Tuomioja: En usko Ruotsin Nato-jäsenyyteen vaalien jälkeen
Ulkoministeri tyrmää puolustusvaliokunnan puheenjohtajan arviot, että Ruotsi saattaisi hakea Nato-jäsenyyttä vaalien jälkeen. Tuomiojan mukaan Ruotsi ei aiheuta Suomelle yllätyksiä puolustuspolitiikassa, vaan isoista linjauksista keskusteltaisiin etukäteen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei usko Ruotsin hakevan Naton jäsenyyttä kävipä Ruotsin ensi vuonna pidettävissä vaaleissa miten hyvänsä. Tuomioja kommentoi Yle Uutisten eilistä kyselyä, jonka mukaan suomalaiset eivät halua Natoon, edes Ruotsin perässä. Yhteistyö- ja ymmärrys Suomen ja Ruotsin välillä on ulkoministerin mukaan edelleen rikkumaton, vaikka Ruotsissa käydään vilkasta Nato-keskustelua.
Yle Uutisten kyselyn mukaan puolet suomalaisista sanoo selvän ei:n Natolle. Outoa kyllä, vastustus vain kasvaa, jos Ruotsi hakisi jäsenyyttä. Tuomiojan mukaan moisella vaihtoehdolla ei edes kannata vaivata päätään. Meillä tiedetään, jos naapuri oikeasti suunnittelisi sellaista. 
\- Me ollaan jo toistakymmentä vuotta sitten tehty sellainen hyvin selkea periaatelinjaus, että me emme aiheuta toisillemme yllätyksiä puolustuspolitiikassa, vaan me käymme keskustelut keskenämme. Sen jälkeen molemmat tekevät omat ratkaisunsa. Joka yhä useammin on samanlainen.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Jussi Niinistö pohti Ruotsin valintoja eilen Ylen Päivän kasvo-ohjelmassa. Niinistön mukaan Ruotsi saattaisi hakea jäsenyyttä ensi vuoden vaalien jälkeen ja tämä muuttaisi Nato-ilmapiiriä myös Suomessa.
\- Mä en ensinnäkään usko, että Ruotsi, oli vaalitulos mikä tahansa jättäisi hakemusta, tyrmää Tuomioja Niinistön spekulaatiot.
Tuomiojan mielestä koko Ruotsin Nato-keskustelu on myös tarkoitushakuista ja täysin poliittista. Kaiken kukkuraksi  naapurissa gallup-tuloksetkin käännellään Nato-intoilijoiden eduksi.
\- Kun Ruotsissa uutisoitiin, että 34 prosenttia ruotsalaisista kannattaa Nato-jäsennyyttä, niin kävin lukemassa sen uutisen, eikä siinä edes mainittu, että yli 50 prosenttia kuitenkin vastustaa.
Hong Kong pudotti Suomen squashissa
Olli Tuominen voitti oman ottelunsa, mutta Matias Tuomi ja Henrik Mustonen joutuivat taipumaan.
Suomi hävisi Hong Kongille squashin joukkueiden MM-kisoissa otteluin 1-2. 
Matias Tuomi aloitti ensimmäisen ottelun pirteästi voittamalla avauserän jatkopalloilla 12-10. Tuomi hävisi kuitenkin seuraavat kolme erää ja saman tien koko ottelun.
Toisessa ottelussa Olli Tuominen tasoitti voitot 1-1:een. Hän voitti ykköspelaajien ottelussa Max Leen erin 3-2.
Ratkaisevassa ottelussa Henrik Mustonen kärsi selvän 0-3-tappion Leo Aulle.
\- Joukueen tavoitteena oli päästä kahdeksan parhaan joukkoon, nyt jäätiin sijalle 14, joten tyytyväinen ei voi olla. Ratkaisevat pelit hävittiin ensin Intialle alkulohkossa ja sitten Etelä-Afrikalle neljännesvälierissä. Kummassakaan ottelussa voitto ei ollut kovin lähellä, vaan vastustajat olivat selkeästi parempia, Suomen joukkueen valmentaja Mika Monto totesi.
Hornetit ja Gripenit lensivät Lappeenrannan taivaalla
Ilmavoimat esitteli Hornet-hävittäjää, jollaisella Suomi osallistuu ensi vuoden alussa Islannin ilmapuolustukseen.
Suomen Ilmailuliiton tämän vuoden päälentonäytös pidettiin lauantaina Lappeenrannassa. Paikalla olivat sekä suomalaiset Hornetit että ensi kertaa Suomessa esittäytyvät ruotsalaiset Gripen-hävittäjät.
Ensi vuoden alussa Islantiin lähteviin Hornet-koneisiin tehdään parhaillaan elinkaaripäivitystä. Sen myötä hävittäjiin saadaan muun muassa eurooppalaisittain yhteensopiva tiedonsiirtojärjestelmä.
Päivitetyt Hornetit pysyvät ilmassa 2030-luvun alkuun asti, mutta korvaavan hävittäjän etsintä on jo käynnissä.
Jalkapallon maaliviivateknologia käyttöön tänään
Seitsemän kallista ja huippunopeaa kameraa kertoo tuomarille ja katsojille, kävikö pallo maalissa. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ottaa tänään alkavassa Confederations Cupissa käyttöönsä maaliviivateknologian.
Fifan presidentti Sepp Blatter oli pitkään teknologiaa vastaan. Hänen mielestään tuomarivirheet kuuluivat peliin. Blatterin johtama vastarinta alkoi murentua, kun tuomarit hylkäsivät Frank Lampardin selvän maalin vuoden 2010 MM-kisoissa.
Kisojen jälkeen Fifalle tarjottiin kymmentä eri teknologiaratkaisua, joista osaa kokeiltiin viime joulukuun seurajoukkueiden MM-turnauksessa. GoalRef käytti hyväkseen magneettikenttiä ja Hawk-Eye kameroita. Kumpikaan ei lopulta kelvannut Fifalle, joka valitsi Confederations Cupiin ja vuoden kuluttua pelattaviin MM-kisoihin saksalaisen GoalControl-4D:n.
GoalControl-4D toimii siten, että seitsemän erityisnopeaa kameraa tarkkailee maalinsuuta. Epäselvässä maalitilanteessa tuomarin kelloon tulee alle sekunnissa signaali, joka ilmoittaa, kävikö pallo maalissa. Signaali välittyy myös stadionin valotauluille.
\- Hienous on siinä, ettei se muuta tuomarin roolia. Se vain antaa ylimääräistä tukea, Fifa-johtaja Thierry Weil kehui valittua teknologiaa.
Fifa myös vakuuttaa, että teknologiaa käytetään vain epäselvän maalin tarkastamiseen.
Skeptikot ovat kritisoineet teknologiaa sen suurista kustannuksista. GoalControlin asennus stadionille maksaa 200 000 euroa ja sen käyttö 3000 euroa jokaista ottelua kohden.
Forss neljänneksi ohjastajien MM-kilpailuissa
Mika Forssin lopullinen sijoitus ohjastajien MM-kilpailuissa oli neljäs.
Raviohjastajien MM-kiertueen viimeinen osalähtö ajettiin
lauantaina Ranskan Vincennesissä. Mika Forss ajoi hevosellaan Rose Love tarkan
sisäratajuoksun jälkeen kuudenneksi, mikä ei kuitenkaan riittänyt sijoituksen
parantamiseen, kun Norjan Erik Hoitomt ohjasti ajokkinsa neljänneksi.
Forss oli lopputuloksissa neljäs ja tienasi urakastaan 4 000
dollaria eli noin 3 000 euroa.
\- Koko matka ajettiin niin, että Erik olisi ollut
uhattavissa, mutta hevoselta ei vain löytynyt enempää lopussa. Neljäs sija on
aivan hyvä saavutus, mutta jääkiekkomiesten tulosta ei nyt saatu petrattua.
Mitään jossiteltavaa ei kuitenkaan tänään jäänyt, Forss sanoi.
Maailmanmestaruuden vei jo ennen päätöslähtöä sen
varmistanut isäntämaan Pierre Vercruysse. Kakkonen oli ruotsin Björn Goop.
Suomi voitti Kyproksen käsipallossa - jatkaa EM-karsinnoissa
Suomi ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä jaksolla.
Suomi voitti Kyproksen 35-17 käsipallon EM-karsintaottelussa. Ottelu ratkesi jo ensimmäisellä jaksolla, jonka Suomi voitti 19-6.
Kirkkonummella pelatussa ottelussa kunnostautui Teemu Tamminen, joka heitti 10 maalia. Miro Koljonen ja Nico Rönnberg säestivät kuudella osumalla.
Voiton myötä Suomi voitti lohkonsa ja jatkaa karsintojen seuraavaan vaiheeseen.
Vihti niukasti Vuokattia parempi
Vihdin Pallo otti sarjanousija Vuokatin Vedosta niukan 1-0-voiton kotikentällään.
Vihti otti niukan 1-0 (4-4, 2-0 )-voiton sarjan pirteästi
aloittaneesta nousijajoukkue Vuokatista. 
Vihdin voiton avain oli kolme juoksua
lyöneen jokeri Saara Suomalaisen ohella laikkamies Markus Meriläisen kypsä
taktinen pelinjohto. 
Myös Vuokatin pelinjohtaja Niina Sippola antoi tunnustusta
kotijoukkueen pelisysteemille.
\- Vihti vaihteli taidokkaasti ulkopelikuvioitaan. Se sotki
meitä, Sippola sanoi.
Tämän lisäksi Sippola tuskaili jatkuvien merkkivirheiden
kanssa.
\- Tänä iltana aletaan opiskella merkkiä, hän sanoi.
Markus Meriläinen oli kommenteissaan maltillinen.
\- Eteenpäin
on menty. Etenkin kotiutukset olivat laadukkaita. Lyönti kulki, Vihdin
pelinjohtaja sanoi.
Paitsi että merkkivirheitä, Vuokatti kaatui surkeisiin
kotiutuksiin. Itse asiassa se pelasi vain yhden onnistuneen sisävuoron kun se
nousi avausjaksolla 3-1 tappioasemasta 3-4 johtoon. Essi Kylli puhkaisi
kakkospuolen 1+1 arvoisesti ja toi vielä tuplajuoksun Leena Sippolan 2-puolen
läpilyönnillä.
\- Katsoin itse paikan ja sinnehän se meni. Mutta kyllä
kotijoukkue oli parempi. Kuljimme koko ajan pikkuisen jäljessä, tunnusti
parhaana palkittu Kylli.
Jännittävällä avausjaksolla Vihdin kakkospuolella oli
vaikeaa. Sieltä tulivat Vuokatin kaikki juoksut. Sen Meriläinen sai kuitenkin
toisella jaksolla tilkittyä. 
Saara Suomalainen löi ensi jaksolla kaksi tyylikästä juoksua
kakkoskopparin edestä. Johanna Tallgrenin kakkosrajanäpy saatteli kotiin Lotta
Immosen. Tasoittavan 4-4 junailivat jokereiksi vaihdetut Mari Sallinen ja Virpi
Hukka.
Toisella puoliskolla vieraat jäivät nollille. Mari Sallinen
löi ensimmäisen ja Saara Suomalainen toisen. Sallisen juoksun syntyä auttoi
Vuokatin epäonnistunut tappoheitto. 
Voittajien parhaita oli jokeri Saara Suomalainen ohella
kärkikolmikko Johanna Tallgren, Virpi Hukka ja Mari Sallinen. Kainuulaisista
kunnostautuivat Essi Kyllin ohella Määtät Laura ja Jenny.
Samuli Putro: En polttanut Saarilavaa
Samuli Putro on yksi Provinssi-lauantain tähdistä. Muusikko kiistää polttaneensa legendaarista Saarilavaa, vaikka on käyttänytkin tulta esityksessään kyseisellä lavalla.
**Samuli Putro** kiisti YleX:n haastattelussa polttaneensa hiljattain tulipalossa tuhoutunutta Saarilavaa, vaikka hän periaatteessa voisikin olla yksi epäillyistä.
\- Esiinnyin **Zen Cafen** kanssa Saarilavalla aikoinaan ja meidän keikkaan kuului kaksi tulitaiteilijaa, joiden tarkoitus oli puhaltaa tulta keikan lopussa. Se ei mennyt aivan nappiin, kun toisella oli vain tulitikut ja hän yritti kylmässä säässä raapia tikkuja suu täynnä petrolia, toinen sai puhallettua tulta, koska hänellä oli sytkäri. En kuitenkaan tunnusta, että olisin polttanut Saarilavaa, Putro naureskelee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Rouhanista Iranin uusi presidentti
Uskonoppinutta Rouhania pidetään maltillisena ja uudistusmielisenä.
Iranin uudeksi presidentiksi on valittu 64-vuotias Hassan Rouhani, kertoo maan sisäministeri Mostafa Mohammad-Najjar. Rouhania pidetään maltillisena ja uudistusmielisenä. Hän oli vaalien ainoa uskonoppinut ehdokas.
Rouhani sai vaaleissa 50,68 prosenttia äänistä, mikä riitti valintaan ensimmäisellä kierroksella. Toiseksi tuli Teheranin pormestari Mohammad Baqer Qalibaf hieman alle 17 prosentin äänisaalilla. Qalibaf on myöntänyt vaalitappion.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius on kommentoinut Rouhanin voittoa sanomalla, että Ranska on valmis yhteistyöhön uuden presidentin kanssa. Ulkoministerin mukaan kansainvälisen yhteisön odotukset ovat suuret etenkin Iranin ydinohjelmaa kohtaan. Sekä Ranska että Arabiliitto odottavat myös mielenkiinnolla uuden presidentin linjaa Syyrian tilanteen suhteen. Britannia puolestaan odottaa Rouhanin muuttavan Iranin suuntaa.
Saksa on ylistänyt Iranin äänestystulosta rakentavaksi ulkopolitiikaksi. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon taas on ilmaissut tyytyväisyytensä Iranin korkeaan äänestysprosenttiin. Myös Yhdysvallat on onnitellut Iranin kansaa ahkerasta osallistumisesta maan presidentin valintaan.
Uusi presidentti haluaa luoda suhteet Yhdysvaltoihin
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Rouhani on kertonut haluavansa ohjata Irania kohti maltillisuutta. Hän on puhunut uudistuksista, luvannut vapauttaa poliittisia vankeja ja kertonut takaavansa ihmisoikeudet. Hän on myös luvannut palauttaa diplomaattiset suhteet Yhdysvaltoihin.
Rouhani on väitellyt oikeustieteen tohtoriksi skotlantilaisesta Glasgow Caledonian yliopistosta ja hänen kerrotaan puhuvan sujuvasti englantia, saksaa, ranskaa, venäjää ja arabiaa.
Hassan Rouhani ei ole uusi tulokas Iranin politiikassa. Hänellä on ollut kampanjassaan kahden entisen presidentin Mohammad Khatamin ja Akbar Hashemi Rafsanjanin tuki. Rouhani on toiminut aikaisemmin useissa parlamentaarisissa tehtävissä, kuten varapuhemiehenä. Hän toimi myös Khatamin presidenttikaudella pääneuvotelijana Iranin ydinneuvotteluissa.
Rouhani saa johdettavakseen talousvaikeuksissa painiskelevan maan. YK ja monet länsimaat ovat asettaneet Iranille pakotteita sen kiistellyn ydinohjelman vuoksi. Rouhani seuraa tehtävässään kaksi edellistä kautta presidenttinä ollutta Mahmud Ahmadinejadia.
Iranissa on yli 50 miljoonaa äänioikeutettua. Najjarin mukaan heistä 72,7 prosenttia käytti vaaleissa äänioikeuttaan.
Hollantilaispariskunta ehkä siepattu Jemenissä
Pariskunnan olinpaikasta ei ole tietoa. Poliisi epäilee sieppausta.
Hollantilaisnainen ja hänen aviomiehensä ovat olleet lähes viikon kadoksissa Jemenissä. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman poliisin mukaan pariskunta on todennäköisesti siepattu. He asuvat Sanaassa Haddan alueella.
Pariskunnan nimiä ei ole kerrottu julkisuuteen. Uutistoimisto AFP:n mukaan sekä nainen että mies työskentelevät opettajina kansainvälisessä yliopistossa. AFP:n mukaan nainen on myös hollantilaisen radiokanavan toimittaja.
Mahdollisista sieppaajista tai pariskunnan olinpaikasta ei ole toistaiseksi tietoa. Hollannin viranomaiset eivät ole kommentoineet tapausta.
Jemenissä on siepattu viimeksi kuluneen vuoden aikana useita ulkomaalaisia. Toukokuussa vapautettiin suomalaispariskunta ja heidän kanssaan samaan aikaan siepattu itävaltalaismies. Taizin kaupungissa siepattiin viime kuussa kaksi eteläafrikkalaista. Toukokuussa siepattiin myös hetkeksi aikaa kolme Punaisen Ristin työntekijää. Helmikuussa puolestaan vapautettiin vuoden sieppattuna ollut sveitsiläisnainen.
Poliisi: Länsisataman naisensurman taustalla uhkailua ja seuraamista
Länsisataman ampumavälikohtauksessa menehtyi virolais-suomalainen pariskunta. Poliisi kertoo, että virolaisen naisen surmannut suomalaismies oli aiemmin uhkaillut naista ja seurannut häntä.
Helsingin Länsisataman ampumavälikohtauksessa lauantaina kuolleet nainen ja mies olivat pariskunta. Suomalainen vuonna 1960 syntynyt mies ampui käsiaseella vuonna 1967 syntyneen virolaisen naisen kuoliaaksi Länsiterminaalin lähellä kello yhden aikaan iltapäivällä.
Poliisin tietojen mukaan mies oli aiemmin uhkaillut naista ja seuraillut tätä. Virolaisnaisen oli tarkoitus mennä laivalla Tallinnaan, kun mies ilmaantui paikalle yllättäen ase mukanaan.
Poliisi kertoo, että mies ampui 22 kaliiperin pistoolilla naista rintakehään ja nainen todettiin kuolleeksi surmapaikalla.
Poliisin saapuessa suomalaismies oli poistumassa surmapaikalta. Koska mies ei totellut poliisin käskyjä aseen poisheittämisestä, ampui poliisi häntä reiteen. Samalla mies kuitenkin ampui aseellaan itseään ylävartaloon. Hän menehtyi aiheuttamaansa vammaan sairaalassa. Helsingin poliisi tutkii tapausta murhana ja kuolemansyyn tutkintana.
Halep voitti ensimmäisen WTA-turnauksensa
Simona Halep voitti finaalissa Andrea Petkovicin.
Simona Halep voitti Andrea Petkovicin 6-3, 6-3 tenniksen Nürnbergin WTA-turnauksen loppuottelussa. Turnausvoitto on romanialaisen Halepin uran ensimmäinen.
Halep on selvittänyt kerran vuodessa tiensä WTA-turnauksen finaaliin vuodesta 2010 lähtien. Kolmella aiemmalla kerralla tuloksena on ollut tappio.
Petkovic puolestaan pelasi ensimmäistä kertaa finaalissa yli 20 kuukauteen. 25-vuotias saksalainen on kärsinyt urallaan loukkaantumisista.
Lontoon olympiavoittaja kiskaisi pitkän moukarikaaren
Szczecinissä käytiin kovatasoinen moukarikilpailu. Tshekin Lukas Melich haastoi tosissaan Krisztian Parsin.
Viime kesänä sekä Euroopan mestaruuden että olympiakultaa voittanut Krisztian Pars kiskaisi kauden kärkituloksen 81,02 Puolan Szczecinissä. Unkarilaisen voittotulos syntyi viidennellä kierroksella.
Kovatasoisessa kilpailussa myös Tshekin Lukas Melich puhkaisi 80 metrin rajan - ensimmäisen kerran urallaan. 22-vuotias lupaus heitti uudeksi ennätyksekseen 80,28. Melich oli kiinni voitossa ennen Parsin jättiheittoa.
80 metriä kolkuttelivat myös isäntämaan Pawel Fajdek (79,99) ja kauden kärkitulosta ennen Parsin heittoa hallussaan pitänyt Tadzikistanin Dilshod Nazarov (79,42).
Myös naisten moukarissa nähtiin kauden kärkitulos. ME-nainen Betty Heidler heitti tuloksen 76,48. Kotiyleisönsä edessä heittänyt Anita Wlodarczyk jäi saksalaisesta 42 senttiä.
Kankaanpää taisteli kuusi vuoroa – Vimpeli iski murskalukemat kahdessa viimeisessä
Kankaanpään Mailan onnistunut takatilannepelaaminen oli hyydyttää Vimpelin Vedon sisäpelin, kunnes kärkijoukkue takoi toisen jakson viimeisissä vuoroissa hurjat 15 juoksua.
Vimpelin Veto palasi miesten Superpesiksen kärkipaikalle ohi
ottelun vähemmän pelanneen Sotkamon Jymyn, kun pohjanmaalaiset kaatoivat
lauantaina Kankaanpään Mailan vieraskentällä lukemin 2-0 (3-1, 15-1).
Ottelu oli toisen jakson murskalukemista huolimatta varsin tasainen,
ja Vedon kaikki 15 juoksua toisella jaksolla syntyivät vasta kahdessa
viimeisessä vuorossa.
Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperä oli tyytyväinen omiensa
otteisiin pitkän vieraspelikiertueen jälkeen. Joukkue kohtasi viime sunnuntaina
Kiteen ja viikolla Koskenkorvan sekä Sotkamon ennen Kankaanpäätä.
\- Nyt on kesäkuun maraton takana. Tämä oli joukkueelle
erittäin vaativa päivä ja joukkueen kokonaissuoritus oli erittäin hyvä ottaen
huomioon sen rasituksen mikä tässä on viikon aikana ollut, Ojanperä sanoi ottelun jälkeen puhelimitse.
Kotijoukkueen pelinjohtaja Tomi Niskanen puolestaan oli
ymmärrettävästi pettynyt tappioon.
\- Meidän taktiikkamme tähän peliin onnistui erinomaisesti.
Meidän virheiden kautta Vimpeli pääsi kuitenkin pelissä johtoon ja
hallitsemaan. Sen jälkeen se oli tuhoisaa, kun he saivat hurmoksen päälle,
sillä joka jätkä on kova lyöjä, Niskanen sanoi.
Tasaista tahtia kuusi vuoroa
Ottelu alkoi Vedon kannalta loistavasti, kun numerolla kolme
pelannut Mikko Kanala löi heti avausvuorossa ykköstilanteessa keskeltä takaa
läpi kunnarin ja yhden tavallisen arvoisesti. Antti Kuusisto lisäsi johdon
kolmeen kolmannessa vuorossa ja Jukka Latvalan kavennus neljännessä oli
kotijoukkueelle laiha lohtu.
Toista jaksoa Maila johti pitkään Miika Anttilan toisessa
vuorossa lyömällä juoksulla, mutta kolmannen vuoron harhaheitosta tullut
tasoitus ja Vimpelin rytminvaihdos muuttivat pelin suunnan täysin.
\- Aloimme lyödä enemmän pientä ja sitä kautta saimme
hyökättyä paremmin ja siitä peli auki. Loppu oli sitten hirveää tykitystä ja
näytöstä. Siinä tuli kaksi tai kolme läpilyöntiä, erinomaisia lyöntejä osa
takakentästä ja sitä kautta tulos meni aika rumaksikin, Ojanperä sanoi.
\- Nyt numerot kuitenkin hieman valehtelevat meidän puolesta,
hän jatkoi.
Samaa mieltä oli virkaveli Niskanen.
\- Loppu antaa vähän erilaisen kuvan kuin mitä peli
todellisuudessa olikaan. Otimme erinomaisesti takatilanteessa heidän jokerinsa
(Janne Mäkelä 1/6 ja Mikko Rantalahti 1/5) kiinni, Niskanen pohti.
Kotijoukkueen tiivis ulkopeli sai myös Ojanperältä
tunnustusta.
\- Kankaanpää pelasi loistavaa takatilannepeliä ja
rytmittivät hyvin syötöillä ynnä muulla sitä. Täällä oli hyvä lyöntikeli ja
saimme takakenttään painetta ja sitä kautta sieltä pari läpilyöntiä ja pajatsot
tyhjiksi. 
\- Tulos oli sitten mikä oli, mutta kaikki kunnia
Kankaanpäälle toisen jakson kolmanteen vuoroon asti. Todella haastava reissu
oli meille tänään.
Tangomarkkinoiden finalistit selvillä
32 semifinalistia kisasi lauantaina Turussa. Finaaliin jatkaa 12 laulajaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaali on käyty tänään Turussa. Tuomaristo valitsi 32 semifinalistin joukosta loppukilpailuun kuusi nais- ja kuusi mieslaulajaa.
Naisfinalistit ovat Mervi Kovero Seinäjoelta, Mia Leivo Ylöjärveltä, Johanna Louhivuori Helsingistä, Marianna Närhi Tampereelta, Heidi Pakarinen Lahdesta ja Netta Skog Lohjalta.
Miesfinalistit ovat Bablo Sauvosta, Tero Heikari Kouvolasta, Kalle Jussila Mäntsälästä, Leif Lindeman Äänekoskelta, Kyösti Mäkimattila Turusta ja Teo Turunen Kiteeltä.
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 10.-13. heinäkuuta. Tänä vuonna tangokuninkaalle ja tangokuningattarelle järjestetään erilliset finaalikilpailut.
Useita kenraaleja loikkasi Syyrian riveistä - suurin joukkopako kuukausiin
Kymmeniä Syyrian armeijan virkamiehiä on loikannut Syyriasta Turkkiin.
Yli 70 Syyrian sotilasvirkamiestä on loikannut vajaan kahden vuorokauden aikana Turkin puolelle. Loikanneiden joukossa on kuusi kenraalia ja 22 everstiä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on suurin presidentti Bashar al-Assadin joukkojen pako moneen kuukauteen.
71 virkamiehen loikkaus Turkkiin tapahtui sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti, että sillä on todisteita siitä, että Syyrian hallituksen joukot ovat käyttäneet sisällissodassa kemiallisia aseita. Yhdysvallat ilmoitti myös aikovansa aseistaa Syyrian opposition joukkoja.
Cheekin Kesäkumibiisi sai yleisön tanssimaan ja laulamaan Provinssirockissa - keikkakuvat
Provinssin päälavan lauantaina avannut Cheek veti festariyleisölle kesäisen sikermän.
**Cheek** avasi tuplaajansa **TS**:n kanssa _Provinssirockin_ päälavan meiningin lauantaina hitillään _Jos mä oisin sä_.
\- Ollaan koottu festaria varten teille kesärallipitoinen sikermä, Cheek ilmoitti aloitusbiisinsä jälkeen.
Artistin keikkasettiin kuului materiaalia pitkin räppärin uraa aina _Räplaulajan vapaapäivästä_ ja _Liekeissä_ -biisiin sekä uusimpiin hitteihin, kuten _Anna mä meen_ ja tämän kesän [Kesäkumibiisiin](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/kesakumibiisi) _Jossu_. YleX:n Kesäkumibiisi saikin festariyleisön tanssimaan ja laulamaan mukana.
Katso video keikan tunnelmasta [YleX:n liveblogista](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
Katso keikkakuvat alta:
Uskotko nettijättien pimittävän vielä tietoja massaurkinnasta?
Facebook ja Microsoft kertoivat lukuja Yhdysvaltain viranomaisten heille tekemistä tietopyynnöistä. Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen epäilee, etteivät paljastetut luvut liity urkintakohuun. Luuletko, että oleellista tietoa salaillaan edelleen?
Facebook, Microsoft ja joukko muita verkon suuryrityksiä paljasti urkintakohuun liittyviä tietoja. 
Facebook kertoo saaneensa 9 000 -10 000 
tietopyyntöä Yhdysvaltain viranomaisilta viime vuoden toisella puoliskolla. Urkintapyynnöt 
liittyivät moniin eri aiheisiin, kuten terroriuhkiin tai lasten
 katoamisiin. Microsoft sai vastaavana 
aikana 6 000 - 7 000 tiedustelua.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen ei usko nettijättien julkaisemien tietopyyntöjen liittyvän millään tavalla kohun 
herättäneeseen Prism-ohjelmaan ja sillä harjoitettavaan laajaan ihmisten seurantaan.
Arveletko, että netin suuryritykset pimittävät urkintakohuun liittyvää tietoa? Uskallatko edelleen jakaa kuvia ja käydä yksityisiä keskusteluja suosituisssa nettipalveluissa?
Merivartiosto pelasti täpärästi kuuden hengen seurueen, vene upposi
Suomenlahden merivartiosto pelasti huviveneilijöitä pulasta Suomenlahdella lauantaina.
Suomenlahden merivartiosto pelasti viime hetkellä Pyhtäällä kuuden hengen seurueen, jonka moottoriveneeseen oli tullut tekninen vika. Vene oli alkanut täyttyä vedellä, mutta veneessä olleet ihmiset onnistuivat pitämään veneen pinnalla pelastusyksiköiden saapumiseen saakka.
Seurue saatiin evakuoitua veneestä, mutta vene upposi ennen lisäpumppujen siirtämistä.
Raaseporissa, Tammisaaren saaristossa taas sivullisten nopea apu pelasti mereen pudonneen miehen hengen. Pieni perämoottorivene jäi ajelemaan itsekseen ympyrää miehen putoamisen jälkeen. Merivartioston partio sai kiinni miehittämättömän veneen.
Merivartioston mukaan meriveden lämpötila Suomenlahdella oli mukavan vilpoinen 12 astetta.
Samuli Putro: Olen ollut Provinssissa töissä myös järjestysmiehenä
Samuli Putro tähdittää Provinssi-lauantaita. Muusikolla on lukuisia muistoja festivaalista.
Island Stagella tänään 15. kesäkuuta esiintyvä **Samuli Putro** paljasti YleX:n haastattelussa, että hän on ollut Provinssirockissa töissä myös järjestysmiehenä.
\- Ilmoittauduin järkkäriksi, koska olin persaukinen ja halusin ilmaiseksi festareille.Vuosi taisi olla 1989 tai 1990, Samuli Putro kertoo.
Myöhemmin mies on soittanut useita kertoja legendaarisen suomalaisfestarin lavoilla niin soolona kuin bändinsä **Zen Cafen** kanssa.
\- Voitimme Zen Cafen kanssa aikoinaan Nuoret sankarit -kilpailun, jonka palkintona oli keikka Provinssin avausklubilla Sorsanpesässä. Ajattelimme jo silloin, että olemme liian vanhoja tähän rokkihommaan, mutta näin 18 vuotta myöhemmin voisin sanoa, että vitut iästä, Putro juttelee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
US Openissa vain kaksi pelaajaa alle ihannetuloksen
Toinen kierros on saatu pelattua Ardmoressa. Kärjessä on Yhdysvaltain tiukka komento.
Ukkoskuurojen viivästämässä golf-kauden toisessa major-turnauksessa, US Openissa on saatu viimein kaksi kierrosta pelattua. Noin puolet pelaajista joutui pelaamaan Ardmoressa Pennsylvaniassa toisen kierroksensa loppuun lauantaiaamuna paikallista aikaa.
Vain kaksi pelaajaa on kilpailun puolessavälissä alle ihannetuloksen. Kärkipaikkaa pitävät par70-kenttään 139 lyöntiä kahdella kierroksella käyttäneet Yhdysvaltain Phil Mickelson ja Billy Horschel.
Kilpailun kärki on hyvin tasainen, sillä par-tuloksessa ovat isäntämaan Steve Stricker sekä Englannin Luke Donald ja Justin Rose. Neljän lyönnin sisällä kärkikaksikosta on peräti 17 pelaajaa, heidän mukanaan muun muassa hyvän toisen kierroksen pelannut Tiger Woods.
Hallitseva mestari Webb Simpson on tuloksessa +5. Keväällä US MAstersin voittanut Adam Scott läpäisi täpärästi cutin tuloksellaan +7. Cutin läpäisyyn vaikealla kentällä vaadittiin tulos +8.
TILANNE 2. KIERROKSEN JÄLKEEN, PAR 70
Operaattorit vakuuttavat: Kännykkä soi festareilla yhä useammin
Turvallisuus ei operaattorien mukaan ole koskaan vaarassa, vaikka matkapuhelinverkko ruuhkautuisikin.
Kesäfestareilla on kiva panna lempibändinsä kuva Facebookiin kavereiden iloksi - tai olisi, jos matkapuhelinverkko toimisi. Tukiasemien kapasiteetti kun on mitoitettu sen mukaan, kuinka paljon ihmisiä yleensä kännyköidensä kanssa on tukiasemaa kuormittamassa. Jos pellon keskelle kerääntyy kymmeniätuhansia ihmisiä, ei voida olettaa, että alueen tukiasemat selviäisivät kännykkäliikenteestä, teleoperaattorit muistuttavat.
Oeraattorit ovat kuitenkin ottaneet tökkivistä verkoista opikseen ja ovat jo usean vuoden ajan varautuneet tuhansien ihmisten massatapahtumiin siirrettävillä tukiasemilla. Esimerkiksi DNA:lla oli viime kesänä 30 siirrettävää tukiasemaa, joita kierrätettiin festivaaleilla. Myös Elisalla ja Soneralla on omat siirrettävät tukiasemat suuria tapahtumia varten.
DNA:n tuotantojohtajan Antti Jokisen mukaan vaatimukset verkon toiminnalle ovat kasvaneet viime vuosina: siinä missä aiemmin kännykän käyttäjälle riitti se, että kännykällä pääsi kilauttamaan kaverille, nykyisin halutaan surffailla netissä päivittämässä Facebook-statuksia. Tämän vuoksi verkoilta vaaditaan yhä enemmän. Lisätukiasematkaan eivät kuitenkaan aina riitä.
\- Jos kaikki festivaalivieraat päättävät soittaa yhtä aikaa, voi käydä niin, että kaikki eivät hetkellisesti saa yhteyttä verkkoon, huomauttaa osastopäällikkö Lasse Huttunen Elisasta.
Torilla tavataan - verkko ei riitä
Vaikka festivaalien kävijämääriin pystytäänkin varautumaan, äkilliset massatapahtumat voivat olla matkapuhelinverkolle liikaa.
\- Jos Suomi voittaa ensi vuonna euroviisut ja kansa ryntää torille, siihen tarpeeseen ei vielä pystytä vastaamaan, sanoo TeliaSoneran verkon suunnittelusta ja operoinnista vastaava johtaja Sami Siiki.
DNA:n Jokinen kertoo esimerkiksi, että heillä siirrettävän tukiaseman saattaminen toimintakuntoon on viikon ja tuhansien eurojen projekti.
Siikin mukaan 4G-verkon yleistyminen helpottaa osaltaan matkapuhelinverkkojen ruuhkia; kun puheen ja datan siirto siirtyy yhä enemmän nopeampaan verkkoon, jää 3G-verkkoon entistä enemmän kapasiteettia tekstiviestejä kuljettamaan.
Turvallisuus ei operaattorien mukaan ole koskaan vaarassa, vaikka verkko tukkeutuisikin.
\- Suomessa hätäpuhelut priorisoidaan niin, että hätäkeskukseen pystyy soittamaan, vaikka muut puhelut eivät onnistuisi, vakuuttaa DNA:n Jokinen.
Soneran Huttunen myöntää kuitenkin, että esimerkiksi lapsiaan kännykällä tavoittelevat vanhemmat eivät välttämättä aina saa jälkikasvuaan kiinni, jos verkko on kovin ruuhkautunut. Palautetta tökkivästä festivaaliverkosta tulee operaattoreille silti vain harvoin.
\- Ihmiset ilmeisesti ymmärtävät, että välillä verkko on tukossa, arvelee Huttunen.
Ympäristöministeri Niinistö lupaa ottaa Puolan fosforipäästöt uudelleen esiin
Niinistön mukaan Puolan ympäristöministeri on jo aiemmin vakuuttanut hänelle, että mahdolliset riskit kyllä hoidetaan.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) lupaa puhua Puolan ympäristöministerin kanssa fosforipäästöistä ensi viikolla. Edellisen kerran ministerit keskustelivat aiheesta viime keväänä.
Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, että Gdanskissa sijaitsevasta kipsivuoresta saattaa vuotaa Itämereen rehevöittävää fosforia jopa enemmän kuin Suomen kaikista kaupungeista yhteensä.
Ympäristöministeri Niinistön mukaan Puolalta edellytetään nyt toimia ja jo annettujen lupausten pitämistä.
\- Kyllä muilla mailla on oikeus edellyttää vähän kovemmalla kädellä toimia. Mutta Puolan ministeri on minulle vakuuttanut, että jos tällainen riski on olemassa, niin se hoidetaan. Olen tästä hänen kanssaan useamman kerran keväällä keskustellut, että tässä ja ehkä potentiaalisesti yhdessä toisessa paikassa Puolassa on olemassa riski, Niinistö kertoi Yle Uutisille.
[Suomen ympäristökeskuksesta arvellaan](http://yle.fi/uutiset/tutkija_puolan_fosforivuodosta_jos_osakin_paatyy_mereen_se_on_merkittava_kuormituslahde/6690779), että Itämeren reunamilta paljastuu vielä lisää merta saastuttavia lannoitetehtaita.
Federer otti revanssin - finaaliin lempiturnauksessaan
Roger Federer tavoittelee kauden ensimmäistä turnausvoittoaan sunnuntaina. Välierässä sveitsiläinen sai revanssin viime vuoden finaalitappiolleen.
Ykkössijoitettu Roger Federer eteni loppuotteluun tenniksen ATP-turnauksessa Hallessa lyömällä isäntämaan Tommy Haasin välierässä 3-6, 6-3, 6-4. Samalla 31-vuotias Federer sai revanssin viime vuoden finaalitappiolleen saksalaiskonkarille.
\- Tämä oli hyvä voitto, etenkin kun hävisin avauserän. Tuntui, että pelasin hyvin alusta loppuun asti - jopa siinä ensimmäisessä erässä, Federer selvitti.
Etenkin Federerin syöttöpeli oli kunnossa, ja 15 ässää paukuttanut konkari sanoikin, että syöttö oli parhaassa kunnossa tällä viikolla. Haas sen sijaan teki peräti yhdeksän kaksoisvirhettä.
Seitsenkertainen Wimbledon-mestari pitää Hallen turnausta lempiturnauksenaan ruohokauden Wimbledoniin valmistavista turnauksista. Sunnuntaina Federer hakee kuudetta voittoaan Hallessa - ja samalla kauden ensimmäistä turnausvoittoaan.
\- Se on iso finaali minulle. Sen jälkeen alan ajatella Wimbledonia, loppuottelussa Venäjän Mihail Jutshnin kohtaava Federer painotti.
9- ja 11-vuotiaiden autoilijoiden karkumatka päättyi koivuun
Varkaudesta ja Pohjois-Karjalasta kotoisin olevat pojat kurvailivat perheen autoilla Varkauden kaduilla.
Varkauden poliisi otti perjantai-illalla kiinni kaksi autoilla Varkauden kaduilla kurvaillutta nuorta poikaa. Poliisi sai yleisövihjeen Mestarintiellä ajelevista pojista ja lähti tarkistamaan tietoa.
9- ja 11-vuotiaat pojat olivat liikkeellä kahdella perheen käytössä olevilla autoilla ja poliisin nähdessään toinen poika yritti peruuttaa karkuun. Pakoyritys päättyi paksuun koivuun, johon poika rysäytti peräedellä.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut poikien autoilureissulla. Poliisi luovutti kiinniotetut pojat huoltajille ja tapausta selvitetään yhdessä lastensuojeluviranomaisten kanssa.
Venlojen Viestissä historiallinen tanskalaisvoitto
OK Pan Århus yllätti ennakkosuosikit Jämsässä.
Kallio Katalonian GP:n aika-ajojen 12:s
Dani Pedrosa löi rataennätyksen. Aiempaa ennätystä piti hallussaan Casey Stoner.
Mika Kallio sijoittui 12:nneksi Moto 2 -luokan aika-ajoissa Katalonian GP:ssä. Paalupaikan vei Espanjan Pol Espargaro ajalla 1.46,410. Toiseksi sijoittui sarjaa ylivoimaisesti johtava Scott Redding ennen espanjalaista Esteve Rabatia. Kallio jäi Espargarosta 1,13 sekuntia.
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokassa, Moto GP:ssä, Dani Pedrosa ajoi paalupaikalle uudella rataennätyksellä. Pedrosan aika 1.40,893 alitti parilla kymmenyksellä aiemman ennätyksen, jota piti halluussaan Casey Stoner.
Sarjaa johtavan Pedrosan perästä kisaan starttaavat Cal Crutchlow ja viime kauden mestari Jorge Lorenzo.
Moto 3 -luokassa Niklas Ajo oli vasta aika-ajojen 23. Kärkipaikan vei Luis Slalom.
**Moto GP -luokan toinen aika-ajo-osio**
1. Dani
Pedrosa           
ESP   1.40,893  

2. Cal
Crutchlow          
GBR   +  0,608  
3. Jorge Lorenzo         
ESP    +  0,673
**Moto 2 -luokan aika-ajot**
1. Pau Espargaro         
ESP   1.46,410  
2. Scott Redding         
GBR   +  0,619  
3. Esteve
Rabat           
ESP   +  0,666  
_12. Mika
Kallio              
FIN     +  1,130_
**Moto 3 -luokan aika-ajot**
1. Luis
Salom               
ESP   1.50,782  
2. Alex Rins                 
ESP    +  0,326  
3. Miguel
Oliveira          
POR   +  0,758  
_23. Niklas
Ajo               
FIN     +  2,094_
YleX:n Toni kasteltiin vesi-ilmapalloilla Hökö-kisassa– katso kuvat
Provinssirockissa YleX:n promopisteellä käytiin tiukka taistelu suoran lähetyksen Hökö-kisassa.
Tänään Provinssirockissa todistetussa livekisassa vastassa olivat YleX Iltapäivän **Mäkkäri** kisaajansa **Majakanvartijan** kanssa sekä Jatkojen **Toni** kisaajansa **Jukepoksin** kanssa. Keltaiseen sadeasuun pukeutunut Majakanvartija onnistui vastaamaan Hökö-kisassa väärin useampaan kysymykseen kuin Jukepoksi, eli Majakanvartija ja Mäkkäri veivät voiton tiukassa taistelussa.
Toni ja Jukepoksi hyväksyivät häviön ja Toni joutui kisaajien heittämien vesi-ilmapallojen kastelemaksi.
Katso videoita Hökö-skabasta[YleX:n liveblogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
MM-kisat tuottamassa jättitappiot Ruotsissa
Hyvä tulos kaukalossa ei siirtynyt talouslaskelmiin. Tappiota tehtiin lähemmäs kolme miljoonaa euroa.
Ruotsi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden kotikisoissaan keväällä, mutta taloudellisesti MM-kisat eivät tuottaneet yhtä hyvää tulosta. Varsinainen tulos julkistetaan vasta elokuussa, mutta arviot tappioista ovat miljoonaluokkaa.
Idrottens Affärer -lehden mukaan Ruotsin jääkiekkoliitto teki yhteensä 20-25 miljoonan kruunun (2,3-2,9 miljoonan euron) suuruiset tappiot kaksista perättäisistä kotikisoista. Ruotsissa pelattiin MM-kiekkoa myös vuonna 2012, jolloin Suomi oli pääisäntä.
Tunnelma Globenissa oli läpi kisojen vaisu, ja etenkin alkulohkon otteluissa tyhjiä penkkejä oli valtava määrä. Ruotsin liitosta onkin myönnetty, että pääsylippujen hinnoittelu epäonnistui.
Suomessa on onnistuttu taloudellisesti paremmin, sillä viime vuoden kisoissa tehtiin voittoa peräti kahdeksan miljoonan euron verran. Myös tämän vuoden kisoista uskotaan tulevan voittoa.
Silminnäkijä tallensi videolle Länsisataman ampumavälikohtauksen - "Pudota ase!"
Paikalle sattuneen kuvaajan videolla kuuluu laukaus ja näkyy, kuinka poliisit saapuvat Länsisataman ampumapaikalle.
Helsingin Länsisataman ampumatapauksen silminnäkijä, kuvaaja Samuel Karppinen kertoo nähneensä läheiseltä raitiovaunupysäkiltä, miten poliisit juoksivat vastapäisellä parkkialueella luotiliivit päällä.
Karppisen mukaan hänen lisäkseen parisenkymmentä ihmistä oli ihmettelemässä välikohtausta.
\- Sitten joku huusi muistaakseni, että asemies tai ase, ja me juoksimme kaikki sisälle Verkkokauppaan. Kuului laukaus, ja yli kymmenen poliisia teki rynnäkön monesta eri suunnasta.
Välikohtauksen tapahtumapaikka oli Verkkokauppaa vastapäätä oleva parkkipaikka Länsisatamassa. Karppinen palasi kaupasta ulos ja jäi auton taakse kuvaamaan järjestelmäkamerallaan.
\- Kyllä ihmiset olivat tosi peloissaan, kun sadan metrin päässä ammutaan.
Useita kuollut pommi-iskussa naisten yliopiston linja-autoon
Aseistautunut joukko valtasi osan sairaalasta, johon loukkaantuneita vietiin hoitoon.
Pakistanissa ainakin 11 naista on kuollut pommi-iskussa yliopisto-opiskelijoita kuljettaneeseen linja-autoon. Taistelijat valtasivat sittemmin osan sairaalasta, johon iskussa loukkaantuneita vietiin hoitoon. Sairaalan välikohtauksessa kerrotaan kuolleen kymmenkunta ihmistä. Ainakin 19 ihmistä loukkaantui välikohtauksessa naisten yliopistolla, josta linja-auto oli lähdössä liikkeelle.
Poliisin mukaan bussissa olleet opiskelijat kuuluivat useaan etniseen ryhmään. Heidän joukossaan oli muun muassa hazaroita, vähemmistöä, jota on vainottu kauan.
Isku tehtiin Quettan kaupungissa Baluchistanissa Lounais-Pakistanissa. Alue on kärsinyt väkivaltaisuuksista pitkään. Siellä ovat läsnä niin erilaiset uskonnolliset lahkot, alueen itsenäisyyttä ajava liike kuin myös Taliban. Lauantaisen iskun tekijä ei ole vielä tiedossa.
Pitkämäen tavoitteet eivät muutu - "Haasteita tuli rekkakuormallinen lisää"
Tero Pitkämäen mukaan ennuste leikkaukselle on hyvä. Vaikka muilta A-raja vielä puuttuu, Pitkämäki uskoo, että lisänäyttöjä tarvitaan MM-kisoihin.
Tero Pitkämäkeä koko alkukauden vaivanneiden kylkivaivojen syyt selvisivät kuvauksissa. Keihään maailmantilaston ykkösnimeltä löytyi kylkiruston murtuma ja poikittaisen vatsalihaksen osittainen repeämä. Ennuste leikkaukselle on kuitenkin hyvä, ja ilmajokista rohkaisee muun muassa useiden samanlaisen leikkauksen onnistuneesti läpikäyneen painijoiden esimerkki.
\- Neljän viikon päästä saa jälleen alkaa heittämään ja kuuden viikon päästä pitäisi olla täydessä kunnossa. Tiukalle menee MM-kisojen suhteen, mutta ratkaisu oli tehtävä. Viimeinen niitti oli, kun mietin, että karsinta ja finaali on mahdoton yhdistelmä. Tarvitsen välissä vähintään viikon toipumiseen, keskiviikkona leikkaukseen menevä Pitkämäki totesi.
Moni voisi kysyä, miksi Pitkämäki kävi tutkituttamassa vammansa vasta nyt. Toipumisaikataulu menee erittäin tiukoille Vaasan Kalevan Kisojen ja Moskovan MM-kisojen suhteen.
\- Kyllä se sieltä kyljestä riipaisee, mutta ei se mikään mahdoton kipu ole ollut. Ei ole tarvinnut edes kaivaa kulmahampaita esiin vielä. Keihäässä tuntuu aina jostain päin. Jos jokaisen vaivan kävisi kuvauttamassa, magneettikuvissa saisi istua joka viikko. Vamman laajuus yllätti, Pitkämäki myönsi.
”Mielikuvaharjoittelulla pelastetaan aika paljon”
Vaikka Pitkämäki on ainoa MM-kisojen A-rajan ylittänyt suomalaisheittäjä, hän uskoo, että MM-kisoihin tarvitaan vielä leikkauksen jälkeen lisänäyttöjä. Isossa kuvassa kesän tavoitteet - maailmanmestaruus ja 90 metrin heitto - eivät kuitenkaan takaiskusta muutu.
\- En lähde tinkimään tavoitteista. Haasteita tuli toki rekkakuormallinen lisää. Katseet siirrän eteenpäin, ja koetan taistella itseni äkkiä takaisin kehiin, Osakan maailmanmestari vuodelta 2007 painotti.
Täysin toimettomaksi Pitkämäki ei jää, vaikka leikkauksen jälkeen kaksi viikkoa menee totaalilevossa. Tuntuma heittämiseen ei katoa tauolla, Pitkämäki uskoo.
\- Mielikuvaharjoittelulla pelastetaan aika paljon. Keihäs on motorisesti haastava laji, ja siinä tarvitaan mielikuvaharjoitteita. 3-4 viikon tauko heittämisestä ei ole mahdottoman pitkä. Takana on kuitenkin ehjä harjoituskausi ja paljon heittoja keväältä. En usko, että tekniikka hirveästi häiriintyy.
Suojelusäätiö: Puola ei ole tehnyt mitään fosforipäästöille - Venäjäkin on edellä
John Nurminen -säätiön edustaja on pettynyt puolalaisten toimettomuuteen fosforipäästöjen hallitsemiseksi. Hänen mukaansa Venäjäkin näyttää asiassa edelläkävijältä Puolan rinnalla.
Itämeren suojeluun erikoistunut John Nurminen -säätiö pitää Puolan Gdanskissa paljastunutta fosforivuotoa erittäin vakavana.
Helsingin Sanomien ottamien vesinäytteiden mukaan vanhan lannoitetehtaan kipsivuoresta vuotaa fosforia satoja tonneja vuodessa ympäristöön. Puolan viranomaiset ovat vakuuttaneet Itämeren suojelukomissiolle, että kipsivuori on vuodonpitävä.
John Nurminen Säätiö on juuri teettänyt myös oman raporttinsa Itämeren rannoilla olevista lannoitetehtaista ja niiden kipsikasapäästöistä. Puhdas meri -hankkeiden johtajan Marjukka Porvarin mukaan kipsivuorta ei ole eristetty millään tavoin fosforivuodon estämiseksi.
\- Siellä (Gdanskissa) ei todellakaan ole tehty niitä alkeellisimpiakaan ympäristönsuojelutoimia. Olisin ehkä olettanut, että kun tässä ollaan EU-maitakin ja kaikki samassa unionissa, että täällä olisi jonkinlainen ympäristönsuojelun taso turvattu ihan sitä kautta ja myöskin, että siellä olisi tehty jotain ainakin niiden kasapäästöjen hallitsemiseksi, Porvari kertoi Yle Uutisille.
\- Edistyksellisimpiä on oltu Venäjällä tässä asiassa, että siellä on kuitenkin lähdetty jo viisi vuotta sitten tekemään tähän Kingiseppin kasaan savieristystä. Mutta Puolassa ei ole tehty mitään tässä Gdanskin kasassa, ei yhtään mitään, Porvari tiivistää.
Hyppönen: Julkaistuilla tietopyynnöillä ei mitään tekemistä massaurkinnan kanssa
Facebook ja Microsoft julkaisivat yöllä luvut Yhdysvaltain viranomaisten heille tekemistä tietopyynnöistä. F-Securen tutkimusjohtaja sanoo, ettei laillisilla tietopyynnöillä ole mitään tekemistä kohun räjäyttäneen Prism-urkintaohjelman kanssa.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen ei usko, että yritysten julkaisemat tietopyynnöt liittyvät millään tavalla kohun herättäneeseen Prism-ohjelmaan ja sillä harjoitettavaan ihmisten massaseurantaan. Yhteisöpalvelu Facebook kertoo saaneensa viranomaisilta viime vuoden toisella puoliskolla lähes 10 000 ja ohjelmistoyhtiö Microsoft 7 000 tietopyyntöä.
\- En usko, että tässä ohjelmassa haetaan oikeuden luvalla tietoa yksittäisistä ihmisistä. Nyt julkaistut luvut ovat luultavasti Prism-ohjelman lisäksi annettuja tietoja. Nämä luvut viittavat tapauksiin, joissa on ollut oikeuden lupa seurata jonkin ihmisen toimintaa. Kun on syytä epäillä, että joku ihminen on tehnyt rikoksia tai suunnittelee terrori-iskua ja tuomari päättää, että tätä henkilöä saa seurata, niin näin pitääkin pystyä tekemään.
Hyppönen painottaa, että Prism-ohjelmasta on noussut kohu nimenomaan sen takia, että sen toiminta ei ole ollut yksilöityä ja luvanvaraista.
\- Siinä seurataan kaikkia. Tiedetään, että seurattavat ihmiset ovat pääosin syyttömiä ja seurataan heitä siitä huolimatta. Minun olettamukseni on, että nyt ulostulleet tilastot kertovat nimenomaan sallitusta, virallisesta seurannasta.
"Yritykset tuskin tietävät urkinnan määrää"
Hyppönen uskoo Yhdysvaltain viranomaisten urkinnan olevan todellisuudessa paljon kerrottua laajempaa.
\- On vähän vaikea arvoida, onko tämä nyt iso vai pieni määrä. Ei se ainakaan prosentuaalisesti kovin iso määrä näiden palveluiden käyttäjistä ole. Täytyy samalla muistaa, että tämä on se osa näistä urkinnoista, jotka on tehty näiden palveluntarjojien auttamana.
Hyppösen mukaan julkaistut tietopyyntöluvut eivät kumoa sitä huhua, että Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisilla olisi pääsy suoraan yritysten palvelemille.
Verkkopalvelujen tarjoajat ovat vakuuttaneet moneen kertaan, että he eivät tee suoraa yhteistyötä Yhdysvaltain tiedustelun kanssa, eivätkä anna suoraa pääsyä palvelimilleen. Tutkimusjohtaja Hyppösen mielestä palveluntarjoajat tuskin tietävät urkinnan koko määrää.
\- Siellä luultavasti tapahtuu urkintaa, josta palveluntarjoajat itsekkään eivät tiedä mitään. On montakin eri vaihtoehtoa miten tämä olisi mahdollista. Esimerkiksi yksi aika yksinkertainen tapa olisi se, että näihin organisaatioihin olisi uitettu sisään Yhdysvaltain tiedustelun myyriä. He sitten vuotavat sieltä tarvittavia tietoja ilman, että yritys itse osallistuu tähän virallisesti.
Solonen & Kosola tiputtivat hip hop -pommin Provinssissa – keikkakuvat
Solonen &amp; Kosola hieroivat viimeisimmätkin unihiekat festarikansan silmistä Provinssi-lauantain alkajaisiksi.
**Solonen &amp; Kosola** avasivat YleX-Stagen Provinssi-lauantaina. Suomen kovimmat freestyle-miehet antoivat yleisölle kaikkensa. Muusikot muun muassa poimivat yleisöstä esineitä, joista he sitten räppäsivät.
\- Keikka oli perus yhdeksän puoli tai kymppi plussa. Tiputettiin hip hop -pommi, muusikot hehkuttavat YleX:lle.
Myöhäisempään soittoaikaan tottuneet muusikot tykkäävät vaihtelusta, sillä nyt he voivat viettää loppupäivän vapaata festareilla, kun työt on jo tehty. Kaksikko myöntää, että heidän riimeistään saatetaan joskus myös suuttua.
\- Aivan varmasti joku on suuttunut, mutta olemme kuitenkin aika isoja miehiä, että harva tulee tulkitsemaan tunteitaan suoraan meille, räppärit kuittaavat.
Kaksikko keikkailee koko kesän ja ryhtyy tekemään uutta musiikkia syksyllä.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Rouhani johtaa Iranin vaalien ääntenlaskentaa
Maltillisena pidetty uskonoppinut on saanut yli 50 prosenttia äänistä, kun äänistä on laskettu lähes 90 prosenttia.
Maltillisena pidetty presidenttiehdokas Hassan Rouhani johtaa selvästi Iranin presidentinvaalien äänetenlaskentaan. Uskonoppinut Rouhani on saanut lähes 51 prosenttia äänistä, kun vaalien äänestyspaikoista 89 prosenttia on laskenut niissä annetut äänet.
Toisena äänestyksessä on Teheranin kaupunginjohtaja Mohammad Baqer Qalibaf hieman yli 15 prosentilla äänistä.
Mikäli Rouhani tai joku muu ehdokkaista saa ensimmäisellä äänestyskierroksella vähintään 50 prosenttia äänistä, valitaan tämä presidentiksi. Jos kukaan ei onnistu keräämään yli puolta äänistä, pidetään toinen vaalikierros 21. kesäkuuta.
Iranissa on yhteensä yli 50 miljoonaa äänioikeutettua. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tietojen mukaan noin 80 prosenttia äänioikeutetuista olisi äänestänyt presidentivaaleissa. Iranissa valitaan nyt seuraajaa kaksi edellistä kautta hallinneelle Mahmoud Ahmadinejadille.
Uudelle presidentille on luvassa Ahmadinejadin kausien perintönä taloudellisen kriisin selvittelyä sekä YK:n ja useiden länsimaiden asettamia pakotteita Iranin kiistellyn ydinohjelman vuoksi.
Wanha Willähti muistaa siirtokarjalaisia
Nastolassa toimiva kotiseutuyhdistys Wanha Willähti -kerho järjestää kolmen vuoden välein perinnetapahtumia. Tämän kesän kokoontumisessa muistellaan siirtokarjalaisia.
Wanha Willähti -kerhon jäsenillä on ollut kiireinen viikko. Viikonloppuna kerho järjestää perinnetapahtuman, jonka pääteema on siirtokarjalaisuus.
Kyseessä on Suomen historiassa merkittävä vaihe, joka toi Nastolaan satoja perheitä. Wanha Willähti -kerhon puheenjohtaja Seppo Pihlajamäki kertoo, että perinnetapahtuma järjestetään kolmen vuoden välein. Tapahtuma on järjestyksessään kolmas.
\- Haluamme tuoda esille esimerkiksi vanhoja kädentaitoja sekä yhdistää uusia ja vanhoja asukkaita.
Talkoissa on voimaa
Monissa yhdistyksissä, seuroissa ja kerhoissa on huomattu se, että kun yhteinen tapahtuma lähestyy ja pitäisi ryhtyä töihin, väki alkaa vähentyä.
\- Tottahan se on. Meillä on onneksi niin paljon aktiivista väkeä, että kaikki hoituu talkoovoimin eikä muutamien aktiivisimpien jäsenten tarvitse venyä mahdottomuuksiin, Pihlajamäki sanoo.
Kerhosta löytyy monen eri alan osaajia. Tulevaa tapahtumaa varten perustettiin erillinen työryhmä, joka on valmistellut kuvamateriaalia esitettäväksi.
\- Sekin hoitui omin voimin. Pidämme jatkuvasti yhteyttä ja tapaamme aamukahvilla joka päivä. Porukka pysyy kasassa ja henki hyvänä.
Juniorityökin on hoidossa
Jotta toiminta ei ukkoudu tai käänny liian sisäänpäin lämpiäväksi, kerhossa satsataan erityisesti jatkuvuuteen.
Seppo Pihlajamäki huomauttaa perinnetapahtuman olevan hyvä esimerkki, sillä siitä on rakennettu koko perheen tapahtuma.
\- Siellä on esillä esimerkiksi vanhoja leluja, jotka varmasti kiinnostavat kaikenikäisiä kävijöitä, hän sanoo.
Yhteisöllisyys vähentää juurettomuutta
Yhteisöllisyys on sana, joka nousee esiin monissa eri yhteyksissä. Nykyään ihmiset saattavat vaihtaa kotipaikkaa monta kertaa eikä mihinkään ehdi juurtua niin, että oppisi tuntemaan seudun kunnolla.
\- Me Wanha Willähti -kerholaiset koemme tämän haasteena, sillä Villähde kasvaa koko ajan ja tänne muuttaa paljon väkeä. Haluamme omalla toiminnallamme madaltaa kotiutumisen kynnystä.
Kerhon tapahtumiin on lähtenyt mukaan myös Nastolan kunta.
\- Olemme luoneet kattavan kontaktiverkoston, joten kauttamme on helppo tutustua Villähteeseen ja kotiutua tänne, Seppo Pihlajamäki sanoo.
Nyt polskitaan virallisesti!
Viime viikkojen helteet ovat saaneet suomalaiset vaihtamaan toppatakin uimapukuun ennätysjassa. Lauantaina 15. kesäkuuta on kuitenkin virallisesti uimakauden avaus.
15\. kesäkuuta Suomessa alkaa Valviran mukaan virallisesti uimakausi. Käytännössä vedet ovat olleet uimakelpoisia jo hyvän tovin, mutta uimakausi tarkoittaa, että uimarantojen vesiä aletaan tutkia säännöllisesti.
Terveydensuojeluviranomainen on tehnyt uimarantaluettelon ja tämän lisäksi kunnissa tulisi olla nettisivut, joilta voi tarkastaa oman lähirannan uimaveden laadun.
Sellaisia uimarantoja, joissa arvioidaan käyvän yli 100 uimaria päivittäin, määritellään EU-rannoiksi.
\- Niiden lainsäädäntö tulee EU-direktiivistä ja ne lokeroidaan neljään kategoriaan: erinomainen, hyvä, tyydyttävä ja huono, kertoo Valviran ylitarkastaja Jaana Kilponen.
Luokitus neljään lokeroon tehdään viimeisten neljän vuoden tulosten perusteella. Vedestä tutkitaan ulosteperäisiä bakteereja.
\- Uimakauden aikana otetaan kolme näytettä. Terveystarkastaja laittaa kyllä rannalle kieltomerkit, jos veden laatu on huonoa.
Jos on kastanut varpaansa veteen jo ennen uimakauden alkua, ei kuitenkaan tarvitse liioin pelästyä. Ensimmäinen näyte on otettu jo ennen 15. päivää ja yleisesti ottaen Suomen uimarannat ovat erinomaisessa kunnossa, Kilponen vakuuttaa.
\- Euroopan ympäristökeskuksen nettisivuilla on linkki, josta voi seurata koko Euroopan uimarantojen tilaa. Suomen rannat ovat erinomaisessa kunnossa, sillä uimareita on verrattain vähän.
Mielenosoittajat tukivat Snowdenia Hongkongissa
Hongkong ei ole ottanut kantaa Yhdysvaltain urkintatiedoista kertoneen Edward Snowdenin tapaukseen.
Hongkongissa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään Yhdysvaltain puhelin- ja interneturkinnasta vuotaneen Edward Snowdenin puolesta. Protestoijat toivovat, ettei Hongkong luovuta Snowdenia Yhdysvaltoihin. Marssijat kokoontuivat Yhdysvaltain-konsulaatille.
Tapaus tuli hankalalla hetkellä Hongkongin johtajalle Leung Chun-yingille. Hänen suosionsa on laskenut erinäisten skandaalien ja korruptiotutkintojen vuoksi. Leung ei ole kommentoinut Snowdenin tapausta, eikä myöskään Kiina. Yhä suurempi määrä hongkongilaisista on kiinnostunut Snowdenin kohtalosta. Joukon arvioidaan kasvavan, jos luovutusprosessi aloitetaan.
Hongkongilla on luovutussopimus Yhdysvaltain kanssa. Kiinalla on kuitenkin veto-oikeus, jolla puuttua asiaan. Se on puuttunut luovutusprosesseihin kuitenkin vain harvoin.
Tulemme näkemään runsaasti kahden suurvallan poliittista köydenvetoa mahdollisesta luovutuksesta.
\- Tulemme näkemään runsaasti kahden suurvallan poliittista köydenvetoa mahdollisesta luovutuksesta, ennakoi hongkongilainen kansanedustaja Charles Mok puheessaan mielenosoittajille.
\- On ironista, että Snowden ajatteli Hongkongin oikeusturvan toimivan moitteettomasti, huomautti kansanedustaja Claudia Mo. Hänen mukaansa hongkongilaiset näkevät oikeuksien tukahduttamisen päivittäisessä elämässään.
Snowden on kertonut valinneensa Hongkongin pakopaikakseen, sillä siellä kunnioitetaan hänen mukaansa internetin vapautta.
NHL-veteraanilla elämänsä tilaisuus - "Kyllä sitä vähän miettii"
Michal Handzus on tavoitellut Stanley Cupia vuodesta 1998 lähtien. Vasta nyt hän on mukana finaaliotteluissa.
Vaikka sekä Chicago Blackhawks että Boston Bruins ovat
voittaneet jo 2010-luvulla Stanley Cupin, jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjasta
löytyy pelaajia, joilta Stanley Cup vielä puuttuu. Etenkin Blackhawksin
36-vuotiaalla Michal Handzusilla on nyt elämänsä tilaisuus himoitun palkinnon
voittamiseen.
Syksyllä 1998 NHL-uransa aloittanut Handzus on ensimmäistä
kertaa mukana edes finaaleissa. Tätä kevättä ennen lähimmäs finaalia hän on
päässyt keväällä 2004, jolloin hänen edustamansa Philadelphia Flyers taipui
Tampa Bay Lightningille seitsemännessä konferenssifinaalissa.
\- Aina sitä ajattelee, että tulee uusi tilaisuus päästä
finaaleihin. Olen ollut erittäin hyvissä joukkueissa, ja aina on tuntunut, että
meillä on hyvä sauma. En ole kuitenkaan päässyt tänne asti aiemmin. Se on vain
elämän realismia, slovakkisentteri totesi TSN:lle.
Arvokas lisä Blackhawksille
Handzus siirtyi Chicagoon kevään siirtotakarajalla kaupassa,
joka sai vähän huomiota. Chicago antoi San Jose Sharksille neljännen kierroksen
varausoikeuden. Handzusista on tullut Blackhawksille arvokas kakkossentteri,
joka on takonut pudotuspeleissä tehot 2+7=9. Ja Blackhawksista on tullut
Handzusille uran paras sauma voittaa Stanley Cup.
\- Kyllä sitä vähän miettii. Olen 36-vuotias, enkä tiedä,
saanko tällaista mahdollisuutta enää koskaan. En halua kuitenkaan ottaa
tilanteesta paineita, vaan haluan nauttia hetkestä, maailmanmestaruuden
Slovakian paidassa 2002 voittanut Handzus totesi.
Handzus pääsi juhlimaan jo läntisen konferenssin
mestaruutta. Kun Chicago pudotti Los Angeles Kingsin viidennessä ottelussa,
juhliminen jäi kuitenkin vähäiseksi.
\- Ajattelin, että haluan voittaa Cupin. On hauskaa olla
finaaleissa, mutta ne haluaa voittaa. Kun voittaa konferenssifinaalit ja on
kuvassa sen palkinnon kanssa, miettii vain, että en halua tätä pystiä vaan sen
toisen, Handzus pohti.
Nieminen kohtaa Lópezin Eastbournen ensimmäisellä kierroksella
Nieminen on voittanut aiemmista seitsemästä kohtaamisesta viisi.
Jarkko Nieminen kohtaa Espanjan Feliciano Lópezin Eastbournen ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Nieminen ja López ovat kohdanneet toisensa seitsemän kertaa. Kohtaamisista Nieminen on voittanut viisi ja hävinnyt kaksi.
Viimeksi kokeneet pelaajat ottivat toisistaan mittaa viime vuoden Wimbledonissa. Tuolloin Nieminen päihitti Lópezin ensimmäisellä kierroksella erin 3-1.
Iän ja ATP-rankingin puolesta Nieminen ja López lähtevät otteluun samalta viivalta. 31-vuotias Nieminen on rankinglistan 37. Saman ikäinen López löytyy kaksi sijaa alempaa.
Wimbledoniin valmistava Eastbournen turnaus alkaa tänään ja loppuu viikon kuluttua.
Seta palkitsi Demin ja patisteli EU:ta
Demi-lehteä kiitettiin seksuaalivähemmistöt huomioivasta journalismista, mutta EU:ta moitittiin ponnettomuudesta.
Seta ry on jakanut vuotuiset huomionosoituksensa tänään Tampereella. Asiallisen tiedon omena -kunniakirja myönnettiin Demi-lehdelle. Seta kiittää lehteä homo-, bi- ja transnuoret huomioivasta journalismista ja keskustelukulttuurista.
Vuotuinen "Kunniarotta-arvonimi" puolestaan myönnettiin Euroopan komissiolle ja erityisesti sen varapuheenjohtajalle, oikeuskomissaari Viviane Redingille. Setan mukaan nämä ovat hoitaneet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöpolitiikkaa ponnettomasti.
Setan huomionosoitukset julkistettiin tänään Tampereella järjestetyssä Leimautumispäivien puistojuhlassa.
Alkuperäiskansa-aktivisti Berezhkov vapautetaan
Norjalainen Pohjois-Tromssan käräjäoikeus ei luovuta alkuperäiskansa-aktivisti Dmitry Berezhkovia Venäjälle. Berezhkov vapautetaan, sillä tapaus ei täyttänyt luovuttamisen ehtoja, kertoo Nordlys-lehti.
Torstaina Norjassa
pidätetty venäläinen alkuperäiskansa-aktivisti Dmitry Berezhkov vapautetaan, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet lauantaina. Nordlysin ja ABC Nyheterin tietojen mukaan Pohjois-Tromssan
käräjäoikeus ei luovuta Berezhkovia Venäjälle.
Berezhkov pidätettiin torstaina Tromssassa, kun hän oli palaamassa maailman alkuperäiskansojen valmistautumiskonferenssista Altasta, Norjasta.
”Ei täyttänyt luovutuksen ehtoja”
Venäjän poliisi oli Nordlysin mukaan pyytänyt pääsiäisenä
Norjan poliisia pidättämään ja luovuttamaan Berezhkovin. Hän on opiskellut viimeisen vuoden ajan Tromssan yliopistossa Norjassa.
\- Tapaus ei täyttänyt luovuttamisen ehtoja, kertoo
Berezhkovin asianajaja Thomas Hansen Nordlys-lehdelle lauantaina.
Syytetään varojen siirtämisestä ulkomaisten järjestöjen
kautta
NRK:n mukaan Venäjä on pyytänyt Dmitry Berezhkovin luovuttamista
siksi, että hänen epäillään tehneen rikoksia Venäjällä.
\- Berezhkovia syytetään Venäjällä
varojen siirtämisestä ulkomaisten järjestöjen kautta sekä varojen
väärinkäytöstä, kertoo NRK.
Dmitry Berezhkov on Venäjän alkuperäiskansojen järjestön
Raiponin (Russian Association of Indigenous Peoples of the North) entinen
varapuheenjohtaja.
Raiponin toiminta oli uhattuna viime vuoden marraskuussa.
Venäjän oikeusministeriön mukaan Raipon oli rikkonut lakia, sillä sen perustamisasiakirjoissa
ei ollut tietoja paikallisista organisaatioista ja yhdistyksistä. Maaliskuussa Venäjän oikeusministeriö antoi kuitenkin
Raiponille luvan jatkaa toimintaansa.
Millä tavoin hoidat kipua ja särkyä?
Kipulääkkeiden käyttö Suomessa on kasvanut tasaisesti viime vuosikymmeninä. Kuinka herkästi syöt kipu- tai särkylääkkeitä?
Nykyisten elämäntapojen myötä kivut ovat lisääntyneet, ja kipuja lääkitään
aiempaa herkemmin, sanoo professori Riitta Ahonen Itä-Suomen yliopistosta.
Väestötutkimusten mukaan noin 10 prosenttia suomalaisista
aikuisista käyttää särkylääkkeitä päivittäin.
Suomessa yleisimmin käytettävä kipulääke on ibuprofeeni. Sen on
todettu ärsyttävän vatsaa ja aiheuttavan runsaasti käytettynä
suolistovaurioita.
Kuinka hyvin siedät kipua ja särkyä? Millä tavoin yleensä hoidat kipua? Kuinka herkästi otat kipu- tai särkylääkkeen? Tai miksi vältät lääkkeitä?
Provinssirockin toinen päivä alkoi – mukaan mahtuu vielä
Seinäjoen Provinssirock on alkanut rauhallisissa merkeissä. Tänään paikan päälle odotetaan hieman eilistä enemmän väkeä.
**Provinssirock** käynnistyi eilen 14. kesäkuuta sadekuurojen merkeissä. Festivaalille saapui odotettua vähemmän väkeä eli noin 14 000 henkilöä, mutta Provinssi veikkailee vilkkaampaa meininkiä tälle päivälle.
\- Järjestyshäiriöitä ei ole ollut. Festivaali alkoi hyvin ja rauhallisesti. Ihmiset hymyilivät sateesta huolimatta, mutta vähän enemmän olisi saanut olla väkeä. Mukaan mahtuu vielä, Provinssirockin tiedottaja **Milla Hautala** kommentoi YleX:lle.
Eilen suurimmat yleisöt saivat **Blur, Bad Religion, PMMP** ja **Bastille**. Tiedottajan mukaan tämän päivän tärppejä ovat muun muassa **Danzig** ja **Popeda**.
\- Popeda esiintyi aikoinaan ensimmäisessä Provinssirockissa. Tänä vuonna sekä Popeda että Provinssi viettävät 35-vuotisjuhlia. Myös Danzigiin liittyy hauska muisto. Hänen edellinen Provinssi-keikkansa alkoi mieleenpainuvalla tavalla, kun koko päivä oli hyvin aurinkoinen, mutta kun herra saapui lavalle, niin taivas pimeni ja alkoi sataa kaatamalla, Hautala muistelee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)
**Lue myös:** [Provinssirock 2013 kuvina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230506)
**Lähteet:** YleX
Tshekin presidentti lisää pääministerin eropaineita
Pääministerin avustaja pysyy pidätettynä.
Tshekin pääministeri Petr Necasin läheinen avustaja Jana Nagyova pysyy pidätettynä, tshekkiläinen oikeus on päättänyt tänään lauantaina. Häntä syytetään vallan väärinkäytöstä ja korruptiosta.
Tshekin presidentti Milos Zeman on ottanut tänään kantaa asiaan. Presidentin mukaan tapaus vaikuttaa hyvin perustellulta.
\- Syytteet ovat hyvin vakavia ja ne perustuvat riittävään todistusaineistoon, presidentti vastasi, kun häneltä kysyttiin pitäisikö keskustaoikeistolaisen hallituksen pysyä tehtävässään. Hän kuvaili itse vastaustaan epäsuoraksi mutta selväksi.
Eilen perjantaina pääministeri vakuutti kansanedustajille pysyvänsä tehtävässään. Necasin mukaan hänellä ei ole syytä olla luottamatta Nagyovaan.
Oppositio on pyytänyt luottamuslauseäänestystä. Se järjestetään mahdollisesti tiistaina.
Nagyovan lisäksi syytteitä on saanut seitsemän muuta ihmistä. Kyseessä on Tshekin suurin korruptiotutkimus kahteen vuosikymmeneen. Nagyovan juristin mukaan hän pystyy selittämään tekonsa. Hänen epäillään määränneen armeijan tiedustelujoukkoja vakoilemaan laittomasti ainakin kolmea ihmistä.
FC Lahden Länsitalo loppukauden sivussa
Jussi Länsitalo on tehnyt Lahden neljästä maalista kolme.
FC Lahden Jussi Länsitalon kauden viimeiseksi peliksi jäi torstain kamppailu Vaasan Palloseuraa vastaan. Joukkueen paras maalintekijä väänsi polvensa pahasti keskialueen kaksinkamppailussa.
Länsitalon polven eturistiside meni poikki, sivuside repesi ja kierukka vaurioitui. Maanantaina päätetään mahdollisesta leikkauksesta.
\- Tämä on iso takaisku, sillä Jussi oli tekemässä läpimurtoaan ja hän on selkeä osa joukkuetta. Tämä kuuluu 
valitettavasti urheiluun. Nyt jollain toisella pelaajalla on 
mahdollisuus kasvaa hänen paikalleen. Toivottavasti joukkueesta löytyy 
kaveri, joka on oikeasti valmis ottamaan hänen paikkansa, päävalmentaja 
Juha Malinen kertoo seuran verkkosivuilla.
Länsitalo on ollut mukana kaikissa Lahden kauden neljässä maalissa. Hän on tehnyt kolme ja syöttänyt yhden osuman.
Kreikan pääministeri ei saa hallituskumppaneiltaan tukea yleisradioehdotukselleen 
Vasemmisto ehdottanee työryhmän perustamista. Sen olisi järjesteltävä yleisradioyhtiö uusiksi kolmessa kuukaudessa.
Molemmat Kreikan koalitiohallituksen vähemmistöedustajat ovat tyrmänneet pääministeri Antonis Samarasin kompromissiehdotuksen maan yleisradioyhtiö ERT:n toiminnasta. Kysymys voi johtaa hallituskriisiin.
\- Kaikenlainen ERT:n uudelleen järjestely on tehtävä vasta sitten, kun yleisradioyhtiö on avoinna kuten ennenkin, kuvaili Demokraattisen vasemmistopuolueen tiedottaja Andreas Papadopoulos uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa puoluejohtaja Fotis Kouvelis aikoo ehdottaa ERT:n kiireellistä uudelleen avaamista sekä työryhmän perustamista. Ryhmän tarkoitus olisi päästä kolmessa kuukaudessa sovintoon yleisradioyhtiön rakenteen uusimisesta.
Sosialistinen Pasok hylkäsi pääministerin ehdotuksen jo eilen perjantaina. Myös Pasok vaatii yleisradioyhtiön välitöntä avaamista. Hallituspuolueiden edustajien on määrä tavata maanantaina.
Samaras ehdotti eilen perjantaina, että Kreikan yleisradio aloittaisi jälleen uutislähetyksensä hyvin pienellä työntekijäjoukolla. Hallitus voi hajota, ellei asiassa päästä sopuun. Siinä tapauksessa olisi järjestettävä uudet vaalit. Tämän uumoillaan tarkoittavan lähes varmasti Kreikan pelastuspaketin hajoamista.
Maanantaina hallitus ilmoitti ERT:n sulkemisesta osana Kreikan säästöohjelmaa. Hallitus on painottanut koko ajan sulkemisen olevan väliaikainen. Tavoitteena on avata ERT entistä pienempänä ja tehokkaampana.
Messi ohitti Maradonan maalitilastossa
Messi on nyt iskenyt 35 maaottelumaalia. Gabriel Batistuta on tilaston ykkösnimi 56 maalilla.
Argentiina voitti Guatemalan leikitellen 4-0 ystävyysottelussa. Ottelun hahmo oli jälleen kerran Lionel Messi, joka iski Argentiinalle hattutempun. Hattutemppu oli Messin uran kolmas Argentiinan paidassa.
Maalien myötä Messi nousi maajoukkuemaaleissa ohi legendaarisen Diego Maradonan. Messi on nyt tehnyt 35 maaottelumaalia, yhden enemmän kuin Maradona. Samalla Messi nousi maalitilastossa toiseksi, tasoihin Hernan Crespon kanssa. Ykkössijaan Messilläkin on vielä reilusti matkaa. Gabriel Batistuta onnistui Argentiinan paidassa yhteensä 56 kertaa.
\- (Maradonan ohittaminen) oli vähiten tärkein asia. Me halusimme pelata hyvin tämän ottelun. Joukkueen asenne oli kunnossa, Messi totesi pelin jälkeen.
Messi voi kasvattaa maalimääräänsä seuraavan kerran elokuussa, jolloin Argentiina kohtaa Italian.
Latelasta kuvataan toista tuotantokautta: Luvassa kaljaa ja kiroilua
Latela-ohjelmasta tutut kundit pyörähtivät Provinssirockissa kuvaamassa seuraavaa tuotantokautta, jossa YleX on myös vahvasti mukana.
Suosikkisarja _Latela_ saa jatkoa Ylellä kevättalvella 2014. Automiehet kuvaavat uusia jaksoja parhaillaan ja tulevissa jaksoissa tullaan näkemään tunnelmia myös **Provinssirockista** ja **YleXPopista**.
\- Aika hyvät bileet päällä. Heitettiin pimppistä Seinäjoen kylillä, miehet kuvailevat Provinssi-fiiliksiään YleX:lle.
Tulevalla kaudella seurataan myös Latelan YleX:lle rakentaman [Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)-erikoisauton syntyä. Kaarallaan Seinäjoellekin kurvanneet Latela-jätkät eivät ole enää tuunailleet kärryä.
\- Bensaa tankkiin vaan, ei oikeastaan muuta, miehet kuittaavat.
Seuraava tuotantokausi pitää sisällään sarjan faneille tuttuja elementtejä, mutta myös vierailuja erilaisissa tapahtumissa.
\- Luvassa kaljaa, kiroilua ja tupakkia. Sillä kaavalla lähdetään viemään tätä eteenpäin. Kaikkia hienoja tapahtumia tulee myös. Tulee mukavaa kuvaa, kun sattuu ja tapahtuu, jätkät lupaavat.
_YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Minisähköauto sai luvan Japanin teille - neljän tunnin latauksella taittuu 100 km - video
Äärimmäisen pieni miniauto on tarkoitettu vain viranomaiskäyttöön. Jatkossa myös turisti voi ahtautua ajokin kyytiin.
Japanilaisviranomaiset ovat näyttäneet vihreätä valoa uudelle miniautolle. Pikkiriikkinen sähköauto on tarkoitettu kahdelle hengelle ja kiitää parhaimmillaan 60 kilometriä tunnissa. Auton lataaminen kestää neljä tuntia. Yksi lataus antaa virtaa sadan kilometrin taipaleelle.
Miniauton rattiin pääsevät ensi alkuun vain paikallisviranomaiset. Autoja on tarkoitus käyttää ainakin partiointitehtävissä lähiöissä. Myöhemmin miniautoja tarjotaan vanhusten avuksi ja turistien käyttöön.
Autoa on testattu Kanagawan prefektuurissa Tokion lähistöllä kahden vuoden ajan. Muun muassa alueen lääkärit ovat käyttäneet ajokkia kotikäynneillä.
Kaksi kuollut ampumavälikohtauksessa Helsingin Länsisatamassa 
Poliisi taltutti miehen ampumalla sen jälkeen, kun hän oli ensin ampunut naista rintaan Helsingin Länsisatamassa. Ampumavälikohtaus sattui Länsiterminaalin lähellä vähän ennen kello yhtä iltapäivällä.
Kaksi ihmistä on kuollut Länsiterminaalin lähellä sattuneessa ampumavälikohtauksessa Helsingin Länsisatamassa. Helsingin poliisin yleisjohtajan komisario Tom Emmesin mukaan mies oli ensin ampunut naista rintaan, jonka jälkeen paikalle saapunut poliisi oli käskyttänyt miestä luopumaan käsiaseesta.
Mies ei totellut käskyä, joten poliisi taltutti aseistautuneen miehen ampumalla tätä lonkkaan. Komisario Emmes kertoo, että mies oli tämän jälkeen ampunut itseään ylävartaloon.
Poliisi vahvisti kahden aikaan iltapäivällä, että sekä nainen että mies ovat kuolleet saamiinsa vammoihin. Poliisi ei vielä osaa kertoa mitään syytä ampumiselle, eikä sitä tunsivatko nainen ja mies toisensa tai muita heidän henkilöönsä liittyviä seikkoja.
Poliisi jatkaa ampumisen motiivin selvittelyä ja tutkimuksia ampumapaikalla sekä silminnäkijöiden kuulusteluita. Poliisi joutui ampumaan miestä kiinniottotilanteessa, joten myös poliisin aseenkäyttö tullaan tutkimaan normaalissa poliisirikosmenettelyssä.
Yle Uutisten haastatteleman silminnäkijän mukaan poliisi tuli Länsiterminaalin edustalle rynnäkkökiväärivarustuksessa ja huusi, että pois täältä, jollain on ase. Paikalla olleet olivat juosseet turvaan viereisen Verkkokaupan tiloihin ja kuulleet useampia laukauksia.
Venäjä: Lentokieltoalue Syyriaan olisi laiton
Ulkoministeri Sergei Lavrov kummastelee Yhdysvaltain väitteitä Syyrian kemiallisista aseista. Yhdysvallat on siirtänyt hävittäjiä Jordaniaan.
Venäjä pitää mahdollisen Syyrian lentokieltoalueen toteuttamista kansainvälisen lain rikkomuksena. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa tänään lauantaina. Yhdysvallat on kaavaillut lentokieltoaluetta eteläiseen Syyriaan. Sitä valvoisivat pitkän matkan ilmataisteluohjuksilla varustetut hävittäjät.
Lisäksi Lavrov jatkoi Venäjän eilisiä äänenpainoja koskien Syyrian mahdollisia kemiallisia aseita. Venäjä kommentoi eilen, etteivät sitä vakuuta Yhdysvaltain väitteet siitä, että Syyrian vallassa pysyttelevä presidentti Bashar al-Assad olisi käyttänyt kemiallisia aseita omia kansalaisiaan vastaan.
\- Mitä järkeä hallinnon olisi käyttää kemiallisia aseita, Lavrov kysyi tiedotustilaisuudessa.
Venäjä on estänyt kolmesti YK:n turvallisuusneuvostoa tekemästä päätöslauselmaa, jolla olisi painostettu Syyrian johtajaa Bashar al-Assadia lopettamaan väkivaltaisuudet. Venäjä on tukenut Assadin hallintoa ja toimittanut sille aseita.
Yhdysvallat puolestaan on siirtänyt hävittäjiä ja ohjuksia Jordaniaan. Virallisesti näin on tehty osana vuosittaista harjoitusta.
Syyrian kansannousu alkoi maaliskuussa 2011. YK:n arvion mukaan konfliktissa on kuollut jo yli 90 000 ihmistä.
Turkin protestoijat: Emme lähde puistosta
Mielenosoittajat eivät suostu jättämään Gezin puistoa Istanbulissa. Mielenosoittajien mukaan hallitus ei ole vakavissaan reagoinut vaatimuksiin pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamisesta tai väkivaltaa käyttäneiden poliisien rankaisemisesta.
Gezin puistoon leiriytyneet mielenosoittajat ovat ilmoittaneet jäävänsä puistoon ja jatkavansa mielensoituksia. Mielenosoittajat uhmaavat päätöksellään pääministeri Recep Tayyip Erdoganin ja maan hallituksen käskyä poistua puistosta.
\- Nuoret ihmiset, olette viipyneet siellä tarpeeksi kauan ja toimittaneet viestinne perille. Miksi jäisitte? Erdogan puhutteli protestoijia televisiopuheessa.
Pääministeri Erdogan yritti keskiviikkona lepytellä mielenosoittajia tarjoamalla äänestystä puiston kohtalosta. Mielenosoittajat vastasivat, ettei hallitus ole vastannut vaatimuksiin pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamisesta tai poliisin harjoittaman väkivallan tutkimisesta. Mielenosoittajien mukaan protesti ei kosketa enää vain puistoa.
\- Tämä on vasta alkua, ilmoitti mielenosoittajia edustava Taksimin Solidaarisuus -ryhmä lausunnossaan.
Kaksi viikkoa jatkunut protestien aalto sai alkunsa, kun poliisi hajotti voimakeinoin Gezi-puiston säilyttämisen puolesta järjestetyn mielenosoituksen. Protesti on laajentunut hallituksen vastaiseksi mielenilmaisuksi.
Pallopoikana maailmalla: Estadio Mane Garrincha
Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela pohtii kirjoituksessaan tulevaa Confederations Cupia ja etenkin avausottelua Brasilian ja Japanin välillä. Mukaan mahtuu myös suomalaismuistoja Brasiliasta.
Brasilia ja Espanja ovat ykkössuosikkeja tänään Brasiliassa alkavassa Confederations Cupissa. Avausottelussa isännät kohtaavat Japanin Brasilian Estadio Nacional de Brasilialla, joka aiemmin tunnettiin Estadio Mané Garrinchana.
Japani ei ole voittanut yhtään maiden yhdeksästä aikaisemmasta kohtaamisesta; seitsemän tappiota, kaksi tasapeliä.
Maanosaliittojen Cup pelataan neljän vuoden välein aina ennen MM-kisoja samassa maassa, missä maailmanmestaruudesta taistellaan. Confederations Cup on hyvä testi kisajärjestäjille.
Turnaukseen osallistuvat maanosaliittojen mestarit. Kahdeksan joukkuetta on jaettu kahteen lohkoon. Lohko A:ssa pelaavat Brasilia, Japani, Meksiko sekä Italia. B-lohkossa ovat Espanja, Uruguay, Nigeria ja Tahiti. 
Futis on Brasilian suosituin urheilulaji ja ihmiset suhtautuvat intohimoisesti lajiin. Maajoukkue menee suosiossa seurajoukkueiden edelle.
Kaksi joukkuetta on Euroopasta, Espanja itseoikeutettuna maailmanmestarina ja Italia EM-kakkosena.
Otteluissa testataan myös niin sanottua maalilinjateknologiaa.
Suomi vieraili Mane Garrinchalla
Turnauksen avausottelu maan pääkaupungissa Brasiliassa tuo minulle muistoja. Valmentamani Suomi pelasi Brasiliaa vastaan Estádio Mané Garrinchalla huhtikuussa vuonna 1986. Paikalla oli noin 45 000 katsojaa. Nyt pyhätölle mahtuu yli 70 000 katsojaa.
Harjoitusmaaottelu oli valtava kokemus pojille ja minulle. Tuolloin tuntui siltä kuin olisimme olleet **jalkapalloilijoita**. Meitä arvostettiin niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Isännät huolehtivat meistä viimeisen päälle. Kaupat olivat kiinni, mutta yksi ostoskeskus aukaistiin meille tutustumista varten.
Sain viime viikolla ystävältäni Juha Tammiselta DVD:n tuosta ikimuistoisesta pelistä. Aloin ahmia heti sen antia. Peli kulki. Näytti kuin esitystä olisi nopeutettu. Aika ei kullannut muistoja, sillä nyt oli todistuskappale nähtävissä, normaalinopeudella.
Futis on Brasilian suosituin urheilulaji ja ihmiset suhtautuvat intohimoisesti lajiin. Maajoukkue menee suosiossa seurajoukkueiden edelle. Muistan kuinka Brasilian tehdessä maalin peliä ei päästy heti jatkamaan, koska toimittajat täyttivät mikrofoneineen kentän.
He halusivat tuoreet kommentit onnistujilta. Aloitusta jouduttiin odottelemaan tovi, jotta saatiin innokkaat reportterit pois Casagranden ja muiden kimpusta.
Brasilialla oli tuossa 27 vuotta sitten pelatussa MM-kisoihin valmistavassa kamppailussa joukko maailman tähtiä kuten Socrates, Casagrande, Careca, Mozer ja niin edelleen. 
 Koko miehistö pitäisi nimetä, jos haluaisi kaikki huiput mainita. Meille tuntemattomia pelaajia ei ole kovinkaan monta. 
Neymar ja Bernard
Japania vastaan tänään asettuva yksitoistikko on vieläkin maineikkaampi. Tunnetuimpana ehkä Neymar, joka juuri siirtyi Santosista 57 miljoonalla eurolla FC Barcelonaan. Koko miehistö pitäisi nimetä, jos haluaisi kaikki huiput mainita. Meille tuntemattomia pelaajia ei ole kovinkaan monta.
Yksi heistä lienee Atletico Mineron Bernard, oikeajalkainen hyökkäävä keskikenttämies/laituri. 20-vuotias lahjakkuus oli Scolarin yllätysvalinta. Nuorukainen tuo entisestäänkin vahvaan hyökkäystyöhön lisää luovuutta, taitoa, nopeutta. Taituri ei kuitenkaan mahdu avauskokoonpanoon.
Mestari palasi
Muistellaan lisää. Brasilian luotsiksi palasi viime vuoden marraskuussa Luiz Felipe ”Felipão” Scolari, maailmanmestari vuodelta 2002 Japanin ja Etelä-Korean kisoista.
Muistan, kun ennen Saksaa vastaan pelattua loppuottelua kävin seuraamassa Scolarin johtamia harjoituksia Jokohamassa. Saksa sulki treenit katselijoilta. Scolari toivotti kaikki tervetulleiksi viimeistelytreeneihin. Hän näytti kaikki taktiset kuviot ja erikoistilanteet noin sadalle tv-kameralle. Mitään ei salattu. Harjoitusten jälkeen kiinnostuneilla oli mahdollisuus jutella pelaajien kanssa. Ainutlaatuista.
Scolarin comeback ei ole ollut helppoa; kuusi ottelua ja vain yksi voitto. Futishullu Brasilia oli revetä. Viime sunnuntain 3-0-voitto Ranskasta rauhoitti hiukan tilannetta. 
Scolarin comeback ei ole ollut helppoa; kuusi ottelua ja vain yksi voitto. Futishullu Brasilia oli revetä.
_Aloittava miehistö lienee sama kuin Gallian kukkoa vastaan: Julio Cesar – Dani Alves, Thiago Silva, David Luiz, Marcelo – Luiz Gustavo, Paulinho – Hulk,Oscar, Neymar – Fred._
3-4-2-1 vai 4-2-3-1
Kiintoisaa on nähdä millaisen pelijärjestelmän Felipão valitsee ja millä paikoilla Neymar, Hulk ja Oscar pelaavat. Maailmanmestaruuden vuonna 2002 Scolari hoiti 3-4-2-1-systeemillä.
Samaa hän on kokeillut nykyjoukkueenkin kanssa. Silti uskotaan hänen lähtevän avauskamppailuun 4-2-3-1-pelijärjestelmällä, jossa Neymarin paikka olisi vasemmalla laidalla, jossa hän on tottunut operoimaan.
Scolari on kokeillut nuorukaista myös kärjen takana keskellä, jossa hänellä olisi erittäin vapaa rooli. 4-4-2 tai 4-2-2-2 kuuluvat myös valmentajan repertuaariin.
Hulkia on kokeiltu molemmilla laidoilla. Hän itse pelaisi mieluiten oikealla, josta hän sisään ajaessa voisi paremmin hyödyntää tehokasta vasuriaan.
Oscar pystyy pelaamaan hyökkäävässä keskikentässä millä pelipaikalla tahansa.
Brasilialla ei ole klassisia laitahyökkääjiä. Laitapakkien rooliin kuuluu hyökätä voimakkaasti ja pitää peli leveällä. Dani Alves ja Marcelo eivät käskyjä hyökkäyksiin lähtöön tarvitse.
Keskikentän kontrolloivat niin sanotut kuutoset ovat tärkeässä roolissa joukkueessa. Scolarilla on niille paikoille erinomaisia pelimiehiä; Paulinho, Luis Gustavo, Fernando, Hernanes .
Ulkomaalainen valmentaja
Japanilla on taitavia pelimiehiä. Tunnetuin heistä lienee Manchester Unitedin Shinji Kagawa, mutta keskikentän keskimmäinen kolmikko Yasuhito Endo, Makoto Hasebe ja Keisuke Honda ovat erittäin tärkeitä joukkueelle. He tekevät peliä, suojelevat puolustuslinjaa sekä hoitelevat tärkeät erikoistilanteet.
Alberto Zaccheroni on tehnyt vakuuttavaa työtä ”Sinisten Samuraiden” kanssa. Japani on turnauksen ainoa joukkue, jonka valmentaja on ulkomaalainen. Italialainen luotsasi tiiminsä MM-karsijoista ensimmäisenä ensi kesän Brasilian MM-kisoihin. 
Keisuke Honda on ylempi rakentaja. Hän liikkuu älykkäästi, on aina pelattavissa. Vastustajat ovat joutuneet Aasian karsinnoissa ottamaan hänet jopa kahden miehen voimin.
Mittavan uran italialaisissa huippujoukkueissa tehneen Zaccheronin sanotaan suosivan 3-4-3-systeemiä. Japani on sitä kokeillutkin, mutta Brasiliaa vastaan pelijärjestelmä lienee 4-2-3-1 pallon ollessa japanilaisilla ja  4-4-2 sen ollessa vastustajilla. Prässi alkaisi keskikentältä. Japanin ollessa häviöllä, italialainen voi vaihtaa pelijärjestelmäksi 4-2-4.
Japanin neljän puolustuslinjassa topparit pelaavat syvällä, sillä laitapakit Atsuto Uschida ja Yuto Nagatomo nousevat voimakkaasti. Zaccheroni ei anna molempien kuitenkaan hyökätä yhtä aikaa. Heidän roolinsa hyökkäyspelissä on merkittävä, koska laidoilla pelaavat Kagawa ja Shinji Okazaki kaventavat voimakkaasti keskelle.
Kuutospaikalla ovat laadukkaat Hasebe ja Endo. Hasebe hoitaa puolustuslinjan suojelun ja tukemisen. 33-vuotias Endo on pelintekijä.
Keisuke Honda on ylempi rakentaja. Hän liikkuu älykkäästi, on aina pelattavissa. Vastustajat ovat joutuneet Aasian karsinnoissa ottamaan hänet jopa kahden miehen voimin ja estämään syötöt linjojen väliin liikkuneelle Hondalle. Moskovassa pelaava Hondaon taitava ja voimakas niin fyysisesti kuin henkisestikin. Hänen vapaapotkunsa ovat vaarallisia. Hondan ja Kagawan kombinaatiot sujuvat.
_Japanin aloitus: Kawashima – Uchida, Yoshida,Konno,Nagatomo – Hasebe, Endo – Okazaki, Honda, Kagawa – Maeda_
Muistoja
Oceaniaa edustava Tahiti on FIFA – rankingin heikoin joukkue Confederations Cupissa. Tahiti edustaa maaotteluissa Ranskan Polynesiaa. Kaikilla pelaajilla on Ranskan kansalaisuus.
Eddy Etatetan valmentamalla joukkueella on historiallinen ”matka” edessä. Amatööreistä koostuva joukkue kohtasi kenraaliharjoituksessa Chilen U20-joukkueen ja hävisi murskaavasti 7-0. Voittoja ei tule. Hienoja muistoja, ehkä.
**Martti Kuusela**
_Kuusela on Urheiluruudun vieraana kello 20.45 alkavassa lähetyksessä TV1:ssä._
Tutkija Puolan fosforivuodosta: "Jos osakin päätyy mereen, se on merkittävä kuormituslähde"
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija uskoo, että Itämeren reunamilta paljastuu vielä lisää merta saastuttavia lannoitetehtaita. Hänen mukaansa on syytä arvioida, kuinka luotettavia eri mailta saadut raportit ovat.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila arvioi, että Puolassa paljastunut fosforivuoto on vakava, mutta pienempi kuin pari vuotta sitten paljastunut Fosforitin lannoitetehtaan vuoto Pietarin lähellä Kingiseppissä.
Helsingin Sanomat kertoi lauantaina löytäneensä Puolan Gdanskista suuren Itämerta rehevöittävän fosforivuodon vanhan lannoitetehtaan kipsivuoresta. Veikseljoesta otettujen vesinäytteiden mukaan fosforivuoto Fosfory-tehtaan vanhasta kipsivuoresta voi olla jopa 220 tonnia vuodessa.
Fosforin määrä olisi suurempi kuin Suomen kaikkien kaupunkien Itämeren fosforikuormitus vuodessa. Puolan viranomaiset ovat raportoineet Itämeren suojelukomissiolle Helcomille, että kipsivuori on vuodonpitävä.
Erikoistutkija Knuuttila muistuttaa, että vaikka nyt julkisuuteen tullut fosforivuoto on pienempi kuin Pietarin lähistöllä aiemmin paljastuneessa vuodossa, niin pahimmillaan uusikin vuoto aiheuttaa suuren kuormituksen merelle.
\- Tonnimääräisesti arvioin, että tämä olisi noin viidennes siitä, mitä alun perin puolitoista vuotta sitten arvioin (Pietarin lähellä sijaitsevan) Fosforit-tehtaan vuodon suuruudeksi. Tämä (Gdanskin) vuori on kooltaan ehkä vajaa kolmannes Fosforitin tehtaan kipsivuoresta. Siihenkään nähden ei ole odotettu, että vuoto olisi yhtä suuri, mutta tämä arvioitu määrä, noin 200 tonnia, niin tämä on kuitenkin iso vuoto. Ja jos siitä osakin päätyy mereen, niin se on merkittävä kuormituslähde, Knuuttila kertoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa vaaditaan vielä tarkempia selvityksiä, jotta saadaan selville, paljonko runsaan 200 tonnin päästöstä päätyy mereen asti.
Esiin voi tulla yhä uusia päästölähteitä
Knuuttila uskoo, että Itämeren ympäristöstä paljastuu lisää merta saastuttavia lopetettuja tai toiminnassa olevia lannoitetehtaita, koska nyt näyttää siltä, että viranomaisten antamat tiedot päästöistä eivät aina pidä paikkaansa.
\- Näiden viimeisen vuoden aikana paljastuneiden tietojen valossa olen itse korostanut sitä, että erityisesti tämä lannoiteteollisuussektori on semmoinen, jonka osalta pitäisi käynnistää kunnollinen ja kattava selvitys. Ja siihen suuntaanhan Helcom lähti toimimaan viime vuonna ja pyytämään mailta tietoja näiden fosforihappotehtaiden jätekipsivuorien päästöistä.
Erikoistutkijan mukaan useimmilta mailta onkin nyt saatu raportteja, mutta seuraavaksi pitää arvioida, ovatko raportit ajantasalla ja voidaanko niitä kaikilta osin pitää luotettavina.
\- Näiden viimeisten, Helsingin Sanomien ottamien näytteiden perusteella näyttää siltä, että kaikilta osin maiden antamat tiedot eivät ole yhtä sen kanssa, mitä todellisuudessa tapahtuu, Knuuttila huomauttaa.
Eva & Manu avautuu kondomimuistoistaan Provinssirockissa
Provinssin tunnelmasta nauttineet Eva ja Manu innostuivat juttelemaan festareilla muun muassa kumimuistoistaan.
**Provinssirockissa** 14. kesäkuuta esiintynyt **Eva &amp; Manu** intoutui muistelemaan ensimmäisiä kondomimuistojaan YleX:n haastattelussa, kun puheeksi tulivat Kesäkumit.
\- Taisin löytää ensimmäisen kortsuni jostain lattialta koulun läheltä. Olen pitänyt yhtä kortsua pitkään lompakossani, Manu juttelee.
Evankin ensimmäinen kumi tuli vastaan vahingossa.
\- Löysin sen erään lähisukulaiseni lattialta. Olin aika nuori silloin ja sukulainen otti sen pois mun kädestä, Eva muistelee.
Kaksikko työstää parhaillaan uutta musiikkia ja matkustelee tapansa mukaisesti.
\- Olemme molemmat sellaisia sekopäitä, että haluamme reissata koko ajan. Teemme uusia kappaleita, mutta emme vielä tiedä julkaisuajankohtaa, Eva sanoo.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Ampumavälikohtaus Helsingin Länsisatamassa 
Poliisi joutui taltuttamaan ampumalla miehen, joka oli ensin ampunut naista rintaan Helsingin Länsisatamassa. Ampumavälikohtaus sattui Länsiterminaalin läheisyydessä vähän ennen yhtä iltapäivällä.
Kiinniottotilanteessa poliisi taltutti aseistautuneen miehen ampumalla tätä alaraajoihin.  Alustavien tietojen mukaan mies on ampunut tilanteessa myös itseään.
Loukkaantuneet on toimitettu sairaalahoitoon, eikä heidän tilastaan ole vielä tarkempia tietoja. Poliisi ei osannut myöskään vielä kertoa mitään syytä ampumiselle.
Poliisi jatkaa tutkimuksia tapahtumapaikalla. Loukkaantuneita on tarkoitus kuulustella myöhemmin, kun heidän tilansa sen sallii.
Silminnäkijän mukaan poliisi tuli Länsiterminaalin edustalle rynnäkkökiväärivarustuksessa ja huusi, että pois täältä, jollain on ase. Paikalla olleet olivat juosseet turvaan viereisen Verkkokaupan tiloihin ja kuulleet useampia laukauksia.
Pitkämäki joutuu leikkaukseen - tavoitteet yhä MM-kisoissa
Tero Pitkämäen kylkiluun rustossa on murtuma ja vatsalihaksessa repeämä. Toipumisaika leikkauksen jälkeen on neljä viikkoa.
Yleisö rakastaa Äijiä
Kainuulaisten miesten tanssiryhmä Äijät laajentaa yleisön käsitystä tanssitaiteesta. Yleisön on helppo samaistua Äijiin, jotka tanssivat ilman minkäänlaista tanssitaustaa huumorilla mutta tosissaan. Nyt Äijät on kutsuttu Kuopion maineikkaalle Tanssii ja Soi -festivaaleille jo toisen kerran.
Ryhmä Kainuun puujalkamiehiä teki tanssinopettaja Minna Palokankaan opeissa tanssiesityksen yhdistyksen 60-vuotisjuhliin syksyllä 2008. Vitsillä tehty show oli niin menestyksekäs, että nyt Äijät esiintyvät ympäri Suomea kovalla sykkeellä. Tahtilaji oli viime vuonna kova  - yli 30 keikkaa.
\- Joskus se tuntuu hankalaltakin, kun kroppa ei meinaa millään kaikkeen tällä iällä taipua. Mutta se tuntuu erittäin mukavalta, ja koukuttaa jatkuvasti, kuvailee kuhmolainen Esa Haverinen juuri Äijien alkulämmittelyn jälkeen suu virneessä.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla Äijät tanssivat kolme eri teosta Can can, Sinä ja R.I.P. John Belushi.
Äijät kyseenalaistavat tanssitaidetta
Äijätanssi vaatii rohkeutta. Yleisöltä saatu suora palaute innostaa jatkamaan tanssiuraa.
\- Siinä esiintymisessä on jotakin sellaista, että tavallaan sitä pelkääkin vähän lavalle menoa, Haverinen myöntää.
\- Mutta kun siinä onnistuu, ja saa erittäin hyvin yleisön mukaan, se hyvänolon tunne on niin valtava sen jälkeen. Jos olisi kysytty puolikymmentä vuotta sitten, niin en olisi koskaan uskonut, että minä tanssin. Tätä ei malta lopettaa ikinä!
Miesenergialla esiintyvä Äijät -tanssiryhmä on Suomessa harvinaisuus. Yleisö kuitenkin rakastaa heitä ja vientiä riittää ympäri maata.
\- Siinä on varmaan jotain nallekarhumaista kömpelyyttä. Kynnys tanssitaiteen seuraamiseen laskee, valottaa Palokangas Äijien suosion syitä.
\- Ehkä meille annetaan vähän anteeksikin näitä pikku virheitä. Aina kaiken ei tarvitse mennä niin täydellisesti, se on osa tätä. Teemme tätä suurella sydämellä ja omien kykyjen mukaan. Se on sellasta ilon levitystä ympäristöön, sanoo kajaanilainen Antti Mäkinen hymyillen.
Monen tanssilajin yhdistelyä
Äijien huumoripitoiset koreografiat tekee tanssinopettaja Minna Palokangas. Ohjelmisto perustuu nykytanssiin. Äijät maustavat Palokankaan koreografioita omilla ideoillaan.
\- Yhdistelemme monia tanssilajeja. Se on kokonaisvaltaista tekemistä. Ei olla pienissä lavatanssiaskelissa, vaan koko kehoa käyttäen, kuvailee Palokangas Äijien tyyliä.
 Sunnuntain tanssitreenit ovat monelle miehelle viikon kohokohta. Tanssin ammattilainen ei päästä Äijiä helpolla harjoituksissakaan.
\- Äijät treenaa tolokusti, tosissaan, kovalla innolla ja hiki lentää, Palokangas sanoo.
Tanssiva mies ei ole pelle
Palokangas vertaa Äijät -ryhmän olemusta siihen, kun vielä parikymmentä vuotta sitten poikien tanssiryhmät olivat erikoisia.
Äijät treenaa tolokusti, tosissaan, kovalla innolla ja hiki lentää.
Tanssinopettaja arveleekin, että tulevaisuudessa miesten esittävä tanssi yleistyy. Äijät tanssii huumorilla, mutta tekeminen ei ole pelkkää pelleilyä.
\- Aikuinen mies kun tanssii, niin se on jollain tapaa hellyyttävää. Toki ollaan pohdittu sitä, että pitääkö sen aina olla hauskaa. Antti Mäkisen koreografia Sinä onkin vakavampi, sanoo Palokangas.
\- Meillä on mukana huumori, mutta siitä huolimatta teemme tätä tosissamme, sanoo Haverinen painokkaasti.
Tutkijat löysivät kadonneen kaupungin hyödyntämällä lasermittauksia
Rauniot sijaitsevat samalla alueella Kambodzhassa kuin maailmankuulu Angkor Watin temppelialue. Tutkijat hyödynsivät kaukokartoituslaitetta, joka lähettää laservaloa.
Kaakkois-Aasiassa Kambodzhassa on löydetty kadonnut kaupunki. Elämää siellä oli 1 200 vuotta sitten. Arkeologit löysivät kaupungin uutta tekniikkaa käyttäen: he hyödynsivät laseria, jota käytettiin helikopterista, kertoo australialaislehti Sydney Morning Herald.
Mahendraparvatan kaupungissa on vuosisatoja piilossa olleita temppeleitä, jotka temppelinryöstäjät ovat jättäneet rauhaan. Samalla alueella sijaitsee Angkor Wat, maailman suurin hindutemppelialue.
Tutkimuksissa käytettiin helikopteriin kiinnitettyä lidaria eli optista kaukokartoituslaitetta. Se tekee mittauksia lähettämällä laservaloa. Lidarin käyttämät aallonpituudet ovat tutkan käyttämiä mikroaaltoja lyhyempiä. Materiaalia kerättiin viikon verran. Se täsmäsi aiemmin maasta tehtyjen havaintojen kanssa.
Muinaisten kirjoitusten perusteella tiedettiin, että hallitsija Jayavarman II:lla oli pääkaupunki vuoristossa.
Voi olla, että metsän hävittäminen ja veden puute johtivat kulttuurin kuolemaan.
\- Nyt tiedämme, että kaupungissa oli teitä ja kanavia, tutkimusta Siem Reapin alueella johtanut ranskalainen arkeologi Jean-Baptiste Chevance kertoo.
Epäselvää on, mikä koitui kaupungin kohtaloksi.
\- Voi olla, että metsän hävittäminen ja veden puute johtivat kulttuurin kuolemaan, kuvailee Damian Evans, joka johtaa Sydneyn yliopiston arkeologista keskusta Kambodzhassa.
Löydetystä kaupungista on tutkittu vasta osa, siksi sen menneestä suuruudesta ei ole vielä varmaa tietoa.
Vaajakosken Terä mielii vihdoin korkeimmalle pallille
Vaajakosken Terän joukkueenjohtaja Juhani Palonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään ennen Jämsä-Jukolaa. 
Jukolan viesti kilpaillaan tänä vuonna Jämsässä. Juhani Palonen, Vaajakosken Terän joukkueenjohtaja kertoi mietteitään tulevasta Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Meillä on neljä joukkuetta ja ykkös- ja kakkosjoukkueella ihan kilpailutavoitteet. Nyt kun ollaan lähellä tutuissa maisemissa, niin ylimääräistä säätämistä kilpailun aikana on vähemmän. Toki maastokin on tuttua meille. Me arvostamme paljon nimenomaan keskisuomalaista maastoa ja tiedämme, ettei se ole ihan samanlaista kuin Etelä-, tai Pohjois-Suomessa. 
Jyväskyläläisen seuran suunnistajien kannalta tutulla maastolla on paljonkin vaikutusta. 
\- Täällä on kasvillisuus erilaista. Täällä tullaan synkkiin ja pimeisiin rinnekuusikoihin, mutta yhtäkkiä saattaakin olla lehtipuita edessä. Pimeällä se on kuin verho, jonka läpi täytyy uskaltaa mennä. Sitten on myös aukioita. Suunnistajan täytyy osata vaihdella yösuunnistuksen rytmiä. 
Vaajakosken Terällä on varsin nimekäs kokoonpano Jukolassa - ykkösjoukkueessa Antti Anttonen, Håvard Lucasen, Anders Nordberg, Juha Sorvisto, Tue Lassen, Jani Lakanen ja Jonne Lakanen. Kakkosjoukkueessa puolestaan juoksevat Pavel Kubat, Jouni Kahelin, Petri Saari, Lasse Kautto ja Tuukka Jurvakainen. 
Joukosta puuttuu kuitenkin Pasi Ikonen, joka oli valmistautunut juoksemaan neljännen tai viidennen osuuden.  
\- Olemme nyt kahdeksana viime vuotena oltu seitsemän kertaa 10 parhaan joukossa ja kerran sijalla 11. Tavoitteemme on kolmen joukkoon, mutta voitto mielessä tänä vuonna. Ikosen Pasi heivaa tältä vuodelta huippu-urheilutavoitteet kokonaan ja keskittyy sivililielämän puolella uuteen työpaikkaan ja opintojen loppuun saattamiseen. Tämä on minusta erittäin järkevää, toteaa Palonen.
Palonen on valinnut joukkueensa suunnistajat ja roolittanut sen. Hän on pyrkinyt tuomaan jo hyvissä ajoin suunnistajien tietoon omat osuutensa, jotta valmistautuminen olisi perinpohjaista. 
\- Meillä on ollut tapana jo talvella roolittaa joukkue. Esim. Anders Nordberg tiesi jo tammikuussa juoksevansa kolmannen osuuden täällä, ellei mitään erityistä tapahdu. Myös loppupään valoisan osuuden juoksijat roolitettiin. Kolme kaveria on valmistautunut ankkuriosuuteen ja heistä ankkuri valittiin kuukausi sitten. Tarkoituksena on saada porukka orientoitumaan jo pitkään omaan osuuteensa ja suunnistukseensa. 
Jukolan viesti voittajasuosikkina pidetään Kalevan Rastia. Palonen ei lähde tätä kiistämään.
\- Kyllä Kalevan Rasti ilman muuta on voittajasuosikki ja jonkin verran edellä Halden SK:ta. Olav Lundanesin poissaolo heikentää Haldenia. Kalevan Rasti on suosikki, mutta me tulemme kovaa perässä ja olemma lähempänä kuin koskaan joukkueen materiaalin perusteella. Uskon, että 3-4 joukkuetta karkaavat muilta jo hyvissä ajoin ja ratkaisevat viestin aika loppupuolella. Meidän tarkoitus on olla mukana jo alusta asti tässä kärkipäässä, kertoo Palonen.
Blur-solisti kehui intiimiä tunnelmaa Provinssirockissa – katso keikkakuvat
Brittibändi Blur esiintyi Provinssirockissa viimeksi 14 vuotta sitten. Nyt yhtye valloitti Provinssirockin perjantaissa solisti Damon Albarnin sanoin &quot;intiimillä keikalla&quot;.
Blurin keikkakokoonpanoon kuuluivat bändin lisäksi puhallinsoittajia ja peräti neljä taustalaulajaa, joiden voiman tunsi muun muassa kappaleissa _For Tomorrow_ ja _The Universal_.
Damon Albarn kävi keikan aikana tervehtimässä eturivissä olevaa yleisöä ja roikkui turva-aidan päällä turvamiehen pitäessä tiukasti otetta artistin housuista, jotta tätä ei kiskottaisi yleisöön.
Yleisön odotettua hetken encorea ja taputettuaan muutaman minuutin, saapui Damon takaisin lavalle rööki huulessa. Damon Albarnilla on sellaista luonnollista karismaa, joka muistuttaa lähinnä takavuosien filmitähtiä. Hän voi kertoa kokonaisen tarinan vain ilmein ja elein. Blur ei turhia jutustellut keikkansa aikana, mutta lavaspiikit joita kuultiin eivät olleet sitä perinteistä, &quot;olette kauniita, olette paras yleisö koskaan&quot; –lajia.
\- Intiimi tunnelma täällä, eikö, Damon Albarn kysyi katsoen samalla sateista taivasta Provinssin yllä.
\- Emme käy täällä usein, mutta on oikeasti todella mukava olla taas täällä, Damon sanoi viitaten bändin 14 vuoden takaiseen Provinssirock-keikkaan.
Keikkan aluksi Damon Albarn kertoi yleisölle, että heitä ennen tällä kyseisellä lavalla esiintynyt naiskaksikko oli mahtava ja tiedusteli bändin kotimaata. Lavalla heitä ennen esiintyi PMMP. Naiskaksikko teki viimeisen Provinssikeikkansa.
**Lähteet:** YleX
Toukokuussa kadonnut Nora löytyi
Merikarvialta toukokuussa kadonneeksi ilmoitettu Nora Lappalainen on löytynyt.
Lappalainen oli löydettäessä hyväkuntoinen. Poliisi tavoitti hänet Porista saamiensa vihjeiden perusteella.
Poliisi antoi Lappalaisen katoamisesta ilmoituksen eilen.
Jokioisten Murronkulma on Hämeen vuoden kylä
Vuoden 2013 Hämäläinen kylä on Jokioisten Murronkulma. Kylä sai tunnustusta yhteisöllisyyden ylläpidostaan. Vuoden paikallistoimintaesimerkkinä palkittiin Letkun kylä, joka pitää osuuskuntana  Letkun Puotiaan.
Hämeen Kylät julkisti vuoden kylän Hämeen Kyläpäivänä Tammelassa Letkun Puodilla. Kunnia meni Jokioisten Murronkulmalle. Valinnan julkistanut maakuntajohtaja Timo Reina mainitsi perusteina mm. että Murronkulman vahvuutena ja erityisyytenä on kylän ja kunnan kokoon nähden varsin vahva innovatiivisuus ja yhteisöllinen toiminta.
Asukasmäärältään 175 asukkaan kylässä toimii vireä ja aktiivinen Jokioisten Murron kyläyhdistys ry ja kyläläisten yhteisenä olohuoneena Talkootupa. Murronkulmalla on löydetty kylälle sopiva tapa toimia ja hauskaa yhdessä tekemistä on osattu vaalia ja kehittää kylälle sopivalla tavalla. Tämä rakentaa kyläläisten yhteenkuuluvuutta ja naapuruutta hienolla tavalla.
Yhteinen toiminta pyörii pitkälti peruskorjatun ja laajennetun Talkootuvan ympärillä. Tärkein toiminto on keskiviikkosauna, jota on pyöritetty 2006 vuodesta alkaen. Saunan yhteydessä mm. vaihdetaan kuulumisia, laitetaan kunnan asiat järjestykseen ja lauletaan yhdessä. Tuvalla järjestetään myös jumppaa ja erilaisia juhlia. Sunnuntailounailla kerätään rahaa yhdistyksen toimintaan. 
Aktiivisena kylänä Murronkulma vaikuttaa myös kunta - ja seututasolla. Tästä hyvänä esimerkkinä on kylän aktiivinen osallistuminen Jokioisten pitäjäsuunnitelman laadintaan vuonna 2012, joka lähti liikkeelle kylän aloitteesta.
Letkun Puoti sai paikallistoiminnan nettiäänet
Samalla palkittiin vuoden paras paikallistoimintaesimerkki, joka perustuu verkossa annettuihin ääniin. Eniten kiitosta sai vuoden toiminut Letkun Puoti, kyläkauppa jonka aktiiviset kyläläiset omistavat osuuskuntana.
Kyläkaupan merkityksen takia letkulaiset olivat toivoneet Hämeen kyläpäivän järjestettäväksi juuri valtakunnallisena kyläkauppapäivänä. Hämeessä Kyläpäivän järjestää aina vuoden kylä, eli vuonna 2012 Tammelan Letku.
Valtakunnallinen Kyläkauppapäivä muistuttaa pienten lähikauppojen ja lähipalvelujen tärkeydestä maaseudun ja haja-asutusalueiden asuttavuudelle ja elinvoimaisuudelle.
Syksyn suuri hanke on valtakunnallinen kyläpäivä Tammelassa
Hämeen Kylät valmistelee syyskuuksi suurta valtakunnallista Lokaali-tapahtumaa. Se järjestetään ensimmäistä kertaa Hämeessä. Osallistujia odotetaan toistasataa eri puolilta Suomea sekä runsaasti myös Hämeestä. Tapahtumalla tuodaan esiin Hämeen paikallista toimintaa ja erityisyyspiirteitä niin hämäläistä maisemaa, ihmisluonnetta, kulttuuria kuin osaamista ja kehittämistyön tuloksia.
Murronkulma osallistuu Hämeen Kylät ry:n ehdokkaana valtakunnalliseen Vuoden Kylä -kisaan. Valtakunnallinen Vuoden Kylä julkistetaan LOKAALI – paikallistoimijoiden juhlaseminaarissa.
Lokaali 2013:n tärkeimpiä tapahtumapaikkoja Tammelassa ovat Mustialan alue, koulukeskus ja Auran pirtti.
Hus, pois alta – mopoauto tulee!
Nyt väistävät autoilijat, koska mopoauto on pieni, sympaattinen ja vain 500 kilogrammaa painava.
Pikkuruinen mopoauto – kavereiden kesken mauto – kiitää asfaltilla reilua neljääkymppiä. Kuskina on lappeenrantalainen Vilma Rouhiainen, joka ryhmittyy vasemmalle kääntyessä oikeaoppisesti tien keskiviivan tuntumaan.
\- Näitä on opeteltu isän kanssa.
17-vuotias Rouhiainen on jo tottunut kuski. Takana on kilometrejä kahden vuoden ajalta. Oppia on saatu myös mopokoulusta.
\- Pysäköintisääntöjä en ole opetellut kunnolla, parkkisakkoja on siis tullut. Olen pysäköinyt sinne, minne muutkin, Rouhiainen hymyilee.
Mopoautoilijaksi pääsee nykyisin suorittamalla erillisen mopoautokortin. Ikäraja on 15 vuotta.
Mopoauto kääntää katseita
Mopoautossa on kuskin lisäksi tilaa yhdelle matkustajalle. Takakonttiin mahtuu useampikin pitelemään sadetta.
\- Kai autoon seitsemän mahtuu, jos ei liikuta.
Autoilijat hermostuvat välillä hitaasti ajeleville mopoautokuskeille.
\- Yleensä mopoautoihin suhtaudutaan neutraalisti, mutta on niitäkin autoilijoita, jotka ylenkatsovat. Esimerkiksi ohi pitää päästä, vaikka ajettaisiin 40 km/h alueella, Rouhiainen harmittelee.
Mopoautot ja sitä kautta mopoautoilijat eivät voi välttyä ihailevilta katseilta.
\- Jotkut tuijottavat. Ehkä siksi, että nämä ovat niin pieniä ja pitävät kovaa ääntä. Itse asiassa talvisin mopoauto tärisee vielä enemmän ja pitää vielä kovempaa ääntä.
Koska mopoauto on rakenteeltaan varsin heppoinen verrattuna henkilöautoihin, on ajajankin mietittävä tarkkaan, minkä reitin kulkupelinsä kanssa valitsee.
\- Isommille teille en edes halua lähteä. Juuri sen takia, että autot ohittelevat ja siellä on enemmän riskejä.
Pieniä punavalkoisia mopoautoja on Lappeenrannassa Vilma Rouhiaisen mukaan kolme. Kahta niistä ohjastaa nuori nainen, yhtä taas vanhempi herrasmies.
\- Kerran kaverini heilutti kovasti tutun mopoauton kohdalla. Kuskina olikin pappa, joka huiskutti iloisesti takaisin.
Oppositiojohtaja Navalnyi ehdolle Moskovan pormestariksi
Navalnyin on kerättävä kymmeniätuhansia kannattaja-allekirjoituksia syyskuun vaaleihin. Hänen taustaltaan löytyvät niin entinen pääministeri Mihail Kasjanov kuin Venäjältä paennut taloustieteilijä Sergei Gurijevkin.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on nimetty ehdokkaaksi Moskovan pormestarivaaleihin. Nimityksestä päätettiin myöhään perjantaina RPR-Parnas-puolueen kokouksessa. Pieneen ryhmään kuuluu muun muassa entinen pääministeri Mihail Kasjanov.
37-vuotias juristi tunnetaan väsymättömänä presidentti Vladimir Putinin vastustajana. Suositussa blogissaan hän on käsitellyt muun muassa korruptiota. Nyt hänen on kerättävä runsaat 73 000 allekirjoitusta rekisteröintiä varten. Vaalit pidetään syyskuussa. Ehdolla on Kremlin tukema pormestari Sergei Sobjanin. Yli sata allekirjoitusta on saatava runsaan 1 800:n Moskovan aluehallinnossa työskentelevän joukosta.
Navalnyin elämää hankaloittavat useat syytteet, joita häntä vastaan on nostettu. Yksi oikeudenkäynti on kesken. Navalnyi voidaan tuomita kymmenen vuoden vankeuteen, jos hänet todetaan syylliseksi 374 000 euron viemiseen valtion puutavarayhtiöltä. Siinä tapauksessa hän voi unohtaa myös vaalit. Navalnyin mukaan oikeudenkäynti on poliittinen.
\- Alan ehdokkaaksi kiskoakseni kaupunkimme Putinin, Sobjaninin ja Yhtenäisen Venäjän pihdeistä ja lonkeroista, Navalnyi kuvaili asemaansa verrattuna valtapuolueeseen ennen äänestystä, jossa hänet nimettiin ehdokkaaksi.
Alan ehdokkaaksi kiskoakseni kaupunkimme Putinin, Sobjaninin ja Yhtenäisen Venäjän pihdeistä ja lonkeroista.
Kremlin tukema Sobjanin erosi aiemmin kesäkuussa. Hän pyysi pikaisia vaaleja, mitä arvostelijat ovat pitäneet Kremlin juonena oikeuttaa hänen hallintonsa.
Venäjältä tänä vuonna paennut taloustieteilijä Sergei Gurijev on luvannut auttaa Navalnyia vaaliohjelman talousosion kirjoittamisessa. Gurijevin lähtö on Venäjältä on yhdistetty oligarkki Mihail Hodorskovskin oikeudenkäyntiin. Gurijev on arvostellut sitä.
Itsenäisen Levada-keskuksen kesäkuisen kyselyn mukaan kolmisen prosenttia moskovalaisista äänestäisi pormestariksi Navalnyia. Sobjanin kerää kyselyn mukaan yli 40 prosentin kannatuksen. Navalnyi voi saada enemmän ääniä, jos hän on opposition ainoa ehdokas. Miljardööri Mihail Prohorov kertoi aiemmin tällä viikolla, ettei hän ryhdy ehdokkaaksi.
Miami Heatin tähti sai sakot filmaamisesta
NBA on alkanut puuttua isojen miesten filmaamiseen parketilla.
NBA-finaaleissa pelaavalle Miami Heatin Chris Boshille on langetettu 5000 dollarin sakot filmaamisesta neljännessä finaaliottelussa.
Bosh hankki ottelun toisella neljänneksellä korinalusväännössä San Antonio Spursin Tim Duncanille virheen liioiteltuaan Duncanin aiheuttamaa kontaktia. 
Bosh keräsi Miamin voittoon päättyneessä ottelussa 20 pistettä ja 13 levypalloa.
Ruotsalaisnyrkkeilijälle tyrmäyksestä vakavat vammat - "Odotamme hänen heräämistään"
Frida Wallberg leikattiin lauantaiaamuna Tukholmassa. Ruotsalaistähti kärsii aivoverenvuodosta.
Ruotsin kaikkein aikojen menestynein naisnyrkkeilijä Frida Wallberg koki perjantaina kovia. Wallberg hävisi Tukholmassa MM-titteliottelun australialaiselle Diana Prazakille tyrmäyksellä ja 30-vuotias ruotsalainen jouduttiin ottelun jälkeen viemään Karolinska-sairaalan teho-osastolle. Asiasta uutisoi ruotsalaislehti Aftonbladet.
Prazak tyrmäsi Wallbergin kahdeksannessa erässä. Prazak löi ensin vasemmalla koukullaan Wallbergin lattiaan, mutta ruotsalainen ei suostunut luovuttamaan. Prazak tyrmäsi Wallbergin lopullisesti iskemällä heti perään painavan lyönnin.
Wallberg pystyi tyrmäyksen jälkeen nousemaan jaloilleen, mutta putosi pian uudestaan verta vuotavana maihin. Wallberg pantiin kylkiasentoon ja hänelle annettiin happea. 
Wallberg kiidätettiin nopeasti Karolinska-sairaalan teho-osastolle. Wallberg kärsii Aftonbladetin tietojen mukaan aivoverenvuodosta ja hän makaa hengityskoneessa. Hänet leikattiin tänä aamuna.
\- Odotamme sitä, herätetäänkö hänet vai pidetäänkö hänet nukutettuna, Wallbergin poikaystävä Robert Stridsberg kertoi Aftonbladetille.
Prazak, 33, jätti Wallbergin romahduksen nähtyään voiton juhlat väliin ja säntäsi auttamaan vastustajaansa.
\- Tämä vie voitosta kaiken maun. Kaikki haluavat voittaa tyrmäyksellä, mutta kukaan ei halua voittaa näin. Ei tunnu yhtään siltä, että olisin voittanut jotakin. Minä rukoilen hänen puolestaan, Prazak kommentoi Aftonbladetille.
Siipipuku muuttaa ihmisen hetkeksi liito-oravaksi
Hyppy lentokoneesta kolmesta tai neljästä kilometristä, hetki huimaa leijumista ilmojen halki ja lopuksi maahantulo turvallisesti laskuvarjon avulla - siipipuvussa hyppääjä voi lentää tuokion liito-oravan malliin.
Siipipukuhyppäämistä harrastaa Suomessa runsaat sata huimapäätä. Yksi heistä on Hämeen laskuvarjourheilijoita edustava Mikael Saarnisto.
\- Lajia on harrastettu meillä siitä asti, kun siipipuvut kehitettiin laskuvarjojen rinnalle. Uusia harrastajia tulee mukaan vuosi vuodelta enemmän.
Erikoismateriaalista tehty siipipuku maksaa uutena 1 000-3 000 euroa ja valmistetaan mittatilauksena
Uusia harrastajia tulee mukaan vuosi vuodelta enemmän.
\- Siipipuvussa käsien alla ja jalkojen välissä on ilmalla täyttyvät lisäsiivekkeet. Paineen myötä syntyy nostovoimaa, jonka avulla voi lentää pitempiä matkoja eteenpäin ja vähentää tippumisnopeutta maata kohti, Mikael Saarnisto selittää.
Sää sanelee hypyt
Siipipukuhyppääjä kantaa selässään sekä pää- että varavarjoa. Halutun matkan lennettyään ja mittarin näytettyä sopivaa korkeutta lentäjä avaa varjon ja laskeutuu turvallisesti maan kamaralle.
Näytöshypyissä siipipukuharrastajat käyttävät hyppysavuja.
\- Se on jalkaan kiinnitetty savupanos, joka laukaistaan lentokoneen ulkopuolella. Hyppääjästä jää hieno savuvana, joka näyttää katsojille lentäjän sijainnin.
Siipipukuharrastus vaatii ensin tietyn määrän itse avattuja laskuvarjohyppyjä - vasta sen jälkeen voi alkaa harjoitella siipipuvulla lentämistä.
Lajin harrastaminen riippuu myös säästä. Matalalla roikkuvat pilvet estävät näkemästä turvallista laskupaikkaa.
Hyppääjästä jää hieno savuvana, joka näyttää katsojille lentäjän sijainnin. 
\- Aina voi sattua onnettomuuksia, mutta minusta laji on erittäin turvallinen. Viimeisin kuolemantapaus sattui vuonna 2002, ja sen jälkeen on ollut vain rikkoutuneita nilkkoja ja vastaavia. Hyppyvarusteetkin ovat kehittyneet.
\- Parasta tässä harrastuksessa ovat vapauden tunne ja hypystä saatu adrenaliinipotku. Arvostan myös lajiin kuuluvaa sosiaalista porukkaa.
_Tampereen keskustorilla järjestetään viikonloppuna laskuvarjourheilukilpailu. Skyrace -kilpailijat lentävät siipipuvuilla Tampereen yläpuolella ilmarataa pitkin ja laskeutuvat kilpailun jälkeen laskuvarjoilla maahan Santalahdessa sijaitsevalle nurmialueelle._
Sissipuutarhurit Länsimäessä
Viherisku kansainväliseen tyyliin! Sissipuutaruhurit antavat rumuudelle kyytiä Länsimäessä falafelin voimalla. Kukat kehiin ja graffitigalleria pystyyn. Miten pääsissi Minna Kivelä selviää ankarasta työnkatselusta?**Linkit:**[Sissipuutarhurit sisseilee tänä kesänä vaikka missä!](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)[Sissipuutarhurit facebookissa](https://www.facebook.com/Sissipuutarhurit)[Sissipuutarhurit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=sissipuutarhurit&media=video)
Viranomaiset: Pellolle karannut muuntogeeninen vehnä on yksittäistapaus
Geenimuunnellusta vehnästä ei ole löytynyt merkkejä muilta tiloilta, Yhdysvaltain maatalousministeriö ilmoittaa. Vieläkään ei tiedetä, kuinka muuntogeeninen lajike päätyi kasvamaan oregonilaiselle pellolle.
Oregonilaisella pellolla luvatta kasvanut geenimuunneltu vehnä on yksittäistapaus, sanoo Yhdysvaltain maatalousministeriö. Ministeriön mukaan tutkimuksissa ei ole löytynyt mitään sellaista, mikä viittaisi siihen, että geenimuunneltu vehnälajike olisi soluttautunut useammallekin tilalle alueella.
Tavallisen vehnän seasta löytyi toukokuussa geenimuunneltua vehnälajiketta, joka paljastui samaksi, jota geenijätti Monsanto kehitteli ja testasi laillisesti useita vuosia sitten. Lajikkeelle ei ole myönnetty myyntilupaa, eikä geenimuunnellun vehnän myyntiä ei ole sallittu missään päin maailmaa. Paljastus vaikutti Yhdysvaltain vehnänvientiin, sillä Japani, Korea ja Taiwan ovat rajoittaneet ostojaan alueelta.
Vehnää ei päätynyt myyntiin, ministeriö sanoo
Yhdysvaltain maatalousministeriö ei ole löytänyt todisteita siitä, että geenimuunneltua vehnää olisi päätynyt myyntiin. Tutkijat ovat haastatelleet viljelijää, jonka tilalta löytö tehtiin, sekä siemenet toimittanutta myyjää. Testeissä ei ole ministeriön mukaan löytynyt lisää viitteitä muuntogeenisestä lajikkeesta.
Ministeriö sanoo jatkavansa tutkimuksia haastattelemalla noin 200 alueen viljelijää. Viranomaiset ovat myös toimittaneet kauppakumppaneilleen Monsanton testin, jonka avulla muuntogeenisen lajikkeen voi tunnistaa. Myös EU julkisti perjantaina validioidun testin Monsanton vehnän tunnistamiseksi.
Ministeriö ei ole esittänyt arviota siitä, päätyikö geenimuunneltu lajike pellolle esimerkiksi tuulen mukana leviten, vai siirrettiinkö se tilalle tarkoituksella. Monsanto teki vuosina 1998-2005 yli sata viljelytestiä lajikkeelle, joka oli muokattu kestämään yhtiön Roundup-rikkaruohomyrkkyä. Yhtiö on ilmoittanut, ettei se sulje pois sabotaasin mahdollisuutta.
Kuluttajien tiedonhalu geenimuuntelusta kasvaa
Valtaosa Yhdysvalloissa viljellystä maissista ja soijasta on jo geenimuunneltua. Vehnänviljelijät eivät kuitenkaan ole halunneet siirtyä geenimuunneltuihin lajikkeisiin lähinnä kuluttajareaktioiden pelossa. Toisin kuin soija ja maissi, joiden sato käytetään suuressa määrin eläinten rehuna, päätyy vehnäsato suoraan ihmisravinnoksi.
Yhdysvalloissa, kuten myös Euroopassa ja Aasiassa, on viime vuosina vahvistunut vaatimus siitä, että geenimuuntelusta tulisi kertoa kuluttajalle selvemmin. Useat Yhdysvaltojen osavaltiot valmistelevat parhaillaan lakiehdotuksia, joiden mukaan myytävissä tuotteissa tulisi olla merkintä geenimuunneltujen ainesosien käyttämisestä.
Paavo Arhinmäki tapasi brittibändi Blurin – laulajan nimi meni väärin
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki vieraili Seinäjoen Provinssirockissa perjantaina. Vannoutuneeksi Oasis-faniksi tunnustautunut ministeri tapasi myös illan pääesiintyjän Blurin jäseniä.
Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki** vieraili Seinäjoen _Provinssirockissa_ festivaalin avauspäivänä. Provinssirock kertoo tiedotteessaan, että ministeri tutustui festivaalin järjestelyihin ja ehti katsastamaan muutamia bändejäkin.
Ministeri myös paljasti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/paavo.arhinmaki) tavanneensa henkilökohtaisesti brittibändi **Blurin** solistin **Damon Albarnin** ja basisti **Alex Jamesin**. Arhinmäki kirjoitti vierailustaan Facebook-postauksessaan myöhään perjantai-iltana:
\- _Damien_ Albarn ja Alex James olivat aivan tulessa PMMP:stä. Jos laulavat englanniksi, olisivat iso iso juttu Englannissa. Olivat pettyneitä, kun kerroin, että ovat lopettamassa.
Muuten hyvä, mutta Arhinmäki kirjoitti Blur-laulajan _Damon_ Albarnin nimen väärin. Virheen bongasivat myös Arhinmäkeä Facebookissa seuraavat, jotka epäilivät ministerin kirjoitusmokan olleen tahallinen – Arhinmäen kun tiedetään olevan vannoutunut Oasis-fani. Blur ja Oasis ovat puolestaan olleet vuosikausia kiihkeässä sanasodassa keskenään, vaikkakin nykyään brittibändin sotakirveen sanotaan olevan haudattu.
_Damien_ on myös etunimeltään _The Omen_ -kauhuelokuvasarjan paholainen, **Damien Thorn**.
_YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)._
Katso kuvat Blurin Provinssirockin keikasta:
**Lähteet:** Provinssirock, Paavo Arhinmäen Facebook-sivu
Katso suora nettilähetys Sodankylän elokuvajuhlilta
Yle Areena näyttää lauantaina klo 12.45 suoran nettilähetyksen Sodankylän  elokuvajuhlien keskustelutilaisuudesta.
Sodankylän elokuvajuhlat ovat parhaillaan meneillään. Yöttömän yön elokuvajuhlille pääsee mukaan seuraamalla suoraa nettilähetystä Yle Areenasta ja Yle Uutisten nettisivuilta.
Lauantaina kello 12.45 alkaneeseen keskustelutilaisuuteen Sodankylän elokuvatelttaan on kokoontunut joukko nimekkäitä kotimaisia elokuvantekijöitä.
Mukana ovat muun muassa Krista Kosonen, Janne Reinikainen, Simo Halinen, Mika Taanila ja Jan Forsström. Luvassa on kiivastakin keskustelua kotimaisen elokuvan nykytilasta. Tekijöitä puhuttavat etenkin rahoitus, elokuvalevitys ja ikuinen vääntö taiteen ja viihteen välillä.
Kivut lisääntyvät - suomalaiset hotkivat särkylääkkeitä
Kipulääkkeiden käyttö Suomessa on kolminkertaistunut 1970-lukuun verrattuna. Ibuprofeenia kulutetaan ylivoimaisesti eniten, mutta parasetamolin käyttö lisääntyy jatkuvasti. Tulehduskipulääkkeiden arvioidaan aiheuttavan jopa 300 kuolemantapausta vuodessa Suomessa.
Kipulääkkeiden käyttö on tasaisesti kasvanut Suomessa 40 viime vuoden aikana. Tulehduskipulääkkeitä ja niiden käyttöä 30 vuotta tutkinut Itä-Suomen yliopiston professori Riitta Ahonen sanoo, että kipu on lisääntynyt.
\- Nykyiset elämäntavat ovat aiheuttaneet sen, että kivut ovat lisääntyneet. Ihmiset tuijottavat tietokoneita ja istuvat paljon. Ja nykyään kipuja myös lääkitään aiempaa herkemmin, Ahonen sanoo.
Tulehduskipu- ja reumalääkkeitä kulutettiin vuonna 2011 Fimean mukaan 85,2 [DDD](http://en.wikipedia.org/wiki/Defined_daily_dose) / 1 000 asukasta / vuorokausi, mikä on 2 % enemmän kuin edellisvuonna. Lääkkeiden kulutus on esitetty vuorokausiannoksina, jotka on suhteutettu väestöön ja aikaan. Suurin osa myydyistä kipulääkkeistä oli ibuprofeenia. Parasetamolin kulutus kasvoi peräti 5 % vuodessa.
\- Kipulääkkeiden kulutus on kolminkertaistunut 70-luvulta, mikä on kaksipiippuinen juttu. On joukko ihmisiä, joka syö kipulääkkeitä kuin leipää. Osa taas ei lääkitse itseään, vaikka pitäisi, Ahonen sanoo.
Kipulääkkeistä jopa satoja kuolemia vuosittain
Ahosen mukaan on arvioitu, että Suomessa menehtyy vuosittain 150 - 300 ihmistä kipulääkkeiden aiheuttamiin mahasuolikanavan vaivoihin. Tulehduskipulääkkeet, myös reseptittä myytävät, voivat aiheuttaa jopa kuolemaan johtavia haittavaikutuksia.
\- Ihmiset käyttävät myös muita lääkkeitä kipulääkkeiden ohessa, mikä saattaa myös aiheuttaa verenvuotoja, Ahonen kertoo.
Hän varoittaakin lääkkeiden päällekkäiskäytöstä.
\- Jos lääkäri on määrännyt esimerkiksi 600 mg ibuprofeenia, ei saa hakea apteekista siihen päälle reseptittä 400 mg samaa lääkettä. Jos oireet eivät helpota lääkärin määräämällä annoksella, siitä täytyy kertoa lääkärille, Ahonen varoittaa.
Hän myös kehottaa keskustelemaan aina apteekin henkilökunnan kanssa, että mikä kipulääke sopii parhaiten.
\- Kipulääkkeitä ei kannata ostaa summassa. Jokaisessa tapauksessa pitäisi neuvotella ja kertoa muista käytössä olevista lääkkeistä ja sairauksista. Geeniperimäkin vaikuttaa siihen, mikä lääke tehoaa kenellekin, Ahonen muistuttaa.
Joka kymmenes aikuinen nappaa kipulääkkeen päivittäin
Ahosen mukaan on myös hyvä asia, että suomalaiset ovat oppineet lääkitsemään kipua.
\- Kipu heikentää elämänlaatua ja kipuun pitää reagoida. Jos kipulääkkeitä ei myytäisi ilman reseptiä, se kuormittaisi valtavasti terveydenhoitojärjestelmää. Myös työpoissaolot lisääntyisivät, miettii Ahonen.
Väestötutkimusten mukaan noin 10 % suomalaisista aikuisista käyttää särkylääkkeitä päivittäin.
\- Se on kyllä aika paljon. Onneksi myös kipukyselyissä on tullut ilmi, että yhä useampi lääkitsee kipujansa liikunnalla. Särkylääkkeet heikentävät motivaatiota korjata elämäntapoja. On helpompaa ottaa lääke kuin muuttaa elämäntapoja.
Erilaisia haittavaikutuksia eri lääkeaineilla
Ibuprofeenin on todettu ärsyttävän vatsaa ja aiheuttavan runsaasti käytettynä suolistovaurioita. Suurina annoksina parasetamolin on taas todettu voivan aiheuttaa maksavaurioita. Tutkimuksissa on saatu näyttöjä, että vatsaystävällisillä koksideilla on mahdollisesti yhteyttä sydänkuolemiin.
\- Ruotsista kuuluu huolestuttavia uutisia. Sen jälkeen, kun kipulääkkeitä alettiin myydä ruokakaupoissakin, parasetamolimyrkytykset ovat lisääntyneet huolestuttavasti, Ahonen kertoo.
Ruotsissa parasetamoli on yleisimmin käytettävä kipulääke, kun Suomessa se on ibuprofeeni.
\- Kipulääkkeitä saa ja pitää käyttää särkyihin, mutta täytyy valita itselle sopiva lääke asiantuntijan avulla ja käyttää lääkkeitä suositusten mukaisesti, Ahonen sanoo.
Jannika B elää ensimmäistä festarikesäänsä
Jannika B on tähän asti kiertänyt festareita ja kuunnellut bändejä yleisön seasta, kuten muutkin nuoret. Kun Turussa piti ihan itse kavuta lavalle esiintymään, päälle iski hurja jännitys. Kesän mittaan uutuuden tunne varmasti karisee, sillä keikkoja on tiedossa kosolti. Samalla keikkabussissa olisi tarkoitus tarttua opiskelukirjoihinkin.
No miten ihan ensimmäinen festarikeikka siellä Turussa meni?
– Se oli tosi hauskaa, tosin jännitti vietävästi. Kyllä me saimme sen alusta loppuun asti menemään, mutta ei se ehkä timanttia ollut. Silti ensimmäiseksi kerraksi hyvä, naurahtaa Jannika.
Keikkalavoille tulee kivuttua koko kesä ihan elokuun loppuun saakka. Esimerkiksi juhannus on kiireinen. Jannika B nähdään juhannuksena Kalajoella ja PowerParkissa Alahärmässä. Juhannuslauantaina on vuorossa Mikkelin Visulahti.
Artistin hiusväri on matkan varrella vaihtunut iloisen punaiseksi. Yleisö saa juhannuksena huomata, että väriä ja yllätystä löytyy myös vaatepuolelta.
Anne-Mari Pahkalan kanssa yhdessä suunnitellaan ja hän toteuttaa asut. Matkalaukussa on muutama erikoispuku juhannukseksi.
– Joo, Anne-Mari Pahkalan kanssa yhdessä suunnitellaan ja hän toteuttaa asut. Matkalaukussa on muutama erikoispuku juhannukseksi, nauraa Jannika B.
Studiosta kuuluu syksyllä
Jannikan debyyttilevy, Kaikki rohkeus, on tässä vaiheessa melkein myynyt kultaa. Levyltä on lohkaistu viisi singleä.
Kesä menee keikkaillessa, mutta jotain levylle tarttuvaa on tekeillä studiorintamalla, Jonas Olssonin studiolla Kokkolassa. Sen verran Jannika B paljastaa, että syksyllä saattaa syntyä tulostakin, kun nyt tehdään uutta materiaalia. Niin, ja yhteistyö Heidi-Maria Paalasen kanssa jatkuu.
Tulossa on Jannika B:n näköistä biisiä, mutta ihmisenä on ensimmäisestä levystä kasvettu.
–Tulossa on Jannika B:n näköistä biisiä, mutta ihmisenä on ensimmäisestä levystä kasvettu, valottaa nuori laulajatar.
Uutta on myös oma levymerkki, Ona. Tulevaisuudessa sen alla voi olla muitakin artisteja. Tällä hetkellä kuitenkin vain Jannika B.
Melkein valmis MBA
Jannika on musiikinteon lisäksi opiskellut ja onkin melkein MBA-tittelin haltija. Lähitulevaisuudessa on valmistumassa gradu, kunhan keikkabussissa ehtii perehtyä tarvittavaan kirjallisuuteen.
Opiskelutausta näkyy siten, että Jannika on omassa blogissaan käsitellyt artistien verotuksellista kohtelua. Hän toivoisi, että musiikkialan yrittäjä rinnastettaisiin tavalliseen yrittäjään, jolloin oikeudet ja velvollisuudet olisivat samat kuin muillakin yrittäjillä.  Nyt verottaja kohtelee artistiyrittäjää palkansaajana, eikä hänen saamaansa palkkiota voida laskuttaa arvonlisäverollisena. 
Putin Suomen-vierailulle 25. kesäkuuta
Presidentti Niinistö ottaa venäläisen virkaveljensä vastaan Kultarannassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu työvierailulle Suomeen tiistaina 25. kesäkuuta, kerrotaan tasavallan presidentin kansliasta.
Presidentti Sauli Niinistö ottaa Putinin vastaan Kultarannassa Naantalissa. Presidentit aikovat keskustella Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista, EU-Venäjä-suhteista ja kansainvälisistä kysymyksistä.
Lentokenttien maapalveluiden työtaistelua ratkotaan sunnuntaina
Ilmailualan Unioni IAU on kutsunut Palvelualojen työnantajat PALTAn neuvotteluihin sunnuntaiksi, jotta Airpron työtaistelu päättyisi. Tavoitteena on myös välttää Helsinki-Vantaalle suunnitellut tukitoimet.
Järjestöt tapaavat sunnuntaina kello 16.
Airpron työntekijät marssivat torstaina ulos työpaikoiltaan Tampereen, Vaasan, Turun, Oulun ja Kuopion lentoasemilla.
Maapalveluita on hoidettu esimiesvoimin, mutta ulosmarssi on haitannut lentoliikennettä jonkin verran. Helsinki-Vantaalla ulosmarssi on tarkoitus aloittaa maanantaina kello 15 ellei sopuun päästä.
IAU:n mukaan PALTA pyrkii tekemään Airpron kanssa yrityskohtaisen sopimuksen, vaikka IAU:n ja PALTAn välisessä yleissitovassa työehtosopimuksessa sovitaan, että rinnakkaisen sopimuksen tekeminen maapalveluihin edellyttäisi molempien osapuolten hyväksyntää.
IAU:n mukaan yleissitovaa sopimusta noudattavat kaikki maapalveluyritykset Airprota lukuun ottamatta.
Työtaisteluun osallistuvat Airpron työntekijät ovat järjestäytyneet IAU:hun. He vaativat, että myös heihin sovelletaan yleissitovaa työehtosopimusta.
PALTA on sopinut Airprota koskevan työehtosopimuksen Palkansaajajärjestö Pardian kanssa. PALTA pitää ulosmarssien syynä palkansaajaliittojen keskinäisiä erimielisyyksiä.
Dopingista kärynneen jamaikalaistähden nimi julki
The Gleaner -lehden mukaan Veronica Campbell-Brown on jäänyt kiinni diureetin käytöstä.
Jamaikalainen The Gleaner -lehti uutisoi myöhään perjantai-iltana Veronica Campbell-Brownin jääneen kiinni dopingin käytöstä. Campbell-Brown on voittanut urallaan kolme olympiakultaa, kaksi maailmanmestaruutta ja yhteensä 18 arvokisamitalia.
Campbell-Brown antoi positiivisen dopingnäytteen toukokuussa Jamaikalla. Kokeneen 31-vuotiaan pikajuoksijan näytteestä löydettiin diureettia.
Nesteenpoistajien käyttö on Maailman antidopingtoimiston mukaan kielletty, koska ne peittävät suoritusta parantavien aineiden näkymistä testeissä.
Campbell-Brown sai The Gleanerin mukaan tietää kärystään 3. kesäkuuta ja myös hänen sponsoreilleen on kerrottu asiasta.
Campbell-Brown pinkoi olympiakultaa Ateenassa 200 metrillä ja pikaviestissä sekä Pekingissä 200 metrillä. Viime kesän Lontoon olympialaisissa hän otti 4x100 metrillä hopeaa ja 100 metrillä pronssia. 
Maailmanmestaruuteen Campbell-Brown juoksi Daegussa 200 metrillä ja Osakassa 100 metrillä.
Tangosemifinalisti Tiina Hietala tavoittelee unelmaansa
Tämän vuoden tangolaulukilpailun semifinaalissa kisaa viisi pohjalaislaulajaa. Yksi heistä on seinäjokelainen Tiina Hietala, joka tavoittelee lapsuuden unelman toteutumista. Semifinaali kisataan tänä viikonloppuna Turussa.
Seinäjokelainen kulttuurituottaja Tiina Hietala on yksi tangolaulukilpailun semifinalisteista. Kilpailu käydään lauantaina 15.6. Turussa. Semifinaalissa kisaavat kummankin sarjan 16 parasta laulajaa, joista valitaan finalistit Seinäjoelle.
Hietala on valmistautunut kilpailuun harjoittelemalla kappaleet tutuksi, käymällä laulutunneilla ja ihan vaan ottamalla rennosti. Kilpailemaan hän lähtee niin tosissaan kuin vain voi, sillä nyt ollaan lähempänä lapsuuden unelmaa kuin koskaan aiemmin. Vaikka Hietala on ulkoisesti enemmän rokkimimmi kuin perinteisen tangokuningatarmainen, ovat tangot hänelle tuttua kauraa.
\- Moni on sanonut, että ei äkkiseltään uskoisi, että tämän näköinen ja - oloinen ihminen sinne tangoille menisi, mutta se on aina ollut sydäntäni lähellä ja tulee olemaan, Tiina avautuu.
Ulkoisesta habituksesta pistää tarkkasilmäisellä silmään kielikoru, mitä ei ole taidettu aiemmin tangokuninkaallisilla nähdä. Koru ei kuulemma haittaa laulamista, mutta jos sen ottaisi nyt pois, niin pitäisi opetella laulamaan reikä kielessä.
\- Kielikoru ei lähde pois, ei missään tapauksessa. Lävistykset on osa persoonaa ja koen sen niin, että valehtelisin ihmisille siitä kuka olen, jos lävistykset otettaisiin pois, Tiina sanoo.
Semifinaaliin Hietala on valinnut kappaleet _Raju rakastaja_ ja _En antaa muuta voi_. Kappalevalinnoilla Hietala haluaa näyttää, että osaa laulaa sekä vanhaa että modernimpaa tangoa. Mikäli paikka finaaliin avautuu Turun karsinnoista, Hietalan mukaan Seinäjoelta saa etsiä onnellisempaa ihmistä.
Google haluaa tuoda netin syrjäseuduille heliumpalloilla
Nettiyhteys voisikin kulkea heliumpallojen eikä kalliiden valokaapeleiden kautta, sanoo Google. Yhtiö on aloittanut uuden, kokeellisen menetelmän testauksen Uudessa-Seelannissa.
Internetjätti Google testaa uutta kokeellista menetelmää, jonka toivotaan tuovan internetin myös syrjäisille seuduille. Menetelmässä nettiyhteys heijastettaisiin maahan taivaalla seilaavien heliumpallojen avulla.
Pallojen käyttö voisi leikata nettiyhteyksien asentamisen hintaa merkittävästi, sillä pallojen avulla vältyttäisiin kalliiden valokaapeleiden asentamiselta. Googlen mukaan heliumpalloista voisi olla merkittävää hyötyä esimerkiksi Afrikan tai Kaakkois-Aasian maille. Yhtiö uskoo myös, että pallot voisivat taata viestintäyhteydet katastrofialueille.
Pallot kulkevat lentokoneita korkeammalla
Halkaisijaltaan 15-metriset pallot matkaavat noin 20 kilometrin korkeudessa, eli noin kaksi kertaa niin korkealla kuin matkustajalentokoneet. Pallot saavat sähkönsä mukana kulkevista aurinkopaneeleista. Internet-signaali heijastetaan palloihin maassa sijaitsevista tukiasemista.
Ensimmäiset pallot lähetettiin matkaan Uuden-Seelannin Christchurchista. Alkuvaiheessa mukana 50 Christchurchissa ja Canterburyssa asuvaa testaajaa, joiden koteihin palloyhteys toimitetaan. Seuraavaksi koe laajenee Argentiinaan, Chileen, Etelä-Afrikkaan ja Australiaan.
Menetelmä on kuitenkin vielä kokeiluasteella, ja pallojen käyttöön liittyy rajoituksia. Palloilla toimitettua yhteyttä käyttävässä laitteessa on oltava erityinen vastaanotin. Tämä voi lisätä kustannuksia, vaiikka Google pyrkii pitämään menetelmän mahdollisimman edullisena.
Myös itse pallojen käyttö herättää epäilyksiä. BBC:n tavoittama ohjelmoinnin professori Alan Woodward Surreyn yliopistosta epäilee, että kevyiden pallojen ohjailu ilmassa tulee olemaan hyvin vaikeaa.
Arviolta noin kaksi kolmannesta maapallon ihmisistä elää ilman toimivaa nettiyhteyttä.
[BBC:n artikkeli aiheesta](http://www.bbc.co.uk/news/technology-22905199)
Tuore City-luotsi: "Olen varma, että voitamme pokaaleita"
Manuel Pellegrini saapuu Manchesteriin täynnä tarmoa. Chileläisluotsi on mielissään Cityn halukkuudesta vahvistaa joukkuetta.
Englannin Valioliigan rahakkaimpiin seuroihin lukeutuva Manchester City julkisti perjantaina odotetusti uudeksi päävalmentajakseen Manuel Pellegrinin. Malagasta Manchesteriin saapuva chileläinen tietää odotuksien olevan Englannissa korkealla.
\- Kaikki tietävät, että pokaaleita täytyy tulla, kun saapuu Manchester Cityn kaltaiseen joukkueeseen. Manchester City on joka vuosi pannut paljon rahaa likoon parantaakseen joukkuettaan ja voittaakseen titteleitä, Pellegrini kertoi.
Manchester City on tuhlannut viime vuosina menestyksen eteen rutkasti puntia. Siitä huolimatta City on onnistunut 2000-luvulla voittamaan Valioliigan ja FA Cupin vain kerran. Eurokentillä menestystä ei ole tullut.
Pellegrinin mukaan Cityn kurssi tulee kääntymään hänen komennossaan.
\- Seura ei ole voittanut paljoakaan, mutta olen varma, että nyt me voitamme. Yritämme voittaa paljon, Valioliigan ja Mestarien liigan, 59-vuotias manageri linjaa tavoitteet.
\- Ensimmäinen viestini kannattajille on se, että he nauttivat kaudesta. Olen varma, että he nauttivat joukkueeni pelityylistä. Me pelaamme viihdyttävää hyökkäyspeliä, Pellegrini vakuuttaa.
Lohkojumbo nöyryytti Suomea Maailmanliigassa
Japani kahmi Suomelta täydet kolme pistettä. Voitto oli japanilaisille ensimmäinen tämän vuoden Maailmanliigassa.
\- Ei 50 %:n suoritus riitä tällä tasolla mihinkään. Jos 
luullaan, että ollaan kovempia kuin ollaan, niin näin käy. Japani pelasi isot 
pallot niin kuin pitää: järkevästi, ilman virheitä. Me tehtiin valtava määrä 
virheitä, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kommentoi pettyneenä.
\- En tiedä mikä oli. Alussa emme saaneet peliä käyntiin 
millään. Omasta pelistä oli kiinni, vaikka Japani pelasikin hyvin. Paljon pitää 
sunnuntaihin parantaa. Jokaisella osa-alueella oli enemmän tai vähemmän 
ongelmia, Suomen passari Mikko Esko kommentoi.
Suomen tehot lepäsivät lähes täysin kolmikon Mikko 
Oivanen (15 pistettä), Matti Oivanen (14) ja Siltala (16) 
harteilla. Koko muulle joukkueelle merkittiin 15 Suomen 60:sta omasta 
pisteestä.
Japanin parhaat olivat passari Shigeru Kondoh, 
yleispelaaja Tatsuya Fukuzawa (19 pistettä, hyökkäys 67%) ja hakkuri Daisuke Yako (14 pistettä, hyökkäys 
62%).
Torjunnat menivät Japanille 9-8 ja ässäsyötöt 6-4. 
Suurempi ero nähtiin suorissa hyökkäysvirheissä, joita Suomelle tuli 12 ja 
Japanille vain neljä. Puolustuksen jälkeisissä palloissa Japani oli myös 
huikeasti parempi vieden pisteet 23-8. Hyökkäysprosentti Japanilla oli kovaa 
luokkaa 58, Suomen vastaavan oltua 45.
Maailmanrankingissa Japani on tällä hetkellä 19:s, eli 11 sijaa Suomen 
yläpuolella. Japani isännöi Suomea toistamiseen sunnuntaiaamuna klo 7 Suomen aikaa.
Perjantaina Kanada löi kotikentällään Mississaugassa 
Etelä-Korean 3-0 (25-19, 25-10, 25-18). Fred Winters teki 14, John Perrin 13 ja Dallas Soonias 12 
pistettä. Joukkueen tähtihakkuri Gavin Schmitt ei ole kokoonpanossa tänä 
viikonloppuna. Korean ainoa onnistuja oli 17 pistettä tehnyt Jeon Kwang-In.
Hollanti ja Portugali kohtaavat poikkeuksellisesti ensi 
viikolla muun lohkon viettäessä huiliviikkoa peleistä.
Roller derby -naiset taistelevat Helsingissä
Roller derby on amerikkalainen vauhdikas urheilulaji, jonka pelaajat tunnetaan räväköistä peliasuistaan ja -nimistään. Naiset painavat huimaa vauhtia rullaluistimilla ja pyrkivät ohittamaan toisiaan. Helsinki Roller Derby -joukkueen johtaja, Eeva "Tigre Force" Partanen, luotsaa tiimiiään tiikerin tahdonvoimalla lauantain otteluun.
Roller derby rantautui Yhdysvalloista Suomeen nelisen vuotta sitten. Eeva Partanen on yksi pioneereista, jotka juurruttivat erikoisen lajin Suomeen. Hän on myös Helsinki Roller Derby -joukkueen johtaja.
\- Meitä oli semmoinen tiivis porukka, joka pisti lajin tyhjästä pystyyn. Onneksi meillä oli yksi paluumuuttaja Amerikasta, 
Blu Nordgren eli pelinimeltään Estrogeena Davis. Hän oli harrastanut lajia kaksi vuotta Bostonissa ja osasi kertoa
meille kaiken tarpeellisen. Olimme niin innoissamme, että tilasimme hulluina derby-kamaa Jenkeistä.
Derby on reilua peliä
Roller derbyssä ei käytetä mailoja tai palloja. Kentällä on kaksi joukkuetta, jotka luistelevat ovaalin muotoista rataa. Pisteitä kertyy toisen joukkueen luistelijan ohittamisesta. Partanen pelaa puolustajan eli bloggerin paikkaa. Hänen tehtävänään on estää vastajoukkueen pisteidentekijää eli jammeria etenemästä. 
Samalla hän auttaa omaa jammeriaan saamaan pisteitä.
Kyynärpäätaktiikka oli old school -tyyliä, mutta nykypäivän derby on ihan puhdasta urheilua. 
Ennen peleissä on käytetty koviakin keinoja vastustajan peittoamiseksi, mutta Partasen mukaan laji on muuttunut aimepaa reilumpaan suuntaan 2000-luvun aikana.
\- Kyynärpäätaktiikka oli old school -tyyliä, mutta nykypäivän derby on ihan puhdasta urheilua. Säännöt ovat tiukat ja tarkat. Ideana on
käyttää kyynärpäiden sijaan jalkoja ja toimia tiiminä.
Meininki on silti sen verran hurjaa, että ottelussa on lähes yhtä paljon tuomareita kuin pelaajia.
\- Jos kentällä on kymmenen pelaajaa, niin tuomareita on seitsemän. Pitää katsoa joka
kulmasta, ettei kukaan pistä kyynärpäällä vahingossa ketään kylkeen.
Naiset hakevat haasteita derbystä
Nimenomaan naiset ovat ottaneet roller derbyn omaksi lajikseen. Ympäri maailmaa on pari tuhatta naisten seuraa, mutta miesten ja junioreiden seuroja on vain pari sataa. Partasta laji kiehtoo, koska se antaa jatkuvasti mahdollisuuksia kehittymiseen.
\- Siinä on sekä luistelutekniikkaa että joukkueurheilua. Niiden hiominen ei lopu koskaan. Vaikka olen neljä vuotta luistellut,
niin en todellakaan kehtaa mennä elvistelemään uusille luistelijoille, vaan
käyn peruskursseja aina vaan uudestaan heidän kanssaan ja
hion myös omia perustaitojani.
Roller derbyssä kuuluu asiaan, että pelaajat keksivät itselleen hauskoja pelaajanimiä. Eeva "Tigre Force" Partanen on löytänyt lajin kautta oman sisäisen tiikerivoimansa.
\- Tykkään tiikereistä ja koen olevani tiikeri. Se on
 voimaeläimeni. "Force" kertoo luontaisesta tahdonvoimastani
ja joukkuehengestä, jota tuon radalle.
Suomessa on aktiivinen derby-porukka
Suomi on ensimmäinen maa Euroopassa, joka pyörittää kansallista liigaa. Mukana on kuusi joukkuetta, jotka ovat kotoisin Helsingistä, Lahdesta, Turusta, Kouvolasta ja Tampereelta.
Lauantaina kesäkuun 15. päivänä pelataan kesäklassikko-liigaottelu Helsingissä. Aloitusottelussa kohtaavat Lahden Roller Derby ja Turun Dirty River Roller Grrrls. Sen jälkeen toisistaan ottavat mittaa Helsingin joukkueet, Kallio Rolling Rainbow ja Helsinki Roller Derby.
Partanen uskoo, että kokemus vie Helsinki Roller Derbyn voittoon.
\- Kävimme toukokuussa pokkaamassa pronssimitalit Euroopan
turnauksesta. Lähdemme jatkamaan siitä eteenpäin.
Suomen derby-naisten tekemälle työlle on syytä nostaa hattua, mutta Partanen myöntää, että Yhdysvaltojen kilpasisarten tasolle nousemiseen on vielä pitkä matka.
\- Jenkkejä ei voita tällä hetkellä vielä kukaan. Rullaluistelun historia
kantaa juurensa siellä niin pitkälle. Heillä on myös rullalätkäkokemusta ja rullaluistimilla on vedetty siellä taitoluisteluakin. Meillä Euroopassa
ei sitä kulttuuria kauheasti ole ollut. Kyllä siinä menee hetki, että saadaan 
heidät kiinni, mutta lähemmäksi mennään koko ajan.
Lakimuutos säikäytti: Etenkin nuoret pelkäävät rahojensa puolesta
Vapaaehtoinen eläkevakuutus ei ole enää houkutteleva vaihtoehto eläkesäästäjille. Pelkona on, että hallitus nostaa eläkkeelle jäämisen ikärajaa entisestään.
Vapaaehtoisten, verotuettujen eläkevakuutusten määrä on romahtanut samaan aikaan kun muiden pitkäaikaisten säästömuotojen suosio on kasvanut. Vuoden alusta alkaen verovähennyksen edellytyksenä on ollut, että eläkkeen nostaa vasta 68-vuotiaana. Aiemmin ikäraja oli 63 vuotta.
\- Helposti voi päätellä, että nosto vaikuttaa. Viisi vuotta on pitkä aika. Ihmisiä huolestuttavat myös mahdolliset tulevat lakimuutokset. Kenties pian ikärajaa nostetaan 70 vuoteen. Ihmiset miettivät, saavatko koskaan rahoja käyttöönsä,  sanoo Nordean Risto Kuoppamäki säästämisen ja sijoittamisen palveluista.
\- Asiakkaan kannalta suurin ongelma verotuetussa mallissa on, että se on vaikea ymmärtää ja siihen tulee muutoksia hyvin usein.
Kuoppamäen mukaan verotuettujen eläkevakuutusten ja PS- eli pitkäaikaissäästösopimusten osuus on vähentynyt jo vuosia. Tilanne on sama myös muualla, palvelujohtaja Niko Toiviainen LähiTapiolasta ja OP-Pohjolan asiantuntijapäällikkö Joakim Reinius kertovat.
\- Etenkin nuorempi asiakaskunta saattaa ajatella, että eläkepäivät koittavat heille korkeammassa iässä kuin nykyisin. Tämä on ohjannut osan kysynnästä verotuetuista eläkesäästämisen ratkaisuista helpommin nostettavissa oleviin säästämisen tuotteisiin kuten säästöhenkivakuutuksiin ja sijoitusrahastoihin, Toiviainen kertoo.
"Muutos ei vaikuta eläkeikään"
Eläkesäästäminen ei ole kuitenkaan asiantuntijoiden mukaan vähentynyt. LähiTapiolassa myös vapaaehtoisten eläkevakuutusten kysyntä on lakimuutoksesta huolimatta kasvanut viime vuodesta.
Nordean Kuoppamäen mukaan pitkäaikaisia säästösopimuksia tehdään Nordeassa noin sata päivässä ja niiden määrä on moninkertaistunut viime vuosiin verrattuna.
Ihmiset miettivät, saavatko koskaan rahoja käyttöönsä
\- Ne vaihtoehdot, joissa ei ole ikä- ja summarajoja kiinnostavat. Eläkesäästämisen tarve ei ole kadonnut mihinkään, päinvastoin. Lakisääteinen eläke ei kaikilla riitä kustantamaan elämäntyyliä, jota he eläkkeellä tavoittelevat, Kuoppamäki toteaa.
Hallitus muutti vapaaehtoisen eläkevakuutuksen ehtoja, jotta ihmiset pysyisivät kauemmin töissä. Kuoppamäki ei usko, että muutoksella on vaikutusta eläkeikään.
\- Ne, jotka ovat ottaneet vapaaehtoisen eläkevakuutuksen, eivät ole jääneet tavallista aikaisemmin eläkkeelle. Eläkevakuutukset täydentävät tavallista eläkettä, ei niillä pyritä jäämään aikaisemmin eläkkeelle.
Italialle takaisku Confederations cupin alla
Mario Balotelli joutui jättämään perjantain harjoitukset kesken jalkavamman vuoksi. Italian urakka Confederations cupissa alkaa sunnuntaina Meksikoa vastaan.
Italian jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä Mario Balotelli poistui perjantain harjoituksista jalkavamman vuoksi. Balotelli kärsii oikean jalan lihasvaivoista.
Italian jalkapalloliiton mukaan Balotelli jätti harjoitukset kesken varmuuden vuoksi, jottei vanha vamma pahentuisi. Joukkueen lääkäri Enrico Castellacci tutkii Balotellin jalan lauantaina.
Italian urakka Brasiliassa pelattavassa Confederations cupissa alkaa sunnuntaina ottelulla Meksikoa vastaan.
Kanta-Häme on maaseutua, mutta asukkaat ovat taajamissa
Uusi Suomen ympäristökeskuksen kaupungin ja maaseudun välinen luokitus tuottaa yllätyksiä Kanta-Hämeessä. Hämeenlinnasta vain kymmenesosa on kaupunkimaista aluetta. Suuri enemmistö asuu kaupunkimaisesti, mutta lähes koko maakunta on maaseutua.
Neljä viidesosaa Kanta-Hämeestä on maaseutua.
Suomen ympäristökeskuksen tuoreen kaupunki - maaseutu -luokituksen mukaan varsinaisia kaupunkialueita on Hämeessä vain pari prosenttia. Sen lisäksi kaupungin kehysalueeksi luettavia alueita on vajaa viidennes.
Kantahämäläisistä kuitenkin selvästi yli puolet asuu kaupunkiympäristössä.
Vain Riihimäki on tiivistä kaupunkia
Kanta-Hämeessä vain Riihimäki on kunta, jota voi kutsua kaupungiksi, jos mittarina pidetään Suomen ympäristökeskuksen väestötiheyteen perustuvaa luokitusta. Riihimäen pinta-alasta yli 90 prosenttia on kaupunkia ja siihen välittömästi liityvää taajama-aluetta. Riihimäkeläisistä lähes kaikki asuvat tällä alueella.
Forssasta vain kolmannes ja Hämeenlinnasta ainoastaan kymmenesosa on kaupunkimaista aluetta. Hämeenlinna on vieläpä maakunnan ainoa kunta, josta löytyy harvaan asuttua maaseutua.
Tilaston mukaan Jokioinen on kaupunkimaisempi kuin Forssa. Kunnan alasta ei tosin ole varsinaista kaupunkialuetta yhtään, mutta taajama-aluetta on 60 prosenttia.
Humppila on pelkkää maaseutua
Tällaista taajama-aluetta löytyy lähes jokaisesta Kanta-Hämeen kunnasta. Ainoastaan Humppila on Suomen ympäristökeskuksen mukaan täysin maaseutua, Ypäjä lähestulkoon.
Kanta-Hämeen asukkaista kuitenkin yli puolet on ahtautunut kaupunkeihin, ja kun taajamat lasketaan mukaan kolme neljästä asuu kaupunkimaisesti.
Riihimäen lisäksi forssalaisista ja jokioislaisista yli 90 prosenttia asuu kaupunki- ja taajama-alueella, hämeenlinnalaisista kolme neljäsosaa. Hattulassa asutaan keskimäärin kaupunkimaisemmin kuin Hämeenlinnassa. 
Hyvän Päivän tekijä liikuttui kyyneliin
Lauantaina 15.6. vietetään ensimmäistä kertaa kaikkien kansalaisten Hyvää Päivää. Oululainen Jonna Kivari sai mieheltään yllätyksen: hänet valittiin Hyvän Päivän tekijäksi.
Hyvä Päivä on yleinen ja yhdessä tehty hyvinvointipäivä, jonka aikana kuka tahansa voi järjestää ilahduttavan tapahtuman.
Yle Oulu kysyi kuulijoiltaan, kuka on ilahduttanut ja ansaitsisi maininnan Hyvän Päivän tekijänä. Ehdotusten joukosta erottui oululainen Jonna Kivari, jota ehdotti aviomies Simo Kivari.
Jonna yllättyi ja liikuttui perusteluista, joiden mukaan hän on hyvä ystävä monille ja myös miehelleen.
\- Jotkut kaverit häipyvät ajan kulkiessa, toiset jäävät ja ottavat oman paikkansa. Vaimoni on hyvä äiti ja minulle paras mahdollinen vaimo, ja hän on myös hyvä ystävä monelle.
\- Kaverisuhteet kertovat rehellisesti, kuinka hyvä tyyppi on. Kaveruus säilyy vain sen takia, että haluaa sen säilyvän. Se ei ole veren velvoittamaa tai töiden ohjailemaa, vaan pysyy hengissä vain sen takia kun niin on katsottu hyväksi, aviomies perustelee.
Lapsiperheessä on aikaa ystäville
Jonna kertoo, että hyvä päivä alkaa pienistä asioista, kuten siitä, jos toinen on ehtinyt keittää kahvit tai ladannut kahvinkeittimen valmiiksi.
Kahden lapsen äitinä Jonna kokee, että on tärkeää olla perheen kesken ja tehdä arkisiakin asioita yhdessä. Myös tapaamiset kavereiden ja ystävien sekä omien vanhempien kanssa ovat merkityksellisiä.
\- Kyllä lapsiperheessäkin ehtii nähdä kavereita ihan yhtä hyvin kuin jos ei olisi lapsia. Yhdessä muiden perheiden kanssa tekeminen, esimerkiksi uimaan meneminen on mukavaa. Koska perheessämme on kaksi aikuista, toinen pääsee myös välillä tuulettumaan ulos, Jonna kertoo.
Leikkaus vahvisti ystävyyttä
Parhaan naisystävänsä Sannan kanssa Jonna jakaa kaikki asiat ja saa tukea.
\- Kävin hetki sitten läpi ison leikkauksen. Perheessämme oli pelkoa. Ystävät tukivat meitä ja se yllätti minut. Myös mieheni on auttanut minua paljon. Huumorin avulla olemme pystyneet käsittelemään tätä vaikeaa asiaa.
Jonna uskoo, että vaikeudet auttavat näkemään elämän valoisat asiat. Hänestä ei kannata murehtia sitä, mitä ei ole, vaan olla onnellinen siitä, mitä on.
Hän tuli hyvälle tuulelle siitä, että sai nimityksen Hyvän Päivän tekijänä. Hän uskoo, että antamisen ilo on vielä parempaa kuin itselleen asioiden saaminen. Miehen perustelut lämmittävät sydäntä.
_Mullakin on paljon kavereita. Pelikavereita ja monen tasosta hämmentäjää, mutta kun tarkkaan mietin, niin täytyy todeta yks juttu. Oon vannonut vaimolleni rakkautta ja ylistänyt kauneutta, kehunut äitiyttä, ihmetellyt positiiviseen sävyyn sisustusta, arvostanut huumoria ja vaikka mitä, mutta en muista oonko sanonu sulle sanoja, jotka ainakin lapsena oli parasta mitä saattoi sanoa tai kuulla. Vaimoni Jonna on paras kaveri ja hyvän päivän tekijä. _
Näin kauniisti vaimostaan kirjoitti Simo Kivari.
Historiallinen suomalaispäivä para-pyöräilyn maailmancupissa Espanjassa
Kaikki suomalaiset ylsivät maailmacupin pisteille Espanjan Segoviassa.
Para-pyöräilyn maailmancupin kauden toisessa osakilpailussa Segoviassa, 
Espanjassa koettiin yli 30 asteen helteen lisäksi historiallisia hetkiä, kun 
kaikki suomalaisurheilijat ylsivät luokissaan maailmancupin-pisteille.
Parhaasta suomalaispanoksesta vastasi tandem-luokassa ajava Jarmo Ollanketo, 
pilottinaan Marko Törmänen, joka sijoittui 22 
kilometrin aika-ajossa neljänneksi. Ollanketo-Törmänen jäivät voittoon ajaneelle 
espanjalaisparille 35 sekuntia. Suomen toinen tandem-pari Arttu Mäkinen, 
pilottinaan Aki Turunen, sijoittuvat kymmenenneksi, jääden kärjestä 2.09. 
Käsipyöräilyn H2-luokassa kisaava Jani Peltopuro ajoi uransa parhaan 
maailmancup-sijoituksen ja myös urallaan ensimmäistä kertaa 
maailmancupin-pisteille. Peltopuro oli luokkansa 11 kilometrin aika-ajossa 
yhdeksäs häviten voittajalle, Lontoossa paralympiakultaa saavuttaneelle Itävallan Walter Ablingerille 1.47. 
Para-pyöräilyn maailmancupin kauden toinen osakilpailu jatkuu huomenna 
lauantaina yhteislähtökilpailujen merkeissä. Tandemeilla on edessään 108 
kilometrin ja käsipyöräilijä Peltopurolla 48 kilometrin maantiekilpailut.
**Para-pyöräilyn maailmancup, osakilpailu 2/3, Segovia, Espanja  
1. kilpailupäivä, Tandem-luokka, aika-ajo 22 km**
1. Ignacio Avila – Joan Font ESP 26.33  
2. Christian Venge – David Llaurado ESP 26.51  
3. Marcin Polak – Michal Ladosz POL 26.54  
4. **Jarmo Ollanketo – Marko Törmänen FIN 27.08**  
----  
10. **Arttu Mäkinen – Aki Turunen FIN 28.42**
**Käsipyörien H2-luokka, aika-ajo 11 km**
1. Walter Ablinger AUT 15.45,85  
2. Vittorio Podesta AUT15.49,18  
3. Jean-Marc Berset SUI 16.07,51  
----  
9. **Jani Peltopuro FIN 17.33,80**
Kesäasukas haluaa kyläkaupastakin mozzarellaa ja erikoisolutta
Kyläkauppojen vuoden tili tehdään käytännössä seuraavan kahden kuukauden aikana. Kesämökkiläisten saapuminen maaseudulle moninkertaistaa talvikuukausina hiljaiseloa viettävien kyläkauppojen asiakasmäärät. Sesonki starttaa juhannukselta.
Monelle Hurissalon kylän kesäasukkaalle kyläkauppa ja sen päällikkö Jukka Tikka ovat kuuluneet kesään pikkulapsesta saakka. Kyläkauppa on pitäjän keskus ja Tikka on ollut sen piällysmies jo liki kolmekymmentä vuotta. Suhde kesäasukkaisiin on lämmin, ja syystäkin.
\- Kesän turvin ja kesäkauppaa hyödyntäen ollaan saatu vielä pidettyä itsemme sieraimet pinnassa. Ilman kesää kauppaa ei olisi enää olemassa, Tikka sanoo.
Kyläkauppa kuuluu S-ryhmän Sale-ketjuun. Sen verran kauppa kannattaa, ettei ylempää organisaatiosta ole tullut painetta lopettamiseen.
\- Kyllä se elinkyky pitää tietysti osoittaa, ja tuloksella se osoitetaan, Tikka toteaa.
Perinteisiä kyläkauppoja on Suomessa enää 355 ja joka vuosi 30 kyläkauppaa laittaa lapun luukulle. Kesäkuukaudet ovat kauppojen elämänehto. Hurissalossa talvikuukausien muutama sata asiakasta kymmenkertaistuu muutamaan tuhanteen asiakkaaseen kesäkuukausina.
Kesäkuukaudet näkyvät myös aukioloajoissa.
\- Viime kesänä otettiin ensimmäisen kerran käyttöön superaukioloaika eli 6-24. Tällä mennään juhannuksesta heinäkuun loppuun eli se kiihkein aika.
Toiveissa onkimatoja ja pyykin pesua
Kesäasukkaat huomioidaan Salessa laajemmalla tarjonnalla. Kun onkimatoja ensimmäisen kerran kyseltiin, ei Tikka ollut uskoa korviaan, mutta nyt madot ovat vakiintunut osa valikoimaa. Kesällä hyllyyn tulee myös tuotteita, joita ei talvella välttämättä nähdä.
\- Mozzarellaa, ja vuohenmaitojuustoa esimerkiksi. Ja erikoisoluita tulee myös valikoimiin , samoin kuin erilaisia grillituotteita.
\- Kerran kyseltiin pyykinpesupalveluakin, mutta siihen emme ole lähteneet, Tikka sanoo.
Kaupan kyljessä on kuitenkin myös terassiravintola C-oikeuksin, ja vohvelit paistetaan tilauksesta.
\- Eivät kesäasukkaat ole sen kummempia kuitenkaan kuin muutkaan asiakkaat. Tosin sen olen huomannut, että kesävieraille on tärkeää millaisen henkilökunnan saan kesäksi tänne töihin. Persoonallisuuksia kaivataan ja joka vuosi yritän löytää tänne ne helmet töihin.
Sale työllistää talvella kaksi työntekijää, mutta kesällä peräti yhdeksän.
Tulevaisuudessa muutakin kuin kauppa?
Kaupan ovi käy tiuhaan, vaikka pihalla sataa kaatamalla. Asiakasjoukkoon mahtuu niin kyläläisiä kuin kesäasukkaitakin.
\- Ihan perusjuttuja, ruokaa ostetaan, kesätöissä Hurissalossa oleva Aliisa Hokkanen sanoo.
-Kyllä sitten kun jotain isompaa pitää ostaa, niin sitten mennään Mikkeliin tai jos huvin vuoksi lähtee, mutta ei nyt muuten.
Samoin kertoilevat kyläläisetkin. Omasta kaupasta saa sen mitä arjessa tarvitsee.
Päivittäistavarakauppa ry on käynnistänyt kyläkauppojen elinvoimaisuuden tukemiseksi hankkeen, jossa selvitetään mitä kaikkea kyläkaupat voisivat tulevaisuudessa olla. Ajatus on, että kyläkaupasta saisi tilaustavarana vaikkapa erilaisia alkoholijuomia, kirjoja ja lääkkeitä.
Aliisa Hokkanen ei kaipaa kummempia.
\- Tämä on tämmöinen pieni  mökkipaikkakunta, niin ei täällä nyt kauheasti tarvitse mitään olla.
_Lauantaina 15.6. vietetään Kyläkauppapäivää._
Tänään on Hyvä päivä!
Voisiko pahoinvointia - stressiä, ylipainoa ja yksinäisyyttä - sulattaa pienillä teoilla? Lauantaina ensi kertaa vietettävä Hyvä päivä haluaa olla halkeama, joka kilkutetaan porukalla pahoinvoinnin kiviseinään. Ideoitsijat kehottavat lähtemään ulos, ilahduttamaan itseä ja muita.
Hyvä päivä on yhdessä tehtävä hyvinvointipäivä jo tutummaksi käyneen Ravintolapäivän tyyliin. Tarkoituksena on luoda pienten tapahtumien verkosto ympäri Suomen. Nettisivulta löytyy joukko tapahtumia puistonauruista rullaluisteluharjoituksiin.
Päivän ytimessä on vapaaehtoisuus ja naapuriapu, muistuttaa tapahtuman verkkosivusto. Se muistuttaa, että yhä useampi kärsii ylipainosta, stressistä ja yksinäisyydestä. Hyvä päivä haluaa madaltaa kynnystä lähteä lenkille uusien tyyppien kanssa ja rohkaisee altistumaan ihmisille. 
Kyllä se hymy vain on kova sana
Katugallup kertoo, mikä keskipohjalaisten mielestä tekisi päivästä hyvän. Moni ehdottaa kyläilyä, vanhusten luona käymistä ja vaikkapa lemmikin viemistä vaihteluksi yksinäisen arkeen. Sairaiden tai iäkkäiden kaikenlainen auttaminen saa myös mainintoja. Aina voi viedä kukkia tai aamiaisen vuoteeseen, tai valmistaa aterian yhdessä jonkun kanssa.
Arvoon nousevat myös yksinkertaisesti ystävällisyys, kuulumisten kysyminen, halaus ja - hymy.
– Kyllä se hymy vain on kova sana.
– Mukavaa kun nuo tytöt hymyilee. Ei sen sen kummoisempaa tarvi olla!
Tuomenkehrääjäkoista havaintoja Kemin edustalla
Kemin edustan saaristossa on tehty havaintoja tuomenkehrääjäkoista. Mökkiläisten mukaan tuomenkehrääjäkoin toukat ovat verhonneet puita ainakin Täikön saaressa, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä mantereesta.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen sanoo, että tämä on toistaiseksi ainoa hänen tietoonsa tullut havainto Lapista kuluvalta kesältä. Tuomenkehrääjäkoista on sen sijaan havaintoja Etelä-Suomesta.
Edellisen kerran tuomenkehrääjäkoita esiintyi Lapissa muutama vuosi sitten, jolloin toukkia oli Pelloa ja Sodankylää myöten. Tuomenkehrääjäkoin verkot säilyvät puissa yleensä siihen saakka, kunnes tuomi saa uudet lehdet.
Perhosia voi pian liihottaa mantereella
Jalkanen arvioi, että tuomenkehrääjäkoiperhosia voidaan nähdä tänä kesänä myös mantereella. Tuomenkehrääjäkoilla on valkoiset, mustatäpläiset siivet.
\- On tietysti mahdollista, että esiintymä jää pieneksi, mutta hyvin todennäköistä on, että ensi kesänä tuomenkehrääjäkoin toukat leviävät myös muualle Lappiin, Jalkanen toteaa.
Jamaikalainen olympiamitalistisprintteri jäi kiinni dopingista
Naisjuoksijan henkilöllisyydestä ei ole vielä tietoa. Sprintteri jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä kotimaassaan.
Olympiamitalin juossut jamaikalainen pikajuoksija on jäänyt kiinni dopingin käytöstä, kertoo brittilehti The Guardian verkkosivuillaan. Naissprintterin nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Juoksija jäi kiinni diureetin käytöstä toukokuussa Jamaikan kansallisissa kilpailuissa suoritetuissa testeissä.
Diureettien käyttö on Maailman antidopingtoimisto WADAn mukaan kielletty, sillä niillä voidaan peittää suoritusta parantavien aineiden käyttöä.
Sateet hillitsevät Coloradon maastopaloa
Pelastusviranomaiset arvioivat, että maastopalon saaminen hallintaan vie vielä viikon. Palo on tuhonnut yli neljäsataa kotia ja vaatinut kaksi kuolonuhria.
Sateet ja voimakkaiden tuulten tyyntyminen ovat hillinneet Coloradon osavaltiossa Yhdysvalloissa raivoavaa maastopaloa, kertoo uutistoimisto Reuters. Pelastusviranomaiset arvioivat, että palon saaminen hallintaan vie vielä ainakin viikon.
Paloa on sammutettu helikoptereiden ja säiliölentokoneiden avulla.
Palo on arvioiden mukaan tuhonnut ainakin 420 kotia ja vaatinut kaksi kuolonuhria.  Suurin osa palaneista kodeista tuhoutui tiistaina syttyneen palon ensimmäisen vuorokauden aikana. Noin 38 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Tuhoisa maastopalo riivasi Coloradoa myös viime vuonna. Tuolloin noin 350 kotia tuhoutui.
Pele totisena: "Brasilia ei ole tarpeeksi hyvä"
Brasilia ja Japani käynnistävät Confederations cupin lauantai-iltana Brasiliassa. Kisaisännät eivät ole keränneet turnauksen alla kehuja.
Jalkapallon Confederations cup pyörähtää lauantaina käyntiin Brasiliassa. Maanosaliittojen mestaruusturnauksen avausotteluna nähdään Brasilian ja Japanin välinen kamppailu. Luiz Felipe Scolarin luotsaama Brasilian joukkue on saanut ennen turnauksen alkua kritiikkiä osakseen ja nyt oman kantansa maajoukkueen tilanteeseen on kertonut hyökkääjälegenda Pele.
\- Tämän päivän miehistössä ei ole tarpeeksi tulivoimaa Confederations cupin voittamiseen. Valmentajalla ja henkilöstöllä on kuitenkin nyt mahdollisuus valmistaa joukkuetta MM-kisoihin, Pele arvioi.
\- Mukana on todella vahvoja joukkueita, kuten eurooppalaiset (Espanja ja Italia), jotka pelaavat erittäin korkealla tasolla, hän jatkoi.
Pelen mukaan Brasilian pelistä uupuu tällä hetkellä luovuus. Entinen maalipyssy kuitenkin totesi joukkueesta löytyvän myös hyvää.
\- Niin ihmeelliseltä kuin se kuulostaakin, puolustuksemme on todella vahva. Brasilia on aina ollut hyvä hyökkäyspäässä. Nyt meiltä kuitenkin puuttuu yhteistyö keskikentän ja hyökkääjien välillä.
Yksi Brasilian hyökkäyspään tähdistä on superlupaus Neymar. Nuorukaisen siirto Santosista Barcelonaan on Pelen mukaan hyväksi sekä 21-vuotiaalle hyökkääjälle itselleen että Brasilian maajoukkueelle.
\- Siirto on erittäin tärkeä hänen kehittymisensä kannalta. Hän oppii todella paljon Euroopassa. Se on myös hyvä asia Brasilialle, sillä hän saa nyt kokemusta korkeammalta ja kovemmalta tasolta.
**_Yle näyttää Brasilian ja Japanin ottelun lauantaina 15.6. klo 21.55 alkaen TV2:lla._**
Boston-tähti lienee pelikunnossa - "Rohkaisevaa"
Nathan Horton harjoitteli Bruins-miehistön mukana normaalisti perjantaina. Claude Julienin mukaan päätös laiturin pelaamisesta tehdään pelipäivänä.
Boston Bruinsin taival jääkiekkoliiga NHL:n finaaleissa ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla, kun Chicago nappasi avausottelusta jatkoerien jälkeen voiton ja tehohyökkääjä Nathan Horton loukkaantui. Horton on kuitenkin todennäköisesti Bostonin mukana lauantaina pelattavassa toisessa finaalissa.
Horton joutui jättämään keskiviikkona pelatun ensimmäisen finaalin kesken ylävartalovamman vuoksi. Pudotuspeleissä 17 ottelussa 7+11=18 tehopistettä takonut laitahyökkääjä palasi kuitenkin Bostonin harjoituksiin perjantaina.
\- Teemme päätöksen hänen pelaamisestaan huomenna. Oli rohkaisevaa nähdä hänet jäällä tänään. Jos hän tuntee olonsa hyväksi huomenna, hän on kokoonpanossa, Bruins-luotsi Claude Julien kertoi perjantaina.
Mikäli Horton ei ole lauantai-iltana Chicagossa pelikunnossa, ottaa hänen paikkansa Bostonin ykkösvitjassa David Krejcin ja Milan Lucicin rinnalla Tyler Seguin.
Netin suuryritykset paljastavat urkintalukuja
Facebook, Microsoft ja joukko muita internetin suuryrityksiä on neuvotellut Yhdysvaltain hallitukselta luvan paljastaa joitakin tietoja liittyen urkintakohuun. Yhdysvaltain viranomaiset pyysivät puolen vuoden aikana liki 19 000 Facebook-käyttäjän tietoja.
Facebook sai viime vuoden toisella puoliskolla 9 000 -10 000 tietopyyntöä Yhdysvaltain viranomaisilta, yhtiö kertoo. Pyynnöt koskivat noin 18 000 -19 000 käyttäjätunnusta. Yhtiön mukaan urkintapyynnöt liittyivät mitä moninaisimpiin aiheisiin, kuten terroriuhkiin tai lasten katoamisiin. Facebook ei paljastanut, kuinka alttiisti se pyyntöhin vastasi.
Microsoft puolestaan kertoo, että se sai vastaavana aikana 6 000 - 7 000 tiedustelua, jotka koskivat 31 000 - 32 000 käyttäjätiliä.
Facebookin ja Microsoftin antamat tiedot liittyvät suurten yhtiöiden Yhdysvaltain hallituksen kanssa neuvottelemaan sopimukseen, joka antoi firmoille rajoitetun luvan paljastaa joitakin tietoja viranomaisten lähettämistä tiedusteluista.
Facebook, Google, Microsoft ja joukko muita internetin jättiläisiä etsivät epätoivoisesti keinoja maineensa puhdistamiseksi sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa paljastui viime viikolla laaja sähköinen urkintaohjelma, jota johtaa Kansallinen turvallisuusvirasto NSA. NSA:lla on väitetty olleen suora pääsy yhtiöiden palvelimille. Yhtiöt ovat kiistäneet väitteen tiukasti.
Yhtiöiden julkistamat tiedot eivät erittele, mitkä tiedusteluista liittyvät NSA:n urkintaohjelman mahdollistaneeseen Foreign Intelligence Surveillance Act- eli FISA-lakiin.
Kouluttaja: Hamppuseinä sopii myös Suomeen
Talvi ja kylmyys eivät hamppuseinää kaada, jahka yksityiskohdat saadaan hiottua meikäläiseen ilmastoon sopiviksi.
Hampusta rakennettu seinä toimisi alan kouluttajan mukaan myös kylmässä Pohjolassa. Hamppurakentamisen tärkein etu on kuitenkin sen ympäristöystävällisyydessä.
\- Hampun kasvatus on ekologisesti kestävää, sanoo hamppurakentamisen irlantilainen asiantuntija ja kouluttaja Steve Allin. Turun Koroisilla opettanut Allin on hamppurakentamista edistävän International Hemp Building Associationin johtaja ja perustaja.
\- Keskikokoisen talon rakentamiseen tarvitaan 1-2 hehtaaria hamppupeltoa, Allin sanoo.
Keskikokoisen talon rakentamiseen tarvitaan 1-2 hehtaaria hamppupeltoa.
Kestää lunta, sadetta ja pakkasta
Hamppurakentaminen ei ole uutta. Esimerkiksi Ranskassa hampusta rakennetaan satoja taloja vuosittain. Allinin mukaan tekniikka sopii Suomeenkin, kunhan yksityiskohdat saadaan hiottua.
\- Materiaalia on testattu 20 asteen pakkasessa ilman vaurioita. Valmiissa talossa tarvitaan lämmitystä kylmimpään aikaan, mutta vain vähän. Se sekä eristää että varaa lämpöä.
Hennon näköinen hamppu herättää epäilyksen seinän lahoamisesta. Allin vakuuttaa, että materiaali kestää, kunhan se ei kastu. Allin vertaa hamppua kestävyydeltään puuhun.
\- Isossa-Britanniassa on 600–700-vuotiaita puutaloja. En näe syytä, miksi hamppu ei kestäisi yhtä kauan. Oleellista on löytää kuhunkin ilmastoon sopiva ulkovuoraus ja perustus.
Kiinnostuneita laidasta laitaan
Hamppurakentamisen ympäristöystävällisyyttä lisää se, että tarvittavat materiaalit on mahdollista tuottaa paikallisesti. Elävän Kulttuurin Koroinen -yhdistyksen kurssilla myllyyn meni hampun päistärettä, kalkkia ja savitiilimurskaa. Massa tiivistetään ja tasoitetaan seinäksi muotin avulla.
Kurssi houkutteli laajasti ekologisesta rakentamisesta kiinnostuneita.
\- Täällä on arkkitehteja, arkkitehti- ja rakennustekniikkaopiskelijoita sekä rakennusmiehiä, luettelee projektipäällikkö Noora Norokytö Turun ammattikorkeakoulusta. AMK on mukana kolmivuotisen Hyötyhamppu-nimisen maaseudun kehittämishankkeen kautta.
\- Tämä rakennus jää tähän ulkovarastoksi. Osallistuneista moni aikoo kokeilla rakentaa oman pihavajan. Itse suunnittelen autotallia, Norokytö sanoo.
Ottawa-luotsi vuoden valmentaja, NHL-palkintoja myös finalisteille
NHL-kauden ensimmäiset palkinnot jaettiin Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä on jaettu ensimmäiset palkinnot kauden parhaille. Kahdeksan palkinnon voittajien nimet julkaistiin perjantaina. Merkittävin oli parhaalle valmentajalle jaettava Jack Adams -palkinto, jonka pokkasi tänä vuonna Ottawa Senatorsin **Paul MacLean**.
Myös Stanely Cupista taistelevien Chicago Blackhawksin ja Boston Bruinsin tähdet saivat tunnustusta, kun Chicago-kapteeni **Jonathan Toews** palkittiin parhaana puolustavana hyökkääjänä (Selke Trophy) ja Bostonin luottohyökkääjä **Patrice Bergeron** kaukalossa ja sen ulkopuolella osoitetusta johtajuudesta ja humanitäärisestä työstä (King Clancy Trophy).
Mark Messierin mukaan nimetyllä johtajuuspalkinnolla palkittiin puolestaan Ottawan ruotsalaiskonkari **Daniel Alfredsson**. Sinnikkyydestä ja omistautumisesta jääkiekolle (Bill Masterton Trophy) tunnustusta sai MS-taudista kärsivä Minnesota Wildin maalivahti **Josh Harding**.
Urheilullisuudesta ja herrasmiesmäisyydestä jaettavan Lady Byng -pystin sai jo kolmatta kertaa Tampa Bay Lightningin taskuraketti **Martin St. Louis**. Jääkiekolle omistautumisesta ja yhteisön hyväksi työskentelemisestä (NHL Foundation Player Award) palkittiin Detroit Red Wingsin **Henrik Zetterberg**.
Kautensa pettymykseen päättäneen Pittsburgh Penguinsin pomo **Ray Shero **palkittiin vuoden toimitusjohtajana.
NHL:n kuuden muun palkinnon voittajat julkaistaan lauantai-iltana. Suomalaisista tuolloin jännittää San Josen **Antti Niemi**, joka on ehdolla vuoden parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina-palkinnon saajaksi.
Maltillisena pidetty Rouhani johtaa Iranin presidentinvaalien ääntenlaskentaa
Hasan Rouhani on saanut taakseen hieman yli puolet lasketuista äänistä. Ääntenlaskenta on alkuvaiheessa.
Maltillisena pidetty ehdokas Hasan Rouhani johtaa Iranin presidentinvaalien ääntenlaskentaa.
Rouhani on saanut taakseen yli 6 miljoonaa ääntä, kun äänistä oli laskettu yli 11 miljoonaa. Rouhanin osuus lasketuista äänistä on siis hieman yli puolet. Rouhani on muun muassa vaatinut Iranin kansainvälisten suhteiden parantamista.
Toisena on Teheranin pormestari Mohammad-Baqer Qalibaf noin 16 prosentin ja kolmantena Iranin ydinohjelmaneuvottelija Said Jalili noin 13 prosentin ääniosuudella.
Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa taakseen yli 50 prosenttia annetuista äänistä, käydään vaaleissa toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken.
Iranissa on yli 50 miljoonaa äänioikeutettua, ja äänestysprosentin uskotaan olevan korkea.
HS: Puolan Gdanskissa suuri fosforipäästöjen lähde
Helsingin Sanomien ottamien näytteiden mukaan Gdanskissa sijaitsevasta kipsivuoresta saattaa vuotaa Itämereen rehevöittävää fosforia jopa enemmän kuin Suomen kaikista kaupungeista.
Helsingin Sanomat kertoo paikallistaneensa Puolan Gdanskista suuren Itämertä rehevöittävän fosforivuodon. Lehden Veikseljoesta ottamien vesinäytteiden mukaan fosforivuoto Fosfory-tehtaan vanhasta kipsivuoresta voi olla jopa 220 tonnia fosfaattifosforia vuodessa.
Tämä olisi enemmän kuin Suomen kaikkien kaupunkien aiheuttama Itämeren fosforikuormitus vuodessa.
Puolan viranomaiset ovat raportoineet Itämeren suojelukomissiolle, että kipsivuori on vuodonpitävä.
Helsingin Sanomien ottamissa näytteissä pitoisuudet olivat kuitenkin kymmeniä kertoja suurempia kuin luonnonvesissä normaalisti ja korkeampia kuin Laukaanjoella venäläisen Fosforit-tehtaan alapuolella syksyllä 2011.
Luoteis-Venäjän Kingiseppissä sijaitseva Fosforitin lannoitetehdas todettiin syksyllä 2011 merkittäväksi Itämeren rehevöitymisen lähteeksi.
Auto kaahasi Helsingissä - "Onnea matkassa, ettei kukaan jäänyt alle"
Silminnäkijöiden mukaan kyseessä on ollut kilpa-ajo, mutta toisen auton osuus tapahtumiin ei ole vielä tarkasti selvillä.
Poliisi on ottanut kiinni Helsingin Eirassa perjantai-iltana kovaa vauhtia autolla kaahanneen kuljettajan. Komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista kertoo, että tilanne päättyi, kun auto törmäsi valotolppaan Telakkakadun ja Tehtaankadun risteyksessä.
Kuljettaja on tiettävästi tullut myös kevyenliikenteenväylää pitkin ennen tolppaan törmäämistä.
\- On käynyt hirmuinen munkki, että ketään ei ole ollut siinä. Jos joku olisi sattunut olemaan, olisi varmaan ollut henki pois.
Pasterstein kertoo, että poliisi ehti nopeasti paikalle ja kuljettaja saatiin kiinni, vaikka hän yritti lähteä karkuun.
\- Onneksi siinä oli niin monta todistajaa, että he pystyivät osoittamaan kuljettajan. Hän on nyt poliisilla kiinniotettuna epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Pastersteinin mukaan vaaratilanteita aiheutuu väkisinkin, kun ajetaan kovilla nopeuksilla keskusta-alueella.
\- Siinä on ollut onnea matkassa, ettei kukaan jäänyt alle. Rumaa jälkeä olisi tullut.
"Kovaa olivat ajaneet"
Silminnäkijöiden mukaan tilanteessa on ollut mukana myös toinen auto, mutta sen ooli ei ole tarkassa tiedossa.
\- Silminnäkijöiden mukaan siinä on ollut jonkinlaista kilpa-ajoa tai jotain muuta, mitä lienee. Kovaa olivat ajaneet.
Toisen ajoneuvon kuljettaja ei toistaiseksi ole tiedossa, mutta poliisi toivoo, että joku silminnäkijöistä ehti ottaa rekisterinumeron ylös tai että auton kuljettaja ilmoittautuisi itse.
Havaintoja kaahaamisesta tehtiin ennen törmäystä Merisatamanrannan liepeillä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Venezuela päästi tuomarin kotiarestista
Viranomaiset eivät vapauttaneet tuomaria korruptiosyytteistä. Oppositio ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet tuomari Maria Lourdes Afiunin kohtelua.
Venezuelassa oikeusistuin on vapauttanut korruptiosta syytetyn tuomari Maria Lourdes Afiunin kotiarestista terveyssyistä. Korruptiosyytteitä ei edelleenkään kumottu. Oppositio ja ihmisoikeusjärjestöt ovat pitäneet Afiunin tapausta esimerkkinä edesmenneen presidentin Hugo Chávezin kauden itsevaltaisista piirteistä.
Tuomari Afiuni suututti presidentti Chávezin, kun hän vuonna 2009 päästi takuita vastaan petoksesta syytetyn pankkiirin. Pankkiiri pakeni maasta ja haki turvapaikkaa Yhdysvalloista. Televisiopuheessa Chávez sanoi, että Afiuni pitäisi tuomita 30 vuodeksi vankeuteen.
Afiunia syytetään korruptiosta, virka-aseman väärinkäytöstä ja vankipaon avustamisesta. Hänen on ilmoittauduttava oikeudessa 15 päivän välein eikä hän saa poistua maasta tai puhua lehdistölle.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch pitävät Afiunia poliittisena vankina, ja arvostelijoiden joukkoon on liittynyt myös tunnettu intellektuelli Noam Chomsky, joka oli Chávezin köyhyyden vastaisten ohjelmien varhainen puolestapuhuja.
Presidentti Chávez kuoli syöpään maaliskuussa. Hänen seuraajakseen nousi huhtikuun vaaleissa varapresidentti Nicolas Maduro.
YK:n pääsihteeri: Asevienti ei ole avuksi Syyrialle
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo, että varmaa tietoa kemiallisten aseiden käytöstä Syyrian konfliktissa ei saada ilman paikan päällä tehtäviä tutkimuksia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vastustaa Yhdysvaltain päätöstä lähettää aseita Syyrian kapinallisille. Banin mukaan Syyrian sisällissotaa ei voi ratkaista aseellisesti. YK:n pääsihteeri sanoi, että kummallekaan osapuolelle virtaavien aseiden määrän lisääminen ei ole avuksi konfliktin ratkomisessa.
Ban Ki-moon sanoi, ettei Syyrian hallinnon väitetystä kemiallisten aseiden käytöstä voi saada varmuutta ilman paikan päällä tehtäviä tutkimuksia.
Ban on kehottanut Syyrian hallitusta antamaan YK:n tutkijaryhmälle esteettömän pääsyn tutkimaan epäilyjä kemiallisten aseiden käytöstä.
Uutistoimisto AP on saanut käsiinsä Yhdysvaltain YK-suurlähettilään Susan Ricen pääsihteeri Ban Ki-moonille lähettämän kirjeen, jossa kerrotaan Syyrian hallituksen käyttäneen hermomyrkky sariinia kahdesti Aleppon kaupungin taisteluissa maaliskuussa ja huhtikuussa.
Kirjeessä mainittiin myös kaksi muuta tapausta, joissa presidentti Bashar al-Assadin joukot olisivat käyttäneet kemiallisia aseita.
Venäjä on sanonut, ettei se pidä Yhdysvaltain esittämiä tietoja tarpeeksi vakuuttavana näyttönä.
Pohjoismaat tapaavat Afrikan edustajia Aulangolla
Kokouksen teemoja ovat pohjoismainen hyvinvointivaltio, osallistava talouskasvu sekä Afrikan kriisit.
Pohjoismaiden ulkoministerit tapaavat tänä viikonloppuna virkaveljiään yhdestätoista Afrikan maasta, kuten Malista, Etelä-Afrikasta ja Tansaniasta, Hämeenlinnan Aulangolla.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) isännöimän kaksipäiväisen kokouksen teemoja ovat pohjoismainen hyvinvointivaltio, osallistava talouskasvu sekä Afrikan kriisit. Kokoukseen osallistuvat Afrikan maat ovat ilmaisseet haluavansa edistää kansanvaltaa, ihmisoikeuksia ja hyvää hallintoa.
Yhteisten keskustelujen lisäksi Tuomiojalla on viikonlopun aikana kahdenvälisiä tapaamisia kollegojensa kanssa. Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) osallistuu kokoukseen sunnuntaina.
Pohjoismaiden lisäksi Aulangolle saapuu edustajia Beninistä, Botswanasta, Ghanasta, Lesothosta, Malista, Mosambikista, Nigeriasta, Senegalista, Etelä-Afrikasta, Tansaniasta ja Sambiasta.  
  
Vuotuinen Pohjoismaat–Afrikka-ulkoministerikokous järjestetään nyt 12. kertaa. Viime vuonna kokousta isännöi länsiafrikkalainen Benin. Suomessa kokous järjestettiin viimeksi vuonna 2005.
Kemikaalitehtaan räjähdyksen uhriluku nousi kahteen Yhdysvalloissa
Louisianan osavaltiossa torstaina tapahtuneen onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Tehtaalla valmistetaan erittäin helposti syttyviä kaasuja.
Yhdysvalloissa kemikaalitehtaalla torstaina tapahtuneen räjähdyksen on vahvistettu vaatineen toisenkin kuolonuhrin. Poliisin mukaan 47-vuotias mies kuoli vammoihinsa sairaalassa perjantaina. Toisen uhrin, 29-vuotiaan miehen, kuolema vahvistettiin torstaina. 
Räjähdys sattui kemikaalitehtaalla Geismarissa Louisianan osavaltiossa torstaina aamulla paikallista aikaa. Kymmeniä ihmisiä vietiin sairaalaan, mutta suurin osa on päässyt jo kotiin. Viisi ihmistä oli vielä perjantaina hoidettavana sairaalassa.
Viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan onnettomuuden syystä. Tuhojen laajuudesta kemikaalitehtaalla ei ole vielä käsitystä. Epäselvää on myös, milloin tehtaan toiminta voi jatkua.
Tehtaalla valmistetaan etyleeniä ja propyleenia, jotka ovat erittäin helposti syttyviä kaasuja.
EU alkaa neuvotella vapaakaupasta USA:n kanssa
EU:n kauppaministerit löysivät neuvotteluvaltuuksista kompromissin, joka tyydyttää elokuvateollisuutensa puolesta pelkäävää Ranskaa. Audiovisuaalinen ala jätetään pois neuvotteluista ainakin alkuun.
EU-lähteet kertovat, että unionin kauppaministerit ovat onnistuneet löytämään Ranskaa tyydyttävän kompromissin vapaakauppaneuvotteluiden aloittamisesta Yhdysvaltain kanssa. Ranskan toiveesta audiovisuaalinen sektori jätettiin neuvottelumandaatin ulkopuolelle. Ministerit sopivat, että komissio voi tarvittaessa pyytää neuvottelumandaatin laajennusta neuvottelujen aikana.
\- Voin elää tämän kanssa, neuvotteluista vastaava EU:n kauppakomissaari Karel de Gucht sanoi 12 tuntia kestäneiden neuvottelujen jälkeen.
Ranska uhkasi estää neuvottelut, ellei elokuvateollisuutta ja digitaalista mediaa suljeta neuvottelujen ulkopuolelle. Ranska on pyrkinyt suojaamaan kulttuuriteollisuuttaan tuilla ja kiintiöillä erityisesti Hollywoodin ylivallalta, mihin EU:n säännöt ovat tähän asti myös antaneet mahdollisuuden.
Yhdysvallat myy EU:n alueelle enemmän musiikkia, elokuvia, radio- ja televisio-ohjelmia kuin ostaa Euroopasta.
Ranskan kauppaministeri Nicole Bricq sanoi, että nyt oli mustaa valkoisella kulttuurin jättämisestä neuvottelujen ulkopuolelle.
\- Olemme tyytyväisiä mutta en halua kutsua tätä voitoksi, Bricq sanoi toimittajille.
Saksa ja Britannia ovat pelänneet yhden talouden sektorin jättämisen neuvottelujen ulkopuolelle johtavan siihen, että Yhdysvallat omasta puolestaan jättää itselleen tärkeitä sektoreita pois neuvotteluista.
Twitter-kommentissaan Suomen ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb kuvaili neuvottelumandaattia kunnianhimoiseksi. Stubb totesi audiovisuaalisen sektorin olevan ulkona nyt mutta piti mahdollisena, että siihen palataan myöhemmin.
Yhdysvallat ja EU toivovat vapaakauppasopimukselta vahvaa piristysruisketta talouksiinsa.
EU-komissio on arvioinut, että sopimus kasvattaisi EU:n vientiä Yhdysvaltoihin lähes 30  prosenttia vuoteen 2027 mennessä.
EU-johtajien ja Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman odotetaan käyttävän ensi viikolla pidettävää G8-kokousta neuvottelujen lähtölaukauksen antamiseen. Varsinaiset neuvottelut alkavat heinäkuussa.
Bulgariassa protesteja turvallisuuspalvelun johtajan nimityksestä
Parlamentti nimitti roolistaan maan mediakentässä tunnetun kansanedustajan Delyan Peevskin maan turvallisuuspalvelun johtoon ainoana ehdokkaana ja ilman edeltävää keskustelua.
Bulgariassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet perjantaina mieltään maan turvallisuuspalvelun johtajan nimitystä vastaan. Parlamentti vahvisti kansanedustaja Delyan Peevskin, 32, nimityksen turvallisuuspalvelu DANS:n johtoon yksinkertaisella enemmistöllä.
Presidentti Rosen Plevneliev on kehottanut parlamenttia perumaan päätöksensä. Plevneliev on kyseenalaistanut Peevskin maineen ja pätevyyden sekä valintamenettelyn. Peevskin nimitys vahvistettiin nopealla aikataululla ilman parlamentin keskustelua, ja hän oli ainoa pääministerin nimittämä ehdokas tehtävään.
Peevskin perhe omistaa useita sanomalehtiä, televisiokanavia ja verkkosivustoja. Peevskin nimitystä vastustavat katsovat, että hänen roolinsa medialiiketoiminnassa ja turvallisuuspalvelun johdossa ovat ristiriidassa. Myös politiikantutkijat ovat katsoneet, että Bulgaria alistaa valtion instituution yksityisille intresseille.
Peevski liittyi hallitukseen vuonna 2005 varahätäministerinä toimittuaan sitä ennen muutaman kuukauden rikostutkijana. Hänen erotettiin vuonna 2007 tehtävästä korruptioskandaalin takia, mutta tutkinnassa ei ilmennyt rikkomuksia ja Peevski jatkoi tehtävässään.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään maan pääkaupungissa Sofiassa, ja pienempiä protesteja on järjestetty myös muualla maassa. Mielenosoittajat ovat vaatineet ennenaikaisia vaaleja.
Bussilippujen hintojen korotus nostatti mellakoita Brasiliassa - yli sata loukkaantunut
Brasilian poliisi on ottanut kiinni yli 200 mielenosoittajaa.
Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin bussilippujen hinnankorotuksia vastaan Brasiliassa. São Paulossa kerrotaan loukkaantuneen yli sata mielenosoittajaa ja kymmenkunta poliisia. Poliisi on ottanut kiinni yli 230 ihmistä.
Uutistoimisto AP:n mukaan mielenosoittajat ovat sytyttäneet roska-astioita tuleen ja rikkoneet liikkeiden ikkunoita. Poliisi on vastannut mellakoihin käyttämällä kumiluoteja ja kyynelkaasua. Brasilialaismedia on julkaissut kuvia verisistä mielenosoittajista.
Vastaavanlaisia mellakoita on ollut myös Rio de Janeirossa ja eteläisessä Porte Alegressa.
Mielenosoittajat ovat varoittaneet, että he aikovat jatkaa järjestettyjä mielenosoituksia myös lähipäivinä. Brasilia on ilmoittanut korottavansa julkisen liikenteen matkalippujen hintoja 10 senttiä. Mielenosoittajien mukaan mellakoissa on kuitenkin kyse lähinnä korruptoituneiden poliitikkojen päätöksien vastustamisesta ja kunnollisen koulutuksen, terveydenhoidon ja julkisen liikenteen vaatimisesta.
Southampton hankki Kroatian maajoukkuepuolustajan
Dejan Lovren siirtyy Ranskan liigasta Southamptoniin.
Englannin Valioliigassa pelaava Southampton hankki
riveihinsä kroatialaisen Dejan Lovrenin. 23-vuotias toppari siirtyy
joukkueeseen ranskalaisesta Olympique de Lyonista.
\- Kolmen ja puolen Ranskassa vietetyn vuoden jälkeen
unelmani on pelata Valioliigassa. Tunnen seuran historian. Southampton on suuri
joukkue ja olen ylpeä saadessani olla osa sitä, Lovren kertoi.
Lovren kuuluu Kroatian maajoukkueryhmään. Hän tuli
valituksi maansa joukkueeseen vuoden 2012 EM-kisoissa, mutta joutui vetäytymään
turnauksesta loukkaantumisen vuoksi.
Ecuador rajoittaa yksityistä mediaa
Ecuadorin parlamentti hyväksyi kiistellyn lain, joka rajoittaa yksityisen sektorin osuutta radio- ja televisiotaajuuksista. Ecuadorin vasemmistolaisella presidentillä Rafael Correalla on jännitteiset suhteet yksityiseen mediaan.
Ecuadorin parlamentti on hyväksynyt kiistellyn medialain, joka rajoittaa yksityisten mediayhtiöiden osuutta maan radio- ja televisiotaajuuksista. Vasemmistolaisella presidentillä Rafael Correalla on ollut pitkään jännittyneet suhteet yksityiseen mediaan ja häntä on syytetty sananvapauden rajoittamisesta Ecuadorissa. Correa puolestaan on syyttänyt mediaryhmittymiä yrityksistä horjuttaa hänen hallintoaan.
Uuden lain mukaan 34 prosenttia taajuuksista ja toimiluvista pitää antaa yhteisöjen medialle ja 33 prosenttia julkiselle sektorille. Yksityiselle medialle jäisi loput 33 prosenttia.
Nykyään Ecuadorissa 86 prosenttia radiotaajuuksista ja 71 prosenttia televisiotaajuuksista on yksityisten käytössä.
Laki vaatii, että 50 prosenttia radion ja 60 prosenttia television ohjelmatuotannosta pitää olla kotimaisesti tuotettua.
Laki myös luo sääntelyelimen, jonka tehtävä on rajoittaa väkivaltaista, seksuaalista tai syrjivää sisältöä ja rangaista sääntöjen rikkojia.
Presidentti Correaa on arvosteltu herjauslainsäädännön käyttämisestä opposition mediaa vastaan.
Heinäkuussa 2011 ecuadorilainen tuomioistuin tuomitsi neljä El Universo -lehden journalistia vankilaan ja tuomitsi lehdelle 40 miljoonan dollarin sakot herjauksesta Correan vastaisen kirjoittelun takia. Correa armahti toimittajat myöhemmin.
Correa on toisaalta tarjonnut turvapaikan Ecuadorin Lontoon suurlähetystössä Wikileaks-vuotosivuston perustajalle Julian Assangelle.
Vasemmistolainen taloustieteilijä Correa on nyt kolmatta kautta Ecuadorin presidenttinä saatuaan helmikuun presidentinvaaleissa 60 prosenttia äänistä.
Ecuadorin öljytulojen avulla Correa on kehittynyt julkista terveydenhuoltoa ja koulutusta sekä sosiaaliturvaa.
YleXPopStar-kilpailun voittaja: Esiinnyin ensimmäistä kertaa livenä
Seinäjoella Provinssirockin yhteydessä mitellyn YleXPopStar-kilpailun voittaja Janne ylitti itsensä ja voitti kilpakumppaninsa rokkikukon elkein.
YleXPopStar-kilpailu miteltiin historiassaan kolmatta kertaa Seinäjoen Torikeskuksessa, Provinssirock-festarin yhteydessä. Laulukilpailun voittaja **Janne** hurmasi tuomariston ja yleisön **Tehosekoittimen** _Kaikki nuoret tyypit_ -kappaleella. Tuomaristo eli YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** vaikuttuivat erityisesti Jannen muuveista.
\- Janne otti rokkarin elkein Torikeskuksen haltuun ja se ratkaisi tämän kilpailun. Tehosekoitin sopi tähän hetkeen täydellisesti, tuomarit kehuvat.
Rohkea heittäytyjä sai voitostaan palkinnoksi liput Ruisrockiin.
\- Vastustajat olivat tosi tiukkoja. En uskonut hetkeäkään, että voitan, mutta hyvä näin. Voitto maistuu todella hyvältä. Hienoa, että pääsen vielä Provinssinkin jälkeen rokkailemaan, mies fiilistelee.
Ensimmäistä kertaa yleisön edessä esiintynyt Janne ei usko, että hän jatkaa upeasta menestyksestä huolimatta muihin kykykilpailuihin.
\- Tuskin _Idolsiin_ on asiaa, mutta tämä oli kiva kokemus, Janne juttelee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)
**Lähteet:** YleX
Voitto avausottelussa äärimmäisen tärkeä Brasilialle:  ”Tarvitsemme fanit puolellemme”
Brasilia kohtaa lauantaina Confederations Cupin avauksessa Japanin. Valmentaja Luiz Felipe Scolarin mukaan vain voitto kelpaa.
Isäntämaa Brasilia kohtaa lauantaina Confederations Cupin avausottelussa Japanin. Valmentaja Luiz Felipe Scolarin mukaan hyvän alun saaminen on joukkueelle äärimmäisen merkittävä asia.
-Avausottelun voittaminen on erityisen tärkeää ja sitä olen painottanut pelaajille. Tarvitsemme fanit puolellemme, joten hyvä alku on tärkeä, Scolari sanoi.
Brasilian kannattajat eivät ole olleet tyytyväisiä joukkueen viime aikaisiin  esityksiin harjoitusotteluissa. Toisaalta sen viimeisin ottelu päättyi vakuuttavaan 3-0 voittoon Ranskaa vastaan.
Scolarilla on kokemusta arvoturnausten kehnoista aluista kotiyleisön edessä. Vuoden 2004 EM-kisoissa isäntämaa Portugali hävisi Scolarin valmennuksessa avausottelunsa Kreikalle edeten kuitenkin finaaliin, jossa se kärsi toisen tappionsa Kreikalle.
\- Ensimmäisen ottelun häviämien kotikentällä on yksinkertaisesti kamalaa. Meidän täytyy välttää sitä keinolla millä hyvänsä. Jos häviämme, fanien, median ja kaiken kanssa tulee vaikeuksia.
_Yle näyttää Brasilian ja Japanin ottelun lauantaina 15.6. klo 21.55 alkaen TV2:lla._
Mew Provinssissa: Meillä taitaa olla varsinainen rakkaustarina – keikkakuvat
Tanskalaisyhtye Mew muistutti suomalaisyleisöä olemassaolostaan Provinssirockin YleX-Stagella.
**Mew** esiintyi 14. kesäkuuta Provinssirockin YleX-Stagella muutaman vuoden tauon jälkeen.
\- Tervetuloa keikallemme, laulaja-kitaristi **Jonas Bjerre** spiikkaa.
Tunnelmallisesti ja rauhallisesti alkanut keikka lähtee kunnolla käyntiin, kun _Special_-hitti kajahtaa ilmoille ja kädet nousevat ilmaan. Kitaristi **Bo Madsen** intoutuu jammailemaan ja heiluttamaan pitkää tummaa tukkaansa.
\- Kiitos paljon. On mahtavaa olla taas täällä. Emme tienneet, että näin moni tulisi paikalle. Meillä taitaa olla varsinainen rakkaustarina, komea kitaristi kosiskelee yleisöä.
Tytöt tanssivat yleisössä ja slovareiden aikana sytkärit nousevat ilmaan. Bo muistuttaa yleisöä, että uusi levy on tuloillaan.
**Lue myös:** [Mew-kitaristi Provinssirockissa: Olen kuin suomalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230510)
**Lähteet:** YleX
Streak And The Raven Provinssissa: Järjestämme Seinäjoen parhaat bileet
Paikallinen bändi Streak And The Raven uhoaa järjestävänsä Seinäjoen parhaat bileet niin Provinssissa kuin muulloinkin.
**Streak And The Raven** -yhtyeen **Samuli** ja **Jaakko** nousevat tänään 14. kesäkuuta hyvin itsevarmoina Provinssirockin Rumba Stagelle.
\- Olemme se bändi, joka järjestää Seinäjoen parhaat bileet, muusikot sanovat.
Miehet haluavat nähdä myös toisten bändien keikkoja. Eniten heitä kiehtovat suomalaisyhtyeet.
\- **K-X-P** ja **Notkea Rotta** kiinnostavat.
Paikallisilla muusikoilla on runsaasti kokemusta Provinssirockista.
\- Tämä taitaa olla kolmastoista vuosi putkeen täällä.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Mascheranon riehuminen Fifan käsittelyyn
Javier Mascherano potkaisi häntä kuljettaneen paariauton kuljettajaa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on avannut kurinpitokäsittelyn Javier Mascheranoa kohtaan. Argentiinan maajoukkueen kapteeni potkaisi häntä kuljettaneen paariauton kuljettajaa MM-karsintaottelussa Ecuadoria vastaan. Temppu johti ulosajoon.
\- Olemme avanneet käsittelyn Mascheranoa kohtaan, mutta tavalliseen tapaan emme kommentoi enempää meneillään olevaa juttua, Fifan viestintäosasto kertoi Reutersille.
\- Pyydän syvästi anteeksi reaktiotani. Mikään ei oikeuta sitä, keskikenttäpelaaja kirjoitti Twitter-tilillään.
Itse ottelussa joukkueet päätyivät 1-1-tasatulokseen. Argentiina jatkaa Etelä-Amerikan karsintalohkon piikkipaikalla 26 pisteellä.
Espanjan maalivahtikysymys vielä auki  - Casillas vai Valdés?
Victor Valdés on valmiina pelaamaan, jos kutsu käy tolppien väliin Espanjan Confederations Cup –avauksessa.
Espanja aloittaa Confederations Cup –turnauksensa sunnuntaina ottelulla Uruguayta vastaan. Yksi puheenaihe ennen peliä, on joukkueen aloittava maalivahti.
Espanjan tukipilareihin jo yli 10 vuoden ajan kuulunut Iker Casillas ei ole pelannut kunnon ottelussa sitten tammikuun, jolloin hän mursi kätensä. Yksi vahva ehdokas maalivahdiksi on Barcelonan Victor Valdés.
\- Minä en ole oikea henkilö puhumaan siitä, sillä valmentaja päättää aloittajan. Tulin tänne auttaakseni joukkuetta ja täyttääkseni oman osuuteni joukkueessa, kuten kaikki muutkin, Valdés kommentoi maalivahtitilanteesta kysyttäessä perjantaina.
Valdés on kuulunut Espanjan maalivahtikolmikkoon vuoden 2010 MM-kilpailuista alkaen. Kolmas maalivahti on Liverpoolin Pepe Reina.
Valdésin mukaan Casillas toimii esimerkillisesti joukkueen eteen, vaikka hänen yleensä varma aloitusstatuksensa onkin muuttunut.
\- Casillas on kiinnostunut joukkueen menestyksestä. Hänen asenteensa ei ole muuttunut mihinkään, Valdés kertoi.
Norjan poliisi pidättänyt alkuperäiskansapoliitikon Venäjän pyynnöstä
Venäjän kansalainen on pidätetty torstaina Tromssassa Venäjän poliisin pyynnöstä, vahvistaa Norjan poliisi BarentsObserver-lehdelle. Norjan poliisi pidätti Tromssassa opiskelevan Venäjän alkuperäiskansojen järjestön Raiponin entisen varapuheenjohtajan Dmitry Berezhkovin, kun hän oli palaamassa maailman alkuperäiskansojen konferenssista Altasta, Norjasta.
Norjan poliisi on pidättänyt Venäjän alkuperäiskansapoliitikon Dmitry Berezhkovin, kertoo BarentsObserver-lehti. Berezhkov pidätettiin, kun hän oli palaamassa maailman alkuperäiskansojen valmistautumiskonferenssista Altasta, Norjasta.
\- Venäjän kansalainen on pidätetty torstaina Tromssassa. Venäjän poliisi on pyytänyt pidättämään ja luovuttamaan Berezhkovin, vahvistaa Thomas Rye-Holmboe Norjan poliisista BarentsObserver-lehdelle.
Pidätetty on Venäjän alkuperäiskansojen järjestön entinen varapuheenjohtaja
Dmitry Berezhkov on Venäjän alkuperäiskansojen järjestön Raiponin (Russian Association of Indigenous Peoples of the North) entinen varapuheenjohtaja. Hän on opiskellut viimeisen vuoden aikana Tromssan yliopistossa.
\- En voi kommentoida asian yksityiskohtia tämän enempää, Thomas Rye-Holmboe sanoo BarentsObserverille.
BarentsObserverin mukaan Berezhkov ei ole voinut palata Venäjälle poliittisista syistä.
"Tämä on signaali meille kaikille, että meidän pitää olla hereillä"
Saamelaispoliitikko, Norjan saamelaisten keskusjärjestön (Norske Samers Riksforbund) puheenjohtaja Aili Keskitalo on järkyttynyt Berezhkovin pidätyksestä.
\- Tämä on signaali meille kaikille, että meidän pitää olla hereillä. Valitettavasti en usko, että Dmitry saa reilua oikeudenkäyntiä Venäjällä, Keskitalo sanoo BarentsOberverille.
Keskitalon mielestä on pelottavaa, että Norjan viranomaiset voivat toimia Venäjän käskyjen mukaan.
Raiponin toiminta oli uhattuna viime vuonna
Raiponin toiminta oli uhattuna viime vuoden marraskuussa. Venäjän oikeusministeriön mukaan Raipon oli rikkonut lakia, sillä sen perustamisasiakirjoissa ei ollut tietoja paikallisista organisaatioista ja yhdistyksistä.
Maaliskuussa Venäjän oikeusministeriö antoi kuitenkin Raiponille luvan jatkaa toimintaansa.
Lue lisää [BarentsObserveristä](http://barentsobserver.com/en/politics/2013/06/dmitry-berezhkov-arrested-norwegian-police-14-06) ja NRK Sápmin [sivuilta](http://nrk.no/kanal/nrk_sapmi/1.11081123) sekä NRK Nordnyttin [sivuilta](http://www.nrk.no/nordnytt/urfolksaktivist-pagrepet-i-tromso-1.11081534).
Murray mursi Beckerin - kohtaa välierissä Tsongan
Lleyton Hewitt on yllättänyt hyvillä otteillaan. Hän kohtaa toisessa välieräparissa Marin Cilicin.
Andy Murray on yhä polulla kohti Queen's Clubin ATP-turnauksen kolmatta titteliä. Skotti voitti puolivälierissä Saksan Benjamin Beckerin lukemin 6-4, 7-6 (7-3). Murray voitti Wimbledonin esiturnauksen viimeksi vuonna 2011.
Murrayn turnaus on sujunut erittäin hyvin siihen nähden, että hän pelasi edellisen kisansa kuukausi sitten. Selkävaivat pakottivat Murrayn jättämään Ranskan avoimet väliin.
Välierissä 26-vuotias Murray kohtaa Jo-Wilfried Tsongan, joka voitti omassa puolivälieräottelussaan 20-vuotiaan Denis Kudlan 6-3, 6-2.
Toisessa välieräparissa kohtaavat Marin Cilic ja vanha konkari Lleyton Hewitt. 32-vuotias Hewitt pyyhkäisi puolivälierissä tieltään kolmanneksi sijoitetun Juan Martin del Potron. Mikäli Hewitt voittaisi turnauksen, tulisi hänestä vanhin temppuun pystynyt. Tällä hetkellä ennätystä pitää hallussaan Jimmy Connors, joka voitti kyseisen turnauksen 30 vuoden ja 284 päivän ikäisenä.
\- Sinnittelen vielä mukana. Viimeiset neljä tai viisi vuotta ovat olleet hankalia leikkausten takia, mutta henkisesti olen pirteä, Hewitt sanoi.
Saksan Hallessa käytävässä, toisessa Wimbledoniin tähtäävässä, ATP-turnauksessa Roger Federer kohtaa välierissä Tommy Haasin. Mihail Jutshni haastaa toisessa parissa Richard Qasquetin.
PK-35 nousi voitollaan sarjakärkeen 
PK-35 voitti kotonaan ONS:n ja nousi Naisten liigan kärkeen.
PK-35 Vantaa voitti jalkapallon Naisten liigan
ottelussa perjantaina ONS:n kotikentällään maalein 2-0. Vantaalaiset nousivat
voitollaan sarjan keulapaikalle.
Hanne Ojanperä aloitti maalinteon 39. minuutilla.
PK-35:n toisen maalin viimeisteli toisella jaksolla Heidi Kivelä.
Sarjassa toisena oleva Åland United on kaksi
pistettä vantaalaisten perässä kaksi ottelua vähemmän pelanneena.
Naisten liigan toisessa ottelussa Honka ja HJK
pelasivat paikalliskamppailussa 1-1 tasatuloksen. Hongan maalin teki Samantha
Monahan ja HJK:n Jennifer Ludemann.
Kreikan pääministeri: Yleisradioyhtiön lähetyksiä voidaan jatkaa
Pääministeri Antonis Samaras ehdottaa muutaman toimittajan palkkaamista, jotta Kreikan yleisradioyhtiö voisi jatkaa lähetyksiä.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on ehdottanut perjantaina, että Kreikan yleisradioyhtiö ERT voi jatkaa lähetysten lähettämistä osittain. Samarasin mukaan lähetysten jatkamista varten voitaisiin palkata pieni joukko ERT:n työntekijöitä.
Sosialistinen Pasok-puolue on jo ilmaissut tyytymättömyytensä Samarasin ehdotukseen.
Kreikan hallitus ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että Kreikan yleisradion televisio- ja radiotoiminta loppuu ja vajaat 2 700 työntekijää jäävät työttömiksi. Päätöksen kerrottiin olevan osa valtion säästöohjelmaa.
Päätös on horjuttanut maan hallitusta ja nostattanut mielenosoituksia. Euroopan yleisradioyhtiö EBU tyrmistyi ERT:n sulkemisesta, ja se on avustanut osaa erotetuista toimittajista jatkamaan lähetystoimintaa satelliitin kautta. Lakkauttamispäätöstä on pidetty muun muassa ankarana iskuna demokratialle, median moniarvoisuudelle ja julkiselle tiedonvälitykselle.
Bastille esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa - katso kuvat Provinssista
Brittiläinen Bastille esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa.
**Bastille** kiitti yleisöä siitä, että he olivat saapuneet katsomaan yhtyeen ensimmäistä keikkaa Suomessa. Bändi kertoi aiemmin, että he eivät valitettavasti jää Provinssirockiin juhlimaan[Bastille: Eilinen Ruotsin keikka oli vain harjoittelua Provinssia varten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/14/bastille-eilinen-ruotsin-keikka-oli-vain-harjoittelua-provinssia-varten).
Yleisössä tunnelmoitiin bändin biisien tahdissa ja nähtiinhän siellä muutama kyynelkin herkissä kohdissa. Fanit olivat selvästi odottaneet brittibändiä Suomeen.
Katso alta muutama otos Bastillen sateiselta keikalta.
Stig hurmasi Provinssirockissa vanhoilla hiteillään ja ensiesityksellä – keikkakuvat
Provinssirockissa YleX Stagen lavan korkannut Stig heitti hittikimaran ja esitti uuden biisinsä Viheltelen ensimmäistä kertaa – sekä oli yllättynyt siitä, miten paljon ihmisiä keikalla oli.
**Stig** korkkasi _Kullankaivajat_-bändinsä kanssa Provinssirockin YleX Stagen perjantaina 14. kesäkuuta. Artisti hurmasi yleisönsä sekä vanhoilla että uusilla hiteillään. Vanhoista suosikeista cowboy-hattuisen artistin keikkasettiin kuuluivat muun muassa _Rakkauden Bermudan kolmio_, _Stigidilaatio_ ja _Kun nainen lyö_. Uusimmista hiteistä kuultiin _Piparia_, _Laululeija_ sekä **Setä Tamun** ja **Kuningas Pähkinän** kanssa tehty _Tyttö sinä olet meritähti_, johon liittyen Stig kommentoi:
\- Setä Tamu ja Kuningas Pähkinä eivät päässeet paikalle, koska olivat _Rakkauden ratapihalla_.
**Teflon Brotherin** kanssa tehtaillussa _Seksikkäin jäbä_ -biisissä fiittaava **Meiju Suvas** ei myöskään löytynyt keikkakokoonpanosta. Biisin korkeat osuudet veti Stigin tuplaajana ollut **DJPP** – ja yleisö.
\- En pääse niin korkealle, DJPP valitteli.
Punavuoren R. Kellyksikin kutsuttu Stig veti myös Provinssirockin keikallaan ensimmäistä kertaa YleX:n **Juhani Kenttämään** tehonakin soineen _Viheltelen_-biisin. Yleisön hurmanneen setin kruunasi viime kesän hittibiisi _Ryyppy_, mikä sai viimeisimmänkin paikalle saapuneen festarijuhlijan pomppimaan ja laulamaan mukana.
YleX Stagen juontajana toimiva, YleX Aamun **Ile Uusivuori** diggaili Stigin keikasta. Hän kertoi itse artistin olleen yllättynyt siitä, miten paljon keikalle oli saapunut jengiä.
\- YleX Stage on siitä hyvä, että se toimii sekä sateella että poutasäällä, Ile hehkuttaa.
Lue myös:
[Stig matkalla Provinssirockiin: Nämä unohtamalla keikka menee varmasti pieleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230486)
[Stig Provinssissa: Krapula on krapula, mutta se menee ohi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230504)
Katso Stigin keikkakuvat alta!
Pesäkarhut tyly emäntä Kirittärille - lyöjäjokeri Kuusisto kovassa vireessä
Porin Pesäkarhut antoi kotikentällään Jyväskylän Kirittäriä vastaan vain yhden juoksun ja vei ottelun puhtaasti lukemin 2-0 (7-1, 1-0). Illan hahmo oli viisi juoksua lyönyt Heidi Kuusisto.
Porin Pesäkarhut oli perjantain ainoassa naisten
Superpesiksen kamppailussa tyly emäntä Jyväskylän Kirittärille. Vaihtelevassa
säässä käydyn ottelun loppulukemat olivat 2-0 (7-1, 1-0).
Pesäkarhut oli koko ottelun niskan päällä eikä joukkueen
ulkokenttä antanut Kirittärille mitään ilmaiseksi. Pelinjohtaja Marko Hovi oli
ottelun jälkeen syystäkin tyytyväinen.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä huikeaa pelaamista, selkeästi
kesän parasta niin ulkona kuin sisällä, Hovi kehui omiaan.
Vastapuolen pelinjohtaja Armi Ahola ei puolestaan ollut
lainkaan tyytyväinen omiensa otteisiin.
\- Sisäpeli oli tänään huonoa ja parempi joukkue voitti.
Kohtuullisesti saimme tilanteita, mutta kotiutuslyönnit eivät tänään
onnistuneet. Meidän pääkotiuttajat eivät saaneet palloa väliin eikä saumoja
puhki, Ahola sanoi.
Kuusisto liekeissä avausjaksolla
Avausjakson hahmo oli kotijoukkueen parhaana palkittu Heidi
Kuusisto, joka onnistui kaikissa viidessä yrittämässään kotiutuksessa.
Ensimmäisessä vuorossa juoksutehtailu kuitenkin alkoi
vapaataipaleella, kun Kirittärien Tiina Toloselle sattui taktisen väärän
jälkeen lipsahdus ja Carita Toiviainen sai kävellä kotiin. Kaisa Salmelan
välilyönnillä Pesäkarhut meni heti avausvuorossa kahden juoksun johtoon.
Sen jälkeen alkoi Kuusisto-show. Ensin lyöjäjokerin komea
kumura yllätti kolmoskoppari Jenna Hakkaraisen ja Laura Kerola kipitti kotiin.
Heti seuraavalla lyönnillä kumura puhui jälleen kolmospuolelle ja Kaisa-Maija
Loutti toi juoksun. 
Kolmannessa vuorossa Kuusisto osui kertaalleen ja
päätösvuorossa jälleen kahdesti samalla lyöntivuorolla. Ykköspalkitun
suoritusprosentti oli perjantai-iltana täysi sata.
\- Heidiltä hienoja ottamattomia palloja avausjaksolla, Hovi
kehui.
Kirittärien jakson ja koko ottelun ainoan juoksun löi Kati
Nykänen Kaisa Kärkkäisen hanskan alta avausjakson toisessa vuorossa.
Aholan mainitsemista pääkotiuttajista Tolonen yritti neljä
kertaa kotiutusta tuloksetta ja myöskään lyöjäjokeri Marjukka Mäkinen ei saanut
kahdella yrityksellä juoksua aikaiseksi.
Toinen jakso nopeasti ohi
Ottelun toinen jakso oli ulkopelin juhlaa ja nopeasti ohi.
Jaksovoittoon riitti Hanna Itävalon komea kakkossauman puhkaisu, jolla
Toiviainen ehti kotiin. 
Sisäpelissä Pesäkarhut kompastui kopinnostopaloihin ja
Kirittäret ei puolestaan toisella jaksolla saanut kuin kolme kolmostilannetta.
\- Toisella jaksolla söi vähän tuo kopinnostopalojen määrä,
kun sisäpeli kuoli vähän siihen. Kokonaisuutena kuitenkin aivan mahtava peli ja
kolme pistettä, Hovi kertoi.
Myös Ahola löysi toisesta jaksosta positiivista.
\- Ensimmäisellä jaksolla olimme ihan täysin lampaita ja aika
kova puhuttelu oli tauolla. Toisella jaksolla saimme ulkopelin toimimaan. Yksi
juoksu Porin lyöjiltä oli hyvä suoritus, vaikka toki heidän pelinsä hajosi
siinä sisällä, Kirittärien pelinjohtaja mietti.
Kotijoukkueen urakka jatkuu keskiviikkona Lapualla, jossa se
kohtaa alkukesän huipennuksessa sarjajohtaja Virkiän.
\- Tämä oli erittäin hyvä valmistautuminen siihen, Hovi
hymyili.
Kirittäret puolestaan kohtaa tiistaina kotonaan Viinijärven
Urheilijat, joka kamppailee jyväskyläläisten kanssa tiukasti samoista
keskikastin sijoista.
\- Peli Viinijärvellä on tärkeä meille. Nyt pitää vähän
levätä, kun on keskiviikkona ja perjantaina ollut pelit. On tosi puhki joukkue
ja näkee, että juoksu ei kulje. Ei yksinkertaisesti palauduta tästä ottelutahdista,
joten nyt levätään ja kerätään akkuja, Ahola sanoi.
Mäkäräiselle nimikkolaite Linnanmäelle
Kaisa Mäkäräinen viettää kesän harjoituskauden ulkomailla.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on ryhtynyt yhteistyöhön Linnanmäen huvipuiston kanssa. Linnanmäellä voi harjoitella ampumista Kaisan Nollajahti -pelissä.
\- Ampumapelin idea lähti Lintsistä liikkeelle. Kun he pyysivät minua mukaan, niin tottakai olin heti messissä, Mäkäräinen sanoi Ylen haastattelussa.
Mäkäräinen on tyytyväinen pelin haastavuuteen.
\- Varsinkin kivääriammunta vastaa ainakin median paineessa oikeaa tilannetta. Palkintorajat on tehty sen verran haastaviksi, ettei sieltä ihan helposti nallet heru.
Pelaaminen ei mennyt Mäkäräisen osalta täysin nappiin, sillä Linnanmäen Rolle-pelle voitti ampumahiihtäjän mennen tullen.
\- Sanotaanko niin, että yritin vähän turhan nopeasti. Ehkä olisin sakkokierrokset kuitenkin ennättänyt juosta.
Mäkäräinen sanoi olevansa iloinen pelistä, jolla kerätään varoja hyväntekeväisyyteen.
\- Varmaan aika harvalla urheilijalla on huvipuistossa oma nimetty laite. Siitä olen ihan ylpeä.
Viime talvena Mäkäräisen haaste laduilla oli ammunta, joka tökki säännöllisesti. Sitä pyritään kehittämää kesän aikana.
\- Ammunta on taitolaji, siinä mennään veitsenterällä. Ei saisi liikaa hermostoa kuormittaa, mutta se vain tulee toistojen kautta. Siihen saa menemään kesällä tuntitolkulla viikossa aikaa, kun siellä penkalla ollaan ja ammutaan ja koitetaan löytää virheet. Siinä on monta pientä kohtaa, joita on vaikea selittää.
Kesäharjoittelussa Mäkäräinen luottaa aiemmin hyväksi havaittuun systeemiin.
\- Kun voitin maailmancupin ja maailmanmestaruuden, niin kesä oli hyvin samalla tavalla rakennettu kuin tämä kesä. Tällä hetkellä tekeminen tuntuu ja näyttää hyvältä ja on kivaa.
\- (Ammuntaharjoittelun) määrän lisäys tehtiin viime kesänä. Se saattoi näkyä jonkin verran viime talven tuloksissa, mutta nyt on ainakin sietokykyä haettu määrällekin.
Mäkäräinen aikoo harjoitella kesän Suomea haastavammissa olosuhteissa.
\- Eurooppaan lähden oikeastaan saman tien ja kesän vietän aika pitkälti siellä vähän kovemmissa maastoissa ja ohuemmassa ilmanalassa. Ammuntaa on noin viisi kertaa viikossa, ihan samalla tavalla kuin aina ennenkin. Siihen ei ole tullut suurempia muutoksia.
Lillelle uusi valmentaja Montpellierista
René Girard on Lillen uusi valmentaja. Girard johdatti Montpellierin Ranskan mestariksi kaudella 2011-12.
Ranskan pääsarjassa pelaava Lille nimitti
perjantaina René Girardin uudeksi valmentajakseen. 59-vuotias ranskalainen
korvaa tehtävässä AS Romaan siirtyneen Rudi Garcian.
Girard valmensi vuodesta 2009 kuluneen kauden
loppuun saakka Montpellieria, joka voitti hänen johdollaan Ranskan mestaruuden
kaudella 2011-12. Ranskalaislähteiden mukaan Girard teki Lillen kanssa kahden
vuoden sopimuksen.
\- Tunnen hänet ja hänen saavutuksensa valmentajana.
Tapasin mahtavan, intohimoisen ja kovasti töitä tekevän miehen, Lillen
presidentti Michel Seydoux kertoi.
Lille sijoittui viime kaudella Ranskan liigassa kuudenneksi.
Ranska vastustaa yhä kulttuuriteollisuuden sisällyttämistä vapaakauppaneuvotteluihin USA:n kanssa
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja muut ministerit yrittävät vakuuttaa Ranskalle, ettei eurooppalainen elokuva ole uhattuna.
EU:n kauppaministereiden yritykset sopia Yhdysvaltojen kanssa aloitettavista vapaakauppaneuvotteluista eivät ole edenneet. Ranska vaatii edelleen, että elokuva- ja tv-teollisuus sekä digitaalinen media pidetään mahdollisten neuvottelujen ulkopuolella.
Illalla ministerit olivat neuvotelleet Luxemburgissa kahdeksan tuntia, eikä sopimusta ollut vielä näköpiirissä.
Ilmoitus neuvottelujen aloittamisesta haluttaisiin tehdä ensi viikolla, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee Euroopassa.
EU-ministereiden tapaamisessa muutkin maat ilmaisivat haluavansa suojella kulttuuriteollisuuttaan, mutta enemmistö katsoi kuitenkin, että ala voidaan sisällyttää neuvotteluihin.
Muiden lailla Saksa on vaatinut Ranskaa taipumaan tiukasta kannastaan. Ranskan kauppaministeri Nicole Bricqin mukaan Ranska ei anna periksi kiistassa. Kulttuuriteollisuus on rajattava selkeästi neuvottelumandaatin ulkopuolelle, hän vaati.
Kokoukseen osallistunut Suomen ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb vakuutti uskovansa, että vapaakauppaneuvottelut eivät uhkaa eurooppalaista tai ranskalaista elokuvaa. Hän vakuutti katsovansa ranskalaisia elokuvia senkin jälkeen, kun vapaakauppasopimus on saatu voimaaan.
EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksesta on toivottu lisäpotkua talouskasvulle ja työllisyydelle. 
Suomalaiset jäivät mitalilähdön ulkopuolelle EM-kisoissa
Joonas ja Niklas Lindgrenin lopullinen sijoitus purjehduksen 470-luokan EM-kilpailuissa oli 13.
Italian
Formiassa parhaillaan käynnissä olevissa purjehduksen 470-luokan Euroopan mestaruuskilpailuissa
käytiin perjantaina vain yksi lähtö. Kevyt tuuli piti kilpailijat rannassa. 
Joonas
ja Niklas Lindgren päätyivät lähdössä sijalle 23., mikä jätti heidät
kilpailussa kokonaissijalle 13. Näin ollen Lindgrenin eivät päässeet
taistelemaan huomiseen mitalilähtöön, jonne ylsi Italian EM-kilpailuissa vain
kahdeksan parasta.   

  

- Tuuli yltyi hetkeksi tänään noin kolmeen metriin, mutta tyyntyi sitten kesken
lähdön. Se jäi ainoaksi lähdöksi tänään, Joonas Lindgren kertoi.   

  

Veljekset eivät kuitenkaan jääneet harmittelemaan sijoitusta. Jo kilpailuihin
lähdettäessä tiedettiin, että viimeinen tuntuma ja silaus ovat vielä hakusessa
pitkän opiskelukevään jälkeen.    

  

- Emme päässeet oikein parhaimpaamme, mutta emme ole tähän tilanteeseen
kuitenkaan pettyneitä. Elokuun maailmamestaruuskisoissa tavoitteet ovat
korkeammalla, Joonas Lindgren hymyili.   

  

Kisan johtoasemassa jatkoivat tänäänkin Ranskan Sofian Bouvet ja Jeremie Mion,
kun he ohittivat eilen jo pari päivää hiukan epätasaisempia lähtöjä ottaneet
australialaiset Mat Belcherin ja Will Ryanin. Toinen suomalainen venekunta
Miikka Nikkilä ja Leo Tykkyläinen olivat sijalla 64.
Hizbollah vannoo jatkavansa taistelua Syyriassa
Ääri-islamilaisen järjestön osallistuminen Syyrian sisällissotaan on lisännyt levottomuuksia myös Libanonissa shiiamuslimien ja sunnien välillä.
Libanonin ääri-islamilainen Hizbollah-järjestö aikoo jatkaa taistelua Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin puolesta. Hizbollah-johtaja Sayyed Hassan Nasrallah sanoi tv-puheessa taistelijoidensa olevan "siellä missä tarvitaan".
Viime viikolla järjestö johti strategisesti tärkeän kaupungin Qusairin takaisinvaltausta kapinallisilta. Shiiamuslimeista koostuvan Hizbollahin osallistuminen sotaan ja kaupunkin valtaaminen ovat lisänneet jännitteitä myös Libanonissa presidentti al-Assadin puolustajien ja vastustajien välillä.
Monet sunnimuslimit ovat lähteneet Libanonista taistelemaan kapinallisten puolella.
Nasrallah kehotti myös kannattajiaan malttiin Libanonissa sen jälkeen, kun rakettituli osui sekä sunni- että shiiakaupunkeihin Bekaan laaksossa ja kymmenet ihmiset saivat surmansa katutaisteluissa Tripolin kaupungissa.
Puolustavan voittajan valmentaja: ”Joukkueen rakentaminen tuntui toivottomalta haasteelta”
Kalevan Rasti puolustaa Jukolan viestissä voittoa. Valmentaja Antti Harju mukaan joukkueen muodostaminen ei ollut helppo tehtävä.
Kalevan Rasti valmistautuu
viikonloppuna käytävään Jukolan viestiin puolustavana voittajana. Joensuulaisjoukkue
on voittanut kilpailun neljä kertaa viimeisen yhdeksän vuoden aikana.
\- Tietysti lähdemme hakemaan voittoa.
Tuntuu, että saamme joka vuosi jalkeille Jukolan viestin voittoon kykenevän
joukkueen, Kalevan Rastin valmentaja Antti Harju kertoi Yle Urheilulle.
Kalevan Rastin vahvuutena tasaisuus
Kilpailun ennakkosuosikkeja ovat
totuttuun tapaan juuri Kalevan Rasti ja norjalainen Halden SK.
\- Lähtökohta on aina kahden gigantin,
Kalevan Rastin ja Haldenin taistelu, vaikka mukana on paljon muitakin kovia
joukkueita. Suomalaisista Hiidenkiertäjät ja Vaajakosken Terä, Norjasta
Kristiansand ja ruotsalaisillakin on kovia joukkueita.
Harjun mukaan Kalevan Rastin
vahvuutena on tasaisuus ja suoritusvarmuus.
\- Kalevan Rastin viestinviejiltä ei
kannata odottaa mitään superjuoksuja, vaan hyvää ja tasaista suorittamista.
Missään vaiheessa ei oteta stressiä, vaikkei kärki omassa näkökentässä olekaan.
Yleensä viesti on päättynyt näillä elementeillä hyvin fiiliksin.
Joukkueen rakentaminen haastavaa
Valmentaja Harjulla on ollut
joukkueensa kasaamisen kanssa käsissään positiivinen ongelma. Kalevan Rastin
joukkueessa on useita suunnistajia, joilla on potentiaalia ykkösjoukkueen
ryhmitykseen.
\- Joukkueen rakentaminen tuntui vielä
muutama viikko sitten toivottomalta haasteelta. Kun miehet ovat terveinä, meillä on
noin 12 nimeä joista valita ja marginaalit ovat pienet. 
Harju nimesi kertomansa mukaan
Jukolan joukkueet viikkoa ennen tapahtumaa. Valmentaja painottaa valinnoissaan
oikeudenmukaisuuden periaatetta ja urheilijoiden antamia näyttöjä.
\- Näyttöjä urheilijat antavat kevään
kilpailuissa. Toisaalta pidän merkittävinä myös aiempia viestijuoksuja ja miten
urheilija on kovissa paikoissa osuudestaan suoriutunut. Nämä kaksi tekijää
yhdessä muodostavat näkemykseni joukkueesta. 
Jukolan viestissä on paljon erilaisia
osuuksia ja juoksujärjestykset päätetään joukkueeseen valittujen urheilijoiden
ominaisuuksien mukaan. Urallaan 10 maailmanmestaruutta voittanut ranskalainen
Thierry Gueorgiou on kunnossa ollessaan itseoikeutettu ankkuri.
Harju nosti joukkueen muodostukseen
liittyvistä valinnoista esimerkiksi MM-kilpailuihin tähtäävän Jarkko Huovilan,
joka juoksee tänä vuonna Kalevan Rastin kakkosjoukkueessa. 
\- Jarkko ei ole keväällä pahemmin
kilpailuissa käynyt keskittyen pelkästään MM-katsastuksiin ja MM-kisoihin. Hän
on viettänyt viimeisen kuukauden Italiassa korkean paikan leirillä. En voinut
nostaa häntä ykkösjoukkueeseen, koska vertailukohtaa muihin urheilijoihin
nähden ei juuri ole.
Yrttiahon erottaminen vaikeutuu - Varsinais-Suomesta laajaa tukea
Vasemmistoliiton Varsinais-Suomen piirin suurin osasto toivottaa Jyrki Yrttiahon tervetulleeksi jäsenekseen.
Vasemmistoliiton Turun kunnallisjärjestön ja koko Varsinais-Suomen piirin suurin osasto Työn ja tutkimuksen vasemmistoyhdistys tuomitsee ankarasti puoluejohdon toimet Vasemmistoliiton kansanedustaja Jyrki Yrttiahonerottamiseksi.
Yhdistys päätti kokouksessaan perjantai-illalla, että se ottaa Jyrki Yrttiahon oman paikallisen Raisio 2000 -yhdistyksen jäsenekseen, jos Vasemmistoliitto toteuttaa uhkauksensa ja erottaa koko puolueostaston. Yrttiaho kiittelee yhdistyksen päätöstä.
\- Minusta se on ihan oikea päätös, koska tässä tehdään todella suurta vääryyttä niille jäsenille, joilla ei ole minkäänlaista yhteyttä koko asiaan tai näihin syytteisiin, joita minua kohtaan esitetään, Yrttiaho sanoo.
\- Ja kun osasto pitää perusteettomana minun erottamistani, se tietysti kutsuu myös minut liittymään jäsenekseen.
Käytännössä Työn ja tutkimuksen vasemmistoyhdistyksen päätös tarkoittaa sitä, että jos Vasemmistoliitto haluaa erottaa Yrttiahon ja Raisio 2000 -puolueosaston, sen pitää erottaa myös Varsinais-Suomen piirijärjestön suurin yhdistys. Yrttiaho epäilee, että niin ei käy.
\- En minä sellaiseen usko, sellaista hulluutta ei löydy mistään. Mutta ei tässä tietenkään mistään voi varma olla, Yrttiaho sanoo.
Vasemmistoliiton puoluejohto haluaa erottaa Yrttiahon, koska hän arvosteli omaa puoluettaan viime viikonloppuna Suomen kommunistisen puolueen puoluekokouksessa.
Golfin US Open: Mickelson johdossa ensimmäisen kierroksen jälkeen
Myrsky piiskasi Merionin kenttää, joka osoittautui haasteelliseksi myös huippupelaajille.
Phil Mickelson oli ainoa, joka selvitti myrskyn keskeyttämän golfin US Openin ensimmäisen kierroksen kolme lyöntiä alle kentän ihannetuloksen. Luke Donald ja Matthew Goggin käyttivät kierrokseen lyönnin Mickelsonia enemmän.
\- Vaikeat reiät ovat todella vaikeita, Donald sanoi. Hän epäonnistui reilun metrin putissa viimeisellä reiällä.
Golfkenttien kestosuosikki Tiger Woods käytti ensimmäiseen kierrokseen 73 lyöntiä. Woods aloitti kisan lyömällä pallon väylän ulkopuolelle. Hän piteli kisan aikana vasenta rannettaan, joka ei miehen omien sanojen mukaan tuntunut kovinkaan hyvältä.
Mastersin voittaja Adam Scott selvitti kierroksen tuloksella kaksi yli. Rory McIlroy on puolestaan Woodsin kanssa tasoissa. Pohjoisirlantilainen löi pallon bunkkeriin sekä 15:nnellä että 18:nnella reiällä. 
\- Pelaaminen on vuoristorataa, mutta sitä se tulee olemaan. Kukaan ei selvitä tätä kenttää ilman virheitä, 71 lyönnillä kierroksen selvittänyt Ian Poulter summasi.
Eva & Manu Provinssirockissa: Suomalaiset ovat iloisempia festareilla kuin ranskalaiset
Eva &amp; Manu nauttii Provinssi-tunnelmasta.
**Eva &amp; Manu** esiintyy tänään 14. kesäkuuta ensimmäistä kertaa Provinssirockissa. Kaksikko odottaa Rumba Stagen keikkaansa hyvillä fiiliksillä.
\- Ihan älyttömän hyvällä mielellä, **Eva** iloitsee YleX:lle.
Duon toinen jäsen **Manu** fiilistelee myös suomalaista festaritunnelmaa. Ranskalaismies osaa vertailla myös suomalaisia ja ranskalaisia festivaaleja keskenään.
\- Suomessa ihmiset juovat jo ensimmäisenä päivänä paljon, ranskalaiset ovat kunnon kännissä vasta festivaalin viimeisenä päivänä. Toisaalta suomalaiset ovat iloisempia kuin ranskalaiset ja halailevat enemmän, ranskalaiset puolestaan tappelevat enemmän, muusikko vertailee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Tshekin korruptioskandaalissa myös vakoiluepäilyä
Seitsemää ihmistä vastaan on nostettu syytteet vallan väärinkäytöstä tai korruptiosta.
Tshekin korruptioskandaalista tihkuu hiljalleen uutta tietoa. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi tutkii tällä hetkellä muun muassa pääministeri Petr Necasin vaimoon kohdistunutta vakoilua sekä eri puolilta maata takavarikoitujen kultaharkkojen ja 5,6 miljoonan eurojen taustoja.
Skandaaliin on yhdistetty pääministeri Necasin läheinen avustaja, pääministerin virastoa johtava Jana Nagyova, kaksi armeijan kenraalia ja entisiä lainsäätäjiä. Syyttäjien mukaan Nagyovaa vastaan on nostettu syytteet valta-aseman väärinkäytöstä ja kuutta muuta ihmistä syytetään niin ikään valta-aseman väärinkäytöstä ja korruptiosta.
Syyttäjien mukaan viranomaiset tutkivat Nagyovan osuutta takavarikoituihin tavaroihin. Tshekin mediassa on spekuloitu Necasin avioeroilmoituksen jälkeen myös pääministerin ja Nagyovan mahdollisesta suhteesta. Necas ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että hän hakee vaimonsa kanssa avioeroa. Pari on ollut asumuserossa.
Tshekin poliisi ja syyttäjät epäilevät, että Necasin avustaja olisi puolestaan määrännyt armeijan tiedustelujoukot vakoilemaan laittomasti ainakin kolmea ihmistä, ja näin ollen ylittänyt toimivaltansa.
Tshekki on painiskellut korruptioskandaalien kanssa sen jälkeen, kun kommunismi päättyi maassa vuonna 1989. Oppositio on jo vaatinut kohun vuoksi uusien vaalien järjestämistä ja Petr Necasia jättämään tehtävänsä. Necas on torjunut opposition vaatimukset. Hän nauttii omien sanojensa mukaan yhä hallituskumppaneidensa luottamusta.
Etujärjestöt eri linjoilla sääntöjen määrästä: liikaa - lisää!
Opetus- ja terveyspuolella sääntöjä pidetään tärkeinä ja niitä halutaan jopa lisää. Ravintola- ja palvelualalla puolestaan halutaan eroon typeriksi osoittautuneista säännöistä.
Palvelualojen ammattiliitosta PAMista nostetaan älyttömimmäksi säännöksi tuplien anniskelukielto ravintolassa. PAMin neuvottelupäällikkö Annika Rönni-Sallinen tarkentaa, että sääntö kieltää myymästä kahta alkoholijuomaa yhdelle henkilölle, vaikka toinen juomista olisi tarkoitettu pöydässä odottavalle kaverille.
\- Tuplien myyminen yhdelle henkilölle on kielletty, jos ei ole syömässä. Kuulin tapauksesta, jossa asiakkaalla oli pöydässä olut ja snapsi. Lisäksi hän oli syönyt salaattia. Paikalle sattui alkoholitarkastaja, joka oli puuttunut asiaan. Asiakas oli todennut, että hän syö, mutta tarkastajan mielestä salaatti ei ole ruokaa, Rönni-Sallinen päivittelee.
Rönni-Sallisen mukaan tuplien myynnin kieltävä säännös ei ole tätä päivää.
\- Sääntöä noudatetaan erityisen tarkasti teatteriravintoloissa, joissa myynti tapahtuu väliajalla, joka kestää vain 15 minuuttia. Siitä huolimatta kaikkien pitää jonottaa omat juomansa. Se menee jo yli hilseen, Rönni-Salminen sanoo.
MaRa: Säännöt kyykyttävät asiakasta
Tuplien myyntikielto on Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemen mukaan tragikoomista.
\- En voi hakea pöytään vaimolleni viinilasia tai vaikka 30 ulkomaalaisen vieraan seurueelle juomia pöytään. On asiakkaan nöyryyttämistä pistää heidät erikseen juoksemaan tiskille. 
Aittoniemi huomauttaa, että viinipullon tai litran kannun sangriaa saa viedä pöytään, mutta jos juomat ovat kahdessa lasissa, se on kielletty. Aittoniemen mukaan alalla on useita älyttömiä sääntöjä, jotka koskevat ennen kaikkea alkoholin anniskelua. Taustalla voi olla hyvä aikomus, mutta lopputulos on löperö.
Aittoniemi nostaa esiin julkisuudessakin käsitellyn Hietalahden hallin tapauksen. Anniskeluoikeuksien saaminen mutkisti yrittäjien toimintaa hallissa, koska viranomainen kielsi asiakkaita ostamasta ruokaa eri tiskeiltä ja istumasta sen jälkeen samaan pöytään. Nykyään eri tiskeiltä asioivien pitää istua omilla puolillaan, vaikka kuuluisivat samaan seurueeseen. Tämä siksi, että lain mukaan ravintoloiden on vastattava omasta valvonnastaan. MaRan varatoimitusjohtajan mukaan ravintolat voisivat valvoa tilaa yhdessä.
\- Mielestäni viranomaisten tulkinta on lainvastainen. Olet aina vastuussa siitä mitä alueellasi tapahtuu. Miksi yrittäjät eivät voi sopia valvonnasta yhdessä, Aittoniemi hämmästelee.
Tiukan linjan on vetänyt aluehallintovirasto. Säännön perustana on harmaan talouden torjunta ja alkoholihaittojen ehkäisy. Aittoniemen mukaan kumpikaan tavoitteista ei tällä tavoin täyty. Aittoniemi toivoo, että Suomessa päästäisiin pois rajoittamisesta rajoittamisen takia ja keskityttäisiin miettimään, täyttyvätkö alkuperäiset tavoitteet.
\- On menty jopa siihen, että hotellin aulassa yökyöpeleille hodareita tarjoava myyjä heitettiin kärryineen ulos sateeseen. Aula laskettiin anniskelualueeksi.
Aittoniemi muistuttaa vielä yhdestä älyttömyydestä - alkoholitarkastaja ei voi puuttua alkoholin luvattomaan myymiseen, jos se tapahtuu kadulla.
Järki on palannut elintarvikesääntelyyn
Pari vuotta sitten oli hetki, jolloin EU:n elintarvikesäädöksiä tulkittiin punakynän kanssa. Aittoniemen mukaan nyt on menty parempaan suuntaan.
\- Ravintolat eivät saaneet ostaa kalaa suoraan kalastajalta, koska kalaa ei saanut käsitellä keittiössä samoissa tiloissa, joissa leivottiin.  Ravintolan olisi pitänyt hoitaa tiloihinsa erillinen huone kalankäsittelyyn tai leipomiseen. Ravintoloiden keittiöt ovat pieniä. Ei ole tästä maailmasta lähteä vaatimaan sinne erillisiä tiloja.
Aittoniemi kiittelee, että elintarvikeviranomaiset ymmärsivät pian yskän ja tilanteeseen saatiin sopuratkaisu. Aittoniemi harmittelee, että EU-säännöt ovat epämääräisiä, mikä jättää liikaa tilaa erilaisille tulkinnoille. Myös kuntien sääntöherkkyyden välillä on isoja eroja. 
\- Suurien kuntien kanssa ollaan saatu tolkkua EU-säädösten soveltamiseen, mutta loppukädessä kunta itse määrittelee mitä saa ja ei saa tehdä.
OAJ: Sääntöjä liian vähän
Opettajien etujärjestö OAJ puolestaan harmittelee alaa suitsivien sääntöjen vähäisyyttä. Opetustoimen normit poistettiin vuonna 1998, jonka jälkeen on menty ojasta allikkoon. OAJ:n kehittämispäällikkö Nina Lahtisen mukaan kuntien pitäisi tarkemmin tietää, mitkä niiden velvoitteet ovat.
\- Vastaavasti perheiden pitäisi tietää, mitä laki velvoittaa kouluilta ja päiväkodeilta, Lahtinen pohtii. 
Erityistä ärtymystä saa osakseen se, että lastentarhojen ryhmäkokoa ei ole säännelty missään.
\- Periaatteessa olisi mahdollista perustaa urheiluhalliin tuhannen lapsen päiväkoti, jos pidetään huoli, että lastentarhaopettajia on paikalla tarpeeksi. Ryhmäkokoa ei rajoiteta millään säännöllä, ja meillä on jo ylisuuria ryhmiä. Suurissa ryhmissä levottomuus kasvaa, vaikka aikuisten määrää lisättäisiin kuinka paljon. Poliitikot ovat puhuneet ryhmäkokojen määrittelystä, mutta asialle ei ole tehty mitään, Lahtinen harmittelee.
Lahtinen muistuttaa, että varhaiskasvatuslaki on 40 vuotta vanha eikä vastaa nykytarpeisiin.
\- Siellä ei esimerkiksi ole mitään pykäliä turvallisesta päiväkotiympäristöstä.
Lahtinen on myös huolissaan puutteista toisen asteen koulutuksen säännöstelyssä.
\- Lähiopetuksesta eli koulussa tapahtuvasta pakollisesta opetuksesta ei ole lainkaan säädetty. Toisen asteen opetuksessa oppilas voi saada lähiopetusta suoraan opettajan kanssa 22 tuntia viikossa, ja loput parikymmentä pitää hoitaa itseopiskeluna. Oppilaalle voi hyvin todeta, että hyvin olet oppinut, mutta opetusta et ole saanut, Lahtinen summaa.
Tehy: Säännöt tarpeen
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn kanta sääntöihin on positiivinen. Ala on tiukasti säännelty ja hyvä niin. Sääntöjen määrän sijaan Tehyn edunvalvontajohtaja Jukka Maarianvaara on huolissaan sääntöjen valvonnan rapautumisesta.
\- Iso ongelma on sääntöjen valvonnan onnistuminen jatkossa, kun työsuojeluviranomaisten resursseja karsitaan jatkuvasti. Työntekijän näkökulmasta se näkyy työaikanormien ja ylitöiden valvomisen ja kirjaamisen heikentymisenä. Potilaan näkökulmasta pitäisi pystyä valvomaan, onko paikalla tarpeeksi henkilökuntaa. Kentällä ollaan tästä huolissaan, Maarianvaara sanoo.
Myöskään Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen ei vastusta alaa säänteleviä normeja, koska hän katsoo, että ne tukevat potilaiden oikeusturvaa. Tiedonkulun hitautta ei voi sälyttää sääntöviidakon syyksi, vaan syy on sähköisissä potilastietojärjestelmissä.
\- Potilasturvaa eivät uhkaa säännöt vaan epäyhteneväiset sähköiset potilastietojärjestelmät. Myyntimiehet ovat kaupitelleet kunnille ja kaupungeille erilaisia järjestelmiä, jotka eivät keskustele keskenään. Se estää tiedon kulkemisen sujuvasti. Kuntia olisi pitänyt ohjata yhteisillä säännöillä. Nyt sellaiset puuttuivat, ja tulos on tässä, Markkanen kiteyttää.
Perussuomalaisten Niinistö: Ruotsin Nato-jäsenyys kääntäisi mielipiteen Suomessa
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan kukaan ei tällä hetkellä anna Suomelle turvatakeita, joten maan on satsattava omaan itsenäiseen kansalliseen puolustukseen.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ja kansanedustaja Jussi Niinistö (ps.) on yllättynyt suomalaisten suhtautumisesta Suomen Nato-jäsenyyteen siinä tapauksessa, että Ruotsi liittyisi sotilasliiton jäseneksi. Yle Uutisten kyselyssä suomalaisten Nato-vastustus kasvaisi entisestään, jos Ruotsi liittyisi Natoon.
\- Itse olisin ainakin odottanut, että olisi käynyt toisinpäin. Jos Ruotsi hakisi Nato-jäsenyyttä, olisin kuvitellut, että Nato-jäsenyyden kannatus olisi jonkin verran kasvanut Suomessa. Viittaan tällä kokemuksiin EU-jäsenyydestä pari vuosikymmentä sitten. Silloin Ruotsi otti hieman varaslähdön ja lähetti hakemuksensa EU:n ja Suomi meni kipinkapin perässä, toteaa Niinistö Ylen Päivän kasvo-ohjelmassa.
Yle Uutisten kyselyssä 59 prosenttia suomalaisista vastusti Nato-jäsenyyttä siinä tapauksessa, että Ruotsi liittyisi Natoon. Ilman Ruotsi-liitosta Nato-jäsenyyttä vastusti 52 prosenttia suomalaisista. Niinistön mielestä kyselyn tulos kertoo siitä, että suomalaiset haluavat tehdä päätökset itsenäisesti.
Suomalaisten Nato-kannatus on ollut suhteellisen vakaa pari vuosikymmentä. Niinistö uskoo kuitenkin, että suomalaisten mielipide Naton suhteen saattaisi muuttua, mikäli Ruotsi lähettäisi jäsenhakemuksensa.
\- Lähinnä tämä tapahtuisi Ruotsin vaalien jälkeen. Silloin voisi olla, että ilmapiiri Suomessa muuttuu tästä kyselystä huolimatta. Väitän, että silloin olemme tosi tapahtumien edessä ja silloin tämä ei osaa sano-joukko tulee vähentymään, toteaa Niinistö.
Meidän tulee varautua puolustautumaan yksin, vaikka joskus olisimmekin kenties jonkun puolustusliiton jäsen. Kuka meitä tänne tulisi auttamaan? Meidän sinisten silmiemmekö tähden? Ei meillä ole öljyäkään
Kuka auttaisi Suomea tiukassa paikassa? Me itse
Jos Ruotsi liittyisi Natoon, Suomi jäisi yksin Venäjän ja Nato-maan väliin. Niinistö sanoo, että silloin pohjolan turvallisuuspoliittinen tilanne muuttuisi aivan uudeksi.
\- Se johtaisi siihen, että olisiko nyt paljon puhutulla pohjoismaisella puolustusyhteistyöllä enää pohjaa, kun kaikki muut Pohjoismaat ovat Naton jäseniä. Kenen kanssa me sitten teemme pidemmälle menevää yhteistyötä?
Niinistö toteaa, että ainut vastaus on oma uskottava kansallinen puolustusjärjestelmä. Hän sanoo myös, että Suomen historiallinen tausta ja yksin jääminen Talvisodassa näkyvät taustalla Ylen Uutisten Nato-kyselyn vastauksissa.
\- Meidän tulee varautua puolustautumaan yksin, vaikka joskus olisimmekin kenties jonkun puolustusliiton jäsen. Kuka meitä tänne tulisi auttamaan meidän sinisten silmiemmekö tähden? Ei meillä ole öljyäkään, painottaa Niinistö.
"Puolustuksen elementit murenevat käsiin"
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja toteaa kuitenkin, ettei Suomi tällä leikkaustahdilla pysty puolustamaan itseään.
\- Tällä hallituskaudella on leikattu puolusmenoista, lakkautettu varuskuntia ja jalkaväkimiinoja tuhotaan. Meiltä lähtee uskottavan koko maan puolustuksen elementit murenemaan meidän käsistä, suree Niinistö.
Niinistö tunnustautuu Nato-avun epäilijöihin tiukan paikan tullen, vaikka Suomi olisi sen jäsen.
\- En näe mitään syytä, miksi voisimme saada Natolta esimerkiksi maajoukkoja avuksi. Korkeintaan ilma-apua ja materiaaliapua varmasti. Naton hyviä puolia olisi huoltovarmuus, sillä olisi varmasti merkitystä. Naton turvatakuilla taas voi olla kriisin eskaloitumisvaiheessa merkitystä.
Niinistön mukaan Suomi ei ole ollut puolueeton maa siitä lähtien, kun maa liittyi Euroopan Unioniin vuonna 1995.
\- Olemme kuitenkin sotilasliitton kuulumaton maa. Teemme sotilasyhteistyötä sekä EU:n että Pohjoismaiden puitteissa ja olemme myös Naton NRF-joukoissa mukana, toteaa Niinistö lopuksi.
Mew-kitaristi Provinssirockissa: Olen kuin suomalaiset
Mew-kitaristi Bo Madsen viihtyy Provinssirockissa. Mies odottaa illan keikkaa ja sen jälkeisiä juhlia innolla.
Nykyään vain harvoin keikkaileva **Mew** ei tee enää ollenkaan pitkiä kiertueita, koska ne ovat niin rankkoja. Tänään 14. kesäkuuta Provinssirockissa YleX-Stagelle kello 20.30 nouseva yhtye muistelee suomalaisfestaria lämmöllä.
\- On mahtavaa olla taas täällä. Emme tienneet, mitä odottaa viimeksi, kun esiinnyimme tällä samalla lavalla Provinssissa, mutta meillä oli todella hauskaa. Olimme yllättyneitä siitä, kuinka monet tykkäsivät meistä ja bäkkärilläkin oli hauskaa, kitaristi **Bo Madsen** juttelee.
Bändi aikoo juhlia myös tänään oman keikkansa jälkeen.
\- Odotan hyviä bileitä tältä keikkaillalta. Nautin keikoista yhä enemmän, mitä vanhemmaksi tulen, mies kertoo.
Kitaristi pystyy samaistumaan vakaviin suomalaisiin ja vertaakin itseään meikäläisiin.
\- Suomalaiset ovat outoja ja hyvin vakavia. Ette ota mitään kevyesti. Olen kuullut suomalaisen sanonnan, paskasta ei saa konvehtia, vaikka mitä tekisi. Tanskalaisia taas kutsutaan Skandinavian lattareiksi, mutta minä olen enemmän kuin suomalaiset, Madsen vertailee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Fifa sallii miespelaajien turbaanit
Fifa joutui ottamaan asiaan kantaa, kun Kanadan Quebecin provinssi oli kieltänyt päähineet.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on päättänyt sallia miespelaajille päähineen käytön otteluissa.
Fifan mukaan miehet voivat käyttää päähinettä, kunhan päähine on samaa väriä pelipaidan kanssa, se on ammattimaisen näköinen, se ei ole kiinni paidassa, eikä se aiheuta vaaraa.
Fifa joutui tekemään linjauksen päähineen käytöstä Kanadan jalkapalloliiton pyynnöstä. Quebecin provinssi oli aiemmin kieltänyt päähineen käytön, joten Kanadan kansallinen liitto joutui turvautumaan Fifaan.
Quebecin provinssin jalkapallojohtaja Brigitte Frot oli aiemmin sanonut suostuvansa päähineiden käyttöön, mikäli Fifa toteaa ne turvallisiksi.
E3:n erikoisuuksia: pelikirkko, aseita ja polkimia
Pelit näyttelevät E3:ssa itseoikeutetusti pääosaa, mutta messuilta löytyy paljon muutakin mielenkiintoista ja sangen erikoista tarjontaa.
Kenties erikoislaatuisinta tarjontaa edustaa [Game Church](http://gamechurch.com/) eli vapaasti suomennettuna pelikirkko, joka jakaa Jeesuksen ilosanomaa messuväelle. Kyseessä ei ole kuitenkaan mikään virallinen kirkko, vaan Game Church on enemmänkin ideologia.
- Jaamme toivoa ja rakkautta pelaajille Jeesuksen kautta. Emme missään nimessä tuomitse tai syytä ketään, Game Churchin saarnamies **Mikee Bridges** myhäilee.
Pelikirkko kiertää useimmilla videopelimessuilla ja he jakavat kävijöille ilmaista tavaraa, kuten pinssejä, julisteita ja pieniä kirjasia, johon on koottu säkeitä Raamatusta. Game Church on Bridgesin mukaan voittoa tavoittelematon järjestö, jonka saarnamies perusti yhdessä kavereidensa kanssa, koska heitä kaikkia yhdisti uskonto ja pelaaminen.
- Olen varma, että jos Jeesus eläisi tänä päivänä, hän olisi videopelaaja, Bridges pohtii.
 Jos Jeesus eläisi tänä päivänä, hän olisi videopelaaja
Aseohjaimia ja leluaseita
Aseet ja sota ovat lähtemätön osa pelaamista. Erilaisia räiskintä- ja toimintapelejä on tänäkin vuonna ollut E3:ssa esillä lukemattomia. Yleisimmin ammuskeluja pelataan hiiren ja näppäimistön tai peliohjaimen avulla. Nämä eivät kuitenkaan ole ainoat vaihtoehdot.
**G-MATEn MAG II** -aseohjain pyrkii syrjäyttämään perinteiset tavat pelata räiskintöjä. Futuristisesti muotoillusta aseohjaimesta tulee ensimmäisenä mieleen lasten lelupyssy. Tykki toimii kuitenkin PC:llä, PlayStation 3:lla ja Xbox 360:llä. Se on G-MATEn pr-mies **Ka Keungin** mukaan 95-prosenttisesti yhteensopiva eri toimintapelien kuten Call of Dutyjen, Gears of Warien ja muiden rymistelyiden kanssa.
-	Aseella on hyvin lyhyt oppimiskäyrä. Tähän tottumiseen menee arvioilta 15-20 minuuttia, Keung vakuuttelee.
Omiin käsiini ase vaikutti hitusen heppoiselta ja veikkaan, että aivan 20 minuutissa ei ohjainta vielä ota omakseen. Yritystä vempeleessä kuitenkin on, mutta noin 100 euron hinta ei varsinaisesti houkuttele tekemään investointia.
Jos MAG II edustaa oikeaa peliaseohjainta, niin [Tec Recon](http://www.kickstarter.com/projects/graemebissett/tek-recon-the-first-real-life-video-game) sen sijaan on kirjaimellisesti lelupyssy. Se on nimittäin ilmanpaineella toimiva ase, jolla voi käydä esimerkiksi ystävien kanssa leikkisotaa. Tec Reconin erottaa muista lelupyssyistä oma mobiilisovellus, jonka tarkoituksena on helpottaa tähtäämistä. Pyssyn päälle voikin kiinnittää älypuhelimen, joka toimii eräänlaisena kiikarina, jolla voi kavereitaan tai maalitauluja sihtailla.
Älypuhelimen kiinnittäminen leluun tosin tapahtuu omalla vastuulla, sillä kovin tukevalta pyssyn kännykkäpidike ei tuntunut. Laite on tällä hetkellä prototyyppivaiheessa ja kauppojen hyllyihin se on saapumassa vasta myöhemmin tänä vuonna. Hinta tulee todennäköisesti olemaan 25-30 euron luokkaa.
Kypärä päähän ja pelaamaan
Aseiden lisäksi messuilla oli tarjolla myös runsaasti pelitunnelman parantamiseen tarkoitettuja tuotteita. Yksi näistä vempeleistä oli armeijan komposiittikypärän muotoon tehdyt pelikuulokkeet eli **Comrad Helmet**. Kypärän tarkoituksena on muistuttaa mahdollisimman paljon aitoa armeijan kypärää, jotta pelaajat pääsevät sen avulla uppoutumaan entistä syvempiin sotatunnelmiin.
Kieltämättä omat armeija-ajat tulivat kypärästä elävästi mieleen, mutta ainakaan itse en hirvittävästi innostu ajatuksesta, että pitäisin pelatessani melko raskasta kypärää päässäni tuntikausia – ja pelaaminen yleensä tapahtuu vielä sisätiloissa. Kypärän kuulokkeiden äänenlaatukaan ei ollut kilpailukykyinen verrattuna kunnollisiin korville tuleviin pelikuulokkeisiin. Markkinoille Comradin kypärä oli tulossa myöhemmin tänä vuonna ja hinta tulee olemaan päälle satasen luokkaa.
 En hirvittävästi innostu ajatuksesta, että pitäisin pelatessani melko raskasta kypärää päässäni tuntikausia
Peliohjain, jota voi polkea
Autopelejä on jo iät ja ajat pelattu erilaisten rattiohjainten ja polkimien avulla. E3:ssa esiteltiin kuitenkin poljinohjainta nimeltä [Stinky](http://stinkyboard.com/), joka on tarkoitettu kaikenlaisille peleille. Stinkyn takana on vasta viime marraskuussa perustettu kanadalainen yritys, joka pyrkii polkimellaan mullistamaan PC-pelaamisen.
- Stinky on luonteva jatke näppäimistölle. Sen avulla voi pelata käytännössä kaikkia pelejä, oli ne sitten urheilu-, toiminta- tai vaikkapa roolipelejä, hehkuttaa Stinkyn pr-mies **Gabriel Swords**.
Stinky on muodoltaan littana ”laatta”, joka yhdistetään USB-johdolla tietokoneeseen. Vempelettä voi polkea eteen, taakse ja kummallekin sivuille. Kaikkiin suuntiin pystyy yhdistämään, jonkun pelissä tapahtuvan toiminnon. Esimerkiksi räiskintäpeleissä eteenpäin polkemalla hahmo voi juosta kovempaa ja taakse polkemalla kyyristyä.
Oman testaukseni perusteella laite toimii varsin moitteettomasti, mutta kovin käytännöllinen se ei ole. Polkimen käyttäminen vaatii huomattavasti enemmän koordinaatiota, kun perinteisesti hiirellä ja näppäimistöllä pelatessa. Ja kuten muissakin erikoisemmissa vempeleissä, hinta on sadan euron tuntumassa.
Uusi jättiläinen valloittamaan maailman meriä
Maerskin uusi konttialus on 400 metriä pitkä ja 59 metriä leveä. Markkinoille se tulee hetkellä, jolloin rahtausalalla on ylikapasiteettia ja kilpailu on ankaraa.
Tanskalaisen Maersk Line -yhtiön tilaama maailman suurin konttilaiva on kastettu eteläkorealaisella telakalla.
A.P. Moller-Maersk -yhtiön perustajan pojan mukaan nimetty "Maersk Mc-Kinney Moller" on peräti neljän jalkapallokentän pituinen. Sen pituus on 400 metriä ja leveys 59 metriä. Alukseen mahtuu yli 18 000 konttia.
Noin 140 miljoonaa euroa maksanut laiva on ensimmäinen yhtiön tilaamasta 20 laivan sarjasta. Uudet konttilaivat korvaavat vuosien saatossa vanhempia ja pienempiä laivoja.
Heinäkuussa liikenteeseen otettava jättialus tulee markkinoille haastavaan aikaan. Esimerkiksi tavallisen noin kuusimetrisen kontin kuljettaminen Aasiasta Eurooppaan on halventunut maaliskuun puolivälin jälkeen noin 60 prosenttia. Syynä on ankara hintakilpailu alan suuryritysten kesken.
Alan kannattavuutta heikentävät myös ylikapasiteetti ja talouden kurja tila.
Maerskin laskelmien mukaan uudet Triple-E-sarjan konttialukset kuluttavat noin kolmanneksen vähemmän polttoainetta konttia kohti kuin pienemmät runsaan 13 000 kontin alukset, joita sen kilpailijat ovat tilanneet.
Jos laivat ovat puolityhjiä, ovat menetykset valtavia.
Lähes joka viides Aasian ja Euroopan välillä kulkeva kontti matkustaa Maerskin laivoissa.
Rahtibisneksestä kirjan kirjoittaneen ekonomisti Marc Levinsonin mukaan täysinä Maerskin uudet laivat kuljettavat rahtia halvemmalla kuin mitkään muut alukset maailman merillä.
\- Ja jos ne ovat puolityhjiä, ovat menetykset valtavia, hän sanoo.
Maerskin verkkosivulla on nähtävissä [video ](http://www.maerskpress.com/MULTIMEDIA-LIBRARY/ALL-MEDIA/TRIPLE__E?t=VIDEO)uuden Triple-E-laivan kokoamisesta.
Monfils hämmensi katsojia temppulyönnillä - katso video
Temppuilu ei auttanut Monfilsia jatkoon Hallen ATP-turnauksessa.
Hallen ATP-kisan puolivälieräottelussa nähtiin erikoinen tilanne, kun Ranskan Gaël Monfils laittoi show-vaihteen päälle Tommy Haasia vastaan.
Toisessa erässä 5-3-tappioasemassa ollut Monfils olisi voinut ottaa iskulyönnillä helpon pisteen verkolta, mutta hän päätti päästää Haasin korkean pallon pomppaamaan jalkojensa välistä. Lopulta Monfils hävisi pisteen ja koko ottelun lukemin 6-7, 6-3, 6-3.
[Monfilsin temppu Youtubessa.](http://www.youtube.com/watch?v=anwWxJ6j8h8)
Bastille: Eilinen Ruotsin keikka oli vain harjoittelua Provinssia varten
Brittibändi Bastille vitsaili YleX:n haastattelussa, että bändin ensimmäistä Suomen keikkaa edeltävä esiintyminen Ruotsissa oli vain harjoittelua Provinssia varten.
\- Keikan jälkeen lähdemme heti Englantiin, koska meillä on huomenna siellä keikka. Syö miestä, ettemme voi jäädä tänne juhlimaan. Tämä on mukavin paikka, missä olemme olleet festarikeikalla, koska luonto on niin kaunis. Lisäksi **Blur** nousee lavalle myös tänään, brittipojat harmittelivat.
Pirita selvensi Bastillelle, että suomalaiset ja ruotsalaiset kisaavat aina toisiaan vastaan ja kysyi miten he aikovat varmistaa, että suomalaiset todistavat Provinssissa paremman keikan kuin miehet vetivät Ruotsissa torstaina.
\- Eilinen oli vain harjoittelua ja käytimme Ruotsia harjoituspaikkana. Ehkä tänään sataakin vähemmän kuin Ruotsissa, miehet sanoivat pilke silmäkulmassa.
_YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Norjalaissuosikin suomalainen: ”Monella joukkueella mahdollisuus voittoon”
Mats Haldinin mukaan usealla joukkueella on mahdollisuus Jukolan viestin voittoon.
Norjalaista Halden SK:ta edustava suomalaissuunnistaja
Mats Haldin valmistautuu joukkueensa kanssa viikonloppuna käytävään Jukolan
viestiin.
\- Tämä on hieno ja aina yhtä
jännittävä kilpailu. Luulen, että meillä on hyvät mahdollisuudet pysyä kärjessä
ja taistella voitosta. Se voi olla pienestä kiinni ja voitto voi ratketa
virheisiin, Haldin kertoi Yle Urheilulle.
Halden voitti Jukolan viestin
viimeksi vuonna 2011 ja on tänäkin vuonna yksi suosikeista.
\- On monta joukkuetta, joilla on
mahdollisuus voittoon. Kalevan Rasti on ehdottomasti suosikki. Halden on sen
jälkeen seuraavana samalla viivalla muutaman suomalaisjoukkueen kanssa, Haldin
arvioi.
Yksi takaisku Halden joukkueelle on
kovana ankkurina tunnetun Olav Lundanesin vetäytyminen Jukolan viestistä. Norjalainen
kärsii väsymyksestä ja ylirasituksesta. 
Tämä on hieno ja aina yhtä jännittävä kilpailu.
\- Olemme tiennet pidemmän aikaa,
ettei hän välttämättä osallistu. Kunnossa ollessaan hän on niin hyvä, että
olemme silloin toki parempi joukkue. Asia ei kuitenkaan vaikuta liikaa.
Yksi tärkeä asia kilpailun
onnistumisen kannalta on joukkueen juoksujärjestys. Haldinin mukaan muiden
joukkueiden suunnitelmat eivät kuitenkaan vaikuta Haldenin juoniin.
\- Muiden juoksujärjestyksellä on
mukavaa spekuloida, mutta se ei loppujen lopuksi ole niin tärkeää. Emme välitä
siitä omaa juoksujärjestystämme tehdessä.
Mancini haluaa valmentajaksi Brasilian MM-kisoihin
Roberto Mancini ei ole koskaan valmentanut maajoukkuetasolla.
Viime kauden päätteeksi Manchester Citystä potkut saanut Roberto Mancini haluaa palata valmennustehtäviin.
\- Haluan palata penkin taakse pian, mahdollisesti jo ensi kesän MM-kisoissa maajoukkueen mukana.
48-vuotias Mancini ei ole koskaan valmentanut maajoukkuetasolla. Seurajoukkueista hän on luotsannut Manchester Cityn Valioliigan voittoon kaudella 2011-12 ja Interin kolmeen Italian Serie A -mestaruuteen.
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Iissä
Henkilöauton ja rekan yhteentörmäys katkaisi Nelostien liikenteen Pohjois-Pohjanmaalla.
Kuolonkolari katkaisi perjantaina liikenteen Nelostiellä Iissä.
Onnettomuus tapahtui Kemintiellä noin viisi kilometriä Iin keskustasta pohjoiseen. Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Rekan kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli perjantaina poikki runsaan kahden tunnin ajan. Paikalla oli yksiköitä Iistä, Haukiputaalta ja Oulusta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Moni vanhus joutuu selviämään yhdellä kotihoitokerralla viikossa
Yhä useampi kunta pyrkii korvaamaan vanhusten laitoshoidon kotihoitoa tehostamalla. Se kuitenkin kuormittaa kotihoitoa ja esimerkiksi Sonkajärvellä taajaman ulkopuoliset vanhukset eivät saa kunnallista apua lainkaan iltaisin ja viikonloppuisin.
"Toisiin pittää hiljalleen tottua", sanoo Sukevan
kylässä Sonkajärvellä asuva 87-vuotias Olavi Luukkonen. Luukkosen kotona käy kotihoitaja
kerran viikossa. Sitä kautta hän on saanut ”kaiken tarvitsemansa” avun kotiin, eikä hänen ole tarvinnut muuttaa palvelukotiin.
– Tähän tullessa on ihan hyvin männyt lääkityksenkin
suhteen. Mutta huonompaan päin tässä ollaan mänössä. Totta kai se ikä tekköö
tehtävänsä. Jossain vaiheessa tulloo sitten toppi.
Olavi Luukkonen on yksi viidestä vanhuksesta, joiden luona
sairaanhoitaja Eija Heiskanen on käynyt tänä aamuna ennen kymmentä. Kilometrejä
on kertynyt 40 ja kierroksella on vielä 6 vanhusta jäljellä. Heitä yhdistää
vankka kotona asumisen halu.
Aamulla Heiskanen on ottanut kokeita, antanut lääkkeitä ja
katsastanut vanhusten vointia.
– Koskaan ei voi tietää, missä kunnossa asiakas
on. Voi tulla tilanne, että joudumme kutsumaan ensihoidon paikalle, Heiskanen
kertoo.
Enimmillään hän käy kollegoineen yhden asiakkaan luona 
neljä kertaa päivässä ja kahdesti yössä. Näin hyvä palvelu koskee vai taajama-alueella
asuvia. Monet muut saavat tyytyä yhteen kertaan viikossa.  
– Haja-asutusalueella vanhuksen tulee olla aika
hyväkuntoinen, että hän pärjää kotihoidon avuin. Jos hänen kuntonsa heikkenee,
on muutettava Sonkajärven taajamaan tai Iisalmeen, Heiskanen toteaa.
Sairaanhoitajista on pulaa
Sonkajärvi on pyrkinyt purkamaan laitoshoitoa ja viimeisetkin
vanhainkotipaikat katosivat kunnasta viime vuonna. Laitoshoidon tilalle on
ajettu kotihoitoa, kuten muuallakin Suomessa.
Sairaanhoitajista
on kuitenkin pulaa Ylä-Savossa. Sonkajärveläisillä sairaanhoitajilla on kädet
täynnä työtä.
– Omaiset ovat tärkeässä roolissa. Kotihoito pystyy
antamaan hoidon ja hoivan, mutta muita ihmisiä tarvitaan tekemään lumitöitä, lämmittämään
uunia, kantamaan puita ja tekemään muita kodin töitä.
Koti merkitsee vapautta
Heiskanen on mitannut juuri verenpaineen 86-vuotiaalta Aune
Hynyseltä, joka asuu kilometrien päässä Sukevan taajamasta. Viikoittaista
kotihoidon apua saava Hynynen haluaa tehdä mahdollisimman paljon itse.
– Jos olis tuo jalka terve niin olisin tuolla
ulkona.
Hynynen on siitä onnellisessa asemassa, että hän saa apua
myös lapsiltaan.
– Siinä vanhuksen aika kuluu riemukkaasti kun
suapi kotona olla vapaana, Hynynen kertoo.
Tuli tuhosi keittiön Jyväskylän Viitaniemessä
Palo sai alkunsa liedeltä, kun asukas laittoi epähuomiossa väärän levyn päälle ja liedellä olleet tavarat syttyivät tuleen.
Palo ehti levitä liedeltä keittiön kaappeihin ennen kuin palokunta saapui paikalle. Viitaniementiellä sijaitseva kerrostalohuoneisto kärsi huomattavia savu- ja nokivahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Suomi otti työvoiton Meksikosta
Suomi voitti squashin joukkueiden MM-kisoissa perjantaina Meksikon. Lauantaina Suomi pelaa sijoista 13-14 Hong Kongia vastaan.
Suomen miehet kohtasivat perjantaina
Ranskan Mulhousessa pelattavien squashin joukkueiden MM-kisojen toiseksi viimeisenä päivänä Meksikon ottelussa
sijoista 13-16. Voitto irtosi Suomelle lopulta kahdella viiden erän voitolla. 


Lauantain
päätösottelussa Suomi pelaa Hong Kongia vastaan sijoista 13-14.  

  

Ottelun Meksikoa vataan aloittivat ykköspelaajat Olli Tuominen ja Arturo Salazar.
Meksikolainen sai ottelulle unelma-alun ja vei ensimmäiset kaksi tasaista erää
nimiinsä lukemin 11-7. Tuominen sai kolmannessa erässä pelistä kiinni ja
taisteli itselleen seuraavat kolme tasaista erää.  

  

Kakkospelaajien ottelussa Henrik Mustonen joutui myös kamppailemaan täydet
viisi erää, ennen kuin Cesar Salazar kaatui 11-7 viidennessä erässä.   

  

Ottelun ratkettua kolmoset Matias Tuomi ja Eric Galvez pelasivat paras kolmesta
"ystävyysottelun", jonka Galvez vei kahdessa erässä.  

  

"Olli ja Henrik pelasivat alle oman tasonsa, mutta pystyivät onneksi kääntämään
ottelut kotiin", päävalmentaja Mika Monton kommentoi.  

  


Festivaalijärjestäjä kahlaa säännösviidakossa
Kesäisen musiikkitapahtuman järjestäminen ei ole yksinkertainen temppu säädöksiä pursuavassa Suomessa. Moni ensikertalainen tapahtumatuottaja törmää nopeasti lakipykäliin ja paperisotaan.
Suomen kesä on pullollaan erilaisia ulkoilmatapahtumia. Moni ei kuitenkaan tiedä, että pienenkin tapahtuman ympärille mahtuu hurja määrä sopimuksia, ilmoituksia ja velvoitteita. Byrokratian määrä voi yllättää aloittelijan.
\- Alalle ei ole suoraa koulutusta ja varsinkin alussa saattaa tulla eteen asioita, mitä ei tule kuvitelleeksi. Esimerkiksi joihinkin asioihin tarvitsee hankkia omat luvat ja monesti jotain tahoa tulee infota asiasta, ennen kuin voi toimia. Jos joku taho ei tiedä jostain, niin siitä yleensä seuraa ongelmia, sanoo Helsingin kyläsaaressa kesällä järjestettävän Weekend -festivaalin tuottaja Hardi Loog.
Useita yksityiskohtaisia säädöksiä
Tapahtumajärjestäjänä jo pidempään toiminut Loog pitää festivaalien turvallisuuteen ja toimivuuteen liittyviä säädöksiä hyvänä. Hän myöntää kuitenkin, että joissakin asioissa Suomessa ollaan hieman liiankin tarkkoja.
\- Lähinnä tulee mieleen jotkut anniskelusäännöt festivaaleilla. Esimerkiksi nykyään anniskelualueiden ympärillä pitää olla tupla-aidat, jotta juomaa ei pysty antamaan siitä yli. Tämä ei sinänsä hankaloita meidän tekemistä, mutta nämä on semmoisia pikkuasioita, joista tulee lisää huolehdittavaa ja asiakasystävällisyys kärsii.
Loogin mukaan esimerkiksi Virossa ja Keski-Euroopassa anniskelusäännöt ovat paljon yksinkertaisempia.
Pikkuasioita tulee paljon lisää huolehdittavaa ja asiakasystävällisyys kärsii.
Tieto pitää etsiä itse
Kokemuksen kautta oppinsa ammentanut Loog on itsekin kohdannut uransa alkutaipaleilla yllättäviä tilanteita.
\- Yksi noloimmista tapahtui useita vuosia sitten, kun tehtiin ensimmäistä jäähallikeikkaa. Ei oikein tiedetty vielä mistään mitään ja pian tulikin soitto, että pojat pojat teiltä on tullut vain sivun mittainen pelastussuunnitelma. Siinä sitten käytiin palomestarin opastuksella halli läpi ja saatiin pieni koulutustilaisuus pelastussuunnitelman tekemiseen.
Useista säännöistä ja lakivelvoitteista huolimatta, suoria ohjeita tapahtumajärjestämiseen ei ole.Tiedon murusten etsiminen eri virastoista voi olla turhauttavaa.
Suomessa tieto on vähän kiven takana ja aina viranomaisetkaan eivät tiedä, miten joku asia oikeasti menee. 
\- Pitäisi olla jonkinlainen tsek-taulukko tai yksinkertaistettu malli, mistä itse kukakin kyläjuhlien järjestäjä voisi käydä tarkistamassa, millaiset luvat ja paperit täytyy hankkia. Suomessa tällainen tieto on vähän kiven takana ja aina viranomaisetkaan eivät tiedä, miten joku asia oikeasti menee. Siinä joutuu sitten pyörimään eri virastojen välillä kunnes löydetään oikea ihminen, jolla on joku tieto asiasta.
Vastuu on aina järjestäjällä
Isoissa tapahtumissa kuten elokuun Weekend –festivaalissa Loog luottaa eri alojen ammattilaisiin ja on ulkoistanut vastuualueita.
\- Meillä on esimerkiksi alihankkija, joka vastaa turvallisuudesta, liikenteestä ja ensiavusta. Toinen yritys vastaa puolestaan siivouksesta, käymälöistä ja jätehuollosta. Eli luotetaan kunkin alan erikoisosaamiseen.
Vaikka itse tekeminen on ulkoistettu, vastuun kantaa aina lopulta tapahtuman järjestäjä.
\- Suomessa se menee niin, että jos minä palkkaan jonkun firman hoitamaan jotain asiaa ja tämä firma tekee virheen, niin silti se on minun vastuulla koska minä järjestän sen tapahtuman.
Espoon Luukissa viime kesänä liikenteen ruuhkauttanut Weekend Festival sai Helsingin kaupungilta tiukat reunaehdot tämän vuoden tapahtumaa varten.
Tilaisuuden järjestelyt tulee suunnittella yhdessä muun muassa poliisin, pelastuslaitoksen, ympäristökeskuksen, kiinteistöviraston ja kaupunkisuunnitteluviraston kanssa.
Provinssirock 2013 kuvina
Kesän 2013 Provinssirock-tunnelmiin pääset kuvagallerian kautta.
Seuraa Provinssirock 2013-tunnelmia alta löytyvästä päivitettävästä kuvagalleriasta. YleX on mukana Provinssissa koko viikonlopun.
_YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Manchester City julkisti uuden managerin nimen
Manuel Pellegrini seuraa tehtävässä Roberto Mancinia.
Manchester City on nimittänyt Manuel Pellegrinin uudeksi managerikseen. Chileläisen edeltäjänä toimi Roberto Mancini, joka sai potkut päättyneen kauden loppuhetkillä.
59-vuotiaan Pellegrinin sopimus on kolmevuotinen. Hän aloittaa tehtävässään 24. kesäkuuta.
\- Olen iloinen ottaessani vastaan tämän erittäin mielenkiintoisen mahdollisuuden, Pellegrini sanoi seuran verkkosivuilla.
Pellegrinin nimitys on ollut vain ajan kysymys. Viime kuussa hän sanoi tehneensä suullisen sopimuksen Cityn kanssa. 
City sijoittui viime kaudella Valioliigassa toiseksi. Suurista satsauksista huolimatta kausi oli manchesteriläisjoukkueelle pettymys. Mestarien liigasta se karsiutui jo alkulohkovaiheessa. Pellegrini hankittiin kehittämään seuraa kokonaisvaltaisesti.
\- Hakuprosessin aikana olemme olleet hyvin vaikuttuneita hänen filosofiastaan, asenteestaan ja sitoutumisestaan Manchester Cityn pitkäaikaiseen kehittämiseen, Cityn puheenjohtaja Khaldoon Al Mubarak kommentoi.
Pellegrini siirtyy Cityn peräsimeen Málagasta, jonka hän luotsasi viime kaudella Espanjan pääsarjassa kuudenneksi. Aiemmin hän on valmentanut mm. Real Madridia ja Villarrealia.
Iranissa äänestettiin innokkaasti
Äänestysaikaa pidennettiin useilla tunneilla, jotta kaikki halukkaat ehtisivät uurnille.
Iranilaiset ovat osallistuneet innokkaasti tämänpäiväisiin presidentinvaaleihin. Monien äänestyspaikkojen edustalle syntyi äänestyspäivänä pitkiä jonoja.
Uutistoimisto Reutersin Iranista saamien tietojen mukaan jonot pääkaupungissa Teheranissa olivat monin paikoin pidempiä kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2009. Reuters sai tiedon välikäsien kautta, koska sen omia toimittajia ei päästetty Iraniin seuraamaan vaaleja.
Myös sisäministeri Mostafa Mohammed Najjar sanoi äänestysinnon olevan korkealla. Hän tulkitsi sen olevan vastaus maan korkeimman johtajan alatollah Ali Khamenein äänestysvetoomukselle.
Sisäministeriö ilmoittikin kahdesti äänestysajan pidentämisestä jonojen takia. Äänestysaikaa pidennettiin yhteensä viisi tuntia alkuperäisestä suunnitelmasta.
Korkean äänestysprosentin on arveltu voivan hyödyttää ainoaa maltillista ehdokasta Hasan Rouhania. Rouhani on muun muassa vaatinut Iranin kansainvälisten suhteiden parantamista sekä kansalaisoikeuksien määrittelemistä.
Hyvässä urheilutapahtumassa yleisö saa kylmiä väreitä
Urheiluseurat kosiskelevat uusia yleisöjä. Enää pelkkä pelin tai kilpailun seuraaminen ei ole syy hakeutua katsomoihin. Sotkamon Jymyssä pelataan huipputason pesäpalloa tarjoten ylimääräistä hyvää niille joita pesäpallo ei kiinnosta. Tulevana viikonloppuna yleisöksi tahdotaan naiset.
Sotkamon Jymyn markkinointti- ja myyntipäällikkö Jimi Heikkinen myöntää, että nykyään pitäisi pystyä tarjoamaan ylimääräistä hyvää yleisölle. Oli kyseessä mikä tahansa urheilutapahtuma.
Jollain keinoin yleisön pitää saada tuntea kylmiä väreitä, tunnetta, että tämä antaa jotain.
\- Jollain keinoin yleisön pitää saada tuntea kylmiä väreitä, tunnetta, että tämä antaa jotain. Joskus tuntuu joissakin urheilutapahtumissa, että käteen jää vain kallis bensalasku. Sen pettymyksen tuntee niin voimakkaasti sisällään, ettei seuraavaan tapahtumaan tee mieli lähteä.
Toukokuussa järjestettiin pesistempaukset Tampereella ja Helsingissä.
\- Pesäpallon vieminen kaupunkeihin on hyvin tärkeää. Sitä kautta saadaan näkyvyyttä muuallakin kuin kotipitäjissä.
Mistä kasvua katsojamääriin?
Viihdebisnes, kilpailu vapaa-ajasta ja Jymyn brändin mukaan toimiminen saavat myös joukkueen markkinointi- ja myyntipäällikkö Jimi Heikkisen miettimään uusia kasvupotentiaalin suuntia.
\- Joukkueurheilussa pohjana ovat aina suoritukset. Mutta, jos tasoero on sellainen, että vastustaja teilataan pohjalukemiin, ei sekään ihanne tilanne ole. Ei niillekään, jotka tulevat katsomaan kovaa kilpailua ja nauttimimaan voittamisesta.
\- Mutta kun siihen luodaan tapahtuma kaikkine höysteineen, jää katsomossa istuneen mieli positiivisen puolelle. Tulee tunne ja kokemus, että joukkue antoi minulle myös jotain muuta kuin peliä ja kilvoittelua, Heikkinen korostaa.
"Lukkari Toni Kohosta ei tulla näkemään alasti pelikentillä"
Maailmalla on lähes kaikki keinot käytössä kosiskellessa yleisöä urheilun pariin. Naiset on esimerkiksi pistetty pelaamaan vähissä vaatteissa eurooppalaista tai amerikkalaista jalkapalloa.
\- Urheilun viihde on mennyt monissa maissa todella pitkälle. Meillä jokaisella on makumme, ja siksi koukkujakin pitää olla monenlaisia. Urheilu on showbisnestä, Jimi Heikkinen sanoo.
Siellä voi olla jollekin jotain sellaista, että hakeutuu tapahtumaan, vaikkei peliä seuraisikaan.
\- Jymyn brändin mukaan toimiminen on keskeinen ajatus, tarjoamme pesäpalloa hyvän maun rajoissa.
Tulevana viikonloppuna Sotkamon Jymy tahtoo erityisesti naiset mukaan kokemaan pesäpallo-ottelun tunnelmaa.
\- Hyvä maku tarkoittaa muun muassa sitä, että Toni Kohosella pysyvät vaatteet päällä. Brändimme pohjana on antaa huippupelaamista niille, jotka ovat sitä tulleet katsomaan, Heikkinen kertoo.
\- Samalla kuitenkin haemme pesäpallon ääreen heitä, jotka eivät ole pesäpallokatsomossa istuneet. Heille on kaikenlaista oheistoimintaa, siellä voi olla jollekin jotain sellaista, että hakeutuu tapahtumaan, vaikkei peliä seuraisikaan.
Finnairin palkkasekoilut jatkuvat - lisiä uupuu kymmeniltä
Toukokuussa satojen työntekijöiden palkoista jäi uupumaan lisiä ja loma-ajan palkkoja Finnairin uuden palkanmaksujärjestelmän takia.
Finnairin palkkasotkut saivat jatkoa perjantaina, kun kymmenet Finnairin työntekijät eivät saaneet koko palkkaansa. Finnairin palkitsemisesta ja suorituksen johtamisesta vastaava Matias Höglund kertoo, että palkanmaksuongelmat koskevat tällä kertaa noin 60 henkilöä. Höglundin mukaan palkasta jäi uupumaan lomapalkan lisät.
\- Suurimmat virheet ovat esiintyneet lomapalkan lisien ennakkomaksuissa. Nämä on nyt korjattu ja viimeisiä lisiä maksetaan parhaillaan. Nämä maksetaan manuaalisesti, kuten meillä on ollut näissä virheissä tapana. Tänään on esiintynyt tietokatkoksia verkkoyhteyksissä, joten he saavat rahansa heti pankkien auetessa maanantaina.
Höglundin mukaan virhe huomattiin jo eilen ja kyseisille työntekijöille on kerrottu asiasta.
Finnair on ilmoittanut Suomen Lentoemäntien ja Stuerttien yhdistykselle, että toukokuussa noin 280 Finnairin työntekijällä oli erilaisia epäselvyyksiä palkkansa kanssa, ja ainakin 30 jäi kokonaan ilman palkkaa. Muun muassa palkanlisiä ja loma-ajan palkkoja jäi maksamatta.
Matias Höglund kuitenkin sanoo, että toukokuun kahdessa palkka-ajossa työntekijät eivät jääneet ilman palkkaa, vaan erilaissa lisissä on esiintynyt virheitä ja osa palkasta on tästä syystä puuttunut. Höglundin mukaan toukokuun palkkasaatavat on maksettu viimeistään tänään.
Finnair ulkoisti palkanmaksunsa viime syyskuussa Zalarikselle ja toukokuussa vaihtui palkanmaksujärjestelmä, josta ongelmat Höglundin mukaan johtuvat.
Palkanmaksuongelmien lisäksi on käynyt ilmi, että Finnair on luovuttanut laittomasti työntekijöidensä henkilötietietojen käsittelyn Zalarikselle, mutta asiasta ei ole tehty asiaankuuluvia ilmoituksia viranomaiselle. Suomen tietosuojavaltuutettu onkin lähettänyt asiasta selvityspyynnön sekä Finnairille että Zalarikselle.
\- Emme ole vielä lähettäneet kokonaisuudessa vastausta tähän selvityspyyntöön. Kyse on siitä, että sen ilmoituksen teko on viivästynyt. Tästä olemme erittäin pahoillamme. Ilmoitus on nyt tehty ja se on lähetetty eilen, kertoo Höglund.
Kerttu Horilan työt valloittavat Rauman taidemuseon
Kuvanveistäjä Kerttu Horilan 100 työtä neljän vuosikymmenen ajalta täyttävät Rauman taidemuseon molemmat kerrokset. Näyttely on esillä museossa syyskuun puoliväliin saakka.
Kolme diivaa, sirkusperhe ja muut isokokoiset ja värikkäät keramiikkaveistokset ovat pääosassa lauantaina Rauman Taidemuseossa avautuvassa näyttelyssä.
Kuvanveistäjä Kerttu Horilan laajassa retrospektiivissä on esillä kaikkiaan sata teosta, mukana myös maalauksia ja piirroksia.
Jokaisella näyttelyn ihmisfiguurilla on oma tarinansa. Kabareeteatterin Kolme diivaa (Three Divas, 2008), Rakel, Märtha ja Hertta ovat etuoikeutetusti museon ala-aulassa yleisöä vastassa parhaimpiinsa pukeutuneena. Rakel on teatterin ansiokas johtaja ja Hertta teatterin ikääntynyt ballerina. Kolmas diiva, Märtha on jäänyt roolinsa vangiksi.
Näyttelyn sirkuslaiset ja rottataiteilijat tai naistenhuoneen peilaajat kertovat omaa vahvaa tarinaansa.
Rauman taidemuseon edustalle on tuotu Maire-patsas Porin katukuvasta. Heti siirron jälkeen raumalaiset ovat jo kilvan käyneet kuvauttamassa itseään Mairen vieressä istuen.
Kerttu Horilan värikäs ja puhutteleva näyttely on avoinna Rauman taidemuseossa läpi kesän aina syyskuun 15. päivään asti.
Stig Provinssissa: Krapula on krapula, mutta se menee ohi
Provinssirockissa esiintyvä Stig kertoi YleX:n haastattelussa, ettei festarikävijöiden kannata ottaa mahdollista myöhemmin uhkaavaa krapulaa turhan raskaasti.
\- Krapula on krapula, mutta se menee ohi. Ei kantsi kiinnittää siihen huomiota tai antaa sen ottaa ylivaltaa. Ei kannata ajatella turhia, kyllä se korjaantuu festareilla aina jossain vaiheessa, Stig vinkkaa.
Festarikeikka käynnistetään Stigin mukaan vauhdilla.
\- Countryräpillä ja täysillä!
_YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Ajankohtainen kakkonen Rinkebyssä: ”Mieluummin Kongossa kuin täällä”
Toimittaja istuu Rinkebyn yläasteen pihassa lukitussa autossa, yksin. Kadun toisella puolella palokunta sammuttaa hetki sitten ilmiliekeissä roihunnutta autoa. Eihän tämän näin pitänyt mennä! Toimittaja Ami Assulinin kirjoitus aloittaa Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt -sarjan verkossa.
Keskiviikkoilta. Istun Rinkebyn yläasteen pihassa lukitussa autossa, yksin. Ympärilläni maleksivista nuorten miesten joukoista luodaan minuun epäluuloisia katseita. Kadun toisella puollella palokunta sammuttaa hetki sitten ilmiliekeissä roihunnutta autoa. Eihän tämän näin pitänyt mennä. Kapuan kuskin puolelle. Osaanko edes ajaa tätä vehjettä, jos tulee äkkilähtö?
\- Kuvaan mieluummin Kongon kapinallisia kuin Rinkebyssä, kokenut tukholmalaiskuvaajani Mike Toivonen totesi matkan alussa.
Siinä missä kapinalliset tottelevat johtajiaan, Tukholman lähimellakoissa ei tiedä edes, keitä kiviä heittelevät ja autoja polttelevat vihaiset nuoret ovat. Se tiedetään, että monilla on maahanmuuttajatausta ja että ensimmäisten pidätettyjen joukossa oli myös Suomen kansalaisuuden omaava nuori mies. Mietin, moniko auton ympärillä seisovista pojista voidaan laskea tähän joukkoon?
Kuluneen 12 tunnin aikana en ole tavannut heistä yhtäkään. Oppilaat rakastavat kouluaan ja kotiseutuaan. Rinkebyn koulu on kuuluisa siitä, että täällä on keskimäärin tyytyväisempiä oppilaita kuin Tukholmassa yleensä.
Koulu on palkittu useaan otteeseen, ja täällä ovat vierailleet monet Nobelin kirjallisuuden palkinnon voittajat ja suuryritysjohtajat. Se on seuraus koulun vuosi sitten eläköityneen rehtorin, suomalaissyntyisen Börje Ehrstrandin vuosikymmenten työstä: tavoite on kasvattaa voittajia tulevaisuuden monikansallisille työmarkkinoille. Ja silti – myös Rinkebyn koululla on palanut, viimeksi vuosi sitten.
Tänään minulle on vakuutettu moneen kertaan, ettei se enää toistu, että kukaan ei halua sitä. Mellakoitsijat tulevat muualta. Silti juuri nuoret miehet kieltäytyvät haastattelusta. Heidän mielestään media liioittelee ja jopa yllyttää mellakoihin.
Ne vihaavat mediaa. Mutta niin kauan kun et näytä toimittajalta, saat olla rauhassa, Mike on opastanut.
Olemme kuvanneet koko päivän, mutta torilla ja maanalaisessa olemme käyttäneet tavallista  järjestelmäkameraa muistuttavaa pikkukameraa näyttääksemme turisteilta. Täällä on kuulemma ryöstetty kuvausryhmiä keskellä kirkasta päivää. En silti ole osannut pelätä, paitsi nyt. Varmistan, että ovet ovat lukossa ja mietin, missä auton pakki mahtaa olla. Missä Mike viipyy?
Olimme jo matkalla pois kun näin sen: Rinkebyn keskustan ylle nousi valtava, musta savupilvi. Kun löysimme paikalle, vinosti vastapäätä koulua, poliisi ei päästänyt meitä lähellekään. Mike varoitti, ettei myöskään ruotsalaispoliisi pidä mediasta – jos kuvausryhmä ei tottele, päätyy putkaan ja jää ilman kuvia.
Sekin on yksi syy, että istun nyt tässä; ettei meitä arvattaisi toimittajaksi ja kuvaajaksi. Toinen on se, että auto on täynnä kallista kuvauskalustoa.
On parempi, että sinä jäät tänne vartioimaan, Mike sanoi, nappasi pikkukameransa ja lähti. Hänen autoonsa on murtauduttu ennenkin.
Rinkeby on silti tähän asti näyttäytynyt meille ihan sympaattisena. Tosin täpötäyden torikahvilan pöytä tyhjeni kummallakin kerralla, kun istuimme paikallisten miesten pöytään. Ehkä sittenkin näytämme ruotsalaisilta – heitä kuulemma luullaan Rinkebyssä siviilipoliiseiksi.
Täällä suurin osa asukkaista on maahanmuuttajataustaisia, koulussa lähes kaikki oppilaat. Enemmistöt ovat Somaliasta ja Turkista, 3 000 suomalaisesta on jäljellä vain muutamia, ruotsalaisia ei senkään vertaa. Oikeistohallituksen säästöjen ja talouden taantuman seurauksena palvelut ja työpaikat karkaavat lähiöistä yhä kauemmaksi.
Mike palaa, ja teen tilaa kuljettajan puolelle. Saaliina on vaivihkaa kuvattua materiaalia sammutetusta autosta, kadun varrella rauhallisesti tilannetta seuraavista ihmisistä ja poliisista, joka kuulustelee asukkaita. Tekijöitä saadaan harvoin kiinni – he kiertävät lähiöstä toiseen huput päässä, iskevät nopeasti ja juoksevat paikalta.
Seuraavana päivänä media ei edes mainitse tapahtunutta.
Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt
Ruotsin Rinkeby aloitti Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt -sarjan. Sarjassa tutustutaan kesän aikana lähiöihin, joita turistioppaissa kehotetaan välttämään.
Hito hyvä kaupunki!
Lappeenranta on Hito hyvä - ainakin kahden kaveruksen mielestä. Lappeenrantalaislähtöiset kaverukset haluavat nostattaa kotiseutuylpeyttä hito hyvä -sloganilla. Miesten mielestä Lappeenranta ansaitsee rehtejä nimikkotuotteita, jotka tuovat esiin willimiehen, norpan ja vedyn.
Lappeenrannan toreilta saatavat herkut, vedyt, maistuvat lappeenrantalaislähtöisille Arttu Muukkoselle ja Samu Koskiselle. Nykyisin Tampereella ja Helsingissä asuvien kaverusten mielestä Lappeenranta on Hito hyvä.
\- Koko kaupunkihan on ensinnäkin hiton hyvä, mut sen lisäksi tääl on ihan mahtavan paljon liikenneympyröitä. Sitten täällä on kolme golf-kenttää, seitsemän kauppakeskusta, satama, toinenkin satama, linnoitus, valleja, toreja kaksi, saimaannorppa, willimies ja lehmukset ja nehän on kaikkea, sanoo Hito hyvän toimitusjohtaja Arttu Muukkonen.  
Kuuleha sie, et pitäskö meiän tehä tällänen pikku juttu?
Kaikkea ei näekään hyvin, jos on itse liian lähellä. Muukkosellekin ajatus Hiton hyvä -sloganista syntyi Itävallassa vuorenhuipulla.
\- Tuli mieleen vaan, et hito hyvä homma. Moni asia on hito hyvä. Kyl Lappeenrantakin on itse asiassa hito hyvä homma. Soitin sitten saman tien Samulle, et kuuleha sie, et pitäskö meiän tehä tällänen pikku juttu, et tuodaan Lappeenrannalle vähän ylpeyttä ja meininkiä, sanoo Muukkonen.
Hiton hyviä stringejä
Kaverukset ryhtyivät tuumasta toimeen ja nyt vanha kotikaupunki saa kunniaa itärajan, norpan, willimiehen ja lehmusten avulla.
\- Me ollaan tehty t-paitoja,  sitten meil on tulossa vetystringejä ja tiskirättejä ja kaikenlaista ideaa on valmiina, sanoo Muukkonen.
\- Ihan kaikkea ei vielä voi paljastaakaan, sanoo Hito hyvän taiteellinen johtaja Samu Koskinen ja haukkaa Vetyä.
Miehet haluaisivat nostaa lappeenrantalaisten kotiseutuylpeyttä, koska monelta on unohtunut miten hiton monta hyvää asiaa kaupungissa on.
\- Miusta tuntuu, että meiän ikäluokka, ne ketkä on käynyt muualla kouluttautumassa ja saattaa tulla töihi takaisin tänne, niin ehkä ne alkaa tajuta tän kaupungin arvon. Sitä myöten myös muut alkavat sen tajuta. Nyt tuntuu, että alkaa olla sellaista hyvää pöhinää, et tehdään yhdessä ja nautitaan eikä vaan murista, nauraa Muukkonen.
Pitkämäen kylkivamma estää heittämisen Turussa
Tero Pitkämäki jää kylkivammansa vuoksi sivuun Turun sunnuntaisista Paavo Nurmi –gameseista.
Tero Pitkämäki jää pois Turussa sunnuntaina käytävien Paavo Nurmi gamesien keihäänheittokilpailusta. Asiasta ilmoitettiin perjantaina kilpailujen virallisessa tiedotteessa.
Pitkämäki osallistui torstaina Oslossa käytyyn Timanttiliigan keihäskilpailuun, jossa hän heitti toiseksi tuloksella 84,74 metriä. Suomalaista kevään aikana vaivannut kylki kipeytyi Oslon kilpailun aikana ja hän jättää Turun kilpailun väliin.
Pitkämäki kertoo tarkemmin terveystilanteestaan lauantaina Turussa järjestettävässä lehdistötilaisuudessa.
Saimaan pohjassa muhii jalkapallokenttää suurempi ulostepatja
Aiemmista jäteputkivuodoista on kasaantunut järvenpohjaan arviolta 8000 neliömetrin laajuinen kerros likaantunutta sedimenttiä. Lappeenrannan Energiaverkot miettii ratkaisua ongelmaan.
Torstaina Tyysterniemen jätevedenpumppaamon edustalla järvenpintaan pulpahdelleet ulostepaakut ovat osa suurempaa kokonaisuutta.
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus kartoitti Tyysterniemen talven ja kevään jätevuotojen vesistövaikutuksia jäiden sulettua. Pohjasta kerättiin näytteitä, joita arvioitiin hajun ja ulkonäön perusteella. Alue, jolla pohjan arvioidaan likaantuneen, arvioidaan 8000 neliömetrin laajuiseksi.
Vertailun vuoksi: jalkapallokenttä on laajuudeltaan 6000-7000 neliömetriä.
Ratkaisua mietitään
Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö Sami Väisänen arvioi, että likaantunut pohja on riski lähinnä vesien rehevöitymisen kannalta.
\- Aivan siinä vuotopaikalla tosin ei varmasti kenenkään tee mieli uida.
Tällä hetkellä vuotopaikan edustalla vettä ei tule käyttää. Lappeenrannan Energiaverkot on aidannut ranta-alueen.
Lappeenrannan Energiaverkot on pyytänyt Lappeenrannan seudun ympäristötoimelta lausunnon siitä, mitä likaantuneelle pohjalle kannattaisi tehdä. Lausunnon jälkeen pyydetään kantaa Kaakkois-Suomen ely-keskukselta.
Verkostopäällikkö Väisänen ei vielä osaa sanoa, onko likaantuneen sedimenttikerroksen poistaminen mahdollinen vaihtoehto.
Provinssirock alkaa - tältä alueella näytti ennen porttien aukeamista
Provinssirock 2013 ja viikonlopun aikana Seinäjoella nähdään lukuisia kotimaisia ja ulkomaisia tähtiä. YleX kävi tutustumassa festarialueeseen perjantaina päivällä ennen porttien avaamista.
On perjantaipäivä ja Provinssirockin festivaalialueella on rauhallista. Brittibändi **Blurilla** on käynnissä soundcheck ja järjestäjät kurvaavat alueella mönkijöillä, polkupyörillä ja rekoilla. Kauppiaat ja ravintoloitsijat pystyttävät telttojaan ja pari YleX:n työntekijää tutustuu alueeseen. Selvästi tänäkin vuonna Provinssirockissa hyödynnetään alueen kaunista luontoa, jota monet ulkomaisetkin tähdet ovat vuosien saatossa kehuneet.
Katso alta löytyvästä kuvagalleriasta, miltä alueella näytti päivällä ennen porttien avaamista yleisölle.
Rahankeräyslaki korpeaa lainsäätäjiäkin
Kansanedustajat Lasse Männistö (kok.) ja Mikael Jungner (sd.) luettelevat säädösviidakon vedenjakajia ja turhakkeita.
Vuosittaisen [sääntelyn määrä on lisääntynyt](http://yle.fi/uutiset/suomi_uppoaa_tuhansiin_lakeihin_ja_saadoksiin/6683552) Suomessa voimakkaasti. Yle Uutisten nettisivujen lukijat [peräänkuuluttavat maalaisjärkeä](http://yle.fi/uutiset/lukijoiden_suusta_maalaisjarki_ennen_holhousyhteiskuntaa/6683451) säädösvyyhdin keskelle.
Kysyimme vielä kahdelta lainsäätäjältä, turhauttaako pykäläviidakon nuijiminen. Eduskunta käsittelee nelivuotisen vaalikauden aikana tuhatkunta hallituksen esitystä.
Kansanedustaja Lasse Männistön (kok.) mietteitä säädöksien haitallisuudesta
1\. Aukioloajat
\- Ketä me oikein suojelemme sillä, että [laissa] sanomme, milloin kioskit tai [kaupat saavat olla auki](http://yle.fi/uutiset/kauppojen_aukiolo_jakaa_kansan/6635801)?
2\. Rahankeräyslaki
\- Onko todella niin suuri uhka, jos [joku haluaa yleistä yhteiskunnallista tarkoitusta varten kerätä ihmisiltä rahaa](http://yle.fi/uutiset/rahankerayslakia_uudistetaan_kahdella_rintamalla/6450288)? Pitääkö jo ennen keräystä byrokratisoida ja hallinnoida?
3\. Painotuotteiden verotus
\- Jos ostan sanomalehden iPadiin, sen alv on yli 20 prosenttia, mutta paperilehdelle se on 10 prosenttia. Sama kirjojen osalta. Tällainen sääntely on epätasa-arvoista.
4\. Kuntien velvoitteet
\- Pian tulee voimaan laki, joka velvoittaa kunnat vuosittain raportoimaan tiettyjä tietoja toimeentulotuen saajista Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. Tarvitaanko tällaiseen raportointiin todella uutta lakia? Eivätkö kunnat antaisi näitä tietoja toiselle viranomaistaholle ilmankin?
Lasse Männistö on huolissaan, että valtava, kansalaisille näkymätön massa lainsäädäntöä ja asetuksia jäykistää yhteiskunnan kykyä reagoida todellisiin ongelmiin.
Kansanedustaja Mikael Jungnerin (sd.) mietteitä säädöksien kyseenalaisuudesta
1\. Rahankeräyslaki
\- Lakia voisi hyvin muuttaa. Internetin aikana ihmiset tietävät rahan arvon ja lahjoittavat sellaiseen käyttöön, minkä hyväksyvät. Nyt tiukat edellytykset estävät hyvää tarkoittavia joukkorahoittamishankkeita. Toki joku huijarikin saattaa jotain saada.
2\. Lex Nokia
\- Työnantajan oikeus seurata työntekijän teletietoja. Laista kohkattiin, sitä pidettiin ongelmallisena, mutta se vietiin osaksi lainsäädäntöä. Lakia ei kuitenkaan ole käytetty kuin kai kerran, joten [se on tavallaan turha laki](http://yle.fi/uutiset/lex_nokia_arvioidaan_uudelleen/5068809).
3\. Maahantulolainsäädäntö
\- Kahden iäkkään rouvan [käännyttämistä ulkomaille](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/egyptilainen_isoaiti_haki_oleskelulupaa_suomeen_46066.html#media=46070) oli inhimillisesti katsoen vaikea hyväksyä. Heidän perheensä olivat Suomessa. On kuitenkin vaikea sanoa, että säädös olisi turha. Säädöksissä siitä, ketkä pääsevät maahan ja ketkä eivät, on kuitenkin jokin järki takana.
Mikael Jungner ei usko, että lakien säätäminen varsinaisesti passivoisi kansalaisia, vaikka moni kantaakin huolta liiasta holhoamisesta. Jungnerin mielestä pitkälle menevä säätely rajaa pikemminkin hallinnossa toimivien virkamiesten ja poliitikkojen omaa järjen käyttöä.
Tutkija: Hilla säästyi hallalta Etelä- ja Keski-Lapissa
Halla ei ole vienyt Lapin koko hillasatoa, arvio Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen.
Risto Jalkasen mukaan osassa Lappia hillat ehtivät raakilevaiheeseen ennen tällä viikolla olleita yöpakkasia ja -hallaa. Hilla voi vielä hyvin hänen mukaansa ainakin Etelä- ja Keski-Lapissa.
\- Ei voida syyttää huonosta hillasadosta hallaa kuin korkeintaan hyvin myöhään kukkivilla alueilla, Jalkanen sanoo.
Esimerkiksi Käsivarressa käytiin tällä viikolla ainakin pari, kolme astetta pakkasen puolella yöaikaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan yöhallaa tai -pakkasta on ollut eri puolilla Lappia.
\- Käsivarressa kaikki on myöhässä, kun siellä lumet sulavat myöhään. Tietysti tällaisia yksittäisiä alueita on; Jos kukinnan aikaan ennen pölyttämistä mittari käy nollan alapuolella, silloin niistä kukista ei mitään tule.
Risto Jalkasen mukaan hillan raakile kestää jopa seitsemän asteen pakkasen.
Kansanedustaja raivostui Atrialle
RKP:n kansanedustaja Mats Nylund ottaa poikkeuksellisen kovan kannan Atrian päätökseen laskea sianlihan tuottajille maksettavaa kilohintaa. Hän toteaa tiedotteessaan olevansa raivoissaan päätöksestä. Atrian mukaan tuottajahintaa ei pysty irrottamaan sianlihan kansainvälisestä myyntihintatasosta.
Pohjanmaan ruotsinkielisen tuottajaliiton puheenjohtaja, RKP:n kansanedustaja Mats Nylund suomii rajusti Atrian toimia. Nylund pitää kestämättömänä, että Atria tekee positiivista tulosta ja leikkaa sianlihan tuottajahintoja samaan aikaan, kun naapurimaissa tuottajahinnat ovat nousussa. Atria laski tuottajille maksettavaa sianlihan kilohintaa tämän viikon alusta viidellä sentillä.
Nylund vaatii, että Atria keskittyy tappiollisten Venäjän-toimintojen sijaan turvaamaan kotimaisen sianlihan tuotannon kuluttajille.
\- Ei voi olla niin, että alkutuottajat - maanviljelijät - aina joutuvat olemaan ne, jotka joutuvat tinkimään osastaan. Sen on loputtava. On korkea aika, että Atria vähentää johtajiensa määrää lihanjalostuksessa ja antaa selkeät tehtävät heille jotka jäävät jäljelle. Atrian tulisi myös harkita Venäjän-toimintansa lopettamista, joka on ollut kannattamaton alusta alkaen, Nylund toteaa tiedotteessaan.
Ruotsinkielisen tuottajaliiton ÖSP:n liittohallitus käsitteli asiaa kokouksessaan aiemmin tällä viikolla ja totesi, että sianlihantuottajat ovat kannattavuuskriisissä alituisten kulujen kohoamisen takia.
\- Nyt Pohjanmaan Lihan ja muiden omistajaosuuskuntien tulisi tiukentaa omistajaohjaustaan. Ei voi olla niin, ettei pääomistajan ääni kuulu operatiiviselle johdolle, Nylund lopettaa.
Perälä: Hinnanlasku ei ole koskaan toivottavaa
Atria Suomen johtaja Matti Perälän mukaan hinnanlasku ei koskaan ole toivottavaa. Sika-ala on vuodesta 2007 lähtien paininut voimakkaiden kannattavuusongelmien ja talousongelmien kanssa.
\- Valitettavasti on niin että sian tuottajahintaa ei pysty muusta markkinasta irrottamaan, vaan se seuraa sianlihan markkinahintaa. Sianlihan kansainvälinen myyntihintataso on ollut hienoisessa laskussa, Perälä toteaa.
Perälän mukaan sianliha on kovimmassa kansainvälisessä hintapaineessa. Ruotsin hintakehitys on ollut Perälän mukaan kruunun kurssin vuoksi jonkin verran parempi kuin meillä, mutta esimerkiksi Saksan tuottajahinta on Suomena alhaisempi.
\- Kyse ei ole siitä, ettei haluttaisi maksaa, totta kai nämä ovat sikaketjun kannalta ikäviä asioita, Perälä kertoo. Hän ei pidä mahdottomana, että jos tilanne lähtisi parantumaan, niin hinta voisi myös nousta. Kesäsesongilta odotetaankin paljon.
Nylundin puheet johtajien määrän vähentämisestä ja Venäjän toiminnoista Perälä kuittaa lyhyesti.
\- Nämä ovat yksittäisen kansanedustajan kommentteja, joista hän vastaa itse. Atria tekee omat henkilöstöön ja liiketoimintaan liittyvät ratkaisunsa, Perälä sanoo.
True Blood -tähti ei pane vaimonsa seksikohtauksia pahakseen
Sunnuntaina Yhdysvalloissa kuudennen tuotantokauden aloittavan True Blood -sarjan näyttelijä Stephen Moyner ei välitä, vaikka hänen vaimonsa Anna Paquin näyttelee sarjassa kuumissa kohtauksissa.
HBO:n suositussa _True Blood_ -vamppyyrisarjassa **Bill Comptonia** näyttelevä **Stephen Moyner** myös ohjaa sarjan jaksoja. Sarjassa **Sookie Stackhousea** näyttelevän **Anna Paquinin** kanssa naimisissa oleva Moyner vakuuttaa, ettei hän pistä pahakseen vaimonsa kuumia, eroottisia kohtauksia.
\- Kun ohjaan oman vaimoni seksikohtauksia, saan tehdä kaikkea mitä käsikirjoittajat saavat mieleensä. Ehkä he ovat kehitelleet jotain, mitä minä en ole edes aiemmin saanut mieleeni kokeilla. Voimme kohtauksissa kokeilla erilaisia asioita, ilman että se tuntuu oudolta, Moyner virnuilee [EOnline.comin haastattelussa](http://uk.eonline.com/videos/208737/stephen-moyer-on-directing-wife-s-sex-scenes).
Sarjassa Sookie Stackhousen uutta lemmenkohdetta näyttelevä **Robert Kazinsky** myöntää, että hänelle oli aluksi hieman vaikeaa suhtautua rakkauskohtauksiin Paquinin kanssa.
\- Menin kysymään Moynerilta, miten voisin helpottaa hänen oloaan kohtausten suhteen. Hän sanoi vain, että ei tässä mitään, tee vain mitä sinun pitää. Paquin tekee puolestaan mitä hänen pitää tehdä. Vastasin, että yritän, mutta ettei se tule olemaan helppoa, Kazinsky kertoo.
True Bloodin kuudes tuotantokausi alkaa sunnuntaina 16. kesäkuuta. Suomessa jakso esitetään monissa HBO:n sarjoja toistavissa videopalveluissa maanantaina 17. kesäkuuta.
**Lähteet:** Contact Music
Mustajärvi: Vasemmistoliiton aate haalistunut
Vasemmistoliiton kansanedustaja, eduskunnassa Vasen-ryhmää edustava Markus Mustajärvi arvioi, että puolueen alkuperäinen aatemaailma on hämärtynyt, haalistunut ja laimentunut. 
Yle uutisissa politiikan tutkija Ville Pernaa ja Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi totesivat, että puolukokouksessa Vasemmistoliitto siirtyi yhä lähemmäs vihreitä.
Myös Vasen-ryhmän kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan nyt on lähdetty rajuihin muutoksiin, jotka ovat vain viime aikoina lisääntyneet.
\- Kyllähän tämän päivän Vasemmistoliitto on aikalailla eri Vasemmistoliitto, mitä minä olin vuonna 1990 perustamassa, Markus Mustajärvi miettii.
Hän muistuttaa, ettei puolueen toimintalinjaa voi luoda vain ottamalla nippu tiettyjä, osin marginaalisiakin asioita ja keskittyä vain niihin.
\- Meillä on kuitenkin työväenliikkeen historiassa niin paljon isoja ja tärkeitä asioita ja periaatteita, jotka pitäisi kuljettaa Vasemmistoliitossakin. Jos oikein tiivistää, mitä Vasemmistoliiton pitäisi olla, niin ekologiset tosiasiat ja reunaehdot tunnustava sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja työn puolue, Markus Mustajärvi lataa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on väläyttänyt Pelkosenniemeltä lähtöisin olevan kansanedustaja Jyrki Yrttiahon erottamista puolueesta, koska hän kävi puhumassa Suomen kommunistisen puolueen kokouksessa.
Sotkamoa uhkaa jättiläismäinen alijäämä - täikampa käytöön
Sotkamon kunnanvaltuusto saa maanantaina käsiteltäväkseen talouden tasapainottamisohjelman. Nykymenolla kunnan talous jää 3 - 5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi jokaisena vuonna seuraavan viiden vuoden ajan. Kunta harkitsee jopa mitä E.ON sähköyhtiön omistukselle tehdään.
Tasapainotusohjelman taustalla on Sotkamon kunnan useita vuosia tiukkana pysytellyt talouden kehitys. Kunnan talous on kuitenkin pysynyt vuoteen 2011 asti kutakuinkin tasapainossa. Vuoden 2012 erittäin heikkoon tulokseen on vaikuttanut muun muassa verotulojen kertymien pienentyminen, kunnalle tulevien jako-osuuksien olennainen pienentyminen ja Kainuun hallintokokeilun päättymiseen liittyvien alijäämien maksu vuoden 2012 lopussa.
Ilman tasapainottamisohjelmaa kunnan talouden alijäämä
kasvaisi yli 18 miljoonaan euroon vuoden 2015 aikana. Lähtösuunnitelmassa
oletetaan, että esimerkiksi henkilöstömenot eivät kasvaisi vuosittain yhtä
prosenttia enempää. Sote-maksuosuuden maksimikasvu olisi kolme prosenttia. Kunnan
talous jäisi alijäämäiseksi tänä vuonna noin neljä miljoonaa euroa, ensi vuonna noin viisi
miljoonaa euroa ja vuonna 2015 jälleen neljä miljoonaa euroa. Alijäämää syntyisi myös
seuraavina vuosina useita miljoonia euroja vuosittain.
Tasapainottamisohjelma on suunniteltu 10 vuotiseksi. Alijäämä kasvaisi vuoteen 2016 asti, koska osa suunnitelluista
säästöistä ei toteutuisi heti. Kaikkien säästötoimenpiteiden vaikutusta ei
myöskään ole pystytty vielä arvioimaan.
Kaikkeen puututaan
Tasapainottamisohjelmassa puututaan kunnan toimintojen
järjestelyyn, harkinnanvaraisiin palveluihin ja henkilöstöön. Lisäksi sekä kiinteistö-
että tuloveroprosentteja suunnitellaan nostettavaksi. Kunnan omaisuus aiotaan käydä 
läpi ja liiat kiinteistöt joko myydään tai puretaan.
Henkilöstöä kannustetaan pitämään palkattomia vapaita,
sijaisia ei palkata, lomapalkkavelkaa ei lisätä, määräaikaisten palkkaamista ei
suosita eikä sopimuksia jatketa, uusia vakituisia ei palkata, eläköityvien
tilalle ei oteta uusia henkilöitä, osa-aikaisuutta suositaan, henkilöstö osallistuu
vain lakisääteisiin koulutuksiin ja matkustamissääntöjä kiristetään. Ketään ei
kuitenkaan ole tarkoitus irtisanoa.
Eikä siinä vielä kaikki
Tasapainottamisohjelman mukaan kouluverkkoselvitys uusitaan, perusopetuksen
tuntikehystä pienennetään ja koulunkäyntiavustajia palkataan nykyistä vähemmän. Kunnan
siivoustasoa tarkistetaan alaspäin, kiertävät päiväkodit lakkautetaan ja loma-aikana vain
yksi päiväkoti pidetään auki.
Nuorisotilojen määrää pienennetään, kansalaisopiston
toimintaa supistetaan, musiikkiopiston tarjontaa pienennetään, kirjastoon
hankitaan vähemmän kirjoja ja lehtiä, urheiluseurojen, kulttuurin ja nuorisotoimen
avustukset leikataan puoleen. IB-lukion toimintaan haetaan oma
toimilupa, ruuanvalmistus tehdään yhdessä keittiössä.
Kaava- ja yksityisteiden menoja supistetaan ja
yksityistiet maksavat 30 prosenttia kuluista. Puistojen ja liikunta-alueiden
menoja karsitaan, kiinteistöjen kunnossapitotasoa lasketaan, emäntäkoulu
puretaan, asunto-osakkeet myydään, vesimaksuja korotetaan, ympäristötoimen
menoja karsitaan.
E.ON sähköyhtiö mukana listalla
Elinkeinopoliittisten hankkeiden kuluja pudotetaan,
Snowpoliksen ja CEMIS-hankkeiden menoja leikataan, matkailuyhteistyön rahoja
leikataan ja jäähallin rakentamien katsotaan kokonaan uudelleen. Myös yleishyödyllisten yhteisöjen avustukset poistetaan,
maatalouslomituksen Kuhmon toimipiste lakkautetaan ja työllistämisvaroja leikataan.
Kunnankamreerin tehtävien hoito järjestetään uudella
tavalla ja eläkepoistumaa hyödynnetään säästökohteena. Suunnistuksen MM-kisojen tukea lasketaan 100 000 euroa
ja kaukolämpöliiketoiminta myydään.
Myös kunnan omistama osuus E.ON sähköyhtiöstä tulee
harkittavaksi. Myös investointiohjelmaa tarkastellaan uudelleen.
Kunnanhallitus lähes yksimielinen
Kunnanhallituksen jäsen Osmo Polvien 
(vas.) jätti valtuustolle tulevaan esitykseen eriävän mielipiteen. Hänen mukaansa
tasapainotusohjelma on liian ylimalkainen ja se olisi otettava uudestaan
valmisteluun.
Paljon onnea vaan - tekijänoikeuksista taistellaan
Tällä hetkellä kaikkien tunteman Paljon onnea vaan -laulun käyttämisestä saa pulittaa pitkän pennin. Elokuvaohjaaja Jennifer Nelson aikoo taistella kappaleen tekijänoikeuksien vapauttamisesta oikeudessa, kertoo The Guardian.
Paljon onnea vaan -laulu _(Happy Birthday to You)_ tuntuu olevan yhteistä kulttuuriomaisuutta ympäri maailman. Näin ei kuitenkaan oikeasti ole, vaan kappaleen tekijänoikeudet omistaa yhdysvaltalainen musiikkikustantamo Warner/Chappell Music, joka on osa suurempaa Warner Music Groupia.
The Guardian -lehden mukaan yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja Jennifer Nelson aloitti oikeustaistelun kappaleen julkaisuoikeuksista. Tällä hetkellä laulun esittäminen televisiossa, elokuvassa tai vaikka teatterilavalla maksaa yli 1 100 euroa.
"Luulin sen kuuluvan kaikille"
Nelson valmisteli dokumenttielokuvaa Paljon onnea vaan -kappaleesta, kun häntä yllättäen vaadittiin maksamaan kappaleen käytöstä tekijänoikeuskorvauksia. Kuten monelle muullekin, myös Nelsonille maksupakko tuli yllätyksenä.
\- Ennen dokumenttielokuvan aloittamista luulin, ettei kappaletta omista kukaan. Luulin sen kuuluvan meille kaikille, Nelson kirjoitti The New York Timesille lähettämässään sähköpostissa.
Oikeustaistelu kappaleen vapauttamisesta
Nelson tuotantoyhtiöineen päätti jättää lakihaasteen, jolla pyritään vapauttamaan kappale vapaaseen käyttöön. Haasteen mukaan Paljon onnea vaan -kappaleen tekijänoikeudet ovat todistetusti vanhentuneet viimeistään vuonna 1921. Jos tieto pitää paikkansa, Warner/Chappell Music on mahdollisesti rahastanut kappaleen käytöstä valtavia summia perusteettomasti.
Tämänhetkisten tietojen mukaan kappaleen tekijänoikeudet vapautuvat Euroopassa vuonna 2016. Yhdysvalloissa oikeudet on suojattu aina vuoteen 2030 saakka.
Ylä-Savossa useita yritysmurtoja parin yön aikana
Iisalmen seudulla on tehty useita yritysmurtoja keskiviikon ja perjantain välisenä aikana. Poliisin mukaan rikokset ovat tekotavaltaan samankaltaisia, mutta vielä ei tiedetä, onko kaikkien ryöstöjen takana sama tekijä.
Ylä-Savossa on parin viime yön aikana tehty useita yritysmurtoja.
Rikokset ovat olleet tekotavaltaan samankaltaisia, mutta poliisi ei vielä osaa sanoa, onko ryöstöjen takana sama tekijä, konstaapeli Kari Rissanen Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoo.
Rikoksia on tehty Pielaveden, Keiteleen ja Kiuruveden alueella. Yrityksistä on viety murroissa pieniä summia käteistä rahaa. Tapahtumaan liittyvistä havainnoista ja mahdollisista tiedoista pyydetään ilmoittamaan Iisalmen poliisiasemalle numeroon 071 875 5030.
AC Milan-kapteenin seura vaihtuu 18 vuoden jälkeen
AC Milan ei uusi Massimo Ambrosinin sopimusta.
AC Milanin keskikentällä 18 kauden ajan rouhinut Massimo
Ambrosini jättää milanolaisseuran. Seura ei uusinut 36-vuotiaan italialaisen
kesällä päättyvää sopimusta.
\- Tämä on viimeinen AC Milanin pelaajana. Haluan kiittää
kaikkia fantastisista 18 vuodesta, joita en koskaan unohda, Ambrosini sanoi
lehdistötilaisuudessa.
Ambrosini toimi joukkueen kapteenina kaudesta 2009-10
alkaen. Keskikenttäpelaaja on linkitetty vahvasti Serie A –seura Fiorentinaan.
Ambrosini on edustanut Italian maajoukkuetta vuoden 2000 ja
2008 EM-turnauksissa.
Inarin kirkkoherra: Tarvitseeko navanalusasioita tuoda joka paikassa esille?
Rekisteröityneen miesparin lähettäminen lähetystyöhön on aiheuttanut myrskyisän keskustelun kirkon piirissä. Osa Pohjois-Suomen seurakunnista on kyseenalaistanut yhteistyön jatkumisen Suomen lähetysseuran kanssa. Inarin kirkkoherra puolestaan ihmettelee kirkon sensaatiohakuisuutta asiassa.
Yle Oulu kysyi tällä viikolla 15 Pohjois-Suomen seurakunnan kirkkoherralta suhtautumista asiaan. Osa heistä ilmoitti, ettei hyväksy miesparin siunaamista lähetystyöhön, mutta osa suhtautuu asiaan myönteisesti.
Suomen pohjoisin seurakunta Utsjoki ennätti jo maanantaina ilmoittamaan, että kirkkoneuvosto irtisanoo kannatussopimuksen Suomen Lähetysseuran kanssa. Syyksi mainitaan epäluottamuksen syntyminen Lähetysseuraa kohtaan.
"Järjetöntä lähteä markkinoimaan tällä tavalla"
Inarin seurakunnassa ei ole asiasta vielä keskusteltu kertoo kirkkoherra Jouko Lepistö. Hän ei kuitenkaan henkilökohtaisesti ymmärrä tapaa, jolla asiaa on toitotettu mediassa.
\- Asia varmaan nousee esille kirkkoneuvoston kokouksessa tuossa syksymmällä. Nyt en tiedä miten kirkkoneuvostossa asiaan suhtaudutaan. Oma suhtautumiseni on se, että minusta oli aika järjestöntä lähteä markkinoimaan tällä tavalla, että olemme suvaitsevia. Olisivat vain lähettäneet nämä miehet lähetystyöhön. Minkä takia se pitää näistä navanalushommista aina puhua?
Minkä takia se pitää näistä navanalushommista aina puhua?
Kirkko haluaa näyttää vapaamielisyytensä liian sensaatiohakuisesti
Lepistön mielestä kirkko yrittää nyt sensaatiohakuisesti näyttää suvaitsevaisuutensa. Hänen mukaansa lähetystyöhön on ennenkin lähetetty mies- ja naispareja ilman suurempia huuteluja.
\- Kun syrjästä sitä seurasin, niin jäi sellainen kuva, että haluttiin ylpeillä sillä, kuinka vapaamielisiä me olemme. Emmehän me muutenkaan työelämässä mieti sitä, että kuka meistä minkäkinnäköisissä seksuaalisuhteissa on. Tästä tulee niin ikävä maku suuhun, että halutaan ikään kuin härnätä ihmisiä. Tärkeintähän on se työ, mitä nämä miehet menevät tekemään, eikä se, millä tavalla ja kenen kanssa he siellä makaavat. Eihän se kuulu sinänsä kenellekään.
Kirkon pitää olla kirkko
Inarin kirkkoherran mielestä irkko pyrkii seuraamaan nykyajan virtauksia sellaisissakin asioissa, jossa kirkon pitäisi olla kirkko.
\- Samalla, kun se myötäilee tätä suhteellisen pientä ryhmää, joka haluaa olla kovin nykyaikainen, niin se samalla potkii päähän niitä, jotka haluaisivat kirkon pysyvän kirkkona ja julistaisi sitä evankeliumia, joka Raamatussa on, sanoo Lepistö.
Tuleeko talonpoikaismakkarasta herrojen herkku?
Lounais-Häme on jo vuosisatojen ajan ollut tunnettu makkaroistaan. Etenkin Tammelan, Forssan ja Jokioisten seutu sekä Somero ovat kuuluja makkarapitäjiä. Tammela haluaakin nostaa perinnemakkaran mainetta nykyisestä.
Perinnemakkara voi olla tavallisiin makkaroihin kyllästyneille vetonaula. Paikoin säilyneestä kotimakkaroiden perinteestä on kehitettävissä uusia tuotteita, jotka ovat todellista lähiruokaa ja ruoan ystäville eksoottinenkin herkku.
Lounais-Häme on viimeisen sadan vuoden aikana ollut merkittävä lihakaupan keskus, mutta myös lihanjalostuksen keskeisiä paikkoja. Makkaroiden valmistus on ollut jo kauan seudulla korkeatasoista, kertoo makkaraperinnettä tutkinut tietokirjailija Kai Linnilä.
\- Tammelan seudulla kuten myös muualla Kanta-Hämeessä on ollut hyvin laaja makkaraperinne ja -valikoima kuten kaikkialla Lounais-Suomessa. Kotimakkara tai tämä talonpoikaismakkara on nimenomaan lounaissuomalainen ilmiö.
\- Näen, että tämä lihateollisuus ikään kuin löytää juurensa tästä hämäläisestä talonpoikaisesta kotimakkarasta, koska se on ollut arkipäiväinen ja se on yhä  jatkuva traditio ainakin Tammelassa ja Somerolla, missä perunamakkara on osa pitäjän identiteettiä, sanoo Kai Linnilä.
Makkaramarkkinat vetää kymmenin tuhansin ihmisiä
Perinnemakkaran vetovoimaisuuteen uskoo myös Mustialan matkailun yrittäjä Anne Silmälä Tammelasta. Yhteistyöllä ja tapahtumilla kuten makkaramarkkinoilla tehdään perinnemakkaraa tutuksi myös muille kuin lounaishämäläisille matkailijoille, sanoo Silmälä.
\- Nyt jo moni tuntee paikallisia makkaroita ja ajelee tänne ostoksille. Makkaramarkkinoita on järjestetty Tammelassa jo vuosia. Kyllä perinnemakkara on tärkeä paikallisille ja toivottavasti tulevaisuudessa myös monelle ulkopaikkakuntalaisellekin.
Taito palaa kurssittamalla
Makkaran tekeminen kiinnostaa myös opiskelijoita. Esimerkiksi Forssan ammatti-instituutissa voi valinnaisaineiksi valita riista- ja äyriäisruuat tai makkarat. FAI:n lehtori Juha Pakkanen kertoo, että etenkin pojat ja miehet ovat kiinnostuneita makkarantekemisestä.
Makkaroista itsekin innostunut Juha Pakkanen haluaa jakaa makkarantekemisen taitoa myös laajemmallekin.
\- Tosiaan nyt meillä on yhteistyössä Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa järjestää syksyllä täällä Forssan ammatti-instituutissa ryhmille ja yksittäisille makkarantekokursseja. Yhden päivän eli neljän tunnin kursseja, jotta ihmiset saavat uskalluksen lähteä kokeilemaan makkarantekemistä.
\- Makkaran tekeminen on tosi mukavaa ja antoisaa puuhaa, kannustaa Pakkanen.
Altian yt-neuvottelut ohi - vähennykset jäivät odotettua pienemmiksi
Yt-neuvotteluiden alkaessa Altia arvioi vähennystarpeeksi 25 henkilöä. Irtisanomistarve pieneni muun muassa siitä syystä, että irtisanomisprosessin aikana tuli uusia avoimia tehtäviä.
Valtion omistaman juomayhtiö Altian yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Altia irtisanoo 12 henkilöä. Irtisanottavien määrä jäi huomattavasti pienemmäksi kuin Altia arvioi.
Yt-neuvotteluiden alkaessa Altia arvioi vähennystarpeeksi 25 henkilöä. Irtisanomistarve pieneni muun muassa siitä syystä, että irtisanomisprosessin aikana tuli uusia avoimia tehtäviä.
Yt-neuvottelut koskivat Altian Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevaa toimipistettä. Pääkonttori sijaitsee Ruoholahdessa.
Altialla on käynnissä yt-neuvottelut myös Tukholman toimipisteessä. Nämä yt-neuvottelut ovat vielä kesken.
Altia irtisanoo väkeä sopeutuakseen nykyiseen markkinatilanteeseen. Altian mukaan markkinatilanne on tiukentunut muun muassa alkoholiveron korotusten ja kustannusten nousun takia.
Kolmeulotteinen Kemi nettipalveluun
Kemin ydinkeskustasta on valmistunut ensimmäisenä pohjoissuomalaisena kaupunkina kolmiulotteinen keskusta Google Earth -palveluun. Palvelu on esimerkiksi matkaa suunnittelevien ihmisten suosiossa.
Google Earth -palvelussa voi tutkia kolmiulotteista maapalloa virtuaalisesti  ja zoomata mihin tahansa kolkkaan maapalloa. Kohteet ovat kuvanlaadultaan kuitenkin erilaisia, joissain päin kuva maanpinnasta on epätarkka jossain hyvinkin tarkka. Lisäksi 3D-rakennuksia on tähän asti ollut lähinnä suurkaupungeista ja nyt siis myös Kemistä. 
Rakennukset on tehty osana KemiPaths-hanketta, jonka ovat toteuttaneet kemiläiset yritykset Urbanid - Urban Ideas sekä Koivu Interactive.
\- Google Earth 3D -malli on eräänlainen kaupungin pienoismalli, jota voi tarkastella haluamastaan kulmasta, kertoo malleja suunnitellut Zoltán Fodor.
\- Kemiä palvelusta tarkasteleva henkilö huomaa, että kaupungissa on jotain kiinnostavaa pörinää meneillään, koska 3D keskustakin on saatu aikaiseksi. Onhan myös tosielämän keskustakin palkittu vastikään, jatkaa hankkeen toinen puuhamies Mikko Manninen. 
Tällä hetkellä näkyvissä on 60 rakennusta, heinäkuun loppuun mennessä näkyviin tulee yli 130 rakennusta. 3D-malleja on käytetty pohjana myös paperiesitteissä, joihin on painettu esimerkiksi hankkeen aikana syntyneitä Kemireittejä ja -polkuja.
Projektissa ovat olleet mukana Kemin Kaupunki, Kemin Matkailu, Kemi-Tornion amk:n tekniikan ala sekä Digipolis.
Google Earth -sovellukseen pääsee tutustumaan lataamalla sovellus tietokoneelle tai älypuhelimeen ja zoomaamalla Kemiä kohti.
KalPa ja Kajaanin Hokki yhteistyöhön
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kajaanin Hokki ja SM-liigaseura KalPa ovat solmineet kautta 2013-2014 koskevan yhteistyösopimuksen.
Yhteistyösopimus tarjoaa nuorille KalPa-pelaajille mahdollisuuden hakea tuntumaa Mestiksestä ja vastaavasti Hokki-pelaajille mahdollisuuden tavoitella paikkaa SM-liigasta.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan yhteistyöstä Hokin kanssa on keskusteltu pitkään ja nyt tuli hyvä hetki sen aloittamiselle.  
  
 - Meillä on tarve saada lupaaville nuorille pelaajille väliporras Nuorten SM-liigan ja SM-liigan väliin ja nyt yhteistyö Hokin kanssa antaa siihen hyvät edellytykset. Aloitettavassa yhteistyössä seurojen valmentajat tulevat olemaan keskeisessä roolissa kun pelaajien liikkumista seurojen välillä suunnitellaan, Kapanen kertoo.  
  
Hokin osto- ja myyntipäällikkö **Esa Sirviön** mukaan yhteistyö on Hokin kannalta tärkeää.  
  
- Kun on yli 50 runkosarjan ottelua kaudessa ja kolmen ottelun viikkoja, niin on tärkeää, että voi kääntyä yhteistyökumppanin puoleen. KalPassa on varmasti Hokki-tyylisiä, kunnianhimoisia ja uralleen nostetta hakevia pelaajia, jotka ovat valmiita hyppäämään kaukaloon.
Sadat pyöräilijät kiertävät Näsijärven yöllä
Pyöräilijäletkasta on odotettavissa pientä haittaa muulle liikenteelle perjantain ja lauantain välisenä yönä Näsijärven rantateillä Pirkanmaalla.
Näsijärven kiertävään Pirkan yöpyöräilyyn starttaa illalla jopa 400 kilpailijaa. Osa lähtee polkemaan urakkaansa kello 20 ja osa kello 21 Hakametsän jäähallilta Tampereelta.
Järjestäjät toivovat autoilijoilta varovaisuutta illalla Ylöjärveltä Kuruun johtavalla tiellä. Keskiyön jälkeen Tampereelle palaavat polkijat kulkevat Näsijärven itäpuolta Kaitavedentietä pitkin.
Maali sulkeutuu lauantaiaamuna kello 6.
Viime sunnuntaina poljettuun Pirkan pyöräilyn päiväkisaan osallistui lähes 2700 pyöräilijää. Kun Suomen suurimman pyöräilytapahtuman kokonaisosallistujamäärään lasketaan sekä päivä- että yötapahtuman polkijat, järjestäjät jännittävätkin nyt, saadaanko 3000 kisaajan raja rikki.
Yli 3000 osallistujan on päästy Pirkan Pyöräilyn 36-vuotisen historian aikana neljä kertaa.
Hymy, halaus tai vaikka ovenavaus
On monta pientä tapaa ilahduttaa itseä ja muita. Lauantaina 15. kesäkuuta hyviin tekoihin on erityisen hyvä tilaisuus, kun vietetään virallisestikin hyvää päivää.
Happirikas ilma, vesisade, juttutuokio, kahvihetki ventovieraan kanssa.
Hyvä päivä on kaikkien yhteinen ja yhdessä tehty hyvinvointipäivä, jolloin jokainen voi keksiä oman tapansa ilahduttaa kanssaihmisiä.
Yle Keski-Suomen toimittaja Marika Paaso päätti hyvän päivän kunniaksi tarjota päiväkahvit jollekin halukkaalle ja kyseli samalla, onko hyvä päivä.
Erämessuilta haetaan varusteita ja tunnelmaa
Susirajan Erämessut järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Joensuun Areenassa. Aikaisemmin Kolilla järjestetty tapahtuma saa kävijöiltä ja myyjiltä sekä kiitosta että moitteita.
Joensuun Areenassa perjantaina avautuneet Susijrajan Erämessut vetivät ensimmäisen aamupäivän aikana mukavasti väkeä. Järjestäjien 20 000 vierailijan tavoitteeseen on kuitenkin pitkä matka. Messujen järjestelyistä vastaava Eki Lintunen on näkemäänsä melko tyytyväinen.
Meillä on monella tapaa tänä vuonna näytön paikka.
\- Meillä on monella tapaa tänä vuonna näytön paikka. Näemme onko kävijöillä kiinnostusta ja toisaalta tämä on näytön paikka myös isojen näytteilleasettajamerkkien osalta, Lintunen sanoo.
Osa kaipaa vielä Kolille
Areenaan siirryttiin pitkälti vuoden 2011 heikkojen kävijämäärien takia. Pikainen gallup Areenan lattialla osoittaa, että siirtyminen Joensuuhun jakaa kävijöiden mielipiteet. Moni on näkemäänsä tyytyväinen, mutta osa kaipaa Kolin erähenkistä tunnelmaa.
\- Onhan tämä hyvä paikka, koska ulkona sataa vettä kuin aisaa, mutta Kolilla ne olivat luonnonkauniilla paikalla. Kyllä Koli oli parempi,  kiteeläinen Unto Sirranen sanoo.
\- Enemmän on täällä sisällä rihkamakauppiaita kuin Kolilla, mutta toisaalta on täällä enemmän näytteilleasettajiakin, kiteeläinen Heikki komppaa.
Erämessut, ei ruoka- ja krääsämessut
Eki Lintusen mukaan erämessujen valtakunnallinen ongelma on juuri siinä, kuinka pitää tasapainoa erilaista tavaraa myyvien, ruokakojujen ja oikeiden eräkojujen välillä. Erämessujen idea katoaa, jos tarjonta on samaa kuin muillakin messuilla.
Nyt tuntuu, että ihmisillä on rahatkin mukana.
\- Olen kiertänyt Suomen erämessuja paljon ja käynyt sellaisissakin messuissa, joissa on ollut yhtä paljon ruokakojuja, tavaraa myyviä ja eräkojuja. Se ei vain toimi, Lintunen sanoo.
Messujen kenties suurimmalla osastolla, Eräplus-tukussa käy aamupäivästä pieni kuhina. Myyjät tuntuvat ainakin tähän mennessä tyytyväisiltä.
\- Nyt tuntuu, että ihmisillä on rahatkin mukana. Joissakin messuilla tuntuu, että monilla on varsinkin perjantaina jäänyt kukkaro kotiin, myyjä Antti Heiskanen kehuu.
Kotimaisten tahojen lisäksi näytteilleasettajia on saapunut Venäjältä, Liettuasta ja Virosta. Erämessut järjestää tohmajärveläinen Countryman Oy.
Tapahtumajärjestäjän mukaan seuraavat erämessut järjestetään niin ikään Joensuu Areenalla kahden vuoden kuluttua.
Murretaitoinen liikenneministeri: Termit tarttuvat kuin takiainen tukkaan
Merja Kyllönen tietää, että persoonallinen puheilmaisu saa kuulijat höristelemään korviaan. Suomussalmelta kotoisin oleva liikenneministeri on tehnyt kotiseutunsa ja maakuntansa murteesta vahvuuden ammatissaan.
Liikenneministeri Merja Kyllönen on saanut Kainuun lausujien vuosittaisen puhujatunnustuksen. Palkintoperustelujen mukaan Kyllönen uskaltaa sanoa tiukassakin paikassa jämäkästi ja suoraselkäisesti.
Ministerin omasta mielestä kainuulaisuus ja murre tuovat rikkautta hänen omaan sanailuunsa.
\- Kainuun murre on myös kaunista ja soinnillista. Murretta en ole harjoitellut, vaan se tulee luonnostaan, Merja Kyllönen sanoo.
Parasta kainuulaisessa puheessa on Kyllösen mielestä laaja oma sanasto, joka saa muut kuuntelemaan puhetta kuin vierasta kieltä.
\- Sanat kuten _möllöttää_ tai _mölöhytä_ saavat kuulijassa aikaan reaktioita, Kyllönen sanoo.
Suoraa puhetta politiikkaan
Poliittisessa kielessä voi ohjata keskustelua uusilla sanoilla ja ilmaisuilla. Murteen puhujat ovat kuitenkin vähemmistö eduskunnassa. Kyllönen sanoo rakastavansa suoraa puhetta ja murteita.
\- Poliitikot usein hokevat yhtä ja samaa lausetta. Se joka löytää tyystin uuden sanan ja verevämmän ilmaisun, saa monesti palstatilaa lehdissä tai tilan tv-kameroiden edessä, Merja Kyllönen sanoo.
Verevämpi ilmaisu saa monesti tilaa lehtien palstoilla ja televisiossa.
Juuri Kainuun murteessa on Kyllösen mielestä sitä verevyyttä. Kyllönen antaa arvoa myös muille murteille kuin kainuulle. Ne sopivat eduskuntatyöhönkin.
\- Hirveästi pidän, kun meillä on lappilaisia edustajia, jotka puhuvat kunnolla h:n päältä. Ja meillä on myös murrepuhujia Pohjanmaalta ja Karjalasta. Toivon että murretta käytettäisiin rohkeasti. On kunnioitusta historialle puhua alueen omalla kielellä.
Korkea virka tai asema kuihduttaa murreilmaisut
Murteella puhuminen loppuu yleensä silloin, kun ihminen nousee yhteiskunnassa ylemmälle pallille.
Pitäisi puhua niin, että ihmiset ymmärtävät.
\- Mitä korkeammalla olet, sitä enemmän sinulta oletetaan persoonallisuudesta vapaata suomen kieltä, sanoo Merja Kyllönen.
Virkakieli tarttuu puhujaan helposti. Jargonin jaarittelu piilottaa puhujansa todelliset merkitykset.
\- Samojen termien toisteleminen on kuin takiainen, joka tarttuu tukkaan, Merja Kyllönen sanoo.
Kuulijat kuitenkin arvostaisivat värikästä kieltä ja murretta; suoraa puhetta ja selkeitä merkityksiä.
\- Poliittista jargonia on helppo opetella, mutta en näe sitä arvokkaana asioiden eteen päin viemisen kannalta. Pitäisi puhua niin, että ihmiset ymmärtävät, Merja Kyllönen sanoo.
Vuoden kainuulainen puhuja on valittu vuodesta 2005 lähtien.
Tämän vuoden palkitsemistilaisuudessa Kajaanin Eino Leino -talolla Merja Kyllönen esitti omia runojaan.
\- Epätoivon hetkinä runo voi pelastaa ihmisen, Kyllönen sanoo.
Airbus A350 teki onnistuneen ensimmäisen koelennon
Neljä tuntia kestänyt lento laskeutui Lounais-Ranskaan Toulouseen. Uuden sukupolven konetyypistä on tähän mennessä tehty 613 tilausta.
Eurooppalaisen lentokonevalmistajan EADS:n uusi Airbus A350-kone on laskeutunut Toulouseen Lounais-Ranskaan onnistuneen koelennon jälkeen. Lentäjän mukaan uuden sukupolven lentokone käyttäytyi erittäin hyvin reilut neljä tuntia kestäneen lennon ajan. Koelentoa oli seuraamassa yli 10 000 ihmistä.
Lennolla A350-konetta ohjasi kaksi entistä taistelulentäjää. Heidän lisäkseen lennolla oli mukana neljä teknikkoa. Kaikilla miehistön jäsenistä oli yllään oranssi hyppyhaalari ja laskuvarjo.
Ennen ensimmäistä koelentoa uutta konetta testattiin maalla yli 10 000 tuntia. Neitsytlennon jälkeen viisi testikonetta aloittaa lennot ympäri maailman lentäen niin kylmissä kuin lämpimissä ilmastoissa alhaisilla ja korkeilla nopeuksilla.
Kahdeksan vuotta kestäneen kehitystyön arvellaan maksaneen yli 10 miljardia euroa. Kaukoliikenteeseen tarkoitetusta laajarunkoisesta Airbus A350:stä on tehty tähän mennessä 613 tilausta.
Finnairilla on sopimus A350-kaluston käyttöönotosta.
Haglund: Hyvä, että suomalaiset haluavat tehdä Nato-ratkaisun itsenäisesti
Puolustusministeri pitää positiivisena sitä, etteivät suomalaiset halua toimia Ruotsin neuvojen tai esimerkin mukaan.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) selittää tuoreen Nato-gallupin tuloksia sillä, että suomalaiset haluavat päättää asioistaan itse. Yle Uutisten tutkimuksessa 59 prosenttia oli sitä mieltä, ettei Suomen pidä liittyä Natoon, jos Ruotsi liittyy.
\- Se mielestäni osoittaa sen, että suomalaiset haluavat, että me itse teemme ratkaisuja emmekä toimi naapurin neuvojen tai esimerkin mukaan. Ja pidän tätä itse asiassa ihan hyvänä, Haglund sanoi.
Samassa kyselyssä 49 prosenttia oli ainakin jokseenkin sitä mieltä, ettei Suomi ole enää täysin liittoutumaton maa. Haglundin mielestä tämä kertoo siitä, että kansalaisetkin ovat huomanneet esimerkiksi tiivistyneen Nato-yhteistyön sekä EU-jäsenyyden mukanaan tuomat muutokset.
\- Ihmiset käsittävät sen, että käytännössä me olemme osa tätä länsimaista yhteisöä myös näissä kysymyksissä, joskin emme kuulu Natoon. Ja se sotilaallinen liittoutumattomuus ei enää ehkä ole oikea käsite. Puhuisin mieluummin sotilasliittoon kuulumattomuudesta, hän sanoi.
Asuntomessut: Kyytöt hoitelevat maisemointihommat
Vanhalan tilan Into, Eari ja Ihaa aloittivat tänään kesätyönsä asuntomessualueen maisemoinnissa. Vaatimattomat kyytöt ovat kuin luotuja ryteikköisten metsälaidunten siistimiseen.
Eari ja Ihaa astelivat tänä aamuna reippaasti kuljetusautosta uudelle laitumelle ja alkoivat töihin.
Sen sijaan kaksivuotias Into-sonni ei oikein ole nimensä veroinen. Se arasteli auton perällä ja hakeutui myöhemmin emäntiensä suojiin metsän siimekseen.
\- Se viettäisi mieluummin aikaansa lampaiden kuin lehmäneitojen keskellä. Mutta on meillä todistusaineistoa siitä, että se on jotain saanut aikaan, kertoo Vanhalan tilan isäntä Seppo Keihäsniemi Luhangasta.
Vesakkojen ja heinikkojen siistiminen on kyytöille mieluisaa työtä.
\- Ovat olleet koko talven kuivalla heinällä. Kyllä se vihreä nyt maistuu, toteaa Keihäsniemi.
Pienikokoiset kyytöt liikkuvat ryteikköisessä metsässä ketterästi.
\- Metsälaitumillahan niitä alun perin pidettiinkin.
Kyytöt edustavat perinteistä Itä-Suomen karjaa, ja ne eroavat tavanomaisista naudoista monin tavoin.
\- Kyytöt ovat todella rauhallisia, mutta eivät kuitenkaan ujoja. Ne kesyyntyvät helposti, ja antavat rapsutellakin. Näillä on vaatimattomat elintavat: talvella pärjäävät pelkällä heinällä ja kesällä viihtyvät huonommallakin laitumella, kertoilee Keihäsniemi.
Asuntomessualueelle aidattu neljän hehtaarin metsäalue kaipaa luonnonmukaistamista ja siistimistä. Koneita luonnonsuojelualueelle ei kuitenkaan saa tuoda, joten kyytöt tulevat tarpeeseen. Messut avataan reilun vuoden kuluttua, joten kyytöillä on kaksi kesää aikaa laittaa paikat kuntoon.
\- Vanhalan tilalla on vielä kaksi kyyttöä reservissä, jos pitää hankkia apuvoimia, nauraa Asuntomessujen tiedottaja Paula Ukkonen.
Sodankylän arvokoruvarkaat saatu kiinni
Sodankylässä viime viikolla tapahtunut yli 20 000 euron koruvarkaus on selvitetty. Lapin käräjäoikeus on vanginnut kolme tekijäksi epäiltyä romanialaista.
Poliisin mukaan saman kolmikon epäillään paitsi varastaneen koruja 4. kesäkuuta kultasepänliikkeestä Sodankylästä, myös tehneen edellisenä päivänä rahanvaihtohuijaukset Kolarissa ja Kittilässä.
Tämänkaltaiset teot ovat Lapissa harvinaisia.
Poliisi epäilee teoista kolmea romanialaista. Epäiltynä ovat 46- ja 22-vuotiaat naiset sekä 43-vuotias mies. Tekijät on vangittu Lapin käräjäoikeudessa maanantaina 10. kesäkuuta.
Naiset varastivat sodankyläläisestä kultasepänliikkeestä kaupanteon yhteydessä muutaman kalliin korun. Niiden yhteisarvo oli yli 20 000 euroa. Lähes kaikki anastetut korut saatiin takavarikoitua ja palautettua liikkeeseen.
Rahanvaihtohuijauksissa tekijät saivat saaliiksi yhteensä noin 500 euroa.
Yleensä varkaus tapahtuu niin, että vähintään kaksi henkilöä tulee liikkeeseen asiakkaaksi. Heillä on näkyvillä runsaasti rahaa varakkuuden vaikutelman luomiseksi.
Jossain vaiheessa kaupankäynnissä voi kuitenkin tulla ongelmia: Asiakas ja myyjä eivät ymmärräkään toisinaan tai asiakkaan rahat eivät riitäkään ostoksiin. Tässä vaiheessa kauppa perutaan tai henkilökuntaa pyydetään paketoimaan ostokset valmiiksi sillä aikaa, kun asiakas käy hakemassa lisää rahaa.
Varkauksia tehdään lyhyen Suomessa olon aikana yleensä useita.
Laukaassa kadonnut poika löytyi
Poliisin kadonneeksi ilmoittama 11-vuotias poika on löytynyt. Poikaa etsittiin Laukaan Leppävedellä eilisillasta saakka.
11-vuotias Fluk Thana Ryynänen löytyi tänään noin puoli neljän aikaan. Poika löytyi kaverinsa luota Leppävedeltä hyvässä kunnossa.
Poliisi ei epäile katoamiseen liittyvän rikosta.
Suomalaiset: Ei Natoon edes Ruotsin perässä
Yle Uutisten tutkimuksessa 59 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, ettei Suomen pitäisi liittyä Natoon, jos Ruotsi liittyy.
Suurin osa suomalaisista vastustaa Nato-jäsenyyttä myös siinä tapauksessa, että Ruotsi liittyisi Natoon. Yle Uutisten teettämässä tutkimuksessa 59 prosenttia kansasta oli sitä mieltä, ettei Suomen pidä liittyä Natoon, vaikka Ruotsi liittyisi. Vain 28 prosenttia vastaajista kannatti jäsenyyttä, jos naapurimaastakin tulee jäsen.
Ilman Ruotsi-yhteyttä esitetyssä kysymyksessä 52 prosenttia vastusti ja 29 prosenttia kannatti Suomen Nato-jäsenyyttä.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön Juho Rahkosen mukaan Nato-kannatus on pysytellyt erilaisissa tutkimuksissa suurin piirtein samoissa lukemissa 90-luvun alkupuolelta lähtien. Hän ei ylläty siitä, ettei kantaan vaikuta edes Ruotsin mahdollinen jäsenyys.
\- Suurin osa suomalaisista ajattelee, että Suomen pitää tehdä omat ratkaisunsa riippumatta siitä, mitä naapurimaat tekevät. Esimerkiksi Baltian maiden liittyminen Natoon vuonna 2004 ei sekään riittänyt vaikuttamaan suomalaisten Nato-kannatukseen juuri lainkaan, Rahkonen sanoo.
"Suomi ei ole enää liittoutumaton maa"
Tutkimuksessa kysyttiin myös suomalaisten arviota siitä, onko maamme edelleen liittoutumaton. Ulkoasiainvaliokunnan tuoreessa mietinnössä todetaan, ettei sotilaallinen liittoutumattomuus ole enää käytännössä täysin mahdollista.
Samaa mieltä oli lähes puolet suomalaisista. 49 prosenttia vastaajista oli jokseenkin tai täysin sitä mieltä, ettei Suomi ole enää liittoutumaton. Jokseenkin tai täysin eri mieltä oli puolestaan 24 prosenttia vastaajista. 28 prosenttia ei ottanut asiaan kantaa.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten 1 000 suomalaista 5. - 11.6.2013. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tyysterniemen pökäleiden syy selvisi
Alueella ei ole uutta putkivuotoa vaan Saimaan pohjaan aikaisemmin kerääntynyt uloste on noussut pintaan. Vettä tulee välttää.
Lappeenrannan Tyysterniemen rantaveden pintaan nousseet ulosteet ovat peräisin aikaisemmista jätevesiputken vuodoista.
Ulosteita kertyi Saimaan pohjaan viime talvena sattuneiden jätevesivuotojen seurauksena. Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen mukaan lämmin sää on saanut järvenpohjan bakteerit tuottamaan kaasuja, jotka ovat nostaneet pohjaan kasaantunutta ulostemassaa pintaan.
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimuksen kartoituksen perusteella järvenpohja on likaantunut noin 8000 neliömetrin alueelta.
Veden laatu on heikentynyt huomattavasti Tyysterniemen jätevedenpumppaamon edustalla ja sen käyttöä tulee välttää. Lappeenrannan Energiaverkot Oy aitaa rannan pumppaamon edustalta.
FA Cup -voittaja valitsi uuden valmentajan
Owen Coyle on nostanut yhden joukkueen Valioliigaan ja pudottanut toisen Mestaruussarjaan.
FA Cupin viime kaudella voittanut Wigan on palkannut Owen Coylen managerikseen.
\- Käytännössä meillä on sopimus, Wiganin omistaja Dave Whelan kertoi Sky Sportsille.
Coyle on aiemmin valmentanut mm. Burnleyä ja Boltonia. Burnleyn hän nosti Mestaruussarjasta Valioliigaan, mutta Boltonin kanssa kävi päinvastoin.
\- Ihmiset muistavat hänet Burnleyn noususta. Aika Boltonissa oli hänelle vaikeaa, jotkut kannattajistamme muistavat senkin, Whelan pyöritteli.
Wigan on alkavalla kaudella epätavallisessa tilanteessa. Joukkue putosi kauden päätteeksi Valioliigasta Mestaruussarjaan, mutta FA Cup -voiton myötä se sai paikan Eurooppa-liigassa. Whelanin mukaan Wiganin ehdoton päätavoite on nousta takaisin Valioliigaan kahden seuraavan kauden aikana.
46-vuotias Coyle seuraa tehtävässä Roberto Martínezia, joka siirtyi aiemmin kesällä Evertoniin.
Helsingin dopingnäyte toi Valko-Venäjän kuulamörssärille elinikäisen kilpailukiellon
MM-, ja EM-kultaa voittanut Andrei Mihnevitsh on saanut elinikäisen kilpailukiellon. 
2000-luvun menestyneimpiin kuulantyöntäjiin lukeutuva Valko-Venäjän Andrei Mihnevitsh on saanut elinikäisen kilpailukiellon toisen dopingkärynsä seurauksena.
Valko-Venäjän yleisurheiluliitto asetti 36-vuotiaan Mihnevitshin pannaan vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen dopingnäytteiden uudelleentarkastuksen jälkeen.
Mihnevitsh on yksi kuudesta Helsingin MM-kisojen dopingnäytteiden jälkitarkastusten yhteydessä kärähtäneistä yleisurheilijoista. Kaikki kärynneet olivat venäläisiä tai valkovenäläisiä.   
Mihnevitsh aikoo valittaa tuomiostaan kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen. Käryn seurauksena useat Mihnevitshin arvokisamitalit menevät uudestaan jakoon, mm. Euroopan mestaruus vuodelta 2010. 
Mihnevitsh on voittanut MM-kultaa 2003, MM-hopeaa 2007 ja 2011, sekä olympiahopeaa 2008. Hän kärsi ensimmäisen dopingpannansa vuosina 2001-03. 
Esplanadin alle louhittiin vaikuttava kylmäkalle
Uuden kylmäsäiliön ansiosta toistasataa isoa rakennusta voi siirtyä ympäristöystävällisempään kaukojäähdytykseen.
Helsingin kaukojäähdytysverkko paranee, kun se saa uuden kylmävaraston. Esplanadin alle louhittu vesiluola, tai pikemminkin kuilu, on 40 metriä syvä ja 80 metriä pitkä. Luola täytetään Päijänteen vedellä syksyllä ja se on käytössä vuonna 2015.
Valtavan kylmäkallen avulla kaukojäähdytysverkostoon voidaan liittää lisää rakennuksia. Helsingin Energian laskelmien mukaan lisäys tarkoittaa noin 150 keskimääräistä kaukojäähdytysasiakasta. Musiikkitalon kaltaisia rakennuksia voitaisiin liittää nelisenkymmentä.
Varsinaista jäähdytyslaitteistoa Esplanadin alle ei tule, vaan sinne varastoidaan vettä, joka viilennetään pääasiassa Katri Valan lämpölaitoksessa Sörnäisissä.
Kaukojäähdytys on perinteistä viilennystä ekotehokkaampi
Perinteiset talokohtaiset jäähdyttimet haihduttavat turhan lämmön taivaan tuuliin. Ilmiö on tuttu jääkaapeista, jotka pitävät maidon kylmänä, mutta tuuppaavat asuntoon lämmintä ilmaa. Käytetystä energiasta vain osa jäähdyttää, huomattavasti suurempi osa lämmittää.
Katri Valan laitoksessa jäähdyttämisprosessissa syntyvä hukkalämpö lämmittää kaukolämpöverkkoon menevää vettä.
\- Kaukojäähdytys on 6-7 kertaa ympäristöystävällisempää kuin kompressoreilla toteutettava perinteinen kiinteistökohtainen jäähdytys, sanoo johtaja Marko Riipinen Helsingin Energiasta.
Kaukojäähdytys siis paitsi parantaa jäähdyttämisen energiatehokkuutta, myös vähentää lämmittämiseen tarvittavaa energiaa. Helsingissä hukkalämmön hyötykäyttö vähentää maakaasun ja kivihiilen polttoa.
Helsinkiläiset suihkuttelevat hukkalämmön helposti
Jonain kauniina ja kohtalaisen lämpimänä kesäpäivänä voi vielä käydä niin, että kaukojäähdytys tuottaa niin paljon hukkalämpöä, ettei sille löydy käyttäjiä. Tästä ollaan kuitenkin vielä kaukana. Riipisen mukaan nykyisen jäähdytystehon pitäisi kolminkertaistua, ennenkuin hukkalämpö lähentelisi edes hetkellisesti Helsingin kaukolämpötarvetta.
Tämä johtuu siitä, että helsinkiläiset pitävät lämpimistä suihkuista. Vaikka taloja ei tarvitsisi lämmittää, käyttöveden lämmitys syö energiaa. Kaukolämmön kulutukseen tulee kovimmilla helteillä jopa pieni piikki, kun kuumuudesta kärsivät kansalaiset virkistäytyvät ahkerasti raikkaan veden alla.
Penttilän museoalue on kasvamassa itäsuomalaiseksi maatalousmuseoksi
Museoiden kesäsesonki on aluillaan. Tänä kesänä Penttilän museoalueella Liperissä rakennetaan uusi iso näyttelyrakennus, joka on askel kohti suurta haavetta. Liperi-seura toivoo museonsa kasvavan koko Itä-Suomen maatalousmuseoksi.
Maanviljelystä tunnetussa Liperissä Penttilän museoalue esittelee muun muassa pohjoiskarjalaista viljelysperinnettä. Kirkonkylän reunassa sijaitsevalla museoalueella ja sen lukuisissa rakennuksissa voi tutustua myös esimerkiksi vauraamman väen kotiin hienossa kartanossa sekä katsoa, millaisilla välineillä lääkärit ja apteekkarit tekivät ennen töitä.
Museoista puuttuvat sähköistämisen mukanaan tuomat mahdollisuudet ja koneistus, joka silloin tuli karjatalouteen.
Pellon reunaan, tuulimyllyn ja vanhan riihen viereen on nousemassa uusi halli. Se on Liperi-seuran voimanponnistus, lähes puoli miljoonaa euroa maksava uusi näyttelytila. 500 neliön halliin tulee näyttelytiloja kahteen kerrokseen ja toimistotilat Liperi-seuralle. Halliin voidaan tuoda isoja maatalouskoneita, kuten leikkuupuimureita. Museoalueen valteiksi on kuitenkin kaavailta kahta teemaa, joita ei muualla kattavasti esitellä.
\- Museoista puuttuvat sähköistämisen mukanaan tuomat mahdollisuudet ja koneistus, joka silloin tuli karjatalouteen ja kotitalouden puolelle. Niitä ei ole koottu minnekään ja me pyrimme sijoittamaan ne tähän rakennukseen, kertoo Liperi-seuran puheenjohtaja Esko Jokiniemi.
Sähköistäminen alkoi Liperissä 1940-luvun alkupuolella ja päättyi 1960-luvulla. Se toi suuren muutoksen maatiloille ja tuo muutos halutaan esille.
Museo halutaan suureksi ja nuoriakin kiinnostavaksi
Penttilän museoalue on jo nyt Pohjois-Karjalan suurin maataloutta esittelevä museo. Liperi-seuran pidemmän aikavälin haaveena on maakunnalliseksi tai jopa itäsuomalaiseksi maatalousmuseoksi kasvaminen. Tuolloin museon pitäisi toimia ammattivoimin, joten toiminnasta vastaisi muu taho kuin Liperi-seura. Perinteikäs leipäpitäjä olisi kuitenkin sopiva paikka museolle.
 Itäsuomalainen maatalous poikkeaa aika lailla länsisuomalaisesta.
\- Itäsuomalainen maatalous poikkeaa aika lailla länsisuomalaisesta. Maanviljelys oli täällä karjatalousvaltaista, joskin tilat oli hyvin pieniä. Metsä on aina liittynyt pohjoiskarjalaiseen tilaan. Liperi taas poikkeaa aika paljon Pohjois-Karjalan muistaalueista siten, että täällä on ollut aika paljon myös peltoa, noin 13 000 hehtaaria. Maataloudella on todella pitkät perinteet myös muun muassa koulutuksen puolella.
Jokiniemi uskoo, että vain muutaman kymmenen kilometrin päässä Joensuusta sijaitseva museo voisi olla nykyistä suurempi matkailukohde. Hän myös toivoo, että museosta irtoaisi tiedon jyviä varsinkin nuorille.
\- Näen tärkeänä sen, että nykypäivän nuoriso ja tuleva nuoriso saadaan kiinnostumaan menneestä ja tulevasta. Ympäristöasiat kiinnostavat tänä päivänä ja ruoka-asiat kiinnostavat. Olemme koulukeskuksen yhteydessä ja se antaa hyvät mahdollisuudet. Esimerkiksi seitsemäsluokkalaiset viettävät täällä vuosittain päivän tutustumassa, Jokiniemi kertoo.
Huviveneily Venäjälle helpottuu huomattavasti
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut uuden lain, jonka mukaan ulkomaiset huvi- ja urheilualukset voivat vapaammin purjehtia ja rantautua Venäjän vesillä läpäistyään raja- ja tullimuodollisuudet. Lain on määrä tulla voimaan viimeistään ensi vuonna. Huviveneliikenteen helpottumisen arvioidaan lisäävän rajusti veneilyä myös Suomeen päin.
Venäjä helpottaa huviveneliikennettä Suomen ja Venäjän välillä. Venäjän presidentti Vladimir Putin on vahvistanut uuden lain, joka helpottaa ulkomaisten veneilijöiden liikkumista Venäjän vesillä raja- ja tullimuodollisuuksien läpäisyn jälkeen.
Jatkossa veneilijän tarvitsee käydä läpi rajamuodollisuudet vain kerran saapuessaan maahan. Sen jälkeen hän voi liikkua Venäjän sisävesillä vapaasti ja mennä venesatamiin ilman erillistä lupaa niin kauan kuin hänen viisuminsa on voimassa. Tähän mennessä matkailija on joutunut käymään läpi monia tarkastuksia liikkuessaan sisävesillä. Vapaampi liikkuminen ei koskisi esimerkiksi Viipurin edustan saaria.
Veneilijän olisi kuitenkin edelleen ilmoitettava etukäteen viranomaisille, missä paikoissa hän aikoo Venäjällä liikkua. Käytännössä laki tulee voimaan viimeistään ensi vuonna. Kun lakiin liittyvät asetukset on laadittu, voi veneilijä rantautua useisiin eri kohteisiin. Kuluvana kesänä noudatetaan vielä vanhoja määräyksiä.
Venäjän liikenneministeriön edustajat kertoivat lakimuutoksesta Kotkassa järjestettävässä Suomenlahden merikokouksessa.
Huviveneliikenteen helpottumisen uskotaan lisäävän tuntuvasti myös veneilyä Suomeen päin. Projektipäällikkö Veijo Parviainen Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta uskoo, että esimerkiksi Kotkan rannikolla pitäisi ehdottomasti varautua Venäjältä tulevan veneliikenteen moninkertaistumiseen.
\- Kotkalla pitää olla valmiudet ottaa vastaan kymmenkertainen venemäärä. Pitää myös olla toteutettavissa olevat suunnitelmat satakertaiselle vesistömatkailijoiden joukolle. Puolustusvoimilta vapautuvat alueet käyttöön vain, Parviainen kannustaa.
**Pietarin edustan laituripaikat täynnä**
Suomalaiset menevät veneellä usein juuri Pietariin, mutta huviveneily on Pietarissa vielä lapsenkengissä. Huviveneitä alkoi ilmestyä kaupungin edustalle vasta viitisen vuotta sitten. Muutama vuosi takaperin kaupungin löysivät isot jahdit. Nyt laituripaikat ovat jatkuvasti täynnä.
Projektipäällikkö Veijo Parviainen Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta arvioi, että venäläisten on pian pakko alkaa säilyttää veneitään Kotkassa.
\- Kun junalla pääsee tänne kätevästi, niin siinä on selvä bisnespaikka. Sitä taustaa vasten kun mietitään tulevien työpaikkojen määrää Kotka-Hamina-Loviisa-alueella, niin nyt todellakin ollaan mahdollisuuksien edessä.
Linkkinä Pietariin toimii Kronstadt, joka sijaitsee 20 mailin eli noin neljän tunnin purjehdusmatkan päässä Pietarista. Toukokuun lopussa Kronstadtissa avattiin uusi tulli, rajavartiosto ja pienvenesatama.
\- Jo se jo lyhensi kokonaismatka-aikaa Pietariin kymmenellä tunnilla, useasti Pietarissa veneellä käynyt Parviainen toteaa.
Pietariin pääsee vesiteitse ainakin Haapasaaren ja Saimaan kanavan kautta tai rannikkoa pitkin Haminan takaa. Haapasaaresta lähtee Pietaria kohti kesäisin n. 300 venettä, joista 80 prosenttia on venäläisiä. Suomalaisten veneilyintoa hillitsee massiivinen paperisota.
\- Kaikki pienveneet joutuvat samaan paperisotaan kuin isot rahtilaivat. Viime kesänä 11 veneen yhteismatkalla papereiden täyttely raja- ja vartiolaitoksella kesti neljä tuntia. Haapasaaresta lähtiessä se kesti alle puoli tuntia, Parviainen vertaa.
Perjantaina kävi ilmi, että Venäjä oli sulkenut Pietarin keskustassa sijaitsevan tulli- ja rajavartiopisteen huviveneiltä kokonaan. Rajamuodollisuudet on siirretty Kronstadtiin.
Filippiiniläishoitajille sataa kiitosta - lisäväkeä tulossa 
Attendon kokemukset filippiniiläishoitajista ovat olleet positiivisia. Hoitajia palkataankin nyt lisää helpottamaan työvoimapulaa.
Filippiineiltä Suomeen, Attendolle ensimmäisenä rekrytoidut hoitajat vannoivat lähihoitajanvalan keskiviikkona. Moni heistä valmistui kiitettävin arvosanoin.
\- Puolella valmistuneista on kiitettävä arvosana hoitoon ja huolenpitoon liittyvillä alueilla. Suomenkielen opinnot on myös suoritettu B-tasolle asti, mitä voidaan pitää poikkeuksellisena saavutuksena, kertoo ryhmän pääkouluttaja Eija Wellman.
Hoitajat olivat suorittaneet sairaanhoitajan tutkinnon Filippiineillä jo ennen Suomeen saapumista. Viime vuoden lokakuusta saakka he ovat työskennelleet Attendon hoivakodeissa ympäri pääkaupunkiseutua. Nyt, valmistumisen jälkeen kaikki jatkavat työsuhteessa tuttujen ikäihmisten parissa, tutuissa hoivakodeissa.
Suomenkielen opinnot on myös suoritettu B-tasolle asti, mitä voidaan pitää poikkeuksellisena saavutuksena
Hyks rekrytoinut myös Filippiineiltä
Myös Hyks on palkannut sairaanhoitajia Filippiineiltä. Hoitajat on palkattu tekemään erilaisia sijaisuuksia leikkaus- ja vuodeosastoille. He  suorittivat työn ohessa myös sairaanhoitajan AMK-tutkinnon.
Hyksiin saapui alunperin kaksikymmentä hoitajaa, joista 15 on päättänyt jatkaa työskentelyä sairaalan palveluksessa. Loput viisi päätti palata kotimaahan joko perhesyiden tai kielivaikeuksien takia.
Hoitajia tarvitaan lähivuosina rutkasti lisää
Ala kärsii työvoimapulasta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomesta puuttuu vähintään 20 000 hoiva-alan työntekijää vuonna 2025.
Kokemukset Filippiineiltä palkatuista hoitajista ovat olleet niin myönteisiä, että Attendolle on saapunut touko-kesäkuussa oppikoulutukseen jälleen uusi hoitajaryhmä. Tällä hetkellä he työskentelevät hoivakodeissa ympäri Suomen.
Hoivakodinjohtaja Jyrki Kulmala Attendolta kehuu erityisesti ensimmäisen opiskelijaryhmän kielipäätä.
Heidän suhtautumisensa asiakkaisiin on kohteliasta ja heidät hyvin huomioon ottavaa.
\- Eniten hämmästystä on aiheuttanut se, miten hyvin he ovat kehittyneet kielellisesti tänä aikana. Tietysti tässä on yksilöllistä vaihtelua, mutta osa puhuu jo sujuvaa Suomea.
Kulmala suitsuttaa myös filippiiniläishoitajien työasennetta.
\- Heidän suhtautumisensa asiakkaisiin on kohteliasta ja heidät hyvin huomioon ottavaa.
"Melonta pitää nivelet kunnossa"
Suomi meloo -tapahtuma rantautui perjantaina Kemijoen alajuoksulle. Isohaaran padon ylittämisen jälkeen matka jatkui Perämerta pitkin kohti Torniota. Jokaiseen Suomi meloo -tapahtumaan osallistunut kouvolalainen Osmo Tynkkynen sanoo melonnan pitävän nivelet kunnossa.
Kemijoen vaahtopäiden seassa oli perjantaina liikenteessä satakunta melojaa. Kouvolan Ladun kautta tapahtumaan osallistuivat Tommi Knaapila, Minna Hermunen ja Osmo Tynkkynen.
\- Olen mukana toista kertaa. Ensimmäinen kerta oli niin onnistunut, että sain houkuteltua avovaimoni mukaan, kertoo Tommi Knaapila.
Avovaimo Minna Hermunen luonnehtii kokemusta ihan loistavaksi.
\- Tosin ensikertalaiselle oli tilattu tyyntä, mutta tarjolla on päinvastoin vaahtopäitä. Tämä on eräänlaista itsensä voittamista, hän sanoo.
Osmo Tynkkynen on ollut mukana jo 29 kertaa eli hän on osallistunut jokaiseen tapahtumaan.
\- Tavoitteena on saada 30 täyteen. Innostus lähti siitä, kun Kouvolan Ladun melonnan vetäjä houkutteli kokeilemaan lajia. Selkä-hartia -alueen kunnossapitoon melonta on erinomaista, talvella sitten hiihdetään, Tynkkynen kertoo.
Hämeenlinnan Saarioisten alueen rakentaminen voi alkaa 2015
Hämeenlinnan ns. Saarioisten alueen omistaja, rakennuttaja ja kaupunki ovat pääsemässä sopimukseen rautatieaseman kupeessa olevan alueen kehittämisestä. Rakentaminen saattaa alkaa noin kahden vuoden kuluttua.
Saarioisten alueen toteuttaminen on nytkähtämässä liikkeelle Hämeenlinnassa. Alueen maanomistaja Mestarikiinteistöt Oy, rakennuttaja YIT ja Hämeenlinnan kaupunki ovat tekemässä alueen kehittämisestä puitesopimusta.
Tarkoituksena on järjestää Hämeenlinnan rautatieaseman tuntumassa olevasta Saarioisten alueesta arkkitehtikilpailu jo tämän vuoden aikana. Tontilla on mm. vanhoja teollisuusrakennuksia.
Ns. Saarioisten alue on kaupunkikuvallisesti tärkeä osa Hämeenlinnaa, sillä se sijaitsee Vanajaveden rannassa ja rautatieaseman tuntumassa. Naapurina on suosittu Varikonniemen ulkoilualue.
Ensimmäisiä taloja alueelle on tarkoitus päästä toteuttamaan mahdollisesti loppuvuodesta 2015.
Sanoma luopui Jokereista
Jokerit ei sopinut Sanoman strategiaan, jonka mukaan se pyrkii keskittämään liiketoimintaansa.
Sanoma Oy on myynyt koko osuutensa Helsinki Halli Oy:stä Hjallis Promotion Ab Oy:lle. Helsinki Halli omistaa jääkiekkojoukkue Jokerit ja Hartwall Areenan.
Sanoman osuus oli 18,1 prosenttia Helsinki Halli Oy:n osakekannasta.
Sanoman tiedotteen mukaan kauppa tukee yhtiön strategiaa, jossa se keskittää liiketoimintaansa ja luopuu tietyistä omaisuuseristä.
Lue [alkuperäinen uutinen](http://www.sanoma.com/fi/uutiset/sanoma-myy-omistuksensa-helsinki-hallista) Sanoman verkkosivuilta.
Porissa vietetään viikonloppuna karjalaisia kesäjuhlia
Porin karjalaisille kesäjuhlille odotetaan kymmeniä tuhansia vieraita ja ohjelma levittäytyy ympäri kaupunkia. Ohjelmassa on muun muassa piirakkakilpailua, kyykän Suomen mestaruuskisat ja paljon tanssia ja laulua.
Tänään käynnistyvät Karjalaiset kesäjuhlat avaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Kesäjuhlille odotetaan viidestätoista kahteenkymmeneen tuhatta vierasta, kertoo juhlaorganisaation puheenjohtaja Jouko Hämäläinen.
\- Meillä on 40 erilaista tapahtumaa. Kävijämääräksi odotetaan viidestätoista kahteenkymmeneen tuhatta kävijää.
Kesäjuhliin osallistuu paljon siirtokarjalaisten jälkeläisiä useassa polvessa. Nuorille omat juuret ovat tärkeä osa identiteettiä ja perinteitä halutaan vaalia.
\- Meillä on karjalaiset juuret äidin puolelta ja haluamme muistaa mistä olemme tulleet. Tahdomme myös jatkaa näitä perinteitä tuleville sukupolville, kertovat tapahtumaan pääsylippuja ostamaan tulleet Siiri ja Senni Savolainen.
Nuoret naiset kertovat, että karjalaisuus näkyy heissä päällimmäisenä kulttuurissa, erityisesti kädentaidoissa ja  ruoanlaitossa.
\- Karjalanpiirakoita on tullut tehtyä useaan otteeseen ja käsityöpuolelta tulee esimerkiksi nypläys.
Karjalan Liitto perustettiin heti talvisodan jälkeen yli 400 tuhannenn siirtokarjalaisen etujärjestöksi. Satakunnan siirtokarjalaiset tulivat pääosin Laatokalta ja Karjalan kannakselta.
Karjalaisia juhlia vietetään nyt 65. kerran. Tänään Karjalan Liitossa ja sen jäsenseuroissa on noin 40 tuhatta jäsentä.

Airpron ulosmarssi uhkaa laajeta maanantaina
Kotimaan lentoliikenteessä on tänään perjantaina ollut myöhästymisiä maapalvelutyöntekijöiden ulosmarssin takia. Työtaistelu saattaa laajeta entisestään maanantaina, kun lisää ammattiosastoja uhkaa ulosmarssilla. Myös Ilmailualan union on tehnyt ilmoituksen tukitoimista.
Ilmailualan unionin puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan kotimaan lentoliikennettä myöhästyttävä Airpron työntekijöiden ulosmarssi saattaa laajeta maanantaina kello 15. Mukaan tulisi myös Helsinki-Vantaan lentokenttä.
\- Viiden ammattiosaston liittyminen ulosmarssiin toteutuu, ellei työsopimuskiistaan löydetä sopua, sanoo Haapasaari.
Maapalveluja tarjoavan Airpron työntekijät marssivat torstaina ulos työpaikoiltaan ristiriitaisen työsopimustilanteen takia. Tänään perjantaina ulosmarssi on viivyttänyt lentoaikatauluja Tampereen, Vaasan, Turun, Oulun ja Kuopion lentoasemilla.
\- Airprossa ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa työehtosopimusta, joten myöskään mitään työrauhavelvoitetta ei ole. Ulosmarssit eivät tästä syystä ole laittomia,  sanoo Haapasaari.
Lisäksi Haapasaari kertoo, että he ovat tehneet eilen laillisen ilmoituksen työnantajapuolelle tukitoimista, jotka alkavat myös maanantaina kello 15. Lakkovaroitus annettiin elokuuksi.
\- Tukitoimiin osallistuisi meidän 2500 jäsentä. Tämä tarkoittaa, että maapalveluihin liittyvät työt lentokentillä käytännössä pysähtyvät, toteaa Haapasaari.
Lennot sujuneet toistaiseksi normaalisti
Finavian viestintäpäällikkö Leena Huhtamaa sanoo, että lennot ovat sujuneet perjantaina melko normaalisti. Myöskään viikonloppuna ei ole odotettavissa suuria viiveitä.  Finavia kehoittaa matkustajia seuraamaan tiedotusta verkkosivuillaan.
Finaviassa pohditaan parhaillaan, millaisia vaikutuksia ulosmarssin mahdollisella laajenemisella olisi. Vielä asiaa ei osata arvioida, sanoo Huhtamaa.
Maapalvelutyöntekijöiden puheenjohtaja Mikko Tuunanen sanoo, että torstaina ja perjantaina ulosmarssineiden työntekijöiden kokonaismäärää on vaikea arvioida. Hänen mukaansa ulosmarssin taustalla on kiista työehtosopimuksesta.
\- Osaan työntekijöistä noudatetaan huonompaa työehtosopimusta kuin mikä on alan yleinen työehtosopimus, Tuunanen kertoo.
Tuunanen toivoo, että pian päästäisiin neuvottelemaan kiistan ratkaisemiseksi. Hänen mukaansa on mahdollista, että työntekijät jatkavat ulosmarssiaan myös viikonloppuna.
Työnantajajärjestö tuomitsee ulosmarssin
Palvelualojen työntantajat PALTA ry tuomitsee Airprossa tapahtuneen ulosmarssin. Työnantajajärjestön mukaan taustalla on puhtaasti Ilmailualan Unioinin ja toisen palkansaajajärjestön Pardan erimielisyydet uudesta työehtosopimuksesta.
PALTA on neuvotellut Pardan kanssa työehtosopimuksen, jota PALTA on tarjonnut myös muille järjestöille.
\- Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL hyväksyi eilen osaltaan PALTAn tarjouksen. IAU:lle se ei ainakana toistaiseksi ole kelvannut, kertoo PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Aarton mukaan IAU rikkoo työmarkkinoiden pelisääntöjä ryhtymällä toimenpiteisiin, vaikka työnantajan esitykseen annettua vastaamisaikaa on vielä jäljellä.
Festarijärjestäjä: Liberaalimpi alkoholipolitiikka usein vähentää häiriökäyttäytymistä
Tänään perjantaina Seinäjoella käynnistyneen Provinssirockin promoottori Juha Koivisto kertoo YleX Etusivussa kokeneensa vapaamman alkoholipolitiikan vähentäneen häiriökäyttäytymistä.
Suomen komeimpiin ja suurimpiin festivaaleihin lukeutuvan Provinssirockin alkoholipolitiikka on vuosien varrella muuttunut suuntaan jos toiseen.
\- Meillä on ollut monenmoisia systeemejä. Jossain vaiheessa alueelle sai tuoda kertakäyttöastiassa tietyn määrä alkoholijuomaa, mutta siitä on monestakin syystä jouduttu luopumaan. Tänä vuonna varsinaiselle alueelle ei omia juomia saa tuoda, mutta rannekesysteemimme vuoksi ihmiset voivat vapaasti liikkua leirintäalueelta tapahtuma-alueelle, Provinssirockin promoottori Juha Koivisto huomauttaa.
Festivaalien alkoholipolitiikka on Koiviston mukaan neuvottelukysymys festarijärjestäjien ja paikallisten viranomaisten kanssa. Kuitenkin Suomessa nykyinen yleinen linja on yhtenäistymässä siihen suuntaan, ettei omia juomia saa juuri mihinkään viedä. Koivisto näkee asiassa myös varjopuolen.
\- Meillä on sellaisia kokemuksia, että mitä vapaampi alkoholipolitiikka, sitä vähäisempää yleisön häiriökäyttäytyminen on. Silloin ei tarvitse hätäisesti kiskaista viinapulloa jossain nurkan takana naamariin ennen kuin menee alueelle. Olen kokenut, että mitä liberaalimpaa on, sitä vähemmän oheisongelmia.
Järjestysmiehet: Ei ollenkaan viinanmyyntiä
YleX Etusivu pyysi Juha Koiviston haastattelun innoittamana festivaalien järjestysmiehiä kertomaan oman kantansa. Nimimerkki **Järkkäri** kirjoitti YleX:n Shoutboxissa, että helpointa järjestysmiehen näkökulmasta olisi kieltää alkoholin myynti kokonaan. Lähetykseen soittanut **Jori** oli samoilla linjoilla.
\- Olisihan se helpompaa, jos viinaa ei myytäisi ollenkaan. Mutta festareilla, joihin ei saa viinaa tuoda ollenkaan, siinä saa paljon tapella viinaa salakuljettavien kanssa. Myös kun siinä ulkopuolella sitten juodaan gorillapuvuissa litratolkulla jaloviinaa, niin niiden kanssa järjestysmiehet lopulta painivat, Jori kertoo.
Kysyttäessä erikoisinta paikkaa, missä Jori on nähnyt salakuljetettavan viina, perinteisen housunlahkeen lisäksi Jori oli törmännyt erikoisen muotoiseen rintavarustukseen.
\- Kun naiset laittavat lonkerotölkit rintaliivien väliin, niin kyllä siinä saa ihmetellä miksi onkin niin symmetrisen pyöreät etupuskurit. En kuitenkaan älyttömän tarkkaa niitä syynää, en heti rupea kopeloimaan isorintaisia naisia, Jori naureskelee.
YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Málaga palkkasi entisen Real Madrid -luotsin
Bernd Schusterin sopimus on peräti viisivuotinen.
Espanjan pääsarjaseura Málaga on palkannut saksalaisen Bernd Schusterin päävalmentajakseen. Schuster allekirjoitti pitkän, viiden vuoden sopimuksen. Schuster seuraa tehtävässä Manuel Pellegriniä, joka siirtyy mitä todennäköisimmin Manchester Cityyn.
53-vuotias Schuster on ehtinyt valmentaa urallaan jo kahdeksaa joukkuetta, joista kuuluisin on Real Madrid. Ensimmäisellä kaudellaan hän johdatti Realin liigamestariksi, mutta toisella hänelle annettiin potkut.
Peliurallaan Schuster viihtyi niin ikään Espanjassa, jossa hän edusti Real Madridin lisäksi Barcelonaa ja Atlético Madridia.
Málaga sijoittui viime kaudella sarjassa kuudenneksi, mikä oikeuttaa paikkaan Eurooppa-liigassa. Europelit jäävät kuitenkin haaveeksi, sillä Uefa on sulkenut seuran pois kilpailusta talousongelmien takia.
Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan painopaikaksi Oulu
Alma Median maakuntalehtien, Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien, tulevaksi painopaikaksi on valittu Kalevan uusi lehtipaino Oulussa. Alman mukaan Uusi painopaikka mahdollistaa lehtien tehokkaan kuljetuksen ja jakelun sekä varmistaa niiden pysymisen varhaisjakelun piirissä.
Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa aletaan painaa uudessa painossa maalis-huhtikuussa 2014. Painopaikan vaihtumisella ei ole vaikutusta lukijoiden saamaan palveluun.
\- Olemme kehittäneet toimintaamme tavoitteenamme turvata sanomalehtien laadukas varhaisjakelu myös pohjoisessa. Painopaikka Pohjois-Suomessa varmistaa sen, että Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat pystytään edelleen jakamaan varhaisjakelussa. Painon sijainti Oulussa mahdollistaa kuljetusten ja jakelun entistä paremman yhdistämisen, toteaa Alma Median paino- ja jakeluyhtiön, Alma Manun, toimitusjohtaja Helvi Liukkaala.
Alma Manu tiedotti huhtikuussa 2013 sulkevansa Rovaniemen painon ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Rovaniemen painon sulkemispäätöksen taustalla olivat yleiset painotoiminnan tehostamistavoitteet sekä toiminnan kilpailukyvyn ja elinvoimaisuuden turvaaminen myös jatkossa.
Vuonna 2012 Alma Manu työllisti yhteensä noin 1 090 henkilöä Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Lapissa. Heistä lehdenjakajia oli noin 930 henkilöä.
400 puolijoukkuetelttaa miehitti Jämsän Jukolan
Noin 50 000 hengen suunnistuksen massatapahtuma Jämsä-Jukola 2013 on vaatinut raskaat järjestelyt Jämsässä. Satojen telttojen pystyttämisen lisäksi kisaravintolaan on varattu 16 000 grillimakkaraa, 200 kiloa sinappia ja 24 000 ruisleipää.
Jämsäläisen männikön näkymä on häkellyttävä: sadoittain samanlaisia telttoja luotisuorissa riveissä.
Kersantti Vesa Virtanen Keuruun Pioneerirykmentistä myöntää, että liki 400:n puolijoukkueteltan pystyttämisessä piti kiirettä.
\- Telttojen pystytystä oli alunperin suunniteltu 60:lle miehelle, mutta meitä tuli vain 22. Painettiin viikon verran 18 tunnin päivää, siinä jäi tauotkin pitämättä,  hän kertoo.
Iltaisin teltanpystyttäjät saivat apujoukkoja Pioneerirykmentistä. Heidän avullaan teltat saatiin kuin saatiinkin ajoissa pystyyn. Varusmiehille urakka toi kuitenkin toivottua vaihtelua normaaliin asepalvelukseen.
\- Todella mukavaa on ollut, Virtanen myöntää.
Kyytipoikana 200 kiloa sinappia
Myös Jämsä-Jukola 2013:n kisaravintolaa on varustettu muhkeasti noin 16 000 kilpailijaa ja tuhansia katsojia varten. Kisaravintolan päällikkö  Johanna Rintapää sanoo, että tärkein tavoite on, että ruokaa riittää kaikille.
\- Grillimakkaroita on tilattu 16 000 kappaletta, sinappia 200 kiloa ja ruisleipiä 24 000 kappaletta, hän luettelee.
25 000 ruoka-annoksessa on tarjolla niin pastaa, kinkkukiusausta, lihakeittoa kuin lihapullia ja perunamuusia.
Yksi maantie suljetaan
Suurin ruuhka Jämsän seudulla ajoittunee huomenna aamuyhdeksän ja iltapäiväkolmen välille.
\- Lahti-Tampere-Helsinki -suunnista on odotettavissa kovimmat liikennevirrat. Pohjanmaan ja pohjoisen suunnasta on ehkä hieman hiljaisempaa, liikenne- ja turvallisuuspäällikkö Jarmo Salonen arvioi.
Jämsä-Jukolan järjestäjät saivat poikkeuksellisen luvan sulkea kantatien 56 eli maantien Jämsänkoskelta Mänttään.
\- Tie on suljettuna lauantai-iltapäivästä alkuiltaan. Tie on auki pari tuntia auki ennen miestin viestin lähtöä, kunnes se taas suljetaan sunnuntai-iltapäivään kello 14:ään saakka, Salonen kertoo.
Liikennettä on ohjaamassa noin 150 henkeä. Salosen mukaan parkkialueita jouduttiin hajauttamaan.
\- Kilpailukeskuksen lähimmät parkkialueet ovat sadan metrin päässä, mutta kaukaisimmista matkaa on 2-3 kilometriä. Osasta parkeista on linja-autokuljetus. Aikaa siis kannattaa varata reilusti, Salonen kehottaa.
Suoraa lähetystä aamuun asti
Yle välittää Jämsä-Jukola 2013:n tunnelmia suorana netin, TV:n ja radion välityksellä lauantaina ja sunnuntaina.
Jukolan viestin TV-lähetys loppuu sunnuntaiaamuna kello 7, mutta nettilähetystä voi seurata aina aamuyhdeksään asti Yle Areenan välityksellä. Areenan nettilähetystä voi seurata myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Kisojen suojelijana on Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen, joka myös itse osallistuu Jukolan viestiin.
Stora Enson ilmoitus jätti-investoinnista toi valon Varkauteen: "Viesti yhtiön suunnalta"
Stora Enson Varkauden tehtailla on saatu kaksi suurta uutista muutaman päivän väliajoin. Ensin yhtiö kertoi suunnittelevansa jopa 40 ihmisen vähentämistä; nyt perjantaina julkistettiin suunnitelmat lähes sadan miljoonan euron arvoisen uuden kartonkikoneen rakentamisesta.
Stora Enson Varkauden tehtailla on voinut perjantaina tavata hyväntuulisia ihmisiä. Yhtiön julkistama suunnitelma 80–100 miljoonaa euroa maksavasta paperikoneen uusimisesta oli henkilöstölle vaihteeksi iloinen yllätys.
\- Tämä on hyvä asia tuotannon kehittämisen kannalta ja myös positiivinen viesti yhtiön suunnalta. Ilmoitus merkitsee jatkuvuutta, kehui käyttöinsinööri Timo Vänttinen.
Stora Enso kaavailee muuttavansa Varkaudessa yhden hienopaperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi. Käytännössä uusi kone tekisi aaltopahviin ylimmän ja alimman kerroksen.
\- Pakkauskartongit ovat kasvava tuote ja on tärkeää lähteä katsoa mahdollisuuksia, miten pystyisimme pysymään mukana markkinoilla, perustelee muutosta paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa.
Yt-neuvotteluita käydään samaan aikaan
Paperikoneen muuntaminen on jo todettu alustavissa selvityksissä kannattavaksi. Seuraavaksi Stora Enso tekee tarkemmat tutkimukset investoinnista ja lopullinen ratkaisu tiedetään vuoden 2014 ensimmäisellä neljänneksellä. Paikallisjohtaja Jarkko Tehomaan mukaan on monia syitä, miksi investointi kannattaisi toteuttaa juuri Varkaudessa.
\- Raaka-aine on yksi tärkeä elementti – olemme täällä Savon puuvarannon keskellä. Sitten meillä on oma sellutehdas, energiatuotanto ja ympäristönsuojelulaitteistot. Lisäksi PK3 koneena on sopiva tälle tuotealueelle. Nämä ovat niitä asioita, jotka puolsivat sitä, että selvitystä kannattaa viedä eteenpäin Varkauden osalta.
Tehomaa ei kuitenkaan lähde arvioimaan, millä todennäköisyydellä investointi toteutetaan. Uudistus olisi suuri asia tehtaalle, jossa on juuri ilmoitettu alkavista yhteistoimintaneuvotteluista. Yhtiön mukaan vähennystarve on 36 työntekijää ja viisi toimihenkilöä.
Tehostamisprojekti on tärkeä, oli Varkauden tehtaan tulevaisuus nykytuotteissa tai uusissa tuotteissa.
\- Tällä hetkellä käynnissä oleva tehostamisprojekti on tärkeä, oli Varkauden tehtaan tulevaisuus nykytuotteissa tai uusissa tuotteissa, sanoo Tehomaa.
Hän ei kommentoi sitä, voiko perjantaina julkistettu investointisuunnitelma vaikuttaa jollakin tavalla yt-neuvotteiden lopputulokseen. Myöskään muita investoinnin mahdollisia henkilövaikutuksia ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Tuotantosuuntaa muutettu aiemminkin
Varkauden PK3 on viimeinen tehtailla toiminnassa oleva hienopaperikone. Paperikoneet 2 ja 4 suljettiin vuonna 2010.
Tuotantosuuntaa on muutettu tehtailla aiemminkin – vuonna 1985 tehtaan sanomalehtipaperia valmistanut kone muunnettiin hienopaperikoneeksi.
Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työntekijää paperi- ja sellutuotannossa. Lisäksi kunnossapitoyhtiö Eforalla on Varkaudessa 90 työntekijää.
Vanhan rakennustavaran kauppa saa Hämeenlinnan ympäristöpalkinnon
Hämeenlinnan vuoden 2013 ympäristöpalkinnon saa hattulalainen Metsänkylän navetta, joka kierrättää ja myy vanhoja rakennustarvikkeita. Tunnustuksen mukaan se pitää yllä vanhaa rakennusperinnettä.
Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta päätti antaa vuoden 2013 Hämeenlinnan kaupungin ympäristöpalkinnon 
Metsänkylän Navetalle, joka on Hattulan kunnassa sijaitseva vanhojen 
rakennustarvikkeiden myymälä.   
  
Metsänkylän Navetta kannustaa asiakkaitaan 
rakennusosien kierrättämiseen ja ylläpitää toiminnallaan arvokasta 
rakennusperinnettä. Palkinnon perustelujen mukaan Metsänkylän Navetan työntekijät ovat paneutuneet 
tehtäviinsä.
Lisäksi lautakunta päätti antaa kunniamaininnan it. Hämeenlinna Oy:lle, joka 
toteuttaa ympäristöystävällisiä valintoja, seuraa tarkasti eri resurssien 
kulutusta ja hyödyntämistä sekä pyrkii minimoimaan mm. paperin käytön vain 
tarpeellisiin asioihin.
Ympäristöpalkinto on valokuvaaja Marjukka Vainion työ, Lilja Rubus, joka 
annetaan vuodeksi kiertopalkintona palkitun käyttöön.
Ympäristöpalkinto 
luovutetaan Elomessujen avajaisissa elokuun 10. päivä.
HS: Liuskasaaren tulipalosta miljoonavahingot
Helsingin Liuskasaaressa tiistaina roihunneesta tulipalosta aiheutuu noin miljoonan euron vahingot, arvioi poliisi Helsingin Sanomille. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Perjantaina saaressa järjestetään suuret talkoot.
Helsingin Liuskasaaressa tiistaina roihunneesta tulipalosta aiheutuu noin miljoonan euron vahingot, arvioi poliisi Helsingin Sanomille. Poliisilla ei ole vielä tietoa palon syttymissyystä.
Purjehdusseura Helsingfors Segelsällskapin venevaja paloi maan tasalle tiistai-iltana Helsingin aivopuiston edustalla.
Vajan mukana paloi muun muassa seuran venevarusteita kuten purjeita ja mastoja.
Talkoohenki on tänään varmasti katossa, sateesta huolimatta.
Tänään Liuskasaaressa siivotaan talkoissa tulipalon jälkiä. Esimerkiksi kulkureittejä parannellaan, jotta seuran toiminta saadaan jatkumaan normaalisti. Seuran purjeita kuivatellaan talkoiden jälkeen jäljellä olevassa vajassa, joka säilyi liekeiltä.
\- Talkoohenki on tänään varmasti katossa, sateesta huolimatta, kertoo satamamestari Benjamin Sundber.
Talkoisiin odotetaan yli 60 osallistujaa.
JYP teki viime kaudella yli 100 000 euroa voittoa
Viime kauden pronssijoukkue teki kohtalaisen tilin päättyneestä kaudesta. 
JYP Jyväskylä Oy teki viime tilikaudellaan voittoa 104 000 euroa. Toiminnallinen tulos ennen JYP-Akatemialle annettua konserniavustusta ja veroja oli 135 000. JYP:n liikevaihto oli 7,4 miljoonaa euroa.
SM-liigan pienimmällä kotiareenalla pelaava JYP maksoi kuukausipalkkaa viime tilikaudelta yhteensä 53 työntekijälleen.
Näin meni Sinun äänesi - kilpailun voittajan päivä radiossa
Joensuulainen Jarmo Mäkelä voitti Yle Pohjois-Karjalan keväällä järjestämän leikkimielisen kilpailun uudesta radioäänestä. Pääpalkintona oli päästä tekemään yhdeksi päiväksi radio-ohjelmaa Pohjois-Karjalan radioon. Tällainen on päivä Jarmon silmin ja korvin.
Jarmo Mäkelän oma raportti 14.6. 2013
Työpäivä alkaa klo 7.15. Saan briiffauksen  päivän tehtäviin aamukahvin yhteydessä. Saan kuulla pääseväni (joutuvani) suoraan lähetykseen. Nyt alkaa jännittää. Onneksi kokenut juontaja Sarah juttelee rauhoittavasti. Ensimmäinen ohjelma on yleisökilpailu, jossa kuuntelijat yrittävät arvata lempirunoilijaani. Monta hyvää runoilijanimeä mainitaan, mutta kukaan ei osaa arvata Lassi Nummea.
Seuraavaksi joudun tuleen kontaktiohjelmassa, jossa kuuntelijat kertovat kesälukemisvinkkejään. Onpa persoonallisia ääniä ja murteen vivahteita! Kirjavinkit vaihtelevat Turisti-infosta Raamattuun. Tämähän on hauskaa.
Aamukokouksessa käydään ensin läpi eilisen onnistumiset ja ongelmat. Osa porukasta on Helsingissä, joten kokouksessa on melko vähän väkeä. Tunnelma on rento ja vapaa. Pohjois-Karjalan Radion porukka viihtyy selvästi työssään ja tiimityöskentely sujuu erinomaisesti. Täällähän voisi viihtyä työssäkin.
Lähden Millan kanssa kaupungille haastattelemaan juniorijalkapalloilijaa ja hänen äitiään (Joensuussa on kansainvälinen junioriturnaus). Koen huippuhetken reportterina, kun pojalta lipsahtaa, että äidin kannustus kentän laidalla on joskus jopa kiusallista. Haastattelun editoinnissa kauhistun; miten voi olla mahdollista, että saan kuuteen minuuttiin mahtumaan kymmenen kertaa sanan ”aivan”. Aivan.
Radiotyö vaikuttaa tosi mielenkiintoiselta ja monipuoliselta. Pelkäsin etukäteen, miten selviän suorista lähetyksistä, mutta ne olivat itse asiassa päivän suola. Haastattelun tekeminen ja sen editointi oli minulle selvästi haastavampaa.
Jarmo Mäkelä
Lahden leipäjonoista puuttuu nuoriso - tieto ruoka-avusta puskaradion varassa
Paikallisten ruoka-apua tarjoavien tahojen yhteystietoja on vaikea löytää internetistä puhumattakaan siitä, että tiedot olisi koottu yhteen paikkaan. Lahden leipäjonoissa ei ole tarvetta kysellä ihmisten henkilötietoja väärinkäytösten välttämiseksi.
Nuoret puuttuvat Lahden leipäjonoista lähes kokonaan, selviää sosiaalialan osaamiskeskus Verson toteuttamasta tutkimuksesta. Tulos on yllättävä, jos sen suhteuttaa alueen korkeisiin nuorisotyöttömyyslukemiin.
Monitoimikeskus Takataskun pitkäaikainen asiakas Ilkka Kettu myöntää, ettei nuoria jonoissa juuri näy.
\- No aika vähän. Kesällähän täällä käy koululaisia, mutta se on vain kesäaikaa.
Yksi syy nuorison vähäiseen määrään Lahden leipäjonoissa voi olla yksinkertaisesti tiedon puute. Paikallisten ruoka-apua tarjoavien tahojen yhteystietoja on vaikeaa löytää edes Internetistä puhumattakaan siitä, että tiedot olisi koottu yhteen paikkaan.
Ei se riitä, että tietoa on ilmoitustaululla jossain.
Tavoitteena onkin kartoittaa ruoka-apua tarjoavat tahot ja parantaa tiedottamista.
\- Tieto on aika vanhaa, se ei ole ollut koordinoitua. Sosiaalialan osaamiskeskus Versossa ollaan pohdittu sitä, että minä sosiaaliasiamiehenä alkaisin kokoamaan näitä. Samalla voitaisiin kartoittaa ympäristökunnat, sanoo sosiaaliasiamies Aija-Riitta Saastamoinen.
\- Kyllähän se tiedonkulun pitäisi olla jotenkin joustavaa. Ei se riitä, että tietoa on ilmoitustaululla jossain, Saastamoinen lisää.
Ruoka-apu tulee tarpeeseen
Yli 80 prosenttia Verson toteuttamaan leipäjonokyselyyn vastanneista pitää ruoka-apua välttämättömänä arjesta selviämisen kannalta.
\- Jos jotakin vammaa on tullut ja jää aikaisin sairaseläkkeelle, silloin on pienet eläkkeet. Niin kyllä se (ruoka-apu) auttaa, Takataskun asiakas Ilkka Kettu toteaa.
Leipäjonojen tarpeellisuus herättääkin kysymyksen toimeentulotuen riittävyydestä. Noin 60 prosentin kuukausitulot jäivät asumismenojen jälkeen 200 euroon. Monella loppusumma nakertavat vielä lääkekulut.
Toimeentulotuki ja asumistuki menevät pääasiassa asumiseen – elämiseen jää hyvin vähän.
\- Oikeastaan asumiskustannukset ovat liian korkeat. Se ihmisen toimeentulotuki ja asumistuki menevät pääasiassa asumiseen – elämiseen jää hyvin vähän. Vanhukset on yksi huolenaihe, kun heillä voi mennä se 200 euroa lääkkeisiin, huomauttaa sosiaaliasiamies Saastamoinen.
Edullisen ruuan lisäksi leipäjonot ovat osalle asiakkaista sosiaalisesti tärkeitä.
\- Saa tuttuja, ja päivät kuluvat paremmin, miettii Kettu.
Verson Lahdessa toteuttama kyselytutkimus on osa Itä-Suomen yliopiston kansallista tutkimushanketta.
Kuvagalleria: Kukkavene ja kolmen hirven uimareissu
Suomen suvi on saanut pihat ja pientareet puhkeamaan kukkaan. Sääkuvaajat ovat tallentaneet tällä viikolla kukkaloiston lisäksi muun muassa kolmen hirven uimaretken ja kypsiä mansikoita.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Sanoma myy taas omaisuuttaan - ostajana Hjallis Harkimo
Sanoma omisti Helsinki Hallista 18,1 prosenttia. Osuuden osti Harry Harkimon omistama Hjallis Promotion.
Mediakonserni Sanoma jatkaa ydintoimintoihinsa kuulumattomien osien myymistä. Perjantaina Sanoma kertoi myyneensä koko omistuksensa Helsinki Halli Oy:stä.
Helsinki Halli omistaa jääkiekkojoukkue Jokerit ja Helsingin Pasilassa sijaitsevan Hartwall Areenan.
Sanoma omisti Helsinki Hallista 18,1 prosenttia. Osuuden osti Harry Harkimon omistama Hjallis Promotion.
Kauppa tulee voimaan välittömästi.
Viime vuosina Sanoma on myynyt urakalla ydintoimintoihinsa kuulumattomia osia. Sanoma on myynyt muun muassa Finnkino-elokuvateatterit, R-Kioskit, WSOY-kustantamon ja osuutensa operaattori DNA:sta.
Topi Sorsakosken muistomerkki paljastetaan viikonloppuna
Syksyllä 2011 menehtyneen laulajalegenda Topi Sorsakosken muistoa kunnioitetaan hänen kotipaikkakunnallaan Ähtärissä komealla muistomerkillä. Taideteos paljastetaan lauantaina.  Päivä huipentuu konserttiin, jossa esiintyy useita ähtäriläisiä ja Topin sukuun kuuluvia muusikoita ja laulajia.
Kaksi vuotta sitten menehtynyt laulajalegenda Topi Sorsakoski elää viikonloppuna vahvasti kotipaikkakuntalaistensa, läheistensä ja fanien muistoissa. Ähtäriläisten kunnianosoitus omaperäistä ja karismaattista laulajaa kohtaan on komea kattaus musiikkia ja muistoesineitä sekä kauan odotetun muistomerkin paljastus. Ähtäri-halliin sijoitettu muistoesineitä sisältävä vitriini tuli ikäänkuin pikkuprojektina hallin remontin ja patsasprojektin yhteydessä.
\- Topin sukulaiset ja omaiset ovat olleet hyvin yhteistyöhaluisia tässä vitriiniasiassa. He ovat lahjoittaneet paljon hänen henkilökohtaisia tavaroitaan esille pantavaksi, kertoo kulttuuritoimenjohtaja Ulla Akonniemi.
Patsas sai arvoisensa paikan
Muistomerkkitoimikunta on työskennellyt syksystä 2011 alkaen miettien miten Topi Sorsakoskea muistettaisiin hänen kotipaikkakunnallaan. Ahkeran työn tuloksena on saatu aikaan muun muassa viikonloppuna paljastettava Topi Sorsakosken muistomerkki. Melko suuri, toimikunnan suunnittelema muistomerkki on valmistettu Varpaisjärven mustasta graniitista. Kauhavan Kiviveistämön Juha Härkönen on vastannut taideteoksen valmistamisesta.
Muistomerkki on sijoitettu Ähtäri-hallin läheisyyteen, mikä on tuttu paikka Sorsakoskelle itselleen. Laulajalegendan koti on lähellä matkailukeskusta ja Ähtäri-hallissa on monesti soineet Sorsakosken tummansiniset sävelet.
Ähtäriin tuotetaan myös musikaali Sorsakoskesta
Valkeakosken kesäteatterissa pyörii parhaillaan Sorsakoskesta kertova musikaali, jota tähdittää Sorsakosken roolissa Ilkka Koivula. On kesäyö -musikaali kertoo kolmen suuren taiteilijan Sorsakosken, Eino Grönin ja Olavi Virran tapaamisesta. Elokuun puoleenväliin esitettävä musikaali sai ensi-iltansa torstaina 13.6.
Vastaavaa spektaakkelia suunnitellaan myös Ähtäriin. Tarkoituksena olisi saada musikaali ensi-iltaan maaliskuussa 2014. Ähtärin kaupungin tuottamaa musikaalia suunnitellaan esitettäväksi Ähtäri-hallissa. Käsikirjoituksesta vastaa Topin serkku Seppo Tammilehto.
Juhlavuoden juhlava viikonloppu
Ähtärissä juhlitaan kuluvana vuonna monella eri saralla. Ähtärin Eläinpuisto ja Pirkanpohjan Taidekeskus viettävät kumpikin nelikymppisiään. Eläinpuistoa juhlistetaan viikonvaihteen ajan monipuolisella ohjelmatarjonnalla taikatempuista juhlapuheisiin.
Myös taidekeskuksen isä, taiteilija-professori Eero Hiironen, täyttää juhlavat 75 vuotta. Taiteilijaa muistetaan Punaisen talon juhlanäyttelyllä, jossa nähdään läpileikkaus hänen uransa teoksista.
Ähtärin sankareista nuorin on kansanmusiikkiyhtye Väkkärä, joka juhlistaa 20-vuotista taivaltaan sunnuntaina konsertilla Ähtäri-hallissa.
"Keskiaikaisessa elämässä on parasta ajan hidastuminen"
Keskiaikaharrastus villitsee naisia ja miehiä ympäri Eurooppaa. Intohimo satojen vuosien takaiseen ajanjaksoon saa harrastajat järjestämään vaikka keskiaikamarkkinat kaikelle kansalle.
Kaarina Eerikintytär on pyhtääläinen talonpoikaisnainen 1400-luvulta. Hahmo nimeltä Kaarina Eerikintytär syntyi, kun Taija Paju mietti sopivaa roolihahmoa keskiaikaharrastuksensa parissa.
Taijan ensimmäinen hahmo asui Walesissa Brittein saarilla, sittemmin mielessä kävi suunnata Turun keskiaikaan. Vaikka suuren kaupungin keskiaika houkutteli, pieni maalaiskylä vei kuitenkin voiton.
\- Tämä oma kotipaikka tuntui kuitenkin kaikista rakkaimmalta, Taija Paju perustelee valintaansa keskittyä Pyhtään keskiaikaan.
Pyhtää sijaitsi jo vuosisatoja sitten vilkkaan kauppatien varrella. Paikkakuntalaiset elivät pitkälti lohesta ja maanviljelyksestä. Talonpoikaisnainen Kaarina Eerikintytär on tyypillinen suomalainen nainen keskiajalta.
\- Suomessa nainen on auttanut hyvin paljon talon töissä. Talonpoikaisnainen teki kaikkea paitsi kylvi viljaa, joka oli isännän oikeus ja velvollisuus, Taija Paju kertoo.
Keskiaikainen ruoka on mainettaan parempaa
Taija Paju löysi keskiaikaharrastuksen lukioiässä 15 vuotta sitten kavereidensa kautta. Ensimmäinen kosketus keskiaikaan oli aiheeseen perehtynyt tapahtuma Annanpäivät Pyhällössä.
Talonpoikaisnainen teki kaikkea paitsi kylvi viljaa, joka oli isännän oikeus ja velvollisuus.
\- Se oli rakkautta ensisilmäyksellä: kynttilänvaloa, ritarilliset miehet, ihana musiikki ja todella herkullinen ruoka, jota oli runsain mitoin, Taija Paju muistelee.
Paju kumoaa luulot, että keskiaikainen ruoka olisi mautonta mössöä. Keskiajalla käytettiin esimerkiksi mausteita ja ajateltiin kehon hyvinvointia.
\- Paljon käytettiin esimerkiksi sellaisia mausteita, joita nykyään pidetään joulumausteina. Raaka-aineet olivat arvokkaita, joten niitä käytettiin huolellisesti, eikä ruokaa haaskattu.
Tyypillinen hieno mauste oli esimerkiksi ruusu, jolla katsottiin olevan hyviä terveydellisiä vaikutuksia.
\- Keskiajalla oltiin tarkkoja siitä, kuinka ihmiskeho pysyy tasapainossa ruoan avulla, Paju kertoo.
Keskiajalla ei juostu minuutin päälle
Taija Pajun mielestä parasta keskiaikaharrastuksessa on ajan hidastuminen. Paju kuvailee keskiajantunnelmaa rentouttavaksi ja rauhalliseksi.
Keskiajalla oltiin tarkkoja siitä, kuinka ihmiskeho pysyy tasapainossa ruoan avulla.
\- Vuorokausi menee luonnonajan mukaan: talvella on lyhyempi päivä ja kesällä pidempi päivä. Kellot oli harvinaisuus, joten silloin ei todellakaan juostu minuutin päälle. Myös liikkuminen oli hitaampaa. Esimerkiksi matkustamiseen Turkuun piti varata aikaa kaksi viikkoa.
Keskiaikaharrastus on hyvin vapaamuotoista, koska jokainen voi päättää, mihin ajanjaksoon, paikkaan ja aihepiiriin haluaa perehtyä. Keskiajassa voi keskittyä esimerkiksi vaatteisiin, metallitöihin tai vaikka miekkailuun.
Kaarina Eerikintyttären bravuureihin kuuluvat musiikki ja tanssi. Taija Paju on käynyt opiskelemassa keskiaikaista trubaduurilaulua Ranskassa asti. Vaikka pitkäaikainen keskiaikaharrastaja on oppinut paljon, paljon on vielä opittavaa. Tärkeintä onkin löytää oma kiinnostuksen kohde.
\- Ajanjaksona on tuhat vuotta ja paikkana koko Eurooppa, joten kokonaisuutta ei pysty millään hallitsemaan.
Kotipaikka Pyhtää ry järjestää lauantaina Kesä-Heikin Keskiaikamarkkinat Pyhtään kirkonkylässä, jossa yleisö pääsee tutustumaan keskiaikaiseen elämään. Luvassa on esimerkiksi taistelunäytöksiä, jousiammuntaa sekä prinsessa- ja ritarikoulua.
1500 lippua myyty ennakkoon kaupunkifestivaaleille
Kajaanin ensimmäisen kaupunkifestivaalin liput käyvät kaupaksi. Toista järjestäjää uhkaava konkurssi ei vaikuta tapahtumaan, vakuuttavat järjestäjät.
Kajaanin ensimmäisen kaupunkifestivaalin myynti on hyvässä vauhdissa. Vajaat pari kuukautta ennen varsinaista tapahtumaa 1 500 lippua on myyty jo ennakkoon, kertoo Kajaanin Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen.
\- Lisäksi varauksia on noin 200. Myynti on noin 30 prosenttia siitä, mitä ennakkoon budjetoimme, Karjalainen arvioi.
Myynti kiihtyy entisestään lähempänä tapahtumaa, uskoo SV-Sound Oy:n yrittäjä Seppo Vuorela. Lauantai-illan vip-tilaa aiotaan laajentaa ja myös tapahtumatelttaa on päätetty suurentaa.
"Konkurssihakemus ei vaikuta tapahtumaan"
Verot maksetaan ja asia saadaan selväksi.
Verohallinnon SV-Soundista Kainuun käräjäoikeudelle jättämä konkurssihakemus ei vaikuta kaupunkifestivaaliin, Karjalainen ja Vuorela vakuuttavat.
\- Verot maksetaan ja asia saadaan selväksi, Vuorela sanoo.
\- Taloudellisen vastuun tapahtumasta kantavat Hokki ja SV-Sound puoliksi. Tapahtuma kuitenkin järjestetään Hokin y-tunnuksella ja talousasiat ja hallinnon hoitaa Hokki, Karjalainen jatkaa.
Hevisaurus rokkaa aiemmin
Kajaanin ensimmäinen kaupunkifestivaali järjestetään 1.-3. elokuuta Petäisenniskassa.
Lauantain lastenkonsertin alkamisaikaa on aikaistettu kahdella tunnilla. Hevisaurus esiintyy klo 14. Portit alueelle avautuvat puolta tuntia aiemmin. Muita muutoksia ohjelmistoon ei ole tullut.
Tapahtuman päätähti, brittiläinen Uriah Heep esiintyy lauantaina.
Erikoinen taideteos hämmästyttää Sodankylässä
Tänä vuonna Sodankylän elokuvajuhlien festivaalivieraita ihmetyttää Cleaning women-orkesterin Risto Puurusen ja Juho Pöystin monumentaalinen teos Kinobox Obscura. Installaatio on rakennettu viimeisten Suomeen tuotujen filmikelojen kantolaukuista. Pöystin mukaan teos onkin kunnianosoitus vanhalle elokuvalle ja analogiselle ajalle, jolloin valo oli vielä valoa.
Filmien maahantuonti on lakannut Suomessa käytännössä kokonaan. Teokseen valjastetut 164 kantolaukkua, joiden reunoista voi myös lukea sisällä kulkeneiden elokuvien nimiä, ovat viimeiset, jotka maahantuojilta jäivät.
Tekniikaltaan Kinobox on sataprosenttista luomua, se ei kanna sisällään mitään elektronista, vaan perustuu valon liikkeeseen ja optiikan ihmeisiin.
\- Tässä pimeässä tilassa näkyy projisointi ulkotilasta ilman mitään sähköisiä apukeinoja, teoksen toinen luoja Juho Pöysti kertoo.
Yleisö voi kävellä sisään teokseen. Pimeässä huoneessa kuva heijastuu ulkoa optiikan läpi nurinpäin seinälle. 
\- Tässä ollaan sellaisessa huoneessa, jossa kamera ja linssi on keksitty. Ilmiö tapahtuu luonnollisesti niin, että jos vaikka teltan seinässä on pieni reikä, niin ulkopuolinen kuvavalo taittuu, että se tekee ylösalaisin olevan kuvan vastapäiseen teltan seinään.
\- Teoksessamme olemme vahvistaneet linssiä niin, että saamme koottua enemmän valotehoa, Pöysti selostaa.
Kinobox Obscura seisoo Kitisenrannan koulun ja Ison teltan läheisyydessä Sodankylän elokuvajuhlien ajan. Sen jälkeen teosta viedään maailmalle.
Huoltoasemalta karkasi öljyä Pielisjokeen
Huoltoasemalta pääsi valumaan vesistöön kevyttä polttoöljyä Joensuun Uimaharjussa. Arvion mukaan Pielisjokeen pääsi alle sata litraa öljyä. Pelastuslaitos arvioi vahinkojen laajuutta yhdessä ELY-keskuksen asiantuntijan kanssa.
Joensuun Uimaharjun Teboililta karkasi kevyttä polttoöljyä Pielisjokeen laskevaan puroon. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan hultoaseman öljynkeräysjärjestelmän rikkoutumisen vuoksi vesistöön pääsi muutamasta kymmenestä sataan litraan öljyä. Vuodon huomasi tänään päivällä ohikulkija perjantaina päivällä.
Pelastuslaitos on tyhjentänyt öljynerotus- ja sadevesikaivoja sekä puomittanut puron suuta öljyn leviämisen estämiseksi. Torjuntatöiden arvioidaan jatkuvan iltaan saakka. Pelastuslaitos arvioi vahinkojen laajuutta yhdessä Pohjois-Karjalan Elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskuksen asiantuntijan kanssa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ville-Petteri Pulkkinen kertoo, että pelastuslaitos on tehnyt torjuntatöitä ja vahinkojen aiheuttajan vastuulle jää jatkaa puhdistusta.
Suomalaistaustainen Studio Killers teki listahistoriaa - Yhdysvaltojen dance-listan kärkeen
Suomalais-englantilais-tanskalainen Studio Killers on tehnyt listahistoriaa kipuamalla ensimmäisenä suomalaistaustaisena yhtyeenä iTunesin Dance-listan ykköseksi.
Ensi viikolla YleX:n viikon albumina soivan **Studio Killersin** omaa nimeä kantava albumi julkaistiin tänään. Levyjulkkareiden lisäksi yhtyeellä on aihetta juhlaan, sillä yhtyeen debyyttialbumi komeilee parhaillaan iTunesin Dance-listan ykkösenä Yhdysvalloissa. Levy on tällä hetkellä myös Yhdysvaltojen iTunesin albumilistan sijalla 35.
Studio Killersin jäsenten henkilöllisyyttä ei ole julkisuuteen virallisesti vuodettu, mutta yhtyeen tiedetään olevan suomalais-tanskalais-englantilainen. Yhtyeen laulajan **Chubby Cherryn** epäillään vahvasti olevan suomalainen **Teemu Brunila**, joka on [Suomalaista musiikkihistoriaa – Teemu Brunila tekijänä Yhdysvaltain listaykkösellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230494).
Studio Killersiin kuuluu Cherryn lisäksi dj-tuottajakaksikko **Goldie Foxx** ja **Dyna Mink**. Musiikin lisäksi yhtyeen tarinaa kertoo vahva visuaalinen maailma, jonka on luonut suomalainen **Eliza Jäppinen**.
Yhtye tunnetaan muun muassa megahitistään_[Ode to the Bouncer](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/studio-killers/biisi/ode-to-the-bouncer),_ jonka musiikkivideota on katsottu yli 10 miljoonaa kertaa. Lisäksi yhtyeen tuorein hitti _Jenny_ soi YleX:nkin soittolistalla .
**Lähteet:** Warner Music
Psy ja Queenin Brian May suunnittelevat yhteistyötä 
Gangnam Style - ja Gentleman-hiteistään tuttu korealaispoppari Psy vahvistaa keskustelevansa Queenin Brian Mayn kanssa mahdollisista musiikillista yhteistyökuvioista.
Eteläkorealainen poppari Psy paljasti BBC:n **Scott Millsin** (joka [Brittiläinen suosikkijuontaja ihastui Krista Siegfridsiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229780)euroviisuissa Suomen **Krista Siegfridsiin**) [haastattelussa](http://www.nme.com/news/psy/70787) tällä viikolla suunnittelevansa mahdollisesti yhteistyötä **Queen**-yhtyeen **Brian Mayn** kanssa.
\- Olen valtava Queen-fani. Aion mennä Brian Mayn kanssa brunssille. Näyttää siltä, että jotain yhteistyötä olisi luvassa. Olen todella innoissani, Queen on ollut inspiraationi siitä asti, kun olin 14–15-vuotias, Psy kertoo.
Mitään varmaa kaksikon yhteistyöstä ei ole kuitenkaan vielä vuotanut julkisuuteen. Brian May on viime aikoina tehnyt yhteistyötä myös muun muassa kitaravirtuoosi-kollegansa **Slashin** kanssa sekä esiintynyt **Jessie J**:n kanssa Lontoon olympialaisissa. Lisäksi [Adam Lambert: Freddie Mercury on korvaamaton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230488)viime vuonna muutamaan otteeseen **Adam Lambertin** kanssa.
**Lähteet:** NME
Kesämatkailun erikoisuus - turisteja suoralennolla Zürichistä Joensuuhun
Pohjoiskarjalaista matkailua on jo yli kymmenen vuoden ajan piristänyt jokakesäinen sveitsiläismatkaajien joukko. Zürichiläinen matkailuyhtiö on tuonut sydänkesän ajaksi pakettimatkalaisia omilla tilauslennoillaan Zürichistä Joensuuhun. Joensuusta sveitsiläisturistit ovat matkanneet lentokentälle varatuilla vuokra-autoilla lomamökeilleen  eri puolille Pohjois-Karjalaa.
Pohjois-Karjalan
kesämatkailun eräänä erikoisuutena on jo yli kymmenen vuoden ajan ollut
jokakesäiset sveitsiläisturistien vierailut. Turistit tulevat Joensuuhun
lauantaisin puolen päivän aikaan ja jatkavat matkaansa lentokentältä
majoituskohteisiin heille vuokratuilla henkilöautoilla.
Matkoja järjestävän
sveitsiläisyhtiön, Kontiki Reisen johtajan Bruno Bisigin mukaan
Pohjois-Karjala kiinnostaa matkakohteena useastakin eri syystä:
\- Itä-Suomen
järvialueilla on puhdas luonto ja paljon väljyyttä. Ihmisiä on harvassa ja
koskematonta luontoa löytyy.
\- Toinen
syy on korkeatasoiset lomamökit  ja
alueen kiinnostava historia ja kulttuuri, kehuu Bisig.
Itä-Suomen järvialueilla on puhdas luonto ja paljon väljyyttä
Zürichiläinen matkailuyhtiö tuo
lomalaiset Joensuuhun Finnairin
and Helvetic Airways’in koneilla.
Matkoja myydään omien
matkailuesitteiden avulla 29.6. – 17.8. väliselle ajalle.
Mökkejä jatkuvassa varauksessa
Joensuulainen Karelia Expert matkailuyhtiö on toiminut
matkalaisten mökkivälittäjänä alusta lähtien. Myyntisihteeri Tarja Martikainen
kertoo, että sveitsiläiset ovat merkittäviä kesävieraita:
\- Olemme
varanneet vuosittain sveitsiläisporukan lomailua varten kolmisenkymmentä
lomamökkiä. Osa heidän käyttämistään mökeistä on vuokrattu suoraan omistajilta.
\- Sveitsiläiset
ovat myös ahkeria matkaajia Itä-Suomessa. He vierailevat mielellään muun
muassa Valamon Luostarissa, kertoo Martikainen.
Zürichistä Joensuun
kautta maakuntaan saapuvat lomamatkaajat viipyvät Pohjois-Karjalassa yleensä
viikosta kahteen.
Palsa-elokuva vihdoin ensi-illassa 
Kalervo Palsa ja kuriton käsi -elokuvan oli määrä valmistua jo vuonna 2004 Kiasman Palsa-näyttelyyn, mutta rahoitusongelmat ja sopimusriidat pitkittivät tuotantoa.
Pekka Lehdon pitkään odotettu Kalervo Palsa ja kuriton käsi -elokuva sai perjantaina ennakkoensi-iltansa Sodankylän elokuvajuhlilla.
Persoonallisista elokuvistaan tunnettu ohjaaja Pekka Lehto sanoo, ettei kyseessä ole perinteinen taiteilijakuva. Elokuvassa yhdistyvät kaksi maailmaa: arki ja fantasia.
Toisessa maailmassa Tex Willer
\- Yksi taso on Palsan arkielämä ja perhe sekä hänen asemansa siinä. Hän on isoveljensä vihan kohteena, mutta Palsan äiti tukee häntä ja uskoo häneen ja hänen kykyihinsä taiteilijana. Toinen maailma on sarjakuvafantasiaa, siellä on Tex Willieriä ja Kit Carsonia, hahmoja, joita hän piirsi ja maalasi, ohjaaja Pekka Lehto kertoo.
Lehdon mielestä kuluneet vuodet ovat tehneet hyvää ja Palsa-elokuva osuu nyt paremmin maaliinsa. Esimerkiksi elokuvan fantasiamaailma saatiin rahoitusongelmien ratkettua luotua juuri sellaiseksi kuin se alun perin oli suunniteltu.
Lehto kohtasi Palsan taidenäyttelyssä
Lehdolta onkin totuttu näkemään visuaalisesti kunnianhimoisia elokuvia, kuten elokuva muusikko Andy McCoysta. Muistakin suomalaisista taiteilijoista elokuvia tehnyt Lehto kertoo myös tavanneensa nuoren Kalervo Palsan.
\- Olen muutaman kerran Helsingissä taidenäyttelyssä tavannut tällaisen ujon, lymyilevän miehen, joka haisi aika sanotaanko ummehtuneelle, koska hänellähän ei ollut ateljeessaan peseytymis- tai hygieniamahdollisuuksia eli syykin tuoksulle oli selvä.
Yli 2 000 teosta 20 vuodessa
Ohjaaja on saanut tietoa Palsasta erityisesti taiteilijan kämppäkaverilta Erkki Pirtolalta sekä yhteisen ateljeen Palsan kanssa aikoinaan jakaneelta Kyösti Kaukoselta.
\- Palsahan maalasi yli 2000 teosta 20 vuoden aikana. Kyösti Kaukonen avasi aika paljon tätä puolta ja loi myös elokuvaan Palsan Getsemaneen interiörin. Lisäksi ennen kaikkea Rosa Liksom avasi perhedynamiikkaa, Palsan asemaa perheessään. Elokuvassa samat näyttelijät näyttelevät perhettä ja fantasiamaailman hahmoja.
Lehto: paras elokuvani
Kalervo Palsana nähdään nuorempana Janne Reinikainen ja vanhempana Antti Raivio. Edesmennyt Markku Peltola näyttelee elokuvassa Kalervo Palsan isää, joka jäi hänen viimeiseksi roolikseen.  Ohjaaja Pekka Lehto pitää Kalervo Palsa ja kuriton käsi-elokuvaa uransa parhaan elokuvana.
\- Tässä on saatu hienosti elokuva välineenä palvelemaan sekä arkea että fantasiaa. Tämähän on ihan draaman lakien mukainen juttu, että sulle tulee kutsu erikoismaailmaan ja sä kieltäydyt aluksi. Sitten sä lähdet ja siellä erikoismaailmassa ystävät tulee sun vihollisiksi ja viholliset ystäviksi, Lehto miettii.
Federer nuiji saksalaisyleisön suosikin 39 minuutissa
Roger Federer osoitti ylivoimansa Hallen ruohokenttäturnauksessa.
Maailmanlistan kolmonen Roger Federer hioo nurmikenttäkuntoaan Hallen ATP-turnauksessa Saksassa tällä viikolla. Perjantaina puolivälierässä isäntämaan Mischa Zverev oli täysin vailla mahdollisuuksia sveitsiläistä vastaan.
Federer nuiji Zverevin maanrakoon tylyin 6-0, 6-0 -lukemin. Ottelu kesti vain 39 minuuttia. Tämä oli toinen kerta sveitsiläisen uralla, kun hän ei ole antanut ottelussa vastustajalle peliäkään. Edellinen kerta on vuodelta 2005.  
Välierässä vastaan asettuu viime vuonna hänet Hallen finaalissa voittanut isäntämaan Tommy Haas tai Ranskan Gael Monfils. 31-vuotias Federer jahtaa Hallessa vasta kauden ensimmäistä titteliään. 
Lyhyen nurmikenttäkauden kohokohta on perinteinen Wimbledonin Grand Slam -turnaus, joka pelataan Lontoossa 24.6.-7.7. Viime vuonna Federer voitti Wimbledonin peräti seitsemännen kerran urallaan.
Uusia vaaratiedotteita annettu jo kolme parin viikon aikana
Tyrnävän vesikriisiä koskeneen torstaina annetun vaaratiedotteen tehtävänä oli estää suuri joukko ihmisistä sairastumasta. Laki vaaratiedotteesta muuttui kesäkuun alussa. Sen jälkeen on annettu jo kolme valtakunnallista vaaratiedotetta.
Torstaina iltapäivällä kello 15.30 jälkeen Tyrnävän saastuneesta vedestä annettu vaaratiedote tavoitti samalla koko Suomen.
Tyrnävän vs. ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö Irmeli Röning-Jokinen kertoo, että vaaratiedotteen antaminen vesikriisistä on poikkeuksellista, mutta siihen päädyttiin, jotta saataisiin kaikille tyrnäväläsille tieto vedenkäyttökiellosta.
\- Tehtävämme on varmistaa, ettei suuri joukko ihmisiä sairastu ja sitä kautta tule erityistilanne. Jos ihmisiä olisi ollut alle 200, tieto olisi voitu viedä heille vaikka henkilökohtaisesti, mutta näin suurelle ihmismäärälle se ei olisi onnistunut.
Useita vaaratiedotteita lyhyessä ajassa
Kesäkuun alussa parin viikon sisällä on Suomeen annettu kolme valtakunnallista vaaratiedotetta.
Sekä radiossa että televisiossa on varoitettu Pyhäjärven tulipalon savuhaitoista, Porin karhusta sekä Tyrnävän talousvesiongelmista. Määrä on jo nyt sama kuin valtakunnallisten hätätiedotteiden määrä koko viime vuonna.
Laki vaaratiedotteesta muuttui kesäkuun alussa. Perinteinen viranomaistiedote poistettiin ja valtakunnallisen hätätiedotteen sijaan tuli vaaratiedote. Uusi tiedote annetaan, jos paikallinen viranomainen katsoo, että tilanteesta voi olla hengenvaaraa tai tilanne aiheuttaa todellisen uhkan terveydelle.
Ministeriö seuraa tilannetta
Valmiusjohtaja Janne Koivukoski sisäasiainministeriöstä kertoo, että lainmuutoksen odotettiin vähentävän valtakunnallisia vaarailmoituksia, koska kriteerit ovat hieman tiukemmat kuin vanhassa hätäilmoituksessa.
Nyt näyttää kuitenkin käyneen päinvastoin.
\- Tässä voi olla kyseessä tilastollinen sattuma, mutta voi olla myös, että paikalliset viranomaiset ovat terästäytyneet, koska lainmuutoksessa korostettiin myös viranomaisen vastuuta. Tällä hetkellä tilannetta seurataan, ohjeita tarkennetaan tarpeen mukaan ja viranomaisia myös koulutetaan, kertoo Koivukoski.
RKTL:n porontutkimusaseman lakkautusuhka väistyi
Inarin Kaamasen porontutkimusasema saa jatkaa toimintaansa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos päätti jatkaa tutkimusaseman toimintaa aiempaa pienemmissä tiloissa vuokrakustannusten säästämiseksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos kaavaili aiemmin Inarin Kaamasen porontutkimusaseman lakkauttamista osana talouden sopeuttamissuunnitelmaansa.
Asema saa kuitenkin jatkaa, päätti johtokunta, tosin pienemmissä tiloissa. Osaan tiloista tulee vuokralle Saamelaisalueen koulutuskeskus SAKK, jolloin RKTL säästää merkittävästi vuokrakustannuksissa.
RKTL on jo päättänyt lakkauttaa Kotkan toimipisteensä sekä Muonion ja Evon toimipaikat. Kotkassa toiminta on jo lakannut, Muonio menee kiinni syyskuun lopussa ja Evo vuoden 2014 lopussa.
Selvitettävänä on nyt Tervon ja Kainuun toimipaikkojen kohtalo. Lakkautettavien toimipisteiden työntekijöille tarjotaan työpaikkaa muilta asemilta.
Alma Media osti Lounais-Lapin Kalevalta
Kemi-Tornio -alueella ilmestyvä kaupunkilehti Lounais-Lappi on myyty Alma Medialle. Alma Aluemedia julkaisee samalla talousalueella sanomalehti Pohjolan Sanomia ja sen viikkoliite Helmeä. Alman mukaan kauppa ei vaikuta Lounais-Lapin toimintaan ja lehden henkilöstö siirtyy Alman palvelukseen..
Kaleva-konserniin kuuluva Forum24 Oy on myynyt Julkaisupalvelu Lounais-Lappi Oy:n koko osakekannan Alma Media Oyj:lle. Alma Median tiedotteen mukaan kaupalla ei ole vaikutuksia Lounais-Lapin toimintaan.  Lounais-Lappi -lehden palveluksessa on 10 henkilöä, jotka siirtyvät Alma Median palvelukseen.
\- Lounais-Lappi on hyvin hoidettu ja toimitettu alueellinen kaupunkilehti. Se täydentää erinomaisesti palvelutarjontaamme Meri-Lapin alueella. Lehti ilmestyy edelleen kaksi kertaa viikossa samoina päivinä kuin tähänkin saakka, sanoo Aluemedian johtaja Kari Juutilainen.
Lounais-Lappi siirtyy Alma Median omistukseen 14.6.2013. Kaupan osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
Helmen osalle ei suunnitelmia
Pohjolan Sanomien viikkoliite Helmeä Alman tiedotteessa ei mainita. Viime marraskuuhun saakka Helmi ilmestyi kaupunkilehti Meri-Lapin Helmenä, minkä jälkeen sitä alettiin julkaista Pohjolan Sanomien torstain viikkoliitteenä.
\- Kaupalla ei ole vaikutusta Pohjolan Sanomiin tai Helmeen, sanoo johtaja Kari Juutilainen.
Alma Aluemedia -yksikkö julkaisee yhteensä viittä sanomalehteä, 17 tilattavaa paikallislehteä ja kymmentä kaupunkilehteä eri puolilla Suomea.
Ryöstäjät veivät eläkeläisnaisen arvokkaan rannekorun
Kaksi naisryöstäjää työnsi aggressiivisesti 80-vuotiaan naisen ruokatavarakaupan seinää vasten Ikaalisissa. Poliisi on huolissaan yhä väkivaltaisemmin käyttäytyvistä korukauppiaista.
Kaksi naista ryösti 80-vuotiaan eläkeläisnaisen torstaina
iltapäivällä ruokatavarakaupan pysäköintialueella Ikaalisissa. Ryöstäjät työnsivät
naisen kaupan seinää vasten ja veivät hänen ranteestaan arvokkaan, kultaisen
rannekorun.
Poliisin mukaan tekijät olivat hyvin aggressiivisia.
Poliisi sanoo olevansa huolissaan yhä väkivaltaisemmin
käyttäytyvistä korukauppiaista, jotka tekevät täsmäiskuja erityisesti kauppojen
pysäköintialueilla. Poliisin mukaan rikoksen uhrit ovat usein iäkkäitä.
Katso suora nettilähetys Sodankylän elokuvajuhlilta
Yle Areena näyttää lauantaina klo 12.45 suoran nettilähetyksen Sodankylän  elokuvajuhlien keskustelutilaisuudesta.
Sodankylän elokuvajuhlat ovat parhaillaan meneillään. Yöttömän yön elokuvajuhlille pääsee mukaan seuraamalla suoraa nettilähetystä Yle Areenasta ja Yle Uutisten nettisivuilta.
Lauantaina kello 12.45 alkavaan keskustelutilaisuuteen Sodankylän elokuvatelttaan kokoontuu joukko nimekkäitä kotimaisia elokuvantekijöitä.
Mukana ovat muun muassa Krista Kosonen, Janne Reinikainen, Simo Halinen, Mika Taanila ja Jan Forsström. Luvassa on kiivastakin keskustelua kotimaisen elokuvan nykytilasta. Tekijöitä puhuttavat etenkin rahoitus, elokuvalevitys ja ikuinen vääntö taiteen ja viihteen välillä.
Yhdestä salakuvatusta turkistarhasta tehty rikosilmoitus
Oikeutta eläimille -yhdistys on tehnyt rikosilmoituksen Pedersöressä sijaitsevasta turkistarhasta. Kyseessä on yksi salakuvatuista tarhoista. Yhdistys julkisti aiemmin tällä viikolla materiaalia 13 turkistarhalta.
Tarhalla kuvattiin kolmesti vuosina 2011 ja 2012. Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan tarhalla oli joka kerralla sairaita eläimiä. Myös ruoka oli homeista tai matoista eikä kaikilla eläimillä ollut vettä saatavilla.
Yhdistys kertoo tarhalla nähdyn silmätulehduksia ja raajavammoja. Eräällä kuvauskerralla huonossa kunnossa ollut kettu tavattiin seuraavalla kerralla kuolleena. Osassa häkeistä oli kuolleita eläimiä yhdessä elävien kanssa.
Tarhasta on molempina vuosina tehty eläinsuojeluilmoitus. Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan omistaja on hakenut laajennuslupaa toiminnalleen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on pyytänyt kuvausten kohteina olleiden 13 turkistarhan tiedot. Evira aikoo selvittää, onko tarhoilla syyllistytty eläinsuojelulain laiminlyöntiin.
Kouvolan yrmeä Seppo palkittiin some-ilmiönä
Persialaiskissasta tuli julkkis Facebookin kautta, sittemmin maine levisi Youtubessa. Torstaina julkistettiin Some Awards -voittajat ja Seppo oli omassa sarjassaan yleisöäänestyksen ykkönen.
Persialaiskissa Sepon omistaja Tia Toljander julkaisi keväällä videon lemmikistään Facebookissa, jossa Seppo herätti suurta kiinnostusta. Sepon Facebook-sivulla on yli tuhat tykkääjää. Youtubessa Sepon naukaisua oli kesäkuun puoliväliin mennessä käynyt ihailemassa yli 100 000 kävijää. 
Nyt Sepon maine kasvaa edelleen; torstaina julkistettiin Some Awardsin nettiäänestyksen voittajat, ja Seppo oli oman sarjansa ykkönen. Sarja oli nimeltään "Pienempi kuin kolme <3". Nimi ei sano mitään ennenkuin sen kirjoittaa; symboleista muodostuu sydän.
Seppo ei ollut paikan päällä palkintogaalassa, vaikka kutsu oli tullut.
\- Kyllä Seppo sai kutsun, mutta minä en. Sellaista on elää julkkiksen varjossa, nauraa Sepon omistaja Tia Toljander.
Toljanderin mukaan sarjan voitto oli hänelle hauska yllätys.
\- Sepollekin kerroin, että se on nyt superjulkkis. Harmi, että se on kuuro, eikä siis itse tiedä. Tai ehkä on parempi ettei tiedä, sille voisi nousta hattuun.
Tyttöfutisyhteistyö kantaa hedelmää Vaasassa
FC Sportin ja VPS:n yhteinen tyttöjoukkue on selvittänyt tiensä C-tyttöjen SM-lopputurnaukseen eli heinäkuussa käytävään Laura Kalmari -turnaukseen. Ainoana Vaasan piiristä turnaukseen päässeen joukkueen vahvuutena on ollut vaasalaisseurojen viime vuonna alkanut yhteistyö.
FC Sport ja VPS-j:n yhteinen C-tyttöjen joukkue on selvittänyt tiensä Laura Kalmari -lopputurnaukseen ainoana Vaasan piirin joukkueena. Viimeisessä karsintaottelussa viime perjantaina kaatui SeMi lukemin 8-1.
Laura Kalmari -karsinnat alkoivat tammikuussa piirin sisäisellä karsinnalla, josta vaasalaiset ja SeMi selvittivät tiensä jatkoon. Näiden lisäksi jatkokarsinnassa olivat mukana ONS98 ja ONS99 Eximia Pohjois-Suomesta sekä KPV ja FC YPA Keski-Pohjanmaalta. Jatkokarsinnasta lopputurvaukseen etenivätvaasalaiset, ONS99 Eximia ja FC YPA.
Hienon tuloksen on mahdollistanut yhteistyö niin FC Sportin ja VPS:n välillä kuin FC Sportin sisällä eri ikäluokkien kesken.
Tästä vuodesta alkaen C-tyttöjen SM-lopputurnaus pelataan nimellä Laura Kalmari -turnaus. Turnaus järjestetään Helsingissä heinäkuun lopulla ja järjestävänä seurana toimii FC Viikingit.
Kuopion Energia haluaa biokaasun käyttöön jo ensi vuonna
Kuopion Energia haluaa rakentaa pienen voimalaitoksen, jossa biokaasusta tuotettaisiin sähköä ja lämpöä. Kaasu ostetaan Vambio-yhtiöltä, joka on rakentamassa mädättämöä Kuopioon.
Kuopion Energia aikoo rakentaa uuden laitoksen, joka tuottaisi sähköä ja lämpöä biokaasusta. Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, kaasulaitos on käytössä jo ensi vuonna.
Kaasun käyttö on vielä suunnitteluasteella eikä lopullisia päätöksiä rakentamisesta ole tehty. Kaasulaitos on joka tapauksessa pieni ja tuottaa vain osan Kuopion käyttämästä energiasta. Yhtiö ei vielä paljasta, kuinka paljon rakentamiseen uppoaa rahaa.
\- Kaasumoottorilaitos on miljoonaluokan hanke. Taloudellinen vaikutus on pieni, mutta saamme valtiovallalta kannustusta, sanoo toimitusjohtaja Esa Lindholm Kuopion Energia -yhtiöstä.
Valtio tukee biokaasulaitoksessa tuotettavaa sähköä syöttötariffille, koska biokaasu on uusiutuvaa energiaa. Vambio tuottaa biokaasua mädättämällä muun muassa biojätettä.
Mönkijät ja perämoottorit ajavat moottoripyörien ohi
Vapaa-ajankoneiden kauppa on muuttanut muotoaan. Kauppoja solmitaan nyt yhä useammin mönkijöistä ja perämoottoreista. Uudet mopot ja moottoripyörät puolestaan käyvät vuosi vuodelta entistä nihkeämmin kaupaksi.
Moottoripyöräkaupan alamäki jatkuu tänä vuonna.
Manner-Suomessa ensirekisteröitiin vuoden 2013 tammi-toukokuussa vajaat 2500 moottoripyörää. Vuotta aiemmin luku oli vajaat 3000.
Vielä kuusi vuotta sitten mooottoripyöräkauppa kävi erityisen hyvin. Sen osoittaa se, että vuonna 2007 moottoripyöriä ensirekisteröitiin Suomessa yli 7000 kappaletta.
Ajokortin hinnan nouseminen pudottaa monet pois pelistä.
Moottoripyörien myynnin lasku voi olla paikallisesti vielä jyrkempi.  Kainuun maakunnassa vuoden 2013 tammi-toukokuussa ensirekisteröintiin 17 moottoripyörää, kun viime vuonna luku oli 43.
Syitä uusien kaksipyöräisten menopelien myynnin  laskuun pohtii sotkamolainen kauppiasyrittäjä Erkki Tuhkanen:
\- Tänä kesänä on nähty selvästi korttiuudistuksen vaikuttaminen. Mopo- ja moottoripyöräkauppa on ollut huomattavasti himmeämpää kuin aikaisempina vuosina. Varmasti huomattavin syy tässä on ajokortin hinnan nouseminen, joka pudottaa monet pois pelistä.
Mopoilun väheneminen voi johtaa moottoripyöräilyn vähenemiseen
Mopojen myynnin takkuamisella voi olla kauaskantoisia vaikutuksia, sanoo Erkki Tuhkanen.
\- Ne kaverit, jotka eivät laita mopoa, niin hyvin epätodennäköisesti laittavat kevytmoottoripyörää ja vielä epätodennäköisemmin moottoripyörää. Se vaikutus ei jää vain tähän vuoteen. Toisaalta ihan hyvä, että korttiasioita on käsitelty ja vaatimustasoa nostettu. Toisaalta taas sitten onko tuo hinnanmuutos suhteessa kortin uudistamisen ollu oikea sitten, että se varmasti kannattaa miettiä, arvelee Erkki Tuhkanen.
Kajaanilainen yrittäjä  Seppo Kemppainen Laatukoneesta kertoo, että vapaa-ajankonemyynnissä korkeimmat volyyymit ovat nyt moottoripyörien varaosissa.
\- Vanhalla ajetaan pitempään, se vaatii huoltoa ja kulutusosia. Niiden kauppa ei ole laskenut, voidaan sanoa, että jopa päin vastoin. Viime kesä oli tosin huono. Silloin kulutusosia meni vähän. Nyt kun on ollut hyvät säät niin rengasta ja kulutusosia taas menee.
Itänaapurin ostosmatkailijat hankkivat  vapaa-ajankoneita vesille. Venäjälle on myyty perämoottoreita huomattavia määriä, sanoo kauppias Erkki Tuhkanen sotkamolaisesta Erkki Tuhkanen Oy:stä
\- Venäläisiä asiakkaita on käynyt entistä enemmän ja kolmen ensimmäisen kuukauden aikana Venäjän alueelle myytiin yli 60 kpl pieniä perämoottoria.
Lahden eteläinen kehätie vihdoin suunnitteluun
Uudenmaan ELY-keskus tiedottaa aloittavansa Lahden eteläisen kehätien suunnitelman laatimisen yhteistyössä Lahden ja Hollolan sekä Päijät-Hämeen liiton kanssa.
Lahden eteläisen kehätien suunnittelu alkaa vihdoinkin ensi syksynä. Tiesuunnitelma maksaa 3,5-4 miljoonaa euroa, mistä Lahden osuus on 900 tuhatta euroa ja Hollolan sata tuhatta euroa. 
Suunnitelmassa selvitetään Lahden eteläisen kehätien toteutusta kevyemmin kuin vuosia sitten valmistuneessa yleissuunnitelmassa. Esimerkiksi kehätien länsipäässä saatetaan pärjätä pitkään ilman toista ajorataa, arvioi suunnittelurymän päällikkö Ari Puhakka Uudenmaan ely-keskuksesta. Tie voitaisiin myös toteuttaa vaiheittain.
Suunnitelman on tarkoitus valmistua keväällä 2015. Kehätien rakentamisajankohtaa ei kuitenkaan ole päätetty.
Hilpeyttä ja ennakkoluuloja - seksuaalivähemmistöjen arki esillä laajassa näyttelyssä
Tampereen Työväenmuseo Werstaan kesänäyttely kertoo seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen elämästä ja historiasta arjen tarinoiden avulla. Aineistoa näyttelyyn on haalittu vuoden kestäneellä keräyksellä.
Tampereen Työväenmuseo Werstaan Hilpeys ja ennakkoluulo -näyttelyssä tuodaan näkyväksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen elämää ja historiaa Suomessa.
Näyttely perustuu Työväenmuseo Werstaassa säilytettävään Suomen ainoaan sateenkaarikokoelmaan, johon otetaan edelleen vastaan lahjoituksia.
Nyt esillä oleva aineisto on näytteillä ensimmäistä kertaa.
\- Olemme halunneet kertomuksia arjesta. Aikaisemmin aineisto on keskittynyt järjestötoimintaan ja näyttäviin tempauksiin, sanoi museolehtori Ulla Rohunen.
Tarinoita syrjinnästä olisi voinut tulla enemmän
Näyttelyssä on esillä esimerkiksi päiväkirjatekstiä ja esineistöä transnaiselta, joka on käynyt leikkauksessa korjaamassa sukupuolensa miehestä naiseksi.
Yksi vitriini on omistettu Marja-Sisko Aallolle, joka on ehkä tunnetuin sukupuolenkorjauksen läpikäynyt suomalainen.
\- Suhteellisen vähän tuli kertomuksia syrjinnästä. Ehkä niitä on hankala jakaa ulkopuolisille, Rohunen sanoi.
Silti niitäkin on, esimerkiksi miehen kertomus siitä, kuinka hän tuli pahoinpidellyksi kynsilakan takia.
"Harvinaista herkkua"
Näyttely on poikkeuksellisen laaja katsaus seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen elämään.
\- Meinasin itkuun purskahtaa kun kävelin ovesta sisään. On edelleen niin harvinaista herkkua nähdä näyttely, joka koskettaa omaa elämää ja näyttää sen monipuolisesti ja rikkaasti. Tämä on erittäin koskettava hetki minulle, sanoi tutkija Tuula Juvonen.
Juvonen tekee parhaillaan tutkimusta Tampereen lesboyhteisöjen elämästä 70-luvulta tähän päivään.
Pirkanmaan Setan puheenjohtaja Tuure Pitkänen on ylpeä näyttelystä.
\- Tämä näyttely on mahtava tapa juhlia meidän yhdistyksemme pyöreitä vuosia, Pitkänen sanoi.
Pirkanmaan Setalle tulee tänä vuonna täyteen 40 vuotta. Näyttely on osa lauantaihin saakka kestäviä leimautumispäiviä.
40-vuotisjuhlat huipentuvat lauantaina Pride-marssiin Tampereen keskustan läpi.
Sammelvuo toi lentismiehet itselleen tuttuun ympäristöön
Suomen lentopallomaajoukkue jatkaa Maailmanliigan urakkaansa viikonloppuna Japanissa. 
Suomen lentopallomaajoukkue viettää toisen peräkkäisen Maailmanliigan peliviikonlopun Aasiassa, kun Japani asettuu vastustajaksi Komakissa. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle maisemat ovat tuttuja, sillä Suomen kaikkien aikojen mieslentopalloilija pelasi ensimmäisenä suomalaisena Japanin liigassa Toyoda Gosein joukkueessa kaudella 2005-06. 
\- Viikkoteemat on taas käyty läpi ja kaikki on mennyt hyvin pieniä harjoitustilaongelmia lukuun ottamatta. Oltaisiin haluttu harjoitella pikkaisen enemmän, mutta asiat ovat hyvällä mallilla, vakuutti Sammelvuo. 
Viime viikonloppuna Suomi haki kaksi voittoa Etelä-Koreasta. Tämä luonnollisesti lisää päävalmentajan levollisuutta Japani-ottelujen alla. Vastaan on tulossa tiettävästi Maailmanliigan pienikokoisin joukkue.
\- Missään nimessä ei pidä sokaistua siitä, että Japani on hävinnyt kaikki pelinsä. He ovat pelanneet kaikki ottelunsa vieraskentällä vaikeita vastustajia vastaan ja parantavat varmasti kotiyleisönsä edessä peliään. He pelaavat perinteisin metodein hyökkäyspeliä, mutta puolustavat erittäin kovaa ja järkevästi, pohti Sammelvuo.
Japanin päävalmentajana on ensimmäisenä ulkomaalaissyntyisenä tunnetun lentopalloperheen vesa Gary Sato. Hänen kädenjälki näkyy vahvasti joukkueen pelissä.
\- Perinteisiin metodeihin on menty takaisin. Joukkue pystyy pienestä koosta huolimatta ottamaan torjunnassa paljon vaimennuksia. Heillä on vähän samanlaista ideaa torjuntapelissä kuin meilläkin. 
Tavoitteena Japanin-reissulta on luonnollisesti täydet kuusi sarjapistettä. 
\- Kyllä täältä lähdetään kuutta pistettä hakemaan, se on ihan selvä. Ensin keskitytään pelkästään lauantain otteluun, kuten aina ennenkin Maailmanliigan otteluissa. 
Puitteet ovat Aasian-reissulla olleet huippuluokkaa.
\- Kyllä täällä kaikki hotellit, ruoat ja hallit ovat aivan mahtavassa kunnossa. Joka puolella pyörii paikallisen organisaation edustajia ja kaikki on kunnossa täällä. Nämä ovat valmentajalle ja varmasti pelaajillekin hienoja kokemuksia, joista pitää nauttia viimeiseen asti, totesi Sammelvuo. 
11-vuotiaan tytön raiskauksesta kahdeksan vuotta vankeutta
19-vuotias mies raiskasi maaliskuussa 11-vuotiaan tytön Jämsässä. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdeksaksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi pietarsaarelaisen 19-vuotias miehen törkeästä raiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Oikeus määräsi asiaan liittyvän aineiston salaiseksi 60 vuoden ajaksi.
Ruotsi saattaa leikata palestiinalaisten kehitysapua
Kehitysyhteistyöministeri syyttää palestiinalaisia neuvotteluhaluttomuudesta.
Ruotsi saattaa leikata palestiinalaisille antamaansa kehitysapua, koska Israelin ja palestiinalaisten neuvotteluissa kahden valtion ratkaisusta ei ole edistytty.
Kehistysyhteistyöministeri Gunilla Carlssonin mukaan Ruotsi on avustanut palestiinalaisia kehittämään hallintoa Länsirannalla ja Gazassa siinä toivossa, että se vahvistaisi palestiinalaisten lähtökohtia Israelin kanssa käytävissä neuvotteluissa.
Maltilliseen kokoomuksen kuuluva Carlsson kysyy nyt, onko palestiinalaisten neuvotteluaseman kehittämiseen tähtäävissä toimissa järkeä, jos he eivät itse ole halukkaita istumaan neuvottelupöytään.
Ministeri sanoo Ruotsin radion SR:n haastattelussa, ettei hän halua tinkiä Ruotsin kehitysavusta, mutta katsoo asiaa veronmaksajan kannalta. Veronmaksajat haluavat tuloksia, hän korostaa.
Ruotsin radion mukaan palestiinalaisille annettavaa apua saatetaan leikata 200 miljoonaa kruunua eli 23 miljoonaa euroa. Ruotsin on myöntänyt vuosittain palestiinalaisille apua 700 miljoonaa kruunua.
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit eivät hyväksy Carlssonin kaavailuja. Palestiinalaisilta leikkaamalla hallitus syyllistyisi väärään priorisointiin, sanoo kehistysyhteistyn asiantuntija Kenneth Forslund.
Hämeenlinnan Kantolankatu on kiinni lähes koko heinäkuun 
Huhtikuussa sattuneen sortuman korjaus pitää Hämeenlinnassa Kantolankadun kiinni melkein heinäkuun loppuun saakka. Kantolan teollisuusalueelle vievälle tielle tilattu uusi rumpu valmistuu heinäkuun alussa ja korjaustyöt päästään aloittamaan 8. heinäkuuta.
Hämeenlinnassa Kantolan alueen liikenteen tilapäisjärjestelyt jatkuvat heinäkuun loppuun asti.
Sortunutta Kantolankadun  siltarumpua päästään uusimaan heinäkuussa ja työt kestävät kolmisen viikkoa.
Kesäajan nyt myös kevytliikenne on estetty turvallisuuden vuoksi Kantolankadun kautta.  
Kantolankadun siltarumpu murtui huhtikuussa Hämeenlinnassa.
Liikenne on ohjattu  Kantolassa kiertoteitä pitkin jo toista kuukautta.  
Kantolankadun siltarumputyömaan suunnittelu on saatu valmiiksi ja niiden pohjalta on sovittu urakkasopimus siltarumpuihin erikoistuneen urakoitsijan kanssa.
Lähes tuhat aloittaa ammattiopisto Lappiassa
Ammattiopisto Lappiassa aloittaa syksyllä lähes viimevuotinen määrä opiskelijoita. Viime vuonna uusien opiskelijoiden määrässä tehtiin ennätys, 965 opiskelijaa, ja tälle syksylle opiskelupaikkaan hyväksyttiin 959 hakijaa.
Rehtori Jussi Leponiemen mukaan tulos on erittäin hyvä ja myös se kertoo onnistumisesta, että nuorten kiinnostus jakautui melko tasaisesti useille opintoaloille. Opiskelemaan hyväksyttyjen nimet on julkaistu Lappian internetsivuilla.
Japanilaisen populaarikulttuurin ystävät suuntaavat Lahteen  
Viidettä kertaa järjestettävä japanilaisen populaarikulttuurin tapahtuma Desucon täyttää Lahden Sibeliustalon viikonlopuksi.
Loppuunmyydyssä Desuconissa noin 3000 harrastajaa viettää aikaa japanilaisen animaation eli animen, sarjakuvan eli mangan ja muun muassa faniluentojen parissa.Tapahtuma on myyty loppuun nopeasti jo useamman kerran, niin myös tälläkin kertaa.
\- Ihmisten intoa pitää muistaa kuitenkin ylläpitää, että he ovat innoissaan tulossa tänne, ja että tämä on kesän kohokohta heille, muistuttaa markkinointivastaava Riku Mikkonen.
Viikonlopun aikana Lahden katukuvassa saattaa nähdä erilaisiin hahmoihin pukeutuneita japanilaisen popkulttuurin ystäviä. Varsinkin nuoret harrastajat pukeutuvat usein rooliasusteisiin.
\- Nuorempi väestö on ehkä se näkyvin ja pirtein osa-alue. Vanhempi väki ehkä sitten käyttää enemmän rahaa muihin tuotteisiin, Mikkonen pohtii.
Japanilaisen pop-kulttuurin huippusuosio on Suomessa taittunut, mutta harrastajamäärä on tasaisessa kasvussa.
\- Harrastuksen oletettiin olevan vain ohimenevä ns. nuorisobuumi. Voidaan arvioida, että harrastajamäärien kasvu on ollut hyvin tasaista vuosia. Koko ajan harrastuksen pariin tulee uusia ihmisiä, mutta kasvu ei ole suurta.
Olennainen osa harrastusta on myös itse tehdä musiikkia ja sarjakuvia.
\- Fanit ottavat tuotoksia omikseen ja tekevät esimerkiksi cover-biisejä tai luovat omia sarjakuvia. Se on yksi osa-alue tätä harrastusta.
Desuconissa vierailee viikonlopun aikana Japanista muun muassa suosittu ääninäyttelijä Akemi Okamura ja anime-ohjaaja Seiji Mizushima.
Poliisi kaipaa havaintoja toukokuussa kadonneesta Norasta
17-vuotias Nora Lappalainen katosi Merikarvialta toukokuun lopussa.
Poliisi kaipaa havaintoja Merikarvialta toukokuussa kadonneesta nuoresta naisesta. 17-vuotiaasta Nora Lappalaisesta on tehty viimeksi havainto 25. toukokuuta Merikarvialla.
Poliisi pyytää mahdoliset havainnot Lappalaisesta Satakunnan poliisilaitoksen puhelinnumeroon (02) 6237 654  tai lähimpään poliisiin.
Microsoft kertoo ohjelmistojen haavoittuvaisuuksista ensin USA:n viranomaisille
Yhdysvaltojen viranomaiset voivat käyttää tietoa ohjelmistovirheistä hyväkseen tunkeutuessaan terroristiepäillyn tietokoneelle.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft ilmoittaa ohjelmistovirheistään Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisille ennen niiden korjaamista, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Näin viranomaiset voivat suojata omia tietoliikennejärjestelmiään ja käyttää ohjelmistovirheitä hyväkseen tunkeutuakseen terroristiepäiltyjen tai sotilaallisten vastustajien tietokoneisiin.
Bloombergin haastattelemien kahden henkilön mukaan Microsoft ja useat muut ohjelmisto- ja tietoturvayhtiöt ovat tietoisia, että tämän tapainen tietojen luovuttaminen mahdollistaa ohjelmistovirheiden hyväksikäytön muita valtioita vastaan. Microsoft ei kysele, miten Yhdysvaltojen hallinto hyödyntää tietoja bugeista.
MIcrosoftin tiedottaja Frank Shawn mukaan tiedot ohjelmistobugeista luovutetaan etukäteen, jotta viranomaiset pääsevät heti tekemään riskiarvioita ja tarvittavia korjauksia.
Espanjan velka nousi uuteen ennätykseen
Espanjan keskuspankki kertoi perjantaina, että ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Espanjan julkinen velka nousi 88,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitus on luvannut etsiä 150 miljardin euron säästöt vuosien 2012-2014 aikana.
Euroalueen neljänneksi suurimman talouden Espanjan velka on noussut uuteen ennätykseen. Espanjan keskuspankki kertoi perjantaina, että ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Espanjan julkinen velka nousi 88,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
EU:n asettama kriittinen raja on 60 prosenttia, jonka yli velkasuhde ei saisi nousta.
Esimerkiksi Suomella julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen on reilut 50 prosenttia ja Kreikalla taas lähes 160 prosenttia.
Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitus on luvannut etsiä 150 miljardin euron säästöt vuosien 2012-2014 aikana. Säästösuunnitelmat ovat ajaneet kiukkuisia espanjalaisia suurmielenosoituksiin.
Espanjassa säästöjen löytämistä vaikeuttaa syvä taantuma. Maata koettelee myös massatyöttömyys: työttömyysaste on noin 27 prosenttia. Lisäksi tänä vuonna Espanjan bruttokansantuotteen odotetaan supistuvan 1,4 prosenttia.
Euromaat ovat myöntäneet Espanjalle korkeintaan 100 miljardin euron hätälainan maan rapakunnossa olevien pankkien tervehdyttämiseen. Espanjan pankit veti ahdinkoon asuntokuplan puhkeaminen vuonna 2008.
Tähän mennessä Espanjan pankit ovat käyttäneet hätälainasta 41,3 miljardia euroa.
Häävalssin muistaa lopun elämäänsä
Häiden järjestelyjen keskellä yksi isoimmista kysymyksistä lienee häävalssi. Tuntuuko valssaaminen kenties vaikealta tai turhalta, liian vanhalta ja liian perinteiseltä? Monet valsseista saattavat tuntua nykyään vierailta, koska valssia tanssitaan niin harvoin – onneksi lavatanssi-innostus on valtaamassa kolmikymppisiä kaupunkilaisia.
Valittu kappale kertoo jotakin naimisiin menevästä parista tai suvuista, jotka puolisoiden avioliiton johdosta ovat yhdistyneet
Hääparin tanssi on kuitenkin yksi keskeinen ohjelmanumero häissä. Valittu kappale kertoo jotakin naimisiin menevästä parista tai suvuista, jotka puolisoiden avioliiton johdosta ovat yhdistyneet. Osa hääpareista menee häävalssikursseille opetellakseen valssin salat ennen häitä. Toiset valitsevat häätanssin johonkin moderniin, omantyyliseen musiikkiin. Jotkut haluaa valssata perinteitä kunnioittaen, toiset taas valitsevat jonkun uuden valssin, josta muotoutuu ehkä perinne heidän jälkeensä. Ehkä kappaleen rytmi ja tanssittavuus ovat myös valintakriteeri?__ Akselin ja Elinan häävalssi__ on edelleen suosiossa valssin hitaudesta huolimatta.Varmaa kuitenkin on, että omissa häissä tanssittu kappale muotoutuu ajan myötä tärkeäksi. Kun tuo kappale soi radiosta, aviomies pokkaa vaimonsa olohuoneen lattialle musiikin vietäväksi. Tai vaimo kiitää noutamaan miehensä juoksulenkin jälkeen yhteisiin askeliin. Kun orkesteri soittaa juhlissa teidän biisinne, saa nauttia oman hääjuhlan romanttisesta muistosta, katsoa toista silmiin ja rakastua uudelleen ja uudelleen.
Häävalssi ja -tanssi muistoja... 
Valitsimme häätanssiksemme **Radioheadin** biisin __All I Need__. Valinta oli suhteellisen helppo, sillä tykkäämme molemmat tuosta kappaleesta ja se on meidän näköisemme biisi. Biisi liittyy vahvasti erääseen tärkeään yhteiseen tapahtumaan menneisyydessämme. Häävalssia emme edes harkinneet. Naimisiin menimme vuonna 2010- Noora ja Sampsa Meidän häävalssina soi __Nuoruusmuistoja__ haitaristin säestämänä. Kappaleen valitsimme, koska se jotenkin kolahti meihin eniten eri vaihtoehtoja kuunnellessamme. Kappale on kuitenkin vanha ja perinteinen ihana valssi! Akselin ja Elinan häävalssi olisi ollut muuten hyvä vaihtoehto, mutta totesimme, että meillä molemmilla olisi varmaankin koko tanssi mennyt herkistelyitkuksi kappaletta kuunnellessa. Häitä tanssimme kesällä 2008. - Sini ja Riku Häävalssimme oli __Akselin ja Elinan häävalssi__. Valitsimme sen, koska kappale soi radiosta, kun morsian syntyi. Naimisiin menimme vuonna 2007. - Anna ja Sami
Halusimme tanssia jonkun aivan oman kappaleen tahdissa
Meidän häätanssina soi __Dream a little dream of me__ ystävistämme koostuneen bändin ja solistin upeasti tulkitsemana. Halusimme tanssia jonkun aivan oman kappaleen tahdissa, erityistä merkitystä laululla ei ole meille kummallekaan. Laulu on hieno klassikko jota olin kuunnellut nuoruudessani ja sen tahdissa oli hyvä tunnelmoida. Häitä juhlittiin helmikuussa 2009. - Heidi ja Daniel Meidän häävalssimme oli __Maijan ja Jannen häävalssi__, joka on alun perin sävelletty näytelmään **Myrskyluodon Maija**. Valitsimme juuri tämän valssin, sillä se on moderni, mutta samalla siinä on myös häävalssilta vaadittavaa vanhanajan tunnelmaa ja ikiaikaisen rakkaudenjulistuksen tenhoa. Valitsimme sellaisen häävalssin, jota ei suvussamme ollut ennen käytetty, sillä halusimme kappaleen edustavan jonkin uuden alkua; yhteisen elämän, avioliiton, perheen - kenties jopa uuden perinteen alkua. Menimme naimisiin vuonna 2008. - Elina ja Petri Meillä häätanssina oli **Juha Tapion** __Vuodet vieriä saa__, jonka sanat erityisesti tuntuivat koskettavan ja lisäksi kappaleeseen pystyi tekemään myös vähän "koreografiaa". Koreografiaa siksi, että olemme tavanneet kirjaimellisesti tanssimassa ja itselläni on tanssitausta. Lisäksi tykkäsimme ajatuksesta, että häätanssi on jokin muu kuin valssi. Häät olivat vuonna 2011. - Elina ja Jere Meillä häävalssina soi __Akselin ja Elinan häävalssi__, sillä se oli kummankin vanhempien häävalssi. Halusimme kunnioittaa perinteitä. Menimme naimisiin vuonna 2005. - Anni ja Teemu Häävalssia ei oltu suunniteltu mitenkään, mutta olimme rekvisiitta ostoksilla kun siellä radiosta soi **Tapani Kansan** laulamana __Puhu hiljaa rakkaudesta__ ja molemmat hyräilivät sitä. Illalla se tuli puheeksi, sillä molempien yksi suosikki elokuva on __Kummisetä__. Kotihäissämme kuitenkin "unohdimme" koko valssin, mummoni siitä huomauttikin, ettei valssiakaan tanssittu! Häitä vietimme toukokuussa 2005.- Anina ja Harry **Linkit:**[Tapani Kansa: Akselin ja Elinan häävalssi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tapani_kansa_akselin_ja_elinan_haavalssi_31779.html#media=31783)[Elävä arkisto: Naimisiin - suomalaisia häätapoja](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naimisiin_-_suomalaisia_haatapoja_31300.html#media=31308)[Tästä elämästä: Hääsuunnittelija sumplii ja organisoi](http://areena.yle.fi/radio/1749320)[Omannäköiset teemahäät - stressittömämpi hääpari](/aihe/artikkeli/2011/01/19/teemahaat)[Vinkit teemahäitä järjestävälle](/aihe/artikkeli/2011/01/19/vinkit-teemahaita-jarjestavalle)[Vihkisormuksen hinta](/aihe/artikkeli/2013/01/23/vihkisormuksen-hinta)[Anoppi ja miniä – ikuisesti vaikea suhde?](/aihe/artikkeli/2012/12/21/anoppi-ja-minia-ikuisesti-vaikea-suhde)
Tornion Joppari lähtee liikkeelle
Tornion kaupunkijuna Joppari aloittaa säännöllisen reittiliikenteen lauantaina. Juna ajaa reitillään viisi kertaa päivittäin lähtien Tornion kävelykadulta. Joppari liikennöi nyt kolmatta kesää.
Jopparin kyydissä on käynyt kumpanakin aiempana kesänä tuhansia matkustajia.
Savonlinna sai Kasarmipuiston
Savonlinnassa on nimetty uusi puisto. Muistokivellä merkitty Kasarmipuisto sijaitsee Pääskylahden kaupunginosassa.
Alueelle
perustettuun varuskuntaan saapuivat ensimmäiset 21. Suomen reservikomppanian
alokkaat kesäkuussa 1883, eli tasan 130 vuotta sitten.
Juhlallisuudet
tänään alkoivat seppeleenlaskulla komppanian ensimmäisen päällikön,
everstiluutnantti Nikolai Stålhanen haudalle. Muistomerkin
paljastustilaisuus pidettiin Pääskylahden kappelissa.
Sotilastoiminta
Pääskylahdessa päättyi, kun sotilaspiirin esikunta siirtyi pois 1960-luvulla.
Muistokiven hankkivat savonlinnalaiset reserviläisjärjestöt.
Erkkilä palaa Outokumpuun
Pekka Erkkilä on nimitetty Outokummun teknologiajohtajaksi ja konsernin johtoryhmän jäseneksi. Erkkilä palaa Outokumpuun Outoteciltä, joka on metalli- ja kaivosteollisuuden johtava teknologiatoimittaja.
Erkkilä on toiminut aikaisemmin monissa johtotehtävissä Outokummussa. Hän on johtanut muun muassa Outokummun Tornion tehtaita.
Talvivaara on valvontasyöppö
Talvivaaran kaivos vei Kainuun ELY-keskuksen valvontaresursseista leijonanosan viime vuonna. Yhteensä 225 valvontakohteesta nikkelikaivoksen valvontaan käytettiin viidennes henkilötyövuosista ja kaikista tarkastuksista lähes 30 prosenttia tehtiin Talvivaarassa.
Talvivaaran kaivoksen valvonta söi Kainuun ELY-keskuksen valvontaresursseja viime vuonna.
Lupa- ja yleiseen laillisuusvalvontaan käytettiin Kainuun ELY-keskuksessa yhteensä noin 4,6 henkilötyövuotta. Yhden valvojan työpanos suunnattiin lähes kokonaan Talvivaara Sotkamo Oy:n kaivoksen ja metallitehtaan valvontaan.
ELY-keskuksen yhteensä 225 valvontakohteesta nikkelikaivoksen valvontaan käytettiin yli viidennes henkilötyövuosista. Kaikista ELY-keskuksen tekemistä 122 tarkastuksesta  lähes 30 prosenttia kohdistui Talvivaaran toimintaan.
Kaikkiaan ELY-keskus teki Talvivaarasta viime vuonna 356 merkintää asiakirjanhallintajärjestelmään.
Alkuvuodesta julkista huomiota saivat rikkivetypäästöt ja lintukuolemat, loppuvuodesta kipsisakka-altaan vuoto ja sen aiheuttamat päästöt alapuolisiin vesiin.
Kainuun ELY-keskus joutui työskentelemään viranomaistehtävässään poikkeuksellisen suuren julkisen mielenkiinnon kohteena saaden osakseen myös kritiikkiä. Yleisön aktiivisuus ja median tiedonjano yltyivät ajoittain sellaisiin mittasuhteisiin, ettei ELY-keskus kyennyt vastaamaan kohtuullisessa ajassa kaikkiin sille esitettyihin kysymyksiin.
ELY-keskus sai Talvivaaran valvontaongelmiin loppuvuonna väliaikaista apua sekä ministeriöstä että muista ELY-keskuksista. Myös muu viranomaisyhteistyö oli tiivistä.
Sadekesä näkyi luparikkomuksina muillakin
Sadekesä aiheutti ongelmia lupamääräysten kanssa myös muilla toimialoilla.  Lupamääräyksiä rikkoivat muun muassa turpeen tuottajat, kaatopaikanpitäjät ja järvien säännöstelijät. Suurimmat vahingot aiheutti Oulujärven tulviminen.
Viime keväänä sattunut Kuluntalahden öljyvaraston vuodon vahinkojen torjunnassa yhteistyö toimi viranomaisten ja Neste Oilin välillä hyvin. Varmuusvarastosta pääsi luontoon 110 kuutiota vedensekaista öljyä, mutta päästö Oulujärveen vältettiin. Vuodon seurausten valvonta ja kunnostustoimet jatkuvat edelleen.
Perustuslakivaliokunta ei saanut ratkaistua kantaansa kuntauudistukseen
Valiokunta jatkaa asian käsittelyä ensi tiistaina.
Perustuslakivaliokunta ei saanut tänään ratkaistua kantaansa kuntajakolakiin. Valiokunta oli jo varautunut pitämään ratkaisustaan tiedotustilaisuuden aamupäivällä, mutta istuntoa venytettiin useilla tunneilla. Lopulta valiokunta päätti jatkaa asian käsitettelyä ensi viikon tiistaina.
Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) uskoo, että lausunto saadaan pian valmiiksi.
\- Uskon, että silloin saadaan tiistain kuluessa tämä lausunto syntymään, hän sanoi.
Koskisen mukaan viivästys johtuu siitä, että valiokunta haluaa lausunnon, joka voidaan hyväksyä mahdollisimman laajasti.
\- On selvää, että jonkin verran ehkä jää erimielisyyttä. Mutta että saisi mahdollisimman laajan konsensuksen sen peruslinjan taakse, hän sanoi.
Valiokunnan lausunto annetaan eduskunnan hallintovaliokunnalle, joka tekee asiasta mietinnön.
Nuorten harrastukseen rahaa Lapissa
Lapissa on jaettu 158 000 euroa lasten ja nuorten paikalliseen harrastustoimintaan. Avustusta on saanut puolensataa yhteisöä. Meri-Lapissa rahaa saivat muun muassa Keminmaan, Tornion ja Tervolan 4H-yhdistykset.
Lapin Ely-keskuksen myöntämä avustus on tarkoitettu 7−18-vuotiaiden lasten ja nuorten vapaa-aikana tapahtuvaan kerho- tai päiväleiritoimintaan. Avustukset avittavat noin 4 700 nuoren harrastusta. Avustusta myönnettiin 11 kunnalle, yhdelle seurakunnalle, 12 4H-yhdistykselle ja 24 muulle yhdistykselle.
Rovaniemelle myönnettiin eniten
Avustusta lasten ja nuorten paikalliseen harrastustoimintaan jaetaan kerran vuodessa, nyt myönnetyt avustukset on tarkoitettu käytettäväksi 3.6.2013 - 31.5.2014 välisenä aikana.
Pekka Harju jatkaa Janakkalan johdossa elokuunkin
Janakkalan kunta tarvitsee eläkeläiskunnanjohtajansa palveluja vielä elokuunkin ajan. Varsinainen kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen vetää kesän loppuun saakka Hämeen liitossa ns. HHT-akselin kehittämishankkeen valmistelua.
Janakkalan eläkkeelle jäänyt kunnanjohtaja Pekka Harju jatkaa vs. kunnanjohtajana elokuun.
Janakkalan varsinainen kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen vetää puolestaan Helsinki-Hämeenlinna-Tampere -käytävän kehittämishanketta vielä elokuun.
Ahonen aloitti HHT-hankkeessa huhtikuun alussa, jolloin Harju valittiin kunnanjohtajan sijaiseksi kesäkuun loppuun asti.
Kunnan hallintosääntö mahdollistaa vain kolmen kuukauden sijaisuuden. Siksi kunnanhallituksen on tehtävä elokuun sijaisuudesta uusi päätös.
Heinäkuussa varsinainen kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen ei ole virkavapaalla, joten sijaista ei silloin tarvita.
Kari Jalonen odottelee rauhassa Leijona-pestiä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen seuraava valmentaja Kari Jalonen ehtii ennen pestiään viettää kunnolla lomaa ja pelata golfia. Silmät seuraavat kuitenkin tarkkaan jääkiekkoilijoiden otteita niin ulkomailla kuin kotimaisessa liigassakin.
Erkka Westerlundin jälkeen Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmennustehtävät kuittaava Kari Jalonen sai kuulla nimittämisensä jälkeen ihmetyksiä asuinpaikastaan. Harva tiesi, että Suomi saa vuoden kuluttua ensimmäisen turkulaisen maajoukkueluotsin.
\- Jortikan Hannu houkutteli minut Tepsiin vuonna 1988. Siitä lähtien koti on ollut Turussa.
Työt ovat vieneet Jalosta maailmalle ja viimeiset puolitoista kautta kuluivat Venäjällä KHL-joukkue Torpedo Nizni Novgorodissa. Päävalmentajana toiminut Jalonen siirrettiin sivuun viime joulukuussa, hän jatkoi kuitenkin seuran palveluksessa.
Suomen maajoukkueen päävalmentajan työtä odotellessa Turku tulee taas tutuksi. Siitä pitää huolen tiukan otteen miehestä napannut golfkärpänen. Seudun golfkentät ovat jo tulleet tutuiksi.
Odottelun lomassa tarkkailua
Kari Jalosen tavoitteena on seurata erityisesti Pikkuleijonien otteita. Myös liigapelaajat tulevat tuntemaan seuraavan päävalmentajan katseet selässään.
\- Palkanmaksu alkaa vasta 1.6.2014, joten tässä on aikaa tutustua kotimaan tarjontaan. Toki kalenterissa on Sotsin olympiakisat ja Minskin MM-kisat, jotka aion seurata.
Jalonen tuntee KHL-liigan tavat, tavoitteena on opetella uudet asiat myös NHL-liigasta. Jalonen pelasi 37 NHL:n runkosarjaottelua. Tuleva maajoukkuevalmentaja on kutsuttu Jääkiekkoliiton Suomikiekon kehitysryhmään.
\- Nyt on vuosi aikaa oppia tuntemaan Jääkiekkoliitto ja sen organisaatio.
Jo oli aikakin
Pelaajana viisi, päävalmentajana neljä ja apuvalmentajanakin kolme Suomen mestaruutta voittaneen Kari Jalosen valintaa on kehuttu. Miehelle itselleen paikka merkitsee eräänlaisen unelman toteutumista.
Olen tyytyväinen Jääkiekkoliiton luottamuksesta.
\- Onhan sitä tullut mietittyä, että jos joskus paikkaa tarjotaan, ei sitä kauan tarvitse miettiä. Olen iloinen Jääkiekkoliiton luottamuksesta minua kohtaan.
Jääkiekkomaajoukkue tulee Jalosenkin aikakaudella nuorentumaan, osaltaan luonnollisesti, kun vanhempia pelaajia lopettelee uriaan.
\- Toisaalta on paljon ollut keskustelua, onko muutos liiankin iso. Uskon kuitenkin, että saamme rakennettua joukkueen, joka taistelee maailmanmestaruudesta.
Jalosen sopimus kattaa kaudet 2014-2016.
Putinin avustaja: USA:n tiedot eivät vakuuta
Neuvonantaja Juri Ushakovin mukaan Yhdysvaltojen sotilaallinen tuki Syyrian kapinallisille voisi haitata kansainvälisen rauhankonferenssin järjestämistä. Britannian ulkoministeri William Hague tukee Yhdysvaltojen tietoja kemiallisista aseista.
USA:n esittämät tiedot siitä, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot olisivat käyttäneet kemiallisia aseita, eivät saa tunnustusta Venäjän viranomaisilta.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ulkoasiainneuvonantaja Juri Ushakov sanoi toimittajille, että Yhdysvaltojen Venäjälle toimittavat tiedot "eivät näytä vakuuttavilta" ja että "on vaikea kutsua niitä faktoiksi".
Ushakovin mukaan Yhdysvaltojen sotilaallinen lisätuki Assadin vastustajille heikentäisi mahdollisuutta järjestää Syyrian tilannetta koskeva kansainvälinen rauhankonferenssi.
Myös Syyrian ulkoasiainministeriö sanoo Yhdysvaltojen todisteiden olevan valetta. Ministeriön edustajan mukaan Yhdysvallat käyttää keksittyjä todisteita Syyrian hallitusta vastaan tukeakseen päätöstään aseistaa kapinallisjoukkoja.
Valkoinen talo ilmoitti torstaina, että Yhdysvalloilla on todisteita siitä, että Syyrian hallituksen joukot ovat käyttäneet kemiallisia aseita kapinallisia vastaan. Britannian ulkoministeri William Hague on ilmoittanut olevansa yhtä mieltä Yhdysvaltojen kanssa kemiallisten aseiden käytöstä.
Tammela pidättelee hyvinvointikuntayhtymän perustamista
Tammelan kunnanhallitus käsittelee maanantaina Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän perustamista. Forssa ja Humppila ovat hyväksyneet perussopimuksen. Tammela empii asiaa sen vaatimien muutosten takia.
Tammelassa ei kiirehditä uuden hyvinvointikuntayhtymän perustamista seudulle.
Kunnanjohtaja Matti Setälän mukaan muutos vaati Tammelassa muun muassa 160 työntekijän siirtoa sosiaalitoimesta terveydenhuollon puolelle.
Muutokset vaativat aikaa puolitoista vuotta eikä työtä ole syytä kiirehtiä, sanoo Setälä.
Lähikunnissa Forssassa ja Humppilassa kunnanhallitukset ovat jo hyväksyneet uuden hyvinvointikuntayhtymän perussopimuksen.
Tammelan kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Uudistetun kuntayhtymän tarkoituksena on järjestää ensi vuoden alusta myös jäsenkuntiensa sosiaalipalvelut.
Muutoksella seutu haluaa varmistaa oman sote-alueensa.
11-vuotias poika kateissa Laukaassa
Poika lähti eilen illalla kotoaan Leppävedeltä pyörällä. Häntä on etsitty kodin lähistöltä tuloksetta.
11-vuotias Fluk Thana Ryynänen poistui eilisiltana noin kello seitsemän aikaan kotoaan Laukaan Leppävedeltä. Sen jälkeen pojasta ei ole saatu mitään havaintoja.
Poika on ilmeisesti liikkeellä pienellä crossipyörällä, jossa on keltaista ja mustat, uudet renkaat.
Yllään hänellä on punaiset crocs-kengät, oranssit capri-housut, pinkki t-paita ja ruskea tai harmaa huppari sekä harmaa tai musta pyöräilykypärä.
Kadonnut poika on 125-130 senttimetriä pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on mustat, lyhyet hiukset ja tummanruskeat silmät.
Poliisi pyytää havaintoja pojasta numeroon 050 456 0471.
Viljelystilojen tukitarkastukset Lapissa alkavat
Lapin Ely-keskus tarkastaa Lapin viljelystilojen tukien käyttöä ensi viikosta lähtien. Lapin Ely-keskus käy tänä vuonna läpi 7,5 prosenttia Lapin tiloista, eli noin 137 tilaa.
Peltoalaperusteisten tukien valvonnat alkavat 18. kesäkuuta ja ne pyritään saamaan valmiiksi lokakuun puoleen väliin mennessä. Tarkasteltavana ovat sekä EU-tuet että kansalliset tuet, kertoo Lapin Ely-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari.
Maaseutuvirasto on valinnut tarkastettavat tilat satunnaisesti, mutta myös tiettyjä piirteitä painottaen. Tilakäynnillä tarkastetaan kaikkien kasvulohkojen pinta-alat ja viljelykasvit.  Lisäksi valvojat tarkastavat tukien saamiseen littyvät asiakirjat.
Vili-Matti Kraatarin mukaan viljelystiloille ilmoitetaan tarkastajan tulosta korkeintaan viikkoa ennen saapumista.
Tutkimus: Tuiki tavalliset perunankuoret voisivat korvata fossiilisia raaka-aineita
Perunan kuorimisen yhteydessä jää jäljelle paljon materiaalia, jota voitaisiin vielä hyödyntää esimerkiksi polttoaineiden valmistuksessa, ilmenee Oulun yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksssa.
Perunan kuorimisjätteessä on paljon hyödynnettävissä olevaa biomassaa, ilmenee tuoreesta väitöstukimuksesta.
Erilaisia jätebiomassoja voidaan käyttää esimerkiksi polttonesteiden ja kemikaalien valmistuksessa korvaamaan fossiilisia raaka-aineita.
Oulun yliopistossa ensi viikolla tarkastettavan Audrey
Hernoux-Villièren väitöstutkimuksen mukaan pelkästään perunan kuorilietettä muodostuu kymmeniä tuhansia kiloja vuorokaudessa perunan erilaisissa käsittelyprosesseissa.
Perunan kuorinnan yhteydessä jää jäljelle on huomattavia määriä hyvälaatuista materiaalia, perunatärkkelystä, jota voitaisiin vielä tehokkaasti hyödyntää.
Väitöstutkimuksessa on kehitetty uusia menetelmiä perunan kuorijätteen hyödyntämiseksi vihreän kemian periaatteiden mukaisesti.
Olavinlinna muuntautuu oopperalavasta nyrkkeilyareenaksi
Elokuussa Edis Tatli ja muut suomalaiset ammattinyrkkeilyn huiput ottelevat Olavinlinnassa. 
WBA-liiton kevysarjan Intercontinental-mestari Edis Tatli puolustaa elokuussa titteliään komeissa puitteissa. Savonlinnnassa järjestetään nimittäin elokuun 17. päivä kaupungin historian ensimmäinen ammattinyrkkeilyilta.
25-vuotias Tatli kohtaa nigerialaissyntyisen, entisen Hollannin mestarin, Innocent Anyanwun. Muista suomalaisista P3 Boxing -tallin nyrkkeilyillassa ottelevat myös Jussi Koivula, Niko Jokinen, Eemeli Katajisto ja ammattilaisdebyyttinsä tekevä Niklas Räsänen.
Savonlinnassa sijaitsevassa Olavinlinnassa järjestetään perinteiset kuukauden kestävät Oopperajuhlat, jotka päättyvät elokuun 3. päivä.
Eläinpuiston asukkaaksi on tarkka syyni
Ranuan eläinpuistossa on viitisenkymmentä eläinlajia linnuista ja piennisäkkäistä suurpetoihin. Sattumanvaraisia asukkaita ovat vain ne eläimet, jotka tuodaan puistoon hoitoon syystä tai toisesta haavoittuneina. Muut lajit hankitaan tarkan harkinnan perusteella.
Ranuan eläinpuistossa tullaan tuskin koskaan näkemään esimerkiksi norsua, niin hämmästyttävä eläin kuin se yleisölle olisikin.
\- Ei kannata haaveillakaan. Se on trooppinen eläin eikä sovellu tänne, intendentti Mari Heikkilä sanoo napakasti.
Lajin pohjoisuus ja arktisuus onkin yksi tärkeimmistä valintakriteereistä, joilla Ranuan eläinpuiston asukkaaksi voi päästä. Muitakin tärkeitä hankintaperusteita on, Mari Heikkilä kertoo.
Norsu on trooppinen eläin eikä sovellu tänne.
\- Täytyyhän lajin olla yleisöä kiinnostava jollakin tavalla, vaikka erikoisen ulkonäkönsä takia. Senkin edelle pitäisi kuitenkin panna se, että laji tarvitsee eläintarhakasvatusta eli uhanalaiset lajit olisivat ykkössijalla. Ja tietysti se, että siitä on jotakin opetuksellista antia kävijöille.
Toiveita tiikeristä takiiniin
Mari Heikkilä kääntää katsetta itään, kun pohditaan mahdollisia uusia tulijoita eläinpuiston asukaskuntaan. Isot pedot kiehtovat aina ihmisiä.
\- Aasiassa on isoja kissapetoja kuten amurintiikeri ja amurinleopardi, jotka tarvitsisivat lisää eläintarhoja niitä kasvattamaan. Kasvissyöjistä yksi vaihtoehto voisi olla takiini.
Takiini?
\- Se on vuohieläin. Vähän tuon meidän myskihärän kokoinen, mutta vielä kummallisemman näköinen, Mari Heikkilä opettaa.
Toistaiseksi Ranuan eläinpuistossa mennään nykyisellä eläinlajistolla.
\- Realistisia suunnitelmia ei ole vielä tehty, mutta haaveissa hankintoja kyllä on, Mari Heikkilä sanoo.
Eläimillä ei keinotella
Voisi luulla, että isojen ja miksei pienempienkin eläinten hankkiminen eläinpuistoon on kallista. Intendentti Mari Heikkilä yllättää.
\- Eläinten hankinta ei ikinä maksa mitään. On kansainvälinen käytäntö, että itse eläimistä ei makseta, koska siten estetään eläimillä keinottelu ja esimerkiksi pentutehtailu. Periaate on, että vastaanottava eläintarha maksaa eläimen kuljetuksesta aiheutuvat kustannukset ja tietysti kotitarhassa aiheutuvat menot.
\- Eläimet ovat kuitenkin ne, mitkä eläinpuistoon rahaa tuovat, joten niiden olot rakennetaan asianmukaisiksi ilman muuta. Lasketaan esimerkiksi aitausten kantokyky lajia kohden, Mari Heikkilä kertoo.
Eläinten hankinta ei ikinä maksa mitään.
Syysromanssi?
Villisiat ovat Ranuan eläinpuiston uusimpia asukkaita, keväällä kotiutuneita. Loppusyksystä jännitetään, saavatko Pipsa ja Pepsi joko Hulin tai Vilin pään pyörälle ja päinvastoin. Nyt urokset ovat vasta vuosikkaita eivätkä vielä oikein ymmärrä tyttöjen päälle. Kiima-aikakin on vasta syksyllä.
\- Sitten katsotaan, kumpi pojista pääsee tyttöjen aitaukseen. Molempia ei voi laittaa, ettei tytöistä tule riitaa. Joko Huli tai Vili saa koettaa onneaan tyttömarkkinoilla, toinen lähtee todennäköisesti johonkin villisikatarhaan, Mari Heikkilä ennakoi.
Jos syysromanssi syttyy, Ranuan eläinpuistossa vipeltää tuonnempana toivon mukaan myös touhukkaita villisikaporsaita.
Ranuan Eläinpuisto juhlii 30-vuotista taivaltaan lauantaina 15.6.
Nokia Siemens Networksin vähennykset näkyvät myös Oulussa
Oulusta vähennettävien määrä selviää parin viikon kuluttua, kertoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Risto Lehtilahti.
Nokia Siemens Networksin henkilöstövähennykset kohdistuvat myös Ouluun.
Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena NSN vähentää Suomesta enintään 120 henkilöä. Vähennykset kohdistuvat pääosin Espooseen ja Salon toimipiste aiotaan sulkea.
Oulusta vähennettävien määrä selviää parin viikon kuluttua, kertoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Risto Lehtilahti.
Työpaikkoja on vähentymässä esimerkiksi myynnistä ja asiakastuesta.
Irtisanomisuhan alla oleville pyritään löytämään töitä yrityksen sisältä. NSN:llä on myös avoinna lukuisia työpaikkoja.
Pohjolan ja Afrikan maiden ulkoministerit kokoontuvat Aulangolle
Kahdestoista Pohjoismaiden ja Afrikan maiden ulkoministereiden kokous järjestetään viikonvaihteessa Hämeenlinnassa Aulangolla. Teemoina ovat hyvinvointivaltio, talouskasvu sekä Afrikan konfliktit. Aiemmin vastaava kokous pidettiin Suomessa vuonna 2005.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja isännöi Hämeenlinnassa 15.-16. kesäkuuta
järjestettävää Pohjoismaat-Afrikka -ulkoministerikokousta. Ministerit
keskustelevat ajankohtaisista Afrikan ja Pohjoismaiden asioista kahden päivän
aikana Hämeenlinnan Aulangolla.
Kokouksessa on tällä kertaa kolme teemaa: pohjoismainen hyvinvointivaltio,
osallistava talouskasvu sekä Afrikan konfliktit. Illallisella ministereillä on
mahdollisuus vapaamuotoiseen keskusteluun kansainvälisistä ajankohtaisista
asioista.
Erkki Tuomiojalla on viikonlopun aikana lisäksi kahdenvälisiä
tapaamisia ministerikollegoidensa kanssa. Kehitysministeri Heidi Hautala
osallistuu kokoukseen sunnuntaina.
Osallistujat tulevat Pohjoismaiden lisäksi Beninistä, Botswanasta, Ghanasta,
Lesothosta, Malista, Mosambikista, Nigeriasta, Senegalista, Etelä-Afrikasta,
Tansaniasta ja Sambiasta. Osallistuvat Afrikan maat ovat erityisesti
korostaneet pyrkimyksiään edistää kansanvaltaa, ihmisoikeuksia ja hyvää
hallintoa.
Kokoussarjan aloitteentekijä oli Ruotsin edesmennyt ulkoministeri Anna Lindh.
Rauman seurakunnan talousjohtajalle vastuuvapaus
Vuoden 2011 taloudenhoitoa koskeva päätös syntyi eilen äänin 15-8.
Rauman seurakunnan kirkkovaltuusto on myöntänyt vuoden 2011 taloudenhoidosta tili-ja vastuuvapauden kirkkoneuvostolle ja talousjohtajalle. Päätös syntyi eilen äänin 15-8.
Rauman seurakunnan tilinpäätös toissavuodelta oli noin 1,3 miljoonaa euroa tappiollinen. Taustalla olivat seurakunnan epäonnistuneet  pörssikaupat.
Kirkkoneuvoston ja talousjohtajan vastuuvapaudesta on väännetty kättä jo yli vuoden ajan.
Ampiaisen pisto on kaikkein vaarallisin
Ampiaisen myrkylle allergiset tietävät piston vaarallisuuden, mutta kasvoihin tai kaulaan tulleet pistot ovat sairaalareissun paikka kenelle tahansa.
Hyönteisten pistoista ja puremista kärsivät potilaat kansoittavat terveysasemien päivystyksen varsinkin alkukesästä. Kipu, punoitus ja kutina ovat yleisiä oireita, mutta lopulta vain ani harva ötökkä on ihmiselle vaarallinen.
Sellainen on lähinnä ampiainen, joka voi pahimmassa tapauksessa jopa tappaa, jos pistoja tulee useita. Pistolle allergiset tietävät sen vaarallisuuden, mutta myös terveellä ihmisellä ampiaisen pisto on syy hakeutua päivystykseen, mikäli pisto tulee kasvoihin, kaulaan tai suuhun.
\- Päivystykseen pitää hakeutua myös, jos ampiaisenpistosta tulee esimerkiksi väsynyt olo, alkaa oksentaa tai tulee voimakasta turvotusta kaulan alueelle tai kieleen, sairaanhoitaja Inka Savolainen Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kertoo.
Mikäli ampiaisenpisto on vaarallinen, se aiheuttaa heti voimakkaita oireita potilaassa. Anafylaktisesta reaktiosta puhutaan, kun potilaalla on hengitystieoireita, palan tunne kurkussa tai turvonneet kasvot.
\- Heidät hoidetaan heti ja heidän tilaansa jäädään seuraamaan, koska oireita saattaa tulla vielä usean tunnin kuluttuakin.
Lapsille voi antaa antihistamiinia etukäteen
Allergia- ja astmaliiton mukaan puoli miljoonaa suomalaista kärsii kesäisin hyttysten piston aiheuttamasta allergiasta ja useampi tuhat on herkistynyt mehiläisen tai ampiaisen pistolle.
Ihmiset reagoivat ötököiden puremiin ja pistoihin voimakkaammin juuri alkukesästä, kun pistoihin ei ole vielä altistuttu. Ne eivät kuitenkaan useimmissa tapauksissa ole syy hakeutua terveyskeskukseen. Sairaanhoitaja Inka Savolaisen mukaan ötökänpistoja voi hoitaa esimerkiksi kylmällä ja kipulääkkeellä.
\- Viime päivinä on tullut jonkin verran vanhempia, jotka ovat tulleet näyttämään itikanpistoista kärsiviä lapsiaan. Lapselle voi antaa mökillä lähtiessä ennaltaehkäisevästi vaikka antihistamiinia, jos tiedetään, että lapsi on herkkä pistoille.
Pitääkö pinna ruuhkassa? 
Lomaliikenne ja tietyöt hidastavat ja jopa pysäyttävät menoa maanteillä. Yritätkö välttää ruuhkassa ajoa juhannuksen alla ja kesäviikonloppuisin? Kuinka suunnittelet menojasi?
Painutko tien päälle ja kestät tavanomaista hitaamman etenemisen?
Ruuhka vaikuttaa myös ajotapaan. Millaisia kokemuksia sinulla on suomalaiskuskien ruuhkakestävyydestä?
Pidetäänkö turvavälit ja vältetäänkö turhia ohituksia?
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ei löytänyt uutta ylipäällikköä
Yliopiston nykyinen rehtori Ilkka Pöyhönen jatkaa virassa ensi vuoden kesäkuun loppuun saakka. Uuden rehtorin valinta siirtyy ensi keväälle.
Uuden rehtorin etsiminen Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle jatkuu. Nykyinen rehtori Ilkka Pöyhönen jatkaa tehtävässään vielä ensi vuoden kesäkuun loppuun asti.
Aikaisempien suunnitelmien mukaan Pöyhönen olisi jäänyt eläkkeelle kuluvan vuoden lopussa ja uusi rehtori aloittanut toimikautensa ensi vuoden alussa.
Uuden rehtorin valitsee vuodenvaihteessa aloittava teknillisen yliopiston hallitus ensi keväänä.
Erinomaisia ehdokkaita, mutta...
Teknillinen yliopisto on hakenut uusia rehtoriehdokkaita avoimella haulla ja muita kanavia pitkin.
Hallituksen puheenjohtajan Tuomo Rönkön mukaan yliopistolle on tullut erinomaisia rehtorikanditaatteja. Osa heistä ei kuitenkaan ollut tällä hetkellä käytettävissä tehtävään.
\- Kun rehtori Pöyhönen on suostunut jatkamaan 
tehtävässään ensi vuoden kesäkuun loppuun asti, olemme tehneet päätöksen, että 
kartoitamme tilannetta rauhassa. Tavoitteenamme on löytää oikea-aikaisesti juuri 
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle sopiva, paras mahdollinen rehtori, Rönkkö kertoo yliopiston tiedotteessa.
Rönkön mukaan kaikkien suomalaisten tiedeyliopistojen haasteet tulevat olemaan kansainvälisessä verkottumisessa.
\- Tällöin on tärkeää, että Lappeenrannan teknillisen yliopiston seuraava rehtori on taustaltaan ja kokemuksiltaan 
kansainvälinen.
Rönkkö toteaa vielä, että parhaan mahdollisen rehtorin saamiseksi käännetään kaikki kivet.
64-vuotias Ilkka Pöyhönen on johtanut 
Lappeenrannan teknillistä yliopistoa vuodesta 2008.
Stig matkalla Provinssirockiin: Nämä unohtamalla keikka menee varmasti pieleen
Provinssirockia kohti parhaillaan matkaava, kaikkien puumanmetsästäjien kuninkaalla Stigillä on kaksi asiaa, jotka unohtamalla keikka menee varmasti pieleen.
Tänään perjantaina 14. kesäkuuta Seinäjoen Provinssirockissa esiintyvä **Stig** odotteli parhaillaan myöhässä olevia bändikavereitaan, kun YleX Aamu rimpautti hänelle.
\- Bändi on puoliksi kasassa, vaikka meidän piti lähteä jo vartti sitten. Olen toisaalta positiivisesti yllättynyt, että jo puolet on paikalla. Näissä starteissa kun on aina sitä muusikkolisää, sympaattinen viiksivallu juttelee.
YleX Aamun **Mattia** kiinnosti tietää, mitkä asiat unohtamalla kotiin Stigin keikka menisi varmasti plörinäksi.
\- Toinen on nämä lasit, jotka ovat kulkeneet mukana jo seitsemän vuotta. Välillä näen painajaisia, että ne unohtuisivat kotiin. En tiedä mitä keikasta tulisi ilman niitä. Toinen on nämä viikset, mutta niitä on vähän vaikeampi unohtaa kotiin, Stig letkauttaa.
Stig ei osannut vielä sanoa, mitä bändejä menisi tänään oman keikkansa jälkeen katsomaan.
\- Jään nauttimaan festaritunnelmasta. Bändit eivät ole tänään pääasia. Leikitään myös varmasti Stigiä mä metsästän -leikkiä, jossa piileskelen puskissa ja fanit metsästävä minua. Jos minut löytää, saa palkkioksi valokuvan.
Stig esiintyy Provinssirockin YleX-Stagella kello 18.30 alkaen. YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)!
**Lähteet:** YleX Aamu
Tappouhkaus erotuomarille johtaa poliisitutkintaan
Erotuomarin saama tappouhkaus alasarjan jalkapallo-ottelussa Kruunupyyssä on johtanut poliisitutkintaan. Tapaus on hyvin harvinainen.
Välikohtaus sattui Kruunupyyssä keskiviikkona pelatussa kuutosdivarin ottelussa HBK 2 - Pietarsaaren Into. Erotuomari antoi vierasjoukkueen pelaajalle punaisen kortin. Pelaaja uhkaili tuomaria sekä kentällä että kentän ulkopuolella.
Keski-Pohjanmaan piirin erotuomarivastaava Pekka Leppälä pitää tapausta erittäin harvinaisena.
Onni Oja oli pelkistetyn maiseman mestari
Riihimäen taidemuseon näyttely Maiseman mestari esittelee professori Onni Ojan paitsi maisemamaalarina, myös monipuolisena julkisten tilojen teosten tekijänä ja kuvittajana. Lauantaina avautuva näyttely on esillä koko kesän.
Riihimäen taidemuseon näyttely Maiseman mestari esittelee professori Onni Ojan paitsi maisemamaalarina, myös monipuolisena julkisten tilojen teosten tekijänä ja kuvittajana. Lauantaina avautuva näyttely on esillä koko kesän.
Vuosina 1909-2004 elänyt taiteilija ja professori Onni Oja oli monessa mukana. Hän oli rakastettu maisemien kuvaaja, monumentaalimaalari jonka teoksia näkee julkisissa tiloissa, taidekriitikko ja kasvattaja.
\- Ojan pelkistetyt, rauhaa huokuvat maalais- ja kaupunkimaiset muodostavat taiteilijan tuotannon perusrungon, kuvailee Riihimäen taidemuseon amanuenssi Tanja Pääskynen.
Riihimäen taidemuseon kesänäyttelyssä on esillä pääosin yksityiskokoelmista valikoitu n. 80 teoksen kokonaisuus. Näyttely kattaa Onni Ojan tuotannon sotarintamalla kuvatuista maisemamaalauksista Helsinki-aiheisiin ja edelleen ulkomaanmatkoilla syntyneistä St. Ivesin, Chartresin ja Assisin näkymistä suuren yleisön tuntemiin perisuomalaisiin maalaismaisemiin.
Onni Oja toimi Taideteollisen oppilaitoksen opettajana ja yliopettajana vuosina 1951-72, professorin arvonimen hän sai vuonna 1979. Opetustyönsä ohessa Oja kirjoitti kirjan ”Piirtämisen taito”, joka on edelleen ajankohtainen opas.
Keuruulla syntynyt taiteilija vietti lapsuutensa ja kävi koulunsa Janakkalan Löyttymäessä. Kesiään hän vietti usein Tyrvännön Lusissa, joten Ojan tuotannosta löytyy useita Hämeen maisemien kuvauksia.
Näyttelyn yhteydessä julkaistaan myös ensimmäiseen Onni Ojasta tehtyyn taidehistorialliseen tutkimukseen pohjautuva taiteilijan taidetta ja elämää käsittelevä kirja. Se esittelee Ojan taiteellisen toiminnan eri puolia viidestä eri näkökulmasta.
Sprintteritähden paljastus - jopa 30 banaania päivässä!
Yohan Blakelle maistuu banaanit. Blake kertoo saavansa banaaneista tarvitsemaansa energiaa.
Sadan metrin hallitseva maailmanmestari Yohan Blake on
paitsi kova juoksija myös lyömätön banaanisyöppö. Blake kertoi Spikes-lehdelle,
että hän syö päivittäin noin 16 banaania.
\- Joskus jopa enemmän. Kalium on erittäin tärkeää, ja
banaanit ovat täynnä sitä. Ne antavat minulle energiaa, ja mitä enemmän minulla
on energiaa, sitä tehokkaampi olen radalla.
\- Olen syönyt banaaneja pienestä pitäen. Silloin pystyin
syömään jopa 30 banaania päivässä, 23-vuotias jamaikalainen paljasti lehdelle.
Lontoon olympiakisoissa hopeaa sekä sadalta että 200
metriltä voittanut Blake on pikamatkoja viime vuosina hallinneen Usain Boltin
harjoituskaveri. Lempinimellä ”Peto” tunnetun Blaken mukaan Boltillakin on
vaikeuksia käsittää kilpakumppaninsa banaaniriippuvuutta.
\- Hänen mielestään se on petomaista, alkukaudella
reisivammasta kärsinyt Blake kuittasi sanaleikillä.
Maailman vaikeimmat kielet listattu: katso miten suomi sijoittuu
Vaikeimpien kielten oppiminen vie monta kertaa enemmän aikaa kuin helpoimpien, mutta onnistuu silti, vakuuttaa Yhdysvaltain ulkoministeriön kielitoimisto.
Kielten harrastajat ovat vuosien varrella laatineet lukuisia listoja maailman vaikeimmista ja helpoimmista kielistä.
Yhden arvovaltaisimmista listauksista on tehnyt Yhdysvaltain ulkoministeriön virkamiesten kielikoulutuksesta vastaava Foreign Service Institute (FSI).
FSI:n listaus perustuu arvioon siitä, kuinka monta viikkoa opiskelija tarvitsee aktiivista työaikaa saavuttaakseen kirjallisen ja suullisen kielitaidon, joka riittää työskentelyyn kyseisellä kielellä.
Listauksen perustana ovat äidinkielenään englantia puhuvat kielenoppijat. Listalla ovat maailman eniten puhutut kielet.
Vaikeimpien kielten oppiminen vaatii FSI:n mukaan vähintään 88 viikkoa eli 2 200 työtuntia. Näitä kieliä ovat arabia, japani, korea sekä kantonin- ja mandariinikiina.
Outojen kirjoitusmerkkien omaksuminen hankalaa
Kiinan murteissa suuri ongelma on se, että kirjoitettu teksti ei anna mitään tukea lausumiselle, koska kieliä kirjoitetaan kuvamerkein.
Esimerkiksi kantoninkiinassa arvioidaan olevan 20 000 erilaista ns. hanzi-merkkiä, jotka periaatteessa pitää opetella ulkoa.
Puheen opettelu on vaikeaa, koska eri äänenkorkeudella ja painotuksella sanan merkitys saattaa muuttua suuresti. Mandariinikiinan äänne "ma" voi tarkoittaa viittä eri asiaa: se voi olla "äiti", "hamppu", "hevonen", verbi nuhdella tai virkkeen lopussa se voi merkitä kysymystä.
Japanin sekaisin käytetyt kolme eri kirjoitusjärjestelmää hämäävät opiskelijaa. Toisaalta japania pidetään hyvin helppona lausua.
Myös arabian kirjoitusasu pelottaa opiskelua harkitsevaa. Arabiankielen aakkoset eivät muistuta mitään latinalaisiin aakkosiin viittavaa. Aakkosilla on lisäksi neljä eri mallia, eikä vokaaleja kirjoiteta lainkaan.
FSI:n listalla vähintään 44 viikkoa eli 1 100 työtuntia vaativia kieliä on lueteltu yli 40. Suomi on yksi näistä toiseksi vaikeimman kategorian kielistä.
Englanninkielisille opiskelijoille poimitaan lisäksi erikseen kahdeksan erityisen hankalaa kieltä. Ne ovat japani, suomi, viro, unkari, georgia, mongoli, thai ja vietnam.
Suomi vaikea englanninkielisille
Suomen hankaluudeksi nostetaan se, ettei sillä ole minkäänlaista yhteyttä romaaniseen tai germaaniseen kieliperheeseen. Tästä syystä suomen kielen sanat ovat englanninkieliselle ihmiselle täysin vieraita.
Suomen 15 sijamuotoa tekevät oppimisen vaikeaksi. Pienetkin erot sanapäätteissä muuttavat sanan merkitystä huomattavan paljon.
Suomessa on myös tekijöitä, joita tavataan harvoin muissa kielissä. Esimerkiksi teitittelypronomini "te" sekä sukupuolineutraali hän-pronomini.
FSI:n listaus kattaa myös englanninkielisestä näkökulmasta helpoimmat kielet. Niiden oppiminen veisi vain 23 - 24 viikkoa.
Helppoihin kieliin lukeutuvat ruotsi, norja, tanska, ranska, hollanti, espanja ja romania.
Ensiavun tiukoista tilanteista haetaan keinoja opettajan työhön
Tutkimuksessa etsitään opettajille apua käytännön tilanteisiin.
Turun yliopiston hoitotieteen laitos on alkanut selvittää, voitaisiinko opettajille tehdä konkreettinen tukipaketti haastavien ja aggressiivisten oppilaiden kohtaamiseen opettajantyössä. Hoitotieteen laitos tekee tutkimuksen yhdessä Piikkiön yhtenäiskoulun opettajien kanssa. Tutkimus toteutetaan ryhmähaastetteluiden avulla, joiden aikana tutkijat kartoittavat opettajien koulupäivän aikana kohtaamia ongelmatilanteita. Tutkimuksen tavoitteena on saada kasaan verkkokurssi, joka on työkalu opettajille.
\- Meillä on kokemusta vastaavanlaisen verkkokurssin toteuttamisessa hoitotyössä. Kokemukset hoitotyön osalta ovat olleet erittäin hyviä. Verkkokurssin avulla on voitu vaikuttaa ilmapiiriin, toimintatapoihin ja organisaation toimintaan, ja sen takia tämä on hyvin mielenkiintoista lähteä tarkastelemaan asiaa opetustyössä, Turun yliopiston hoitotieteen professsori Maritta Välimäki kertoo aloitetun tutkimuksen taustoista.
Välimäen mukaan hoitotyössä, esimerkiksi ensiavussa tai mielenterveystyössä, tapaa usein asiakkaita, jotka ovat käyttäneet päihteitä tai ovat levottomia ja väkivaltaisiakin. Näistä tilanteista tutkimus pyrkii ammentamaan opetuspuolella, jossa on samankaltaisia tapauksia.
\- Sen takia olemme haastatteleet opettajia, että saisimme tietää, mitkä ovat opettajien näkökulmasta haastavia tilanteita, joihin he tarvitsevat tukea.
\- Tämä tutkimus lähtee pienestä pilotista yhden koulun kanssa. Mikäli tutkimukseen on laajempaa kiinnostusta, niin olemme kiinnostuneita tarvittaessa laajentamaan tutkimusta, Välimäki jatkaa.
Yhteiskunnallinen keskustelu innosti tutkimukseen
Suomessa on pitkään puhuttu opettajien työrauhasta ja heidän oikeuksistaan vaikeiden oppilaiden kohtaamisissa. Tämä ongelma on myös Turun yliopiston tutkimuksen taustalla.
\- Seuraamme tarkasti yhteiskunnallista keskustelua. Nyt mitä siellä tapahtuu, on ollut tämä keskustelu opettajien jaksamisesta ja hyvinvoinnista, mutta erityisesti lasten ja nuorten asemasta yhteiskunnassa ja heidän pärjäämisestä, sanoo professsori Maritta Välimäki.
Hyvä päivä liikuttaa ja luo hyvää mieltä
Ravintolapäivä ja siivouspäivä saavat rinnalleen Hyvän päivän, jonka tarkoitus on lisätä ihmisten hyvinvointia. Kajaanilainen liikuntakeskus vie kuntopyöränsä ja kahvakuulansa ulos Hyvän päivän kunniaksi.
Lauantai 15.6. on [Hyvä päivä](http://www.hyvapaiva.me/fi_FI/index.php), jonka toteuttamiseen voi osallistua kuka tahansa järjestämällä vaikkapa kävelyretken. Kajaanilaisen Liikuntakeskus IsoHoon toinen yrittäjä Marjut Heikkinen päätti heti lähteä mukaan teemapäivään.
\- Haluamme tuottaa hyvää fiilistä joka arkipäivä. Haluamme liikuttaa kajaanilaisia ja kainuulaisia, ja nyt saamme maraton biken ja kahvakuulan pihalle lauantaiksi, kertoo Marjut Heikkinen.
Ulkona toteutettavat liikuntatempaukset ovat maksuttomia, koska Hyvän päivän tarkoituksena ei ole houkutella asiakkaita.
Se on päivän tarkoitus, että mennään ulos ja saadaan ihmiset liikkumaan.
Sateen varalta IsoHoon edustalta löytyy katos, johon kuntopyörät laitetaan, niin sää ei pääse sotkemaan suunnitelmia.
\- Se on päivän tarkoitus, että mennään ulos ja saadaan ihmiset liikkumaan. Rohkeasti vaan mukaan kaikki, kannustaa liikuntakeskuksen myynnistä ja markkinoinnista vastaava Teemu Virtala.
IsoHoon maraton bike -pyöräilytempaus käynnistyy lauantaina kello 14.00 ja jatkuu klo 17.45 asti. Melkein kaikki pyöräilypaikat ovatkin jo varattuja, ja moni aikoo pyöräillä koko maratonin. Hyvän päivän kahvakuulaharjoitus järjestetään klo 16.45–17.30.
Liikunnasta lisää virtaa
Numerotiedot suomalaisten sairauksista ja ongelmista saavat Teemu Virtalan huolestuneeksi.
\- 750 000 ihmistä syö mielialalääkkeitä ja puoli miljoonaa syö verenpainelääkkeitä. Jos löydämme liikunnasta henkisen ja fyysisen ratkaisun lääkkeiden tilalle edes osalle, niin se on hienoa, että pystymme auttamaan, sanoo Virtala.
Marjut Heikkinen on huomannut, että liikkuva ihminen on myös positiivisempi.
Kannustaisin ihmisiä lähtemään naapurin kanssa kävelylenkille.
\- Kun liikkuu, niin jaksaa arkiaskareitakin paremmin. Vaikka olisi kuinka motivoitunut liikkuja, niin hekin kaipaavat joskus tsemppiä, sanoo Heikkinen.
Hyvän päivän hengessä Marju Heikkinen kannustaa muitakin tekemään pieniä tai vähän suurempia tekoja.
\- Kannustaisin ihmisiä lähtemään naapurin kanssa kävelylenkille. Hartiahieronta ystävälle voisi myös olla kiva. Terveellisellä ruoalla tai jollain muulla tavalla voi muistaa naapuria, mummoa tai ukkia, ideoi Heikkinen.
\- Vanha sanonta "Mitä itselle haluaisit tehtävän, tee se toiselle" on hyvä. Kun tuotat hyvää mieltä ja fiilistä muille, niin se on varmasti paras lääke, sanoo Teemu Virtala.
Oikeus vangitsi kolme Forssan Siwa-ryöstön epäiltyä
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tänään kolme parikymppistä miestä epäiltynä viime sunnuntai-iltana tapahtuneeseen forssalaisen Siwan ryöstöön. Kahden ryöstöä seuraavana päivänä kiinni saadun lisäksi poliisi löysi kolmannen epäillyn, joka oli tekoaikaan vahdissa ulkopuolella.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tänään vanginnut poliisin esityksestä kolme noin 20-vuotiasta miestä todennäköisin syin epäiltynä Forssassa viime sunnuntaina tapahtuneeseen Siwan ryöstöön.
Poliisi otti aluksi maanantaina kiinni kaksi miestä tekoon epäiltynä. Esitutkinnassa selvisi, että teossa on ollut mukana kolmaskin mies, joka oli tekohetkellä liikkeen ulkopuolella vahdissa.
Miehiä epäillään törkeästä ryöstöstä. Teosta säädetty rangaistus on vähintään kaksi vuotta vankeutta.
Oopperajuhlien lipunmyynnissä loppukiri tarpeen
Savonlinnan Oopperajuhlien lipunmyyntitavoitteesta puuttuu vielä yli 20%.Suuri panostus Giuseppe Verdin "La Traviata" -oopperaan on kuitenkin kannattanut.
Olavinlinnan
oopperakatsomo on tänä kesänä ääriään myöten täynnä ainakin kahdeksana iltana. Katsomon
täyttää Giuseppe Verdin "La Traviata”. Teosta ei ole ennen tuotettu
Olavinlinnassa.
\- Tämän kesän kahdeksan esitystä merkitsee suurta taloudellista ponnistusta.
Esityksiä on kaksikertainen määrä tavanomaiseen verrattuna. Panostus kuitenkin
kannattaa, koska teoksen lipunmyynti on jo ylittänyt tavoitteensa, kertoo
festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Suosittuja
ovat myös pietarilaisen Mihailovksi -teatterin esittämät Verdin
"Naamiohuvit" ja Tsaikovskin "Jevgeni Onegin". Verdin
"Macbeth" ja Saint Saensin "Samson ja Dalila" ovat myyneet
tasaisesti.
Wagner
ja perheooppera haasteellista myytävää
Eniten
tilaa on vielä Wagnerin "Lohengrinin" ja Kyllösen
"Norppaoopperan" esityksissä.
\- Ehkä yleisö vierastaa Lohengriniä, koska monet Wagnerin teokset ovat niin
pitkiä. Lohengrin kuitenkin mahtuu neljään ja puoleen tuntiin kaksine
väliaikoineenkin. Sitä paitsi se on upea teos, jossa kuorolla on suuri rooli,
Myyntityötä on vielä tehtävä, kertoo markkinointipäällikkö Helena Kontiainen.
Kokonaisuutena
Oopperajuhlien lipunmyyntitavoitteesta puuttuu vielä yli 20 %.
Matkailuyritysten
syytä terävöittää markkinointiaan
Oopperajuhlilla
toivotaan myös paikallisilta matkailuyrityksiltä tarmokkaampaa markkinointia. Ei
riitä jos tuudittaudutaan oopperajuhlien vetovoiman turvaan. Toisalalta esimerkiksi majoituksen saatavuudesta tarvitaan oikeaa tietoa mielikuvien sijaan.
\- Ison hotelliketjun saapuminen Savonlinnaan on koventanut  kilpailua, eikä muidenkaan pidä jättäytyä
menneille vuosikymmenille. Pitää näkyä ja huomioida asiakkaita esimerkiksi pienillä
ekstrapalveluilla, jotta jää miellyttävä muisto, Helena Kontiainen rohkaisee.
Lappeenrannan kylpylässä on rellestetty ja parannettu
Kylpylaitoksen värikäs historia on nyt koottu yksiin kansiin.
Lappeenrannan satamassa sijaitseva kylpylaitos tunnetaan nykyisin paremmin Lappeenrannan kylpylänä. Kylpylaitoksen juuret juontavat 1800-luvun alkuun, jolloin Lappeenrannasta löydettiin lähteitä, joiden vettä pidettiin terveyttä edistävänä.
Aikoinaan terveellisenä pidettyä vettä markkinoitiin radioaktiivisena, mikä houkutteli asiakkaita kylpylään. Myöhemmin vettä on tutkittu, eikä siinä ole havaittu merkittävää eroa.
Kylpylän vanha rakennus täytti viime vuonna sata vuotta, minkä kunniaksi kylpylaitoksen tarina koottiin yksiin kansiin. Historiikin kirjoittajat Jouni Kumpulainen, Mikko Hovakka ja Pertti Kolari käsittelevät teoksessakylpylän vaiherikkaita vuosia.
Raiskauksesta epäilty kuulusteluihin
Päijät-Hämeen poliisi aloittaa Lahden Jalkarannassa tapahtuneesta raiskauksesta epäillyn kuulustelut viikonlopun aikana. Epäilty saatiin kiinni yleisövihjeiden ansiosta.
Epäilty saatiin kiinni eilen illalla Seinäjoella yleisövihjeiden perusteella. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Todennäköisesti epäiltyä esitetään vangittavaksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ensi maanantaina.
Noin 30-vuotias epäilty on kotoisin eteläisestä Euroopasta, eikä asu Suomessa. Epäilty on seurueineen liikkunut tällä viikolla ympäri Etelä-Suomea pysähdellen Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Poliisi kiittelee yleisöä vihjeistä. Erityiskiitoksen saa Vammalassa tiistaina epäillyn seurueen auton havainnut ja kuvannut mies.
Mies oli pyytänyt vaimoaan asettumaan auton eteen, ja kuvannut autoa ja seuruetta teeskennellen kuvaavansa vaimoaan. Mies toimitti kuvat poliisille humoristisen saateviestin kera: "Toivottavasti ette säikähdä kuvassa olevaa vaimoa."
Porin tornitalosta valituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Turun hallinto-oikeus hylkäsi Linnainmaankulmaan suunnitellusta 16-kerroksisesta tornitalosta tehdyt valitukset kuukausi sitten. Nyt hallinto-oikeuden päätöksestä on tehty jatkovalituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Porin tornitalon asemakaavamuutoksesta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Turun hallinto-oikeus hylkäsi  Porin Linnainmaankulman asemakaavamuutoksesta tehdyt kaksi valitusta toukokuussa. Hallinto-oikeuden päätöksestä on nyt tehty niinikään kaksi  valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Päätöksestä valitti yksi yksityinen kuntalainen ja vastapäiset tontit omistava kiinteistöyhtiö.
Valituksissa vedotaan mm. siihen, että poikkeuksellisen
korkea rakennusmassa poikkeaa kaupunkikeskustan aiemmasta rakentamistavasta ja varjostaa 
 ympäristön rakennuksia kohtuuttomasti.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavamuutoksen lokakuussa 2012. Asemakaavamuutos mahdollistaa 16-kerroksisen tornitalon rakentamisen Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmassa olevalle tontille. Aiemmin rakennusyhtiö Hartela on suunnitellut, että rakentaminen alkaisi syksyllä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa valitusten käsittelyaika on keskimäärin noin vuosi.
Saksassa riidan saa tästäkin: minkälaista ääntä poliisiauto saa päästellä
Saksassa kaikkien hälytysajoneuvojen torvet kuulostavat melko lailla samalta. Niin sanoo laki ja niin on aina ollut. Nyt Saksan liikenneministeri haluaa lisätä poliisiautojen äänivalikoimiin myös amerikkalaista ujellusta. Riitahan siitä syntyi.
Saksalaiseen tapaan kaikella on syynsä ja kaikki on normitettua. Hälytysajoneuvojen kahdella eri korkeudella puhalteleva hälytysääni on nimetty patentin omistavan Max B. Martinin mukaan Martin-torveksi.
Vuosikymmenien aikana paineilmalla ja kahdella torvella toteutettu ta-tyy-ta-taa on muuttunut sen verran, että nykyään sen saa tuottaa myös sähköisellä sireenillä. Äänen sävelkorkeuttakin saa hiukan varioida, mutta melodian on aina oltava selkeästi tunnistettavissa.
Jo vuonna 2005 amerikkalaistyylistä Yelp-äänimerkkiä ajettiin Saksassa kahden ministerin toimesta. Yritys kaatui tuolloin valtavaan vastustukseen. Heinäkuun alussa muutosta yritetään nyt uudelleen. Muutama osavaltio on vahvasti hanketta vastaan. Moni saksalainenkin pitää ujellusta Saksaan täysin sopimattomana.
Liikenneministeri Peter Ramsauerin ajamassa esityksessä Martin-torvi olisi edelleen pääasiallinen hälytysääni, mutta ujellusta tarvittaisiin ministerin mukaan tilanteissa, joissa poliisi haluaa esimerkiksi pysäyttää autoilijan takaapäin.
Tämän vuoksi saksalaisten poliisiautojen valopaneeliin syttyisi myös Suomessa jo vuosia käytössä ollut punainen pysäytysvalo ja punainen Stop Polizei -teksti.
Amerikkalainen ujellus olisi siis osa poliisin liikennevalvonnan taktista muutosta. Perinteisesti poliisi on pysäyttämisessään ajanut ensin auton ohi ja sitten pysäyttänyt autoilijan joko selkein käsimerkein tai poliisiauton takaikkunaan syttyneeseen "Poliisi, olkaa hyvä ja seuratkaa!" -kylttiin.   
Saksan moottoriteillä se on tarkoittanut, että poliisin on usein pitänyt ajaa pitkälti kolmatta sataa, jotta syntisestä on päästy ohi.
Ounasvaaran kauppakeskuksen kioski sai palkinnon
Rovaniemeläiselle R-kioskille on myönnetty vuoden 2012 Postin myyntipiste-palkinto.
Ounasvaaran kauppakeskuksessa sijaitseva Erkkilänkujan R-kioski sai palkintonsa perjantaina kymmenen aikaan aamupäivällä.
Itellan mukaan Erkkilänkujan R-kioskissa on osaava henkilökunta, joka palvelee asiakkaita laadukkaasti ja ammattitaitoisesti. Lisäksi myyntipiste on auki viikon jokaisena päivänä ja pitkin aukioloajoin.
Suomessa erilaisten yritysten yhteydessä toimii runsaat 800 postia, Itellasta kerrotaan. Kaikkiaan posteja on 900.
Nokia Siemens Networksin Suomi-yt:t ohi - jopa 120 joutuu lähtemään
Vähennykset kohdistuvat pääosin Espooseen, mutta myös yhtiön Oulun, Tampereen ja Salon toimipisteisiin.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin yhteistoimintaneuvottelut Suomessa ovat päättyneet. Yhtiö vähentää enintään 120 henkilöä.
Toukokuussa aloitetut yt-neuvottelut koskivat muun muassa myynnin ja taloushallinnon tukitoimia sekä osaa logistiikkatoiminnoista. Yt-neuvotteluiden alkaessa NSN arvioi vähennystarpeeksi enintään 150.
Vähennykset kohdistuvat pääosin Espooseen, mutta myös yhtiön Oulun, Tampereen ja Salon toimipisteisiin. NSN ei osaa vielä tarkemmin kertoa, miten irtisanomiset jakautuvat eri paikkakuntien välille.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN:n mukaan tällä kertaa NSN ei tarjoa vapaaehtoisia eropaketteja, vaan yhtiö haluaa valita irtisanottavat itse. Irtisanotuiksi valituille tarjotaan kuitenkin irtosanoutumispakettia, joka vastaa kooltaan enimmillään vuoden palkkaa, kertoo YTN.
YTN:n mukaan eniten järkyttää NSN:n päätös sulkea yhtiön taloushallinnon toimisto Salossa ja siirtää kyseiset toiminnot Unkariin. NSN:n mukaan Salon toimisto on pieni.
NSN:n palveluksessa Suomessa on vajaat 6 000 henkilöä.
Yle Etelä-Savo piipahti Puumalassa
Saimaan kaunein ja Suomen kuumin kunta Puumala näytti parhaimmat puolensa, kun toimittajakaksikko suuntasi paikan päälle.
Puumalan keskusta näytti hieman hiljaiselta aamuauringossa, mutta pikkuhiljaa kunnan raitin täytti tuttu hyörinä.
18 hakijaa Kainuun aluekehitysjohtajaksi
Kainuun aluekehitysjohtajan virkaa on hakenut kaikkiaan 18 henkilöä.  Hakijoiden joukossa on muiden muassa virkaa väliaikaisesti hoitava kajaanilainen Paula Karppinen ja Hyrynsalmen nykyinen kunnanjohtaja Heimo Keränen.
Puolet eli yhdeksän virkaan hakeneista henkilöistä on Kainuusta ja seitsemän tulee Savosta. Yksi hakija tulee Rovaniemeltä ja yksi Helsingistä.
Kainuun liiton virka kiinnostaa muun muassa tämänhetkistä viran hoitajaa, Paula Karppista Kajaanista ja Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Kerästä.
Virkaa on hakenut myös europarlametaarikko Riikka Pakarisen erityisavustaja Riikka Pirkkalainen sekä neuvotteleva virkamies Ilkka Korhonen työ ja -elinkeinoministeriöstä. Hänen erityisalaansa on muun muassa kaivosteollisuus ja elinkeinopolitiikka.
Aluekehitysjohtajan virkaa aiemmin hoitanut Pentti Malinen valittiin keväällä Kainuun maakuntajohtajaksi.
Määräaikaan mennessä aluekehitysjohtajan virkaa hakivat: 
**Ahonen Juha**, Jyväskylä, **Aldea-Partanen Andr**a, Sotkamo, **Juntunen Teemu**, aluekehityssuunnittelija, Alapitkä, **Karppinen Paula**, va. aluekehitysjohtaja, Kajaani, **Keränen Heimo**, kunnanjohtaja, Hyrynsalmi, **Komulainen Minna**, toiminnanjohtaja, Kajaani, **Korhonen Ilkka**, neuvotteleva virkamies, Helsinki, **Luoma Esko**, toimitusjohtaja, Kuopio, **Muje Petri**, projektipäällikkö, Rovaniemi, **Määttä Juha**, kehittämispäällikkö, Kajaani, **Piilma Paul**i, aluejohtaja, Kajaani,** Piippo Tero**, seutusuunnittelija, Kuopio, **Pirkkalainen Riikka**, europarlamentaarikon kotimaan erityisavustaja, Iisalmi, **Ponnikas Jouni**, aluekehitysasiantuntija, Sotkamo, **Pyykkönen Heidi**, tarkastusasiantuntija, Sotkamo, **Sokka Irja**, kehityspäällikkö, Mikkeli, **Tuovinen Jussi**, Kuopio.
Yksi hakija ei halua nimeään julkisuuteen.
Pohjoismaiden suurimmat liikuntakeskusketjut yhdistyvät
Suuret pohjoismaiset liikuntakeskusketju Elixia, SATS ja Fresh Fitness yhdistyvät. Uudella yrityksellä on 181 liikuntakeskusta, joilla on noin puoli miljoonaa jäsentä.
Omistajayhtiöiden TryghedsGruppenin ja Altrin yhdistyessä syntyy uusi yritys, joka työllistää noin 9 000 kuukausipalkkaista työntekijää. Liikevaihto on noin 2,5 miljardia Norjan kruunua.
Uuden yrityksen omistamat kuntokeskukset jatkavat tutuilla toiminimillään SATS ja Elixia, Fresh Fitness, Metropolis ja Safe.
Yhdistymisen avulla yhtiön toivotaan pystyvän parempaan tuotekehittelyyn ja kasvuun.
Jyväskylän yliopisto laajentaa Vuokatissa
Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitos perustaa Vuokattiin kylmälaboratorion suksien kitkamittauksia varten. Vastaanvanlaista laboratoriota ei löydy muualta Suomesta.
Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksella on tällä hetkellä Vuokatin hiihtoputkessa kitkamittauslaite. Se sijoitetaan noin 60 neliön suuruiseen laboratorioon.
Tällöin saadaan muodostettua vaihtelevat lämpötilaolosuhteet mittauksia varten. Hiihtoputkessa se ei ole mahdollista.
Melontakurssit vetävät harrastajia Helsingistä Muonioon
Melonnan alkeiskursseille on monin paikoin enemmän tulijoita kuin paikkoja on tarjolla. Etenkin suurissa kaupungeissa moni jää kyttäämään seurojen peruutuspaikkoja. Taustalla on retki- ja harrastemelonnan tasaisesti kasvava suosio.
Tapahtui huhtikuussa ainakin helsinkiläisen melontaseuran vajalla: joukko seuran aloittelijakursseista kiinnostuneita odotti ilmoittautumispaperit kourassa kesän kurssi-ilmoittautumisten alkua. Puolet paikalle saapuneista ei lopulta mahtunut kursseille mukaan. Onnekkaita oli kolmisen tusinaa.
Melonnan aloittelijakurssit ovat taas täyttyneet eri puolilla Suomea. Melontakoulut täyttyvät äkkiä etenkin etelän kaupungeissa, joissa merimelonta on ollut kovassa nosteessa. Harrastekoordinaattori Kai Lindqvist Suomen melonta- ja soutuliitosta arvelee, ettei kursseille jää tyhjiä paikkoja myöskään Sisä-Suomessa. Tämän voi todeta myös katsauksella seurojen nettisivuille.
Uusia tulijoita melonnan pariin riittää myös pohjoisessa, tosin pienemmässä mittakaavassa. Muonion Melojien puheenjohtaja Mauno Kivinen kertoo, että kursseja kyllä kysellään ja kun yksi sellainen yleensä kesässä järjestetään, tulijoita riittää. Varsinaisesta buumista hän ei puhuisi, mutta myös Muonion seudulla melonnassa on mukana koko ajan enemmän väkeä.
Kivinen tosin huomauttaa, että pohjoisessa melonta on miltei eri laji kuin etelässä: siinä missä melojat rannikolla liu'uttelevat merellä, liikutaan Lapissa järvillä, joilla ja jopa koskissa.
Seuran jäsenyys houkuttaa
Monessa kaupungissa aloittelijoiden kurssipaikat ovat kiven alla, mikä selittyy kapasiteettisyillä. Kai Lindqvistin mukaan lajin pariin olisi enemmän tulijoita kuin seurat tarjoavat kursseja. Melontaseurat toimivat pääosin vapaaehtoisten varassa, joten harvankaan rahkeissa on järjestää monta kurssia kesässä. Seurojen lisäksi alkeiskoulutusta tarjoavat nykyisin myös monet yritykset.
Melonnan voi toki aloittaa peruskurssia käymättäkin, mutta sen suorittaminen houkuttaa aloittelijoita useammasta syystä. Ensituntuman ohella muutaman päivän koulutuksesta jää käteen myös todistus perustaidoista, joita melontaseurat käytännössä edellyttävät jäsenikseen pyrkiviltä.
Tämä on siitä hyvä harrastus, että se sopii oikeastaan kaikille ihmisille.
Lindqvistin mukaan seurat haluavat varmistua, että tulokkaat osaavatkäyttää ja huoltaa seuran yhteistä kalustoa sekä tulevat omin avuin toimeen vesillä. Myös välinevuokraamojen tulisi valvoa tätä.
Aloittelijoita seurajäsenyys taas kiinnostaa juuri lainattavissa olevan kaluston sekä esimerkiksi seurojen järjestäminen retkien takia. Omaa kajakkia tai kanoottia tuskin monikaan aloittelija haluaa ensitöikseen hankkia.
Työikäinen kaupunkilainen tyypillinen uusi meloja
Helsinkiläinen Anneli Miettinen osallistuu melonnan peruskurssille Helsingin Kanoottiklubilla. Hän kertoo äitinä olevansa perheensä viimeinen, joka uskaltautuu kokeilemaan lajia: ensin melonnasta innostui puoliso, ja sitten kurssille laitettiin lapset.
\- Tämä on kyllä ihan ensimmäinen kerta tässä lajissa. Täysin ummikkona lähden liikkeelle.
Vaikka ensimmäinen kokemus kajakissa Miettistä hieman hirvittääkin, hän toivoo silti lajista yhteistä harrastusta perheelle. Merellä retkeillen Helsingistä voisi päästä näkemään aivan uusia paikkoja.
Melontaohjaaja Jaakko Palokangas kertoo, että aloittelijakursseille ilmaantuu ihmisiä ihan laidasta laitaan.
\- Ei ole oikeastaan semmoista yhtä tyyppiä. Sanoisin, että varmaan semmoinen ulkoilmasta kiinnostunut ihminen, joka tykkää liikkua paljon luonnossa.
\- Tämä on siitä hyvä harrastus, että se sopii oikeastaan kaikille ihmisille, Palokangas lisää.
Kai Lindqvist Suomen melonta- ja soutuliitosta kertoo, että melonta on harrastus, jonka pariin saatetaan tulla vasta myöhemmällä iällä. Tyypillinen aloittelija on nyt kaupunkiasukas – mutta ikä voi olla mitä vain parinkymmenen ja eläkevuosien välillä.
Helsingin Taidehalli sai uuden johtajan
Jan Förster aloittaa pestissä alkusyksystä. Hän seuraa toimessaan Maija Koskista, joka ilmoitti väistymisestään huhtikuussa.
Suomalais-norjalaisen kulttuuri-instituutin johtaja Jan Förster siirtyy Oslosta Helsingin Taidehallin uudeksi johtajaksi. Förster on koulutukseltaan taidekonservaattori. Hän on aikaisemmin työskennellyt pääkaupunkiseudun johtavissa museoissa ja taidegallerioissa.
Taidehalli on yksi Suomen tärkeimmistä näyttelytiloista, jossa esitellään kotimaisen ja kansainvälisen kuvataiteen ohella myös arkkitehtuurin, taideteollisuuden ja valokuvauksen ajankohtaisia ilmiöitä.
Johtajan pesti on määräaikainen ja siihen kuuluu vastuu muun muassa näyttelyohjelmistosta, tuotannoista sekä Taidehallin taloudellisista päätöksistä.
Hyppää taitolentokoneen kyytiin - Katso video!
Taitolentäjä kääntää tarvittaessa vaikka Saimaan katokseen. Katso millaiselta maailma näyttää taitolentäjän silmin. Tyylinäytteen antaa Jordanian Kuninkaallisten Ilmavoimien laivue.
Ketterä potkurikone kohoaa Saimaan ylle. Nopeasti pilotti kiepauttaa koneensa hervottomaan heittelehtimiseen, mutta yhtä nopeasti kone palautuu osaksi useamman koneen muodostelmaa.
Tältä näyttää Jordanian Kuninkaallisten Ilmavoimien taitolentolaivueen esitys Lappeenrannan taivaalla kansainvälisen ilmailutapahtuman aattona. Saimaan yllä nähdään viikonvaihteessa lukuisia näytöksiä eri maiden ilmailualan osaajilta.
Astu taitolentäjän matkaan avaamalla yllä oleva video.
Rock-maailman parhaimmat palkittiin Kerrang!-gaalassa
Muun muassa skotlantilainen Biffy Clyro ja yhdysvaltalainen Fall Out Boy olivat voitokkaita eilen torstaina järjestetyssä Relentless Kerrang! Awardsissa.
Raskaamman rockin arvostettu Kerrang!-lehti palkitsi eilen torstaina 13. kesäkuuta vuoden parhaimmat rock-artistit Relentless Kerrang! Awarsissa. Sen kaikkein tärkeimmän, eli vuoden parhaan albumin pystin pokkasi Skotlannin ylpeys **Biffy Clyro** albumillaan _Opposites_.
Parhaan sinkun palkinto taas jaettiin YleX:nkin soittolistalla parhaillaan komeilevalle **Fall Out Boyn** _The Phoenix_ -kappaleelle.
Metallilegenda **Pantera** puolestaan pääsi Kerrang! Hall Of Fame -listalle. Lisäksi show'ssa nähtiin legenda-pystillä palkitun **Slayerin** ensimmäinen esiintyminen yhtyeen [Slayer-kitaristi Jeff Hanneman on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229358)jälkeen.
Palkintoja jaettiin lisäksi muun muassa parhaan TV-sarjan ja parhaan twiittaajan kategorioissa. Kaikki voittajat voi käydä katsomassa muun muassa [Metron sivuilta](http://metro.co.uk/2013/06/13/relentless-kerrang-awards-biffy-clyro-pick-up-best-album-as-fall-out-boy-walk-away-with-best-single-3840020/). Tapahtuman liveblogi löytyy [Kerrangin sivuilta](http://www.kerrang.com/blog/2013/06/live_blog_relentless_kerrang_a.html).
**Lähteet:** Metro.co.uk
Perttu Kivilaakso soittaa, itkee ja hymyilee musiikkijuhlavieraat onnellisiksi
Apocalyptican solisti, sellisti Perttu Kivilaakso on kokenut uudenlaisen elämyksen. Oma metallirock-yhtye on ollut tauolla, mutta kesän aluksi elämyksiä onkin tarjonnut Iitin kirkonkylä musiikkijuhlineen.
Perttu Kivilaakso on soittanut selloa klassisen koulukunnan oppien mukaisesti viisivuotiaasta natiaisesta asti. 1990-luvulla klassisen rinnalle astui Apocalyptica, ja sen kanssa esiintyminen vei lopulta voiton - toistaiseksi. Ryhmä on ollut vuoden tauolla, jonka aikana Kivilaakso otti lopulta sellon uudelleen esiin, nyt perinteinen konserttimusiikki mielessä. Iitin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Laura Mikkola kysyi miestä omille musiikkijuhlilleen, koska yhdessä soittaminen tuntui monesti sujuneen mainiosti.
\- Minulle tämä on ihan mahtava, eksoottinen kokemus. On tosi pitkä aika siitä kun olen soittanut klassista musiikkia ja ollut klasarijuhlissa. Iitissä meistä pidetään hyvin huolta: joka päivä muikkuja, lihapyöryköitä ja saunailtoja. Minun hullutteluni jää siihen: syön hyvin ja käyn vähän kastautumassa Kymijoessa ja sitten nukkumaan.
Liikuttuu omasta soitostaan
Iitin musiikkijuhlien taiteilijat ovat jo 10 vuoden ajan nauttineet paikallisten vieraanvaraisuudesta aamusta iltaan. Konserteissa he puolestaan tarjoavat tasokkaan ohjelmistonsa ihan omanlaisessaan, rennossa ilmapiirissä. Verlan tehdassalissa yleisö ei tahtonut pysyä puupenkeillä, kun kamarikokoonpano soitti Teppo Ali-Mattilan sovittamia Beatles-sävellyksiä Markku Veijalaisen juonnoin. Perttu Kivilaakso sai silmät kostumaan Hey Jude -soolollaan, myös omansa.
Soitin pienenä musiikkiopiston konsertissa jotain kaunista kappaletta ja se meni poikki jo ensimmäisen rivin jälkeen kun rupesin itkemään niin kauheasti
\- Olen kova itkemään omankin soittoni sekaan. Soitin pienenä musiikkiopiston konsertissa jotain kaunista kappaletta ja se meni poikki jo ensimmäisen rivin jälkeen kun rupesin itkemään niin kauheasti. Lähdin pois enkä tullut takaisin, Perttu muistelee eikä yhtään nolostele itkuherkkyyttään.
Ulkomuodollisestikin pätevä 
Kivilaakso murtaa olemuksellaan luutuneita käsityksiä arvokkaan klassisen ja rajun rockin eroista. Sellosta lähtee hänen käsissään uskomaton, kiinteästi soiva ja vahva ääni.
\- Olisi aika outoa, jos ei yhdeksän vuotta Apocalypticassa kuuluisi mitenkään siinä mitä saan sellosta irti. Saariahon kappale vaatii aikamoista rappaamista. Siinä saan käyttää kaikkea sitä voimaa minkä rockin parissa olen saanut, kun piiskaan esiin kurimuksellisia säveliä. Mutta Verdin ja Donizettin parissa tatsin on oltava kaikista herkin ikinä.
Eri musiikinlajien välille ei kuitenkaan kannata vetää jyrkkää rajaa - klassista soitetaan paita päällä ja rockia ilman paitaa, mutta intohimo pitää olla yhtä kova molemmissa, mies kuvailee. Iitissä Kivilaakso soittaa kuudessa konsertissa: Beatlesia, Saariahoa, oopperaa suuresti ihailemiensa Mari Palon, Lilli Paasikiven ja Mika Pohjosen kanssa.
\- Jouduin taas uudestaan opettelemaan, kuinka nuotteja luetaan. Ennen Apocalypticaa soitin paljon klassista ja osallistuin nuorena usein musiikkileireille. Tämä Iitin juhla muistuttaa niistä ajoista, paitsi ettei enää tule oksenneltua puskiin, Kivilaakso virnuilee.
Sellisti Kivilaakso tuo klassisiin konsertteihin myös silmäniloa. Pitkät liehuvat hiukset, musta silkkipuku, Tami-tyylinen solmio, paita puoliksi housujen päällä repsottaen, kengät kuin raketit. Mutta mies ei ole panostanut pelkästään ulkonäköönsä. Kirkkokonsertissa sello vie sekä yleisön että miehen itsensä ihan uusiin tiloihin.
Ennen Apocalypticaa soitin paljon klassista ja osallistuin nuorena usein musiikkileireille. Tämä Iitin juhla muistuttaa niistä ajoista, paitsi ettei enää tule oksenneltua puskiin
\- Huhhuh, toivottavasti tekin olette transsissa, kuten meikäläinen, Perttu Kivilaakso huokaa ooppera-aarian sellosovituksen soitettuaan.
Yleisö nyökkäilee haltioissaan.
Apocalyptica starttaa jälleen 
Kivilaakso sinnitteli vuoteen 2005 sekä metallirockin että Helsingin kaupunginorkesterin hommissa. Sitten metalli vei koko käden, keikkoja tuli aina vain lisää, levyjä tehtiin. Kunnes tuli tauon paikka, porukka päätti pitää vuoden jolloin tyhjennetään aivot ja keskitytään ihan muuhun kuin rokkihommiin. Aluksi Kivilaakso ei edes ottanut selloa esiin. Nyt, klassisille juurille paluun jälkeen yhtyekin on taas kokoontumassa. Juhannusviikolla lähdetään Saksaan keikoille.
\- Soitan sitten Wagneria tai Beatlesia tai Apocalypticaa, pyrin saavuttamaan jonkun sopen kuulijan sisimmässä - mielellään läheltä sydäntä, Perttu Kivilaakso viimeistelee.
Tuulivoimalat tekevät tuloaan Päijänteelle
Keski-Suomen valmiissa ja Päijät-Hämeen tekeillä olevassa maakuntakaavassa on merkinnät yli sadalle tuulivoimalalle. Lisäksi kunnat voivat itse kaavoittaa alle kymmenen voimalan tuulipuistoja.
Tuulivoimalan roottorin napa on yli sadan metrin korkeudessa. Vielä siitä korkeammalle nousee roottorin kärki. Käytännössä tuulivoimala kohoaa maan pinnasta jopa parin sadan metrin korkeuteen.
Päijänteen ympäristöön ollaan pelkästään maakuntakaavatasolla kaavoittamassa yli sataa tuulivoimalaa. Jos ne toteutuvat, Päijänteeltä on vaikeaa löytää paikkaa, josta ei näkisi tuulivoimalaa.
\- Tuulivoimaloita näkyy jossakin horisontissa tai lähempänä. Ihmiset tottuvat siihen, me olemme tässä maailmassa tottuneet erilaisiin asioihin. Alussa muutos hirvittää, se nyt vain on näin, sanoo Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
Kaikkea maakuntakaavoitettua ei rakenneta
Maakuntakaava on luonteeltaan mahdollistava. Se osoittaa maakunnallisesti merkittävien, käytännössä yli kymmenen tuulivoimalan tuulipuistojen alueet. Se, että jokin alue on maakuntakaavassa merkitty tuulivoimalle, ei automaattisesti tarkoita tuulivoimarakentamista.
\- Miten paljon tuulivoimaa loppujen lopuksi tulee näille maakuntakaavoissa varatuille alueille riippuu yrityksistä ja kunnista. En pidä missään nimessä realistisena sitä, että jokainen maakuntakaavaan varattu tuulivoima-alue rakennettaisiin tuulivoimalle, sanoo Suomen Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Tullaanko nämä kaikki kaavoitetut alueet rakentamaan? Tuskinpa vain.
\- Tullaanko nämä kaikki kaavoitetut alueet rakentamaan? Tuskinpa vain, sanoo myös Ilmatar Oy:n operatiivinen johtaja Mikko Toivanen.
Kunnat voivat kaavoittaa itse
Tuulivoimaa voidaan kuitenkin rakentaa myös paikkoihin, joita ei ole merkitty maakuntakaavassa tuulipuistoalueeksi. Maakuntakaava määrittelee maakunnallisesti merkittävät tuulivoima-alueet, mutta kunta voi kaavoittaa alle kymmenen voimalan tuulipuistoja muuallekin.
\- On lukuisa joukko pienempiä alueita, joihin voidaan sijoittaa muutamia tuulivoimaloita. Maakuntakaava tai sen puuttuminen ei saa olla este tuulivoimalle, sanoo Ilmattaren Mikko Toivanen.
Tuulivoimalle suotuisiksi saattaa tulla myös sellaisia alueita, jotka eivät nyt sitä ole.
\- Maakuntakaavatkin tehdään nykyteknologian mukaisesti. Teknologia kuitenkin kehittyy, ja sen seurauksena tulee aina uusia ja uusia alueita, joihin tuulivoimaa on mahdollista rakentaa kannattavasti, arvioi Tuuliwatin Suominen.
Tuuliatlas toi tuulivoimakaavat
Suomen tavoitteena on kymmenkertaistaa tuulivoiman tuotanto lähimmän kymmenen vuoden aikana. Suomi on tuulivoimarakentamisessa esimerkiksi Keski-Eurooppaan verrattuna jälkijunassa, osittain siksi, että Suomen tuulet kartoitettiin vasta joitakin vuosia sitten.
\- Aikaisemmin tiedettiin, että Suomessa tuulee rannikolla, Lapissa ja merellä. Ennen nyt käynnissä olevaa maakuntakaavakierrosta tuulivoimaa olikin kaavoitettu vain rannikolle ja muutamia voimaloita Lappiin. Tuuliatlas on ollut ehdoton edellytys sille, että tuulivoiman kaavoituksessa on päästy eteenpäin, toteaa Tuulivoimayhdistyksen Mikkonen.
\- Suomessa on yllättävän paljon tuulivoimapotentiaalia, paljon enemmän kuin sitä on historiassa tunnistettu. Toistaiseksi kaikki hankkeet, joita olemme tarkastelleet, ovat olleet nykyteknologialla kannattavia, kertoo Tuuliwatin Jari Suominen.
Tuulivoima kymmenkertaistetaan
Suomessa on tuulivoimaa toistaiseksi verraten vähän. Tavoite kymmenkertaistaa tuulivoiman määrä kymmenessä vuodessa tarkoittaa joittenkin satojen tuulivoimaloiden rakentamista.
Saksaan on rakennettu maa-alueille yli 20 000 tuulivoimalaa. 
\- Saksaan on rakennettu maa-alueille yli 20 000 tuulivoimalaa. Me yritämme saada sen muutaman sata suureen Suomeen. Saksassa asuu Suomen kokoisella alueella 80 miljoonaa ihmistä. Eiköhän täältä tuulivoimaloille paikat löydy, arvelee Tuuliwatin Suominen.
Yhtiöissä arvellaankin, ettei tuulivoimaa kannata ryhtyä väkisin tunkemaan sinne, minne sitä ei haluta.
\- Tuulivoimarakentaminen pitää sijoittaa sinne, missä ympäristön ihmiset sitä haluavat. Niitäkin paikkoja Suomessa on. Näin ollen, mikäli tälle toiminnalle ei ole sosiaalista tilausta jollakin alueella, niin eipä sinne välttämättä kannata lähteä päätään seinään lyömään, linjaa Ilmattaren Mikko Toivanen.
Suomalaiset kannattavat tuulivoimaa
Energiateollisuus ry, Motiva Oy ja Suomen Tuulivoimayhdistys teettivät vastikään laajan kyselyn suomalaisten näkemyksistä tuulivoimaan. Selvityksen mukaan yhdeksän kymmenestä suomalaisesta kannattaa tuulivoiman lisäämistä.
Tuulivoiman näkyvyys näkyy kuitenkin myös kyselyn tuloksissa. Oman kunnan tuulivoimahankkeita kannattaa 73 prosenttia vakituisista asukkaista ja 57 prosenttia kesämökkiläisistä.
\- Tuulivoima on visuaalinen energiantuotannon muoto, ja tuulivoimaloista tulee osa suomalaista maisemaa. Joittenkin mielestä ne ovat kauniimpia kuin joittenkin toisten mielestä, sanoo Tuuliwatin Jari Suominen.
\- Onhan maastossa telemastoja ja muuta, mikä näkyy kauempaa. Ihmiset ovat niihinkin tottuneet, että niitä maisemassa on, sanoo Tuulivoimayhdistyksen Anni Mikkonen.
Ruotsissa onkin meneillään tilanne, jossa paikalliset asukkaat vastustavat tuulivoimalan purkamista uimarannan läheltä. Voimala on toistakymmentä vuotta vanha, ja rakentamisen aikaan sitä vastustettiin yhtä ankarasti kuin sen purkamista nyt.
Tuulivoimalan voi rakentaa puusta
Tuulivoimaloiden rakentamisessa voidaan teräksen sijaan käyttää puuta. Esimerkiksi Saksan Hannoverissa on tuulivoimala, jonka torni on rakennettu puusta.
Myös Ruotsissa uskotaan, että esimerkiksi  pohjoisessa kasvava tunturikuusi soveltuu hyvin tähän tarkoitukseen.
Asiaa on tutkinut lopputyönään tuulivoimateknikko Nils-Uno Ahlenius Storumanin ammattikorkeakoulussa.
\- Kuulostaa mahdottomalta ajatukselta, mutta Saksassa näin on jo tehty. Ja rakennetaanhan meilläkin siltoja ja suuria halleja liimapuusta, Ahlenius sanoo.
Hannoverin tuuvoimala näyttää valkoiselta terästornilta, mutta se on valmistettu 30 cm paksuista puulevyistä ja on kahdeksankulmainen. Tuulivoimala on 100 metriä korkea.
Asiasta kertoi Radio Norrbotten.
[Radio Norbottenin uutinen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5564461)
[Katso Ruotsin radion juttu Hannoverin tuulivoimalasta](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=5275382)
Huittisissa annettu talousveden keittokehotus
Talousveden keittokehotus on annettu Rekikosken ja Pöyriälän alueille. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Huittisissa on annettu talousveden keittokehotus Rekikosken ja Pöyriälän  alueille. Rekikosken paineenkorottamon vesinäytteissä on löydetty talousvedestä suolistoperäistä bakteeria, mikä on merkki mahdollisesti verkostossa tapahtuneesta ulosteperäisestä saastumisesta.
Rekikosken ja Pöyriälän painepiirin aleilla kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä noin 10 minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti. Pestyjen astioiden ja esimerkiksi leikkuualustojen on annettava kuivua huolellisesti ennen seuraavaa käyttökertaa
Veden laatu täyttää vaatimukset verkoston muilla alueilla. Tilannetta kartoitetaan näytteenotolla. Tutkimusten tulokset valmistuvat viimeistään ensi viikolla.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Vesihuoltolaitos on käynnistänyt verkoston huuhtelut.
**Varavedenjakelupisteet joista voi hakea vettä omaan astiaan 
löytyvät**:
Suttilan VPK:lta, Punkalaitumentie 348 Huittinen. 
Ulkovesihana VPK:n seinässä.
Huittisten Paloasemalta, Suontaustantie 45 Huittinen. 
Ulkovesihana Paloaseman seinässä Suontaustantien puoleisella takapihalla.
Saimaan geopark ehkä parin kolmen vuoden päässä
Suur-Saimaan aluetta sivuava geopark -hanke toteutuu ehkä parin, kolmen vuoden kuluttua. Tavoitteena on kansainvälinen arvonimi, joka houkuttelisi matkailijoita Saimaan luontoon.
Saimaan geopark -hanketta vetää
Etelä-Karjalan maakuntaliitto ja siihen osallistuu myös Etelä-Savo. Geopark
-alueita on Euroopassa vielä vähän, mutta Aasiassa niillä on huomattava
merkitys.
\- Siinä hyödynnettäisiin näitä
Saimaalla olevia suojelualueita. Sille haettaisiin kansainvälistä statusta.
Nämä geopark .alueet ovat suppeampia kuin esimerkiksi maailmaperintöalueet. Se olisi
lähinnä Suur-Saimaan alue ja Puumalan Lietvesi, joka rajautuu Saimaaseen. Sitten
olisi ehkä valittuja kohteita Mikkelin alueelta. Enintään se ulottuisi Sulkavan
Linnavuorelle, joka on tällainen geologinen nähtävyys, kertoo Etelä-Savon Maakuntaliiton
ympäristöpäällikkö Sanna Poutamo.
Selvitykset vielä tehtävä
Ilman hyviä perusteluja geoparkiksi
ei pääse. Ensin onkin edellytykset selvitettävä, mikä vie ainakin vuoden.
Selvityksen perusteella päästään sitten anoman geopark -statusta UNESCO:n tukemalta
The
Global Geoparks Network –organisaatiolta.
\- Aikataulu
on alustavasti semmoinen, että tämän vuoden puolella perustetaan yhteinen iso
selvittelyhanke. Nimitys tulisi aikaisintaan kahden, kolmen vuoden päästä,
Sanna Poutamo arvioi.
Kielelliset oikeudet eivät toteudu - saamelaisilla tuskin koskaan
Kielellisten oikeuksien toteutuminen Suomessa on vielä osin hyvien aikomusten tasolla. Valtioneuvoston selvityksen mukaan esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa on ollut vaikeuksia järjestää palveluja sekä suomeksi että ruotsiksi. Selvityksessä nostetaan esiin myös viime aikoina eri kieliryhmiä kohtaan lisääntynyt kielteinen suhtautuminen. Suomessa puhutaan 148 kieltä äidinkielenä.
Valtioneuvoston perjantaina julkaisemassa selvityksessä kielilainsäädännön soveltamisesta esitetään muun muassa molempien kansalliskielten näkyvyyden lisäämistä sekä kielten oppimismahdollisuuksista ja kieliryhmien kohtaamismahdollisuuksista tiedottamista.
Tärkeää olisi myös, että viranomaiset kartoittaisivat itse, millä kielillä heidän asiakkaansa tarvitsevat palveluita.
Nyt omankielisten palveluiden saaminen on edelleen asiakkaan omalla vastuulla, valtioneuvosto moittii.
Valtioneuvosto katsoo, että palvelujen turvaamiseksi tulisi edelleen kiinnittää erityistä huomiota kielitaitoon työhönotossa sekä kielellisten vaikutusten arviointiin hallinnollisissa uudistuksissa ja lakeja säädettäessä.
Selvityksessä tarkastellaan aiempaa laajemmin muiden kieliryhmien kielioloja. Saamelaisten kielelliset oikeudet toteutuvat yhä sattumanvaraisesti. Erityisesti suullista saamenkielistä palvelua on vaikea saada. Ongelmallisena pidetään myös sitä, että osa saamelaislapsista asuu saamelaisalueen ulkopuolella, jolloin he eivät saa saamenkielistä opetusta.
Viittomakielisten kielellisten oikeuksien huomioinnissa ollaan edetty joillakin aloilla. Silti huoli viittomakielisten lasten oikeudesta omaan kieleen ja kulttuuriin on lisääntynyt. Suomenruotsalainen viittomakieli on entistäkin uhanalaisempi.
Romanikieltä on kyetty tukemaan jonkin verran kielen yliopisto-opetuksen käynnistämisellä ja kielipesätoiminnalla. Romanit myös haluaisivat enemmän romanikielistä ohjelmatarjontaa.
Venäjän- ja vironkielisten määrän todetaan kasvaneen ja samalla myös heidän tarpeensa saada tietoa omalla kielellään.
Suomessa 148 kieltä
Suomessa puhutaan 148 kieltä äidinkielenä. Muita kuin suomen- tai ruotsinkielisiä on Suomen väestöstä 4,5 prosenttia. Osaa muista kielistä, kuten saamen kieltä, romanikieltä, viittomakieliä, tataaria ja jiddišiä sekä karjalan kieltä, on puhuttu Suomessa jo kauan.
Suurimmat kielivähemmistöt Suomessa ovat ruotsinkieliset, minkä jälkeen tulevat suuruusjärjestyksessä venäjä, viro, somali, englanti ja arabia.
Valtioneuvosto mainitsee selvityksessä erikseen tiukentuneet asenteet eri kieliryhmiä kohtaan. Valtioneuvosto perää suvaitsevaisuutta muita kieliryhmiä kohtaan.
Suomen kielipolitiikkaa sitovat paitsi maan oma lainsäädäntö myös kansainväliset sopimukset, joihin se on sitoutunut.
Valtioneuvosto antaa vaalikausittain eli joka neljäs vuosi eduskunnalle kertomuksen kielilainsäädännön soveltamisesta ja kielellisten oikeuksien toteutumisesta sekä tarpeen mukaan muistakin kielioloista.
Onko Käännös sopiva keskustakirjastoksi?
Puuverhoiltu, lennokkaan muotoinen Käännös voitti kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun, jossa etsittiin sopivaa rakennusta Töölönlahdelle rakennettavaksi keskustakirjastoksi. Käännös - mitä mieltä olet?
Kirjaston rakentaminen aloitetaan näillä näkymin viimeistään vuonna 2017.
Onko rakennus mielestäsi kutsuva? Töölönlahdella on monenlaisia suuria julkisia rakennuksia, miten _Käännös _mielestäsi istuu tähän joukkoon?
Soveltuuko puuverhoiltu rakennus Helsingin keskustaan?
Mitä mieltä olet suunnitelmasta Helsingin keskustakirjastoksi?
Kesäestradit tarjoavat taas kometiaa kovalla teellä
Kesäteatterit starttailevat kauttaan näillä näppäimillä. Keski-Pohjanmaalla ensimmäiset esitykset nähdään jo kesäkuun puolivälissä ja viimeiset pitkälle elokuussa. Joihinkin esityksiin on alettu myydä lippuja jo maaliskuun alussa. Parhaassa tapauksessa kävijälle luvataan lipun hinta takaisin, jos ei näytös naurata yhtään.
Kalajoen kesäteatterissa esitetään perinteiseen tapaan kaksi näytelmää. Toinen on suunnattu koko perheelle ja toinen on aikuisten juttuja.
– Kanikeikka on taikatemppujen ympärille tehty musiikkipitoinen seikkailu, kuvailee näytelmän kirjoittanut ja ohjannut Raimo Hentunen.
Kanikeikka saa ensi-iltansa 29.6. Kymmenen esityksen jälkeen Kanikeikka on pulkassa ja alkaa valmistautuminen aikuisille suunnattuun näytelmään.
– Rovastin Häämatkat on kometia kovalla teellä! Tänä kesänä on hupia luvassa, nauraa Hentunen.
Kesäteatterin näyttelijät ovat pitkälti pitkän linjan harrastajia, mutta onpa mukaan lähtenyt muutama ammattilainenkin.
– Kun paikkakunnalle on saatu ammattilaisia, niin heidän osaamistaan hyödynnetään näyttelijätyön kurssilla. Se alkaa elokuussa ja on tarkoitettu kaikille näyttelemisestä kiinnostuneille.
Krenikka esittäytyy Hattutempussa
Kaustisella harrastajateatteri Krenikka repii huumoria arjen askareista. Arto Ojakankaan kirjoittamassa näytelmässä kolme sukupolvea törmäilee saman katon alla.
– Hattutemppu onnäytelmä, jossa on arkisia kommelluksia, tilanteita ja vääntöä. Yleensä hauskuus tulee juuri arjen tilanteista, kertoo Tiina Paavola Krenikasta.
Näytelmän ensi-ilta on 15.6. ja silloin ensiesiintymisensä kokee myös teatteriryhmä Krenikka.
– Meitä on seitsemän näyttelijää ja yksi, joka vastaa tekniikasta ja lavasteista. Kaikilla on aikaisempaa kokemusta harrastajateatterista, mutta tällä kokoonpanolla ei olla aikaisemmin esitetty. Jännä tilanne, summaa Paavola.
Kaustisella on ollut kesäteatterin mentävä aukko ja se näkyy jo saadussa palautteessa.
– Ensi-illasta on hyvät odotukset, uskon, että väkeä saapuu paikalle. Kaustisella ei ole vähään aikaan ollut kesänäytelmiä esillä, saatu palaute on se, että tällaista toimintaa on kaivattu!
Jos ei naurata, saa rahat takaisin
Kannuksessa Eskolan kesäteatterissa ensi-iltansa saa 30.6. Kylähenki. Se kertoo pienestä kylästä, joka on päässyt ainoana Suomessa mukaan kansainväliseen EU-hankkeeseen. Hattutempun lailla Kylähenki on peräisin Arto Ojakankaan kynästä.
– Arto on meidän kylältä kotoisin. Kaikki Eskolan kesäteatterin näytelmät ovat hänen kirjoittamia komedioita, hyväksi havaittuja, summaa Jaakko Hautamäki.
– Meillä on leikkimielinen takuu, että jos ei yhtään naurata niin saa rahat takaisin. Vielä kymmenen vuoden aikana ei ole kukaan tullut hakemaan lippurahoja takaisin!
Lipunmyynti on aloitettu jo hyvissä ajoin talvella. Hautamäen mukaan ennakkolipuille on kysyntää.
– Varauksia on tullut edellisvuosien tahtiin, noin 1200. Normaalisti pari tuhatta varausta tulee ennen esitysten alkua.
Europarlamenttivaalit aikaistetaan toukokuulle 2014
Vuoden 2014 Euroopan parlamentin vaalien aikaistaminen kesäkuusta toukokuulle on hyväksytty EU:n neuvostossa. Europarlamenttivaalit järjestetään 22.-25. toukokuuta.
Suomessa vaalipäivä on sunnuntai 25. 
toukokuuta. Ennakkoäänestys kotimaassa on 14.-20. toukokuuta ja ulkomailla 
14.-17. toukokuuta.   
  
EU-vaalien 
säännönmukainen ajankohta vuonna 2014 oli alun perin 5.-8. kesäkuuta. Vaaleja 
päätettiin kuitenkin aikaistaa kahdella viikolla, koska kesäkuun alkuun 
sijoittuu helluntai, joka on useimmissa jäsenvaltioissa kirkollinen pyhäpäivä. 
Monet viettävät tällöin lomaa, minkä arvioitiin heikentävän 
äänestysaktiivisuutta.   
  
Suomen tavoitteena 
on siirtää Euroopan Parlamentin vaalien ajankohta pysyvästi kesäkuuta 
aiemmaksi.
Yhdysvallat suunnittelee lentokieltoaluetta Syyriaan
Lentokieltoalueen ylläpitäminen maksaisi 50 miljoonaa dollaria päivässä.
Yhdysvallat suunnittelee osittaisen lentokieltoalueen perustamista Syyrian, mahdollisesti Jordanian-vastaiselle etelärajalle. Wall Street Journal -lehden mukaan lentokieltoalue ulottuisi 40 kilometriä Syyrian alueelle ja sitä valvoisivat pitkänmatkan ilmataisteluohjuksilla varustetut hävittäjät.
Yhdysvallat ilmoitti eilen lisäävänsä sotilaallista tukea Syyrian kapinallisille. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun tiedusteluarviot kertoivat Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon käyttäneen kemiallisia aseita kapinallisia vastaan.
Sotilasasiantuntijat ovat pitkään varoittaneet, että lentokieltoalueen perustaminen vaatisi Syyrian melko kehittyneen ilmapuolustuksen tuhoamisen. Nykyisten suunnitelmien laatijoiden mukaan lentokieltoalue saadaan perustettua kuukaudessa ilman iskuja Syyrian ilmapuolustusta vastaan.
Naton Rasmussen huolissaan kemiallisista aseista
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ilmaisi perjantaina huolensa kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa. Rasmussen pitää Yhdysvaltain ilmoitusta kapinallisten sotilaallisesta tukemisesta hyvänä asiana. Rasmussen ei kuitenkaan maininnut Naton mahdollisista toimista.
\- Kansainvälinen yhteisö on tehnyt selväksi, että kaikki kemiallisten aseiden käyttö on täysin kiellettyä ja selkeä kansainvälisen lain rikkomus, Rasmussen sanoi Brysselissä.
Rasmussenin mielestä Syyrian hallinnon on päästettävä YK:n tarkkailijat maahan selvittämään kemiallisten aseiden käyttö. Samalla hän kehotti konfliktin osapuolia osallistumaan Yhdysvaltojen ja Venäjän järjestämään tapaamisen, jotta verenvuodatus Syyriassa saadaan loppumaan.
Indonesian kansallissankari päättää uransa
Yksi Indonesian urheiluhistorian suurimmista sankareista, sulkapalloilija Taufik Hidayat päättää uransa.  
Indonesialainen sulkapallolegenda Taufik Hidayat päättää 
kilpauransa Indonesian avoimessa 
turnauksessa. 31-vuotias Hidayat on urallaan voittanut mm. miesten kaksinpelin 
olympiakultaa 2004 ja maailmanmestaruuden 2005. 
Sen lisäksi hän on voittanut 
lukuisia kansainvälisiä kilpailuja, mm. Indonesian avoimet yhteensä kuusi kertaa 
vuosina 1999-2006.
Hidayatin kultamitali Ateenan olympialaisista toi hänelle kirjamellisesti puolison ja puolet 
valtakuntaa. Hän meni naimisiin silloisen Indonesian urheiluministerin 
(armeijan kenraalin) tyttären kanssa ja sai kosolti maallista mammonaa. 

Monien ihmetykseksi hän kuitenkin jaksoi vielä tämän jälkeen motivoitua 
harjoittelemaan ja janosi menestystä.
Vetäytymisen syynä on 
Hidayatin halu keskittyä perhe-elämään. Taufikilla on kolme 
poikaa.  
Sulkapalloa hän ei kuitenkaan kokonaan jätä, koska hän omistaa 
nykyään Jakartassa sulkapallon harjoittelukeskuksen Taufik Hidayat -Areenan. 

Viikon upeimmat biisit kuulostavat tältä – kuuntele
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 24 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Koobra**: Something Real (feat.** Joanna**)
2.** Icona Pop**: Girlfriend
3.** Sebastian Ingrosso &amp; Tommy Trash frat. Jonh Martin**: Relaod
4.** Nine Inch Nails**: Came Back Haunted
5.** Kuningasidea**: Oma pää
6.** Peace**: Lovesick
7.** Iiris**: Tigerhead
8.** 06N**: Yöbussi
9.** Mayer Hawthorne feat. Jessie Ware**: Her Favorite Song
10.** PistePiste**: Hetken maailma on tässä
11.** Darling Parade**: Ghost
12.** Loom**: I Get A taste
13.** Sean Paul**: Other Side Of Love
14.** Fenech Soler**: All I Know
15.** Hawthorne Heights**: Golden Parachutes
**Lähteet:** YleX
Vedenhakijat aktiivisesti liikkeellä Tyrnävällä
Osa tyrnävälaisistä ehti juoda saastunutta vettä ennen kuin tieto juomakiellosta saavutti heidät. Vesikriisin syyn selvittäminen on vasta alussa ja näytteiden ottaminen on hidasta.
Tyrnävän kunnantalolla oleva vedenjakopisteellä kävi aamulla viitisenkymmentä ihmistä. Veden jakaminen oli aloitettu hieman ennen aamukuutta.
Jari-Pekka Patala Tyrnävän vesihuollosta kertoo, että vesi on riittänyt hyvin. Vettä on tarjolla reilut 3000 litraa ja lisää haetaan kalustolla.
\- Eilen vettä meni 4000 litraa. Osa on liikkeellä pienten, puolen litran pullojen kanssa ja osa tulee paikalle vanhankansan maitotonkka kainalossa.
Osa ehti juoda saastunutta vettä
Patalan mukaan kuntalaiset kokevat tilanteen hankalana. Kaikki eivät eilen seuranneet nettiä, kuunnelleet radiota tai katsoneet televisiota.
Toivo Väliheikki oli ehtinyt juoda saastunutta vettä.
\- Eilen illalla, kun tulin Oulusta, kuulin asiasta. Olin ehtinyt juoda vettä monta litraa, mutta ainakaan vielä mitään oireita ei ole.
Tyrnävälaiset ovat olleet tyytyväisiä siitä, että vedenjako on järjestetty kunnantalolle.
\- Asun itse lähellä, että tästä ei ole vaivaa. Laitan pyöränsarvet täyteen vesipulloja, Väliheikki kertoo.
"Tämä ei ole nopeaa toimintaa"
Vesikriisin syyt ovat vielä selvittämättä sekä se, miten laajalla verkostossa ongelma on.
\- Epäilen, että saastuminen on tullut vedenottamon pintavedestä, mutta mitä kautta se on tullut, siitä ei ole tietoa, Röning-Jokinen sanoo.
Putkistojen huuhtelu on alkanut ja jos se ei riitä, edessä voi olla vesijohtoverkostojen desinfiointi. Nyt verkostosta otetaan kuvat ja selvitetään, missä näytteenottopisteitä on ja saamme myös tietoa siitä, miten näytteenotto suunnitellaan.
\- Tämä ei ole nopeaa toimintaa. Yhden näytteen tuloksen saaminen vie aina aikansa eli ainakin pari päivää. Kun saadaan tuloksia, suunnitellaan jatkoa.
Röning-Jokinen muistuttaa, että esimerkiksi salaattien huuhteluun on käytettävä keitettyä vettä.
\- Kahvinkeittimessä tai vedenkeittimessä vesi ei kiehu, joten kahvi- tai teeveteen on käytettävä keitettyä vettä.
Astioiden pesuvettä ei tarvitse keittää, mutta on huolehdittava, että astiat ovat kuivuneet ennen kuin niitä käytetään. Siivoukseen ja pyykinpesuun vettä voi käyttää.
Kukan palkkaus taas esillä
Henkilöstöjärjestöt ovat jättäneet oikaisuvaatimuksen Jyväskylän terveyspalvelujen vastuualuejohtaja Ari Kukan tehtäväalueesta ja palkasta. Kupunginhallitus käsittelee oikaisvaatimusta ensi maanantaina.
Henkilöstöjärjestöjen mukaan terveyspalvelujen vastuualuejohtaja Ari Kukan 9 500 euron kuukausipalkka ei ole kaupungin palkkalinjausten mukainen, ja se on määrätty vastoin kaupungin palkkatyöryhmän kantaa.
Henkilöstöjärjestöt pyytävät kaupunginhallitusta kumoaamaan päätöksen, koska palkantarkistus heijastuu kaupungin johtoportaan palkkoihin välittömästi. Oikaisuvaatimuksessa todetaan, että palkkapäätös on syntynyt väärässä järjestyksessä, myös esittelijän ja lautakunnan katsotaan ylittäneen toimivaltuutensa.
Oikaisuvaatimukseen ovat osallistuneet henkilöstöjärjestöt JHL, KTN, Jyty, Tehy, TNJ/Super ja OAJ.
Perusturvalautakunnan vastauksen mukaan lautakunta on toiminut asiassa lain mukaisesti. Esimerkiksi palkkatyöryhmällä ei ole hallintosäännön mukaista toimivaltaa päättää henkilöstön palkkauksesta tai henkilön rekrytoinnin yhteydessä päätettävistä virka- ja työsuhteen ehdoista.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina.
Kuninkuusravit valtaavat myös Porin lentokentän
Suomen suurimpien yleisötapahtumien joukkoon kuuluva Kuninkuusravi-viikonloppu järjestetään Porissa reilun vuoden kuluttua. Paikalle odotetaan noin 50 000 katsojaa ja 300 bussia. Tämä täyttää Kirjurinluodon ja lentokentän.
Kuninkuusravit on yksi Suomen suurimmista tapahtumista. Porissa ne ravataan 2.-3. elokuuta vuonna 2014. Tuolloin kaupunkiin odotetaan noin 50 000 raviurheilun ystävää. Tapahtuman camping-alue on Kirjurinluodossa, mutta raviväki tarvitsee myös lentokentän. Sinne pysäköidään kaupunkiin tulevat noin 300 bussia. Lentokentältä vieraita kuskataan raviradalle 20 bussin voimin.
Porissa on valmisteltu kuninkuusravien järjestelyjä kokopäiväisesti jo puolen vuoden ajan.
\- Itse ravit on helpoin osio. Tämä iso yleisömäärä ja siihen liittyvät rakenteet teettävät paljon etukäteistyötä. Itse tapahtumassa meillä on noin tuhannen hengen organisaatio palvelemaan vieraita, sanoo kuninkuusravi-projektia vetävä Janne Ojanen.
Nämä ehdotukset jäivät rannalle keskustakirjastokilpailussa
Kuudesta ehdokkaasta arkkitehtuurikilpailun voitti ehdotus nimeltä Käännös
Helsingin Töölönlahdelle kaavaillun keskustakirjaston arkkitehtuurikilpailuun selvisi loppusuoralle kuusi ehdotusta.
Tuomaristo päätyi valitsemaan niistä arkkitehtitoimisto ALA Arkkitehtien puuverhoillun rakennuksen kilpailunimeltään Käännös.
Muut toiseen vaiheeseen yltäneet ehdotukset olivat  _Liblab, Wave, Kasi, The Diagonal Agora _ja _The Heartbeat of Helsinki._
Kilpailussa
ei jaettu toista palkintoa. Jaetun 3. palkinnon saivat Playa Arkkitehtien
ehdotus _Liblab_ ja Verstas Arkkitehtien työ nimimerkillä _Kasi_.
\- Voittaja, _Käännös_, on arkkitehtuuriltaan, kaupunkikuvaltaan,
toiminnallisuudeltaan ja ekologisuudeltaan merkittävästi edellä muita. Siksi
jury päätti asettaa sen selvästi edelle kahta seuraavaa ehdotusta, kertoo juryn
puheenjohtaja apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Kolmannen palkinnon saaneet palkittiin molemmat 31 500 eurolla. Lisäksi
tuomaristo jakoi viisi kunniamainintaa.
Mikä pykälä pykii kesätapahtumissa?
Suomi kukkii kesätapahtumia varsinkin keskikesästä. Moni innostunut tapahtumanjärjestäjä on kuitenkin törmännyt siihen, että ennen kuin tekee mitään olisi pitänyt tarttua lakikirjaan ja selvittää pykälät. Kerro kokemuksistasi oletko kesän festivaaleilla törmännyt turhilta tuntuviin pykäliin?
Esimerkiksi kesäisen kaupunkifestivaalin ideoija törmää usein lupaviidakkoon. Varsinkin jos juhlissa on tarkoitus soittaa äänekästä musiikkia tai tarjoilla ruokaa ja juomaa. Tapahtumajärjestäjien lisäkisi lupien ja säädösten lisääntymisestä ovat huolissaan erityisesti ravitsemusalan yrittäjät, jotka vetoavat siihen että liiallinen byrokratia saattaa jo karsia alan yritteliäisyyttä.
Mitä mieltä sinä olet kesätapahtumien sääntelystä, joko turhaksi kokemasi valvonta uhkaa pilata hyvät juhlat? 
Keskustakirjasto on Käännös - arkkitehtuurikilpailu ratkesi
Käännös voitti Helsingin keskustakirjaston arkkitehtuurikilpailun. Uusi kirjasto tulee palvelemaan kirjastotoiminnan kehittämistä koko maassa.
Helsingin keskustaan kaavaillun keskustakirjaston suunnittelusta järjestetyn kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun on voittanut suomalainen arkkitehtitoimisto ALA Arkkitehdit ehdotuksellaan _Käännös._
Tuomariston jäsenen, arkkitehti Vesa Oivan, mukaan rakennus on elegantti, arkkitehtuuritaidon mestarinäyte.
\- Rakennus on sekä toimiva että esteettinen, sanoo Oiva.
Yleisötilat on sijoitettu _Käännöksen_ ensimmäiseen kerrokseen toivottamaan kansalaiset tervetulleeksi. Julkinen toritila ikään kuin jatkuu rakennuksen uumenissa.
Rakennus on puuverhoiltu ja ulkomuodoltaan kutsuva. Yleinen toritila jatkuu luontevasti sisään. Kirjasto on sijoitettu ylempään kerrokseen.
Arkkitehtilehden päätoimittajan Jorma Mukala _Käännös_ on komea, vaistoksellinen ja hieno työ.
\- Nyt saatiin sitä, mitä on pitkään jo kaivattukin, oikeaa wau-arkkitehtuuria, toteaa Mukala.
Puuverhoilu oli yksi suomalaisesta kulttuurista lähtevistä teemoista, joita arkkitehtiyhmä halusi mukaan voitokkaaseen ehdotukseensa. Arkkitehti Antti Nousjoen mukaan tavoitteena on puurakentamisen nostaminen uudelle tasolle Suomessa.
Nyt saatiin sitä, mitä on pitkään jo kaivattukin, oikeaa wau-arkkitehtuuria.
\- Uskomme, että tällä voitolla ja tämän rakennuksen hyvin toteuttamalla viedään suomalainen arkkitehtuuri takaisin maailman huipulle, hehkuttaa Nousjoki.
Kirjastosta tulee tuomariston mukaan upea maamerkki Töölönlahdelle. Kävijämäärän arvioidaan nousevaan 5 000 henkeen vuorokaudessa ja 1 500 000 
henkeen vuodessa.
Kirjasto rakennetaan valtion ja Helsingin yhteisvoimin
Kaksivaiheisessa kilpailussa haettiin uuden ajan kirjastoa, joka olisi monimuotoinen kohtauspaikka. Rakennuksen toivottiin olevan myös nähtävyys, jota tullaan katsomaan pidemmältäkin. Lisäksi suunnitelmien toivottiin painottavan rakennuksen energiatehokkuutta. Kilpailuun lähetettiin 544 ehdotusta ympäri maailman.
_Käännöksen _suunnittelijat ovat ALAn 
osakkaat Juho Grönholm, Antti Nousjoki, Janne Teräsvirta ja Samuli Woolston 
työryhmineen yhteistyössä Arupin asiantuntijoiden 
kanssa.
ALA kuuluu johtavien pohjoismaisten 
suunnittelutoimistojen joukkoon. Toimiston toteutetuista töistä merkittävin on 
tammikuussa 2012 avautunut Teatteri- ja konserttitalo _Kilden_ Kristiansandissa, 
Norjassa.
Parhaillaan työn alla ovat Lappeenrannan ja Kuopion 
kaupunginteatterit, viisi Länsimetron asemaa sekä Helsingin Länsisataman uusi 
terminaalirakennus.
Keskustakirjasto sijoittuu kaupunkikuvallisesti tärkeään paikkaan Töölönlahdelle osaksi Eduskuntatalon, Musiikkitalon, Finlandia-talon, Sanomatalon ja Nykytaiteenmuseo Kiasman muodostamaa kokonaisuutta.
Hanke on Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 juhlahanke. Kirjaston kustannusarvio on 75 miljoonaa. Valtio osallistuu rakennuskustannuksiin vielä määrittelemättömällä summalla.
Korealainen it-nörtti polkee halki puolen Euroopan
Etelä-Korean pääkaupungista Soulista polkupyöräretkelle lähtenyt it-nörtti on matkalla Nordkappin kautta Lontooseen. Tällä hetkellä mies polkee Keski-Suomen kohdalla.
Kun eteläkorealainen Park Sang-Hyuk hyppäsi polkupyörän selkään. Hän jätti samalla taakseen niin kotimaan kuin työn it-alalla.
\- Jos tekee työssä kolme isoa mokaa, on pakko lähteä katselemaan uusia maisemia, hän naurahtaa.
Mies aloitti pyöräilyurakkansa lentämällä Soulista Helsinkiin. Hänellä on kaksi määränpäätä, ensimmäisenä Manner-Euroopan pohjoisin maanteitse saavutettava paikka Nordkapp.
\- Sieltä ajan Norjan, Ruotsin ja Tanskan halki kohti Keski-Eurooppaa. Tavoitteena on käydä Saksassa, Alankomaissa, Tsekissä ja Sveitsissä. Lopullisena määränpäänä on Lontoo. Ajokilometrejä on edessä vielä 8000, hän kertoo.
Torstaina päivällä Park-Sang-Hyuk taivalsi nelostietä Leivonmäen kohdalla, sieltä matka jatkui vielä eilisillan aikana Äänekoskelle. Keski-Suomen mies jättää taakseen viikonlopun aikana.
Omat eivät hylkää Jyrki Yrttiahoa
Vasemmistoliiton raisiolainen kansanedustaja, eduskunnassa Vasen-ryhmää edustava Jyrki Yrttiaho saa jatkaa paikallisyhdistyksensä jäsenenä. Vasemmistoliiton Raisio 2000 -yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Kalliotie sanoo, ettei yhdistys lähde häntä erottamaan.
Jyrki Yrttiaho saa omiensa tuen viime päivien erottamiskiistassa. Raisio 2000 -yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Kalliotie vahvistaa, ettei se erota Yrttiahoa.
Raisio 2000 on Vasemmistoliiton pienin alueyhdistys Raisiossa. Sen jäsenistö koostuu pääosin metalliväestä. Myös Varsinais-Suomen suurin vasemmistoliiton paikallisyhdistys, turkulainen Työn ja tutkimuksen vasemmistoyhdistys, on ilmaissut tukensa Yrttiaholle.
Jyrki Yrttiahon ja Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen välit kylmenivät entisestään, kun Yrttiaho oli hiljattain puhumassa Suomen kommunistisen puolueen kokouksessa. Arhinmäki on pyytänyt yhdistykseltä selvitystä tapahtuneesta ja väläytellyt myös koko yhdistyksen erottamista puolueesta.
Finnairin entisille mekaanikoille töitä - venäläisyhtiöltä jättisopimus
Amerikkalainen GA Telesis -yhtiö osti osan Finnarin moottorihuollosta aiemmin tänä vuonna. Nyt GA Telesis on solminut lentokoneiden huoltosopimuksen venäläisen TransAero Airlines -yhtiön kanssa. 80 entistä finnairilaista sai siis töitä.
Lentoyhtiö Finnairin huoltoyksiköstä osan ostanut amerikkalaisyhtiö on saanut suuren huoltosopimuksen venäläiseltä lentoyhtiöltä. Sopimuksen mukaan Finnairin entiset mekaanikot huoltavat venäläisyhtiön koneita Suomessa.
Amerikkalainen GA Telesis -yhtiö osti osan Finnarin moottorihuollosta aiemmin tänä vuonna. Virallisesti kauppa saatiin päätökseen toukokuun alussa. Kaupan seurauksena noin 80 Finnairin mekaanikkoa siirtyi töihin GA Telesisin palkkalistoille.
Nyt GA Telesis on solminut lentokoneiden huoltosopimuksen venäläisen TransAero Airlines -yhtiön kanssa. Sopimus on arvoltaan 500 miljoonaa dollaria eli hieman alle 400 miljoonaa euroa. Sopimus koskee TransAero Airlinesin koneiden huoltoa Suomessa.
GA Telesisin mukaan se pystyy huoltamaan Suomessa jopa 200 moottoria vuodessa.
GA Telesisin ja TransAero Airlinesin välinen huoltosopimus allekirjoitetaan perjantai-iltapäivänä Helsingissä Yhdysvaltain suurlähetystössä. Lähetystöstä kerrotaan, että sopimuksen tarkemmat yksityiskohdat ovat julkisia vasta sen jälkeen.
Uutta kotimaista kirkkomusiikkia esille Lohtajalla
Lohtajan kirkkomusiikkijuhlilla kuullaan kaksi kotimaista kantaesitystä. Juhlat järjestetään jo 35:ttä kertaa. Ne osuvat osittain samaan aikaan valtakunnallisen evankeliumijuhlan kanssa.
Pääkonsertissa kantaesityksensä saa kirkkomusiikkijuhlien tilausteos, säveltäjä Jyrki Linjaman Suomalainen Stabat Mater. Teos on sävelletty kahdelle laulajalle, kanteleelle ja jousiorkesterille, ja siinä perinteinen Stabat Materin teksti yhdistyy itkuvirsiperinteeseen. Kirkkomusiikkijuhlien orkesterin solisteina ovat Piia Komsi, Ulla Raiskio ja kanteleessa Ritva Koistinen.
Avajaiskonsertissa Pia Freund ja Tuija Hakkila tulkitsevat juhlien toisen kantaesityksen, Jouko Tötterströmin laulusarjan Kolme raamatullista laulua.
Juhannuksen jälkeen keskiviikkona alkavat kirkkomusiikkijuhlat ovat lyhentyneet viisipäiväiseksi tapahtumaksi. Juhlilla on kaikkiaan 11 tilaisuutta. Niiden ohessa esillä on kaksi näyttelyä, joista toinen esittelee juhlien 35-vuotista taivalta.
Lohtajan kirkkomusiikkijuhlien taiteellinen johtaja on Juhani Lamminmäki.
Rekkamies ajoi ympäripäissään Torniossa
Peräpohjolan poliisi otti Tornion Röyttässä torstaina iltayhdeksän aikaan kiinni vahvassa humalassa ajaneen rekankuljettajan. Ulkomaan rekisterissä olevan rekan kuljettaja puhalsi 2,61 promillea. Hänet otettiin poliisin säilöön epäillyn törkeän rattijuopumuksen vuoksi.
Kemin Koivuharjulta poliisi tavoitti torstain ja perjantain välisenä yönä mopoilijan, joka ajoi kypärättä ja humalassa. Lisäksi torstaina Kemin Paattiossa ajo-oikeudeton moottoripyöräilijä tavoitettiin ajamasta huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Lemmikin perässä läpi yön
Rovaniemen ja Ranuan välillä on parhaillaan menossa tosielämän jännitysnäytelmä. Susanna ja Kaarlo Suomela ovat yrittäneet koko viime yön saada kiinni kuukausi sitten kadonneen koiranpentunsa. Alueen asukkaat ja ohikulkijat elävät voimakkaasti tilanteessa mukana ja myöhään eilisiltana apuun tarjoutui myös Rovaniemen poliisi.
Ajokoirauros Rippe on ollut kuukauden oman onnensa nojassa ja sen seurauksena aristunut niin, ettei anna millään ottaa kiinni.
\- Juuri äsken olin siitä kymmenen metrin päässä, mutta kiinni en saanut, koiran isäntä Kaarlo Suomela sanoo.
Koira on siis varmuudella tunnistettu kotipihaltaan Simojärven Koivuperäntieltä kadonneeksi Ripeksi.
\- Se pääsi vahingossa karkuun emonsa kanssa. Emo palasi kotiin viiden vuorokauden päästä, poika jäi metsään, isäntä kertoo.
Omistajat pistivät silloin välittömästi sanan kiertämään Facebookissa ja Karkurit-sivustolla. Ensimmäinen näköhavainto Ripestä saatiin 27.5. Saukkojärveltä, jossa koira juoksenteli soratien laitaa. Sitä ei saatu kiinni.
Poliisi yritti haavilla
Tämän viikon maanantaina Rippe nähtiin Kivitaipaleessa, torstaina Rovaniemen ja Ranuan rajalla. Torstaiaamuna Lapin Radion studioon soitti Ouluun matkalla ollut mies, joka kertoi Ripen olevan Siikakämän risteyksessä. Ei antanut ottaa kiinni.
Soitin välittömästi Susanna Suomelalle, joka oli etsimässä koiraa jonkin matkaa risteyksestä Rovaniemelle päin. Ouluun matkalla ollut mies odotti ystävällisesti koiran luona, kunnes emäntä ehti paikalle.
\- Siitä asti ollaan oltu yhtä soittoa Ripen perässä. Eilen oltiin poissa vain 1,5 tuntia, kun käytiin kotona ruokkimassa muut koirat, Kaarlo Suomela kertoo. Samalla otettiin mukaan makkaraa Ripen houkuttelemiseksi.
Torstai-iltana Rovaniemen poliisi tarjoutui apuun. Se tuli haavin kanssa paikalle ja lähti metsään, mutta Rippe ei jäänyt haaviin.
\- Jonkun aikaa poliisit vielä katselivat näkyisikö sitä, mutta lähtivät sitten, Suomelat sanovat.
Yhteinen huoli
Rippe on ollut karkuteillä nyt kuukauden. Heti alussa tehty laaja nettihälytys on poikinut sen, että alueen ihmiset ovat hyvin perillä perheen koirajahdista. Kaikki haluavat auttaa.
\- Ihmiset soittavat lähitaloista ja ohikulkijat pysähtyvät, kun näkevät meidät. Me ollaan ajettu viime yönä varmaan 500 kilometriä edestakaisin tällä Ripen havaintoalueella, Kaarlo Suomela laskeskelee.
\- Raskasta tämä on, mutta Rippe on rakas. Näyttää kuin se tunnistaisi meidät, se pysähtyy ja katsoo, mutta on aristunut niin että viime hetkellä säntää aina pois.
\- Melko varmasti tämäkin päivä menee Ripen perässä, Kaarlo Suomela huokaa.
Tämän jutun kirjoitushetketkellä Rippeä yritetään kiinni Portimossa, jossa se on aamulla nähty.
Suomelan pariskunnan puhelinnumero on 0400-921952.
Via Crucis järjestetään Lappeenrannassa ensi vuonnakin
Seurakuntayhtymän budjettiin on alustavasti varattu rahat pääsiäisnäytelmälle. Myös ohjaaja Arto Myllärinen on lupautunut Lappeenrantaan.
Suuren suosion saanut pääsiäisnäytelmä Via Crucis järjestetään Lappeenrannassa todennäköisesti myös ensi vuonna. Lappeenrannan kirkkoneuvosto on varannut ensi vuoden budjettiraamiin 50 000 euroa tapahtuman järjestämiseen. Summa on hieman tämän vuoden järjestämisrahaa suurempi.
\- Tänä vuonna raha ei oikein tahtonut riittää. Nyt tuon summan pitäisi riittää, kirkkoherra Juha Tiihonen sanoo.
Seurakuntayhtymä on käynyt alustavia keskusteluja tämän vuoden pääsiäisnäytelmän ohjaajan Arto Myllärisen kanssa. Myllärinen on lupautunut ohjaaman myös ensi vuoden Via Cruciksen, jos se järjestetään Lappeenrannassa.
Tiihosen mukaan ensi vuoden pääsiäisnäytelmän suunnittelu pitäisi aloittaa tämän vuoden Via Crucista aiemmin, mieluiten loka-marraskuussa.
Tänä vuonna Via Crucis eli Ristin tie -pääsiäiskuvaelma keräsi tuhansia ihmisiä Lappeenrannan keskustaan. Poliisin arvion mukaan noin 5000 ihmistä seurasi näytelmää Jeesuksen viimeisistä päivistä.
Selvitys: Keskeytykset syövät jopa kolmanneksen työpäivästä
Häiritsevimmiksi koetaan työkaverin ja ulkopuolisen henkilön aiheuttamat keskeytykset, ilmenee toimihenkilöille suunnatusta tutkimuksesta.
Tehokasta työaikaa menee hukkaan erilaisten keskeytysten ja häiriöiden vuoksi. Työn keskeytykset vievät keskimäärin 20 - 30 prosenttia työpäivästä, kertoo toimihenkilöille suunnattu tutkimus. Keskeytyksistä suurin osa aiheutuu toisesta henkilöstä.
Lähes kolmannes keskeytyksistä - keskimäärin 2,6 tuntia viikossa - johtuu organisoinnista ja 15 prosenttia tekniikasta.
Tutkimuksen mukaan häiritsevimmiksi koetaan työkaverin ja ulkopuolisen henkilön aiheuttamat keskeytykset, mutta keskeytyksistä voi olla myös hyötyä työnteossa. Esimerkiksi työkaveri voi tuoda puuttuvan tiedon, joka auttaa henkilöä jatkamaan omaa työprosessiaan.
Keskeytyksistä noin kaksi kolmasosaa on hyödyllisiä työn kannalta ja kolmasosa häiriöitä. Häiriöt työpäivän aikana monesti turhauttavat ja heikentävät toimihenkiöiden työmotivaatiota.
Tehokasta työaikaa syöviä keskeytyksiä voi pyrkiä välttämään muun muassa työn jaksotuksella ja työrauhatunneilla, kertoo sopimusalavastaava Ira Saarnio Ammattiliitto Prosta. Työpaikalla voidaan pohtia, voitaisiinko esimerkiksi aamupäivät pyhittää kehittämistyölle ja iltapäivät kokouksille.
Myös työtiloilla on merkitystä.
\- Avokonttorit eivät
tutkimuksen perusteella sovi asiantuntija- tai toimihenkilötyöhön. On huomioitava, ettei
monisteta trendejä, koska kaikkialla tehdään näin, vaan pohditaan minkä
tyyppistä työtä tehdään ja soveltuuko se meille, Saarnio sanoo.
TTS - Työtehoseurannan ja Työterveyslaitoksen toteuttaman tutkimuksen kohteena olivat kaikki Ammattiliitto Pron edustamat toimialat. Kyselyyn vastasi lähes 2 000 henkilöä.
10-metrinen moottorivene upposi Vääksyssä
Vierasvenelaituriin kiinnitetty vene on uponnut Asikkalassa. Pelastuslaitos puomitti aluksen ympäristön öljyvahingon varalta.
Perjantaiaamuna ohilkulkija huomasi aluksen uponneen Majakkapaviljongin lähellä Asikkalan Vääksyn sataman vierasvenelaiturissa. Noin 10 metriä pitkän veneen moottorista on päässyt järveen hieman polttoainetta, mutta suurta vahinkoa ei ole päivystävän palomestarin mukaan tullut.
Pelastuslaitos laittoi aluksen ympärille öljyntorjuntapuomit. Veneen omistajasta tai haltijasta ei ole vielä tietoa.
Kotkan espanjalaishoitajat aikovat jäädä ja opetella kielen 
Espanjalaisia hoitajia Suomeen rekrytoineet pitävät tärkeänä sitä, että hoitajat viihtyvät Suomessa myös vapaa-ajallaan. Se vähentää halua palata takaisin Espanjaan.
Kotkassa hoitajina työskentelevät espanjalaiset Leire Calahorra ja Miren Uriarte aikovat jäädä Suomeen vielä pitkäksi aikaa.
Toukokuussa viisi Vaasan kaupunginsairaalassa työskentelevästä kahdeksasta espanjalaisesta sairaanhoitajasta ilmoitti jättävänsä Vaasan. Syyksi he ilmoittivat muun muassa maan kalleuden, kylmän ilmaston ja suomen kielen vaikeuden.
Työssään Kotkassa viihtyvät Calahorra ja Uriarte eivät aio antaa periksi, vaikka myöntävät kielen oppimisen olevan vaikeaa.
\- Ihmiset ovat erilaisia. Kulttuuri on erilainen, mutta mukava, Calahorra sanoo.
Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa joulukuusta lähtien työskennellyt Leire Calahorra kertoo, ennen tuloaan Suomeen hän opiskeli suomea Espanjassa kolme kuukautta. Kieliopinnot jatkuvat yhä Suomessa työn ohessa.
Ihmiset ovat erilaisia. Kulttuuri on erilainen, mutta mukava.
\- Potilaiden kanssa ei ole ongelmia, mutta työkavereiden kanssa on vaikeampaa, koska työtilanteissa sanaston täytyy laajempi, Calahorra sanoo.
\- Haluamme työskennellä kuin suomalaiset hoitajat, mutta tarvitsemme siihen lisää aikaa,  Calahorra jatkaa.
\- Kieli on iso ongelma, mutta pikkuhiljaa kaikki menee paremmin, Uriarte naurahtaa.
Suomalaisia ystäviä vaikea saada
Espanjalaisia hoitajia Suomeen rekrytoineet pitävät tärkeänä sitä, että hoitajat viihtyvät Suomessa myös vapaa-ajallaan. Viihtyminen vähentää halua palata takaisin Espanjaan. Calahorra ja Uriarte kertovat käyvänsä yhdessä muiden espanjalaishoitajien kanssa muun muassa juoksemassa ja ulkoilemassa metsässä. Espanjalaisia hoitajia työskentelee Kotkassa 15. Kaikkiaan heitä on Kymenlaaksossa 17.
\- Joskus käymme myös terassilla ja juhlimassa, Miren Uriarte sanoo.
Espanjassa tilanne ei ole nyt hyvä. Emme saisi sieltä töitä, jos palaisimme.
Naisten mielestä suomalaisten ystävien saaminen on vaikeaa, sillä suomalaisilla on omat ystävät, harrastukset ja perheet. Calahorra kertoo käyvänsä suomalaisten kanssa kuntosalilla, mutta kadulla ihmisten tapaaminen on vaikeampaa. Calahorra myöntää, että suomalaisten tapaamista vaikeuttaa myös se, että espanjalaiset liikkuvat paljon yhdessä omalla porukallaan.
Naiset arvelevat myös suomalaisia ystäviä löytyvän ajan kanssa. Espanjaan palaaminen ei ainakaan nyt ole mielessä.
\- Espanjassa tilanne nyt ei ole hyvä. Emme saisi sieltä töitä, jos palaisimme, Uriarte sanoo.
Kymenlaaksolaisia kokemuksia espanjalaisien sairaanhoitajien palkkaamisesta esiteltiin torstaina alkaneessa ja perjantaina jatkuvassa valtakunnallisessa tapaamisessa.
Seminaaripuhujien mukaan kokemukset ovat olleet myönteisiä, mutta kielenopiskelun haasteet tunnustettiin. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kouluttaja Riitta Mielonen mukaan vaikean kielen oppimista on nopeuttanut hoitajien korkea opiskelumotivaatio.
Oletko aikeissa varata hotellihuoneen - tee se nyt
Hotellihuoneita tälle kesälle on varattu jo vuosi etukäteen. Kesän tapahtumat Etelä-Savossa lisäävät matkailukohteiden kysyntää.
Eteläsavolaiset hotellit ja matkailukohteet alkavat täyttyä kesävieraista. Monien hotellien kesä näyttää jo täydeltä ja heinäkuusta arvellaan tulevan tuottoisin kesäkuukausi. Jo toukokuu näytti vilkkaalta monessa eteläsavolaisessa hotellissa.
– Alkukesä on erittäin hyvin myyty loppuun. Viime vuoteen verrattuna hotelliyöpymiset ovat vilkastuneet huomattavasti ja hyvältä näyttää koko kesä myöhäiseen syksyyn asti, kertoo Tertin kartanon emäntä Pepita Pylkkänen.
Hotellimatkailua vilkastuttavat entisestään  kesän tapahtumat, kuten Savonlinnan oopperajuhlat sekä Mikkelin musiikkijuhlat. Monissa matkailukohteissa hotellihuoneita on varattu etukäteen jo vuotta aiemmin.
– Huoneita on myyty jo viime vuonna sen verran, että enää on mahdollisuus saada vain joitain hajaöitä sieltä täältä, Pylkkänen lisää.
Marjukka Hämäläinen
Olympiavoittaja valmis murtamaan kirouksen - "Tein oikean päätöksen"
Andy Murray on selättänyt selkävaivansa. Queen’sin turnauksen perusteella muut saavat olla varuillaan Wimbledonissa.
Tenniksen maailmanlistan kakkonen, Ison-Britannian Andy
Murray on toipumassa huippukuntoon. Selkävaivat pakottivat Lontoon
olympiavoittajan jättämään Ranskan avoimet väliin, mutta pettymyksessä oli myös
hyviä puolia alkanutta ruohokautta ajatellen.
\- Oli niin vaikeaa jättää Ranskan avoimet väliin, mutta
tiedän, että tein oikean päätöksen. Kun tein päätökseni, siirryin eteenpäin
nopeasti, mutta se ei tehnyt yhden vuoden suurimman turnauksen väliin jättämisestä
yhtään helpompaa. Se kuitenkin sai minut tekemään töitä kuntoutuksen eteen yhä päättäväisemmin,
Murray totesi kolumnissaan BBC:n verkkosivuilla.
\- Kaipasin turnausta, koska en kyennyt tekemään fyysisesti
mitään. En saanut etua muihin nähden istumalla sohvalla, mutta sain vähän
ylimääräistä aikaa valmistautua ruohokauteen, ja toivottavasti siitä on etua. 
Murray teki hyvin samantyyppisen ratkaisun kuin
valmentajansa Ivan Lendl aikanaan. Lendl oli voittanut Ranskan avoimet jo kolme
kertaa päättäessään jättää Roland Garrosin turnauksen väliin. Tavoite oli
parantaa mahdollisuuksia voittaa Wimbledon, joka Lendlin meriittilistalta vielä
puuttui.
Murtamaan 77-vuotista kirousta
Murray kaatoi viime syksynä aitoja olan takaa. Ensin tuli
uran suurin voitto, kun Murray voitti kaksinpelin olympiakisoissa. Myöhemmin
syksyllä tuli ensimmäinen Grand Slam -titteli US Openissa.
Wimbledonissa Murraylta odotetaan jälleen suuria. Edellisen
kerran turnauksen on voittanut isäntämaan edustaja vuonna 1936, jolloin Fred
Perry otti kolmannen perättäisen Wimbledon-mestaruutensa.
26-vuotias skotti oli jo viime vuonna finaalissa, ja hänen
vaarallisuuttaan korostaa myös se, että olympiavoitto tuli Wimbledonin
kentillä. Paluu kentille loukkaantumisen jälkeen on myös mennyt hyvin, sillä
Murray on edennyt jo puolivälieriin Queen’sin ruohoturnauksessa.
\- En malttanut odottaa, että pääsen takaisin tositoimiin
Queen’sissä. Oli mahtavaa saada alle pari voittoa täyden katsomon edessä.
Alkuni on ollut hyvä ja hyvät ovat tunnelmatkin. Toivon, että tämä on vasta
alku kesän tapahtumille. 
Elitloppet finalisti ja Sweden Cupin ykkönen suosikkeina Kymi GP-kilpailussa 
Juha Jokinen on laatinut viikonlopun ravivihjeen. 
Italiaa edustava Nesta Effe voitti keväällä suurkilpailut Seinäjoella ja Helsingissä. Matka jatkui Bjerken kautta Solvallaan, jossa ori voitti Elitloppetin karsintalähdön uudella ennätyksellään 10,7. Finaalissa ori jäi Sebastian K:n taakse umpipussiin. Ori on esiintynyt tällä kaudella niin vakuuttavasti, että sitä voidaan pitää suosikkina Kymi GP:n voittajaksi takarivin paikasta huolimatta. 
Toinen kova italialainen eli Owen`s Club voitti Sweden Cupin karsinnan ja finaalin. Voittoaika oli koko viikonlopun kovin noteeraus eli 09,7. Valmentaja Harri Rantanen on useaan otteeseen maininnut hevosen kapasiteetin riittävän Euroopan ehdottomaan eliittiin ja sen se näytti Elitloppet-viikonvaihteessa. Solvallassa matka oli maili, mutta valmentajan mukaan nykykunnossa Kouvolassa juostava 2100 m käy vallan mainiosti. Valmentaja uskoo koko matkan johtoon. 
Kymi GP:ssa kilpaillaan 85 000 euron ykköspalkinnosta. Suomen edustajat ovat Womanizer ja Amazing Soul. Ranskaa edustaa euromiljonääri Save The Quick ja Ruotsia mm. Pato ja Caddie Comet. 
Jackpot-kierroksen ensimmäinen varma on toisen kohteen 10, Astrid Wibb. Tamma voitti Jyväskylässä täyden matkan keulapaikalta tuloksella 14,0 ja Mikkelissä mailin huikealla 10,7-tuloksella. Eturivissä on tukku kovia avaajia ja juoksusta voi hyvinkin tulla ns. ylivauhtinen. Vaikka viime voitot ovat tulleetkin keulapaikalta, uskon vakaasti tamman suorittavan tasollaan myös toisten takana.  Kavioura on varmasti kauden pääkilpailussa huippukunnossa ja ilman kenkiä juoksevaa Astrid Wippiä on erittäin vaikea voittaa. 
Toinen varma on viidennen kohteen 3, Beatasine. Tamma on voittanut tällä kaudella jo seitsemän kertaa, kruununa ykkönen Solvallan V75-finaaleista. Beatasine voitti Solvallassa keulapaikalta ja noteerasi uuden komean ennätyksensä 10,5. Peter Ingves oli tuolloin rattailla ja yhteistyö jatkuu nyt Kouvolassa. Liukkaasti matkaan lähtevä tamma on jälleen keulapaikalta erittäin todennäköinen voittaja.
Jackpot kierroksella kannattaa suosia isoja kimppasysteemejä. Vihjeellä on hintaa 36 euroa.
Ravivihje:
**I**		9 Buck Boko, 12 Prince De Montfort, 11 Westcoast Spider, 		14 Robert Keeper, 3 Zoogin`s Day, 8 Merriment
**II		**10 Astrid Wibb  
**III	**4 Star Martini, 9 Zombi Kemp, 2 Precious Twise, 3 Rocky Hall SM  
**IV	**10 Franko, 7 Camri, 2 Lars, 1 Virijori, 3 Hullumies  
**V**		3 Beatasine  
**VI**	4 Diamond Duo, 12 Quite An Avenger, 10 Petitchanson Bigi  
**VII**	9 Nesta Effe, 3 Owen`s Club
_Ravisuora ennakoi tapahtumia kakkosella klo 13.35 ja ratkaisut klo 18.15. _
**Juha Jokinen**
Pakistanin ainoa naistaistelulentäjä on valmiina sotatoimiin - video
Pakistanin ilmavoimiin liittyy yhä enemmän naisia. Toistaiseksi Ayesha Farooq on ainoa taistelukoulutuksen saanut naislentäjä. Hänen esimiehensä mukaan on aivan sama, ovatko lentäjät miehiä vai naisia, kunhan osaavat lentää hyvin.
Lentäjä Ayesha Farooq väläyttää virnistyksen oliivinvihreän huivinsa alta, kun häneltä kysytään, tunteeko hän olonsa yksinäiseksi Pakistanin ainoana naispuolisena taistelulentäjänä. Farooq on yksi Pakistanin ilmavoimien 19:tä viime vuosikymmenen aikana valmistuneesta naislentäjästä - mutta ainoa, jolla on taistelukoulutus. Viisi muun hävittäjälentäjänaisen täytyy vielä päättää koulutuksensa päästäkseen taistelutoimiin.
\- En tunne itseäni yhtään erilaiseksi. Kollegani ovat erittäin yhteistyöhalukkaita. Teemme samat harjoitukset, kaikki samat täsmäpommitukset ja muut, 26-vuotias Farooq sanoo.
Ensimmäisen taistelunsa Farooq kävi äitiään vastaan, kouluttamatonta leskiäitiä, joka vastusti kiivaasti tyttärensä liittymistä ilmavoimiin.
\- Meidän yhteiskunnassamme valtaosalle tytöistä ei tule edes mieleen joku lentokoneella lentäminen, Farooq sanoo.
Ilmavoimien viranomaisten mukaan juuri perheiden paine aiheuttaa sen, että naislentäjät eivät ota seuraavaa askelta koulutuksessaan taisteluvalmiuteen. Sen sijaan naiset lentävät hitaammilla koneilla ja kuljettavat joukkoja ja varusteita eri puolille 180 miljoonan asukkaan ydinasevaltiota. Naiset ovat kuitenkin tulleet yhä tietoisemmiksi oikeuksistaan.
\- Yhä enemmän ja enemmän naisia liittyy joukkoihin, sanoo everstiluutnantti Nasim Abbas.
\- Tästä on tullut yhä vähemmän tabu. Kansakunta on muuttunut, yhteiskunta on muuttunut, ajatusmaailma on muuttunut, hän jatkaa.
"Aivan sama, kunhan lentävät hyvin"
Abbas johtaa 25 lentäjän joukkuetta, johon myös Farooq kuuluu. He lentävät kiinalaisvalmisteisilla F-7PG-hävittäjillä.
\- Ilmavoimat on antanut minulle tehtäväksi pitää joukkue valmiina mihin tahansa toimiin, myös sotaan, ja tarvitsen taistelulentäjiä siihen. Minulle on aivan sama, onko alaisenani naislentäjiä vai mieslentäjiä. Kunhan vain he pystyvät taistelemaan, pystyvät lentämään hyvin, se riittää minulle, Abbas sanoo.
Joukkueen tukikohta sijaitsee Punjabin osavaltion Sargodhan alueella noin 280 kilometrin päässä pääkaupungista Islamabadista itään. Tukikohta on kotikenttä monille hävittäjille, joita käytettiin vuosina 1965 ja 1971 sodissa Intiaa vastaan.
Pakistanin puolustusvoimissa palvelee tällä hetkellä noin 4 000 naista. Valtaosa heistä on kuitenkin toimistotöissä tai lääkintäjoukoissa. Viime vuosina muutamia harvoja valittuja on kuitenkin hyväksytty esimerkiksi terrorismin vastaisiin eliittijoukkoihin. Tästä huolimatta myös Pakistanissa naisten pääsy etulinjan maataisteluihin on kielletty - kuten valtaosassa maailman maita.
Ilmavoimissa puolestaan on 316 naista verrattuna viiden vuoden takaiseen noin sataan naiseen.
Henkilöjunayhteydelle tarvetta Joensuun ja Kuopion välillä
Joensuun ja Kuopion väliselle henkilöjunayhteydelle olisi tarvetta. Juuri valmistuneen selvityksen mukaan mahdollinen uusi henkilöjunayhteys hyödyntäisi Viinijärvi - Siilinjärvi –rataa, jossa nykyisin liikennöi ainoastaan tavaraliikennettä. Rahaa radan henkilöliikenteen käyttöön tarvittaisiin 65 milj. euroa.
Joensuun ja Kuopion välille tarvittaisiin
jälleen henkilöjunayhteys. Tuoreen selvityksen mukaan Joensuun ja Kuopion
välillä on vilkasta maantieliikennettä molempiin suuntiin, mutta junaliikenteellekin uskotaan löytyvän asiakkaita. Muun muassa
työpaikkaliikenne ja Itä-Suomen yliopiston kampusten välinen liikenne on jo nyt vilkasta.
Selvityksen pohjalta todetaan, että  Itä-Suomen olosuhteissa pienten
paikkakuntien välinen liikenne ja yhteydet maakuntakeskukseen on luontevinta
hoitaa joustavammalla linja-autolla. Kaukoliikenteessä juna on
joissakin suhteissa sopivampi vaihtoehto.
Henkilöliikenteen
avaaminen Joensuun ja Kuopion välille edellyttäisi merkittäviä  investointeja. Suunnitelman mukaan investointitarpeet infrastruktuuriin
ovat yhteensä noin 65 miljoonaa euroa. Rahaa tarvittaisiin muun muassa asemalaitureiden
kunnostamiseen.
Junaliikenteen kannalta
kestävä matkamäärien alaraja rataosuudella on 70 000–75 000 matkaa vuodessa rakennuskustannukset
huomioiden. Henkilöjunaliikenteen ylläpitämiseen tarvittaisiin todennäköisesti
myös valtion tukea.
Selvityksen tehneet tahot korostavat,
että henkilöjunaliikenne Joensuun ja Kuopion välillä ei saisi kilpailla
esimerkiksi jo kannattavan linja-autoliikenteen kanssa.
Joensuun ja Kuopion
välillä oli yöjunaliikennettä 1990-luvulla.
Selvitys laadittiin
Nopeat Itäradat – neuvottelukunnan, Joensuun ja Kuopion kaupunkien sekä
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton toimeksiannosta. Sen laati Sito Oy.
Korkeasaaren paviaanit päätyivät Tanskaan - tilalle karaistuneita berberinapinoita
Korkeasaaren paviaanit saavat uuden kodin Tanskasta. Vaippapaviaanit pääsevät uuteen apinatarhaan loppuvuodesta. Korkeasaareen saadaan Hollannista uusia asukkeja.
Vaippapaviaanit matkustivat Hollantiin jo helmikuussa, jossa ne ovat odottaneet AAP-säätiön tiloissa uutta kotia. Nyt uusi paikka on löytynyt Tanskan Odsherredin eläintarhasta.
Uusi apinatarha on vasta rakenteilla, joten muuttopuuhia vaippapaviaanit joutuvat odottamaan loppuvuoteen. Tätä ennen paviaanit tutustuvat uusiin laumatovereihiin, neljään muuhun vaippapaviaaniin. Ne ovat päätyneet AAP:n hoiviin eri puolita Eurooppaa. Kaksi on takavarikoitu sirkuksista ja kaksi muuta yksityisiltä omistajilta.
Apinatarhaan uudet asukit
Vaippapaviaaneille haettiin uutta kotia lämpimämmästä, koska Korkeasaaressa kylmänarat kädelliset joutuivat kärsimään kylmästä. Talvet ne viettivätkin sisätiloissa.
Paviaaneilta vapautunut apinalinna saakin kohta uusia asukkeja. AAP:lta muuttaa Suomeen lauma pohjoisafrikkalaisia berberinapinoita, jotka ovat karaistuneet kestämään Atlas-vuoriston viileää ilmastoa. Siksi ne tulevat toimeen myös talvella Korkeasaaressa, kunhan pakkanen ei pauku ennätyslukemissa.
Berberinapinoita arvellaan olevan luonnossa noin 10 000 yksilöä ja laji on luokiteltu uhanalaiseksi.
AAP on säätiö, joka on erikoistunut pelastamaan eläimiä laittomalta eläinkaupalta ja sopeuttamaan niitä uusiksi laumoiksi.
Harva uskoo taksikorttiin
Suoran linjan avaamassa keskustelussa epäiltiin Saksan Frankfurtissa käyttöön otettavan taksikortin toimivuutta Suomessa. 50 euron hintaiseksi kaavailtua kuukausikorttia arvioitiin yleisesti liian halvaksi Suomen välimatkoihin ja kustannustasoon nähden.
Kiinteällä kuukausihinalla tarjottavaa joukkoliikennettä, jossa kytkeytyisivät toisiinsa bussi- , juna- ja taksiliikenne  on mietitty myös Suomessa. Siihen antaisi mahdollisuuden nykyisten taksien tilausjärjestelmän uudistaminen siten, että siihen kytkeytyisi laajakaistan ja älypuhelimien mahdollistama reaaliaikainen paikannus. Asiaa on [Suomessa](http://yle.fi/uutiset/ehdotus_tulevaisuudessa_rajattomasti_taksimatkoja_kuukausihinnalla/6662826#) pohtinut muun muassa Älykkään Liikenteen verkosto ITS Finland, jonka toiminnanjohtaja Sampo Hietanen arvioi että yksilöllinen räätälöity joukkoliikenne voisi olla mahdollista noin viidentoista vuoden sisällä.
Omaan henkilöautottomuuteen viittasi lähivuosikymmenten tavoitteena myös moni Suoran linjan [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/kiinnostaisiko_taksikortti/6686761) osallistuneista. Mutta siihen uskotaan todellisena vaihtoehtona vain tiheään asutussa osassa Suomea. Näin kokeilun aloittamista ehdotti nimimerkki Vanha ukko ulkomailta:
-Tuotahan voisi Helsigin seudulla kokeilla, siellä kun asukasluvut ovat maan suurimpia. Pienimmillä maakunnilla ja kaupungeilla voisi olla vaikeuksia väestön lukumäärän suhteen, mutta jos ensin kokeiltaisiin Helsingin kokoisessa kaupungissa ja rinnakkain Helsinki, Tampere ja Turku esimerkiksi.
Nimimerkki Virsut peräsi keskusteluun realismia:
-Maaseudulla ei moinen toimi lainkaan. Liian pitkät matkat ja säännöllisenä kulkuvälineenä taksi tulisi sikamaisen kalliiksi yhteiskunnalle. Tällaisen kehittämiseen on turha kuluttaa aikaa ja rahaa niin kauan kuin polttoaineiden hintakehitys on nouseva ja saatavuuskin alkaa pikkuhiljaa vaarantua. Älkää viitsikö.
Keskustelussa viitattiin asukasmääriin ja todettiin, ettei Suomesta löydy Frankfurtin kokoista väestökeskittymää. Juuri pitkät etäisyydet ja harva-asutus nähtiin kortin kannalta sellaisina kustannustekijöinä, jotka nostaisivat taksikortin hinnan moninkertaiseksi.
**Taksit linja-autojen tilalle**
Suoran linjan keskustelijat epäilivät eniten juuri kiinteän taksikortin hintaa. Nimimerkki Leedis epäili 50 euron kortin olevan Suomen olosuhteisiin aivan liian halpa, jotta sillä saataisiin kannattavaa taksitoimintaa pyörimään:
-Taksit ovat yksityisyrittäjiä ja tuskin kovin moni hihkuisi 50 euron kuukausilisästä, työtaakka kasvaisi todennäköisesti, mutta tulot eivät. Kortin hinta olisi varmasti paljon enemmän kuin mitä tavallisella tallaajalla on varaa. Itse menen taksilla vain äärimmäisessä hädässä, koska se on kallista.
Kortin sijaan nimimerkki peräsikin maksutonta linja-autoliikennettä ainakin suurimpiin kaupunkeihin. Samaa mieltä maksuttoman bussi-, lähijuna- tai  raitiovaunuliikenteen paremmasta toimivuudesta oli moni muukin verkkokeskusteluun osallistuneista.
Toisaalta moni autoileva ottaisi mielellään taksikortin, koska autoilu on sekin kallista. Nimimerkki pakosta autoileva kirjoittaa:
-Jos pääsisin liikkumaan ajoittain jopa 7 henkeä kuljettavalla taksilla 60km säteellä kotoani, olisin valmiks maksamaan vaikka 400-500 euroa kuukaudessa.
Toisaalta kiinteähintaista taksikorttia pidettiin hyvänä ajatuksena esimerkiksi paljon taksia tarvitsevien ikäihmisten näkökulmasta. Osan kirjoittajista mielestä taksit voisivat korvata erityisesti harvaan asutuilta aluelta kadonneita linja-autoja.
-Jos syrjäseuduilla jossa ei ole muuta julkista liikennettä kiinteähintainen kuukausimaksu voisi olla hyvä juttu, paitsi 50 euroa on liian pieni taksa, kirjoitti aiheesta nimimerkki Taksin käyttäjä.
**Virkistäisikö kortti taksiyrityksiä?**
Taksiala on viimeisen parin vuoden aikana kärsinyt talouslamasta, joka on vähentänyt asiakkaita. Yrittäjien oman[ taksialan barometrin ](http://yle.fi/uutiset/taantumassa_ei_istuta_taksin_penkkiin/6682635)mukaan kysyntä on pudonnut viitisen prosenttia. Toisaalta alalla nähdään taksiliikenteen tulevaisuudesssa kytkeytyvän yhä selvemmin hyvinvointipalveluihin ja muuhun joukkoliikenteeseen.
Osa Suoran linjan verkkokeskustelijoista epäili, että taksikortin ottaminen käyttöön vaatisi tukia ja että ne valuisivat taksiyrittäjille. Näin esimerkiksi nimimerkki Ei rahaa yksityisille:
-Taksikuskienko rahoittaminen, tässä nyt on seuraavana ? Eikö olisi tärkeämpiä rahoituskohteita, kun kaksi miljoonaa suomalaista, elää käytännössä köyhyysrajan alapuolella ? Rahat suoraan kunnollisen perustuloon ja maksuton joukkoliikenne. Siinä on ratkaisu, ei mikään bisnesautoilijoitten rahoittaminen.
Toisaalta osa näki myös taksien tukemisen järkevänä, mikäli se muuttaisi nykyistä joukkoliikennettä joustavammaksi. Tästä huomautti esimerkiksi nimimerkki Taksikortti:
-Kyllä taksikortti olisi varmaan hyvä asia. Silloinhan taksilupien saantia pitäisi lisätä ja yrittäjiä tukea samalla rahasummalla, kuin nykyisiä kaupunkien linja-autoyrittäjiä. Eli veroeurot vain uuteen osoitteeseen. Olisi varmasti parempi, kuin kankea linja-autoliikenne huonoine palveluineen.
Keskustelussa tuli myös esiin päilys siitä, että kiinteähintainen taksikortti voisi osaltaan vain lisäta autoliikennettä, jos ihmiset kävelemisen sijaan ottaisivat aina taksin:
-Turhat matkat lisääntyvät. Kun joukkoliikenne on matkustajille ilmaista, sillä tehdään herkästi sellaisiakin matkoja, jotka muuten vaikkapa käveltäisiin tai jätettäisiin kokonaan tekemättä, toteaa asiasta nimimerkki Hezec.
Nimimerkki Eero toteaa, että taksia ympäristöystävällisempää on jopa ajaa omalla autolla:
-Kyllä ekologisempaa on ajaa omalla autolla kuin tilata joku ajamaan ensin kotiovelle ja sitten mennään minne mennäänkin. Miksei vaan voisi parantaa joukkoliikennepalveluja ja keksiä keino, miten ihmiset saataisiin käyttämään niitä?
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Kuralan asemakaavasta
Kuralan Kylämäen Ystävät valitti kaava-alueesta, koska yhdistyksen mielestä asuinalueen rakentaminen näivettää elävän historian museon toimintaa.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Kuralan Kylämäen Ystävien valituksen Turun Säkömäen asemakaavasta. Hallinto-oikeuden mukaan kaava-alueen asuinkorttelit sijoittuvat kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi luokitellun alueen ulkopuolelle.
Kuralan Kylämäeltä katsottuna kaavan vaikutus maisemakuvaan on vähäinen. Kaava ei myöskään vaaranna luonnonympäristöön liittyviä arvoja. Hallinto-oikeus suoritti alueella katselmuksen toukokuussa.
Alueelle rakennetaan erillispientaloja
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi syyskuussa 
2012 Turun Kohmossa sijaitsevan Säkömäen alueen asemakaavan. Alue sijaitsee 
Hämeentien eteläpuolella Auranlaakson ABC-aseman vieressä. Alueen länsipuolella 
sijaitsee ns. elävän historian kylä, Kuralan Kylämäki.
Kaava-alueen itäpäähän on 
osoitettu kuusi erillispientalojen korttelialuetta, yhteensä 24 
erillispientalotonttia. Muu osa kaava-alueesta on säilytettävää arvokasta 
peltoaluetta, jonne ei saa sijoittaa rakennuksia.
Muistisairas nainen löytyi
Jyväskylän Vaajakoskelta Unnukantieltä aamulla kadonnut 89-vuotias muistihäiriöinen nainen on löytynyt.
Nainen toimitettiin terveyskeskukseen. Poliisi kiittää kadonneesta saaduista havainnoista.
Infografiikka: Confederations cupissa etsitään maanosien mestaria
Jalkapallon Confederations cup alkaa lauantaina ottelulla Brasilia - Japani. Mutta mistä turnauksessa on kysymys. Katso infografiikka, niin asia selviää.
Näistä maista Suomeen tullaan varkaisiin – ulkomaalaisen ja järjestäytyneen rikollisuuden uhka kasvaa
Törkeissä varkauksissa ulkomaalaiset ovat ottaneet tilastojohdon suomalaisilta. Ulkomaiset rikosjoukkiot eivät ole vain kesän juttu, Keskusrikospoliisi painottaa.
Suomessa tehtävissä omaisuusrikoksissa on ollut näkyvissä selvä kehitys viime vuosien varrella. Rikollisuuden takana on entistä useammin Suomessa pikavisiitteja tekevät ulkomaalaiset rikollisliigat.
\- Ulkomaalainen, liikkuva ja järjestäytynyt rikollisuus näkyy lainvalvojan ja ihmisten arjessa niin, että tehdään paljon murto- ja taskuvarkauksia ja myymälävarkauksia, ihan kaikenlaista omaisuusrikoksia järjestäytyneesti. Suomessa liikkuu nykyään aikaisempaa enemmän järjestäyneitä rikollisryhmiä, jotka tekevät tilauskeikkoja ympäri Suomea, kertoo KRP:n erikoistutkija Tuija Hietaniemi.
Hänen mukaansa huolestuttavasta kehityksestä kertoo se, että törkeiden varkauksien kohdalla ulkomaalaisten epäiltyjen tekijöiden osuus oli vuonna 2001 kymmenen prosenttia. Viime vuonna ulkomaisten epäiltyjen määrä oli noussut jo 56 prosenttiin törkeiden varkauksien osalta eli yli puoleen kaikista törkeistä varkauksista.
Liettualaiset tekevät ylivoimaisesti eniten ulkomaalaisista törkeitä varkauksia Suomessa. Perässä seuraavat virolaiset ja romanialaiset.
\- Mitä pienempiin rikoksiin, kuten näpistyksiin, mennään, sitä enemmän sieltä löytyy kotimaista taparikollisuutta. Mielenkiintoiseksi asian tekee se, että yksittäisissä pienissä rikoksissa ulkomaalaisten ammattitekijöiden osuudet kasvavat, koska liikkeellä on useita rikollisryhmiä, jotka tekevät pikkurikoksia isoja määriä, sanoo Hietaniemi.
KRP:n mukaan pienempiä rikoksia tehtailevat ryhmät tulevat Romaniasta ja Valko-Venäjältä. Euroopan viimeisessä diktatuurissa elävät valkovenäläiset ovat keskittyneet lähinnä myymälävarkauksiin. Heidän haaviinsa tarttuu merkkivaatteita ja kalastusvälineitä, joita kuljetetaan Baltian maiden ja Venäjän kautta eteenpäin.
\- Yksittäisiä henkilöitä ei ole paljon, mutta heidän piikkiinsä meneviä tapauksia on paljon, Hietaniemi valottaa.
KRP:n tietojen mukaan Suomea edestakaisin liikkuvat ulkomaalaiset rikollisryhmät eivät ole vain kesäinen ilmiö, vaan ne tehtailevat rikoksia kaikkina vuodenaikoina.
Talous- ja huumerikollisuus pääosin kotimaisissa käsissä
Ulkomaalaisten vahvistuva osuus Suomessa tehdyissä omaisuusrikoksissa ei näy vielä suomalaisen rikollisuuden "isossa kuvassa". KRP:n mukaan talousrikollisuus, huumerikollisuus ja muu rakenteellinen rikollisuus on lähes kokonaan kotimaisten tekijöiden käsissä. Esimerkiksi huumausainerikollisuus on hyvin pitkälti moottoripyöräjengien hoidossa.
Suuren naapurimaan Venäjän vaikutus Suomen rikollisuuteen on vähäinen.
Mitä enemmän ulkomaalaisia asuu vakituisesti Suomessa, niin sitä enemmän heitä on mahdollisuuksia käyttää sillanpääasemina rikollisessa toiminnassa.
\- Totta kai meillä on esimerkiksi venäläisten harjoittamaa kiinteistöjen hankintaa, mutta niiden takaa voi löytyä muutakin kuin rikollisuutta. Rikollista toimintaa ei voi kuitenkaan sulkea pois, Hietaniemi arvioi.
\- Viron vaikutus on selvästi Venäjää suurempi Suomessa esiintyvässä rikollisuudessa. Rikostilastoissa Venäjän kansalaisiksi merkatuista henkilöistä suurin osa Virossa asuvia venäläisiä. Virosta toimivilla rikollisryhmillä on omat, vakiintuneet toimintakoneistonsa Suomessa, esimerkiksi huumemarkkinoilla. Ne ovat usein yhteistyössä suomalaisten rikollisten kanssa.
Suomessa asuu nykyään paljon venäläisiä ja virolaisia. KRP:n mukaan jotkut rikolliset käyttävät Suomessa asuvia maanmiehiään hyväkseen omassa toiminnassaan.
\- Mitä enemmän ulkomaalaisia asuu vakituisesti Suomessa, sitä enemmän heitä on mahdollisuuksia käyttää sillanpääasemina rikollisessa toiminnassa. Tämä on otettava myös huomioon rikollisuuden tutkinnassa, erikoistutkija Tuija Hietaniemi muistuttaa.
Timo Kulmakko vaihteeksi sirkuksen seremoniamestarina
Rovaniemeltä lähtöjään oleva taikurimestari Timo Kulmakko on kiertänyt ja esiintynyt monissa universumin viihdepaikoissa, mutta todelliseksi kiertolaiseksi hän heittäytyi täksi kesäksi. Timo hyppäsi Sirkus Finlandian rattaille ja huristelee sen mukana ympäri Suomea; ei taikurina, vaan sirkuksen seremoniamestarina. Juontajana Timo Kulmakko huolehtii siitä, että ohjelma etenee sekunnin tarkkuudella.
\- Tämä on vaihteeksi ihan kiva homma. Ja saanpahan kokemusta asuntovaunussa elämisestäkin, hän naurahtaa.
Omat taikatemput jäävät Timolla vähemmälle, mutta jotakin pientä hän siinä ohjelmien välissä tekee.
Koko ohjelmakausi kestää seitsemän kuukautta. Yksi neljännes siitä on jo takana. Timo Kulmakko sanoo nauttivansa sirkuselämästä.
\- Olemme hyvin tutustuneet toisiimme ja olemme kuin yhtä perhettä. Työ on hektistä ja lähes jatkuvaa tienpäällä oloa. On rakentamista ja purkamista, mutta vapaa-aikaakin on ollut. Rovaniemelle pysähdyimme kokonaiseksi viikoksi.
Mukana on ihmisiä monista maista, maailman huipputaiteilijoita ja taiteilijaryhmiä - todellisia virtuooseja. Sääkin on suosinut kiertuetta.
Timo Kulmakko sanoo, että vaikka hän itsekin on viihdetaiteilija ja taikuri, niin temput hämmästyttävät ja klovnit naurattavat. Oman tunnelmaansa luo elävä orkesteri.
Jerströmit ovat jaksaneet
Timo antaa suuren tunnustuksen Jernströmin sirkussuvulle, Suomen kansallissirkuksen perustajille ja omistajille. Sirkus on toiminut jo 37 vuotta. Vaikka matkalla on ollut erilaisia kausia, niin Jernströmit ovat jaksaneet uskoa yritykseensä. Ohjelman taso on pidetty korkealla ja kaikesta on selvitty.
\- Suomalaiset ovat halunneet tulla sirkukseen ja tänään arvostavat sitä entistä enemmän..
Sirkus Finlandian jälkeen Timoa kutsuu taas Varietee Magica, hänen oma tuotantonsa. Kiertue-elämää sekin.
\- Ohjelma on kasassa ja lupeissa on taas maailman huippuviihdettä, hän väläyttää.
Mökkiläinen salakuljettaa roskansa takakontissa
Kesämökkiläiset laiminlyövät yhä jokaisen kiinteistön jäteastiavelvoitetta. Kuntien jätehuoltokoordinaattorit saavat puheluita, joissa kerrotaan miten mökkiläiset tunkevat jätteensä toisten roskiksiin. Mökkialueille suositellaan kimppaastioita, mutta jonkun täytyy myös niistä huolehtia. "Meillä syntyy niin vähän jätettä" on yleinen kommentti.
Kun kesämökkikausi käynnistyy, muovipussit ilmestyvät jäteastioiden ympärille. Mökkiviikonloppujen juhlinnat näkyvät tölkkivuorina naapurien roskiksissa. Myös ylimääräiset sohvat ja patjat kuljetetaan toisten jäteastioille tai heitetään pussi autosta matkan varrelle. Jätelaki velvoittaa kaikki mökit hankkimaan joko oman tai yhteisen jäteastian, siitä ei voi saada vapautusta.
Kuntien jätehuoltokoordinaattorit ovat työskennelleet vajaa vuoden. Hämeenlinnan seudun jätehuoltokoordinaattori Heli Virtanen saa päivittäin kiukkuisia puheluita, joissa kerrotaan, miten ulkopuoliset tunkevat jätteitään toisten roskiksiin tai ympärille.
\- Kesämökkiläisten jätetietoisuus on valitettavasti yhä heikkoa. Kyllä niitä kesämökkiläisiä on paljon, jotka eivät ole hankkineet jäteastiaa. He tekevät sen joko tietämättään tai tahallaan. Kuskaavat jätteensä "Helsinkiin", vaikka niin ei voi tehdä. Jokaisella mökillä täytyy olla oma jäteastia tai sitten yhteinen naapurien kanssa lähistöllä. Saaressa asuvat voivat perustaa yhteisen pisteenrannalle.
Meillä syntyy niin vähän jätettä ja vien roskani Helsinkiin
Virtanen suosittelee kimppasäiliöitä mökkialueille, mutta niiden ei kannata olla liian suuria.
\- Jonkun on myös vartioitava säiliötä, sillä valitettavasti aina on niitä, jotka kuskaavat niihin vaikka mitä. Se on kyllä ihmeellistä, että toiset maksavat ja hoitavat velvoitteensa ja toiset ovat vapaamatkustajia.
Rekisteri paljastaa vapaamatkustajat
Heli Virtanen on alkanut laatia rekisteriä, jossa verrataan kiinteistöjen rakennusrekisteriä jätehuoltofirmojen sopimuksiin. Vuoden päästä sen pitäisi olla valmiina, jolloin laiminlyönteihin päästään vihdoin käsiksi.
\- Kyllä sitä toivoisi, että jokainen hoitaisi tämän asian kuntoon. Jätekustannukset ovat kuitenkin niin pienet. Ja jos mökillä ei asuta talvella, silloin tyhjennyksestä ei tarvitse maksaakaan.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä on yli 20 000 kesämökkiä. Haja-asustusalueen yhteiset keräyspisteet eivät ole toimineet, koska niiden ympäristö muuttuu nopeasti kaatopaikaksi.
Kaikki Suomen kiinteistöt, myös kesämökit siirtyivät jätelain piiriin jo 2006. Vuosi sitten vappuna voimaantullut uusi jätelaki velvoittaa kuntien viranomaisia perustamaan erityisen asiakasrekisterin ja jätehuoltokoordinaattorit aloittivat työnsä.
Tähtihetki jakoi vinkkejä kuumaan leffakesään
Tällä viikolla esittelyssä on kesän ensimmäinen suuri tehostespektaakkeli eli Will ja Jaden Smihtin tähdittämä After Earth. Viikon toinen ensi-ilta on kotimainen dokumentti Mesenaatti. Elokuvakolmikon täydentää dvd-esittely Damsels in Distress. Lisäksi Esko Rautakorpi antoi vinkkejä kesän elokuvista. Tähtihetki palaa ruutuun elokuussa.
Vieremän terveyskeskuksesta ei tule enää kelvollista
Terveyskeskuksessa olleet palvelut joudutaan sijoittamaan pysyvästi muihin tiloihin. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Vieremällä terveyskeskuksen kunto on todettu niin huonoksi, että rakennusta ei aiota enää korjata. Terveyskeskus on toiminut väistötiloissa Yrjölän ja Sotkahelmen palvelutaloissa jo viime syksystä lähtien.
Kunnan suunnitelmissa terveyskeskuspalvelut sijoitetaan jatkossa pysyvästi Yrjölän palvelutalon rakennuksiin. Vanhusten kotihoito aiotaan sijoittaa Sotkanhelmen palvelutaloon ja hammashoito Yrittäjätalolle.
Rakennusten saneeraus uutta käyttöä varten maksaa tämänhetkisen arvion mukaan yli miljoona euroa. Vieremän kunnanhallitus käsittelee esitystä maanantaina. Jos valtuusto hyväksyy suunnitelmat kesäkuun lopulla, tilojen saneeraminen uusiin käyttötarkoituksiinsa voisi alkaa jo loppuvuoden aikana.
Vakiovihje: Lahdelle revanssi RoPSista?
Olli Ikäheimo on laatinut viikonlopun vakiovihjeen. 
Jalkapalloliigan Lahden uusi vastuuvalmentaja Juha Malinen rakentaa peliä perinteisesti puolustamisen kautta. Ottelussa VPS:ää vastaan Malisen johtaman FC Lahden puolustus teki vielä virheitä eikä hyökkääminen ollut läpi ottelun sovitunlaista. VPS iski vieraskentällä kaksi maalia ja voitti. Malisen opit siirtyvät lahtelaisryhmitykseen pikkuhiljaa ja oletettavasti heinäkuussa joukkueen puolustaminen on jo alkukautta tiiviimpää. Jonkun lahtelaispelaajista pitäisi vielä saada pallo myös vastustajan maaliin. Neljä hyväksytysti tehtyä maalia 11 ottelussa on synkkä lukema.
Malinen voi olla tyytyväinen VPS-ottelun alussa joukkueen luomiin maalipaikkoihin. Ikävä uutinen joukkueelle on Jussi Länsitalon loukkaantuminen.
Kauden alussa Lahti ja RoPS pelasivat Rovaniemellä tasatuloksen 1-1. Ottelu kuitenkin tuomittiin rovaniemeläisten voitoksi lahtelaisten pelikiellossa olleen pelaajan jämäminuuttien vuoksi.
Lähtömerkki kohteessa yksi on vähämaalisen ottelun perusmerkki eli x. Vaikka kotivoittoa on raksittu yli 50-prosenttisesti ovat vihjemerkkini 1 ja x.
Yllättääkö Jaro Kuopiossa?
Kierroksen ideavarmaksi vihjaan kohteen neljä vierasjoukkueen Jaron voittoa KuPSista. Kuopiolaisryhmä on nimekäs ja luonnollisesti ottelun suosikki, mutta Jaron mahdollisuuksia aliarvioidaan. Pietarsaarelaisten mahdollisuudet ottelussa ovat selvästi alle 20 prosentin pelijakaumaa suuremmat.
Jarolle tärkeä pelimies Frank Jonke teki paluu kentälle vaihtopelnkiltä edellisessä ottelussa JJK:ta vastaan. Jonke oli pois kokoonpanosta nivusvamman vuoksi vajaan kuukauden. Myös maajoukkuetauolla sairastellut ja JJK:ta vastaan maalin tehnyt Hendrik Helmke on sunnuntaina viikkopeliä paremmassa pelikunnossa.
KuPS pelasi hienon toukokuun ja kaatoi toki kesäkuun alussa myös HJK:n vieraskentällä. Tasaisessa Veikkausliigassa mikä hyvänsä joukkue voi kamppailla voitosta oikeastaan joka kierroksella. Siksi Jaron saama alle 20 prosentin peliosuus Kuopiossa on herkullisen vähän. 
Vakiovihje kierros 24 (16 euroa)
 1 FC Lahti     - RoPS 		 		        **1 x**  
  2 FC Honka     - HJK         **x 2**  
  3 FC Inter     - MYPA        **x 2**  
 --------------------------------------  
  4 KuPS         - FF Jaro         **2**  
  5 VPS          - TPS              **1 x**  
  6 JJK          - IFK Marieham  **1**  
 --------------------------------------  
  7 FC POHU      - KTP          ** 2**  
  8 JäPS         - HIFK            **  2**  
  9 MP           - PK K-U           **1**  
 --------------------------------------  
 10 Sporting Kr  - Härmä       **1 x**  
 11 ORP          - FC YPA        **1 2**  
 12 PK-37        - VIFK          **  1**  
 13 GrIFK        - EsPa		 		           ** 1**
_**Olli Ikäheimo**_
Britannia kieltää lentoyhtiöitä tuomasta Snowdenia maahan
Britannian hallitus on antanut varoituksen lentoyhtiöille ympäri maailman, että verkkourkinnan paljastanutta Snowdenia ei pidä päästä lennolle Britanniaan.
Britannian hallitus kehottaa Britanniaan lentäviä lentoyhtiötä eväämään Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten urkinnan paljastaneen Edward Snowdenin pääsy lennoille. Maanantaille päivätyssä varoituksessa todetaan, että Snowdenin maahantulo estetään erittäin todennäköisesti.
Brittiviranomaisten mukaan Snowdenin Britanniaan lennättänyttä yhtiötä odottaa 2 000 punnan sakot.
Snowdenia ei vielä ole asetettu syytteeseen mistään rikoksesta, eikä hänestä ole annettu etsintäkuulutusta.
Valtio lähtee mukaan Helsingin keskustakirjaston rakentamiseen 
Hallitus valitsi keskustakirjaston Suomen juhlavuoden 2017 kärkiprojektiksi.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ilmoitti perjantaina keskustakirjaston kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun seminaarissa, että valtio lähtee vahvasti mukaan rakentamaan keskustakirjastoa.
Arhinmäen mukaan hanke on kansallisesti merkittävä ja siten se sopii juhlavuoden keulakuvaksi.
\- Kirjastot ovat suomalaisten eniten käyttämä kulttuuripalvelu, totesi Arhinmäki puheessaan.
Hän sanoi pitävänsä tärkeänä, että Helsingin keskustassa on ilmaisia tiloja, joihin ihmiset voivat mennä ilman kaupallisia paineita.
\- Kirjasto on tärkeä myös maahanmuuttajille, jotka vielä etsivät paikkaansa kulttuurissamme.
\- Keskustakirjastosta tulee upea symboli Suomen itsenäisyydelle, kaikille avoimelle oppimiselle, tiedolle.
Kirjaston kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun voitti perjantaina ALA Arkkitehtien ehdotus _Käännös._
Keskustakirjasto toteutetaan voittajaehdotuksen pohjalta. Paavo Arhinmäen mukaan valtiovallan toiveena on, että kirjaston rakentaminen tapahtuisi ripeässä aikataulussa siten, että keskustakirjastossa oltaisiin jo rakentamisvaiheessa juhlavuoden 2017 aikana.
Ville Salmikivi upotti KuPS:n tasapelihaaveet
Vajaamiehinen KuPS sinnitteli torstai-iltana Kouvolassa MYPA:a vastaan, mutta taipui lopulta. 
Pahasti vajaamiehisenä Kouvolaan saapunut Kuopion Palloseura olisi
ollut varmasti tyytyväinen tasapeliin MYPA:n hurjan myllytyksen jäljiltä, mutta
ottelun lopussa kentälle vaihdettu Ville Salmikivi iski 84. minuutilla
ratkaisun Pekka Sihvolan syötöstä hienon ottelun pelanneen KuPS-maalivahti Mika
Hilanderin nenän edestä.
Hetkeä myöhemmin loukkaantumisistaan vihdoin toipunut nopea Salmikivi
karkasi Jonathan Okaforin pystysyötöstä ja Hilander joutui kaatamaan miehen.
Ottelussa useita paikkoja tuhlaillut Pekka Sihvola ei kuitenkaan saanut
rankkaristakaan maalia.
Salmikivi viiletti vielä kerran karkuun väsyneeltä KuPS-puolustukselta,
mutta laukoi päin Hilanderia. Pallo kimposi kuitenkin maalia kohti juosseeseen
Saku Savolaiseen, josta pallo kimposi nuoren puolustajan epäonneksi omaan
maaliin.
Isäntien valmentaja Toni Korkeakunnas oli yhtä hymyä, kun kahden tappion
jälkeen Kouvolassa palattiin voittojen tielle.
\- Oltiin aika sisuuntuneita ja pojat toteuttivat juuri niitä asioita
joista sovittiin. 
Salmikiveltä Korkekunnas odottaa jatkossa lisää tehoja, kun uran
ensimmäinen liigamaali on nyt plakkarissa.
\- Ville on hyvin samantyyppinen pelaaja kuin Sihvola, mutta hän menee
vieläkin enemmän pystyyn. Tuollainen kaveri on täyttä myrkkyä  väsyneille puolustajille, Korkeakunnas
hymyili viime hetken vaihtomiehensä hurjasta panoksesta.
Hiljainen Hilander
KuPS:n maalivahti Mika Hilander pelasi mahtavan ottelun ja piti pitkään
savolaiset mukana pisteessä. Ottelun jälkeen ääntä ei tahtonut lähteä, kun mies
oli ohjannut puolustustaan läpi kamppailun. Hänkin myönsi, että nyt oli niin
monta pelaajaa poissa, että se helpotti MYPA:n urakkaa.
\- Eihän Kujalan Jussi tai Venäläisen Ilja huonosti toppareina pelanneet,
mutta kun Ilja oli poissa hyökkäyksestä
ja Jussi keskikentältä, niin se vaikutti koko joukkueen
pelaamiseen.  Meillä oli monta pelaajaa
nyt väärällä pelipaikalla. Oltiin alakynnessä, mutta olin luottavainen, että
lähdetään yhden pisteen kanssa. Sitten
tuli pieni nukahdus alakerrassa ja sen jälkeen homma oli lottoa, kun meidän
piti yrittää riskillä tasoitusta.
Avausjaksolla Hilander venytti kolme avopaikkaa ja toisellakin muutaman
sekä nappasi pilkun kiinni. 
KuPSilla oli avausjaksolla paikka iskeä johtomaali, mutta vastaavasti
toisella maalilla MYPAn Ville Iiskola venytti maalinedustahässäkässä
pokaalipallon samoin kuin toisen jakson alussa, kun Dudu puski kulmasta tolpan
juureen. 
**Kentän paras: Ville Iiskola, MYPA**
Selkävaivoistaan toipunut Jaalan jättiläinen ei ollut yhtä kovassa
helteessä kuin Hilander toisella maalilla, mutta venytti muutaman todella
tärkeän torjunnan ja mies pelaakin nyt varmaa jaksoa MYPA:n tolppien välissä.
Iiskola pokkasi ottelun jälkeen joukkueensa ykköspalkinnon.
**Jari Haapala**
Kestävä kehitys oli 1990-luvun politiikan trenditermi
1980-luvun lopulla ja 1990-luvun alussa ilmestyi poliittiseen puheeseen termi kestävä kehitys. Aiheesta käytiinkin runsasta keskustelua, vaikka sen merkitys olikin välillä vähän epäselvä.Kestävällä kehityksellä tarkoitetaan taloudellista, sosiaalista ja ekologista kehitystä, joka ei kuormita tulevia sukupolvia, mutta silti tyydyttää yhteiskunnan nykytarpeet.Lauantaisauna-ohjelmassa keskusteltiin siitä, miten puoleet voisivat olla ympäristöpoliittisia toimijoita ja lunastaa vaalipuheet kestävästä kehityksestä.Tulevaisuuden tutkija Mika Mannermaa näkee, että kestävän kehityksen varjolla tehtäviä päätöksia ei saa laittaa vain pienten ryhmien kustannettaviksi. Politiikan tutkija Olavi Borg kehotti ihmisiä suhtautumaan kriittisesti poliittikojen lupauksiin. "Sehän olisi kummallinen demokratia, jossa äänestäjät haltioituisivat siitä mitä ylhäältä päin sanotaan ja juoksisivat perässä. Sillä tavalla syntyy diktatuurit", Borg kertoi.Seuraavan vuoden A-studiossa käsitellään energiankulutuksen kestävyyttä. Molemmissa ohjelmissa viitataan Brundtlandin komitean raporttiin kestävästä kehityksestä. Norjan tulevan pääministerin Gro Harlem Brundtlandin johtavan komitean julkilausumassa määriteltiin linjat kestävälle kehitykselle maailmassa vuonna 1987.
Vuonna 1992 tosin jo ihmetellään, että mihin hävisivät komitean ajatukset käytännön politiikasta.Kestävän kehityksen ajatukset eivät ole jääneet vain maailman- tai valtakunnanpolitiikan tasolle. Myös kunnat ottivat ne omikseen. Nollapilkkuviisi-ohjelmassa esitellään suomalainen ja ruotsalainen ekokunta, Padasjoki ja Tierp. Onko puhe ekologisesta ja kestävän kehityksen periaatteille nojaavista kunnista vain mainospuhetta vai kannetaanko niissä oikeasti huolta tulevaisuudesta. Ehkä vähän molempia.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Toisinajattelijoiden laivalla puhuttivat globaali liike ja silkka oleminen](/aihe/artikkeli/2013/05/20/toisinajattelijoiden-laivalla-puhuttivat-globaali-liike-ja-silkka-oleminen)[Paluu Koijärvelle](/aihe/artikkeli/2013/04/23/paluu-koijarvelle)[Pentti Linkolalle terrorismi on iloinen asia](/aihe/artikkeli/2007/01/19/pentti-linkolalle-terrorismi-iloinen-asia)[Mihin loppusijoittaa ydinjäte?](/aihe/artikkeli/2011/03/18/mihin-loppusijoittaa-ydinjate)[Kestävä kehitys](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kest%C3%A4v%C3%A4_kehitys) (fi.wikipedia.org)[Brundltandin komissio](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=25488&amp;lan=fi) (ymparisto.fi)
Bruins-sensaatiolle kovaa oppia - "Parhaat pelaajat unohtavat"
Torey Krugin kevät on ollut sensaatiomaista lentoa. Ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa sädekehä alkoi rakoilla.
Boston Bruins johti jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäistä finaalia kolmannessa erässä 3-1 ja ottelu näytti olevan jo hanskassa. Kunnes tulokaspuolustaja Torey Krugin epäonnistunut syöttöyritys Kaspars Daugavinsille päätyi väärään lapaan, Chicago rokotti virheestä ja nousi lopulta kolmannessa jatkoerässä ensimmäisen finaalin voittoon maalein 4-3.
\- Meillä oli ketjunvaihto kesken. Meillä on muutamassa viime pelissä tullut liikaa vääriä vaihtoja, joten yritin vain välttää penkille menemistä. Näin Kasparsin ja yritin saada kiekkoa hänelle. Näin siinä mahdollisuuden. Ensi kerralla tarvitaan vain parempaa suorittamista, Krug pohti NHL:n verkkosivuilla.
22-vuotias Krug on ollut kevään suurin sensaatio pudotuspeleissä. Urallaan vain kolme runkosarjaottelua pelannut Krug on hämmästyttänyt pelirohkeudellaan ja takonut kymmeneen playoff-otteluun tehot 4+2=6. Avausfinaali Chicagossa toi säihkyvään kilpeen särön.
\- Parhaat pelaajat unohtavat tuollaiset virheet ja ottavat opikseen niistä. Minulla on aika lyhyt muisti, joten olin vain valmiina ja odotin, koska nimeni huudetaan. Jatkoajalla olin valmis, Krug totesi.
Tukea valmennukselta ja kanssapelaajilta
Jo ennen isoa virhettä kohupuolustaja esiintyi epävarmasti, ja virheensä jälkeen Krug joutui penkin päähän. Jatkoerissä Krug kuitenkin palasi kaukaloon, ja päävalmentaja Claude Julienilla riittääkin luottoa uuteen kultakimpaleeseensa.
\- Virheitä tulee paljon. Jotkut johtavat maaleihin ja joistain selvitään. Meidän ei todellakaan ole syytä tuomita ketään yhden pelin perusteella, vaikka hän saattoi olla keskinkertainen sen sijaan, että olisi ollut erittäin hyvä, kuten hän on muuten ollut, Julien huomautti.
\- Kyllä, hän oli penkin päässä kolmannessa erässä, mutta meillä oli yhä luottoa laittaa hänet jäälle jatkoerissä, koska hän pystyy myös luomaan maaleja, kun niitä tarvitaan.
Bruinsin pelaajat ovat vakuuttuneita, ettei iso virhe, joka sai paljon huomiota ja käytännössä käänsi pelin, vaikuta Krugiin negatiivisesti enää jatkossa. Chris Kelly muistutti NHL:n pudotuspelien ja etenkin finaalien raadollisuudesta.
\- Sillä on merkitystä, miten virheisiin reagoi. Tämä on nopea peli, jossa isoja päätöksiä pitää tehdä nopeasti. Toivoisin, että ihmiset pääsisivät jäälle näkemään, miten nopeaa se on. Päätöksen tekemiseen on aikaa sekunnin murto-osia. Useimmiten tekee hyvän ratkaisun, mutta joskus näin ei käy.
Sleepy Sleepers ja Panssarisoittokunta soittavat Rockin Hellsingissä
Sleepy Sleeepers aikoo tehdä vain kaksi kotimaan keikkaa tänä vuonna. Yhtye pyysi mukaan Rockin' Hellsinki –tapahtumaan Hämeenlinnasta Panssarisoittokunnan.
Sleepy Sleepers aikoo nousta kotimaan lavoille kaksi kertaa tänä vuonna; viikonloppuna Rockin' Hellsinki-tapahtumassa ja Turussa DBTL-festivaaleilla.
Yhtye pyysi lauantain Sliippari-shown taustavoimaksi Hämeenlinnasta Panssarisoittokunnan.
Panssarisoittokunta on mukana useammassa biisissä. Kyseessä on siis 18-henkinen soittokunta – kauhea läjä torvia ja useampi rummunpärisyttäjä, kuvailee Sakke Järvenpää.
Pääesiintyjänä on rocklegenda Status Quo. Kotimaisista esiintyjistä mukana ovat myös Michael Monroe ja Los Bastardos Finlandeses.
Tänään Kaisaniemen puistossa Rockin' Hellsinki -lavalla ovat Bryan Adams, Eppu Normaali ja Jonne Aaron.
Tapahtuma on ikärajaton, mutta alueella on rajattu anniskelualue.
Netistä seksiä saaneet: Toisille kuin ostaisi sian säkissä, toisille pala taivasta
Suomessa muun muassa nuoret aikuiset hakevat netistä seksiseuraa saadakseen uusia kokemuksia. Harva pitää verkkoa kuitenkaan oikotienä seuransaantiin.
\- Joskus keskellä yötä, ja tavatessamme olin hyvin kiihottunut, koska minua olisi tulossa panemaan lähes tuntematon mies. Tilanteessa kiihottavinta oli juuri se, miten kaikki eteni: keskustelua netissä siitä mitä haluaisimme toisillemme tehdä, sitten mies tulee ovelleni ja syöksymme jo eteisessä toistemme kimppuun, seuraa netistä hakenut ”Milla” kertoo.
Seksiseuran metsästäminen verkosta on Suomessa kasvava ilmiö. Ilmiön yleistymistä kuvastaa, että verkkoon ilmestyy jatkuvasti uusia seurapalveluja. Maksulliset seksipalvelut ja pettämissivustot eivät kuitenkaan selitä yksistään ilmiön laajuutta.
Suomessa ilmiötä on vasta herätty tutkimaan. Se tiedetään, että esimerkiksi stereotypia naisesta passiivisena seuranhakijana ei pidä paikkansa.
\- Sukupuolet ovat seuranhaun kannalta selvästi tasa-arvoistumassa Suomessa. Meillä on todisteita esimerkiksi siitä, että nuorilla naisilla on huomattavasti enemmän seksuaalikumppaneita nuoruudessa kuin mitä edeltävällä sukupolvella oli, väestöliiton tutkijaprofessori Osmo Kontula kertoo.
Internetissä uskalletaan puhua omista mieltymyksistän
Internetin myötä ihmiset uskaltavat puhua omista fantasioistaan entistä rohkeammin. Tunteistaan ja haluistaan puhumista kasvotusten ei koeta kuitenkaan edelleenkään helppona.
\- Internetin suoman anonymiteetin suojissa on helpompi etsiä samankaltaiset mieltymykset omaavaa seuraa. Livenä moinen koetaan töykeän suorasukaiseksi. Ei tuntemattomalta ihmiseltä vain voi noin vain kysyä seksuaalisista mieltymyksistä, seuraa netistä etsinyt ”Matti” pohtii.
Anonymiteettiin liittyy myös riskinsä. Tavatonta ei ole, että ihmiset valehtelevat seurapalstoilla itsestään.
\- Kumppanin hakeminen netin kautta on kuin ostaisi sian säkissä eli et todellakaan tiedä mitä saat ennen kuin olet kokeillut ja minun kokemukseni mukaan seksi nettikumppanin kanssa ei ollut kaiken siihen laitetun vaivan ja ajan arvoista, ”Anna” kertoo.
\- Yleisin juttu saamissani viesteissä oli se, ettei vastaaja uskonut minun oikeasti olleen 22-vuotias blondi. No, huonompi homma nille sillä olin, ja ihan tosissaan, "Milla" tuhahtaa.
Seikkailunhalu ja tuntemattomuus suola yhden yön jutuille
Riskit voivat olla myös syy sille, miksi seksiseuraa haetaan netistä. Tuntemattomaan partneriin liittyvää vaaraa ja epävarmuutta saatetaan pitää kiihottavana.
\- Tuntemattomuus on usein teemana eroottisissa tarinoissa. Tuntemattomaan ihmiseen voi liittää monenlaisia mielikuvia ja intohimoja. Jos kyseessä on yhden yön juttu tuntemattoman kanssa, niin silloin seksi voi olla vaikuttavampaa, tutkijaprofessori Osmo Kontula kertoo.
Elämäntilanne myös usein seuranhaun syynä
Viime kädessä syyt seksin etsimiseen ovat monisyiset. Huvin ja seikkailunhalun lisäksi on viitteitä siitä, että taustalla vaikuttaa seuranhakijan elämäntilanne. Seksiseuran hakua verkossa tutkineen Sari Ollilan mukaan esimerkiksi parisuhteeseen turtuminen ja eron jälkeinen elämäntilanne voi olla taustalla nettiseksin hankintaan.
\- Yleensä nuoret hakevat seuraa siksi, että elämäntilanne voi olla kiireinen ja haetaan helppoa tapaa etsiä seksikumppania. Sitoutumiselle ei nähdä aikaa tai sille ei koeta tarvetta, Osmo Kontula lisää.
\- Tiettyyn elämäntilanteeseen loistava vaihtoehto. Seksisuhde päätty jonkin aikaa sitten minun aloitteestani, kun se ns. ajoi asiansa ja ”sain tarpeekseni, "Anna" luonnehtii.
Verkosta seuraa ei saa moukkamaisuuksilla
Suomalaisten käyttäjien kokemusten peruseella netistä saa kyllä seksiseuraa, mutta oikotietä verkko partnerin löytämiseen ei tarjoa. Netissä liikkuu esimerkiksi huomattavasti enemmän kiinnostuneita miehiä kuin naisia.
\- Naisena seksisaiteilla on vahvoilla. Tavallinen suomalainen nainen, joka ei pyydä seksistä rahaa saa melko lailla kokeilla mitä vaan, jos huvittaa, "Salla" kertoo.
Pelisilmääkin on oltava, olipa seuranhakijana sitten mies tai nainen. Jotta hakijoiden tulvasta erottautuu, on oltava sujuvasanainen.
\- Ulkonäön merkityksestä kertoo, että usein vaihdetaan kuvat internetissä tutustuessa. Sitten päätetään, eteneekö tutustuminen pidemmälle, Sari Ollila kertoo.
_Käyttäjien kokemukset ovat peräisin Sari Ollilan (2013) pro gradu -tutkielmasta, jossa selvitetään suomalaisten kokemuksia seksiseuran hankinnasta internetistä. Nimet on vaihdettu jutussa._
Sihteerisopimusasian oikaisuvaatimukset nurin Porvoossa
Porvoon kaupunginhallitus on hylännyt kolme niin sanottua sihteerisopimusta koskevaa oikaisuvaatimusta.
Kolme kaupunginvaltuutettua vaati kaupunginhallituksen toukokuisen päätöksen kumoamista ja korvauksen hakemista.
Kaupunginhallitus hylkäsi valtuutettujen vaatimukset.
Kaupunginhallituksen jäsen Sari Glad jätti eriävän mielipiteen päätökseen.
Porvoon kaupunginhallitus päätti toukokuussa olla vaatimatta vahingonkorvauksia kahdelta entiseltä kaupunginjohtajalta, jotka tuomittiin sakkoihin virkavelvollisuuden ja tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Heidät vei oikeuteen sopimus, jolla  kaupunginjohtajan sihteerin työsuhde päätettiin vuonna 2007 ja kaupunki
 sitoutui maksamaan hänelle yli 100 000 euron korvauksen.
Salaisten asiakirjojen ohjeistusta tarkennetaan
Kaupunginhallituksen mukaan Kuntaliiton sihteerisopimusta koskevan vahingonkorvausvastuu lausunnon päätyminen Uusimaa-lehden käyttöön ei anna myöskään aihetta toimenpiteisiin.
Kaupunginhallitus silti tarkentaa ohjeistustaan salaisten asiakirjojen käsittelyn suhteen, jotta vastaavanlaisia salassapitovelvollisuuden rikkomisia ei enää tapahdu.
Aurinko voi pilkahtaa sateiden välissä viikonloppuna Pirkanmaalla
Sateesta huolimatta alkuviikon kaltaisia tulvia ei ole luvassa Pirkanmaalle. Sunnuntaina Suomen yli itään liikkuva uusi matalapaine merkitsee sateita ensi viikon alkuun.
Pirkanmaalla
mennään kohti viikonloppua sateisessa säässä.
\- Perjantaina
on luvassa kohtalaista sadetta iltapäivän tunteihin saakka. Alkuviikon kaltaisia tulvia ei tule, sanoi Ilmatieteenlaitoksen päivystävä
meteorologi Jari Tuovinen Ylen Tampereen radion haastattelussa perjantaiaamuna.
Tuovisen mukaan päivän aikana Pirkanmaan yli kulkee yhtenäinen
sadenauha lounaasta, mutta illan tunteina yhtenäiset sateet väistyvät Suomen itäosiin.
Kesäteatterin ensi-ilta voi säästyä sateilta
Perjantai-iltana Tampereella on Pyynikin kesäteatterin Kuuma
kesä 85 -esityksen ensi-ilta.
Esityksen ajaksi poutaa ei uskalla varmaksi luvata.
\- Tauko sateeseen osuu ilta-aikaan, mutta Ruotsin puolelta voi
yltää ukkoskuuroja myös Suomeen, Tuovinen sanoi.
Viikonloppuna sade ja pouta vuorottelevat
Lauantai on iltapäivään asti poutainen Pirkanmaalla.
Lauantai-iltana voi kehittyä sadekuuroja.
\- Lauantai on yleiskuvaltaan tuulinen päivä. Länsituuli voi
olla puuskaista pitkin päivää, Tuovinen sanoi.
Sunnuntai näyttää samalta. Aamupäivällä voi olla jopa
aurinkoista, mutta illan aikana sade- ja ukkoskuuroja.
Alkuviikolla perinteistä kesäsäätä
Uusi matalapaine liikkuu sunnuntaina Suomen yli itään.
Sateita riittää ensi viikon alkupäiviin saakka, eli luvassa on perinteistä
suomalaista kesäsäätä.
\- Kärsitään mieluummin näistä sateista nyt ja toivotaan, että
lähempänä juhannusta on poutaisempaa, Tuovinen sanoi.
Kirkkoherra homokysymyksestä: Iso laiva on kääntynyt nopeasti
Helsingin Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalon mukaan kirkon suhtautuminen homoseksuaalisuuteen on muuttunut nopeasti muutamassa vuosikymmenessä.
Kirkon suhtautuminen homoihin on Suomessa ristiriitainen. Toisaalta kristittyjen negatiivissävytteiset homokommentit ovat aiheuttaneet erobuumin kirkosta, toisaalta taas homoparin vihkiminen lähetystyöhön johti ainakin 200 ihmisen eroon kirkosta. Vantaalainen liberaali kirkkoaktiivi **Sari Roman-Lagerspetz** ei yllättynyt tuoreimmasta erobuumista.
\- Vanhoilliset eroavat enemmän kuin aikaisemmin tämän miesparin lähetystyöhön lähettämisen takia. Kirkossa on ristiriitainen tapa asennoitua ja kohdella homoseksuaalisia ihmisiä. Toisaalta kaikille pitää olla tilaa, mutta toisaalta homovastaisilla ryhmillä on hyvin vahva asema, jota kirkko suojelee. Se yhtälö ei toimi, Roman-Lagerspetz lataa YleX Etusivun haastattelussa.
Helsingin Kallion kirkkoherra **Teemu Laajasalo** jatkaa, että vielä 20 vuotta sitten saattoi saada harhaoppisuussyytteen, mikäli sanoi jotain myönteistä homoista. Laajasalo kuitenkin uskoo, että 10 vuoden kuluttua syytteen saa siitä, jos sanoo jotain kielteistä.
\- Iso laiva on kääntynyt nopeasti homokysymyksessä. Vuonna 1971 homoudesta pääsi linnaan ja vuonna 1984 psykiatriseen sairaalaan. Viidensadan vuoden laivan kääntäminen on muutamassa vuosikymmenessä tapahtunut nopeasti. Missä muussa isossa organisaatiossa transseksuaali pistetään korkeimpaan johtoryhmään? Näin on nimittäin Kuopion hiippakunnan notaarin kohdalla, Laajasalo muistuttaa.
Roman-Lagerspetz ja Laajasalo korostavatkin, että kirkon aktiivijäsenistö on paljon homovastaisempi kuin kirkon jäsenistö kokonaisuudessaan.
\- 4,1 miljoonaa ihmistä kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Se on sekalainen seurakunta ja porukan täytyykin olla monimuotoinen. Vallan ytimessäkin on kuitenkin kriittisiä asioita esittäviä tyyppejä. Ei voi vain nähdä **Päivi Räsästä** ja ajatella, että tuo on se, joka päättää, Laajasalo korostaa.
Kuuntele alla olevasta haastattelussa, miksi kirkko Laajasalon mukaan vähän kuin Amerikka ja mikä on paras tapa vaikuttaa kirkon asioihin Suomessa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Syyttäjä vaatii vankeutta äitinsä rahoja käyttäneelle tyttärelle
Lapin kihlakunnansyyttäjä vaatii ehdollista vankeutta äitinsä rahoja väärinkäyttäneelle tyttärelle. Tytär oli määrätty äitinsä edunvalvojaksi, minkä vuoksi hänellä oli pääsy äitinsä pankkitileille.
Syyttäjän mukaan tytär oli siirtänyt omalle ja veljensä tilille äidin rahoja perusteettomasti noin 10 000 euron edestä.
Äiti on sittemmin kuollut, mutta tytär ei ole ilmoittanut ennakkoperinnöstä.
Syyttäjä vaatii Lapin käräjäoikeudessa tyttärelle ehdollista vankeutta törkeästä kavalluksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Lapin käräjäoikeus antaa tuomion asiasta kesäkuun lopilla.
Rastipisteessä: Vahvistuksilla vai ilman?
Suunnistaja Tero Föhr kertoo kirjoituksessaan mm. suomalaisten ja ulkomaalaisten suunnistajien yhteistyöstä. 
Taas on vuosi hujahtanut ja uusi Jukola odottaa rastikansaa. Lauantain ja sunnuntain välinen yö on pyörinyt mielessä kiihtyvällä tahdilla aina syksyn ensimmäisistä Jukola-harjoituksista alkaen.
Kilpailualueen lähistöltä on haettu vastaavia harjoitusmaastoja, juoksujärjestyksiä on viilattu alkukauden kisojen perusteella, huhut ovat kiirineet muista joukkueista tai kilpailun pienistä yksityiskohdista ja ratoja on hahmoteltu vanhojen karttojen pohjalle.
Viimeisinä päivinä herkistellään vielä ajatuksia parhaaksi koetussa harjoitusmaastossa sekä jalkoja hierojan ravistelussa ja viileässä järvessä. Sitten onkin aika seurata Venlojen Viesti ja pitää pieni joukkuepalaveri nähdystä ennen Jukolan yötä.
Kun kärkijoukkueiden enemmän ja vähemmän salaisia juoksujärjestyksiä alkaa ilmestyä, käynnistyy varsinkin netissä keskustelu suomalaisten joukkueiden ulkomaalaisista vahvistuksista. Joku kertoo kannustavansa vain oikeasti suomalaisia joukkueita, toinen ihmettelee seurojen halua työntää rahansa ulkomaille, kolmas kehoittaa heräämään nykypäivään ja neljäs muistuttaa naapurimaiden joukkueiden vahvistuksista.
Onhan se suunnistuksessa kieltämättä hieman kummallinen tilanne, että Pohjoismaiden ulkopuoliset edustavat Pohjoismaissa täkäläisiä seuroja. Toisaalta yhtä lailla joukkuelajeissa on ulkomaalaisvahvistuksensa, välillä määrää on rajoitettu, välillä ei.
Vaikka monikaan suomalaisia seuroja edustavista ulkomaalaisista ei asu Suomessa, voi yhteistyö olla paljon muutakin kuin sama rintanumero isoissa seuraviesteissä. Talven harjoitusleirejä Portugalissa tai vahvistusten kotimaassa, tietotaidon jakamista molemmin puolin, yhteistä harjoituspäiväkirjaa tai vain kansainvälistä kanssakäymistä ja kielikylpyä.
Hyvin harva ulkomaalainen valitsee seuransa rahan kannalta tai harvoille suoranaista rahaa onkaan tarjolla. Lähinnä tarjotaan mahdollisuutta harjoitella Suomessa valmiiksi järjestetyissä puitteissa, arvokasta kokemusta isojen viestien kärkitaistosta tai esimerkiksi tänä vuonna Vuokatin MM-kisoihin valmistautumisen helpottumista ja suomalaista suunnistustietoa.
Pohjoismaissa on muualta Euroopasta katsottuna valtavasti hyvälaatuisia karttoja, erilaisia vaativia maastoja ja yksittäisten harjoitusten tärkeänä mahdollistajana jokamiehenoikeudet.
Seurani Vehkalahden Veikot on pärjännyt hyvin Jukolassa. Vuodesta 2004 olemme olleet 2011 kisajärjestelyjä lukuun ottamatta aina seitsemän joukossa ja kerran tuli voitettuakin. Ja kyllä, meilläkin on niitä vahvistuksia.
Opiskelijoiden MM-kisoissa 2002 tuli tutuksi sveitsiläinen Marc Lauenstein. Siitä asti Marcin seurana VeVessä oli ensin Baptiste Rollier ja myöhemmin David Schneider. Kaikki kolme ovat kiertäneet vuosia arvokisoissa hyvällä menestyksellä ja kun viimeaikaisia tuloksia kansainvälisistä kisoista katsoo, ei ole ollut mitenkään huono asia saada oppia Sveitsin suunnalta. Varsinkaan ennen arvokisoja heille tutummissa maastoissa. Tai katsella kantapäitä mäkiharjoituksessa (Marc on voittanut pitkien vuorijuoksujen MM-kultaa, David kilpailee nykyään lähinnä ylämäkijuoksuissa).
Suomalaisen huippu-urheilun kehitystyössäkin on kaivattu lisää kansainvälistä yhteistyötä valmennukseen ja harjoitteluun, sitähän tämä on!
Samalla on saanut mahtavia ystäviä. Reilun vuosikymmenen aikana on käyty häissä, hiihtämässä ja metsissä molemmissa maissa, puhuttu erilaisesta työkulttuurista, verotuksesta, naisten asemasta, hiihtäjien mattotestiarvoista, hankittu kesäkuussa suomalaisia pitopohjasuksia, ihailtu ilta-auringossa maisemaa Kolilta ja Matterhornin silhuettia, selvitetty raparperia englanniksi, opeteltu fondue-etikettiä ja kirjoitettu ylös mustikkapiirakan reseptiä.
Eilen hammaslääkäri-Marc sai perustella Sveitsin eri ohjeistusta tutin tai lusikan käyttämisestä vanhempien suussa ennen lapsen suuta. Vieressä keskustelua seurasi 2kk ikäinen Matti Lauenstein, jonka nimestä koen aidosti ylpeyttä ja toivotan koko perheen aina tervetulleeksi ilmeisen mieluisaan Suomeen. Jukolalla tai ilman.
**Tero Föhr**
Hollolan kivikirkko ja Pyhäniemen kartano ovat bussimotissa
Hollolan kirkonkylään ei pääse kesällä lainkaan reittilinja-autolla. 
Linja-autoliikenne Hollolan kirkonkylällä on lopetettu kokonaan kesän ajaksi. Hollolla oli päättänyt, ettei joukkoliikennetukea myönnetä kesävuoroille, joten kirkonkylän liikennettä hoitanut Pekolan liikenne Oy ei liikennöi alueella kesäaikaan.
Bussit Hollolan kirkonkylän ja Lahden välillä lakkasivat kulkemasta kesäkuun alussa.
Nyt kirkonkylälle ja sieltä pois kulkee ainoastaan palveluvuoron tilataksi Hoppa, joka käy kirkonkylällä kaksi kertaa viikossa. Palveluauto toimii asiakkaiden tarpeiden mukaan ja se pitää tilata.
Hollolan joukkoliikenneasioista vastaava sivistystoimen talouspäällikkö Seppo Tiainen valittelee tilannetta. Hänen mukaansa kesäliikenteen lopettamisella saattaa olla vaikutusta myös kirkonkylän ja Pyhäniemen kartanon kesätapahtumiin. 
Kesäliikenteen lopettamisella saattaa olla vaikutusta myös kirkonkylän ja Pyhäniemen kartanon kesätapahtumiin. 
Hollolan kirkonkylässä on keskiaikainen harmaakivikirkko, Pyhän Marian kirkko, joka on maakunnan muinainen keskus. Hollolan kirkonkylä on historiallinen pitäjänkeskus, joka on museoviraston mukaan valtakunnallisesti ja kulttuurihistoriallisesti merkittävä ympäristö. Kylässä on myös museoita ja muita nähtävyyksiä.
Pyhäniemen kartanossa on kesällä taidenäyttelytoimintaa ja suuria konsertteja.
Liikenne Lahden ja Hollolan kirkonkylän välillä jatkuu normaalisti koulujen alkamisaikaan. Silloin vuoroja kulkee muutamia päivässä.
NHL-palkinnot julki viikonloppuna - tuleeko Niemestä paras maalivahti?
NHL jakaa kausipalkinnot ennen toista Stanley Cup -finaalia. Suomalaisväriä tilaisuuteen tuo Antti Niemi.
Jääkiekkoliiga NHL:n kauden 2013 henkilökohtaiset palkinnot jaetaan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Palkintogaala järjestetään Chicago Blackhawksin kotihallissa juuri ennen toista Stanley Cup -finaalia.
Himoituin palkinto on luonnollisesti NHL:n arvokkaimmalle pelaajalle jaettava Hart Trophy. Ehdolla palkinnon saajaksi ovat Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby, Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin ja New York Islandersin John Tavares.
Suomalaisittain mielenkiintoisin palkinto on parhaalle maalivahdille jaettava Vezina Trophy, sillä ehdolla on San Jose Sharksin Antti Niemi. Muut ehdokkaat ovat Columbus Blue Jacketsin Sergei Bobrovski ja New York Rangersin Henrik Lundqvist.
Metson väki marssi ulos Tampereella - mielenilmaus suomalaisen työn puolesta
Spontaaniin mielenilmaukseen suomalaisen työn puolesta osallistuu entisen Tamfeltin, nykyisen Metso Fabricsin tehtaan koko henkilökunta.
Konepajakonserni Metson kuitukangastehtaan työntekijät ja toimihenkilöt marssivat perjantaina-aamuna yhdeksältä ulos työpaikaltaan Tampereella.
Mielenilmaus liittyy yhtiössä käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin, joiden seurauksena kapean suodatinkankaan tuotanto saattaa siirtyä Portugaliin Tampereen tehtaalta eli entiseltä Tamfeltilta.
Spontaaniin mielenilmaukseen suomalaisen työn puolesta osallistuu tehtaan koko henkilökunta. Tällä tietoa mielenilmaus kestää iltaan saakka. Iltavuoron on tarkoitus saapua työpaikalle normaalisti.
"Immosen tunnustus ei yllättänyt"
Urheilun moraalisten sääntöjen noudattamatta jättämisestä on paisunut oikeusjuttuvyyhti hiihdon dopingissa.  Eilen entinen hiihtäjä Janne Immonen myönsi epon käytön. Immosen tunnustuksen merkitystä arvioi urheiluoikeuden asiantuntija Olli Norros.
Näin Rubikin kuutio ratkaistaan sokkona minuutissa - video
Rubikin kuutio on älypeli, sanovat Ylen aamu-tv:n studiossa vierailleet nuoret sormitaiturit.
Sormitaituri Ville Seppänen ratkaisee Rubikin kuution sokkona hieman reilussa minuutissa ja ilman sidettä silmillä 11 sekunnissa. Innostus lajiin lähti kaverista, joka osasi ratkaista kuution.
\- Se näytti hienolta. Se on myös hyvä tapa hämmästyttää ihmisiä, kun osaa tehdä tuon, kertoo Rubikin kuution ratkaisemisen hallitseva Suomen mestari.
Seppänen on harjoitellut pari vuotta päästäkseen nykyiseen vauhtiinsa kuution ratkomisessa.
Myös shakki sujuu
Harrastajat pitävät kuutiota älypelinä, jossa auttaa kiinnostus ongelmanratkaisuun. Teemu Tiinanen kertoo, että kuutio koostuu kulmapalasista, särmäpalasista ja keskustapalasista, jotka pyörivät ympäri.
\- Jokaisella palalla on oma paikkansa, ei pidä ajatella pelkkiä väritarroja, Tiinanen sanoo.
Rubikin kuution palaset liikkuvat omalla tavallaan, vähän kuin shakissa. Sekä Seppänen että Tiinanen harrastavat tietenkin myös pelien kuningasta.
Maailmanennätyksiä ollut suomalaisilla
Rubikin kuution ratkaisemisessa kilpaillaan nopeudessa, jaloilla ratkaisemisessa ja sokkoratkaisemisessa.
Suomalaisten nimissä on ollut lajin maailmanennätyksiä ja palkintopallisijoja on tullut MM-kisoissa.
Kuutiokisoissa mitellään myös kestävyyslajissa.
\- Siinä tunnissa yritetään löytää mahdollisimman lyhyt ratkaisu. Se ei ole hirveän yleisöystävällinen laji, Teemu Tiinanen sanoo.
Katso [koko haastattelu Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1948983).
Stora Enso suunnittelee tärkeää uutta investointia Varkauteen
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, Stora Enso investoi lähes sata miljoonaa euroa aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaan koneeseen.
Metsäyhtiö Stora Enso suunnittelee muuttavansa Varkauden hienopaperikoneensa aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi.
Yhtiön mukaan juuri valmistuneet alustavat kannattavuustutkimukset puoltavat muutosta. Nyt alkavissa varsinaisissa tutkimuksissa selvitetään, kuinka kannattavaa aaltopahvin raaka-aineen valmistaminen olisi Varkaudessa. Tutkimus valmistuu yhtiön arvion mukaan ensi vuoden alkupuolella.
Stora Enso työllistää Varkauden tehtaalla on 260 työntekijää. Tehtaalla on yksi paperikone, jonka vuosikapasiteetti on 285 000 tonnia päällystämätöntä hienopaperia. Painopaperiliiketoiminnan johtaja Juha Vanhaisen mukaan investointi turvaa Varkauden tehtaiden tuotannon jatkuvuutta. Merkittävää määrää uutta työpaikkoja ei kuitenkaan ole tulossa.
Aaltopahvin raaka-ainetta valmistavan koneen potentiaalinen kapasiteetti olisi noin 350 000 tonnia vuodessa. Investointi maksaisi arviolta 80–100 miljoonaa euroa.
Stora Enso ilmoitti tällä viikolla aloittavansa Varkaudessa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut noin neljänkymmenen työntekijän vähentämiseksi. Vanhaisen mukaan käynnissä olevat yhteistoimintaneuvottelut ovat riippumattomia nyt tehtävistä selvityksistä, eikä kannattavuustutkimuksella ole vaikutusta henkilöstön vähentämissuunnitelmiin Varkauden osalta.
After Earth  on yhdentekevä elokuva
After Earth on kesän ensimmäinen suurenrahan tieteisseikkailu. Elokuvan on ohjannut M Night Shyamalan, jonka ura alkoi todella komeasti sellaisilla elokuvilla kuin Kuudes aisti (1999) ja Unbreakable-Särkymätön (2000). Pikkuhiljaa elokuvien taso on kuitenkin pudonnut ja pudonnut ja nyt on toivottavasti pohja sitten saavutettu.
Isä ja poika Raige joutuvat tekemään pakkolaskun ihmiskunnan
aikoinaan saastuttamalle ja hylkäämälle maapallolle. Koska isä Raige on
loukkaantunut, joutuu poika Kitai lähtemään yksin etsimään pakkolaskussa teille
tietymättömille joutunutta hätämajakkaa.  Vaarallisen matkasta tekee se, että maapallosta
on ihmiskunnan sieltä poistuttua tullut heille vihamielinen planeetta. Jotta
asiat olisivat vieläkin huonommin, on tuon epäonnisen avaruusaluksen ruumassa kuljetettu,
ihmisiä metsästävä vieras elämänmuoto päässyt vapaaksi ja vaanii saalista jossain päin metsäistä
planeettaa.
Tämän luonnonsuojelullista tematiikkaa sisältävän
tieteisseikkailun tarina on tavattoman yksi-ilmeinen. Isän hyväksymistä etsivä
poika juoksee metsässä, pelastaa iskän ja kasvaa isoksi ja iskäkin oppii
olemaan iskä. Elokuvan pääosissa nähdään tosielämän isä ja poika eli Will ja
Jaden Smith.
Elokuvan käsikirjoituksesta ja tuottamisesta vastaava Smith
vanhempi tunnetaan osaavana toimintasankarina. Tässä elokuvassa hän kuitenkin
istuu lähinnä paikoillaan ja jakaa ohjeita vihamielisen maapallon pinnalla
vaeltelevalle pojalleen Kitaille. Kitaita siis esittää Will Smithin 15-vuotias
poika Jaden, joka ei hyvistä geeneistä huolimatta ole valitettavasti perinyt
hitustakaan isänsä kangaskarismasta.
Jos jotakin positiivista tästä elokuvasta haluaa löytää,
niin huomiota kannattaa kiinnittää vaikkapa elokuvan avaruusalukseen, jonka
interiöörit poikkeavat edukseen siitä normaalista teräksen kiillosta.
On sääli ettei
elokuvassa viivytä pidempään kovin nopeasti ohitetuissa ekologisissa teemoissa.
Suurimmat panokset on laitettu metsissä loikkimiseen, josta puuttuvat
kaikenlaiset jännitteet lopputuloksen ollessa selvillä heti alusta. Samasta
syystä elokuvan loppukliimaksi, eli suuri tappelus, sinänsä vaikuttavan
näköisen hirviön kanssa muodostuu melkoisen yhdentekeväksi. Yhdentekevä on
muutenkin sana joka parhaiten kuvaa tätä laiskanpulskeaa elokuvaa.
Mesenaatti maalaa kuvan Sara Hildénistä
Tampereella sijaitseva Sara Hildénin taidemuseo on yksi Suomen merkittävimmistä nykytaiteen museoista. Vuonna 1979 Särkänniemessä avattu museo näyttelyineen on varmasti monelle tuttu.
Mutta kuinka museon toiminta sai alkunsa, mistä sen peruskokoelmat
ovat peräisin ja ennen kaikkea, kuka oikein oli museolle nimensä antanut
tamperelainen vaatekauppias ja taiteenkerääjä Sara Hildén. Tätä kaikkea selvittää
Pia Andellin ohjaama dokumenttiMesenaatti.
_Mesenaatti_ on lähinnä Sara Hildénin tunteneiden ihmisten
haastatteluista koostuva dokumentti. Museon kokoelmia ei pahemmin näytetä, sen
enempää kuin aikakauden Tamperettakaan. Vuonna 1993 kuollut Sara Hildén
vilahtaa itse vain muutamissa kuvissa, sillä hän ei välittänyt julkisuudesta,
eikä juuri antanut haastatteluita. Hildén pääsee kuitenkin ääneen kohtauksissa,
joissa häntä esittävä näyttelijä lukee Hildénin hovioikeudelle tekemää
selvitystä tämän entisen miehen, kuvataiteilija Erik Enrothin tauluihin
liittyvässä omistuskiistassa. Tämä pariskunnan yksityiselämää valottava kirje
toimii eräänlaisena kehyksenä tässä elokuvassa.
Taiteenkeräilijän muotokuvan lisäksi _Mesenaatti _on myös elokuva
rakkaudesta. Hildénin ja häntä kaksitoista vuotta nuoremman Enrothin
rakkaustarina tuntuu olleen todella omalaatuinen. Hildén elätti Enrothia heidän
13 vuotta kestäneen avioliittonsa ajan, josta korvauksena sai omistusoikeuden
kaikkiin tämän liiton aikana maalaamiin tauluihin. Tuon pakkomielteiseltä
vaikuttavan avioliiton päätyttyä puolisot ajautuivat katkeraan riitaan taulujen
omistusoikeudesta.
_Mesenaatti_ maalaa kuvan määrätietoisesta, ehkä jopa hankalasta
ihmisestä. Hildén tuntuu suhtautuneen tärkeinä pitämiinsä asioihin hyvin
intohimoisesti ja omistushaluisesti, oli kyse sitten bisneksistä, ihmisistä tai
taiteesta. Sara Hildéniä muistellaan pääosin asiaankuuluvan kunnioittavasti,
mutta mukaan mahtuu sentään myös jokunen kriittisempikin lausahdus.
DVD Damsels in Distress on täynnä nokkelia tuokioita ja oivalluksia
Damsels in Distress on komedia kolmesta opiskelijatytöstä, jotka koettavat parhaansa mukaan pitää huolta opinahjonsa moraalista. Joukkiota johtaa älykäs, mutta armottoman tiukkapipoinen Violet, joka on hankkinut itselleen itseään tyhmemmän poikaystävän, koska voi tällöin kehittää tätä.
Violetin tavoitteena noin ylipäätään on nostaa erityisesti
paikan miespuolisten opiskelijoiden tasoa, tai ainakin saada heidät peseytymään
ja käyttämään hajusteita. Lisäksi toimelias kolmikko pitää yllä itsemurhien
estämiskeskusta, jossa masennusta torjutaan donitseilla ja steppitunneilla.
_Damsels in Distressin_ suurin ansio on sen
käsikirjoituksessa. Elokuvan dialogi on nokkelaa ja henkilöt hauskan
vääränvänkyrästi hahmoteltuja. Henkilöt puhuvat hyvin kirjallisesti. Heidän
vakavien pohdintojensa kohteina voivat olla niin sanojen taivutusmuodot kuin
uuden tanssi-ilmiön synnyttämiseen liittyvät vaikeudet. Komediaa nostatetaan
yhtä hyvin poikaystävästä, jonka uskonto kieltää muun kuin anaaliyhdynnnän,
kuin itsemurhia toisen kerroksen parvekkeelta yrittävistä kasvatustieteen
opiskelijoista. Elokuva on täynnä nokkelia tuokioita ja oivalluksia. Täysin sujuvaa
ja eheää kokonaisuutta noista palasista ei kuitenkaan tahdo syntyä.
_Damsels in Distress_ tuo mieleen kaksi hyvin erilaista
elokuvantekijää. Ensinnäkin sen rääväsuinen huumori nostattaa mieleen muistumia
varhaisesta John Watersista. Nokkela dialogi ja kaiken läpitunkeva älyllisyys
puolestaan muistuttavat Woody Allenia. Elokuvan ohjannut ja käsikirjoittanut,
pienoista kulttimainetta nauttiva Whit Stillman ei kuitenkaan missään vaiheessa
yllä esikuviensa tasolle, vaan jää ainakin vielä toistaiseksi heidän varjoonsa.
Elokuvan nuorista nousevista näyttelijälahjakkuuksista tekee
mieli nostaa esiin Violetia esittävä Greta Gerwig, joka on tätä ennen nähty muun 
muassa viime vuotisessa Woody Allen -elokuvassa _To Rome with Love_.
Pasi Luhtaniemi: Sokea piste
Esikoiskirjailija Pasi Luhtaniemen psykologinen trilleri johdattaa manipuloitujen kuvien labyrinttiin. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Tiedonvälityksen ja mainonnan harjoittama erilaisten brändien ja mielikuvien luominen on saanut tämänhetkisessä maailmassa tolkuttoman vallan. Mielestäni hyvin kuvaava esimerkki asiasta on se, että Suomen suurin metsäyhtiö nimittää Suomen maajohtajaksi yhtiön entisen viestintäpäällikön, jolla ei ole minkäänlaista metsäteollisuuden alan koulutusta tai kokemusta. Pelkät mielikuvat ja kuvitelmat taitavat riittää tässä nimitysasiassakin. Julkisuudessa on alettu puhua entistä enemmän Jari Sarasvuon lanseeraamasta huomiotaloudesta, jossa erilaiset mielikuvat, odotusarvot ja kaikenlainen muu kuviteltu on tärkeämpää kuin itse todellisuus. Näyttääkin siltä, että olemme matkalla pois todellisuudesta kohti illuusiota, josta kukaan ei tiedä yhtään mitään.
Edellä kerrotusta yhteiskunnan muutoksesta on alettu kirjoittaa myös kaunokirjallisuutta, erityisesti näytelmiä. Nyt tähän uusmedian ja mielikuvien maailmaan on psykologisen trillerin muodossa sukeltanut Pasi Luhtaniemi esikoisteoksessaan nimeltään Sokea piste. Kirjan on kustantanut Atena. Vuonna 1963 syntynyt Pasi Luhtaniemi on työskennellyt uusmediassa verkkotuottajana ja viestinnän suunnittelijana. Hän on varmasti oikea ihminen kuvaamaan asioita, joita tämän hetken verkkoviestinnässä ja sen ympärille kehittyneessä maailmassa tapahtuu.
Erik Aholalla ja Samuel Heiskalla on yhteinen verkkoviestintäyritys, jonka tulevaisuus näyttää erityisen valoisalta. Yritys on aivan uudenlaisen viestintätavan hyödyntämisen kynnyksellä. Samuel Heiska alan guruna on kehittänyt jotakin uutta, jolla voi lyödä rahoiksi. Asiasta on jo ainakin puheissa sovittu maailmanlaajuisen valokuviin, valokuvaukseen ja valokuvien muokkaukseen erikoistuneen yrityksen kanssa. Sitten aivan yllättäin Samuel Heiska löytyy kuolleena talonsa pihalta. Edes Samuelin vaimo ei ole ollut paikalla ja syksyn pimeys sekä rankka vesisade on huuhtonut kaikki mahdolliset jäljet.
Aluksi järkyttävä asia näyttää selvältä tapaturmalta. Samuel, joka on arjen asioihin tottumaton ja fyysisesti kömpelö, on varmaankin yrittänyt puhdistaa sateessa tukkeutunutta vesiränniä. Kömpelönä hän on horjahtanut ja pudonnut alas talonsa parvekkeelta. Pudotessaan hän on taittanut niskansa ja kuollut. Poliisi alkaa rutiininomaisesti tutkia asiaa. Motiiveja Samuelin mahdolliseen murhaan alkaa löytyä vähän jokaiselta tapahtumissa mukana olevalta henkilöltä. Erikillä ja Samuelilla oli ollut kiistaa ohjelmistopatenttien myynnistä, Erik halusi myydä ja Samuel vastusti asialla rahastamista. Samuelin kuoltua hänen vaimonsa perii miehensä osuuden yhtiössä. Hänestä oli tulossa rikas leski.
Myös kuolleesta Samuel Heiskasta löytyy vaimolle ja ystäville aivan tuntemattomia puolia. Ohjelmointiin erikoistunut Samuel oli käyttänyt hakkerointitaitojaan yhteiskunnan hyödyksi oikein poliisin luvalla. Hän on myös häirinnyt äärioikeiston tai oikeammin uusnatsien Konservatiiviliiton verkkosivuilla käytävää keskustelua. Siellä hänen käyttämänsä nimimerkki Koneiston mielipiteet ovat herättäneet pahaa verta ja nimimerkki aiotaan vaientaa vaikka fyysistä väkivaltaa käyttäen. Mutta käyttääkö Samuel yksin nimimerkkiä Koneisto?
Koko Pasi Luhtaniemen kuvaama verkkomedian maailma on mielestäni täysin absurdi. Verkkomediaa tekevät ihmiset ovat irrallaan arjen todellisuudesta. Töitä tehdään vuorokausitolkulla vuorokaudenajoista mitään välittämättä. Kenelläkään ei ole lapsia, eikä virtuaalisessa maailmassa tehtävän työn ja vähäisen biletyksen lisäksi elämässä ole mitään muuta. Ainakin minun mielestäni sellainen elämä on vähintäänkin outo ja irti todellisesta maailmasta.
Uudessa verkkojulkaisussa Essissä aiotaan käyttää Samuelin keksimiä verkkosovellutuksia. Essissä on tarkoitus julkaista  hieman manipuloituja valokuvia, jotka herättävät lukijoissa outoja ajatuksia todellisuudesta. Se, että käytetään verkkojulkaisussa muunneltua totuutta ja muunneltuja valokuvia, ei Erik Aholan mielestä ole mikään ongelma, koska ainahan valokuvia on retusoitu. Uudella tekniikalla retusointi näkyy vain pienen hetken ja se onkin koko uutuuden idea. Lukijan on palattava Essin pariin, koska hän alkaa epäillä näkemäänsä ja kiinnostuu juuri siksi uudesta verkkojulkaisusta ja sen sisällöstä.
Aluksi Sokea piste -romaanin tarina saa lukijan mukaansa. Siinä vaiheessa kun Pasi Luhtaniemi tuo tarinaansa mukaan ripauksen intialaisista uskonnoista ja filosofioista, joissa ihminen tavallaan jakaantuu useaksi eri minäksi ihan fyysisesti, ainakin minä putosin kärryiltä. Vaikka Pasi Luhtaniemi kuvaa romaanissaan verkkomaailman ja uusmedian tarjoamia mahdollisuuksia ja uhkia, olisin odottanut Samuelin kuolemantapauksen selvittelyssä vähän tavanomaisempaa ratkaisua. Oikeassa elämässä ihminen kuolee, jos häneltä katkeaa tai katkaistaan niska. Miksi Samuelin niska katkeaa, sen pitäisi selvitä myös romaanin lukijalle. Minulle se ei oikein selvinnyt.
**Juha Pikkarainen**  
Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden ystävä
Kännyt parkkiin: Koululaisten käytöstavat puhelimen käytössä ontuvat
Kännykät kouluissa herättävät paljon keskustelua puolesta ja vastaan. Pitäisikö puhelimet kerätä pois tuntien ajaksi vai pitäisikö niitä hyödyntää peräti enemmän opetuksessa. Forssassa koetaan, että käynnyköiden käyttö häiritsee aika ajoin tunteja. Syynä on se, että koululaisten käytöstavat kännykän käytössä ovat puutteellisia.
Forssan peruskouluihin halutaan kännykkäparkit. Forssan vs. sivistystoimenjohtaja Tiina Kemppainen esittää sivistyslautakunnalle, että peruskoulun oppilailta kerätään kännykät pois oppituntien ajaksi. Kemppainen perustelee esitystään sillä, että oppilaiden kännykän käyttö aiheuttaa aika ajoin ongelmia oppitunneilla, kun huomio siirtyy pois opetuksesta.
Forssan vs. sivistystoimenjohtaja Tiina Kemppainen korostaa, että matkapuhelinten käyttö on osa hyvien käytöstapojen omaksumista. Kemppaisen esityksessä sivistyslautakunnalle sanotaan, että kokemuksen perusteella nämä käytöstavat tuntuvat olevan perusopetuksen oppilailla puutteellisia.
Forssassa suunnitellaankin viestintäkasvatuksen antamista ensi lukuvuonna matkapuhelinten ja muiden viestinten käytössä.
Matkapuhelinten totaalikieltoa ei Forssassa ole tarkoitus ottaa käyttöön. Niitä voidaan käyttää tunneilla opettajan johdolla esimerkiksi tiedonhakuun, mutta muuten kännykät pysyvät oppituntien ajan parkeissa.
Uusi lakiehdotus lisäisi opettajien oikeuksia
Oppilas saattaa käyttää oppitunnilla esimerkiksi luvatta puhelinta eikä suostu laittamaan sitä pyydettäessä pois tai ottaa sen uudelleen esiin hetken kuluttua. Voimassa olevan lainsäädännön mukaan opettajalla ei ole oikeutta ottaa esinettä pois ilman oppilaan suostumusta, mutta häiritsevä oppilas voidaan poistaa luokasta.
Nykylain perusteella siis Forssassa käynnyköiden kerääminen pois tuntien ajaksi on mahdollista vain siinä tapauksessa, että oppilaat ja/tai heidän vanhempansa suostuvat siihen. Oppilaan iästä riippuen esine voidaan ottaa pois huoltajan luvalla. 
Julkisen vallan velvollisuutena on kuitenkin koulun työrauhan, turvallisuuden ja oppimisen turvaaminen. Eduskunnassa parhaillaan käsittelyssä olevassa koululain muutoksessa halutaankin lisätä opettajien ja rehtoreiden oikeuksia. Lakiehdotus antaa selkeästi opettajille ja rehtoreille mahdollisuuden ottaa oppilaalta pois sellainen esine, jolla oppilas häiritsee opetusta tai oppimista.
Skeittialoittelijan päiväkirja
Osallistuin viikon kestävälle tyttöjen skeittikurssille. Ajattelin, että siellä on vain lapsia ja minä. Mutta kuinka väärässä olinkaan. Yllätyksekseni kurssilla oli skeittareita sukupolvesta toiseen.Miltä tuntuu kokeilla rajojaan ja ylittää itsensä täysin uudessa lajissa? 
Päivä 1
Jännittää tosi paljon mennä. Ei niinkään skeittaamisen takia, vaan sinne meneminen ja kurssille osallistuminen. Olen aina ollut arka uusissa tilanteissa. Skeittiparkki on kaupunginosassa, jossa en ole koskaan käynyt. Löydänkö perille ajoissa? Jännittää myös keitä kurssilla on. 
Ensimmäinen ennakkoluulo romuttui heti alkuunsa. 
Ei ollut pikkutyttöjä tai oli - yksi. Loput kolme itseni lisäksi olivat aikuisia, hyvin eri-ikäisiä naisia. Nuorimman ja vanhimman välillä oli ehkä noin 50 vuotta ikäeroa. Ensimmäinen ennakkoluulo romuttui heti alkuunsa. Aloitettiin harjoittelu oikean asennon löytämisellä ja laudan kääntämisellä puolelta toiselle. Tiedän skeittaavani __goofyna__ (oikea jalka edessä) ja osaan jo potkia vauhtia. Kokeiltiin myös mennä alas __ditsiltä__ eli pienestä laskusta vauhdin kanssa. Mäenlasku ja tiukat käännökset tuntuivat haasteellisilta.Helle rajoitti jaksamista, mutta ensimmäisestä päivästä jäi tosi hyvä fiilis. Olisi voinut jäädä pidemmäksikin aikaa harjoittelemaan, mutta hiki oli aika tuskainen. Huomenna uudestaan!
Päivä 2
Jänistin ensimmäistä kertaa ihan kunnolla. Opeteltiin __ditsilähtöä__, jossa laudan __taili__ on jalan alla ja siitä ponkaistaan alas mäkeen. Eihän siitä tullut mitään. __Flätillä__ eli tasaisella onnistuin, mutta heti kun piti sama tehdä alamäkeen, otti pelko voiton. Vanhat laskupelkoni tulvivat mieleen ja mietin liikaa. Epäröin ja tajuan, että pelko on päässäni.On vaikea sanoa, mikä varsinaisesti pelottaa. Vauhti ja kaatuminen. Epäröinti aloittaa kierteen, josta pitäisi päästä pois. Tässä vaiheessa mielessä pyörii, onko minusta skeittaajaksi. 
Päivä 3
Hellepäivistä kuumin ja hikisin. Aloitettiin __ollie__-harjoituksilla. Hetken kokeilun jälkeen sain ideasta kiinni. Nappiin ei toki vielä mennyt, mutta tuntui mahtavalta ymmärtää mistä on kyse. Olin uskomuksessa, ettei __ollieta__ edes kannata heti kokeilla. Olin väärässä.Jatkoin myös __ditsilähdön__ harjoituksia. Edelleen pirun vaikeaa ja pelottavaa. 
Päivä 4
Kaaduin tänään.Harjoittelin taas kerran __ditsilähtöä__. Vieressä skeitannut tyttö ilmeisesti näki ahdinkoni ja tuli jeesaaman. Hän otti minua käsistä kiinni ja tein sen. Monta kertaa meni tuen kanssa ihan hyvin.Kokeilin sitten ottaa tukea "väärällä" kädellä ja hetken päästä olinkin turvallani asfaltilla. Koko kroppaa kolotti mutta taisin pelästyä enemmän. Rillit ehjät eikä mikään mennyt poikki. Onneksi oli suojat. Pieni vekki lantioluun kohdalle ja hampaan jälki huulessa. Ensimmäiset taisteluhaavani!Paikattiin ruhje ja jääpussi huuleen. Sitten takaisin __ditsille__. Siinä tilanteessa ei hirveästi huvittanut mutta oli pakko, ettei jää kammoa. Kädestä pitäen se meni vallan mainiosti. Osaan kyllä, mutta jokin mörkö vielä kummittelee mielessä heti kun pitäisi yksin tehdä. Huomenna sen on onnistuttava. Sen täytyy.
Päivä 5
Viimeinen päivä. Onnistuinko __ditsilähdössä__? No, onnistuin! Ensin tuettuna ja sitten henkisen tuen kanssa. Epäuskoinen olo, joskaan pelko ei täysin kaikonnut. Ihan yksin en uskaltanut silti vieläkään.Ilmassa oli viimeisen päivän tuntua. Pari kurssilaista antoi lahjan mahtavalle opettajallemme ja iloittiin hauskasta viikosta. Suvivirttä ei kurssin päätteeksi laulettu, mutta diplomit saatiin!Oli huippua aloittaa uusi laji ja tarkoitus olisi nyt jatkaa. Harrastus vaatii, että parkeille on vain mentävä treenaamaan. Vaihdettiin kurssilaisten kanssa numeroita, jotta voidaan yhdessä mennä. Tuntuu turvallisemmalta, kun on joku muukin harjoittelemassa.Ylitin itseni joka päivä. Viikossa ehti kokea niin onnistumisia kuin haasteitakin. Onnistuminen vaatii kovaa työtä ja harjoittelua. Toistoa toiston perään.Mielikuva itsestä skeittaamassa tuntuu hurjalta enkä näe itseäni kovin korkealta __droppaamassa__ tai vetämässä __poolia__. Mutta ehkä jonain päivänä. Huikeaa on se, että ylipäätään aloitin uuden harrastuksen. Liikunnanvihaaja on ehkä löytänyt itselleen lajin. __Kuvista kiitos Helsingin nuorisoasiankeskuksen tyypit.__**Linkit:**[Aikamieskin pysyy skeittilaudalla](http://yle.fi/uutiset/aikamieskin_pysyy_skeittilaudalla/6232831)[How to Skateboard](http://www.youtube.com/watch?v=p8Vs-Pf7YFo)
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Kuningasidea!
Rytmibarometriviikon suvereeniin voittoon ylsi tällä kertaa kotimainen 12-henkinen poppoo.
_YleX Iltapäivän_ Rytmibarometri-viikolla kuultiin paria uutta kotimaista ja paria uutta ulkomaista. Viikon starttasi maailmanlopun meininki, kun kuultiin uutta **Kotiteollisuutta**. Tiistaina mentiin villiksi **Jessie J:n** tahtiin ja keskiviikkona pidettiin oma pää **Kuningasidean** mukana. Rytmibarometriviikon päätti ruotsalainen **Icona Pop**.
YleX Iltapäivän kuuntelijat olivat tällä viikolla aika kainoja peukkunsa kanssa, paitsi keskiviikkona, jolloin peukkua nostettiin yläasentoon jopa 88% edestä! **Kuningasidean** _Oma Pää_ sai päät sekaisin ja vei Rytmibarometriviikon voiton!
Dieselvarkaat käyvät kuorma-autojen tankeilla Etelä-Hämeessä
Polttoainevarkaat ovat vieneet satoja litroja polttoainetta kuorma-autojen tankeista Lopella ja Riihimäellä. Tekijät ovat liikkuneet ainakin vaaleansinisellä Volkswagen Golfilla.
Varkaat veivät alkuviikon aikana maanantaista torstaihin Lopen Läyliäisissä useasta eri kuorma-autosta polttoainetta satoja litroja. Poliisin mukaan yöaikaan touhunneet kolme miestä liikkuivat vaaleasinisellä Golfilla.
Henkilöautoon kyytiin ei anastettu määrä kerralla mahdu, joten tekijöillä ollut ilmeisesti mukanaan peräkärry tai sitten toinen lastausauto kauempana.
Riihimäellä vietiin myös toukokuun lopun päivinä Koppelintiellä kuorma-autoista useita satoja litroja polttoainetta.
Elitserien seuraa SM-liigaa - "säälipleijarit" käyttöön
Jatkossa runkosarjan parhaat eivät saa valita vastustajiaan puolivälieriin. Muutosta perustellaan jännityksen lisääntymisellä.
Jääkiekon Ruotsin Elitserienissä on päätetty ottaa käyttöön samanlainen pudotuspelikäytäntö kuin SM-liigassa. Jatkossa pudotuspeleihin selviytyy kymmenen parasta joukkuetta.
Järjestelmä on sama kuin Suomessa; runkosarjan kuusi parasta selviytyy suoraan puolivälieriin. Sijoille 7-10 ja 8-9 sijoittuneet seurat pelaavat paras kolmesta -ottelusarjat, jonka voittajat pääsevät mukaan puolivälieriin.
\- Haluamme lisätä jännitystä ja draamaa yleisölle. Näin saamme lisää otteluita ja saamme lisää kilpailua, liigan toimitusjohtaja Jörgen Lindgren perusteli SVT:lle.
Aiemmin runkosarjan kärkijoukkueet ovat saaneet valita vastustajansa puolivälieriin, mutta jatkossa runkosarjan voittaja kohtaa automaattisesti puolivälierissä heikoimmin runkosarjassa sijoittuneen joukkueen jatkossa olevista.
Runkosarjan sijoille 11-12 sijoittuneet joukkueet joutuvat entiseen tapaan kaksinkertaiseen karsintasarjaan, johon tulee myös Allsvenskanin neljä parasta joukkuetta. Muutosten myötä yhdenkään joukkueen kausi ei pääty runkosarjaan.
Tyrnävällä ei vielä vedestä sairastuneita
Tyrnävällä ei ole ainakaan vielä epidemiaa tai ripulitapauksia saastuneesta vedestä. Vettä ei saa juoda ilman keittämistä, mutta sitä voi käyttää peseytymiseen.
Tartuntatautien lääkäri Leena Pietilä kertoo, ettei Tyrnävän terveyskeskukseen ole tullut vesiepidemian takia vielä yhteydenottoja. Hän arvioi, että ne jotka ovat ehtineet juoda vettä, saavat oireita yhden tai kahden päivän kuluessa.
Oireet saastuneen veden juomisesta ovat useimmiten vatsanväänteet, ripuli, pahoinvointi ja oksentelu. Oireiden kirjo voi vaihdella ja toiset voivat olla myös oireettomia. Mahdollisiin oireisiin Pietilä kehottaa suhtautumaan rauhallisesti.
\- Se ei ole vatsatautia kummempi. Vatsataudissa on tärkeää nauttia nestettä ja levätä. Jos yleiskunto laskee ja esimerkiksi lapsi tai vanhus alkaa kärsiä kuivumisesta, kannattaa ottaa yhteyttä terveyskeskukseen. 
Tilannetta seurataan terveyskeskuksessa tarkasti, mutta erityistoimiin ei ole tässä vaiheessa ryhdytty. Terveyskeskuksessa ei ole ollut ruuhkaa.
Pietilä kertoo, että vettä voi käyttää peseytymiseen eikä peseytyessä pienen vesimäärän joutumista silmiin tai suuhun tarvitse pelätä.
\- Lapsiakin voi pestä huoletta, kunhan nämä eivät juo vettä peseytyessä.
OP-Pohjolan maksuongelma ratkaistu - rahat tileillä
Maksuliikennehäiriö on ohi. Palkat ja ns. SEPA-maksut olivat perjantaina myöhässä.
Viivästyneet maksut on kirjattu OP-Pohjolan asiakkaiden tileille. Maksuliikennehäiriö on ohi, kerrotaan yhtiön viestinnästä.
Osuuspankin asiakkaiden palkat ja maksut olivat perjantaiaamuna myöhässä. Häiriön taustalla oli maksujärjestelmässä havaittu tekninen vika.
Ongelma koski palkkojen maksua ja ns. SEPA-maksuja eli saapuvia maksuja. SEPA-maksu tarkoittaa muista pankeista OP-Pohjolaan saapuvia maksuja.
Kyseessä ei ollut poikkeuksellinen ongelma, vaan vastaavia maksuliikennehäiriöitä on silloin tällöin, kertoo johtaja Silja Nikkanen OP-Pohjolan viestinnästä. Viimeisin, pienempi ongelma oli pari viikkoa sitten.
Nikkasen mukaan maksujen käsittely sujui nopeasti sen jälkeen, kun vika saatiin korjattua.
Kallis ruoka kiihdyttää inflaatiota
Tilastokeskuksen mukaan inflaatiota kiihdytti toukokuussa viime vuoden toukokuuhun verrattuna selvästi eniten elintarvikkeiden kallistuminen. Matalat korot puolestaan hillitsivät inflaatiota.
Kallis ruoka kiihdytti inflaatiota toukokuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskus kertoi perjantaina, että kuluttajahinnat nousivat toukokuussa viime vuoden vastaavasta ajasta 1,6 prosenttia. Huhtikuussa muutos oli ollut vastaavasti 1,5 prosenttia.
Kuukausitasolla eli huhtikuusta toukokuuhun inflaatio pysyi keskimäärin ennallaan.
Elintarvikkeista kallistuivat etenkin vihannekset, liha, hedelmät ja maitotuotteet.
Toukokuussa inflaatiota puolestaan hillitsivät korkojen lasku sekä matkaviestinnän ja viihde-elektroniikan halventuminen.
Vaasankadun kävelykatu hohkaa ankeaa harmautta
Helsingin Vaasankatu muuttui kesän ajaksi kävelykaduksi. Kokeilun odotettiin muuttavan kadun kaupunkilaisten virkistyspaikaksi ja ilmaan heiteltiin käyttöideoita aina kaupunkiviljelystä terassikeitaisiin. Avajaisviikonlopun jälkeen katu on kuitenkin näyttäytynyt karuna.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keväällä sulkea Kallion ytimessä sijaitsevan Vaasankadun autoilta neljäksi kuukaudeksi. Kysymys on kävelykatukokeilusta, jolla kannustettiin paikallisia yrityksiä, asukkaita ja muita toimijoita ottamaan kadun haltuunsa. Suljettu autotie ei kuitenkaan ole houkutellut kadulle vielä toivottua väriä.
\- Avajaisviikonlopun jälkeen katu on arkisin ollut aika hiljainen. Ideoista päätellen sinne oli tulossa hyvinkin paljon kaikenlaista, mutta vähän näyttää siltä, että osa on ollut pelkästään tämmöisiä toiveita, et joku muu niitä sinne järjestäisi. Semmoista paikallisten toimijoiden aktiivisuutta me olemme yrittäneet kannustaa, sanoo Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto toimistopäällikkö Leena Silfverberg.
Silfverberg kuitenkin myöntää, että kaupungiltakin on tultava oma panostus, vaikka kokeilu toteutetaan vähin kustannuksin.
\- Kyllä kaupungillakin pitää tietysti olla pientä valmiutta tulla myöskin rahallisesti mukaan, mutta se on tosi pientä, sanoo Silfverberg.
Autotiestä asuinalueen väriläiskäksi
Pelkkä liikennemerkin pystyttäminen ja autojen poistaminen ei tee mistään kadusta vielä kaupunkikuvan piristystä. Vaasankadullakin odotellaan vehreyttä asfaltin sekaan.
Meillä on iso joukko vapaaehtoisia valmiina tarttumaan toimeen
\- Tässä odotellaan vastausta kaupungilta, että onko kadulle tulossa penkkejä ja jotain istutuksia, mutta emme vielä ole saaneet vastausta, sanoo Prototype Helsingin koordinaattori Petra Jyrkäs.
Jyrkkään mukaan Vaasankatu tulee tänä kesänä saamaan lisää väriä, vaikka kaupunki ei kukkia kadulle kantaisikaan.
\- Sitten me teemme ne itse. Meillä on iso joukko vapaaehtoisia valmiina tarttumaan toimeen. Iso kysymys tässä nyt on se onko kaupungilta tulossa jotain ja saadaanko kadulle järeämmät ajoesteet, koska läpiajoja tapahtuu vielä jonkin verran, sanoo Jyrkäs.  
Jyrkkään mukaan alueella on alkanut syntymään jo spontaania toimintaa, mitä ollaan odotettu.
\- Avajaiskirpputori toimi oikein hyvin ja sen jälkeen kadulle on sunnuntaisin ilmestynyt spontaanisti ihmisiä myymään tavaroitaan. Tällaista toimintaa kadulle juuri haetaankin, eikä ympärivuorokautista bilemeininkiä, sanoo Jyrkäs.
Ruusuja ja risuja
Kokeilua on kovasti kiitelty, mutta se on herättänyt myös eripuraa. Kaupunkisuunnitteluviraston sivuilla on käyty kovaa keskustelua asiasta.
Näyttää siltä, että mielialat ja mielipiteet ovat hyvin voimakkaasti puolesta ja vastaan.
-Näyttää siltä, että mielialat ja mielipiteet ovat hyvin voimakkaasti puolesta ja toisaalta voimakkaasti vastaan. Tätä keskustelua seurataan ja sen pohjalta sitten valmistellaan päätöstä päätöksentekijöille, että miten tästä jatketaan. Vielä on vaikea sanoa jääkö kokeilu kertakokeiluksi tai jatkuuko se syyskuun loppuun asti vai päädytäänkö tässä kenties vielä toiseen ratkaisuun jo aiemmin, sanoo Silfverberg.
Vaasankadun tapauksessa on ehdotettu myös osittain voimassa olevaa kävelykatua, jossa katu olisi suljettu autoilta vain viikonloppuisin. Tällainen järjestely olisi kuitenkin vaikea toteuttaa käytännössä.
**- **Tällainen ajallinen suppea menettely tarkoittaisi sitä, että kaupungin pitäisi tehdä kävelykatua koskevat järjestelyt joka viikonloppu uudestaan. Lisäksi alueelta pitäisi aina perjantaisin saada pysäköidyt autot pois, niin kyllä se melkoinen rumba olisi joka viikko, sanoo Silfverberg.
Helsingin kävelykeskustaa puuhattu jo yli 30 vuotta – minne haluaisit kävelykadun? 
Kantakaupungin kävelykeskusta on ollut Helsingin päättäjien huulilla jo 80-luvun lopulta asti. Tällä hetkellä autoilta voi välttyä alta kahdellakymmenellä kadun pätkällä. Kerro meille, minne haluaisit uuden kävelykadun ja millainen sen pitäisi olla?
Toiset tahtovat tallata katuja ilman autoja, kun taas esimerkiksi Iso Robertinkadulla kävelykatu on ollut ongelmallinen kadunvarrella asuville. Kävelykadut jakavat kaupunkilaisten mielipiteitä.
Yle Uutiset selvittää, mihin sinun mielestäsi tarvittaisiin uusi kävelykatu ja millainen hyvä kävelykatu on. Vastaa kyselyyn ja kerro mielipiteesi.
Kommentteja voidaan käyttää Yle uutisten juttujen teossa.
Humalainen kuski tönäisi motoristia
Liperiläinen naisautoilija tönäisi rajusti moottoripyöräilijää torstai-iltana Joensuun ja Liperin välisellä Ylämyllyntiellä. Poliisi sai kuskin kiinni, joka puhalsi alkometriin 3.10 lukemat.
Nainen oli ajanut moottoripyörän takapuskurissa kiinni ja lopulta töytäissyt moottoripyöräilijää. Moottoripyöräilijä oli kuitenkin pysynyt pystyssä ja saanut ohjattua tien sivuun.
Moottoripyörän takalokasuoja oli törmäyksen voimasta taipunut satulan ja renkaan väliin. Naista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Auton kuljettaja oli moottoripyörän vaurioittamisen jälkeen  lähtenyt ajamaan Ylämyllyltä Marjalan ABC:lle renkaan puhkeamisen vuoksi.
Poliisi tavoitti kuskin ja matkantekonsa päättämään joutunut 25-vuotias  
liperiläisnainen puhalsi alkometriin 3.10 promillea.
Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Tyrnävän vesiongelma poikkeuksellinen Oulun seudulla
Alueelle ei ole ympäristöterveysviranomaisten mukaan määrätty aiemmin yhtä laajaa talousveden keittokehotusta. Noin 6000 tyrnäväläistä joutuu keittämään talousvetensä ainakin viikon ajan.
Ympäristöterveysviranomaiset pitävät Tyrnävälle määrättyä laajaa vedenkeittokehotusta poikkeuksellisena. Vs. ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikön Irmeli Röning-Jokisen mukaan Oulun seudulle ei ole aiemmin annettu näin laajaa talousveden käyttörajoitusta.
Tyrnävällä annettiin torstaina noin viikon kestävä vedenkeitto-ohjeistus lähes koko kunnan alueelle vedestä löytyneiden ulosteperäisten bakteerien takia. Ohjeistus koskee noin kuuttatuhatta asukasta.
Tapahtumasta tiedotettiin torstai-iltapäivänä myös poikkeuksellisella vaaratiedotteella radiossa ja televisiossa.
Tyrnäväläisille jaettiin torstaina Limingasta ja Kempeleestä tuotua vettä entisellä paloasemalla sijaitsevasta vedenjakelupisteestä yhteensä noin 3900 litraa. Vedenjakelua aiotaan jatkaa päivittäin aamusta iltaan ainakin ensi viikon torstaihin. Talousveden keittokehotus ulottuu sinne asti.
Tyrnävän Vesihuollon toimitusjohtaja Kalevi Sarsila vakuuttaa, että asukkaille saadaan toimitettua muualta vettä riittävästi.
\- Naapurilaitoksiin Kempeleeseen ja Liminkaan on sen verran lyhyt matka, että sieltä kyllä vettä saadaan siihen tarpeeseen, mikä on kulloinkin olemassa. Kyllä vettä riittää, Sarsila sanoo.
Veden likaantumisen syytä ei osata vielä sanoa varmuudella.
Perustuslakivaliokunnan kuntauudistusistunto venyy
Valiokunnnan kokouksen piti päättyä klo 10.30 mennessä, mutta istunto on venynyt. Samalla on myös siirretty kokouksen tuloksista kertovaa tiedotustilaisuutta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan on tarkoitus tänään kertoa kantansa kuntajakolain muuttamiseen.
Valiokunta on selvittänyt hallituksen esittämän kuntajakolain perustuslainmukaisuutta.
Valiokunnnan kokouksen piti päättyä klo 10.30 mennessä, mutta istunto on venynyt. Samalla on myös siirretty kokouksen tuloksista kertovaa tiedotustilaisuutta. Näillä näkymin iltapäivällä järjestettävää tierdotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenasta ja Yle Uutisten internetsivuilla.
Lapin ely-keskus jakoi avustuksia lapsille ja nuorille
Avustusta sai yhteensä 48 lappilaista yhteisöä, yhteensä 158 000 euroa.
Lasten ja nuorten harrastustoimintaan avustusta sai 11 kuntaa, yksi seurakunta, 12 4H-yhdistystä ja 24 muuta yhdistystä.
Avustus on tarkoitettu käytettäväksi 7−18-vuotiaiden lasten ja nuorten 
vapaa-aikana tapahtuvaan kerho- tai päiväleiritoimintaan. Avustusta saaneiden yhteisöjen järjestämään toimintaan tulee osallistumaan noin 4 700 lasta ja nuorta. Toimintaa järjestetään lähes kaikissa Lapin kunnissa.
HARRASTUSTOIMINTA-AVUSTUSTA SAANEET YHTEISÖT 2013
ENONTEKIÖ Enontekiön kunta 3 500 euroa
KEMI Kemin Golf Klubi ry 3 000
Kemin VPK ry 2 000
Palloseura Kemi Kings ry 3 000
Tul ry:n Lapin piiri ry 4 000
KEMINMAA Kemin seudun 4H-yhdistys ry 4 000
Lapin Urheiluratsastajat ry 3 000
KITTILÄ Kittilän kunta 4 000
Kittilän 4H-yhdistys ry 4 000
KOLARI Kolarin kunta 4 000
MUONIO Muonion kunta 3 500
PELLO Pellon kunta 1 500
PELKOSENNIEMI Pelkosenniemen kunta 4 000
POSIO Posion 4H-yhdistys ry 3 500
RANUA Ranuan 4H-yhdistys ry 4 000
ROVANIEMI Kansallinen Lastenliitto - Lapin piirijärjestö 3 000
Lapin Balettiopiston kannatusyhdistys ry 2 500
Lapin kansantanssiyhtye Rimpparemmi ry 3 500
Lapin käsi- ja taideteollisuus ry 3 500
Lapin Nuorison liitto ry 5 000
Monitaideyhdistys Piste ry 4 500
Napapiirin Salibandy ry 3 000
Pohjois-Suomen autismin kirjo ry 3 000
Rovalan Nuoret ry 2 000
Rovalan Setlementti ry 3 000
Rovaniemen nuorisoasunnot ry 3 000
Rovaniemen Verkkopalloseura ry 3 000
Rovaniemen vapaaehtoinen palokunta ry 1 000
Rovaniemen 4H-yhdistys ry 4 000
Saarenkylän nuorisoseura ry/Siepakat 5 000
Sirkus Taika-Aika ry 3 000
WAU ry 3 000
SALLA Sallan 4H-yhdistys 3 500
SAVUKOSKI Savukosken 4H-yhdistys ry 1 000
SIMO Simon kunta 1 000
Simon 4H-yhdistys ry 4 000
SODANKYLÄ Sodankylän kunta/Nuorisotoimi 3 000
Sodankylän 4H-yhdistys ry 3 000
TERVOLA Tervolan 4H-yhdistys ry 3 500
TORNIO Länsi-Lapin Hevosystävät ry 2 500
PB-Basket ry 2 500
Tornion kaupunki 7 500
Tornion 4H-yhdistys ry 3 000
UTSJOKI Sámi Siida ry 4 000
Utsjoen kunta 3 000
Utsjoen seurakunta 4 500
YLITORNIO Ylitornion kunta 4 000
Ylitornion 4H-yhdistys ry 2 000
Yhteensä 158 000 euroa
Hauholaiset rakentavat talkoilla tulevaisuutta
Hauholaiset yhdistykset etsivät yhdessä uusia ideoita Hauhon alueen palveluiden säilyttämiseksi ja yhteistyön parantamiseksi. Tuloksena syntyy Hauhon tulevaisuuden suunnitelma.
Hauholle tehdään omaa tulevaisuuden suunnitelmaa. Yhdessä tulevaan -hankkeessa kootaan toimijoita yhteen Hauholla. Tarkoituksena on vahvistaa asukkaiden, yhdistysten, yritysten, seurakunnan ja kunnan yhteistyötä. Hauholla mukana on jo yli 20 yhdistystä.
Kuluvan vuoden aikana toteutetaan erilaisia tilaisuuksia ja tapaamisia asukkaiden saamiseksi mukaan yhteisen tulevaisuuden tekemiseen.
Tällä viikolla on kerätty kahdessa tulevaisuusillassa hauholaisten ja kesäasukkaiden ideoita esimerkiksi palveluiden säilyttämiseksi ja yhteistyötapojen kehittämiseksi.  Ideat ja toimintatavat kootaan Hauho-suunnitelmaksi. Yhteistyön tueksi on vastikään perustettu myös tiedotussivut Facebookiin.
Naapurin poraus suututti - NHL-tähden unet jäivät vähiin
Marian Hossa on kulkenut kovan tien päästäkseen jälleen huippukuntoon. Slovakki on Stanley Cup -finaaleissa neljännen kerran kuuteen vuoteen.
Reilu vuosi sitten asiat eivät näyttäneet hyvältä Marian
Hossalla. Raffi Torresin törkeä taklaus jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä
tainnutti Chicagon hyökkääjän, ja edessä oli pitkä prosessi kuntoon
pääsemiseksi aivotärähdyksen jäljiltä.
Reilua vuotta myöhemmin Hossa on paitsi toipunut
huippukuntoon myös pelaamassa Stanley Cup -mestaruudesta. 34-vuotias
laitahyökkääjä pelaa finaaleissa jo neljättä kertaa kuuden viimeisimmän kauden
aikana ja jahtaa toista Stanley Cupiaan.
\- Arvostan sitä, kun pelaan finaaleissa. On hienoa pelata
jääkiekkoa vielä tähän aikaan vuodesta. Olen terveenä ja pystyn pelaamaan
korkealla tasolla. Onneksi pystyin palaamaan ja olemaan oma itseni, Hossa
kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Hossa esiintyi vahvasti ensimmäisessä finaalissa, jonka
Chicago voitti kolmannessa jatkoerässä 4-3. Jo vuoden 2010 Stanley Cup
-mestarijoukkueessa mukana ollut Hossa syötti Brandon Saadin 1-2-kavennuksen,
mutta tämän lisäksi hän oli jatkuvasti kentän vaarallisimpia pelaajia.
\- Hossa oli erittäin vahva avausottelussa. Hän piti kiekkoa
paljon. Hänen puolustuspeliinsä - takakarvaukseensa ja nopeuteensa - voi aina
luottaa. Hän oli hyvä, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville kehaisi.
Kun ottelu kesti yli 112 minuuttia, palautuminen lauantain
ja sunnuntain välisenä yönä pelattavaan toiseen finaaliin Bostonia vastaan on
haastavaa. Hossalle lisähaastetta tuo ajattelematon naapuri.
\- Nukahdin kolmen aikaan yöllä. Heräsin aikaisin, kun
naapurini päätti alkaa poraamaan. Se oli epämiellyttävää. Toivottavasti hän saa
tämän kautta viestin, eikä poraa seuraavalla kerralla. Onneksi meillä on
ylimääräinen lepopäivä ja voimme ladata akkuja seuraavaa ottelua varten, Hossa
huokasi.
Päiväkotilaisten muutto sairaalatiloihin viivästyy Taipalsaarella
Muuttoa viivästyttävät ennakoitua laajemmat muutostyöt. Töiden toteuttamiseen on varattu noin 50 000 euroa.
Metsäpolun päiväkodin muutto Taipalsaaren sairaalan tiloihin viivästyy sairaalatilojen remontin vuoksi. Väliaikaisesti päiväkodiksi muutettavissa sairaalatiloissa joudutaan tekemään ennakoitua enemmän turvallisuuteen ja kulkemiseen liittyviä korjauksia. Muutostöihin on varattu noin 50 000 euroa.
Muuttovalmiiksi sairaalan väliaikaistilat saadaan vasta syyskuussa. Taipalsaaren kunta joutuu miettimään nyt väliaikaisratkaisua päivähoidolle myös elokuussa.
Frendit-tähti katumapäällä: Miksi ihmeessä lopetimme sarjan tekemisen?
Kaikkien aikojen suosituimpiin sitcomeihin lukeutuvan Frendit-sarjan Matthew Perry matkustaisi ajassa taaksepäin, jos pystyisi.
Yhdeksän vuotta sitten lopetetun _Frendit_-sarjan tähdellä **Matthew Perryllä** ei ole ollut liiemmin onnea _Frendien_ jälkeisien sarjojensa kanssa. Niin vuoden 2011 _Mr. Sunshine_ kuin tuorein _Go On_ -sarjakin lakkautettiin ensimmäisten tuotantokausien jälkeen alhaisten katsojalukujen vuoksi. _Frendien_ **Chandlerina** tunnettu Perry ihmettelikin [Hollywood Reporterin keskustelussa](http://www.hollywoodreporter.com/news/emmys-jim-parsons-adam-scott-567655), miksi ihmeessä _Frendit_-porukka aikoinaan lopetti sarjan tekemisen.
\- Teimme lyhyitä työpäiviä, koska kuvasimme monella kameralla yleisön edessä. Uusimmassa sarjassani tein joka päivä 15 tuntia töitä. Ihmettelenkin, miksi ihmeessä me lopetimme. Silloin me vain päätimme lopettaa, mutta jos nyt saisin aikakoneen käsiini, menisin ajassa taaksepäin ja sanoisin, että ei lopeteta, Perry avautuu.
_Frendien_ tähdet ovat muutamiin otteisiin vierailleet toistensa sarjoissa (muun muassa [Frendit-tähdet palaavat yhteen uudessa jenkkikomediassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/06/frendit-tahdet-palaavat-yhteen-uudessa-jenkkikomediassa)ja[Frendit-tähdet palaavat yhteen tv-terapian merkeissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/16/frendit-tahdet-palaavat-yhteen-tv-terapian-merkeissa)) ja tehneet yhteistyötä myös muissa yhteyksissä. Myös _Frendit_-elokuvasta on huhuttu pidemmän aikaan. Perry kuitenkin suhtautuu elokuvaan varauksella.
\- Se olisi kamalaa, jos elokuva ei olisikaan hyvä. Sarja oli niin loistava, että jos tekisimme surkean _Frendit_-elokuvan, se pilaisi koko homman, Perry kertoi [Good Morning America -ohjelmassa](http://gma.yahoo.com/blogs/abc-blogs/matthew-perry-says-dont-think-friends-reunion-131103790.html).
**Lähteet:** The Huffington Post, Hollywood Reporter, Good Morning America
Loppuviikosta tehtävät leikkaukset saattavat olla vaarallisempia
Perjantaina tai viikonloppuna tehtävät leikkaukset saattavat olla potilaille vaarallisempia kuin alkuviikosta tehdyt, väitetään brittitutkimuksessa.
Brittien tulosten perusteella viikonloppuna leikattujen riski menehtyä 
30 päivän sisällä operaatiosta on lähes kaksi kertaa suurempi kuin 
maanantaina leikattujen. Myös perjantaina tehtäviin leikkauksiin liittyi
 suurentunut kuolemanriski, mutta ei yhtä suuri kuin lauantaina tai 
sunnuntaina tehtäviin.
  

  
Nyt tehdyssä tutkimuksessa huomioitiin vain suunnitellut 
leikkaukset, joten tulokset eivät selity sillä, että viikonloppuisin 
leikattaisiin akuutimpia ja vaikeampia tapauksia. Todennäköisempi 
selitys löytyy sairaaloiden vähäisemmästä miehityksestä ja heikommasta 
hoitovalmiudesta viikonloppuisin.
  

  
Viikonloput on todettu vaarallisemmiksi myös aivohalvauspotilaille, munuaisvaurioista kärsiville sekä sydänkohtauspotilaille.
  

  
Tutkimuksessa keskityttiin brittisairaaloissa vuosina 2008–2009 ja 
2010–2011 kerättyihin potilas- ja rekisteritietoihin. 
Tarkasteluajankohtina hoidettiin yhteensä yli neljä miljoonaa potilasta,
 joista 28 000 menehtyi 30 päivän sisällä hoidosta. Tulokset julkaistiin
 British Medical Journalissa.
Aseita varkaille kahdesta asuntomurrosta
Valtimolla on murtauduttu kahteen asuntoon, joista on viety useita aseita ja puukkoja. Murrot on tehty sunnuntain ja keskiviikon välisenä aikana. Tekijöitä ei ole saatu vielä kiinni.
Valtimolla Päälammentien varrella
sijaitseviin kahteen kiinteistöön murtauduttiin  9.-12.6.2013 välisenä aikana. Toisesta
asunnosta vietiin metsästysaseita. Tätä tekoa tutkitaan törkeänä varkautena.Toinen murto tehtiin vapaa-ajan
asuntoon. Asunnosta varkaat veivät useita juhlapuukkoja.
Poliisi
pyytää ilmoittamaan kaikista asiaan liittyvistä havainnoista tapausten tutkijalle virka-aikana numeroon 0718755888. Virka-ajan jälkeen sähköpostilla:   
pohjois-karjala@poliisi.fi.
Tampereen seurakunnat myyvät kiinteistöjään
Tampereen seurakuntayhtymä aikoo luopua osasta kiinteistöjään. Ensi vuoden säästötavoitteista suuri osa aiotaan hoitaa kiinteistökuluja leikkaamalla.
Säästöjä etsivä Tampereen seurakuntayhtynä myy tai vuokraa pois osan kiinteistöistään. Yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstaina, että ainakin vähällä käytöllä olleista Kyttälän kiinteistöstä, Epilän ja Vehmaisten seurakuntataloista sekä Multisillan seurakuntakodista luovutaan.
Rahapulasta kärsivä seurakuntayhtymä pyrkii näin alentamaan kiinteistökustannuksiaan. Ensi vuoden säästötavoite on kaikkiaan 1,2 miljoonaa euroa.
Etelämantereen jää sulaa eniten altapäin
Etelämantereen jään tilasta on saatu uutta tietoa. Sulamisesta suurin osa tapahtuu katseilta piilossa.
Etelämantereen jäähyllyjen sulaminen tapahtuu suurimmaksi osaksi alhaaltapäin, ilmenee Kalifornian yliopiston ja Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimuksesta.
Etelämantereen jää on pääasiassa - kuten nimikin kertoo - mantereen päällä. Mantereesta ulottuu meren päälle ns. jäähyllyjä. Tähän saakka tutkijoille on ollut arvoitus, miten jäähyllyjen jää reagoi mannerta ympäröivään veteen.
Yliopiston tutkijaryhmä kokosi yhteen jäähyllyistä saadut tutkimustiedot sekä satelliittikuva-aineiston. Tulokset muuttavat kuvaa jäähyllyjen tilasta.
Tutkimus osoitti, että 55 prosenttia jäähyllyjen sulamisesta tapahtuu altapäin. Sulaminen keskittyy myös tietyille Etelämantereen alueille.
Noin puolet kaikesta jäähyllyjen sulavedestä on peräisin kymmeneltä suhteellisen pieneltä jäähyllyltä. Samaan aikaan kolme suurinta jäähyllyä, joiden pinta-ala on kaksi kolmasosaa jäähyllyjen yhteispinta-alasta tuottavat vain 15 prosenttia sulavedestä.
Jäähyllyjen kautta Etelämantereen jää valuu hitaasti mereen ja hajoaa jäävuoriksi. Etelämanner menettää jäätä nopeammin alta sulamalla kuin jäävuoria muodostamalla, tutkimus kertoo.
Koko Etelämantereen alueella jäävuoria muodostui 1 090 biljoonaa kiloa vuodessa, kun alta sulamista tapahtui 1 325 biljoonaa kiloa.
\- Yksittäisen jäähyllyn sulaminen ei välttämättä tarkoita, että hylly olisi katoamassa, se saattaa saada täydennystä mantereelta työntyvästä jäästä, sanoo tutkimusta johtanut Eric Rignot.
\- Eräät jäähyllyt ovat kuitenkin sulamassa liian nopeasti ja sen seurauksena jäätiköt ja koko manner ovat muutoksen tilassa, hän jatkaa.
Tutkimus antaa uutta tietoa siitä, miten Etelämanner reagoi valtamerten veden lämpötilan keskimääräiseen nousuun ja noudesiin merenpintoihin. Tutkimus on julkaistu Nature-lehdessä.
Pietarsaaren synnyttäjät taas tien päälle kesäksi
Pietarsaaren synnytyslaitos suljetaan jälleen kesäksi säästösyistä. Sulku alkaa 20.6. ja kestää heinäkuun loppuun. Synnyttäjät joutuvat matkaamaan joko Kokkolaan tai Vaasaan. Keskussairaalassa Kokkolassa ensimmäisinä kesäksi ovet sulkeutuivat psykiatrisella nuoriso-osastolla.
Pietarsaaren synnytyslaitoksen kesäsulku on jo kolmas. Henkilökunta ja synnyttäjät haluaisivat osaston olevan auki ympäri vuoden.
Juhannuksen ja elokuun välillä arviolta viisikymmentä synnyttäjää, jotka joutuvat kulkemaan joko Kokkolaan tai Vaasaan.
14 eri yksikköä kesäsulussa keskussairaalassa
Keskussairaalassa Kokkolassa kesäsulut alkoivat psykiatrisen nuoriso-osaston ovien sulkeutumisella jo 10.6. Kirurginen osasto menee kiinni juhannukselta ja päiväkirurgia heinäkuun alusta.
Yhteensä 14 poliklinikkaa, osastoa tai yksikköä on kiinni kesäaikaan keskusairaalassa. Eniten ovia on kiinni heinäkuussa.
Rehn: Yhdysvaltain verkkourkinta vastenmielistä
EU:n varapuheenjohtaja Olli Rehn sanoo, että tieto Yhdysvaltain harjoittamasta verkkourkinnasta tuli yllätyksenä.
EU:n varapuheejohtaja Olli Rehn pitää Yhdysvaltojen verkkourkintaa vastenmielisenä. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa Rehn kertoo urkinnan olleen suuri yllätys Euroopan unionille. Rehnin mielestä verkkourkinnan käsittely on pitkälti Yhdysvaltojen sisäinen asia.
\- Tottakai se on eurooppalaisesta näkökulmasta hyvin epämiellyttävää ja vastenmielistä, Rehn toteaa.
Laajamittainen kybervakoilu on paljastunut samaan aikaan kun EU on aloittanut Yhdysvaltojen kanssa neuvottelut vapaakauppasopimuksesta.
Taloon murtauduttiin Tuhnajassa
Poliisi kaipaa vihjeitä Rovaniemen Tuhnajan kylässä maatilan päärakennukseen tehdystä murrosta.
Murto on tapahtunut 2.-10. kesäkuuta välisenä aikana. Tapahtuma-aikaan tyhjillään olleesta talosta on anastettu moottorisahan teroituslaite ja aggregaatti.
Murron havaitsivat naapurit, jotka menivät katsomaan, miksi talossa oli ovi auki.
Poliisi toivoo vihjeitä murrosta rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
"Suomen ravintolapalvelut hyvää eurooppalaista tasoa"
Ravintola-alan ammattilaiset toivovat, että asiakkaat antaisivat yhä useammin palautetta suoraan paikan päällä ravintolassa - on palaute sitten posiitivista tai negatiivista.
Moni jakaa herkemmin kokemuksia saamastaan huonosta palvelusta kuin onnistuneista asiakaspalvelutilanteista. Ravintoloissa valituksia aiheuttavat esimerkiksi pitkä odotus, tylyltä vaikuttava henkilökunta ja väljähtänyt ruoka.
Monesti huonoksi palveluksi koetut tilanteet ovat väärinkäsityksiä tai kiireestä johtuvia epähuomoita, arvioi Ravintolakoulu Perhon ravintolapäällikkö Marja Hemmi Ylen Aamu-tv:ssä.
\- Tilanteet vaihtuvat ravintoloissa valtavalla nopeudella. Tekevälle sattuu virheitä. Silloin aina toivoo, että asiakas h-hetkellä kertoisi, jos on kokenut väärää tai huonoa palvelua, Hemmi sanoo.
Myös HOK-Elannon ravintoloiden toimialajohtaja Jouko Heinonen toivoo, että asiakkaat antaisivat palautetta kasvotusten. Hänen mukaansa korjaavat toimenpiteet ovat paljon helpompia paikan päällä ravintolassa kuin tilanteiden selvittely jälkikäteen.
\- Ravintolapalvelut Suomessa ovat hyvää eurooppalaista tasoa, Heinonen arvioi.
Hän peräänkuuluttaa työnantajan ja ravintoloitsijan vastuuta kouluttaa henkilökuntaa. Asiakaspalvelijoiden tulisi tietää, mitä heiltä odotetaan ja mikä on hyvää asiakaspalvelua kyseisessä ravintolassa.
Parikymmentä vuotta asiakaspalvelua opettanut Hemmi korostaa, että asiakaspalvelijan tulisi suhtautua negatiiviseen palautteeseen rauhallisesti ja muistaa aina pahoitella virhettä. Palautteesta ei pidä provosoitua.
\- Aina korostamme, että asiakkaan pitää lähteä tyytyväisenä pois. Anteeksi, kiitos, olkaa hyvä - hyvät tavat ja luonteva käytös on se, mistä lähdemme koulutuksessa liikkeelle.
Sanna Ukkola: Antakaa kaikkien yrttien kukkia
Kokoomuksen kelkkaan joutuminen on vasemmistoliitolle niin kiusallinen asia, että toisinajattelijat hiljennetään erottamalla ja uhkailemalla.
Kaikkien maiden proletaarit, liittykää yhteen!
Kommunistisen manifestin vanha iskulause ei päde enää nykypäivän vasemmistoliittoon. Arhinmäen lafkan uusi tunnus voisi kuulua vaikka näin: Kaikkien puolueiden proletaarit, pysykää kaukana toisistanne. Tai tulee kenkää.
**Toveri Yrttiaho** piipahti kommareiden bileissä arvostelemassa hallituksen oikeistolaista politiikkaa - ja nyt puheenjohtaja Arhinmäki uhkaa erottaa Yrttiahon lisäksi koko Raision puolueosaston. Ettäs tiedätte, kuka täällä määrää!
Kun oikeistolaista politiikkaa arvosteleva vasemmistolainen saa puolueeltaan sen takia kylmästi kenkää, on pakko kysyä, että missä mennään. Nyt ollaan jo aika kaukana vasemmistoliiton peräänkuuluttamasta suvaitsevaisuudesta.
**Mitä vasemmistoliitolle** on oikein tapahtunut? Milloin oikeistolaisten kelkkaan hypänneistä vassareista tuli näin herkkähipiäisiä? Miksi puolue haluaa painostaa toisinajattelijat hiljaisiksi? Eikö äänestäjien valitseman kansanedustajan kritiikkiä pitäisi yrittää kuunnella? Siitähän voisi vaikka oppia jotain.
Arhinmäen lafkan uusi tunnus voisi kuulua vaikka näin: Kaikkien puolueiden proletaarit, pysykää kaukana toisistanne. Tai tulee kenkää.
Kaiken lisäksi puoluehallitus ei kuullut Yrttiahoa, vaan mies joutui lukemaan asiasta lehdestä. Epic fail!
Vihreät myivät viime kaudella melkein äitinsä - tai villekomsinsa - pysyäkseen hallituksessa. Nyt vasemmistoliitto näyttää sairastuneen samaan tautiin, hallitushinkuun. Kokoomuksen kelkkaan joutuminen on puolueelle niin kiusallinen asia, että toisinajattelijat pitää hiljentää erottamalla ja uhkailemalla.
**Kahdeksan prosentin **kannatusluvuissa kärvistelevällä vasemmistoliitolla on muutakin yhteistä vihreiden kanssa kuin se, että molemmilla puolueilla menee suunnilleen yhtä surkeasti. Tampereen puoluekokouksessa hyväksytty punavihreä tulevaisuus -asiakirja tuo puolueita entistä lähemmäs toisiaan. Rasvanahkaduunarit on hylätty yksin sorron yöhön kuin työmiehen rukkaset - ja Yrttiahon erotuskäsky lienee monelle viime ponnistus.
Vasemmistoliiton sisäistä eriseuraisuutta ei manaa enää pelkästään pahansuopa media. Eilen vasemmistoliiton omat jäsenet arvostelivat Arhinmäkeä - näkyvästi, kovaa ja korkealta - sosiaalisen median syövereissä.
Kaiken lisäksi puoluehallitus ei kuullut Yrttiahoa, vaan mies joutui lukemaan asiasta lehdestä. Epic fail!
"Kyllä tämä meidän puolue hautaansa nilkuttaa ja syypäät löytyvät puoluejohdosta. Tuntuu pahalta olla jäsen", eräs tilitti.
"Miksi yhdestä äijästä piti päästä eroon tällä tavalla? Mitä hyvää siitä seuraa? Onko nyt hyvä olo, onko kaikilla kivaa ja vasemmistolla hyvä maine?" toinen kyseli.
"Tämä johtaa puolueen laajempaan hajoamiseen", kolmas ennusti.
**Aikooko Arhinmäki **kenties erottaa nämäkin potkujenantamiskriitikot?
Vaan ehkäpä Arhinmäki onkin todellisuudessa aatteen mies ja ottaa mottonsa suoraan Kansainvälisestä:
"Vaan kuin korpit haaskoiltaan / me kerran kaikki karkotamme / niin päivä pääsee paistamaan."
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Henry Laasanen ja miesten tasa-arvo-ongelmat
Yhteiskuntatieteilijä Henry Laasasen mukaan miehillä on Suomessa vakavampia tasa-arvo-ongelmia kuin naisilla. Laasanen saapui Aamu-tv:n vieraaksi vuoden 2008 karkauspäivänä.Ongelmalistansa kärkeen Laasanen nostaa Suomen asevelvollisuuden, jota voi hänen mukaansa verrata vain miehille määrättyyn pakkotyöhön. "Sitten on kurjalisto, syrjäytyneet, pitkäaikaistyöttömät, asunnottomat, alkoholistit — heistä noin yhdeksänkymmentä prosenttia on miehiä", Laasanen jatkaa.Yhtenä esimerkkinä hän esittää lasten huoltajuuspäätökset. Huoltajuuskeskusteluissa on Laasasen mukaan esitetty puheenvuoroja, joiden mukaan miehille jää liki poikkeuksetta todistustaakka osakseen lasten huoltajuudesta päätettäessä.Miksi aiheesta ei sitten keskustella julkisesti? Laasasen mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa vallitsee "miesten valittamisen kielto" ja naisilla on niin sanottu uhrimonopoli. Naistutkimus taas perustuu aina siihen lähtökohtaan, että yhteiskunnassa kaikki valta on miehillä."Ja kun se (naistutkimus) samalla on tasa-arvotutkimusta, niin tuottaa se automaattisesti sellaista tutkimusta, että naiset ovat uhreja ja miehillä on valta", Laasanen sanoo. "Se ei ole sinänsä epätieteellistä, mutta jos kaikki tasa-arvotutkimus on sitä, jossa tutkitaan kuinka naiset ovat uhreja, niin ei meillä voi edes olla sellaista tietoa, kuinka miehet ovat uhreja."Haastatteluvuonna Laasaselta oli julkaistu kirja Naisten seksuaalinen valta. Kirjassaan Laasanen purkaa seksuaalisen vallan käsitettä ja kyseenalaistaa Suomen tasa-arvokeskustelua hallinneen palkkatasa-arvon käsitteen. Hänen mukaansa suuri osa miesten ansaitsemista tuloista siirtyy erilaisten seurustelukäytäntöjen kautta naisille. "Esim treffailussa, prostituutiossa, epäsuorassa prostituutiossa. Ja suurimpana näistä on ylöspäin pariutuminen naisilla, jolloin naisiin kohdistuvan kysynnän ylitarjonnan johdosta naisten on mahdollista hankkia partneri ylempää sosio-ekonomisesta hierarkiasta", Laasanen sanoo.Yhteiskuntatieteilijän mukaan tämän johdosta naiselle syntyy jakamisoikeus miehen omaisuuteen ja näin ollen naisilla on käytettävissään kulutukseen enemmän varoja kuin miehillä, vaikka miehet ansaitsevatkin enemmän kuin naiset. Naisten seksuaalinen valta taas aiheuttaa Laasasen mukaan miehille kustannusten lisäksi suorituspakkoa ja alistumista.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Tulta munille - Suoraa puhetta feminismin takapajulasta](/aihe/artikkeli/2011/08/19/tulta-munille-suoraa-puhetta-feminismin-takapajulasta)[Onko feministi Suomessa kummajainen, pohti taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg](/aihe/artikkeli/2013/05/27/onko-feministi-suomessa-kummajainen-pohti-taideyliopiston-rehtori-tiina)[Kikkelikortti kirvoitti keskustelua tasa-arvon tilasta Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/07/20/kikkelikortti-kirvoitti-keskustelua-tasa-arvon-tilasta-suomessa)[Naisliike on naisen historiaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/naisliike-naisen-historiaa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Naisten_seksuaalinen_valta) (fi.wikipedia.org)
Kuntoile, ylipainoinen nuori, kuntoile!
Lihaskunnon ja kestävyyden kohottaminen suojaa elimistöä haitallisten rasvojen kehittymiseltä, selviää väitöstutkimuksesta.
Hyvä kunto suojaa ylipainoisia nuoria miehiä haitallisten rasvojen hapettumiselta. Tämä selviää lääketieteen lisensiaatti Jussi Kosolan väitöstutkimuksesta. Rasvojen hapettuminen aiheuttaa mm. verisuonten tukkeutumista. Tutkimuksen mukaan kunnon kohottaminen vähentää etenkin haitallisen, kudoksiin rasvaa kerryttävän, LDL-rasvan hapettumista, joka aiheuttaa valtimoiden tukkeutumista.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että kestävyyskunto olisi hieman merkityksellisempää kuin lihaskunto, joka sekin tosin vaikuttaa hapettuneisiin LDL-rasvoihin positiivisesti, kertoo Jussi Kosola.
Aiemmin ei ole ollut tarkkaa tietoa siitä, miten kestävyys- ja lihaskunto vaikuttavat LDL-rasvojen hapettumiseen. Kosolan tutkimuksen mukaan hyvän hapenottokyvyn ja lihaskunnon omaavilla nuorilla miehillä on matalammat hapettuneiden LDL-rasvojen pitoisuudet verenkierrossa.
\- Mitä paremmassa kunnossa tai fyysisesti aktiivisempi nuori mies on, sitä alhaisemmat ovat veressä kulkevien hapettuneiden LDL-rasvojen pitoisuudet. Tämä koskee myös tupakoivia nuoria miehiä, Kosola kertoo.
Tutkijan mukaan merkittävin havainto oli se, että pitoisuudet hyväkuntoisilla eivät merkittävästi eronneet eri painoryhmien välillä.
\- Ei ollut yllätys, että huonokuntoisilla ylipainoisilla mitattiin korkeimmat rasva-arvot, mutta oli erittäin mielenkiintoista havaita, ettei hapettuneiden LDL-rasvojen pitoisuuksissa enää ollut eroa hyväkuntoisten normaali- ja ylipainoisten ryhmien välillä. Eli nuorella, ylipainoisella miehellä voi hapettuneiden rasvojen määrä olla samalla tasolla kuin normaalipainoisella, kunhan fyysinen kunto on hyvä, Kosola kertoo.
Varusmiehet koekaniineina
Valtimokovettumataudit ovat erityisesti miesten vaiva, minkä vuoksi tutkimus tehtiin Puolustusvoimissa. Tutkittavana oli noin 850 varusmiestä. Kosolan mukaan nyt tehty tutkimus herätti mielenkiinnon myös jatkotutkimukseen – nimenomaan sellaiseen, jolla selvitettäisiin haitallisten rasvojen vähenemisen mekanismeja.
\- Pitäisi selvittää, että kuinka paljon loppupeleissä tarvittaisiin kestävyys- ja lihaskuntoa, jotta saataisiin hapettuneet LDL-rasvapitoisuudet alenemaan. Vastaavasti pitäisi vielä tutkia, että millä tavoin voisimme vaikuttaa puntarin toisessa päässä oleviin HDL-rasvapitoisuuksiin. HDL-rasvat vievät pahanlaatuisia rasvoja pois kudoksista.
_Väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 14. kesäkuuta._
UPM:n Kaukaan tehtaiden jätteillä rakennetaan maata ja meluvalleja
Jätteiden hyötykäytöllä pyritään vähentämään kustannuksia.
UPM:n Kaukaan tehtailta syntyvät jätteet menevät entistä tehokkaammin hyötykäyttöön. Viime vuonna Kaukaalta vietiin kaatopaikalle vajaat 5500 tonnia jätteitä. Tämä on noin 12 000 tonnia vähemmän kuin vuonna 2003.
Ympäristönsuojelupäällikkö Minna Maunus-Tiihosen mukaan tehtailta syntyviä jätteitä, kuten tuhkaa, on käytetty yhä enemmän maanrakennuksessa ja meluvallien rakentamiseen. Jätteiden hyötykäyttöön patistavat jätevero sekä kaatopaikkojen kalliit perustamiskustannukset.
Tytti Tuppurainen: Lääkäriin on päästävä
Alkukesän ennätyshelteet heittivät varjon suomalaisen terveydenhuollon ylle, kirjoittaa kansanedustaja Tytti Tuppurainen kolumnissaan.
Erityisesti ikäihmisille kuumuus on vakava terveysriski. Päivystykset ruuhkautuivat, ja saimme kuulla murheellisia uutisia vanhusten voimien hiipumisesta.
On selvää, että terveydenhuoltoa on kehitettävä: lääkäriin on päästävä. Terveydenhuollossa epätasa-arvo on kaikkein suurin. On sietämätöntä, etteivät kansalaiset koe pääsevänsä edes ajanvarauksesta läpi.
Työterveyshuolto toimii hyvin, mutta senkin sisällä on hajontaa: osa työnantajista kustantaa työntekijöille vain minimitason palvelut.
Vähälle huomiolle on jäänyt yksityisten sairauskuluvakuutusten huima kasvu. Finanssialan keskusliiton mukaan jo 900 000 suomalaisella on vakuutus. Alaikäisistä vakuutettujen osuus on peräti 40%. Tämä ei voi olla järisyttämättä käsitystämme terveydenhuollosta: kohta vain puolet ikäluokasta käyttää julkisia terveydenhuollon palveluja.
Emme tietenkään voi kieltää ihmisiltä yksityistä vakuutusturvaa sairauden varalle, mutta emme myöskään voi väistää vastuuta julkisen terveydenhuollon parantamisesta. Vain nykyisten terveyskeskusten ja muun julkisen palvelun laadun parantamisella voimme padota virtaa yksityisiin palveluihin. Se on hallituksen sote-uudistuksen ensisijainen tehtävä. Terveyskeskusten on oltava nykyistä houkuttelevampi työpaikka nuorille lääkäreille.
Teemme nimittäin vakavan virheen, jos annamme julkisen terveydenhuollon huveta. Yksityiset palvelut ovat hyvä lisä, mutta millään yksityisellä vakuutuspohjaisella järjestelmällä emme voi varautua odottamattoman helleaallon tapaisiin potilaspiikkeihin. Eivätkä vanhukset edes saa vakuutuksia markkinoilta. Julkiset palvelut ovat terveydenhuollon A ja O.
_Kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.)_
Miten vanhukset pärjäisivät kotona paremmin?
Ikäihmisten laitospaikat ovat vähentyneet selkeästi. Vanhukset eivät  kuitenkaan selviydy kotonaan aiempaa paremmin, selviää THL:n tilastosta. Miten vanhukset selviytyisivät kotona?
Vain harva kunta on pystynyt lisäämään kotonaan asuvien vanhusten
osuutta.  Katso oman kuntasi tilanne Ylen kokoamasta vuorovaikutteisesta
kartasta.
Minkälaista tukea olet hakenut kotiin? Minkälaista apua kotona tarvittaisiin?
Onko kotihoidon palveluita (esim. ruokapalvelu) helppo saada?
4H-yhdistysten nuoria kysellään pihatöihin
Kemin seudun 4H-yhdistyksen nuorille on kysyntää piha- ja puutarhatöihin. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Irene Rytkönen sanoo, että ikäihmiset kyselevät nuoria auttamaan esimerkiksi nurmikon leikkaamisessa, rakennusten maalamisessa ja puiden kantamisessa.
4H-yhdistyksen kesätöissä on aktiivisesti parikymmentä nuorta ja tarvittaessa apuun on pyydetty kymmenkunta lisää.
\- Vanhukset ovat pitäneet palvelua hyvänä, joten nuoria tahdotaan töihin kerta toisensa jälkeen uudestaan. Työn lomassa nuoret ja ikäihmiset oppivat myös kohtaamaan toisensa, sanoo Rytkönen.
Mäntyharjun Iso-Pappila on vuoden paikallismuseo
Mäntyharjun Iso-Pappilan museoalue voitti tämän vuoden Savo-Karjalan paikallismuseokilpailun. Kilpailun teemana tällä kertaa oli markkinointi.
Museokilpailun
voiton juhlallisuudet Mäntyharjulla pidetään puolilta päivin tulevana
sunnuntaina museoalueella. Kunniamaininnan kilpailussa saivat Riuttalan
talonpoikaismuseo Kuopiossa, Mooses Putron kotimuseo Taipalsaarella ja Kolin
kotiseutumuseo.
Tämänvuotisen
paikallismuseokilpailun teemana oli markkinointi. Kilpailussa etsittiin
paikallismuseota, joka tuo aktiivisesti itseään yleisön tietoisuuteen, ja joka
järjestää museoyleisölle muutakin oheistoimintaa kuin pelkän näyttelyn.
Suomen
Kotiseutuliiton raati perusteli valintaa muun muassa sillä, että Mäntyharjun
museo näkyy ja kuuluu perinteisissä medioissa. Museo esittäytyy myös
internetissä ja käyttää muitakin nykymedioita kuten blogia.
Savo-Karjalan
paikallismuseokilpailun teemana vuonna 2014 on vaihtuva näyttely.
Bruinsin ykkösnyrkin tähti toistaiseksi sivussa
NHL:n ensimmäisessä finaalissa loukkaantunut Nathan Horton voi pelata jo toisessa finaalissa sunnuntaina. 
Boston Bruinsin ykköskentän laituri Nathan Horton loukkaantui jääkiekon
NHL:n ensimmäisessä finaalissa Chicagoa vastaan. Bruinsin mukaan pudotuspelien
pistepörssissä toisena olevan Hortonin tilannetta tarkkaillaan päivä
kerrallaan.
Plus/miinus -saldolla +22 pudotuspelejä pelannut laitahyökkääjä loukkasi
todennäköisesti olkapäänsä 1. finaalin ensimmäisessä jatkoerässä. Jos Horton
(7+11) on sivussa finaaleista, on se iso kolaus Bostonille, sillä Hortonin,
Milan Lucicin ja David Krejcin muodostama tehoketju on tehtaillut pudotuspeleissä
jo 57 tehopistettä.   
\- Pidämme sormet ristissä. Toivottavasti hän on seuraavassa ottelussa
pelikuntoinen, Bruins-luotsi Claude Julien selvitti. 
\- Hän on ollut todella hyvä pudotuspeleissä. Tilastoista näkee kuinka hyvä
hän on ollut.
Maalivahti Tuukka Raskin Boston yrittää tasoittaa finaalivoitot sunnuntaina,
kun joukkueet kohtaavat uudelleen Chicagossa. 
Pappilanniemen tontit myyntiin
Taipalsaaren kunta saa vihdoin myyntiin 55 tonttia Pappilanniemessä. Alueen kunnallistekniikka valmistuu ensi viikolla ja omakotitalotonttien myynti voi alkaa.
Taipalsaari saa Pappilanniemen alueen tontit myyntiin. Pappilanniemestä vapautuu myyntiin 55 omakotitalotonttia heti ensi viikolla, kun alueen kunnallistekniikka on valmis.
Tonttien koot vaihtelevat 1000 - 2500 neliöön. Noin puolella tonteista on näkymä Saimaalle. Omaa ranta-aluetta Pappilanniemen tonteilla ei kuitenkaan ole. 
Pappilanniemen tonttihinnat vaihtelevat 10 000 - 70 000 euroon. Tonttien myyntiaika on elokuun puoliväliin asti, jonka jälkeen Taipalsaaren kunta tekee myyntipäätöksiä. Taipalsaaren kunnanjohaja Jari Willmann on tyytyväinen, että kunnalla on pitkästä aikaa tarjota tontteja myyntiin.
Elokuvaa tehdessä nuoret oppivat medialukutaitoa
Sotkamon seurakunnan nuoret toteuttavat seitsemättä, vuoden mittaista lyhytelokuvaprojektia kesälomasta huolimatta. Kuvaukset ovat loppusuoralla, ja työt jatkuvat syksymmällä elokuvan leikkaamisella.
Nuorten kokemukset elokuvan tekemisestä seurakunnan nuorisotyönä ovat olleet innostuneita.
\- Emme alussa edes ymmärtäneet kuinka väkevästä työmenetelmästä on kyse, kun nuoret sitoutuvat elokuvan tekemiseen vuodeksi. Kaiken tekemisen keskellä mietitään kaikkea elämään liittyvää, kertoo nuorisotyöntekijä Kari-Pekka Vehkaoja Sotkamon seurakunnasta.
\- Kun otetaan elokuvan tekemisen prosessi nuorisotyön toimintamenetelmäksi, niin ei tarvitse miettiä kiipeilyratoja tai muuta! Tässä joutuu miettimään ja tekemään esimerkiksi ratkaisuja. Ryhmätyömuotona aivan huikea juttu.
Nuoret käsikirjoittavat elokuvan, näyttelevät, kuvaavat ja leikkaavat. Ja lähes ammattimaisesti. Jos näyttelijä ei saa heti oikeaa tunnetta kohtaukseen, niin se otetaan uusiksi.
Nyt tekeillä oleva elokuva on seitsemäs, ja kuten ennenkin, kaikki tekevät kaikkea.
\- Kun porukka vaihtuu vuosittain, saavat seuraavat mahdollisuuden tähän kokemukseen ja tekemiseen eikä  synny hierarkiaa uusien ja vanhojen kesken. Meillä on noin kymmenen hengen porukka, joka ideoi elokuvan, ja siinä on mukana myös jo aikaisemmin projektissa olleita, kertoo Vehkaoja.
Medialukutaito kehittyy
Molemmat nuoret kertovat, että tällaisen projektin myötä tulee katsottua elokuvia uusin silmin.
\- Kyllä nykyään jo hoksaa esimerkiksi klaffivirheitä, ennen niitä ei huomannutkaan, havainnoi elokuvassa pääosaa näyttelevä Teemu Sirviö.
Monet nuoret ovat kertoneet kuinka ovat oppineet suhtautumaan siihen, että elokuvahan on täyttä huijausta.
\- Minä en ole erityisemmin ruvennut elokuvia tulkitsemaan. Joskus tulee kiinnitettyä kyllä huomiota kuvakulmiin, naurahtaa kuvaajana toimiva Elina Tervo.
Elokuvan teossa oppii myös medialukutaitoa eli sitä miten suhtautuu mediatulvaan ja ja tietojen oikeellisuuteen.
\- Monet nuoret ovat kertoneet kuinka ovat oppineet suhtautumaan siihen, että elokuvahan on täyttä huijausta. Jokainen kuva rakennetaan erikseen ja valaistaaan sekä harjoitellaan. Lopuksi kaikki laitetaan peräkkäin. Se on kaukana siitä todellisuudesta miten ihmiset elää, avaa kokemusta nuorisotyöntekijä Kari-Pekka Vehkaoja.
Sisältönä hengellisyys
Aikaisemmat tuotannot on tehty talviaikaan ja nyt päätettiin kuvakset suorittaa kesällä. Tuotantotahti on aika tiivis.
\- Viime viikolla oli aika kiirettä, mutta se ei haittaa, koska meillä on kivaa keskenämme, kertoo Sirviö.
Sirviö esittää elokuvassa pahista. Tarina nivoutuu nuorten jääkiekkoharrastuksen ympärille.
\- Roolissani teen tyhmyyksiä ja yritän saada anteeksi. Kaikki menee vähän "överiksi", jatkaa Sirviö.
\- Elokuvassa pohditaan eniten sitä, miten ihmisiä kohdellaan ja kuika me itse kohtelemme toisia. Toiset odottavat muilta hyvää kohtelua, mutta ovat sokeita omalle käytökselleen, Tervo paljastaa.
\- Kaiken taustalla on kohtaus raamatusta, Armoton palvelija, ja siinä on sen hengellisyys. Ei tätä elokuvaa huvin vuoksi tehdä!
Sekä Sirviö että Tervo vakuuttavat, ettei elokuvaprojekti pilaa kesälomaa, vaan he ovat siinä mielellään mukana.
Vedenpumppaamo katkaisee melojien väylän Saimaalla
Lappeenrannan Kivisalmeen rakennettavan uuden vedenpumppaamon rakentaminen katkaisee melojille tutun reitin. Vielä tämän kesän vanha vesireitti on auki, mutta sitten kanootilla joudutaan kulkemaan vetoreittiä pitkin.
Uuden vedenpumppaamon rakentaminen katkaisee perinteisen melontareitin Lappeenrannan Kivisalmessa. Vedenpumpaamo heikentää melojien keskeisesti käyttämää vesireittiä Pien-Saimaalla.
Pumppaamon viereen rakennetaan vetoreitti, jota pitkin kanootit ja pienveneet pääsevät ohittamaan alueen. Melojien täytyy nousta kanootista pois ja vetää kanootti vajaan 10 metrin maataipaleen läpi ohittaakseen pumppaamon.
Sulku olisi ollut paras ratkaisu
Saimaan Ladun melontajaosto hyväksyi vetoreittivaihtoehdon, vaikka se ei ollut melojien kannalta paras vaihtoehto.
\- Kaikkein paras ratkaisu olisi tietenkin ollut semmoinen pieni sulku, mutta se tuntui tulevan liian kalliiksi, joten hyväksyimme tälläisen telataipaleen rakentamisen, sanoo melontajaoston vetäjä Pertti Närhi.
Melojat saavat käyttää Kivisalmen reittiä normaalisti vielä tämän kesän. Vedenpumppaamon rakentaminen on tarkoitus aloittaa syyskuussa. Pumppaamon tarkoituksena on kiihdyttää veden vaihtuvuutta Pien-Saimaalla ja sen kautta parantaa vedenlaatua.
Suhangon kiinteistöarvio valmis vuoden lopussa
Ranuan Suhankoon suunnitellulla kaivosalueella sijaitsevat maa-alueet arvioidaan vuoden loppuun mennessä, kertoo kaivosyhtiön ympäristöpäällikkö Erkki Kantola. Kantolan mukaan kompensaatioista maanomistajille päätetään ensi vuonna.
Kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinumin haluaa saada haltuunsa 60 neliökilometrin suuruisen alueen jossa sijaitsee 150-160 kiinteistöä, yhtiön ympäristöpäällikkö Erkki Kantola kertoo.
Maanomistajien Arviointikeskus ja Ranuan metsänhoitoyhdistys aikovat arvioida alueen sulan maan aikana vuoden loppuun mennessä, Kantola sanoo. Tarvittaessa arviointia jatketaan ensi vuonna.
Kantolan mukaan kompensaatiosta maanomistajille ei ole vielä päätetty, mutta toimiin ryhdytään ensi vuonna. Maat voidaan joko ostaa, vuokrata, hankkia niihin käyttöoikeus tai tarjota vaihtomaata, Erkki Kantola sanoo.
3D- ja HD-televisiot kiinnostivat Berliinissä 1987
Länsi-Berliinin radio- ja tv-messujen mielenkiintoisin tuote oli HDTV eli teräväpiirtotelevisio. Laitteen kehittämisessä käytiin kilpajuoksua Euroopan ja Japanin välillä. Messukävijät saivat kokeilla myös kolmiulotteista väritelevisiota."Uusi televisioaikakausi on murtautumassa esiin. Kestää silti vielä 90-luvulle ennen kuin merkittävimmät kehitteillä olevat uutuudet ovat tuotannossa", toimittaja Voitto Ahonen julistaa reportaasissaan.Vuoden 1987 messuilla päivän sana olivat erilaiset pakettijärjestelmät, kotien audiovisuaaliset keskukset, joihin kuuluivat monikanavainen äänentoisto, satelliittikuvan vastaanotin ja tietenkin yhä suuremmaksi paisuva kuvaruutu, alati terävämmällä kuvalla. Messukävijät saivat muun muassa kokeilla kolmiulotteista väritelevisiota, jota katseltiin erikoislasien avulla. Laitteen tosin todettiin jääneen jo sivuun kehityksen valtavirrasta.Messujen vetonaula oli teräväpiirtotelevisio, jota kehitettiin 80-luvun lopulla kilpaa Euroopassa ja Japanissa. Suomalaiset olivat mukana laitetta kehittävässä Eureka-yhteisössä. Raportissa kuitenkin todetaan japanilaisten olleen kehitystyössä ainakin toistaiseksi eurooppalaisia edellä.Suomalaisvalmistajat esittelivät Berliinin messuilla litteän taulu-tv:n ja digitaalitelevision. Nokia Oy:n professori Matti Otala oli luottavainen, että suomalaisvalmistajat tulisivat pysymään mukana kovenevassa kilpailussa, ja lopulta jopa voittamaan sen.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kuntopyörä taipui peliohjaimeksi Tampereen pelimessuilla](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kuntopyora-taipui-peliohjaimeksi-tampereen-pelimessuilla)[Digi-tv tulossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/digi-tv-tulossa)[Digi-tv tehtiin tutuksi tietoiskuilla](/aihe/artikkeli/2013/04/11/digi-tv-tehtiin-tutuksi-tietoiskuilla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ter%C3%A4v%C3%A4piirtotelevisio) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/3D-televisio) (fi.wikipedia.org)
Ruskomäntypistiäinen palasi Etelä-Pohjanmaalle
Etelä-Pohjanmaalla on tavattu männyistä ruskomäntypistiäisen toukkia useassa eri paikassa. Metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueyksikköön on tullut tähän mennessä ilmoituksia vajaasta kymmenestä eri kohteesta. Metsäkeskus seuraa tilannetta tarkkaan lähiviikkojen aikana.
Etelä-Pohjanmaalla on tällä 
viikolla tavattu ruskomäntypistiäisen toukkia syömässä männyn neulasia useassa 
eri paikassa. Metsäammattilaisilta ja metsänomistajilta on tullut Suomen 
metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueyksikköön ilmoituksia havainnoista seitsemästä eri kohteesta. Ruskomäntypistiäisiä on havaittu 
muun muassa Jalasjärvellä, Kauhajoella, 
 Lappajärvellä ja Vimpelissä. Metsäkeskuksen mukaan syönti 
on käynnissä erittäin todennäköisesti laajemmallakin alueella.
Kaikki havaitut 
syöntikohteet ovat olleet taimikkometsiä ja melko pienialaisia. Tässä vaiheessa 
kesää syöntiä vanhemmissa männiköissä ei vielä huomaa, mutta myöhemmin kesä-heinäkuussa syönnin huomaa myös vanhemmissa puustoissa, kun 
niiden neulasisto harvenee.
Ruskomäntypistiäisen toukat syövät 
männyn vanhempia neulaskertoja, mutta jättävät kuluvan kesän neulaskerran 
koskematta. Männyt eivät kuole ruskomäntypistiäisen toukkien neulasten syöntiin. 
Usempia vuosia jatkuessaan syönti aiheuttaa merkittäviä kasvutapppioita. 
  
Pistiäisen vihollisia voi yhä olla metsissä
Vuosina 2008-2011 
ruskomäntypistäisen toukat söivät männiköitä Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä 
Keski-Suomessa ja Satakunnassa laajoilla alueilla. Suomen metsäkeskuksen mukaan pahimmat vuodet olivat 
2009 ja 2010, jolloin eriasteisen syönnin kohteena arvioitiin olleen noin 500 000 
hehtaaria männiköitä. Ruskomäntypistiäisen 
syönti loppui vuosina 2010 ja 2011 sen jälkeen, kun sen luontaiset viholliset, 
virustauti ja loiset, nujersivat 
ruskomäntypistiäiskannan.
Suomen metsäkeskuksesta arvioidaan, että loska edellisen syönnin 
päättymisestä on kulunut vasta 2-3 vuotta, on todennäköistä, että metsissä on 
jäljellä vielä ruskomäntypistiäisen luontaisia vihollisia. Tällä kertaa saattaakin käydä niin, että virustaudit ja loiset nujertavat tuholaiset edelliskertaa nopeammin.
Metsäammattilaiset seuraavat 
lähiviikkoina syönnin etenemistä.
Ranta-Tampellan rantaviivan siirto halutaan aloittaa nopeasti
Kaupungin suunnitelmissa rantaviiva siirtyy 60 metriä kohti ulappaa. Vettä on täyttöalueella syvimmillään 15 metriä.
Ranta-Tampellan rakentamiseen liittyvälle vesistötäytölle haetaan lupaa. Tampereen kaupunki hakee samalla lupaa töiden aloittamiselle ennen päätöksen lainvoimaiseksi tulemista.
Aspinniemen rantaviivaa halutaan mursketäytöllä siirtää pisimmillään 60 metrin päähän nykyisestä. Täyttöalueen pituus rannan suuntaisesti on yli 500 metriä ja louhetta arvioidaan kipattavan Näsijärveen 470 000 kuutiometriä. Veden syvyys täyttöalueella on syvimmillään 15 metriä.
Tampereen ympäristö- ja rakennusjaosto antaa ensi viikolla aluehallintovirastolle oman lausuntonsa lupahakemukseen.
Ympäristö- ja rakennusjaosto puoltanee lupaa, mutta kaipaa tarkempia tietoja ainakin käytettävän kiviaineksen laadusta sekä veden laadun tarkkailun järjestämisestä.
Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila virittelevät liitosta
Keski-Satakunnassa löytyy tahtoa  kolmen kunnan kuntaliitokselle. Neuvottelupöytää pidetään avoinna myös muille halukkaille. Lähinnä kättä tarjotaan Eurajoella ja Luvialle. Ulvila on yllättäin jätetty ulos keskusteluista.
Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila ilmoittavat, että niiden valtuustoissa on vahva tahtotila pyrkiä yhteiseen kuntarakenneselvitykseen. Harjavallan, Kokemäen ja Nakkilan kunnissa on yhteensä hieman yli 21 000 asukasta.
Kuntien valtuustoryhmät keskustelivat yhteistyökuvioista eilen Kokemäellä. Harjavallan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Markku Raudan mukaan aloite tapaamiselle tuli Kokemäeltä, mutta kuntaliitoshaluja on kaikilla kunnilla.
\- Ymmärätääkseni tässä on aito halu muodostaa yksi yhteinen kunta. Näiden kolmen kunnan liitos täyttäisi hyvin hallituksen kuntauudistuksen vaatimat kriteerit, totesi Rauta Yle Uutisille varhain aamulla.
Iran valitsee seuraajan presidentti Ahmadinejadille
Iranilaiset saavat tänään sanoa mielipiteensä maan poliittisesta linjasta. Mahmoud Ahmadinejadin presidenttikausi päättyy ja hänen tilalleen valitaan uusi mies kuuden ehdokkaan joukosta.
Iranissa järjestetään tänään presidentinvaalit, joissa valitaan seuraaja kaksi kautta hallinneelle Mahmoud Ahmadinejadille. Ehdolla on kuusi miestä, jotka voidaan jakaa yhteen kovan linjan edustajaan, neljään konservatiiviin ja yhteen maltilliseen.
Kovinta ja vanhoillisinta linjaa ajaa Said Jalili. Hän on toiminut Iranin ydinohjelmasta käytävien neuvotteluiden pääneuvottelijana. Jalili on tv-keskusteluissa arvostellut menneiden vuosien yrityksiä suhtautua pehmeästi länteen, mainiten nimeltä muun muassa entisen presidentin Akbar Hashemi Rafsanjanin.
Neljän konservatiivin ryhmän valovoimaisin ehdokas lienee Teheranin pormestari Mohammad-Baqer Qalibaf. Hän on miellyttänyt ainakin teheranilaisia pääkaupungin uudistuksilla. Qalibafin poliittinen viesti on sovitteleva.
Uudistusmielisten toivo lankeaa Hasan Rouhanin harteille. Hänkin on entinen ydinohjelmaneuvottelija ja Akbar Hashemi Rafsanjanin läheinen liittolainen.
Hasan Rouhani vaatii ääriajattelun hylkäämistä, myös ulkopolitiikassa. Ihmisille pitää luoda mahdollisuuksia poliittiseen, taloudelliseen ja sosiaaliseen osallistumiseen. Viesti on islamilaisessa valtiossa lähes vallankumouksellinen.
Koska kovan linjan konservatiivit eivät ole löytäneet yhtä ehdokasta, saattaa maltillinen Rouhani yllättää.
Oli vaalien tulos mikä tahansa, korkein valta pysyy lopulta uskonnollisen johtajan, ajatolla Ali Khamenein käsissä.
Vaaleissa on 50,5 miljoonaa äänioikeutettua. Ääniuurnat avattiin Suomen aikaa kello 6.30 ja ne pidetään auki 10 tuntia. Jos äänestyksessä on viivästyksiä, Iranin sisäministeriö voi antaa luvan pidempäänkin aukioloon aina puoleenyöhön asti.
Airpron ulosmarssi myöhästyttää myös perjantain lentoja
Kotimaan lentoliikenteessä on edelleen myöhästymisiä maapalvelutyöntekijöiden tänään jatkuvan ulosmarssin takia. Airprota edustava työnantajajärjestö on tuominnut ulosmarssin.
Maapalveluja tarjoavan Airpron työntekijät marssivat torstaina ulos työpaikoiltaan ristiriitaisen työsopimustilanteen takia. Ulosmarssi viivyttää lentoaikatauluja Tampereen, Vaasan, Turun, Oulun ja Kuopion lentoasemilla.
Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho kertoo, että aamulennoilla maapalvelut on hoidettu esimiesvoimin.
Finavia kehoittaa matkustajia seuraamaan tiedotusta verkkosivuillaan.
Maapalvelutyöntekijöiden puheenjohtaja Mikko Tuunanen sanoo, että ulosmarssineiden työntekijöiden kokonaismäärää on vaikea arvioida. Hänen mukaansa ulosmarssin taustalla on kiista työehtosopimuskiistasta
\- Osaan työntekijöistä noudatetaan huonompaa työehtosopimusta kuin mikä on alan yleinen työehtosopimus, Tuunanen kertoo.
Tuunanen toivoo, että pian päästäisiin neuvottelemaan kiistan ratkaisemiseksi. Hänen mukaansa on mahdollista, että työntekijät jatkavat ulosmarssiaan myös viikonloppuna.
Työnantajajärjestö tuomitsee ulosmarssin
Palvelualojen työntantajat PALTA ry tuomitsee Airprossa tapahtuneen ulosmarssin. Työnantajajärjestön mukaan taustalla on puhtaasti Ilmailualan Unioinin ja toisen palkansaajajärjestön Pardan erimielisyydet uudesta työehtosopimuksesta.
PALTA on neuvotellut Pardan kanssa työehtosopimuksen, jota PALTA on tarjonnut myös muille järjestöille.
\- Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL hyväksyi eilen osaltaan PALTAn tarjouksen. IAU:lle se ei ainakana toistaiseksi ole kelvannut, kertoo PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Aarton mukaan IAU rikkoo työmarkkinoiden pelisääntöjä ryhtymällä toimenpiteisiin, vaikka työnantajan esitykseen annettua vastaamisaikaa on vielä jäljellä.
Porissa pääsee lukioon jopa alle 6:n keskiarvon
Porin suomalaisen yhteislyseon lukioon pääsee 8,25 keskiarvon ylittävällä yläasteen päästötodistuksella. Meri-Porin Lukioon pääsivät kaikki hakeneet. Alin keskiarvo oli 5,4.
Porin lukioista Porin suomalainen yhteislyseo pitää rimaa korkeimmalla. PSYL:n yleislinjan syksyllä aloittavilta oppilailta vaadittiin 8,25 keskiarvo yläasteen päästötodistuksessa. Yhteislyseossa aloittaa kesän jälkeen 90 uutta lukiolaista. Urheilulinjalle pääsi yhteispistemäärällä 14. Pistemäärään vaikuttavat lajiliiton ja koulun antamat yhteispisteet ja 32 eniten pisteitä saanutta opiskelijaa otettiin urheilulinjalle.
Porin Lyseossa aloittaa syksyllä 110 uutta opiskelijaa, joiden keskiarvo oli enemmän kuin 8. Länsi-Porin lukion aloittavista matalin keskiarvonoteeraus oli 7,02. Länsi-Porissa lukiotaipaleensa aloittaa 95 oppilasta.
Meri-Porin lukiossa ei keskiarvorajaa
Meri-Porin lukion ilmaisutaidon linjalle vaadittiin vähintään 7,1:n keskiarvo ylä-asteen päästötodistuksessa. Ympäristötiede- ja normaalilinjalle sen sijaan ei ollut keskiarvorajaa.
Meillä on 5,5 keskiarvon oppilaasta tehty magnan ylioppilas eli tervetuloa tänne vaan
-Ympäristötiede- ja normaalilinjalle pääsivät kaikki, jotka hakivat. Alin keskiarvo nyt lukion aloittavista on 5,4. Meillä on silti aikoinaan tehty 5,5 keskiarvon oppilaasta magnan ylioppilas, että tervetuloa tänne, toivottaa Meri-Porin lukion rehtori Katri Ylitalo.
Viimeinen päivämäärä lukiopaikan vastaanottamiselle on 27. päivä kesäkuuta.
Porissa on tavattu hyttysen levittämää jänisruttoa
Hyttysen pisto ei tavallisesti ole ihmiselle vaarallinen mutta kausittain hyttyset levittävät jänisruttoa. Porilainen lääkäri Timo Nykänen on hoitanut tänä kesänä kaksi hyttysestä tarttunutta jänisruttotapausta. Jänisrutto hoidetaan antibioottikuurilla.
Hyttysen piston aiheuttamat paukamat ja kutina ovat joka kesäinen vitsaus. Aina hyttysen pistosta ei selviä pelkällä raapimisella ja hammasta puremalla, sillä hyttyset levittävät myös jänisruttoa.
Jänisruttoa ilmenee kausittain, noin kolmen tai viiden vuoden välein. Tartunta on helposti hoidettavissa antibioottikuurilla ja oireet ovat selkeästi todettavissa.
\- Aika ajoin hyttysen puremasta voi lähteä liikkeelle jänisrutto. Silloin hyttysen purema ei rauhoitukaan muutamassa päivässä vaan se ärtyy entisestään ja puremaan tulee kraateri. Mikäli purema on alaraajassa niin seurauksena on saman raajan nivuskipu. Vastaavasti jos purema on yläraajassa, ilmenee kipu kainalossa, kertoo lääkäri Timo Nykänen.
Nykänen jatkaa, että tänä kesänä hän on hoitanut kaksi hyttysen pistosta tarttunutta jänisruttotapausta.
Aika ajoin hyttysen puremasta voi lähteä liikkeelle jänisrutto. Silloin hyttysen purema ei rauhoitukaan muutamassa päivässä vaan se ärtyy entisestään ja puremaan tulee kraateri.
\- Tänä kesänä on omalle kohdalle osunut kaksi tapausta. Tartunta hoidetaan antibioottikuurilla ja edellä kuvatut oireet ovat helposti tunnistettavissa.
Pääasiassa hyttysen pistot ovat vaarattomia, ikäviä paukamia ja kutinaa lukuunottamatta. Alkukesästä hyttysten pistot aiheuttavat suurempia paukamia, mutta kesän edetessä ihmiselle syntyy vastustuskykyä hyttysen pistoihin.
\- Hyttyskauden alussa hyttysen sylkieritteet ovat vielä vieraita ihmisen elimistölle ja aiheuttavat suurempia reaktioita kuin loppukesästä. Allergialääkkeet ovat hyvä ensiapu kutinaa ja paukamia vastaan. Raapimista olisi hyvä välttää. Raapimisen sijaan voi vaikka sivellä jääpalalla hyttysen puremaa, koska kylmä helpottaa kutinaa, Timo Nykänen neuvoo.
Miami Heat tasoitti finaalivoitot vieraskentällä
San Antonio Spursilla oli mahdollisuus siirtyä voiton päähän NBA:n mestaruudesta, mutta Miami Heatin tähtipelaajat tasoittivat finaalisarjan 2-2:een.
Miami Heat tasoitti koripallon NBA:n finaalisarjan voitot 2-2:een, kun Heat haki 109-93-voiton San Antonio Spursilta. Miamille voiton takasivat sen tähtipelaajat, jotka pelasivat aggressiivisesti ja suurella palolla. 
Ottelu oli vielä tasan puolivälissä, mutta Miami vei kaksi viimeistä neljännestä. Viimeisen neljänneksen Heat kuittasi pistein 28-17.
Hallitseva mestari Miami oli muuttanut otteluun aloituskokoonpanoaan, sillä Udonis Haslem aloitti ottelun penkiltä ja Mike Miller oli aloituskokoonpanossa. Heatin tahtipuikkoa heiluttivat kuitenkin tutut miehet, kun LeBron James (33/11), Dwyane Wade (32/6),  Chris Bosh (20/13) ja penkiltä aloittanut Ray Allen (14/1) vastasivat pääasiassa vierasjoukkueen tehoista.
James otti joukkueensa reppuselkään heti ottelun alusta lähtien ja sai kaivattua tukea myös muilta pelaajilta. James onnistui toimittamaan pallon koriin 15 kertaa 25 yrityksestä.
\- Teen kaiken mahdollisen joukkueen eteen. Niin se vain menee, James summasi. 
San Antonion paras pistemies oli Tim Duncan, joka pussitti 20 pistettä ja poimi viisi levypalloa. Tony Parker pelasi loukkaantumisesta huolimatta ja teki 15 pistettä, korjasi neljä levypalloa ja antoi yhdeksän koriin johtanutta syöttöä. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina San Antoniossa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. 
Tutkija ja ay-pomo: Vasemmistoliitto vaihtoi väriä
Ay-johtajan ja politiikan tutkijan mukaan vasemmistoliitto siirtyi puoluekokouksessaan yhä lähemmäs vihreitä. Vasemmistoliiton puna-vihreässä tulevaisuuspaperissa perustulo, kasvisruoka ja ydinvoiman vastaisuus ovat etusijalla, teollisuus ja työpaikat jäävät vähemmälle huomiolle.
Rakennusliitto on ollut perinteisesti syvänpunainen duunarilinnake, ja vaikka yhteys on nyt löyhempi, niin vasemmistoliiton puoluekokouksessa hyväksytyn punavihreän tulevaisuuspaperin puheenjohtaja Matti Harjuniemi on lukenut tarkkaan.
\- Kyllä siinä sellaista sekä pää että jalat ilmassa olevaa meininkiä on. Eniten minua huolestuttaa se, että työttömyys ja työn teemat ovat niin hataria, että mahtaako sellaisella määrittelyllä pystyä tätä yhteiskuntaa pyörittämään.
Politiikan tutkija Ville Pernaan tulkinta on sama: teollisuus mainitaan tulevaisuuspaperissa vain kerran ja osuuskunnat, perustulo, talouskasvun karsastaminen, ydinvoimavastaisuus ja kasvisruoka korostuvat.
\- Jos ajatellaan, mikä on jäänyt vähemmälle, niin sellaisen vakituisessa työssä, teollisuuden palveluksessa olevan työntekijän ja vaikkapa hänen palkankorotuksensa tai hänen työpanoksensa tuottaman talouskasvun tavoittelun, niin sellaista maailmaa tässä paperissa ei tavoitella eikä sitä kuvata, Pernaa listaa.
Viikonlopun puoluekokouksessa puoluejohto nuorentui ja linja vihertyi. Puoluevaltuuston uusi puheenjohtaja Hanna Sarkkinen kuitenkin vakuuttaa, että perusduunarillekin on puolueessa tilaa.
\- No todellakin on sijaa, jos on ajattelultaan punavihreä.
Tutkijan mielestä tulevaisuuspaperin pohjalta on kuitenkin vaikea enää löytää eroja vasemmistoliiton ja vihreiden väliltä.
\- Tämä kuvaa sitä maailmaa mihin vasemmistoliitto pyrkii. Ja se maailma on hyvin samantapainen kuin se maailma, johon vihreät pyrkivät, sanoo Pernaa.
Matti Harjuniemi Rakennusliitosta tulkitsee värin nyt vaihtuneen ratkaisevasti verrattuna esimerkiksi vasemmistoliiton SKDL:n vuosiin.
\- Se oli reilusti punainen, se oli köyhien asialla oleva ja pienipalkkaisten ja vähäväkisten ihmisten asialla oleva liike, ja haki nimenomaan sieltä oman pontimensa. Nyt tässä määrittyy vähän muista lähtökohdista puolueen peruslinja.
\- Eli vihreästä?
\- Juuri näin.
Muutos näkyy jo Ylen kannatusmittausten taustaluvuissa. Parikymppisten joukossa vihreät ja vasemmistoliitto ovat yhtä suosittuja ja työntekijöiden keskuudessa kokoomuskin on suositumpi kuin vasta sijalla neljä oleva vasemmistoliitto.
IS: Lahden raiskausepäilty otettiin kiinni Seinäjoelta
Poliisi pidätti eilen illalla Lahden viikon takaisesta raiskauksesta epäillyn miehen Sahalammen uimarannalta Seinäjoelta, kertoo Ilta-Sanomat.
Poliisi pidätti eilen illansuussa Lahden viikon takaisesta raiskauksesta epäillyn miehen Sahalammen uimarannalta Seinäjoelta.
Epäilty ja hänen seurassaan olleet liikkuivat autoilla, joista oli annettu tuntomerkit yleisölle.
Tutkinnanjohtaja Ville Hahl Päijät-Hämeen poliisista kertoo Ilta-Sanomille, että poliisi otti Seinäjoelta kiinni yhden henkilön.
Ilta-Sanomien haastatteleman uimarannan rantavahdin mukaan poliisi teki pidätyksen illalla kuuden jälkeen.
Miehen epäillään raiskanneen reilu viikko sitten maanantaina ja tiistain välisenä yönä Jalkarannassa noin 25-vuotiaan naisen otettuaan tämä autonsa kyytiin Lahden keskustasta.
Adressi vaatii Teiskon vesihuoltoa kuntoon
Teiskolaiset ovat keränneet liki tuhat nimeä adressiin, jolla vaaditaan jätevesien siirtoputken rakentamista Tampereen kaupungin viemäriverkkoon. Tampereen Vesi rakentaa parhaillaan jätevesien purkuputkea Näsijärveen.
Tampereen Teiskon asukkaat ovat keränneet satoja nimiä Kämmenniemen jätevesiasioiden kuntoonsaamiseksi. Adressi luovutetaan maanantaina kaupunginvaltuuston johdolle.
Törkeintä on se, että virkamiehet vastustavat valtuuston päätöstä.
Asukkaat haluavat tietää, koska valtuuston päätökset jätevesien siirtoputken rakentamisesta Kämmenniemestä kantakaupungin viemäriverkkoon muuttuvat teoiksi.
\- Kaksi valtuuston päätöstä on ollut ja molemmissa on työvuotena 2013. Pian ollaan juhannuksessa ja puolessa välissä vuotta, että pikkuhiljaa pitäisi alkaa edes niitä hallinnollisia päätöksiä tehdä, sanoo Teiskossa asuva Miika Bucktman.
\- Mikä tässä on törkeintä on se, että virkamiehet vastustavat valtuuston päätöstä. Kyse on siitä, minkä verran kaupunki haluaa katsoa tälläisiä tapahtumia läpi sormien ja miten samanlainen meno sitten leviää kaupungin muihin toimintoihin, jos valtuuston päätöksillä ei ole mitään virkaa.
Hinta-arvio kummastuttaa
Tampereen Vesi -liikelaitos rakentaa Teiskossa parhaillaan jätevesien purkuputkea Näsijärveen.
Bucktman ihmettelee Tampereen Veden laskelmia siirtoputken hinnasta. Arvio on noussut kahdesta miljoonasta neljään miljoonaan muutamassa vuodessa.
Miika Bucktman selvitteli, mitä vastaavat hankkeet maksoivat muualla Pirkanmaalla. Hänen mukaansa hinta oli 50-80 euroa metri Juupajoella ja Kihniössä, kun Tampereen Vesi arvioi, että metri siirtoviemäriä maksaisi 330 euroa.
Yle Istanbulissa: Puistokiista sovittiin, mutta puisto on enää sivuseikka Turkin kapinoinnissa
Turkin pääministeri on tehnyt myönnytyksiä mielenosoittajille. Poliisin toiminta ratkaisee suurelta osin, miten mellakat jatkuvat.
Turkin mielenosoitukset on saatu osittain rauhoitettua, kun pääministeri Recep Tayyip Erdogan onnistui neuvottelemaan väliaikaisen ratkaisun Istanbulin puistokiistaan. Ylen Istanbulissa oleva toimittaja Lotta Nuotio kertoo, että puistokiista, josta mielenosoitukset alkoivat, on kuitenkin enää sivuseikka koko maata ravistelevassa mielenosoitusaallossa.
Pääministeri Erdogan tapasi Gezin puiston mielenosoittajia torstaina illalla. Tapaamisessa sovittiin, että puisto jätetään rauhaan, kunnes sen kohtalosta saadaan oikeuden päätös. Turkin mielenosoitukset alkoivat kaksi viikkoa sitten, koska puisto aiottiin poistaa suurten rakennushankkeiden tieltä. Rakennustyöt ovat olleet jo nyt keskeytyksissä.
Pääministeri rauhoitteli mellakoitsijoita myös lupaamalla, että ylenmääräistä väkivaltaa käyttäneet poliisit joutuvat oikeuden eteen, Nuotio kertoo.
Ylen toimittaja arvelee kuitenkin, että Gezin puiston kohtalo on enää vähäisessä roolissa Turkin opposition vastalauseissa. Mielenosoituksia on ollut jo 60 paikkakunnalla, eli kysymys on monesta muustakin ongelmasta.
Yksi Turkin suurimmista ammattiliitoista uhkasi eilen torstaina, että jos poliisin toiminta mielenosoittajia vastaan jatkuu väkivaltaisena, ammattiliiton 250 000 jäsentä aloittaa lakon.
Mielenosoittajien järjestöt pohtivat nyt keskenään, miten ne seuraavaksi toimivat.
Tervola hyväksyi uuden seutuopiston
Tervola lähtee mukaan uuteen seutuopistoon, jos muutkin kunnat ovat yhdistämisen kannalla. Tervolan kunnanvaltuusto päätti asiasta torstaina
Kemi, Keminmaa, Simo ja Tervola ovat yhdistämässä Kemin Työväenopiston ja Kivalojen seutuopiston ensi vuodesta lähtien.
Kunnissa on laskettu, että uusi opisto saisi valtionosuutta 100 000 euroa nykyistä enemmän, jos Kemistä tehdään opiston isäntäkunta. Summasta puolet on tarkoitus käyttää Kemin kaupunginteatterin toiminnan tukemiseen.
Yökylään tulijat Ranuan eläinpuiston haasteena
Matkailijoiden viipyminen pitempään kuin yhden päivän on yksi 30-vuotista taivaltaan juhlivan Ranuan eläinpuiston haasteista. Myös kävijöiden käsitys eläinpuistosta pelkästään kesäkohteena halutaan muuttaa.
Ranuan eläinpuiston yhteyteen viime joulun alla avattu lomakylä on ensimmäinen askel tavoitteessa, että matkailijat jäisivät paikkakunnalle tuntien sijasta vuorokaudeksi tai useammaksikin.
\- Toive saada matkailijat viipymään meillä pitempään on yksi syy siihen, miksi majoitusta alettiin rakentaa ja suunnitelmissa on laajentaa lomakylää tarpeen mukaan, hotellijohtaja Rauno Salo sanoo.
\- Matkailijoiden viipymät tuovat alueelle rahaa ja matkailu on kuitenkin yksi Ranuan suurimpia vetovoimatekijöitä, hän lisää.
Ensi talvi näyttää paljon
Eläinpuiston yhteyteen valmistui viime joulun pintaan lomakylä, joka sai puiston asujaimistoon kuuluvan ahman latinankielisen nimen Gulo Gulo.
Ensi talvi on meille näytönpaikka.
Lomakylää markkinoitiin etukäteen, mutta hotellinjohtaja Rauni Salon mukaan on hankala markkinoida sellaista, mitä ei vielä ole.
\- Pelkkien kuvien avulla markkinoiminen toi tietyt haasteet ulkomaan markkinoinnissa, hän sanoo.
Nyt ulkomaiset matkanjärjestäjät ovat käyneet tutustumassa lomakylään ja sopimuksia ensi talveksi on syntynyt.
\- Ensi talvi on meille näytönpaikka. Sopimusten ansiosta pitempiä viipymiä on tulossa ja siitä seuraa, että olemme luoneet eläinpuistoon liittyen muutakin kuin moottorikelkkailua ja husky- ja porotilaohjelmaa, Rauni Salo kertoo.
Eläinpuisto elää muulloinkin kuin kesällä
Rauni Salon mukaan etenkin suomalainen matkailija mieltää eläinpuiston ennen kaikkea kesäiseksi päiväkohteeksi. Sen asenteen muuttaminen vaatii paljon työtä ja markkinointia.
\- Talvellahan ne eläimetkin erottuu paremmin ja ovat paljon virkeämpiä, paitsi karhut jotka nukkuu ja nekin vain vähän aikaa, Rauni Salo innostuu.
Rauni Salo pitää haasteena saada matkailijat ymmärtämään, että eläinpuisto on talvella upea paikka, jonne voi tulla vaikka talvilomaksi.
\- Meiltä on moniin laskettelukeskuksiinkin vain tunnin matka, Salo heittää. Hän myöntää kuitenkin, että Ranuan eläinpuisto ei ole mikään after ski-paikka, vaan perhekohde.
Tietysti kävijäennätykseen vaikuttivat muutkin tekijät, mutta Ranzo räjäytti pankin.
Omilla valteilla
Ranuan eläinpuiston huippuvuosi oli vuosi 2012, jolloin siellä kävi lähes 150 000 asiakasta. Suursuosion sankariksi nousi eläinpuistoon marraskuussa 2011 syntynyt jääkarhunpentu.
\- Tietysti kävijäennätykseen vaikuttivat muutkin tekijät, mutta Ranzo räjäytti pankin, Rauni Salo sanoo.
Yleisön kiinnostus eläinpuistoa kohtaan herätetään luonnollisesti nimenomaan eläimillä, mutta Rauni Salon mukaan siihen vaikuttavat muutkin tekijät.
\- Ranuan eläinpuisto on ollut 30 vuotta ja kasvattanut jalansijaa ja suosiotaan pikkuhiljaa. Me uskotaan, että on ilhmisiä, jotka kaipaa sitä luontoa ja kuitenkin nykyajan mukavuuksia hyvin palveluin ja mukavuuuksin ja siihen sitten ripaus erilaisuutta.
Rauni Salon mukaan Ranuan eläinpuiston erilaisuus on nimenomaan sen puistomaisuus.
\- Esimerkiksi ulkomaalaiset ovat tottuneet eläintarhoihin, joissa eläimet ovat häkeissä kaltereitten takana. Me ollaan puisto, ja monet ulkomaalaiset asiakkaat ovat melkein sekaisin kun ne kiertävät eläinpuistoa. Se on jotakin sellaista, mihin ei olla totuttu, Gulo Gulon hotellinjohtaja Rauni Salo sanoo.
Ukkonen golfin US Openin kiusana
Golfin US Openin avauskierrosta ei voitu pelata loppuun avauspäivänä ukkosmyräköiden ja pimeyden takia.
Ukkosmyräkät kiusasivat golfin US Openin avauspäivää
Ardmoressa Pennsylvaniassa. Ukkoskuurot keskeyttivät pelaamisen kaksi kertaa,
ja ensimmäinen kierros jouduttiin lopulta keskeyttämään pimeyden takia. Pelaamisen
on määrä jatkua heti aamusta paikallista aikaa. 
Kisan kärjessä on yhdysvaltalainen Phil Mickelson tuloksella 67 (-3), kun 78
pelaajalla jäi avauskierros vielä kesken. Toisena
on belgialainen Nicolas Colsaerts tuloksella 69 (-1).
Mickelson ei osallistunut turnauksen harjoituskierroksella, koska hän oli tyttärensä koulun juhlissa. Yön aikana kisapaikalle Kaliforniasta lentänyt Mickelson oli ensimmäisiä, jotka pääsivät kierroksellensa.
\- Oli hienoa, että minulla oli aikainen tii-aika. Ainoa harmi tänään oli sään aiheuttama keskeytys, Mickelson summasi NBC:lle.
Mickelson joutui odottelemaan sateen loppumista yli kolme tuntia. 
Tilanne 1. kierroksella: 
1\. Phil Mickelson     USA 67       ** -3**
2\. Nicolas Colsaerts BEL 69        **-1**
 3. Charl Schwartzel  RSA 70    ** par**  
 3. Tim Clark             RSA 70     **par**  
 3. Jerry Kelly            USA 70     **par**  
 3. Rickie Fowler        USA 70     **par**  
 3. Jason Day           AUS 70      **par**
_    78 pelaajalla on avauskierros vielä kesken._
It-asiantuntija: Kotimaisuus ei ole mikään tietoturvan tae
Koko viestintäpalveluala on vahvasti luisunut pohjoisamerikkalaisten käsiin. Suomessakin on vahvaa kokemusta teleurkinnasta.
Viimeisen viikon ajan julkisuudessa on [puhuttu runsaasti](http://yle.fi/uutiset/lehdet_usan_turvallisuuspalvelut_urkkivat_googlen_facebookin_ja_youtuben_palvelimia/6677581) Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n ja Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n teleurkintatapauksesta. Viranomaisilla on ollut pääsy muun muassa Googlen ja Facebookin käyttäjien tietoihin. Suurin osa myös [suomalaisten verkkoviesteistä](http://yle.fi/uutiset/f-securen_hypponen_usan_urkintakohusta_tama_on_aikamoinen_juttu/6678894) kulkee juuri yhdysvaltalaisten palveluiden kautta, muun muassa Gmailin sähköpostit.
Suomalaisen asiantuntijan mukaan olisi mahdollista tehdä täysin suomalainen ja turvallinen verkkopalvelu.
\- Ei se ole mahdotonta, mutta tällaisen tuotteistamiseen ei ole kukaan laittanut liiketoiminnallisia paukkuja, sanoo Cert.fi:n päällikkö Erka Koivunen.
\- Minulle ei tule mieleen, onko Viestintävirastossa selvitetty tuollaista. Sitä ei myöskään tule mieleen, että yksikään sähköpostipalvelu tai minkään muun viestintäpalvelun tarjoaja olisi varsinaisesti nostanut esiin markkinointiulottuvuutena.
Koivusen mukaan tilanne on ollut enemmänkin päinvastainen viestintäpalveluita tarjoavien keskuudessa.
\- Cert.fi on keskustellut teleyritysten kanssa siitä, miten viestintäpalvelut on toteutettu. Yritykset ovat pitäneet tuotteistamista rajoittavana seikkana sitä, että tietoliikenteen pitäisi pysyä maan rajojen sisällä.
On sitä Suomessakin osattu
2000-luvun alun Suomessa yhdeksi puheenaiheeksi nousi teleurkinta. Tuolloin [otsikoissa oli Soneran teleurkinta -tapaus](http://yle.fi/uutiset/hovioikeudelta_tuomio_soneran_teleurkinnasta/5778342), jonka keskipisteessä oli yhtiön entinen johtoporras. Cert.fi:n nokkamiehen mukaan Suomea ei tule pitää verkkoturvallisuuden onnelana.
\- Täytyy muistaa, että se on pieni myytti, että onko pelkkä kotimaisuus turvan tuoja. Muistetaan vielä teleurkintakohu Suomessa eli suomalaisten firmojen ja suomalaisten henkilöiden käsissä olevat palvelut. Kyllä tämä homma kilpistyy siihen, haluavatko kaikki toimia sääntöjen mukaan.
\- Kirjesalaisuuden takaa perustuslaki Suomessa ja jos suomalainen toimija haluaa sen rikkoa, niin meiltä löytyy helpot menettelyt ja saadaan toimija kotimaisen tuomioistuimen eteen, Koivunen jatkaa.
Hän sanoo, että kansainväliset viestintäpalvelut ovat tiukasti amerikkalaisten käsissä, mutta kotimaiselle tekijälle voisi olla tilausta.
\- Sehän on tervetullutta, jos halutaan käyttää kotimaisia palveluntarjoajia ja ymmärretään, että siihen pitäisi jotenkin tarjoamallakin vastata. Tästä asiasta on laajemminkin kannettu huolta, koska eurooppalaiset viestintäpalveluiden tarjoajat ovat helisemässä, kun ne eivät mahda mitään pohjoisamerikkalaisille kilpailijoilleen.
Minirikastamo jauhanut hyviä tuloksia Oulussa
Oulun yliopistolla pyörivästä malmien koerikastamosta on saatu hyviä tuloksia. Tammikuusta asti käytössä ollut minirikastamo on tuottanut esimerkiksi kuparirikastetta hieman yli tavoitteiden. Oulu Mining Schoolin minirikastamolla vieraili ensimmäinen yrityspuolen kansainvälinen koulutusryhmä torstaina.
Tammikuussa käyntiin pyöräytetty Oulu Mining Schoolin minirikastamo käsittelee malmia nyt 30 kilon tuntivauhtia.
Minipilot-rikastamon projektipäällikkö Ilkka Hynynen kertoo, että esimerkiksi kuparirikastetta on saatu tähän mennessä hieman yli odotusten eli on päästy runsaan 26 prosentin lukemiin. Sinkkirikasteessa pitoisuus on tällä hetkellä 44 prosenttia, kun tavoitteena on 53 prosenttia.
Pyhäsalmen kaivokselle on puolen vuoden toiminnan aikana lähetetty yhdeksän tonnia prosessissa syntynyttä jätettä.
Käytännön opiskelu kiinnostaa
Opiskelijoiden lisäksi myös kaivosalan parissa työskenteleviä koulutetaan rikastamon käyttöön. Ensimmäinen yrityspuolen koulutusryhmä aloitti minirikastamoon tutustumisen torstaina, kun energianhallinnan asiantuntijayhtiö Schneider Electric toi Oulun yliopistolle parikymmentä ulkomaista kaivosalalla työskentelevää.
Oulu Mining Schoolin johtaja Kari Knuutila kertoo minirikastamon saaneen laajaa kiinnostusta.
\- Käytännössä lähes kaikki suomalaiset kaivosyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita. Kiinnostusta on tullut myös ulkomailta. Olemme saaneet käytöstä positiivisia kokemuksia. Tässä toteutuu sekä tutkimus- että koulutusympäristö. Omin silmin voi  nähdä, mitä reaktorista ja astiasta toiseen tapahtuu, Knuutila sanoo.
Puolen vuoden kokemuksen perustella minirikastamo on Knuutilan mukaan osoittanut toimivuutensa.
\- Olemme saaneet sellaisia tuloksia, joita on saatu todellisessa rikastamoympäristössä, eli olemme päässeet käytännön olosuhteita vastaaviin tuloksiin, Knuutila kertoo.
Kaivosala vetää talousahdingosta huolimatta
Kaivosbuumin hiipuminen ja nikkelin maailmanmarkkinahinnan lasku ei Oulu Mining Schoolin johtajaa huoleta.
\- Kaivosala on pitkäjänteistä toimintaa. Kaivoksen kehittäminen kestää keskimäärin kymmenen vuotta lähtien malmiesiintymästä investointipäätökseen. Suhdanteet eivät saa kovinkaan paljoa vaikuttaa, sillä muuten emme pysty tekemään yhtän investointipäätöstä. Meille kvartaali ei tarkoita kolmea kuukautta vaan huomattavasti pidempää aikaa. Uskon, että myös kaivosyhtiöt ymmärtävät tämän, Knuutila toteaa.
Kaivosalan opiskelu kiinnostaa ja alalle on tunkua. Myös yrityksiä olisi tulossa mukaan koulutukseen jatkuvasti, Kari Knuutila kertoo.
\- Esimerkiksi Schneider Electriciltä olisi tulossa vielä kaksi koulutusryhmää. Meidän pitää nyt hallitusti miettiä, kuinka paljon koulutusta pystymme antamaan.
Geronteknologiasta apua ikääntyville - robotti hommiin
Tulevaisuudessa geronteknologia on arkipäiväistä. Ikääntyvien ihmisten elämää helpottava teknologia on helppokäyttöistä, integroidut sensorit tekevät havaintoja ja järjestelmät ovat vuorovaikutteisia. Robotit tekevät ihmisten puolesta avustavia tehtäviä. Hämeen ammattikorkeakoulusta valmistuneen Tuomo Hemmingin opinnäytetyö pohtii tulevaisuuden skenaariota, kun ikääntyvien määrä kasvaa koko ajan.
Väestöllisessä huoltosuhteessa tapahtuu huomattava muutos Suomessa seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana, koska ikääntyneiden määrä kasvaa ripeästi. Tämä edellyttää geronteknologian kehittämistä ja uusia rakenteita. Tuomo Hemminki on laatinut ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon opinnäytetyössään kolme vaihtoehtoista tulevaisuuden skenaariota.
Geronteknologialla tarkoitetaan hyvinvointiteknologian alaa, joka käsittää ikääntyneen väestön hyväksi suunnattua teknologioiden tutkimusta sekä kehittämistä. Hemminki selvitti haastattelututkimuksessaan, millaisia tulevat geronteknologiset ratkaisut voisivat olla vuonna 2030.
Robotit apuun ikäihmisille
Hemmingin tutkimuksen mukaan tulevaisuudessa geronteknologia käyttö on laajempaa kuin nykyisin. Mm. robotit tekevät ihmisten puolesta avustavia tehtäviä.
Tutkija on laatinut kolme vaihtoehtoista skenaariota. Taantumuksen skenaario merkitsee eniten kasvavaa kustannuskehitystä. Nykyisellään jatkamisen skenaario tarkoittaa kustannusten näkökulmasta nykyisen kasvutrendin jatkumista. Uusien käytäntöjen sekä rakenteiden skenaario antaa mahdollisuuden nykyistä kustannuskehitystä loivempaan kasvutrendiin. Hemminki toivoo, että kunnissa tarkastellaan tilannetta ja ryhdytään toimenpiteisiin.
Yhtenäiset järjestelmät puuttuvat
Hemmingin mukaan tutkimuksessa nousi esille muutostarpeita nykyisiin toimintoihin.  Palvelukulttuuria on edistettävä ja asiakasohjauksen tulee saada tietoja yhteisillä rajapinnoilla olevasta tietojärjestelmästä.
\- Nykyisellään tiedot ovat järjestelmäkohtaisia. Yksittäisen asiakkaan tiedot ovat hajallaan, kun eri toimijat joutuvat käyttämään kukin omia tietojaan.
Asiakkaan roolin ajatellaan olevan tulevaisuudessa aktiivisempi. Tuomo Hemminki valmistuu perjantaina teknologiaosaamisen johtamisen koulutusohjelmasta insinööriksi.
Pekka Ervasti: Niinistön Bilderberg
Siinä puskat kuhisee, kun ulko- ja turvallisuuspoliittinen etujoukko kokoontuu viikonloppuna Kultarannan puutarhaan etsimään Suomen kadonnutta liittoutumattomuutta.
Mitään tällaista ei ole nähty sen jälkeen, kun Umberto Econ romaanissa _Ruusun nimi_ punaviittaiset kardinaalit kokoontuivat keskiajalla pohtimaan, omistiko Jeesus vaatteensa.
Sunnuntaina ja maanantaina Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen kuuria vaeltaa satapäisenä joukkona tasavallan presidentin kesäresidenssiin Naantalin Luonnonmaan saarelle messuamaan tasavallan olemassaolon kannalta tärkemmistä ikuisuusasioista.
Onko Suomi enää liittoutumaton maa? Ohjaavatko ulkopolitiikkaa muut arvot kuin vienninedistäminen? Kumpi on tärkeämpää, ihmisoikeudet vai asekaupat?
**Juuri sopivasti** Kultarannan kokouksen alla Erkki Tuomiojan (sd.) johtama ulkoministeriö julkisti ensimmäisen ihmisoikeusstrategiansa. Sen mukaan ihmisoikeudet ovat keskeinen tekijä Suomen ulkopolitiikassa.
Julistukset ovat julistuksia, mutta Sakon tarkkuuskiväärit ovat Sakon tarkkuuskivääreitä.
Toisaalta presidentti Sauli Niinistö on varoittanut, että karttakeppimäinen läksyttäminen ei sovi Suomelle.
Presidentti onkin ahkerasti reissannut maailmalla tervehtimässä Aasian ja Keski-Aasian diktaattoreita pitkä liikemieslaahus perässään mukana mm. kotoiset asevalmistajamme.
Julistukset ovat julistuksia, mutta Sakon tarkkuuskiväärit ovat Sakon tarkkuuskivääreitä.
Siinä sitä on keskustelun pohjaa Kultarantaan, jossa ruoditaan Suomen ulkopolitiikan arvoja ja intressejä.
**Kauan ei ole **siitäkään, kun eduskunnan ulkoasiainvaliokunta peukaloi yhtä tasavallan suitsutetuinta turvallisuuspoliittista pyhäinjäännöstä eli liittoutumattomuutta.
Valiokunta siteerasi asiantuntijoita, joiden mukaan keskinäisriippuvuuksien maailmassa liittoutumattomuuden aukoton toteuttaminen ei ole enää mahdollista.
Kenen asiantuntijoiden? Kun valiokunnan asiantuntijalistaa katselee, niin ainakin siellä on kuultu emeritusjournalisti Olli Kivistä, josta tuli Nato-uskovainen jo vähän ennen viidettä ikävuottaan.
Se, että Natoa ei siihen aikaan vielä ollut olemassakaan, on akateemista saivartelua.
Kun liittoutumattomuuden murenemisesta kysyttiin Niinistöltä Ylen Ykkösaamussa, niin presidentti ei suostunut lähtemään mukaan "sanakikkailuun" lainkaan.
Ota se neopreenipuku mukaan, Li!
Hallintoalamaisten onnyt tyydyttävä siihen, että tasavallan ylin ulkopoliittinen johtaja ei suostu suoraan sanomaan, ollaanko sitä liittotumattomia vai eikö sitä olla.
Saapa nähdä, uskaltaako joku sitä suoraan Kultarannassa kysyä ja heitetäänkö kysyjä sen jälkeen saunan laiturilta mereen. Suositan neopreenipukua, sillä meri on kaiketi vielä kuitenkin aika viileä.
Presidentin kanslia ei ole julkistanut osanottajalistaa etukäteen, mutta tuskinpa sieltä Nato-uskovaisten pahimpia perkeleitä Jaakko Laaksoa tai Risto Volasta nähdään.
Naton kiintiövastustajan rooli on varattu vasemmistonuorten Li Anderssonille. Ota se neopreenipuku mukaan, Li!
**Samaan aikaan** kun ulkopoliittinen eliitti saivartelee Kultarannassa ulko- ja turvallisuuspoliittisten uskonkappaleiden parissa, suomalaiset sotilaat pakkaavat rensseleitään Naton sotaharjoituksessa Baltiassa, ja toinen porukka virittelee Horneteja ilmasotaharjoitukseen Natomaa Islantiin ensi vuonna.
Siihen asti suomalaiset korpisoturit partioivat myös Naton lippujen alla ISAF-operaatiossa Afganistanissa.
Mutta kuten ulkopoliittinen johto on vakuuttanut, Suomi ei valmistele Nato-jäsenyyden hakemista, eikä Suomen turvallisuuspoliittisissa linjauksissa oikeastaan mikään ole muuttunut sitten jääkauden.
**Toivottavasti Kultarannassa** Nato-keskustelu ei mene taas uskovaisten ohipuhumiseksi.
Yhdestä asiasta osapuolet ovat kuitenkin herttaisen yksimielisiä: Venäjä ei ole mikään uhka.
Rintaman välissä ei Suomessa tunnu olevan minkäänlaista ei-kenenkään-maata, jossa voisivat harhailla sellaiset vapaa-ajattelijat, joilla ei ole asiasta kiveen hakattua kantaa, mutta jotka arvostaisivat muutamaa selkeää, objektiivista ja värittymätöntä faktaa.
Jos ei tunnusta väriä, jää värittömäksi.
Yhdestä asiasta osapuolet ovat kuitenkin herttaisen yksimielisiä: Venäjä ei ole mikään uhka.
Moskovasta johdetun itäisen suurvallan suuressa slaavilaisessa sydämessä on aina ollut lämmin paikka pienelle Suomelle.
Joka tätä epäilee, tarkastelkoon lähemmin näiden kahden sopuisan naapurin harmonista yhteiseloa läpi vuosisatojen. Kuten Paasikivi sanoi: tosiasioiden tunnustaminen on kaiken viisauden alku.
**Yhtä kaikki**, Kultarannan seminaarille on helppo ennustaa pitkää ikää, sillä keskustelun aiheena Nato-jäsenyys on kuin Vuotoksen allas.
Siitä väitellään niin kauan kunnes se on toteutunut. Sitten ei enää tarvitse.
_Pekka Ervasti_  
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Terrakotta-armeijan sotilaat marssivat Vapriikkiin
Perjantaina avautuva näyttely ”Terrakotta-armeija ja Kiinan keisarien aarteet” on Vapriikin historian suurin voimainponnistus.
Kiinalaiset savisotilaat valtaavat Tampereen Vapriikin, kun museokeskuksessa avautuu suurnäyttely Kiinan ensimmäisen keisarin terrakotta-armeijasta.
Vapriikin kiinalaisen tähtitaivaan alle on asettunut kuusi soturia maailman kahdeksanneksi ihmeeksi kutsutusta terrakotta-armeijasta, joka löytyi sattumalta vuonna 1974.
Jälkipolvet voivat vain arvailla Kiinan ensimmäisen keisarin lähes 8000 sotilaan maanalaisen armeijan tarkoitusta.
Todennäköisesti se suojeli keisarin tuonpuoleista elämää.
\- Todennäköisesti se suojeli keisarin tuonpuoleista elämää. Hän keräsi elinaikanaan paljon vihollisia ja hän varmaan ajatteli tarvitsevansa ison armeijan suojelemaan itseään, sanoo näyttelyn kuraattori Carol Michaelson British Museumista.
Terrakotasotilaiden Tampereen reissu on oma ihmeensä
Tampereella vieraileva jalkaväen savisotilas on säilyttänyt sotisopansa yli 2000 vuotta. Vain värit ovat karisseet. Terrakottasoturit ovat haluttuja vieraita maailman museoissa ja niiden matka Tampereelle on sekin pieni ihme.
\- On jokaisen museonunelma tehdä tämä. Sanotaan näin, että kovalla työllä ja näytöillä kiinalaiset uskoivat, että kyllä me osataan, Vapriikin näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi sanoo.
On jokaisen museon unelma tehdä tämä.
Näyttelyn toivotaan kiinnostavan ulkomaita myöden
Soturien lisäksi Vapriikissa  voi ihmetellä muun muassa 400 kiloa painavaa savihevosta, kopiota pronssisista sotavaunuista ja mausoleumialueelta 2000-luvun alussa löydettyjä pronssilintuja.
Joulukuun alkuun asti esillä oleva näyttely on museokeskus Vapriikin tähän asti suurin voimainponnistus ja sen toivotaan vetävän väkeä naapurimaita myöten.
\- Harvoin on mitään näin hienoa, jota voi näyttää ihmisille, Vapriikin näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi sanoo.
Italialainen paiskii yli viikon hommia tienatakseen sen, mitä pomo saa tunnissa 
Sveitsissä ja Norjassa johtajan tuntipalkan sai kerättyä parissa päivässä. Romaniassa samaan menee lähes kaksi viikkoa.
Brittiläinen talousasioihin ja kansainvälisiin suhteisiin erikoistunut The Economist -aikakauslehti on tutkinut työntekijöiden ja toimitusjohtajien keskimääräisiä tuntiansioita eri Euroopan maissa vuonna 2012. Lehden laskelmien mukaan esimerkiksi Italiassa keskimääräisellä työntekijällä kesti lähes 10 päivää, ennen kuin hänen ansionsa vastasivat tavallisen toimitusjohtajan tuntipalkkaa.
Romaniassa, Ukrainassa ja Venäjällä työntekijän ja pomon palkkaero oli vielä Italiaakin konkreettisempi. Niissä työntekijälle irtosi toimitusjohtajan keskimääräisen tuntipalkan verran kahisevaa yli 10 päivän työputkella. Italiassa pomojen palkat ovat kuitenkin aivan eri suuruusluokassa kuin Itä-Euroopassa, sillä saapasmaassa toimitusjohtajat ansaitsevat keskimäärin yli 950 euroa tunnissa. Esimerkiksi Ukrainassa pomojen tuntiansio jää keskimäärin alle 190 euroon. Venäjällä toimitusjohtajat taas tienaavat keskimäärin hieman yli 260 euroa tunnissa.
Vertailussa työntekijän ja toimitusjohtajan suhteellinen palkkaero oli huomattava erityisesti entisissä neuvostomaissa, joiden kanssa samassa sarjassa painivat Italian lisäksi Espanja ja Portugali. Espanjassa toimitusjohtaja tienaa tunnissa keskimäärin 792 euroa, jonka ansaitsemiseen työntekijä käyttää reilut seitsemän työpäivää.
Pohjolassa johtajan palkkanauhan saa parissa päivässä
Maltillisimmat työntekijöiden ja toimitusjohtajien palkkaerot olivat Sveitsissä ja Pohjois-Euroopassa. Norjassa työntekijä saavuttaa toimitusjohtajan tuntipalkan parissa päivässä, kuten myös Islannissa ja Tanskassa. Naapurimaa Ruotsissa keskimääräinen työntekijä paiskii hommia toimitusjohtajan tuntipalkan eteen lähes viisi päivää. Suomi ei ollut mukana vertailussa.  
The Economistin laskelmat perustuvat Euroopassa toimivia työnantajia edustavan Federation of European Employers -järjestön [tilastotietoihin](http://www.fedee.com/pay-job-evaluation/pay-in-europe/) yksityisen sektorin työajoista ja ansioista. Johtajien palkkatiedot ovat puolestaan peräisin paitsi lehden omista myös London School of Economicsissa julkaistuista [tutkimuksista](http://sticerd.lse.ac.uk/ExecutiveTimeUse/research/default.asp#).
Selvityksessä olivat mukana Romania, Ukraina, Venäjä, Espanja, Unkari, Italia, Puola, Bulgaria, Portugali, Turkki, Kreikka, Britannia, Ruotsi, Ranska, Hollanti, Belgia, Saksa, Tanska, Irlanti, Islanti, Sveitsi ja Norja.
Näin vanhukset heivattiin hoitopaikasta toiseen – katso kuntasi tilanne
Ikäihmisten laitospaikat ovat vähentyneet selkeästi. Vanhuksia ei ole silti saatu selviytymään kotonaan aiempaa paremmin, selviää THL:n tilastosta. Katso oman kuntasi tilanne Ylen kokoamasta vuorovaikutteisesta kartasta.
Vain harva kunta on pystynyt lisäämään kotonaan asuvien vanhusten osuutta. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteen mukaan yli 75-vuotiaiden selviytymistä pitäisi tukea siten, että heistä vähintään 91 prosenttia pystyisi asumaan kotonaan.
Tilastojen mukaan kunnat ovat kyllä pystyneet vähentämään laitospaikkoja. Vastoin ministeriön toivetta se ei ole kuitenkaan näkynyt kotona asuvien määrässä, vaan tehostetussa palveluasumisessa. Tehostettu palveluasuminen tarkoittaa esimerkiksi palvelukoteja. Niitä ei luokitella laitospaikoiksi, vaan avohoidoksi.
On kritisoitu osin aiheestakin siitä, että vanhainkodin kyltti on vaihdettu tehostetun palveluasumisen kylttiin.
– Vanhuspalveluiden järjestäjiä on kritisoitu osin aiheestakin siitä, että vanhainkodin kyltti on vaihdettu tehostetun palveluasumisen kylttiin. Mutta monille asiakkaille muutto ryhmäkotiin tehostetun palveluasumisen yksikköön on myös tarkoittanut elämänlaadun paranemista, sanoo ministeriön sosiaalineuvos Päivi Voutilainen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskelmien mukaan vuosina 2001–2011 vanhainkodeissa tai terveyskeskuksen vuodeosastolla laitoshoidossa olevien vanhusten osuus laski 3,7 prosenttiyksikköä. Tehostetun palveluasumisen asiakasmäärät nousivat prikulleen saman verran. Kotihoidon asiakasmäärät kohosivat 0,4 prosenttiyksikköä.
Niitä vanhuksia, jotka eivät selviydy omassa kodissaan ja joutuvat asumaan hoitolaitoksissa, oli vuonna 2011 runsaat noin 18 000.
Onko vanhustenhoito epäonnistunut?
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi laatusuosituksensa vanhustenhoidosta vuonna 2008. Tästä huolimatta laatusuositukseen yltäviä kuntia oli viimeisimmässä, vuoden 2011 tilastossa jopa vähemmän kuin vuonna 2001.
Sosiaalineuvos Päivi Voutilaisen mielestä tilastoista ei voi välttämättä vetää sellaista johtopäätöstä, että Suomessa olisi epäonnistuttu tavoitteessa parantaa kotonaan asuvien vanhusten elinoloja.
– Tilastot kertovat osittain siitä, että iäkkäiden toimintakyky ei ole kohentunut siinä määrin, että kotona asumista olisi pystytty lisäämään.
Vanhusten selviytyminen mahdollisimman pitkään ilman laitoshoitoa edellyttää kunnilta etenkin toimivaa kotihoitoa. Voutilaisen mukaan yksi kriittinen vaihe on kuntoutus – sen viivästymisellä voi olla huonot seuraukset.
– Asiakkaalta murtuu esimerkiksi lonkka. Hän pääsee leikkaukseen, leikkaus menee hyvin ja potilas kotiutetaan, mutta hän ei pääse kuntoutukseen. Kuntoutuksen pitäisi alkaa heti, jotta sen hyöty saavutettaisiin.
Kotihoito on ketjun kriittinen lenkki
Kuopiossa on saavutettu tilastojen valossa hyviä tuloksia kotonaan asustavien yli 75-vuotiaiden tukemisessa. Ministeriönkin kiittämä Ikäystävällinen Kuopio -ohjelma alkoi vuonna 2008 ja sen jälkeen kotona-asuvien vanhusten osuus on kohonnut yli 93 prosenttiin.
Ohjelman puitteissa Kuopion sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilökunnasta valmennettiin tuhat työntekijää arvioimaan ikääntyvien asiakkaidensa tilannetta. Lisäksi kaupunkiin palkattiin oma geriatri, jonka tehtävänä on muun muassa ollut arvioida vanhusten toimintakykyä ja lääkitystä.
Yhtenä osana hanketta Kuopioon perustettiin vanhusten oma kimppakerrostalo, mikä on ollut hoivajohtaja Mari Antikaisen mielestä erittäin hyvä ratkaisu.
– Meillä on vielä parannettavaa siinä, että jokaiselle ikäihmiselle saataisiin räätälöityä omanlaisensa ja joustavat palvelut. Kotona asumista voi edistää myös kehittämällä turvapuhelimen kaltaisia palveluita.
Vuonna 2011 kaikista yli 75-vuotiaista suomalaisista oli laitoshoidossa 4,4 prosenttia. Tehostetun palveluasumisen osuus oli 5,9 prosenttia. Säännöllisen kotihoidon piirissä oli 12,2 prosenttia, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin kymmentä vuotta aiemmin. Kotonaan asuvien osuus oli 89,6 prosenttia. Vuonna 2001 vastaava luku oli 89,5 prosenttia.
_Korjaus: Artikikelin alkuperäisessä versiossa väitettiin, että laitoksissa hoidettavia vanhuksia olisi vuonna 2011 ollut runsaat 4 100. Todellisuudessa heitä oli noin 18 000._
Poliisilaitosten yhdistämistyö jo pitkällä - uudet poliisipäälliköt valittaneen juhannuksen jälkeen
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina asetuksen poliisilaitosten määrän supistamisesta. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa kolmen poliisilaitoksen yhdistymistä on valmisteltu jo viime vuodenvaihteesta lähtien.
Nykyisistä 24 poliisilaitoksesta muodostetaan 11 poliisilaitosta ensi vuoden alusta lähtien. Valmistelutyöt ovat laitoksissa jo pitkällä.
Pohjalaismaakuntien nykyiset kolme poliisilaitosta ovat valmistelleet yhdistymistään vuodenvaihteesta saakka. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö Jouko Potinkara toimii uuden poliisilaitoksen toimintaa suunnittelevan projektiryhmän puheenjohtajana.
Potinkara arvioi, ettei ensi vuoden alusta voimaan astuva muutos yhden poliisilaitoksen malliin näy pohjalaiskansalaisten arjessa juuri mitenkään, koska se koskee poliisin hallintoa eikä niinkään käytännön poliisityötä.
Ensi vuoden alusta pohjalaismaakunnissa on enää yksi yhteinen poliisilaitos, jonka päämaja sijaitsee Vaasassa. Pohjanmaan yhdistyneen poliisilaitoksen palveluksessa tulee olemaan paikallispoliisiin sulautettu liikkuvan poliisin henkilökunta mukaanlukien noin 620 työntekijää, joista noin 480 poliiseja.
Uusien poliisipäälliköiden nimet tiedossa jo juhannuksen jälkeen
Uusien poliisilaitosten päälliköiden tehtäviin halukkaiden nykyisten päälliköiden ilmoittautumismenettely tehtävien täyttämiseen alkoi heti poliisitoimea koskevan asetuksen tultua eilen torstaina hyväksytyksi.
Poliisihallitus nimittänee uusien poliisilaitosten poliisipäälliköt tehtäviinsä jo juhannuksen jälkeisenä tiistaina.
Torikaivaus on Lahden suurin nähtävyys
Kesä alkaa koulun kevätjuhlista ja ylioppilaiden lakituksesta. Juhlatunnelma voi kuitenkin tukahtua, jos paita kostuu pahemman kerran hiestä koulun juhlasalissa. Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund katsahtaa myös Lahden toriparkin rakennustyömaalle kolumnissaan.
Juhannukseen on tovi aikaa, mutta kesän pakolliset juhlat on meillä juhlittu. Lakkiaiset olivat ja menivät onnellisten tähtien alla, vaikka tuollaisten juhlien järjestäminen on aina pienen stressin paikka.
Tällä kertaa isoin ongelma oli koulun juhlasalissa, joka oli tupaten täynnä vieraita, kutsuttuja ja kutsumattomia. Sääntönä oli nimittäin se, että paikalle mahtuu kaksi henkilöä per lakitettava.
Penkit loppuivat pahasti kesken ja juhlaväkeä notkui seinien vierustoissa seisoen ja hikoillen. Itse olin ajoissa paikalle saapuneena onnellisesti istumassa.
**Niin käy kun keli on kuuma** ja porukkaa enemmän kuin ilmanvaihto sallii.
Kävi kuten vuotta aikaisemmin toisissa lakkiaisissa. Osa oli tullut paikalle pataljoonalla sukulaisia eikä vain lähiomaisten kera kuten kouluilta oli pyydetty.
Jos suurlukioissa ei muuta haittaa ole niin se kuitenkin, että lakkiaisia niissä on hankala pitää lakitettavien suuren lukumäärän takia.
**Syntyperäinen lahtelainen **voi vain ihmetellä, kuinka nopeasti keskeinen mielenmaisema muuttuu.
Alatorija Lahden kauppatori myllättiin parissa päivässä sellaiseen kuosiin, että ei ikipäivänä uskoisi. Arkeologiset kaivaukset ja toriparkin rakentaminen ovat tuoneet esiin hiekka- ja sora-aavikon keskelle kaupunkia.
Alatori ei enää entiselleen palaa, mutta kauppatori on kauppatori toriparkin valmistuttuakin.
Kuin kuun maisema, paitsi että en ole ollut kuussa eikä kuussa ole keltaisiin liiveihin pukeutuneita ihmisiä.
**Kaivurit möyrivät **ja arkeologit konttaavat lapioiden ja sutien kanssa menneisyyden jäänteitä jäljittäen. Alatori ei enää entiselleen palaa, mutta kauppatori on kauppatori toriparkin valmistuttuakin.
Siinä mielessä rakennusaika ja puretut torin pienet rakennelmat unohtuvat nopeasti samalla tavalla kuin aika, jolloin torilla oli suurehko vesiallas. Ei sen kauneudesta tai ajoittaisesta törkyisyydestä ole puhuttu ikiaikoihin.   
**Tätä rakentamisen live-esitystä** saamme seurata hyvän tovin. Toistaiseksi on selvitty pienellä pölyllä ja metelillä sekä sillä, että on tingitty normaaleista autorundeista keskustassa.
Väliaikaisia liikennemerkkejä on joka puolella ja saa kyllä olla aikamoinen fakiiri kaikki ne huomatakseen. Silti näin muualla kuin keskustassa asuvalle haitat ovat siedettävän pienet. Torin lähellä saatetaan kuitenkin ajatella toisin.
Provinssirockin talous turvattu puskurikassalla
Provinssirockin uskotaan kestävän myös tappiollisia vuosia. Viimeisen 20 vuoden aikana Provinssirock on tuottanut selkeästi voitollisen tuloksen seitsemän kertaa, mojova tappio on tullut neljä kertaa ja yhdeksän kertaa on pysytty plus miinus -nollatasolla.
Provinssirockin uskotaan kestävän myös tappiollisia vuosia. Viimeisen 20 vuoden aikana Provinssirock on tuottanut selkeästi voitollisen tuloksen seitsemänä kesänä, reilusti tappiolle on menty neljä kertaa, ja yhdeksän kertaa on pysytty plus miinus -nollatasolla. Liikevaihto on vaihdellut koko 2000-luvun ajan kolmesta miljoonasta hieman yli neljään miljoonaan euroon.
Selmu ry:n toiminnanjohtajan Harri Pihlajamäen mukaan mahdollisiin tappioihin on varauduttu pitämällä kassa kunnossa. Hänen mukaansa yhdistys kestää jopa kolme perättäistä tappion vuotta.
Tappioita ja riemuvoittoja
\- Viime vuosi toi isohkon tappion ja tänä vuonna päästäneen plussalle, jos päivittäinen kävijämäärä yltää noin 15 000:een, ennakoi Pihlajamäki.
Kaksi vuotta sitten rockyhtye System Of a Down toi ennätysyleisön. Kolmen päivän aikana oli 82 000 kävijää ja tulos oli voitollinen. Provinssirock on ollut kahdesti ennakkoon loppuunmyyty, vuosina 2002 ja 2008. Foo Fighters oli vetonaulana 2008.
Provinssirockin kävijämäärien ennakointi on yhä vaikeampaa. Aiemmin lippujen ennakkomyynnin käynnistyttyä pystyttiin jo päättelemään lopputulos. Mutta nyt tilastoista ennakoiminen ei enää ole suoralinjaista.
\- Jos menee oikein hyvin, se tiedetään jo maalis-huhtikuun ennakkomyyntien perusteella. Nyt lippuja ostetaan yhä useammin vasta viime tipassa, sanoo Pihlajamäki.
Ennakointi kimuranttia
Ennakointia vaikeuttavat myös musiikkialalla tapahtuneet muutokset. Levymyynti ei enää elätä artisteja ja isoja konsertteja pidetään pitkin kesää.
\- Lisäksi kansainväliset yhtiöt ovat kiilanneet myös festivaalien järjestäjiksi. Tämän takia ohjelmiston teko on vuosi vuodelta yhä vaikeampaa, muistuttaa Pihlajamäki. 
Käynnistymässä on 35. rokkijuhla Seinäjoen Törnävän saarella. Provinssirockin ensimmäinen taustayhteisö meni konkurssiin 1992 ja sen raunioille perustettiin uusi yhdistys Selmu ry, joka jatkoi juhlien järjestämistä ilman keskeytystä. Selmun liikevaihdosta Provinssirockin osuus on 75-80 prosenttia.
Tutkija: Nuorisotyöttömyyttä vääristellään
Nuorten todellinen työttömyys on paljon virallista työttömyysastetta pienempi. Virallista tilastoa vääristävät opiskelijat.
Nuorten työttömyys on paljon vähäisempää kuin virallinen työttömyystilasto kertoo.
Virallisen työttömyystilaston mukaan suomalaisista alle 20-vuotiaista nuorista oli viime vuonna työttömänä 30 prosenttia. 20-24-vuotiaista nuorista työttömänä oli lähes 20 prosenttia.
Todellinen työttömyys oli kuitenkin paljon vähäisempää.
Opiskelijat vääristävät tilastoa
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkijan Juha Tuomolan mukaan opiskelijoiden pitäminen mukana työttömyystilastoissa vääristää niitä.
\- Tällainen tilastointi, jossa opiskelijatkin lasketaan mukaan työttömiin, vaikka oikeasti heidän päätyönsä on opiskelu,  antaa liian dramaattisen kuvan työttömyydestä, sanoo erikoistutkija Juha Tuomola.
Ihmisillä erilainen käsitys työttömyydestä
Erikoistutkija Juha Tuomolan mukaan ihmisillä on erilainen käsitys työttömyydestä kuin tilastoilla.
\- Tavallinen ihminen ei miellä esimerkiksi opiskelijaa työttömäksi, jos hän ei ole töissä. Mikäli me nyt otetaan nuo edellä olevat tilastot ja poistetaan niistä opiskelijat, niin työttömien nuorten osuus ikäryhmässä alle 20 vuotta on vain kaksi prosenttia ja ryhmässä 20-24 vuotiaat työttömyys on kuusi prosenttia, sanoo erikoistutkija Juha Tuomola Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Tuli tuhosi kolme asuntoa Kemissä
Varhain perjantaiaamuna syttynyt tulipalo on tuhonnut kolme rivitalohuoneistoa Kemissä.
Kaksi huoneistoa tuhoutui täysin ja kolmas kärsi savu- ja vesivahinkoja. Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulipalo on saatu hallintaan, mutta palopesäkkeitä taltutetaan edelleen.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Päivystävä palomestari Ari Soppela kertoo, että tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
\- Pääsemme kunnolla tutkimaan tilannetta, kunhan rakenteet ovat jäähtyneet, kertoo ylikomisario Pertti Haapasalo.
Palopaikalla on ollut pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta.
Naapuri heräsi meteliin
Viereisessä rivitalossa asuva Arto Kolmonen sanoi heränneensä kovaan paukkeeseen ja lähti omalle takapihalle katsomaan, mikä metelin aiheuttaa.
\- Takapihalla havaitsin, että naapuritalo oli ilmiliekeissä. Lähdin heti ulos ja menin takomaan naapuritalon asukkaiden ulko-ovia. Niin kiire oli, että kenkiä ei ollut jalassa vaan painelin avojaloin, kuvailee Kolmonen.
Palopaikalla oli myös koiraa ulkoiluttamassa ollut ohikulkija, jonka kanssa Kolmonen sai tulessa olleen rivitalon asukkaat ulos asunnoistaan. Pian paikalle kertyi muitakin lähitalojen asukkaita, joiden kanssa asukkaat ohjasivat palopaikalle ensimmäiset pelastuslaitoksen yksiköt.
Tulipalon uhrit turvassa
Kemin sosiaalitoimi järjestää kriisiapua kotinsa tulipalossa menettäneille perheille. Tällä hetkellä perheet ovat väliaikaismajoituksessa ja kaupunki auttaa heitä asuntojen etsimisessä.
\- Perheitä autetaan kaikin mahdollisin keinoin, tarvittaessa myös rahallisesti, kertoo kaupungin sosiaalityöntekijä Annika Vaaramaa.
Neulo sukka, voi paremmin
Käsillä tekeminen auttaa käsittelemään vaikeita asioita mieluisissa puitteissa. Myös dementiaa sairastavat vanhukset virkistyvät käsitöiden kautta.
Käsitöitä tehdessä ihminen saa käydä läpi ajatuksiaan ja kokea onnistumisen tunteita. Kädentaitojen harjoittaminen voi olla sosiaalinen tapahtuma, tai voimaannuttava henkilökohtainen kokemus.
– Lahjaa virkatessa tekijä käy läpi ihmissuhdettaan kyseiseen henkilöön. Lapsenlapselle valmistuvat sukat valmistavat samalla ihmistä tulevaan isoäitiyteen, tai – isyyteen, kertoo käsityötieteen professori Sinikka Pöllänen Itä-Suomen yliopistosta Savonlinnan kampukselta. Pöllänen on tutkinut omassa työssään käsitöiden terapeuttista vaikutusta.
Arvostus kädentaitoja kohtaan on noussut pikkuhiljaa 1990-luvun laman jälkeen. Harrastus on kasvattanut suosiotaan koko Suomessa.
– Nykypäivän työelämässä ei välttämättä nähdä konkreettista lopputulosta ja tämän takia valmis tuote tuntuu hyvältä, pohtii Pöllänen.
Ihmisen ehdoilla - oman tarpeen mukaan
Yhdelle on tärkeää rauhoittua helpon neulontatyön pariin töiden jälkeen, toinen saa energiaa käsitöistä puhumisesta ystävän kanssa.
– Samasta aiheesta kiinnostuneille on tärkeää sosiaalinen vuorovaikutus. Kun pääsee jakamaan oman intonsa muiden kanssa, ihminen kokee itsensä ymmärretyksi.
Käsitöiden yhteisöllisyydestä kielivät muun muassa neulekahvilat. Tilaisuuksissa tavataan samasta aiheesta kiinnostuneita harrastajia. Kokoontumisista sovitaan yleensä sosiaalisen median ryhmissä.
Käsitöistä apua vaikeisiin elämäntilanteisiin
Käsitöitä voi käyttää terapeuttisena välineenä joko tietoisesti tai tiedostamattaan. Ihmisen tarve koskettaa tekee tärkeäksi myös materiaalit ja värit.
– Masennusta sairastaneet ovat kertoneet huomanneensa jälkikäteen, kuinka käsitöiden tekeminen on helpottanut oloa. Eräs syöpää sairastanut henkilö tapasi mennä kangaskauppaan katselemaan kirkkaita värejä, sillä ne rauhoittivat. Käsitöillä voi myös paeta ahdistavaa tilannetta ja rakentaa sitä kautta itseään ja voimiaan, neuvoo Sinikka Pöllänen.
Käsitöillä on terapeuttisen vaikutuksen lisäksi kulttuurinen merkitys ihmiselle.
 – Muun muassa vähemmistöt haluavat ilmentää sitä kulttuuria, jota edustavat. Esimerkiksi saamelaisilla on tärkeä suhde käsitöiden tekemiseen.
Keskenjääneet käsityöt esille
Suomalaisessa käsityökulttuurissa keskeisinä ovat myös kesken jääneet tekeleet. Kesäkuun ajan Mäntyharjun kirjastossa on nähtävillä keskeneräisten käsitöiden näyttely, jonka ovat koonneet Anna-Maija Ruhanen ja Tiina Kohonen.
– Tärkeintä näissä teoksissa on se matka ja tarina niiden takana. Eräs sinkkunainen lupasi neuloa uudelle miestuttavuudelle pipon, mikäli tämä tanssittaisi häntä. Pipo sitten jäi kuitenkin kesken, taustoittaa Ruhanen.
Keskeneräisten käsitöiden näyttely pyrkii osoittamaan, ettei epäonnistuminen ole välttämättä epäonnistuminen. Se voi myös luoda tilaa uudelle.
 – Osaksi tässä on myös kyse siitä, että osataan nauraa itselleen. Asiakkaat ovat tulleet kertomaan myös omista kokemuksistaan. Työ voi jäädä kesken, kun aika ei riitä tai taidot eivät riitäkään. Eräästä liivistä tuli liian iso ja se päätyikin pikkujakkaran päälliseksi. Joskus virheet synnyttävät luovuutta.
Näyttelyn oheen on liitetty myös itsensä pohdintaan sekä henkiseen kasvuun liittyvää kirjallisuutta.
Tuuli Teittinen / Yle Etelä-Savo
Erämessut havittelevat uutta yleisöä
Kolin maisemista Joensuu Areenalle siirtyneet erämessut tavoittelevat uusia yleisöryhmiä. Susirajan Erämessuja on markkinoitu voimakkaasti muun muassa venäläismatkaillijoille. Tapahtumasta on tehty esimerkiksi viidentuhannen suuruinen erikoislehti, jota on jaettu tax free-pisteissä ja Niiralan raja-asemalla.
Messut mielivät luokseen myös aiempaa enemmän lapsiperheitä esittelemällä koirapuistossa runsaasti eri rotuja.
Perjantaina  alkavaan kolmipäiväiseen tapahtumaan odotetaan yli 20 000 kävijää. Kaksi vuotta sitten vastaavilla messuilla Kolilla vierailijoita oli 13 500.
Messut voivat aiheuttaa liikenteen ruuhkautumista viikonlopun aikana Joensuussa Länsikadun, Yliopistonkadun ja Linnunlahdentien suunnalla.
Erämessuilla tarjontaansa esittelee noin 250 näytteilleasettajaa. Kotimaisten tahojen lisäksi näytteilleasettajia on saapunut Venäjältä, Liettuasta ja Virosta.
Erämessut järjestää tohmajärveläinen Countryman Oy. Tapahtumajärjestäjän mukaan seuraavat erämessut järjestetään niin ikään Joensuu Areenalla kahden vuoden kuluttua.
Asuntokauppaan voi kätkeytyä jopa ikäkynnys 
Asunnonostaja voi törmätä yllättäviin rajoituksiin. Yleisin näistä on lunastuspykälä eli esimerkiksi taloyhtiössä jo asuva osakas voi käyttää etuosto-oikeuttaan, ja kaupan jo kerran tehnyt ostaja jää nuolemaan näppejään. Joensuun keskustassa on parhaillaan myynnissä kaksio, jonka ostajalta vaaditaan tiettyä ikää.
Joensuu keskustassa osoitteessa Kauppakatu 8 on myynnissä asunto, jonka ostajan iäksi on määritelty vähintään 55 vuotta. Yhtiöjärjestys toki sallii sääntöön joitakin poikkeuksia; ostajaksi hyväksytään myös esimerkiksi työkyvyttömyyseläkkeellä olevia henkilöitä. Lisäksi yhtiön hallitus voi myöntää niin halutessaan rajoituksiin erivapauksia.
Tämänkaltaiset ikärajoitukset ovat kuitenkin harvinaisia.
\- Joensuussa niitä on kaksi yhtiötä, Kauppakatu 8:ssa ja toinen Suvikatu 21:ssä. En ole törmännyt siihen, että niitä olisi muita täällä Pohjois-Karjalassa, kertoo yrittäjä, kiinteistövälittäjä Matti Varis.
Sinne ei ole mitään mahdollisuutta muuttaa nuorempia kuin joissakin poikkeustapauksissa. 
Käytännössä yhtiöjärjestykseen tehdyllä rajoituksella halutaan pitää talo rauhallisena. Keino myös tepsii.
\- Sinne ei ole mitään mahdollisuutta muuttaa nuorempia kuin joissakin poikkeustapauksissa.
Tälläinen poikkeus syntyy käytännössä vain, jos nuori perii asunnon kyseisestä yhtiöstä.
Ostaja voi jäädä asunnotta
Kauppakadun tapauksessa kauppaa rajoittaa myös lunastuspykälä. Tietty säätiö voi ostaa niin halutessaan jo kertaalleen myydyn asunnon itselleen. Asunnon ostaja voi jäädä myös tyhjän päälle, jos lunastuspykälä mahdollistaa talossa jo asuvan osakkaan etuosto-oikeuden. Näissä tapauksissa voi syntyä ikäviä tilanteita.
\- Sellaisissa tapauksissa, kun esimerkiksi vanhus omistaa asunnon ja haluaa muuttaa hissitaloon. Hän myy oman asuntonsa ja on jo aikeissa muuttaa tähän taloon, jossa on lunastusoikeus. Silloin joku lunastaakin asunnon, niin eipä ole paikkaa, missä elää, Matti Varis kuvailee.
Suomi uppoaa tuhansiin lakeihin ja säädöksiin
Pitkällä aikavälillä vuosittaisen sääntelyn määrä on lisääntynyt Suomessa voimakkaasti. Suuntaus on sama myös muissa kehittyvissä maissa. Nopeasti kiihtyvä vauhti kohti holhousyhteiskuntaa ei miellytä tutkijoita.
Säädösten asettaminen lähti kasvamaan Suomessa sotien jälkeen ja sääntelyn määrälle ei näy loppua. Erityisen paljon uusia säädöksiä annettiin 1990-luvun alkuvuosina, kun Suomi liittyi Euroopan unioniin.
Vaikka edellisen vuosisadan huippuvuosista ollaan tultu alaspäin, kokonaisuudessaan vuosittain säädettävien asetusten määrä lisääntyy jatkuvasti.
\- Valitettavasti minun ennakointini on se, että säädöksien määrä tulee kasvamaan edelleen tästä aina vuoteen 2020 asti ja siitä eteenpäin. Ne ongelmat, mitä tämä iso säädösmäärä jo nyt nostaa esiin, tulevat tulevaisuudessa korostumaan, sanoo lainsäädäntötutkimuksen emeritusprofesori Jyrki Tala.
Pääosa vuosittaisesta lainsäädännöstä on muutoksia aikaisempiin pykäliin, mutta myös sääntöjen määrä lisääntyy koko ajan.
Laeilla tähdätään pääsääntöisesti ihmisten turvallisuuteen ja oikeudenmukaiseen kohteluun sekä yritysten toiminnan ohjaamiseen. Lainsäädännön jatkuva lisääntyminen voi kuitenkin tuoda mukanaan myös ongelmia.
\- Kun sääntelyn määrä kasvaa ja tulee yksityiskohtaisemmaksi, ihmisten, yritysten ja myös viranomaisten on yhä vaikeampi tunnistaa yksittäisessä tilanteessa, mitkä säännöt oikeastaan sopivat. Tämä lisää epävarmuutta ja nyt täytyy muistaa, että lainsäädännön perustehtävä olisi kuitenkin luoda vakautta, ennustettavuutta ja yhdenvertaisuutta.
Yksityiskohdista yleisempään
Lainsäädäntökehityksen valtavirta on säätää yhä tarkempia ja yksityiskohtaisempia säädöksiä.
Lainsäädäntö alkaa jo muistuttaa ohjekirjoja.
\- Lainsäädäntö alkaa jo muistuttaa ohje- tai käsikirjoja. Joku toinen voisi sanoa, että se on valtavan iso voileipäpöytä, josta sitten pitäisi osata valita, mitä kulloinkin käytetään.
Asiantuntijoiden mukaan nyt olisi aika pysähtyä ja pohtia lainsäädännön merkitystä tarkemmin.
\- Olisi tärkeää, että yksittäisten lakiuudistusten yhteydessä yritettäisiin miettiä tarkemmin sitä, miten tämä tulee konkreettisesti vaikuttamaan. Lisäksi pitäisi pyrkiä yleisluontoisempaan sääntelyyn, eikä yksityskohtien räpläämiseen.
Yleismaailmallinen ilmiö
Säädösten määrä kasvaa kaikissa kehittyvissä maissa, eikä Suomi poikkea muista. Mitä kehittyneempi maa sitä enemmän säädöksiä.
Lainvalmistelun laadun parantaminen pitäisi ottaa uudelleen tärkeäksi asiaksi.
\- Säädösmäärän kasvuun on yritetty puuttua eri maissa ja eri vaiheissa, mutta tulokset ovat yleensä olleet aika laihoja. Omasta mielestäni lainvalmistelun laadun parantaminen, josta meillä on nyt Suomessa ikään kuin luovuttu tämän hallituksen aikana, pitäisi ottaa uudelleen tärkeäksi asiaksi.
Säädösten virta käy kalliiksi ja siihen saatavat varat tulevat aina lopulta kansalaisen pussista.
\- On esitetty tietoja useastakin kehittyneestä maasta, että sääntelyn kustannus olisi noin 10 prosenttia bruttokansantuotteesta vuosittain. Suomessa se olisi tällä hetkellä 20 miljardin tuolla puolen. Nämä laskelmat ovat aika epävarmoja tällä hetkellä. Täytyy kuitenkin muistaa, että oli summa mikä tahansa, maksajina olemme me tavalliset ihmiset eri rooleista.
Lukijoiden suusta: Maalaisjärki ennen holhousyhteiskuntaa
Yle Uutiset selvitti kansalaisten näkökulmaa Suomen kirjavaan lakikokoelmaan ja säädösviidakkoon. Kysyimme netissä, millaisiin turhauttaviin lakeihin tai säädöksiin ihmiset ovat törmänneet ja miten ne ovat vaikuttavat heidän elämäänsä.
Tähtisädetikkua saa pidellä vasta täysi-ikäinen, kun taas haulikkoa saa käsitellä jo 15-vuotiaana. Ilman kypärää ei saa hypätä pyörän selkään eikä pimeällä tule liikkua ilman heijastinta.  Suomi on pullollaan erilaisia lakeja ja säädöksiä.
Monen Ylen kyselyyn vastanneen mielestä päättäjät ovat vieraantuneet tosielämästä, eikä lakiesityksiä laadittaessa kiinnitetä tarpeeksi huomiota siihen, millainen vaikutus lailla lopulta on tavallisten ihmisten elämään.
”AINA, kun jotain ruvetaan kieltämään tai rajoittamaan, pitäisi arvioida todellista tarvetta, säädöksen vaikuttavuutta ja mahdollisia haittoja myös yksityisten ihmisten, ei pelkästään yhteiskunnan tai viranomaisten kannalta.”
Säädösten vaikutus kansalaisten elämään on täysin unohdettu
_”Säädösten vaikutus kansalaisten elämään on täysin unohdettu, joka osoittaa kauhistuttavaa välinpitämättömyyttä lainlaatijoilta. Pikkutarkoilla säännöillä käskytetään kansalaisia, kun isot ja vaaralliset tapaukset voivat jatkua "lain puitteissa", kuten tapaus Talvivaara.”_
Kädet sidottu säädöksillä
Keskustelussa nousi esille muun muassa rakentamiseen, kaavoittamiseen, yritystoimintaan ja tekijänoikeuksiin liittyvät lait. Eniten ihmisiä näyttii ärsyttävän oman omaisuuden käyttöä rajoittavat säädökset.
”_Säännös jolla määritellään kaupungin arkkitiehtien ylivalta siihen mitä talojen julkisivuille saa tehdä. Laki joka kieltää kännykkään puhumisen ajon aikana jota ei valvota ollenkaan. Lait jotka rajoittavat luovaa ravintolatoimintaa jollain sellaisella perusteella joka ei suurimmassa osassa tapauksia toteudu kuin paperilla.”_
”Suuri osa rakentamiseen ja kaavoittamiseen liittyvistä määräyksistä on turhia. Ei siihen pitäisi olla kellään muulla kuin rakentajalla/omistajalla nokan koputtamista, miltä talo näyttää tai ympäröikö sitä 3 metrin aita vai ei.”
Suuri osa rakentamiseen ja kaavoittamiseen liittyvistä määräyksistä on turhia. 
_”Lex Karpela, siinä teostomafia vedätti missi Karpelaa täysin ja sai lobattua omien etujensa mukaisen älyttömän lainsäädännön läpi. Tästä laista ja sen rangaistuksista on järki kaukana. Tappo tai pankkiryöstökin on pieni rikos muutaman musiikkikappaleen jakamisen rinnalla_"
Liika on liikaa
Moni vastanneista oli myös sitä mieltä, että erilaisia säädöksiä on jo liikaa, eikä tavallinen kansalainen pysy enää perässä. Holhousyhteiskunta ei tunnu houkuttelevan kansalaisia, vaan edelleen halutaan uskoa maalaisjärjen voimaan.
Yleensäkin sääntöja ja erityisesti kieltoja on aivan liikaa! 
_”Yleensäkin sääntöja ja erityisesti kieltoja on aivan liikaa! Pitäisi jättää tilaa maalaisjärjelle vaikka sitä eivät kaikki kansalaiset omaakkaan.”_
_”Minä luin kirjat Suomen laki 1 ja 2 silloin, kun niitä oli vain kaksi. Siihen meni melkein vuosi. Sinä aikana oli ilmestynyt 1600 sivua uutta lakitekstiä. Nykyään selailen uudet lait vain hallituksen esityksistä ja niistäkin vain johdannon. Moniko muistaa, paljonko autotallissa saa olla bensiiniä varakanisterissa? Entä, jos valokuvaa taloja ja ikkunan takana sattuu olemaan joku, mistä rikoksesta silloin on kysymys?”_
_”Typerimmät säädökset ovat jo ne joiden valmisteluvaiheessa jo todetaan että niitä ei ole edes mahdollista valvoa tai sanktioida.”_
Puumalan Sahanlahti saanut kyselijät liikkeelle
Myynnissä oleva Puumalan Sahanlahden matkailukeskus on kiinnostanut ostajaehdokkaita.
Kyselyitä on tullut sekä ulkomaalaisilta että suomalaisilta, mutta virallisia kauppaneuvotteluja ei ole käyty.
Konkurssipesää hoitava asianajaja Seppo Kolari kertoo, että tällä hetkellä Sahanlahden matkailukeskuksesta tehdään hinta-arvioita. Hän pitää ilmeisenä, ettei alueella ole tänä kesänä matkailutoimintaa ja kauppoja tehdään aikaisintaan elokuussa.
Sahanlahden matkailukeskus kattaa hotellin, mökkejä, museorakennuksen ja lukuisia muita kiinteistöjä 20 hehtaarin maa-alueella sekä 80-paikkaisen venelaiturin.
Hirvi päätti päivänsä Kuopion moottoritiellä
Yksi viime aikoina Kuopion pohjoispuolella valtatien tuntumassa liikkuneista hirvistä jäi torstai-iltana auton alle. Aiemmin illalla Siilinjärven Kuuslahdella auto ja tavarajuna törmäsivät valvomattomassa tasoristeyksessä.
Yksi viime viikkoina Kuopion pohjoispuolella moottoritien tuntumassa liikkuneista hirvistä koki torstai-iltana kohtalonsa, kun eläin jäi moottoritiellä auton alle yhdentoista aikaan etelään päin menevällä kaistalla Rahusenkankaan tuntumassa.
Hirvi  kuoli onnettomuuspaikalle. Henkilöauto vaurioitui, mutta matkustajat selvisivät ilman suurempia vammoja.
Poliisin mukaan jo aiemmin viikolla yksi hirvi osui autoon Kallantien lähistöllä, mutta poliisi ei onnistunut silloin jäljittämään karkuun joussutta eläintä.
Tasoristeysonnettomuudessa hyvä tuuri Siilnjärvellä
Aiemmin alkuillasta Siilinjärven Kuuslahdessa sattui tasoristeysonnettomuus, kun henkilöauto ja tavarajuna törmäsivät.
Onnettomuus sattui valvomattomassa tasoristeyksessä Kinnusentiellä. Henkilöauton kuljettaja selvisi tilanteesta lievin vammoin.
Moni talohaave kaatuu vakuuksien puutteeseen
Rahoitusvaikeudet ovat hiljentäneet omakotitalotyömaita. Jo varattuja tontteja on jouduttu luovuttamaan takaisin, kun rahoitus ei olekaan järjestynyt. Pankit vaativat nyt asuntolainoihin suuria vakuuksia, eivätkä asuntokaupat suju totuttuun tahtiin. Markkinoilla on paljon asuntoja ja myyntiajat venyvät.
Kokkolalainen Sami Leskelä on joutunut lykkäämään kotihaaveitaan rahoitusvaikeuksien vuoksi. Perheellä oli jo tontti varattuna Kokkolasta uudelta asuntoalueelta Kaanaanmaantien itäpuolelta. Matkaan tuli mutkia, kun oma asunto Taularuukista ei mennytkään kaupaksi.
\- Me jouduimme luovuttamaan tontin takaisin. Kyllä pankit ovat nyt tiukkoja lainojen suhteen. Hirveästi on asuntoja tarjolla. Mutta me luotimme, että yhdet ostajat jotka tykkäsivät talosta, ostaisivat sen. Ja niin siinä kävi. Kun jälkeenpäin ajattelee, niin me olemme kyllä tyytyväisiä, kun saimme juuri tämän tontin.
Mutta me luotimme, että yhdet ostajat jotka tykkäsivät talosta, ostaisivat sen. Ja niin siinä kävi.
Leskelöille kävi tyypillisesti. Kun oli luovuttu jo varatusta tontista, talo menikin kaupaksi. Sitten voitiin jatkaa taas rakennushanketta. Nyt vain piti etsiä uusi tontti varattavaksi. Sellainen löytyi Kaanaanmaantien itäpuolelle avatusta tuliterästä asuntoalueesta, aivan edellisen tontin lähettyviltä. Onni oli myötä.
\- Monet muutkin ovat sanoneet että uusi tontti on hienolla paikalla. Se on kulmatontti ja tie päättyy tuohon, niin se on lapsille turvallinen. Ainut vaan, että tontille tulee korkeuseroa, niin piha pitää miettiä turvalliseksi lasten kannalta. Muuten ollaan kyllä erittäin tyytyväisiä, myhäilee Leskelä.
Oma talo valmistuu todennäköisesti tammikuuksi. Ihan jouluksi ei päästä kotiin, mutta melkein.
Hiljaista Kokkolassa
Alkukesästä alkaa rakennustyömaiden kiivain sesonki. Tänä vuonna omakotirintamalla on edellisvuotista hiljaisempaa.
Kokkolassa ollaan viime vuodesta jäljessä. Rakentajat eivät ole tavalliseen tapaan kyselleet tonttimaata. Lisäksi uusi ilmiö on tonttien palauttaminen takaisin, kertoo tonttiteknikko Heikki Haimakainen.
\- Vähän on rakentaminen hiipunut. Jos nyt on varattu 60-70 tonttia, niistä saattaa 10-15 palautua takaisin.
Lainan saanti on vaikeutunut ja vanhan asunnon myynti on pidentynyt. Ei saada myytyä vanhaa asuntoa.
\- Lainan saanti on vaikeutunut ja vanhan asunnon myynti on pidentynyt. Ei saada myytyä vanhaa asuntoa.
Kokkolassa tontteja on ollut jaossa erityisesti Kaanaanmaantien itäpuolelta eli Ulkometsästä sekä Nuolipurosta.
Kaupungissa on kahtena viime vuonna luovutettu noin 80 omakotitonttia. Huippuvuosi 2006 kertoi nousukaudesta, tuolloin tontteja luovutettiin jopa vajaat 120.
Karhuvuori viivästyi
Seinäjoella tonttien luovutus on viime vuodesta puolittunut.
Lukujen romahdukseen on yleisten talousseikkojen lisäksi syynä uusimman asuinalueen, Karhuvuoren, kaavan viivästyminen. Alueelle on päästy rakentamaan teitä ja kunnallistekniikkaa myöhässä, joten rakentajatkin pääsevät liikkeelle vasta syksyllä. Tämä näkyy tontinluovutuksissa nyt. Saattaa olla, että loppuvuonna luovutuksia on tavallista enemmän.
Seinäjoella tontteja on ollut haettavana suositusta uudesta alueesta Karhuvuoresta Tanelinrannan kaupunginosassa.
Seinäjoella tavoitteena on laittaa hakuun noin 150 tonttia vuosittain.
Vaasassa Gerby suosittu
Vaasassa syytä hiljaisuuteen rakennusrintamalla etsitään rahoitussektorin tökkimisen lisäksi siitä, että kaupunki on kolmena edellisenä vuonna jakanut tavallista enemmän tontteja.
Tavallinen tilanne kaupungissa on, että tontin hakijoita on ainakin luovutettavien tonttien verran, nyt  kaikille tonteille ei riittänyt hakijaa. Voimassa on valtuuston päätös, jonka mukaan kaupunki luovuttaa vuosittain noin 100 tonttia.
Tontteja on tänä vuonna tarjolla erityisesti Gerbyssä sekä Yttarsundomissa.
Ruskon kokoomusvaltuutetut sanoutuvat irti hallituksen kuntapolitiikasta
Jos hallitus antaa sosiaali- ja terveystoimen palveluiden järjestämisestä lakiesityksen, Ruskon Kokoomuksen valtuustoryhmä siirtyy uuteen perustettavaan valtuustoryhmään.
Hallituksen suunnittelema sosiaali- ja terveyspalvelutoimintojen uudistus ei miellytä Ruskon kokoomusvaltuutettuja. Ruskon Kokoomuksen mukaan se ei hyväksy sitä, että Turun seudulla keskuskaupunki järjestää sosiaali- ja terveystoimen palvelut ja muiden osuudeksi jää pelkkä maksaminen.
Turkulaisen kansanedustajan Petteri Orpon (kok.) johdolla sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä suunnitellut työryhmä päätti, että perustason sosiaali- ja terveyspalvelualueet muodostuisivat yli 20 000 asukkaan kunnista ja vähintään 50 000 asukkaan kunnat voisivat järjestää laajan perustason palveluita.
Hallituksen ajama sote-uudistus merkitsee Ruskolle pelkkää maksajan roolia, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Sisko Hellgren Kokoomuksesta.
\- Mikäli tällainen esitys tullaan virallisesti lakiesityksenä antamaan, me siirrymme koko ryhmä pois kokoomuksen valtuustoryhmästä.
Tämä tarkoittaa sitä, että kaikki yhdeksän ruskolaista kokoomuslaista valtuutettua siirtyisivät uuteen perustettavaan valtuustoryhmään.
Hellgren sanoo, että kyseessä on pelko lähipalveluiden puolesta.
\- Kehyskunta, joka on maksumiehen roolissa, ei pysty vaikuttamaan palveluiden sisältöön. Näemme uhkana sen, että lähipalvelut ovat vaarassa. Tätä emme halua. Lähipalveluilla voimme vaikuttaa siihen, että kustannukset pysyvät kurissa.
Vaalilupauksia ei pidetty
Ruskolaiset kokoomusvaltuutetut ovat pettyneitä hallituksen linjaan.
\- Ennen vaaleja puhuttiin, että pakkoliitoksia ei tule. Tässä tilanteessa kyllä viedään edellytykset toimia itsenäisenä kuntana.
Ruskon kokoomuslaiset vetoavat Helsingin Sanomien viime syksynä tekemään selvitykseen, jonka mukaan Rusko on Suomen paras kunta.
Näemme uhkana sen, että lähipalvelut ovat vaarassa.
\- Meidän verotulot asukasta kohti ovat pienemmät kuin keskuskaupungilla. Meidän valtionosuudet ovat pienemmät. Olemme pienillä rahoilla pystyneet toteuttamaan kuntalaisille sellaiset palvelut, joihin he ovat tyytyväisiä.
Hellgrenin mukaan Kokoomuksen puoluetoimistossa ollaan tietoisia Ruskon valtuustoryhmän päätöksestä. Asiaa ei ole kommentoitu kuitenkaan mitenkään.
Tiukat ajat ovat edessä
Ruskollakin kunnan talous on siinä tilanteessa, että säästöjä on mietittävä.
\- Verotulojen ja valtionosuuksien pienenemiset aiheuttavat päänvaivaa ja säästötoimia mietimme. Yt-neuvotteluita ei kunnassa ole kuitenkaan menossa. Henkilökunnan kanssa yhdessä mietimme muita säästökeinoja.
Hallintokunnat miettivät säästökohteita vielä kesäkuun aikana. Kunta myös asettaa taloustyöryhmän, joka valmistelee rakenteellisia muutoksia. Kunnan tuloveroprosenttia harkitaan nostettavan 0,5 prosenttiyksikköä. Nyt veroprosentti on 18,25.
Kunnan luottamushenkilöt muun muassa nostavat kesä- ja syyskuun kokouksissa vain euron kokouspalkkiota.
\- Tietysti tämä on pieni, mutta symbolinen asia, Hellgren toteaa.
Nuori hukkuu helposti hajanaiseen tukiverkkoon 
Jyväskylän seudulla lukuisat tahot tarjoavat apua ilman työ- tai opiskelupaikkaa jääneille nuorille. Hajanainen palveluverkko vaikeuttaa avunsaantia, mikäli nuori ei tiedä, mihin tahoon ottaa yhteyttä.
Nuorisotyöttömyyden ja syrjäytymisen ehkäisyyn kaivataan yhteistyötä. Jyväskylän seudulla ilman työ- tai opiskelupaikkaa jääneitä nuoria autetaan työ- ja elinkeinotoimiston lisäksi kunnissa sekä lukuisissa järjestöissä. Usein työtä tehdään erilaisten hankkeiden kautta, joten palveluverkko näyttäytyy nuorille monimutkaisena.
Nuorten työllistymiseen liittyviä esteitä pyritään tänään purkamaan Jyväskylässä järjestettävässä seminaarissa. Yksi tavoitteista on hahmottaa kokonaiskuva jo olemassa olevista palveluista.
\- Pyrimme ihan konkreettisesti piirtämään kuvan siitä, mitä kaikkea meillä on ja ketkä näitä palveluja käyttävät. Onko esimerkiksi niin että nuorissa on joku ryhmä, joka saa paljon tukea ja joku toinen jää kokonaan avun ulkopuolelle, kertoo projektikoordinaattori Tiina Mäenpää-Korhonen Jyväskylän kaupungin työllisyyspalveluista.
Toinen tavoite on luoda yhteyksiä nuorten parissa työskentelevien välille, ja sitä kautta tehostaa nuorille suunnattuja palveluja.
\- Palveluverkosto on laaja ja jossain määrin toiminnassa on päällekkäisyyksiä. Organisaatioiden tasolla yhteistyötä on jo olemassa. Nyt järjestettävän seminaarin tavoitteena on luoda yhteyksiä ruohonjuuritasolle. Kokoonnutaan yhteen ja saadaan vähän tietoa, että hei sinä teet tuota ja minun nuorihan voisi tulla käymään luonasi ja niin edelleen, Mäenpää-Korhonen toteaa.
Kerava tavoittelee työpaikkaomavaraisuutta
Keravan tulevaisuuden vision mukaan kaupungissa on 100 % työpaikkaomavaraisuus vuoteen 2020 mennessä. Nyt työpaikkaomavaraisuus on noin 70 %.
Keravalla toimii hieman yli 1 700 yritystä. 
Suurimmat toimialat ovat logistiikka sekä elintarvike- ja teknologiateollisuus.
Kaupungin tulevaisuuden vision mukaan yrityksiä tarvitaan pari sataa lisää, jotta vision työpaikkaomavaraisuustavoite täyttyy.
Uusia yrityksiä ja tukea vanhoille yrityksille 
Keravan kehitysjohtajan Pekka Kaurasen mukaan kaupungissa toimivien yritysten määrää pystytään lisäämään hyvinkin 10-15 prosentilla vuoteen 2020 mennessä. 
\- Meidän yritystonttitarjonta kattaa juuri tuon verran, että kyllä se on mahdollista. Toisaalta on myös tuettava niitä yrityksiä, jotka jo toimivat Keravalla. Näillä lääkkeillä saamme kohotettua kaupungin nykyisen noin 70 % työpaikkaomavaraisuuden 100 % täysomavaraisuuteen, sanoo kehitysjohtaja Pekka Kauranen.
Uusia yrityksiä Keravalle houkutellaan erityisesti pääkaupunkiseudulta.
Jämsä-Jukola sulkee teitä ja ruuhkauttaa liikenteen
Jämsässä suunnistettava Jukolan viesti vaikuttaa viikonloppuna liikennejärjestelyihin Myllymäen alueella. Pahimpia ruuhkia odotetaan Jämsänkoskelle lauantaiksi.
Kantatie 56 suljetaan lauantai-iltapäivänä lähes vuorokaudeksi välillä Haaralantie - Kantalanraitti. Myös Kaidemäentie välillä Sähkömuuntamontie - Lavakorventie on suljettu liikenteeltä. Jämsän ja Mäntän välinen liikenne opastetaan kulkemaan Hallin kautta.
Lisäksi tapahtuman ruuhkauttaa liikennettä. Lauantaina ruuhkan arvioidaan kestävän Jämsänkoskella lähes koko päivän, kello 9 - 16 . Sunnuntaina ruuhkat ajoittuvat aamuun ja aamupäivään. Pelastuslaitos toivoo, että liikenteessä vältetään turhia ohituksia ja pidetään riittävät turvavälit jonoissa edellä ajaviin.
Järvien lämpötilat romahtivat
Toukokuun lämpöaalto lämmitti järvet ennätyslukemiin, mutta nyt viileä sää on jäähdyttänyt järvet alle 20 asteen. Lämpötilat voivat heitellä samalla järvellä rajustikin. Hellejakson jälkeen lämpimintä on yleensä siellä, minne päin tuulee.
Järvivesien lämpötilat ovat romahtaneet ympäri Suomea. Hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että maan itä- ja keskiosissa pintavesien lämpötila on laskenut jopa neljä astetta.
Toukokuun hellejakso lämmitti pintavedet ajankohtaan poikkeuksellisen lämpimiksi, mutta viime päivien viileät tuulet, sateet ja kylmät yöt ovat jäähdyttäneet vedet kaikkialla alle 20 asteen.
Loppukesästä lämpötilat harvoin heittelevät
\- Yleensä alkukesästä järvien lämmin pintakerros on hyvin ohut. Alkukesälle onkin hyvin tyypillistä, että voi olla korkeita lukemia, mutta säätyypin ja tuulen suunnan muututtua lämpötilat romahtavat, selvittää Korhonen.
Yleensä alkukesästä järvien lämmin pintakerros on hyvin ohut. 
Loppukesää kohden järvien vesi lämpenee yhä syvemmältä, eivätkä kovatkaan tuulet jäähdytä vettä merkittävästi. Myös vettä sekoittavat tuulet tasoittavat lämpötilaeroja.
\- Tuulisuuden myötä lämpöä pääsee syvemmälle vesiin, ja jos tulee uusi hellejakso, sen jälkeen ei ole enää odotettavissa niin suuria romahduksia, Korhonen lisää.
Vaikka järvien lämpötila riippuu kesän tulevista säistä, hydrologi Korhonen ei usko, että lämpimän alkukesän jälkeen päädyttäisiin enää ennätyskylmiin lukemiin.
Helteen jälkeen kannattaa hakeutua järven tuuliselle puolelle
Päijät-Hämeessä järvien pintaveden lämpötilat ovat Suomen ympäristökeskuksen mittauspaikoilla vielä lähellä kahtakymmentä astetta. Heinolan Ala-Rievelissä asteita on 19,8. Päijänteellä Sysmässä veden lämpötila on miltei 19 astetta.
Tuulen suunnan muutoksen myötä lämmin vesi painuu aluksi toiseen päähän. 
Hydrologi kuitenkin muistuttaa, että esimerkiksi Päijänteellä lämpötilat voivat heitellä rajustikin riippuen mittauspaikasta ja tuulen suunnasta. Erityisesti lämpimän hellejakson jälkeen järvien vesi on lämpimintä siellä puolella järveä, mihin tuulee.
\- Jos on ollut tällainen lämmin jakso ja on muodostunut lämmin pintakerros, tuulen suunnan muutoksen myötä lämmin vesi painuu aluksi toiseen päähän. Mutta jos voimakkaat tuulet jatkuvat pitkään, vesi sekoittuu ja lämmin kerros katoaa myös toisesta päästä.
Valtuuston nettilähetykset kiinnostaneet Pyhtäällä ja Haminassa
Valtuuston kokousten lähettämistä internetissä on kokeiltu kevään aikana. Pyhtäällä katsojia on ollut keskimäärin yli 100 ja Haminassa yli 200.
Kunnanvaltuuston kokousten lähettäminen internetissä ovat kiinnostaneet ihmisiä yllättävän paljon Pyhtäällä ja Haminassa.
Haminassa nettilähetyksiä on ollut kolmesta valtuustosta, ja katsojia on ollut yhdellä lähetyksellä keskimäärin yli 200. Ensimmäinen nettivaltuusto kiinnosti kaupunkilaisia eniten, katsojia oli kokouksen aikana 259.
Pyhtäällä on lähetty kaksi kokousta, joilla on ollut runsaat 100 katsojaa kummallakin. Kokouksia on käyty katsomassa vilkkaasti myös jälkikäteen.
Haminan tiedotussihteerin Minna Nordströmin mukaan nettilähetyksiin ollaan oltu kaupungilla tyytyväisiä. Hän sanoo huomanneensa, että valtuutetut ovat pysyneet puheenvuoroissaan paremmin asiassa, kun kokousta on voinut seurata netin kautta.
\- Ihmiset pääsevät nettilähetysten myötä myös näkemään, miten päätöksenteko käytännössä toimii, sanoo Nordström.
Valtuuston nettilähetykset ovat kokeilu, jonka jatkosta Haminassa päätetään syksyllä. Jos lähetyksiä päätetään jatkaa, on hinta kaupungille noin 15 000 euroa vuodessa.
Valtuusto kokoustaa Raatihuoneella, joka tuo kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan omat haasteensa lähetysten tekemiselle. Raatihuonetta käytetään muihinkin tilaisuuksiin, ja kamerat, mikrofonit ja muu laitteisto täytyy tuoda joka paikalle uudelleen. Lähetysten jatkoa pitää Muhosen mukaan harkita tarkkaan.
Irtisanomiset köyhdyttävät kuntia viiveellä
Tehtaiden joukkoirtisanomiset näkyvät kuntien tilipusseissa monen vuoden viiveellä. Kun irtisanotun ansiosidonnainen päiväraha loppuu, tulot laskevat ja samalla kunnan verotulot romahtavat. Kuntien taloutta kurittaa myös se, että valtio maksaa kunnille verotuloja kahden vuoden takaisten verotietojen perusteella.
Noin tuhat haminalaista menetti työpaikan vuosien 2008-2009 aikana. Yksi syypää oli Summan paperitehtaan lakkauttaminen vuonna 2008. Irtisanotut työntekijät ovat sen jälkeen ehtineet nauttia ansiosidonnaiset päivärahat, minkä jälkeen osa on tippunut Kelan tuelle. Entisten paperityöläisten ansiotulot ovat romahtaneet, mikä tarkoittaa sitä, että myös kunnan verotulot ovat pienentyneet merkittävästi.
Valtio maksaa kunnalle verorahoja parin vuoden takaisten verotietojen perusteella. Esimerkiksi Haminan kaupunki saa valtiolta tänä vuonna rahaa vuoden 2011 verotietojen perusteella eli ajalta, jolloin irtisanottujen ansiosidonnaiset loppuivat. Tämä tarkoittaa sitä, että kunnan tulot tippuvat tänä vuonna kertarysäyksellä pari miljoonaa euroa.
Kunnan on vaikea varautua tilanteeseen ennakkoon, sanoo Haminan talousjohtaja Kirsi Hämäläinen.
\- Se on hyvin vaikeaa, koska ei tiedetä, että kuinka moni irtisanotuista saa uuden työpaikan ja kuinka paljon tippuu peruspäivärahalle. Aika paljon on myös poismuuttoa paikkakunnalta.
Tulojen romahtaminen häämöttää Kouvolassa
Sama tilanne on edessä Kouvolassa. UPM Myllykosken paperitehdas lopetti toimintansa puolitoista vuotta sitten, ja irtisanottujen työntekijöiden irtisanomisaika on päättynyt viimeistään vuosi sitten. Ansiosidonnaisten päivärahojen maksaminen päättyy siis ensi vuoden aikana.
Kouvolan talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell arvioi, että irtisanomiset näkyvät Kouvolassa eniten vuosien 2014 ja 2015 aikana. Tällä hetkellä Myllykosken tehtaalta irtisanotuista yli sata on edelleen vailla työtä. Irtisanomiset kurittavat kaupungin taloutta kuitenkin jo nyt.
\- Ostovoima on vähentynyt ainakin väliaikaisesti, jolloin nämä henkilöt käyttävät vähemmän eri palveluita. Kerrannaisvaikutukset ovat muuhun elinkeinoelämään huomattavan suuret, sanoo Tuukka Forsell.
Irtisanottujen työllistyminen uudelle alalle ei välttämättä paikkaa kuntien tulovajetta. Paperityöläinen kun maksaa kunnalle veroja enemmän kuin esimerkiksi sairaanhoitaja. Yksinkertaistaen yhden paperityöntekijän tilalle tarvitaan noin kaksi palvelualan työntekijää, jotta verotulo pysyisi samana.
Kuntien varautuminen irtisanomisten kustannuksiin on arpapeliä, jota vanhat verotiedot vaikeuttavat entisestään.
\- Tilannetta voisi parantaa, jos verotustiedot olisivat enemmän reaaliajassa, mutta se on tietysti mahdotonta, sanoo Haminan talousjohtaja Kirsi Hämäläinen.
Lautta upposi Filippiineillä - kaksi kuoli
Lautalla olleiden tarkkaa määrää ei tiedetä.
Kaksi ihmistä on hukkunut, kun heitä kuljettanut lautta upposi Filippiinien vesillä.
Albayn maakunnasta läheiseen Masbaten maakuntaan matkalla olleella lautalla oli ainakin 35 matkustajaa ja 22 miehistön jäsentä. Viranomaisten mukaan lautalla saattoi olla hieman enemmänkin matkustajia.
Lautta upposi noin merimailin päässä lähimmästä saaresta. Paikalliset kalastajat ja merivartiosto onnistuivat poimimaan useimmat veden varaan joutuneet, mutta muutama pääsi uimaan saarelle asti. 
Onnettomuus sattui varhain aamulla Suomen aikaa.
Uppoamisen syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Kapteenin mukaan lautta ei ollut tasapainossa sillä olleiden linja-autojen takia.
Sään kerrotaan olleen hyvä.
Coloradossa raivoavassa maastopalossa kaksi kuollutta
Tiistaina alkanutta voimakasta maastopaloa vauhdittaa kova tuuli ja korkea lämpötila.
Yhdysvalloissa kaksi ihmistä on kuollut yrittäessään paeta Coloradon osavaltiossa roihuavaa maastopaloa. Uhrit löydettiin metsäiseltä alueelta autotallista. Poliisin mukaan he näyttivät yrittäneen pakata tavaroita ja paeta, mutta jääneen liekkeihin.
Maastopalo sai alkunsa tiistaina. Se roihuaa metsäisellä ja mäkisellä alueella Colorado Springsin koillispuolella. Noin 38 000 ihmistä on määrätty lähtemään kodistaan ja ainakin 360 taloa on tuhoutunut.
Maastopaloa on vauhdittanut kuivuus, korkeat lämpötilat ja kovat tuulet, jotka eivät näytä laantumisen merkkejä. Maastopaloa on sammuttamassa satoja palomiehiä - palosta on saatu hallintaan viisi prosenttia.
Turkin pääministeri tavannut Gezin puiston puolustajia Ankarassa
Mielenosoittajat ovat uhmanneet Recep Tayyip Erdoganin torstaina antamaa varoitusta ja vakuuttaneet pysyvänsä Gezin puistossa.
Turkissa pääministeri Recep Tayyip Erdogan on tavannut Gezin puiston puolustajia Ankarassa. Erdoganin kerrotaan menneen tapaamiseen Gezin puistoa puolustavan ryhmän kanssa. Ryhmässä on mukana pääasiassa taiteilijoita, mutta myös kaksi edustajaa puistokampanjassa mukana olevasta protestiryhmästä.
Protestit saivat alkunsa, kun poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen Istanbulissa sijaitsevan Gezi-puiston säilyttämistä puolustavan mielenosoituksen, mutta ne ovat sittemmin laajentuneet maan nykyhallintoa vastustaviksi mielenosoituksiksi.
Myös Istanbulin kuvernööri Hüseyin Avni Mutlu ilmoitti illalla tapaavansa mielenosoittajia kasvokkain yöllä Istanbulissa lähellä Taksimin aukiota sijaitsevassa kahvilassa.
Erdogan sanoi aiemmin torstaina, että Gezin puiston mielenosoittajien täytyy poistua. Mielenosoittajat ovat uhmanneet määräystä ja vakuuttaneet pysyvänsä puistossa. Myös viereisellä Taksimin aukiolla on ollut tuhansia, tällä kertaa juhlatunnelmissa olevia ihmisiä.
EU päättää, aloittaako neuvottelut vapaakauppasopimuksesta USA:n kanssa
Ranska on uhannut estää neuvottelut. Suomen kanta on, että neuvottelut tulisi aloittaa suunnitellusti heinäkuussa.
Euroopan unioni päättää perjantaina, alkaako se neuvotella Yhdysvaltojen kanssa vapaakauppasopimuksesta.
EU:n kauppaministerit kokoontuvat Luxemburgiin sopimaan neuvotteluista, joiden suurimpana esteenä on Ranskan vaatimus elokuvien ja digitaalisen median jättämisestä neuvottelujen ulkopuolelle.
Ranska pelkää kulttuurinsa puolesta
Ranska haluaa suojella ranskankielistä kulttuuria Hollywoodin maailmanlaajuiselta mahdilta.
Nykyiset EU-säännöt sallivat hallitusten suojella kulttuurista monipuolisuutta tuilla ja kiintiöillä, joita muuten voitaisiin pitää vapaakaupan vastaisina.
\- Ranska voi mennä niin pitkälle, että se käyttää poliittista veto-oikeutta. Tässä on kyse meidän identiteetistämme, meidän kamppailustamme, pääministeri Jean-Marc Ayrault sanoi Ranskan parlamentille.
Suomi kannattaa neuvottelujen aloittamista
Suomen kanta on, että neuvottelut tulisi aloittaa suunnitellusti heinäkuussa. Kauppasopimus on tarkoitus saada aikaan vuodessa.
Kauppasopimuksen arvioidaan toteutuessaan kasvattavan sekä työttömyyden kanssa kamppailevan EU:n että hitaasti kasvavan Yhdysvaltain taloutta.
Yhdysvallat: Syyrian hallitus on käyttänyt kemiallisia aseita 
Valkoisen talon mukaan 100-150 ihmistä on kuollut kemiallisilla aseilla tehdyissä iskuissa Syyriassa. Obaman hallinto lupaa kapinallisille sotilaallista tukea mutta ei yksilöi tukea tarkemmin. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan tukeen sisältyisi myös aseistusta kapinallisille.
Yhdysvaltain viranomaiset sanovat Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon käyttäneen kemiallisia aseita kapinallisia vastaan. Tiedusteluarvion sanotaan muuttaneen presidentti Barack Obaman hallinnon arviota Syyrian konfliktista. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Obama olisi jopa valtuuttanut joidenkin aseiden toimittamisen Syyrian kapinallisille.
Valkoisen talon mukaan 100-150 ihmistä on kuollut kemiallisilla aseilla tehdyissä iskuissa Syyriassa.
\- Tiedusteluyhteisömme arvioi Assadin hallinnon käyttäneen kemiallisia aseita, mukaan lukien hermokaasu sariinia, pienessä mittakaavassa oppositiota vastaan useita kertoja viime vuoden aikana, Obaman avustaja Ben Rhodes sanoi puhelinkonferenssissa lehdistölle.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvalloilla ei ole luotettavaa ja vahvistettua tietoa siitä, että Syyrian kapinalliset olisivat käyttäneet kemiallisia aseita.
Presidentti Barack Obama on aiemmin sanonut, että kemiallisten aseiden käyttö olisi sellainen teko, joka vaatisi Yhdysvalloilta nykyistä suurempaa puuttumista Syyrian tilanteeseen.
Yhdysvallat ilmoitti jo huhtikuussa olevansa melko varma, että Syyriassa on käytetty sariinikaasua, mutta tuolloin ei ollut varmuutta kaasun käyttäjästä.
Aiemmin Ranska on ilmoittanut saaneensa vahvoja todisteita siitä, että Assadin hallinto on syyllistynyt kemiallisten aseiden käyttöön.
Luvassa sotilaallista tukea
Presidentti Obama on aiemmin sanonut, että kemialliset aseet ovat rajalinja, jota ei pidä ylittää, ja että tieto kemiallisten aseiden käytöstä muuttaisi pelin luonnetta.
Obaman hallinto sanoo lisäävänsä lähiviikkoina apuaan Syyrian oppositiolle ja kapinallisille.
Valkoinen talo sanoi, että Obama on päättänyt tukea Syyrian kapinallisia sotilaallisesti mutta avun luonnetta ei yksilöity tarkemmin.
\- Presidentti on päättänyt tarjota lisää tukea oppositiolle ja siihen sisältyy suoraa tukea sotilasneuvostolle, mukaan lukien sotilaallista tukea, kansallisen turvallisuuden apulaisneuvonantaja Ben Rhodes sanoi puhelinkonferenssissa lehdistölle.
Rhodesin mukaan apu kapinallisia edustavalle sotilasneuvostolle olisi laajuudeltaan ja mittaluokaltaan erilaista kuin nyt.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Obama on antanut valtuutuksen joidenkin aseiden toimittamisesta kapinallisille.
Valkoisen talon mukaan vielä ei ole päätetty, alkaako Yhdysvallat ajaa Syyriaan lentokieltoaluetta, jollainen oli käytössä esimerkiksi Libyan intervention aikana vuonna 2011.
YK:n mukaan Syyrian sisällissodassa on kuollut ainakin 93 000 ihmistä.
Patriarkka Kirill vierailee Virossa
Kolmipäiväisen matkan aikana Venäjän ortodoksisen kirkon päämies laskee kukat Tallinnan pronssisoturipatsaalle ja tapaa maan pääministerin.
Venäjän ortodoksikirkon päämies patriarkka Kirill aloittaa tänään perjantaina vierailun Virossa. Patriarkan kolmipäiväiseen vierailuun kuuluu monia tapaamisia ja tilaisuuksia.
Kirill tapaa matkallaan muun muassa Viron evankelisluterilaisen kirkon johtajan Andres Põderin ja maan pääministerin Andrus Ansipin.
Lisäksi hän laskee kukat Tallinnan pronssisoturipatsaalle ja osallistuu rukoushetkeen kaupungissa sijaitsevassa Aleksanteri Nevskin katedraalissa.
Pitkämäki yllättyi vaikeuksista
Tero Pitkämäen kylkivaiva tutkitaan perjantaina. Paavo Nurmen kisoihin osallistuminen sunnuntaina on epävarmaa.
Timanttiliigan keihäskisa Oslossa jätti Tero Pitkämäen mietteliääksi. Suomalainen oli toinen tuloksella 84,74, mutta huolestuttavampaa oli tekniikkavaikeuksien ilmestyminen ja ärtynyt kylkivamma.
\- Vähän tyytymätön olen omaan suoritukseeni. Vain yksi ookoo heitto tuli siihen sarjaan ja viisi epäonnistunutta, Pitkämäki kertasi Yle Urheilulle.
\- Oli vaikeuksia tekniikan suhteen. Vauhtijuoksu ei kulkenut, ja heittäminen meni puristamiseksi.
Tekniikkavaikeudet tulivat Pitkämäelle yllätyksenä.
\- En odottanut, että jalkojen kanssa olisi ollut tuollaisia ongelmia. Aika tahmeata menoa, eikä reipas vastatuuli auttanut asiaa. Olisi pitänyt olla jalat kunnossa, jos tuollaiseen tuuleen olisi meinannut tehdä kunnon tuloksen.
\- Kyllä se ihan hyvä oli, että tiukassa paikassa onnistuu. Ilman sitä yhtä heittoa olisi aika apea mieli, tulos olisi jäänyt aika laihaksi, Pitkämäki viittasi kolmanteen heittoonsa, jolla illan ainoa tyyydyttävä tulos syntyi.
Pitkämäen kilpailukalenterissa seuraavana on Paavo Nurmen kisat Turussa sunnuntaina. Turkuun lähteminen ei kuitenkaan ole varmaa. Syynä on pitkin kevättä vaivannut kylkivamma, joka tutkitaan perjantaina.
\- Kylki on vaivannut kevään kilpailuissa jonkin verran Dohasta asti. Huomenna (perjantaina) katsotaan mageneettikuvalla, mitä siellä on. Huomisten tuntemusten mukaan mennään. Jos se kovasti ärtyy, voi olla että Turku joudutaan jättämään väliin. Yllättävän pitkään vaiva on venynyt, Pitkämäki sanoo.
Neljä ihmistä kuoli ammuskelussa Yhdysvalloissa
Ammuskelu tapahtui liikerakennuksessa St. Louisin kaupungissa, missä aseistautunut mies surmasi kolme yrityksen työntekijää ja itsensä.
Neljä ihmistä on kuollut ammuskelussa Yhdysvalloissa St. Louisin kaupungissa sijaitsevassa liikerakennuksessa. Poliisin mukaan epäilty ampui ensin yhden miehen ja kaksi naista, minkä jälkeen hän surmasi itsensä.
Välikohtaus tapahtui kotisairaanhoitoalan yrityksessä torstaina päivällä paikallista aikaa. Viranomaisten mukaan epäilty ampuja olisi yrityksen omistaja tai osa-omistaja. Surmansa saaneet olivat yrityksen työntekijöitä.
Teon motiivista ei ole tietoa, mutta ammuskelua edelsi ilmeisesti riita.
Rantanen juoksi satasen kauden kotimaisen kärjen
Olli Rantasen ennätys 100 metrillä parani 14 sadasosaa. Arttu Halmela puolestaan jäi täpärästi alle 22-vuotiaiden EM-kisarajasta.
Olli Rantanen juoksi Tampereen avoimissa mestaruuskilpailuissa torstaina miesten 100 
metrin kauden kotimaisen kärkiajan 10,57. 
Tampereen Pyrintöä edustava 25-vuotias Rantanen juoksi ennätyksensä heti 
kauden ensimmäisessä 100 metrin kilpailussaan. Viime vuonna 60 metrin 
SM-hallipronssille pinkoneen Rantasen edellinen ennätys oli 10,71.
Myös muut satasen juoksijat paransivat ennätyksiään Ratinan stadionilla 
ihanteellisessa myötätuulessa.   

Paremmin pituushyppääjänä tunnettu Honkajoen seudun Urheilijoiden 22-vuotias 
Arttu Halmela pinkaisi ennätyksekseen 10,62. Hän jäi 22-vuotiaiden EM-rajasta 
vain kaksi sadasosaa. Halmela nousi kotimaan vuositilastossa toiseksi. 
Egyptin viranomaisten saamat arvolahjat huutokaupataan 
Egyptin viranomaiset eivät saa pitää itsellään lahjoja, joiden arvo ylittää sata dollaria eli 75 euroa.
Egyptissä järjestetään ensi viikolla huutokauppa, jossa myydään maan johtohenkilöiden saamia arvolahjoja. 
Egyptin valtiovarainministeriön järjestämässä huutokaupassa on myynnissä muun muassa Omegan ja Cartierin arvokelloja, silkkimattoja ja arvokkaita maljakkoja.
Pääministerin Hisham Kandil on linjannut, että viranomaiset eivät saa pitää lahjoja, joiden arvo ylittää sata dollaria eli 75 euroa.
Taustalla on presidentti Mohamed Mursin lupaus, että Egyptissä luovutaan Hosni Mubarakin aikaisen hallinnon korruptoituneista käytännöistä, jotka ovat suututtaneet kansalaisia.
Pääministeri Kandil ja monet muut johtajat ovat luovuttaneet valtiovarainministeriölle kaikkiaan 42 lahjaa, jota he ovat vastaanottaneet viime heinäkuun jälkeen. Lahjat ovat peräisin arabimaiden korkeilta viranomaisilta, ulkomaiden johtajilta sekä muilta kansainvälisiltä merkkihenkilöiltä.
Huutokaupan tuotto ohjataan valtion kassaan.
Nicaraguan parlamentti hyväksyi valtavan kanavahankkeen
Kanavasta suunnitellaan kilpailijaa Panaman kanavalle. Massiivisen rakennushankkeen rahoittaisi ja toteuttaisi kiinalainen yhtiö.
Nicaraguan parlamentti on hyväksynyt suurimittaisen kanavahankkeen Tyyneltä valtamereltä Karibianmerelle ja Atlantille. Panaman kanavan kilpailijaksi suunnitellun kanavan hinnaksi on arvioitu noin 40 miljardia dollaria eli noin 30 miljardia euroa.
Hallitsevan sandinistipuolueen kontrolloima parlamentti hyväksyi hankkeen äänin 61-28. Presidentti Daniel Ortegan hallinto toivoo, että kanava tuo Nicaragualle kymmeniä tuhansia työpaikkoja ja kipeästi kaivattua talouskasvua.
Hankkeen arvostelijat epäilevät, houkutteleeko kanava sittenkään tarpeeksi liikennettä, jotta kallis hanke olisi kannattava.
Kanavahankkeen rahoittaja ja toteuttaja on kiinalainen yhtiö, mutta kanavan reitti ja monet muut yksityiskohdat ovat vielä pitkälti hämärän peitossa.
Kanavahanketta vetävää hongkongilaista yhtiötä johtava Wang Jing on yhden Kiinan suurimpiin kuuluvan televiestintäyhtiön johtaja.
Toteutuessaan kanava olisi todennäköisesti yli 250 kilometriä pitkä. Vuonna 1914 valmistuneen Panaman kanavan pituus on noin 77 kilometriä.
Nicaraguan kanavan pitäisi myös olla Panaman kanavaa leveämpi, jotta suurimmat konttialukset voisivat kulkea sen kautta.
Kanavan reitistä ei ole vielä selvyyttä mutta todennäköisesti kanava kulkisi Nicaraguajärven kautta.
Ympäristönsuojelijat ovat varoittaneet, että kanavahanke uhkaisi järveä, joka on Nicaraguan tärkein makean veden lähde.
Bolt palasi voittajaksi Oslossa
Usain Bolt avasi 200 metrin kautensa Oslon Timanttiliigan osakilpailussa. 
Bolt voitti 200 metrin kisan ylivoimaisesti 1,7 metrin
myötätuulessa ajalla 19,79, joka on kauden kärkitulos ja kisaennätys. ME-mies
ja kuusinkertainen olympiavoittaja kärsi viime viikolla satasella tappion
Justin Gatlinille, mutta näytti suunnan olevan oikea. 
Kisan kakkoseksi juoksi kotiyleisön edessä Norjan Saidy Ndure, joka jäi ajalla 20,36 Boltille yli puoli sekuntia. Boltin suoritus ei ollut 
 vielä maailmanennätysmiehen huipputasoa, mutta olosuhteetkaan Oslon vilpoisassa,  vain 13 lämpöasteen, illassa
eivät olleet parasta luokkaa.   
\- Olen todella kylmissäni. Tulin tänne ja halusin
antaa parhaani, ja tein sen. Olen hyvin iloinen, Bolt kommentoi juoksun
jälkeen. 
\- Tämä on erittäin hyvä startti 200 metrille.
Menen nyt kotiin ja harjoittelen kaikkea. Tähtään juoksevani vielä kovempaa. 
Kauden kärkitulos nähtiin myös naisten 5000 metrillä, kun Meseret Defarin pitkä kiri hyydytti kaikki muut. Defar paranteli samalla kauden kärkiajan lukemiin 14.26,90. 
Kovaa vauhtia pidettiin myös miesten 3000 metrin esteissä,
jossa voittoon juoksi vasta 18-vuotias kenialainen Conselius Kipruto hyvällä
ajalla 8.04,48.  Olympiavoittaja ja
maailmanmestari Ezekiel Kemboi joutui taipumaan selvästi maanmiehelleen. 
Suomalaisista Oslossa mukana olivat keihäässä Tero Pitkämäki ja Ari Mannio. Parhaallaan 84,74 heittänyt Pitkämäki sijoittui kisan kakkoseksi Vitezlav Veselyn jälkeen, jonka voittoheitto lensi 85,96. Saksan Thomas Röhler oli kolmas tuloksella 82,83. Mannio puolestaan sijoittui seitsemänneksi 80,70 kantaneella heitolla. 
Miesten kiekonheitossa voittoon heitti Viron Gerd Kanter tuloksella
65,52. Viime viikolla kaikkien aikojen viidenneksi pisimmän kaaren heittänyt Pjotr
Malachowksi jäi kokonaan ilman tulosta. 
Oslon Timanttiliigan tulokset
Kiekonheitto  
 1. Gerd Kanter          EST  65,52  
 2. Ehsan Hadadi         IRI  64,63  
 3. Robert Urbanek       POL  64,58
Kolmiloikka  
 1. Caterine Ibarguen    COL  14,81  
 2. Olha Saladuha        UKR  14,56  
 3. Anna Pjatyh          RUS  14,16
Kuulantyöntö  
 1. Christina Schwanitz  GER  20,10  
 2. Nadine Kleinert      GER  18,17  
 3. Natalia Duco         CHI  18,00
400 metrin aidat  
 1. Zuzana Hejnova       CZE  53,60  
 2. Perri Shakes-Drayton GBR  54,03  
 3. Dalilah Muhammad     USA  54,33
  400 metriä  
 1.Youssef Ahmed Masrahi KSA  45,33  
 2.Ramon Miller          BAH  45,58  
 3.Nigel Levine          GBR  45,63
   5000 metriä  
 1.Meseret Defar         ETH 14.26,90 kk  
 2.Viola Jelagat Kibiwot KEN 14.33,48  
 3.Genzebe Dibaba        ETH 14.37,68
   100 metriä  
 1.Ivet Lalova           BUL  11,04  
 2.Murielle Ahoure       CIV  11,05  
 3.Marija Rjemjen        UKR  11,07
   3000 metrin esteet  
 1.Conselius Kipruto     KEN 8.04,48  
 2.Ezekiel Kemboi        KEN 8.07,00  
 3.Hillary Kipsang Yego  KEN 8.09,01
 100 metrin aidat  
 1. Tiffany Porter         GBR   12,76  
 2. Sara Aerts             BEL   12,95  
 3. Beate Schrott          AUT   12,97
  Keihäs  
 1. Vitezslav Vesely    CZE   85,96  
 2. Tero Pitkämäki      FIN   84,74  
 3. Thomas Röhler       GER   82,83  
 7. Ari Mannio          FIN   80,70
Korkeus  
 1. Svetlana Skolina       RUS   197  
 2. Emma Green Tregaro     SWE   195  
 3. Anna Tshitserova       RUS   195
800 m  
 1. Jekaterina Poistgova   RUS 1.59,39  
 2. Natalia Lupu           UKR 1.59,59  
 3. Janeth Jepkosgei       KEN 2.00,09
Maili  
 1. Ayanleh Souleiman      DJI 3.50,53  
 2. Nixon Kiplimo Chepseba KEN 3.50,95  
 3. James Kiplagat Magut   KEN 3.51,11
  200 metriä  
 1. Usain Bolt           JAM   19,79 kk  
 2. Jaysuna Saidy Ndure  NOR   20,36  
 3. James Ellington      GBR   20,55
  Seiväshyppy  
 1. Silke Spigelburg       GER   465  
 2. Nikoleta Kyriakopoulou GRE   460  
 3. Anna Rogowska          POL   450
Edes Kisapuisto ja Malinen eivät saaneet FC Lahden kurssia kääntymään
Juha Malisen debyytti FC Lahden päävalmentajana toi 0-2- tappion sarjakakkoselle Vaasan Palloseuralle. VPS:n maaleista vastasivat ulkomaanavut Tomi Ameobi sekä Jordan Seabrook. VPS:lle kyseessä oli viides voitto kauden seitsemästä vierasottelusta, Lahdelle tappio oli neljäs perättäinen kotikentällä.
Vaikka FC Lahden tuloksellisesti murheelliset ottelut saivat jatkoa myös Juha Malisen alaisuudessa, näki kokenut päävalmentaja paljon hyvää suojattiensa esityksessä.
\- Me pyöritettiin palloa hyvällä intensiteetillä ja meillä oli tukku hyvin luotuja tilanteita. Varsinkin ensimmäiset 15 minuuttia oli erinomaista peliä, mutta sitten yksi uinahdus, puolustajalta menee jalat solmuun ja maali vieraille.
\- Sen jälkeen oli varmasti kyse jo vähän itseluottamuksesta pelaajilla, kun on pitkään mennyt alakanttiin. Toiseen puoliaikaan en ole tyytyväinen, koska pelattiin liikaa pitkää palloa, kertasi Malinen.
VPS puolusti jälleen erittäin kurinalaisesti ja viimeisenä lukkona oli maalivahti Henri Sillanpää. Hän oli vasta saapunut maajoukkueen matkasta Valko-Venäjältä.
\- Tiedettiin, että Lahti tulee tosi kovaa ja niillähän oli muutamia paikkoja siihen alkuun. Sen jälkeen peli tasoittui ja tiedettiin Lahden vaikea tilanne, niin hyvällä puolustuksella niiden peli meni ehkä hieman väkinäiseksi.
\- Tyypillinen tauon jälkeinen ottelu, kun on vähän lomailtu ja niin edelleen. Kaikkiaan meidän oli helppo aloittaa pelit taas pienen tauon jälkeen vieraista, vaikka omassa pelissä olikin hieman hakemista matkustelun jälkeen, päätti Henri Sillanpää.
VPS jatkaa liigakärkenä tasapistein HJK:n kanssa, kun taas FC Lahden on yhä tukevasti jumbona. Peli pelattiin Lahden todellisessa jalkapallopyhätössä Kisapuistossa, jossa paikalla oli mukavat 2300 katsojaa. Lahti pelaa Kisapuistossa seuraavat kuusi kotipeliään ja voittoa haetaan seuraavan kerran sunnuntaina, kun RoPS saapuu Jari Litmasen patsaan tuntumaan.
Päävalmentaja Malinen kertoi prosessin olevan vasta alkutekijöissä, vaikka on saanut reilussa viikossa joukkueeseen jo omaa kädenjälkeään.
\- Koko joukkueen puolustustyöskentely oli oikealla tasolla ja peliä käännettiin hyvin hyökkäyksen suuntaan. Nyt kysymysmerkki on siinä, kuka laittaa ne pallot maaliin, sitä me lähdetään nyt ratkomaan.
**Pelin Paras**
Henri Sillanpää, VPS. Tylsytti Lahden pelaajien viimeisetkin itseluottamuksen rippeet eleettömällä ja varmalla maalivahtipelillään. Muutama huipputorjunta. Ehdottomasti Veikkausliigan parhaita omalla pelipaikallaan. Suuri tekijä VPS:n alkukauden sarjasijoituksessa.
**Yle Urheilu – Lasse Sipilä, Lahti**
Argentiinan entiselle presidentille pitkä vankeustuomio
Korkein oikeus voi vielä kumota Carlos Menemin tuomion. Korkean ikänsä takia hän saa ehkä suorittaa tuomion kotonaan.
Argentiinan entiselle presidentille Carlos Menemille on langetettu seitsemän vuoden vankeustuomio osallisuudesta törkeään laittomaan asekauppaan.
Menemin syyllisyys todettiin jo aiemmassa oikeudenkäynnissä, joka päättyi viime maaliskuussa. Rangaistuksen pituuden määritteli nyt eri oikeusistuin.
Torstain päätöksellä Menemiltä vietiin koskemattomuus, joka hänellä oli senaattorin asemansa takia.  
Menemin tuomio pysyy voimassa ellei maan korkein oikeus sitä kumoa. Senaatti saattaa kuitenkin vielä päättää, että Menem säilyttää paikkansa senaatissa.
Korkean ikänsä takia Menem saa ehkä suorittaa vankeusrangaistuksen kotonaan. Hän on 82-vuotias.
Maaliskuussa oikeus totesi Menemin allekirjoittaneen asetukset, joiden nojalla kivääreitä, tykkejä, kranaatinheittimiä, panssarintorjuntaraketteja ja ammuksia vietiin 1990-luvulla Kroatiaan ja Ecuadoriin.
Molemmat maat olivat tuolloin sodassa, ja kansainvälisen laki kieltää aseiden viennin sotaa käyviin maihin.
Menem toimi presidenttinä vuosina 1989 - 1999.  
Pitkämäki heitti toiseksi Timanttiliigassa 
Tero Pitkämäki sijoittui Oslon Timanttiliigan keihäskilpailussa toiseksi. 
Kisan voittoon heitti Tshekin Vitezslav Vesely tuloksella 85,96 ennen Tero Pitkämäkeä, jonka paras kantoi 84,74. Kolmas oli 82,83 heittänyt Saksan Thomas Röhler.
Pitkämäki oli kahden heiton jälkeen viimeisenä ja oli jopa putoamassa jopa kolmelta viimeiseltä kierrokselta, mutta kolmannella heitolla keppi lensi 84,74. Se oli myös Pitkämäen ainoa onnistunut heitto, sillä neljä oli yliastuttuja ja avausheitto kantoi vain 76,61.
Ari Mannio sijoittui kovatasoisessa kisassa seitsemänneksi tuloksella 80,70. Kotiyleisön edessä heittänyt Andreas Thorkildsen jäi kuudenneksi. 
**Keihään kokonaistilanne Timanttiliigassa:**
1) Veselý 10 pistettä  
**2)
Pitkämäki 8**,   
3) Röhler, Thorkildsen, Dmitri Tarabin 1.   

(Pisteet osakilpailujen 3 parhaalle: 4, 2 ja 1.)
TPS näytti Hongalle: Vain maalit lasketaan
Honka hallitsi pelitapahtumia mutta TPS teki kaksi maalia ja vei sarjapisteet 2-0-voitolla Kupittaalla.
Turussa TPS:n ja Hongan välinen ottelu muistutti jälleen siitä, että jalkapallo on maalintekopeli. Honka hallitsi pallollista peliä ensimmäisen jakson selkeästi. Loi maalipaikkoja ja ampui tolppiin. Loput torjui TPS-vahti Jukka Lehtovaara.
\- Me pelasimme varmasti kauden parhaan pelimme pallollisena ja liikuimme hyvin. Maaliin saakka palloa ei kuitenkaan saatu. Hieman se alkoi turhauttaa, totesi Hongan Sampo Koskinen.
\- Valmentaja totesi pelin jälkeen, että taisi olla liikaa paikkoja, jatkoi Koskinen. 
Kotijoukkue sai jaksolla pari paikkaa maalintekoon ja seitsemän minuutin kohdalla Mika Ääritalo avasi maalitilin Wayne Brownin syötöstä. Tähän mennessä kautta kotijoukkue on tarvinnut 10 laukausta yhtä maalia kohden. Nyt tuo suhde kaventui huomattavasti. Vierailijoilla oli kaikkiaan kahdeksan kulmapotkua ja tällä kaudella se on ollut kulmatilanteissa 57 kertaa eikä ole tehnyt ainuttakaan maalia niistä.
Roope Riskin huikea ratkaisu
Tauolla Marko Rajamäki teki vain yhden vaihdon. Mikko Hyyrynen otettiin kentälle ja peli tasoittui.
\- Me olimme ensi jaksolla liian passiivisia, valuimme alas ja ajoittain Honka vei meitä miten tahtoi. Toisella jaksolla palasimme takaisin omaan tuttuun pelityyliimme. Samalla vastustaja haki maalia voimalla ja meille avautui linjan taakse paikkoja, pohti Mika Ääritalo.
Ottelu oli vanhentunut 63 minuuttia, kun Hongan muuten hienosti pelannut puolustuslinja teki virheen ja Ääritalo pääsi syöttämään Roope Riskin vapaaksi, joka niittasi huikean pommin Walter Viitalan selän taakse.
Maalipaikkoja riitti kummallekin. Varsinkin Hongalle, mutta kotijoukkue pystyi pelaamaan järkevästi ja varmisti hyökkäämällä pistopalloilla kuudennen perättäisen voittonsa espoolaisista.
Honka saa syyttää tappiostaan vain kahta asiaa. Itseään tuhlattujen maalintekopaikkojen osalta sekä TPS-ahti Jukka lehtovaaraa.
Ottelun paras
Tällä kertaa valinta on helppo. Jukka Lehtovaaran peli oli uskomaton. Jostain hän vain venytti itsensä pallon tielle ja turhautti vastustajan hienosti pelanneen joukkueen.
**Turkka Talonen, Turku**
HJK palasi maaottelutauolta ryminällä
Klubi pesi kasvonsa kotiyleisönsä edessä murskaamalla Interin puhtaasti 6-0.
Klubi ratkaisi ottelun jo avauspuolikkaalla iskemällä neljä osumaa vajaassa 15 minuutissa. Sakari Mattila ja Tapio Heikkilä avasivat ensin maalitilinsä Klubi-paidassa. Molempien debyyttiosumat olivat puskumaaleja. Kauden kolmatta peliään pelaavan Mattilan maali syntyi pirteästi vasemmalla laidalla pelanneen Mikko Sumusalon keskityksestä. Täksi kaudeksi Hongasta Klubiin siirtynyt Heikkilä puski puolestaan 2-0 osuman kulmapotkun jälkitilanteesta.
Sen jälkeen väkevää kautta pelaava Erfan Zeneli viimeisteli tilanteeksi jo 3-0. Puolentunnin pelin jälkeen Mikael Forssell laukoi vielä pilkulta HJK:n 4-0 johtoon.
Interin oikea laita vuoti pahasti etenkin avausjaksolla ja HJK pääsi jatkuvasti Zeneli-Sumusalo kaksikon johdolla vaarallisiin maalintekopaikkoihin.
– Kaikki meni pieleen. HJK:n ekan maalin jälkeen tuntui, että liian monella äijällä katkesi selkäranka,sitten ei tehty enää hommia ja peli suli käytännössä käsiin. Treenattiin tauolla hyvin ja oli hyvä virinä päällä, mutta ei sitä tänään tuolla kentällä näkynyt, Interin Ari Nyman manasi. 
Kaikki meni pieleen.
HJK yritti siirtää illan ottelua syyskuulle vedoten lukuisten pelaajiensa maaottelukomennuksiin. Klubin onneksi Veikkausliiga ei pyyntöön suostunut.
Peräti yhdeksän HJK-pelaajaa oli eri maajoukkueiden matkassa liigatauolla. Töölön jalkapallostadionilla nähtiin kuitenkin osoitus hallitsevan mestarin laajasta pelaajaringistä. Hyvänä esimerkkinä käy Gambian maajoukkueen mukana olleen Demba Savagen avauskokoonpanossa korvannut Nikolai Alho.
\- Tärkeä voitto. Tehtiin mitä sovittiin. Sovittiin ennen peliä, että enää ei vastustaja täältä pisteitä hae. Mentiin ryminällä ja haluttiin voittaa selvästi tämä peli. Ei mitään 1-0, 2-0 –tulosta vaan kunnon voittoa. 6-0 loppuluvut kertoo kaiken, pirteästi pelannut Alho totesi.
Sarjakärjessä jatkava HJK oli tehnyt ennen illan ottelua kuudessa kotiottelussaan yhteensä kuusi maalia. Torstai-illan murskajaiset panivat tuon tilaston uusiksi.
**Simo Leinonen, Yle Urheilu, Helsinki**
Airpron ulosmarssi jatkuu aamulla
Ulosmarssin taustalla on ristiriitainen työsopimustilanne.
Lentoliikenteen maapalveluita tarjoavan Airpron työntekijät jatkavat ulosmarssiaan aamulla.
Aiempien tietojen mukaan ulosmarssin oli määrä kestää kello 21 saakka. Ilmailualan Maapalvelutyöntekijöiden puheenjohtaja Mikko Tuunanen pitää mahdollisena, että ulosmarssi jatkuu vielä huomisen jälkeenkin.
Ulosmarssin jatkumisesta kertoi ensin STT.
Airpron työntekijöiden ulosmarssi aiheuttaa muutoksia Kuopion, Tampereen ja Oulun lentoihin.
IFK Mariehamn palasi tauolta uusin voimin ja otti kotivoiton
Hyvin latautunut kotijoukkue vei ensimmäistä jaksoa selvästi ja piti johdon hallussaan toisella puoliajalla. Kahden voitottoman kotiottelun jälkeen IFK Mariehamn palasi kotivoittokantaan kaatamalla RoPSin 1-0 (1-0).
IFK Mariehamn sai tärkeän voiton kotikentältään, kun se pystyi voittamaan RoPSin lukemin 1-0 (1-0).
\- Kyllä se voitto on tärkein. Ei se millään
hyvällä pelillä tullut, mutta kolme pistettä jäi tänne, iloitsi IFK:n
puolustaja Niko Kukka, joka myös kehui sateista keliä hyvin hapekkaaksi
pelisääksi.
Ensimmäinen jakso mentiin hyvin levänneen ja latautuneen kotijoukkueen
vauhdissa.
Uusi maalivahtivärväys Peter Enckelman seurasi vielä illan
ottelua vaihtopenkiltä, Otso Virtasen astellessa tolppien väliin.
Varsinkin keskikenttä toimi kotijoukkueella hyvin, Pekka
Lagerblomin ja Patrik Byskatan toimesta.
 IFK Marieham piti
palloa, liikutti sitä, ja sai aikaan enemmän tilanteita kuin RoPS. 
Vieraat puolustivat kuitenkin tiiviisti, eikä kotijoukkue
päässyt antamaan sitä viimeistä syöttöä rangaistusalueen sisään.
Kotijoukkueen painostus tuotti tulosta 36. minuutin
kohdalla. 
Hyvällä pelituulella ollut Lagerblom piti väkisin pallon
itsellään, ja kantapääkikkojensa jälkeen keskitti suoraan Dever Orgilille
maalin edustalle. Orgill käytti tuhannen taalan maalipaikan, ja pisti pallon
Tomi Maanojan selän taakse suoraan keskityksestä.
Kädet ylös, ja rivi voltteja perään. Siinä maalitekijän
tuuletus.
\- Aika kaksijakoinen ottelu. Ensimmäisellä
puoliajalla tuuli teki aika paljon. Siinä tuli sitten ehkä merkkausvirhe, ja
päästettiin IFK vähän liian vapaasti tekemään se 1-0-maali, kertaili ottelun
kulkua RoPSin Antti Okkonen.
Tauolle mentiin IFK:n 1-0 johtoasemassa.
Toiselle jaksolle RoPS tuli uudella sykkeellä, saaden aikaan
parempia maalintekopaikkoja ja tilanteita.
Niko Kukan mukaan IFK ei kuitenkaan lähtenyt pelkästään
puolustaen toiselle jaksolle.
\- Tuuli painoi meitä vastaan, eikä saatu palloa
purettua niin helposti. 
Maalia vierasjoukkue ei kuitenkaan pystynyt tekemään.
\- Toinen jakso oli jo sitten ihan ok meiltä.
Enemmän silti pitäisi olla halukkuutta tehdä maaleja. Se pallo pitää vaikka
väkisin survoa sinne. Siinä oli muutama sellainen paikka, että kunnon
taistelulla oltaisiin voitu tehdä se maali. Ole silti ihan tyytyväinen siihen,
miten me käännettiin toiselle puoliajalle peli. Mutta ihan sama että kuinka kääntää
ja kuinka tekee, mutta emme vaan millään saada vieraista pisteitä. Se on huono
juttu, harmitteli Okkonen.
Loukkaantumisesta kärsinyt Kukka on hyvää vauhtia pääsemässä
taas pelikuntoon.
\- Juoksun puolesta olen jo kunnossa, mutta
pelaamisessa on vielä tekemistä. Itselleni loma ei mennyt huilatessa, vaan
jouduin kyllä ihan treenailemaan ja hyvään saumaan se tauko tulikin, kertoi
Kukka.
Ottelu paras: Pekka Lagerblom IFK Mariehamn. Lagerblom oli
kentän näkyvin pelaaja, eikä vauhti hiipunut koko ottelun aikana. Mies nautti silminnähden
pelaamisesta, ja voitti suuren määrän taistelupalloja itselleen.  Lagerblom hallitsi keskikenttää, jakoi palloja,
taisteli jokaisesta pallosta ja nousi itse mukaan hyökkäyksiin. Kokenut peluri
ohjasi peliä myös hyvin.  Lagerblom antoi
syötön ottelun ratkaisumaaliin. 
Myös Antti Okkonen antoi kehut Lagerblomille: 
\- ”Peksi ”oli tänään hyvä. Teki sen tilanteen
hyvin laidalle ja antoi loistavan syötön. Hänelle siitä kaikki krediitti. Ehkä
se oli sitten hänen yksilösuoritus mikä ratkaisi.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Stravinskyn Sacre alkuperäisellä tapahtumapaikalla Pariisin Champs-Elyséessä
"Terveisiä taivaasta! Siellä Philharmonia Orchestra soittaa Esa-Pekka Salosen johtamana Stravinskyn Kevätuhria. Olen käynyt musiikkitaivaassa useasti ennenkin, mutta tämä kerta vei ylimpiin kerroksiin, ja tuntuu pitävän siellä pitkään." - Marja-Stiina Suihko, kuhmolainen äidinkielen opettaja lähettää musiikkiterveiset Pariisista. Marja-Stiina kuuli Igor Stravinskyn 100-vuotiaan Kevätuhrin teoksen alkuperäisellä tapahtumapaikalla, Théâtre des Champs-Elysées'sä.**Igor Stravinskyn** Kevätuhri eli Le Sacre du Printemps, on tullut sadassa vuodessa tutuksi, mutta Pariisin Théâtre des Champs-Elysées'n viime maanantaina 3. kesäkuuta tarjoama kokemus sai sen tuntumaan tuoreelta, koskaan kuulemattomalta, ennen esittämättömältä musiikilliselta tarinalta. Kuuntelin tätä Sacrea sekunti sekunnilta kuin olisin seurannut lumoavan kukan hidasta avautumista kyeten tuskin hengittämään ja lumoutuen sävel säveleltä. Niin kuin kevätkin joka vuosi pitkän talven jälkeen tuntuu  ensikertaiselta ihmeeltä, on suurenmoinen ihme kuunnella tuttua teosta silloin, kun  sitä esitetään kuin aivan ensimmäistä kertaa koko universumissa. Niin tuore, niin täyteläinen, niin elinvoimainen **Esa-Pekka Salosen** loihtima Kevätuhri oli kuunneltuna historiaa havisevassa eli samassa konserttisalissa, jossa se tasan sata vuotta sitten nostatti skandaalin. Nyt seurauksena ei ollut skandaaalia, vaan osana suurta yleisöä koettu transsin kaltainen suuri hurmioituminen.Stravinsky kuuluu niihin säveltäjiin, jota kuuntelee aivan eri korvalla kuin antautuessaan tuttujen sävellysmuotojen lullaavaan menoon. On kuunneltava jokaista puhallusta, jokaista rummunlyöntiä, jokaista jousenvetoa ja niiden mahtavaa, yllätyksellistä yhteistä pauhua ja oltava koko ajan valmis yllätyksiin - ja annettava varmaotteisen shamaanin tehdä työtään. Esa-Pekka Salonen vei välillä lintujen liverrysten ja kirskahdusten täyttämään metsään, välillä tanssittiin erivärisillä sirpaleilla, välillä mentiin persialaiselle torille nousten koko ajan huikean pyhiin korkeuksiin irrottamatta silti hetkeksikään jalkoja elinvoimaa pursuvasta maankamarasta.Tällaisen musiikkikokemuksen jälkeen tuntee elävänsä enemmän. Katselee maailmaa uusin, tuorein silmin. Konsertista poistuu uudestaan syntyneenä, aivot puhdistuneina ja olo perinpohjaisesti raikastuneena. Niin vitaali on Kevätuhrin viesti kuultuna elävässä konsertissa huikean orkesterin ja kapellimestarin tulkintana osana satapäistä yleisöä mukaan lukien myös se kuuntelija, joka ei ollut muistanut sulkea matkapuhelintaan. Tällaisen kokemuksen takia kannattaa matkustaa, vaikka netti olisikin ilmoittanut konsertin olevan loppuunmyyty. Vanhasta konserttisalista löytyy aina paikka tai pari, ja nytkin lipun olisi saanut vielä ylimääräistä lippuaan ovella kauppaavalta pariisilaiselta.Tämä musiikillinen matkamuisto peittoaa reippaasti sen tähänastisista mieleen jääneimmän: huomasimme vasta konserttia seuraavana päivänä olleemme Firenzessä yhtä aikaa **Lang Langin** kanssa. Esa-Pekka Salosen johtamaa Stravinsky-kiertuetta emme missanneet. Siitä ikuinen kiitollisuus.Teksti ja kuvat Marja-Stiina SuihkoKirjoittaja on äidinkielenopettaja, jonka kamarimusiikki on houkutellut asettumaan Kuhmoon. Hän toimii nyt Kuhmon Musiikkiyhdistyksen puheenjohtajana. Suhteestaan musiikkiin Marja-Stiina kirjoittaa: ”Taustalla on lapsuuden ja nuoruuden piano-opinnot, joista on muistona vain kohtalainen taito lukea nuotteja, mutta suuri rakkaus musiikkiin ja sujuva taito kuunnella sitä.”Missä päin maailmaa olet matkustanut itse? Mitä innostavaa näit ja kuulit? Jaa tietosi ja elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.Julkaistu 13.6.2013
YK-tarkkailija: Iranin presidentinvaalien kampanja ei ollut rehti
Mahmud Ahmadinejadin seuraaja valitaan perjantaina.
Iranin perjantaiset presidentinvaalit eivät ole tähän mennessä olleet vapaat eivätkä rehdit, sanoo YK:n ihmisoikeustarkkailija Ahmed Shaheed.
Shaheed ilmaisi jo maaliskuussa huolensa siitä, että vaalien tulos ei ole laillinen, koska kymmeniä iranilaisia on telkien takana ja satoja poliittisia vankeja on vangittuna. Nyt hän arvelee, että pelot olivat aiheellisia.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Shaheed sanoo, että ehdokkaiden hylkääminen syistä, jotka eivät ole perusteltuja, rikkoo ihmisten poliittisia oikeuksia. Hänen mukaansa joukko ehdokkaita ei voinut lainkaan kampanjoida ja eräitä entisiä johtajia on vangittuina.
Presidentinvaaleissa ehdokkaiksi hyväksyttiin vain kahdeksan kaikkiaan 686 halukkaasta. Muun muassa kaikki 30 naisehdokasta hylättiin. Lisäksi kaksi viime presidentinvaaleissa ehdolla ollutta oppositiojohtajaa on nyt kotiarestissa.
Sosiaalisessa mediassa kehotetaan äänestämään
Vuonna 2009 järjestetyissä hallituksenvastaisissa mielenosoituksissa Iranin sosiaalinen media oli tärkeässä asemassa. Niin näyttäisi olevan tälläkin kertaa.
Facebookissa, Twitterissä ja muissa sosiaalisissa medioissa iranilaisia kehotetaan nyt äänestämään.
Monet uudistuksia kannattavan ehdokkaan Hassan Rouhanin tukijat ovat laittaneet Facebookin profiilikuvaansa Rouhanin kampanjavärin päälle sanat "Minä äänestän". Monilla muilla kuvassa on avain, joka on Rouhanin kampanjatunnus.
Kaikki eivät kuitenkaan luota Rouhaniin. He muistuttavat hänen keskeisestä roolistaan opiskelijamielenosoitusten nujertamisessa vuosina 1999 ja 2001.
Lähes kaikkia kahdeksaa ehdokasta yhdistää väistyvän presidentin  Mahmud Ahmadinejadin hallinnonarvosteleminen Iranin ongelmista. 
Sotkamon voittoputki Vimpeliä vastaan jatkuu	
Miesten Superpesiksen kärkikamppailussa 3090 katsojaa sai pesisviihdettä koko rahan edestä, kun Sotkamon Jymy otti 11. perättäisen voittonsa Vimpelin Vedosta vasta kotiutuslyöntikilpailussa.
Vimpelin Vedon piina Sotkamon Jymyä vastaan jatkuu edelleen, kun kainuulaiset ottivat jo yhdennentoista voittonsa putkeen pahimmasta kilpakumppanistaan.
Tiukan kamppailun ratkaisu haettiin kotiutuslyöntikilpailusta, jonka sankariksi nousi kunnarin lyönyt Aki Orava. Loppulukemat täydellä Saarikentällä olivat 1-0 (3-3, 2-2, 0-0, 5-2) vierailijoiden eduksi.
\- Pystymme tätä parempaan, mutta voitto on aina voitto. Tänään olisi periaatteessa voinut olla tyytyväinen pisteeseenkin, Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen sanoi.
Molemmilla joukkueilla oli ottelussa omat paikkansa ratkaista kaksi sarjapistettä itselleen. Jymy pääsi toisen jakson viimeisen vuoron tasoittavalla yrittämään yhdellä palolla ajolähdöstä, mutta Roope Korhonen ei onnistunut lyömään ratkaisujuoksua ja ottelu eteni supervuoropariin.
Supervuoroparissa Veto piti Jymyn juoksuitta ja rakensi sisällä palottoman ajolähdön. Lyöjäjokerit Janne Mäkelä ja Mikko Rantalahti eivät kuitenkaan tiukassa paikassa onnistuneet ja viimeinen palo syntyi Toni Kohosen ovelalla taktisella väärällä.
\- Siinä superissa ajattelin jo, että nyt tämä vihdoin kääntyy, mutta ei lopulta saatu sitä juoksua. Tietenkin se harmittaa, Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperä harmitteli.
\- Meillä tuli virheitä aika paljon tässä pelissä eikä tällä virhemäärällä voi oikein voittaa Sotkamoa. Peli oli parasta mitä tällä kaudella olemme nähneet, mutta ei se kuitenkaan lämmitä, kun tappioputki Sotkamoa vastaa on niin pitkä, Perttu Hautala puolestaan pohti.
Lukkarit liekeissä avausjaksolla
Kärkiottelun avausjakso alkoi 3090 katsojan edessä tiukalla ulkopelillä. Vedon Hannu Huuskonen huudatti kotiyleisöä heti avausvuorossa nappaamalla virkaveli Kohosen näpyn kopiksi ja tekemällä palon kolmoselle.
Kohonen kuitenkin vastasi heti ulkovuorossa, kun hän sekoitti kovalla vauhdilla Vedon sisäpelin ja pakotti Mäkelän kehnoon koppilyöntiin ja paloon tolpallaan.
Veto tuli viimeiselle tasoittavalleen yhden juoksun takaa-ajoasemassa, mutta Rantalahden komea kolmospuolen sivallus toi Henri Puputin suoraan kakkoselta kotiin ja pelin tasoihin.
Juoksun jälkeen Kohonen kuitenkin onnistui sekoittamaan seuraavana lyömään tulleen Mäkelän pasmat ja lyöjäjokeri tunaroi kaksi paloa jakson päättyessä 3-3-lukemiin.
Ottelupalloja puolin ja toisin
Toinen jakso oli ensimmäisen tapaan ulkopelin juhlaa. Lukkarikaksikko jatkoi huikeita otteitaan. Etenkin Jymyn nuoret jokerit Saku Hakkarainen ja Topi Korhonen olivat ongelmissa kopinnostojensa kanssa, kun Huuskonen nosti korkeaa tolppaa ja vimpeliläisyleisö mylvi jokaisessa mahdollisessa tilanteessa.
Kohosen toisen jakson huippukohta osui viimeiseen vuoropariin, jossa hän onnistui ensimmäisen kerran estämään kärkietenijä Sami Haapakosken kentälle menon ja polttamaan tämän ykköselle. Veto jäi lopulta kokonaan ilman kolmostilanteita viimeisessä vuorossaan.
Jymyllä oli ratkaisun avaimet käsissään tasoittavallaan, kun se sai ajolähdön yhdellä palolla. Jokeriksi vaihdettu Roope Korhonen pääsi yrittämään ratkaisua, mutta Vedon ulkokenttä kesti hyökkäykset ja ottelu eteni supervuoropariin.
Supervuoroparissa Jymy tuli ensin sisään ja sai vaikeuksien kautta rakennettua kolmostilanteen. Korhonen löi hieman yllättävän kolmosrajanäpyn, jonka Antti Kuusisto kuitenkin upeasti haki polttaen Niko Korhosen kotipesän kynnykselle.
Veto pääsi omassa sisävuorossaan jo todella lähelle Sotkamo-peikon karkottamista, mutta kolmen perättäisen kotiutustilanteen epäonnistuminen vei parhaan terän joukkueen taistelutahdosta.
Kotiutuslyöntikilpailussa Jymy takoi kahdesta ensimmäisestä parista juoksut ja kolmantena lyömään tullut Aki Orava löi kunnarin, joka viimeistään tappoi Vedon pyristelyt.
\- Pääsin kotiutuslyöntikilpailussa varmaan ensimmäistä kertaa toisella jaksolla lyömään ja sattui hyvään paikkaan maukas lyönti. Kyllähän se hyvältä tuntui hiljentää vimpeliläisyleisö, vaikka se on ihan hyvä että kuittia tulee, yleisön hampaissa koko ottelun ollut Orava sanoi.
\- Pelasimme todella huonosti tänään. Kyllähän Vimpelin olisi pitänyt pystyä voittamaan, hän jatkoi.
Jaron vahva myötätuuli jatkuu
JJK:sta ei ollut kovassa iskussa olevan FF Jaron pysäyttäjäksi Veikkausliigan palattua maaottelutauolta. Pietarsaarelaisryhmä otti vakuuttavan 3-0 –kotivoiton ja paransi asemiaan sarjataulukon tasaisessa keskikastissa. JJK juuttui yhä tiukemmin liigan hännille.
Lähtökohdat
Molemmilla joukkueilla oli alla tärkeä voitto juuri ennen maaottelutaukoa. Vierailija JJK otti liigakauden ensimmäisen täyden pistepottinsa kyykyttämällä MYPAa maalein 1-0 ja kun samaan aikaan syöksykierteeseen joutunut FC Lahti menetti lopullisesti RoPS-ottelusta saamansa pisteen, kipusi Kari Martosen ryhmä pois putoajan paikalta. Alle odotusten pelanneelle Keski-Suomen ylpeydelle avausvoitto toi taatusti aimo annoksen itseluottamusta ja karisti hartioilta ainakin hetkiseksi suurimmat paineet.
FF Jaro puolestaan löi kotikentällään Rovaniemen Palloseuran ja paransi asemiaan tasaisen sarjataulukon loppupäässä. Pirteästi alkukesän esiintynyt Jaro oli ennen torstain kierrosta kahdeksan pistettä vieraita edellä.
Ratkaisu
Kotijoukkue otti nopeasti tahtipuikon käsiinsä ja avasi maalitilinsä jo kymmenen minuutin kohdalla. Jaron hyökkäys pelattiin keskialueelta kohti Shahdon Winchesteriä, joka jatkoi pallon nyhdellä kosketuksella rangaistusalueen sisään vasemmalle. Huikean alkukauden pelannut Hendrik Helmke juoksi puolustajan ohi palloon ja ampui kovan kudin etukulmasta ohi JJK-vahti Janne Korhosen. Osuma oli saksalaiselle jo kauden neljäs. Avausmaalin jälkeen Jaro n vyörytys jatkui ja jo 12. minuutilla Jonas Emet oli lisäämässä omiensa johtoa, mutta rankkarialueen ulkopuolelta tulleen laukauksen Korhonen torjui alanurkasta kulmaksi.
Kymmenen minuuttia ennen taukovihellystä pietarsaarelaisyleisö pääsi juhlimaan omiensa täysosumaa jo toistamiseen.  Maalia oli taas rakentamassa Helmke, jonka komea levitys vasemmalta puolelta tuli tarkasti rangaistusalueen toiseen reunaan Kevin Pethille. Nuori laitapuolustaja ei hämmentynyt vaan nosti kauniin keskityksen maalin eteen Jonas Emetin päähän. Jaro-kapteeni ohjasi pallon häkkiin ja vei isännät jo 2-0 –johtoon.
Toisen jakson alkupuolella JJK haki tosissaan kavennusta ja Jaro näytti vetäytyvän kahden maalin johtoasemassa liikaakin puolustusasemiin. Jyväskyläläisten hyökkäyspaine toi paikoitellen pientä paniikkia Jaron takalinjoille eikä punapaitainen kotiryhmä pystynyt lainkaan pitämään palloa vaan menetti sen nopeasti viimeistään keskialueella. Todellisia tuhannen taalan paikkoja JJK ei kuitenkaan pystynyt luomaan ja vähitellen Jaro pääsi iskemään erittäin vaarallisesti vastahyökkäyksillä. Viimeisen 20 minuutin aikana isännillä oli puolisen tusinaa vaarallista tilannetta, mutta vasta erotuomarin antamalla lisäajalla tuli ottelulle lopullinen niitti. Vaihdosta sisään tullut Frank Jonke pudotti ison apinan selästään karkaamalla JJK:n puolustuslinjan taakse ja ampumalla kauden ensimmäisen täysosumansa. Useamman hyvän tilanteen pelin lopussa hukanneen kanadalaisen maalilla loppunumeroiksi kirjattiin Jaron komea 3-0 –voitto.
Kommentit
Pienen opiskelutauon jälkeen liigapeleihin täksi kaudeksi palannut Jaron toppari Mathias Kullström oli tyytyväinen varsinkin ensimmäisen jakson esitykseen. 
Ensimmäinen puoliaika oli meiltä suorastaan loistava ja siinä tehtiin pari maaliakin.
\- Tulokseen on ainakin oltava erittäin tyytyväinen. Nolla omissa on tietysti meille puolustajille hieno asia. Ensimmäinen puoliaika oli meiltä suorastaan loistava ja siinä tehtiin pari maaliakin. Toisen puoliajan alussa menetettiin omaa  hallintaa, mutta toisaalta toisellakin jaksolla meillä oli paljon hyviä paikkoja. Niistä olisi voitu tehdä enemmänkin osumia. Erittäin tyytyväinen olen kuitenkin joukkueen esitykseen.
Tauolta kentälle otettu JJK:n Jani Virtanen oli vahvasti esillä vieraiden hakiessa kavennusta toisen jakson ensimmäisen puolikkaan aikana.
\- Ensimmäisellä puoliajalla Jaro oli paljon parempi, ehkäpä juuri sen kahden maalin verran. Me olemme päästäneet aika paljon maaleja ja taas niitä tuli. Saimme hyvän paineen toisen jakson alkuun ja siinä vaiheessa olisi pitänyt ainakin yksi maali saada. Niin ei tapahtunut ja sitten kun panostimme enemmän hyökkäykseen, tuli puolustukseen reikiä. Jaro käytti tilanteen lopulta hyväkseen ja teki sen kolmannen maalin.
Ottelun paras pelaaja
Hendrik Helmke, FF Jaro. Pietarsaarelaisten keskikentän moottori on tällä hetkellä yksi liigan parhaista pelaajista. Miehen peliäly ja taitavat syötöt pitävät vastustajan jatkuvasti varpaillaan. Hänen kauttaan syntyy iso osa Jaron maalintekotilanteista. Saksalainen on myös maalintekijänä huippuluokkaa, sillä hänen tilillään on neljä liigaosumaa.
**Petri Kuikka, Yle Urheilu, Pietarsaari**
Juha Niemen tykit masensivat Kankaanpään
Joensuu voitti Kankaanpään 2-0 miesten Superpesiksessä.
Juha Niemen läpilyönnit olivat liikaa, kun Joensuun Maila otti kauden avauspisteet  Mehtimäellä.Yhteensä kuusi juoksua nakuttanut vasuritykki oli kentän hahmo avausjaksolla iskien pallon ensiksi 3-kulmasta 1+3 arvoisesti maisemiin.
Vielä myöhemmin samalla jaksolla Niemi käänsi 2-rajaan, josta tuloksena kaksi juoksua. Ottelu merkittiin Joensuulle lopulta selkeästi 2-0 (7-0, 5-3).
Toisen jakson alkajaisiksi Kankaanpää tuli paljon valmiimpana peliin ja se sai kuin saikin sisäpeliä rullaamaan. Jukka Lankinen avasi hanat ja kauden positiivinen yllätyspelaaja 18-vuotias Miika Anttila osoitti kahdella lyödyllään vaarallisuutensa. 
Kotijoukkueen pelastajaksi kohosi kuitenkin kärkimies Juha-Matti Sirviö, jonka 3-puolen kääntö yllätti Kankaanpään ulkokentän lopulta neljän juoksun arvoisesti. Aluksi tilanteesta tuomittiin vain 1+2 juoksua, mutta jälkitarkastuksessa läpilyönniltä palautunut pallo ei ollut oikea pelipallo, joten neljäs juoksu tuomittiin jälkikäteen.
\- Aikamoisessa ahdingossa oltiin toisella jaksolla 3-0 tilanteessa. Sirviön läpilyönti kuitenkin avasi pelin. Kankaanpää on ollut meille historian saatossa vaikea vastustaja, joten täytyy iloita voitosta, totesi Joensuun Mailan pelinjohtaja Antti Eteläpää.
\- Omiin virheisiin hävittiin. Tiedettiin, että JoMa elää läpilyönneillä. Toisella jaksolla oli 3-0-tilanteessa paikkoja katkaista. Ei hirveän hyvä peli meiltä. Kunnia Joensuulle, sillä he pelasivat hyvää pesistä, totesi Kankaanpään Tomi Niskanen.
\- Huono fiilis jäi. Toista jaksoa hallittiin, sitten kuului rix, rax ja pox ja peli oli selvä, harmitteli Kankaanpään ykköspalkittu Miika Anttila.
Alkukaudella loukkaantumisten runtelema Joensuu on alkanut pikkuhiljaa saamaan miehiä takaisin sairastuvalta. Kankaanpää-pelissä paluun pelikentille teki etumies Joonas Hänninen, jolla oli piristävä vaikutus kotijoukkueen ulkopeliin. 
\- Joonas Hännisen paluu nosti meidän ulkopelin tasoa. Joonas teki vielä pelin alkuun pari tärkeätä paloa, jotka sotkivat Kankaanpään pasmoja, iloitsi Eteläpää.
Swazimaassa pussailusta voi napsahtaa sakot
Julkisen suutelun ei katsota kuuluvan maan kulttuuriin, mutta suukkoa vauvan poskelle ei katsota julkiseksi siveettömyydeksi.
Kuhertelijat voivat jatkossa joutua ongelmiin Swazimaassa. Sitekin kaupungissa julkisesta pussailusta voi saada 12 dollarin sakot siveettömyyden nimissä.
Pusu vauvan poskelle ei kuitenkaan vielä johda sakkoihin, vaan julkisten hellyyden osoitusten on aiheuttava muissa ihmisissä vaivaantuneisuutta. Kieltoa perustellaan sillä, että julkinen pussailu ei kuulu Swazimaan kulttuuriin.
Maan kaupungeissa on jo ennestään kielletty julkinen virtsaaminen, katukaupustelu sekä roskaaminen.
Mosambikin ja Etelä-Afrikan välissä sijaitseva Swazimaa on Saharan eteläpuolisen Afrikan viimeinen absoluuttinen monarkia. Suomen ulkoasiainministeriön mukaan HIV-tartuntojen määrä Swazimaan väestössä on maailman huippuluokkaa.
Koripalloliitto myönsi sarjalisenssejä - ToPolta vaaditaan maksusuoritus
Suomen Koripalloliitto myönsi sarjalisenssejä kaudelle 2013-14. ToPola vaaditaan vielä maksusuoritus Divisioona A-paikan suhteen.
Suomen Koripalloliitto tiukensi ja laajensi 
sarjalisenssikäsittelyään myöntäessään sarjapaikkoja pelikaudelle 2013-14. 

Torstai-iltana Helsingissä kokoontunut liittohallitus myönsi käsittelyn 
päätteeksi sarjalisenssit 12 seuralle Korisliigaan, kymmenelle seuralle naisten 
Korisliigaan, 15 seuralle miesten I divisioonaan ja kymmenelle seuralle naisten 
I divisioonaan. Yhden sarjalisenssin liittohallitus jätti miesten Divisioona 
A:han ehdolliseksi vaatien lisäselvityksiä. 
Helsinkiläisen ToPo Junioreiden lisenssi jäi ehdolliseksi. 
Liittohallitus vaatii seuran sopimusyhteisöltä ToPo Helsinki Oy:ltä yhtä 
puuttuvaa maksusuoritusta ennen lisenssin vahvistamista. 
\- Korostamme, että ToPo Junioreiden osalta kaikki vaaditut asiat ovat kunnossa 
liittyen naisten Korisliigaan, naisten I divisioonaan ja miesten Divisioona 
B:hen. Emme olisi halunneet jättää mitään ilmaan leijumaan, mutta tiukennetut 
lisenssiehdot eivät täyttyneet ToPon Divisioona A –paikan suhteen. Huomioiden 
seuran viimeaikaiset toimenpiteet, olemme optimistia ja uskomme seuran 
selviytyvän nopeasti vaaditusta maksusuorituksesta, koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén kommentoi. 

Kreikan yleisradioyhtiö ERT lähettää satelliitin kautta
Yleisradioyhtiön äkillinen lakkauttaminen koettelee jo pääministeri Antonis Samarasin hallituksen yhtenäisyyttä.
Kreikan yleisradioyhtiön ERT:n erotetut toimittajat ovat saaneet ERT:n lähetystoiminnan uudelleen käytiin Euroopan yleisradioyhtiön EBU:n avustuksella. Tähän asti yhtiön piraattilähetystä on voinut seurata vain internetin välityksellä.
EBU ja ERT:n toimittajat ilmoittivat tänään, että  ERT:n lähetystä voi taas seurata satelliitin kautta. ERT:n ohjelmajuontaja Chrysa Roumlelioti kiitti lähetyksessä kaikkia, jotka olivat auttaneet satellittivälityksen mahdollistamisessa.
Yli 10 000 ihmistä on osoittanut mieltään ERT:n pääkonttorin ulkopuolella Ateenassa. He eivät hyväksy hallituksen lakkauttamispäätöstä. Yhtiön toiminta lakkautettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Päätöstä perusteltiin säästöillä. Hallitus lupasi, että karsittu versio yhtiöstä saa jatkaa toimintaansa muutaman viikon kuluttua.
EU puolestaan on ilmoittanut, ettei se kyseenalaista Kreikan hallituksen päätöstä, mutta että yleisradiotoiminta on "olennainen osa eurooppalaista demokratiaa". Myös Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaari Nils Muiznieks on tuominnut ERT:n lopettamisen.
Junat ja bussit seisoivat Ateenassa torstaina, kun Kreikan kahden suurimman ammattiliiton lakko pysäytti liikenteen ja osan julkisista palveluista.  Ammattiliitot julistivat lakon vastalauseena hallituksen yllätyspäätökselle sulkea Kreikan yleisradioyhtiö ERT.
ERT:tä on arvosteltu tuhlaamisesta ja siitä, että sen tv-kanavat keräävät yhteensä vain noin 13 prosentin osuuden yleisöstä. Lähetystoiminnan äkillinen katkaiseminen ja liki 2 700 ihmisen irtisanominen varoittamatta ovat kuitenkin saaneet kreikkalaiset varpailleen.
\- Tässä ei ole enää kyse ERT:stä tai sen työntekijöistä, vaan demokratiasta ja sananvapaudesta, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Thanos Lykourias uutistoimisto Reutersille.
Hallitus horjahtelee
Lakkauttamispäätös on suututtanut paitsi ammattiliitot, myös pääministeri Samarasin konservatiivipuolueen kumppanit halllituksessa. Vastareaktion laajuus on saanut Samarasin tapailemaan sopua.
Kiista ERT:n kohtalosta on kuitenkin jakanut hauraan koalitiohallituksen  pahasti kahtia. Hallituksen keskusta-vasemmistolaiset puolueet uhkaavat  estää ERT:n sulkemisen. Moni pelkää, että repeämä on liian suuri paikattavaksi.  
Samaras on kutsunut kahden yleisradioyhtiön sulkemista vastustavan hallituspuolueen edustajat tapaamiseen ensi maanantaina. Hallituslähteen mukaan tapaamiselta odotetaan kompromissiratkaisua. Pääministeri ei kuitenkaan aio perääntyä suunnitelmassaan ERT:n sulkemiseksi.
"Ratkaisu viikossa tai vaalit", vaati konservatiivinen Kathimeri-sanomalehti etusivullaan.
Hallituksen eheyttä ovat tänä vuonna horjuttaneet jo muun muassa kiista lukuisten lakkojen lopettamisesta voimakeinoin. Ennenaikaiset vaalit vaikeuttaisivat Kreikan säästöohjelman toteuttamista ja tulevien pelastuspakettien maksua.
Iranin presidentinvaalit eivät keskiluokkaa innosta
Iranin keskiluokka ja yrittäjät suhtautuvat pessimistisesti huomenna perjantaina järjestettäviin presidentinvaaleihin. Yrittäjät toivovat taloussuhteiden muuhun maailmaan avautuvan, mutta eivät usko, että näin käy. Yle Uutisten toimittajan Pirkko Pöntisen raportti Teheranista.
Sarjakärjet HJK ja VPS vahvoina, FC Lahden ja JJK:n piina jatkuu
HJK palasi maaottelutauolta paukuttamalla neljä maalia vartissa Interiä vastaan ja murskasi turkulaiset lopulta 6-0. Juha Malisen debyytti FC Lahden valmentajana päättyi tappioon HJK:n kanssa sarjan kärjessä jatkavalle Vaasan Palloseuralle.
HJK ratkaisi Veikkausliigan ottelun Interiä vastaan nopeasti ensimmäisellä puoliajalla, kun se teki neljä maalia vajaassa 15 minuutissa ja johti puolen tunnin pelin jälkeen jo 4-0. Lopulta hallitseva mestari voitti 6-0 (4-0).
Sakari Mattila vei HJK:n johtoon puskemalla Inter-puolustuksen keskeltä tarkasti alakulmaan, ja Tapio Heikkilä, Erfan Zeneli ja Mikael Forssell lisäsivät pökköä pesään kesyn Interin ollessa alussa täysin vastaantulija.
Turkulaiset pääsivät tyrmäävän alun jälkeen peliin mukaan, ja toisella puoliajalla mentiin hetki vieraiden komennossa HJK:n pelin passivoiduttua.
Nikolai Alhon karattua läpiajoon ja viimeisteltyä 5-0-numerot 63. minuutilla Interin orastava yritys kuitenkin kuoli. Lopussa Alho pääsi iskemään loppunumerot Interin Ari Nymanin käsittämättömästä harhasyötöstä.
Ameobi ratkaisi Kisapuistossa
FC Lahti lähti haastamaan Vaasan Palloseuraa uusvanhalla kotikentällä Kisapuistossa ja uuden päävalmentajan Juha Malisen komennossa. Kotijoukkue aloittikin pirteästi, mutta lahtelaisnäkymät synkkenivät ennen 20 minuutin täyttymistä, kun Jussi Länsitalo loukkasi polvensa ja kannettiin paareilla kentältä.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Tomi Ameobi vei VPS:n johtoon, joka kesti loppuun saakka. Loppuhetkillä Jordan Seabrook viimeisteli loppunumerot.
Ottelu oli sarjajumbo Lahdelle kahdeksas peräkkäinen voitoton vääntö. VPS puolestaan jatkaa tasapisteissä HJK:n kanssa sarjan kärjessä ottelun helsinkiläisiä vähemmän pelanneena.
\- Ekat 15 minuuttia oli meiltä oikein hyvää peliä. Maali jonka päästimme oli uinahdus. Sen jälkeen tuli ehkä itseluottamusjuttuja mieleen ja liian kiire, mietti omiensa pelissä paljon positiivista nähnyt Malinen.
Tehokas TPS nousi Hongan tuntumaan
Turun Palloseura näytti Hongalle tehokkuuden merkityksen Kupittaalla, kun se voitti espoolaisryhmän 2-0 (1-0).
Mika Ääritalo vei TPS:n johtoon jo 7. minuutilla Wayne Brownin tarjoilusta, mutta sen jälkeen peliä vei Honka. TPS:n johto säilyi kiitos maalikehikon, maalivahti Jukka Lehtovaaran ja ohi tai yli suhahtaneiden espoolaislaukausten.
Toisella puoliajalla pelitapahtumat tasoittuivat, ja runsaan tunnin pelin jälkeen Roope Riski karkasi läpi oikealta laidalta ja pamautti pallon komeasti yläkulmaan.
Voitto piti TPS:n neljän pisteen päässä sarjakärjestä ja nosti turkulaiset pisteen päähän ottelun enemmän pelanneesta Hongasta, joka jatkaa sarjan kolmantena.
Vaihtomies Salmikivi ratkaisi MYPAlle
Tehottomuus näytti pakottavan MYPAn maalittomaan tasapeliin Kuopion Palloseuraa vastaan Saviniemessä, mutta 83. minuutilla MYPAn päävalmentaja Toni Korkeakunnas teki vaihdon, joka osui nappiin.
Xhvedt Gela teki tilaa Ville Salmikivelle, ja vain reilu minuutti myöhemmin Salmikivi vei kouvolalaiset johtoon.
Lopussa Salmikivi vielä hankki MYPAlle rangaiostuspotkun, ja vaikka Pekka Sihvola epäonnistui pilkussa, jälkitilanteessa pallo kimpoili kuopiolalaispelaajasta verkkoon. Voitto MYPAlle siis maalein 2-0.
IFK Mariehamn palasi kotivoittojen tielle
IFK Mariehamn palasi kahden ottelun tauon jälkeen voittokantaan kotikentällä, kun se kukisti Rovaniemen Palloseuran 1-0.
Dever Orgill laukoi ottelun ainoan maalin Pekka Lagerblomin esityöstä runsaan puolen tunnin pelin jälkeen. Osuma oli seitsemännen liigaottelunsa pelanneelle Orgillille jo kauden neljäs.
\- Peksi oli vahva, hän antoi loistavan syötön, ehkä se oli se mikä tänään ratkaisi, tuumi RoPSin Antti Okkonen ottelun jälkeen kehaisten maarianhaminalaisten keskikenttäpelaajaa.
Jaro vahva Pietarsaaressa
FF Jaro otti mallikkaan 3-0-voiton jyväskyläläisestä JJK:sta Pietarsaaressa vahvalla esityksellä.
Hendrik Helmke vei Jaron johtoon ottelun alussa, kapteeni Jonas Emet teki kauden viidennellä osumallaan numeroiksi 2-0, ja lopussa Frank Jonke kaunisteli numeroita.
Voitto pitää Jaron sarjan vahvasti sarjan keskikastissa, se on jo 11 pistettä toiseksi viimeisenä jatkavaa JJK:ta edellä.
**Sarjataulukko**
Urheilupeleihin luvataan puhtia uusien konsolien myötä
Menestyneet urheilupelisarjat ovat olleet rahasampoja pelitaloille. Kuluttajat ostavat tunnollisesti uuden pelin vuosittain, vaikka muutokset olisivat lähinnä kosmeettisia. Nyt pelinkehittäjät vakuuttavat, että seuraava konsolisukupolvi tuo peleihin myös selkeitä parannuksia.
Tein viime vuoden loppupuolella urheilupelisarjojen vuosipäivityksistä ja niiden vähäisestä uusiutumisesta [jutun Kuningaskuluttajaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/25/urheilupelisarjat-myyvat-vaikka-ne-eivat-uudistuisi). Tuolloin EA Sportsin viestintäjohtaja vakuutteli, että pelitalo pyrkii joka vuosi tuomaan peleihinsä lisää realismia ja uutta sisältöä, jotta pelaajat saavat rahoilleen vastinetta.
Uuden konsolisukupolven saapumisen myötä vaikuttaa siltä, että urheilupeleihin on vihdoinkin tulossa merkittäviä uudistuksia.
Pelimoottorilla lisää älyä, vääntöä ja realismia
EA Sportsin kärkihanke on [Ignite -pelimoottori](http://www.easports.com/ignite#news-and-media), jonka myötä pelaajien tunnetilat, fyysinen mallinnus, katsomossa vallitseva tunnelma ja ominaisuuksien lähes reaaliaikainen päivitys pitäisi olla todellisuutta. EA Sportsin varatoimitusjohtaja **Andrew Wilson** ei säästellyt ylisanoja kehuessaan pelimoottoria.
- Ignitea on toden teolla kehitelty jo parin vuoden ajan. Se on erityisesti suunniteltu urheilupelejä varten ja sen avulla pystymme imitoimaan urheilijoiden liikkeitä ja aivoituksia aiempaa paremmin, Wilson kertoo.
Seuraavan sukupolven urheilupeleissä tekoälyn pitäisi olla jo niin fiksua, että urheilijat eivät tee enää virtuaalikentällä typeryyksiä, vaan käyttäytyvät lähes kuin oikean elämän vertaisensa.
- Fysiikkamallinnusta on tulevissa peleissä kymmenen kertaa enemmän kuin aiemmin. Pelihahmot eivät ole enää robotteja, vaan ne liikkuvat ja ajattelevat orgaanisesti. Täysin todellisuuden simulaatiota pelit eivät vielä ole, mutta emme ole koskaan olleet näin lähellä sitä, Wilson liekittää.
Korulauseita vai oikeita muutoksia?
EA Sports esitteli tuoretta pelimoottoria hyödyntäviä pelejään E3-messuilla suljettujen ovien takana. Ignite tulee ensi alkuun vain neljään uuteen urheilujulkaisuun. Se löytyy **FIFA 14**:sta,** Madden 25**:stä,** NBA Live 14**:sta ja** UFC**:stä. Näiden neljän pelin pieniä osa-alueita sai messuilla kokeilla, mutta mitään suuria johtopäätöksiä ei vielä niiden perustella kyennyt tekemään.
Esimerkiksi koripallopeli NBA Live 14:ssä sai harjoitella pallon kuljettamista ja kikkailua vain yhdellä pelaajalla, joten sen pohjalta on vaikea päätellä, miten tekoäly pelitilanteessa toimii. Kikkailu on pelissä animoitu erittäin sulavaksi, mutta mitään merkittävää eroa muihin koripallopeleihin en huomannut.
Nopeat suunnanvaihdot vaikuttivat selvästi aiempaa aidommilta
Fifa 14:sta ja Madden 25 -jenkkifutispelissä sai kokeilla joukkuepeliä. Niissä eroavaisuuksia edellisiin versioihin pystyi jo aistimaan. Esimerkiksi pelaajien nopeat suunnanvaihdot vaikuttivat selvästi aiempaa aidommilta ja pelaajien yksilölliset ominaisuudet ja taidot nousivat selkeämmin esille. Esimerkiksi jalkapallotaituri **Lionel Messin** pelimaailman versiolla pystyi näppärästi välttämään puolustajien jaloille potkimisyritykset.
Entäs vanhojen konsolien pelit?
Pelimoottori Ignite tulee vain vuoden lopussa ilmestyville seuraavan sukupolven konsolikoneille, joten sitä ei voi kokea Xbox 360:n tai PlayStation 3:n peleissä. Tämän vuoksi esimerkiksi syksyllä julkaistava NHL 14 jatkaa vanhan kaavalla.
NHL 14 ei tuokaan mukana suuria kehitysharppauksia, vaan edellisen osan vikoja on hieman taas viilattu. Pelasin NHL 14 -peliä messuilla useamman pelin verran ja uudistukset verrattuna edelliseen osaan vaikuttivat maltillisilta. Peli näyttää hyvin pitkälti samalta kuin NHL 13. Pelissä puolustajien luistelua on hieman parannettu ja taklausta sekä kikkailua suoraviivaistettu. Uudessa versiossa taklaamisen onnistumiseen esimerkiksi riittää, että puolustaja luistelee vastustajaa päin.
Näkyvin muutos on jäällä tapahtuvissa tappeluissa. Uudessa pelissä kamera seuraa tappelua yläviistosta ja lyöminen sekä repiminen tapahtuvat nyrkkeilypeli **Fight Nightista** tutuilla ohjaintattien liikutteluilla.
EA Sports haluaa olla pelaajien puolella
Jo ennen E3-messuja keskustelua on herättänyt runsaasti uusien pelikonsolien suhtautuminen käytettyjen pelien toimivuuteen. Sony ja Microsoft ovat olleet asiassa eri linjoilla. Sony on vakuuttanut, että sen tulevassa konsolissa käytetyt pelit tulevat toimimaan ilman lisämaksuja, kun taas Microsoftin kanta on asiaan kielteisempi.
Käytetyillä peleillä voi tahkota verkkomoninpeliä ilman lisämaksua
EA ilmoitti jo keväällä, että sen peleistä tulevat poistumaan verkkopelaamisen online-aktivointikoodit, jolloin käytetyillä peleilläkin voi tahkota verkkomoninpeliä ilman lisämaksua.
- Meillä on ”pelaajat ensin” -mentaliteetti ja sen vuoksi olemme poistaneet verkkopelin aktivointikoodit. Pyrimme tekemään loistavia urheilupelejä ja se mitä tapahtuu peleille sen jälkeen, ei ole meidän käsissämme, Wilson sanoo.
Joukkuekokoonpanojen päivitys muuttuu
Pelaajien huomioiminen tulee muuttumaan myös joukkuekokoonpanojen päivittämisen suhteen. Tulevaisuudessa urheilujoukkueiden kokoonpanot tulevat nimittäin Wilsonin mukaan elämään lähes reaaliajassa.
- Seuraavan sukupolven konsoleissa kokoonpanot eivät enää päivity muutamia kertoja viikossa vaan joka päivä. Eivätkä päivitykset tule koskemaan pelkkiä kokoonpanomuutoksia, vaan niissä huomioidaan myös pelaajien suoritustaso oikeassa elämässä.
Käytännössä tämä tarkoittaa siis sitä, että jos NHL:ssä **Teemu Selänteellä** on loistava vire päällä, tulee se näkymään myös videopeli-Selänteen arvoissa lähes välittömästi.
Wilsonin lupaamat muutokset urheilupeleihin vaikuttavat mielenkiintoisilta ja herättävät toiveita parannuksista. Nähtäväksi kuitenkin jää, kuinka hienot lupaukset muuttuvat konkreettisiksi itse lopullisissa peleissä.
Linja-auto syttyi tuleen Jyväskylässä - kuljettajan ripeä toiminta saattoi pelastaa henkiä
Palon epäillään saaneen alkunsa bussin jarruista.
Tilausliikenteen linja-auto syttyi torstai-iltana tuleen Jyväskylässä.
Autossa oli syttymishetkellä kuljettajan lisäksi kuusitoista matkustajaa.
Kuljettaja pysäytti auton ja määräsi kaikki ulos bussista. Keski-Suomen pelastuskeskuksen mukaan kuljettajan neuvokas toiminta saattoi pelastaa henkiä, sillä bussipalot voivat levitä erittäin nopeasti.
Kuljettaja suoritti alkusammutuksen, ja sai palon rajattua. Linja-auto kärsi merkittäviä vahinkoja.
Palo syttyi vasemman takarenkaan kohdalla. Scania-merkisen auton jarrut olivat olleet jumissa, mikä saattoi pelastuskeskuksen mukaan aiheuttaa palon.
Rahariita estämässä Nigerian Confederations Cup -matkan
Pelaajat vaativat tuhansia euroja karsintojen tasapelipisteestä.
Nigerian jalkapallomaajoukkueen piti lentää Brasiliaan ja aloittaa valmistautuminen viikonloppuna alkavaan Confederations Cupiin. Tällä hetkellä joukkue on kuitenkin Namibiassa, jossa se pelasi eilen MM-karsintaottelun.
BBC:n mukaan Nigerian pelaajat ovat tyytymättömiä maan jalkapalloliiton maksamiin bonuksiin. Nigerian pelaajille maksettiin Namibia-tasapelistä 1880 euroa henkeä kohti, puolet pelaajien haluamasta summasta. Pelaajat ovat kieltäytyneet matkustamasta Brasiliaan, kunnes riita on selvitetty.
Nigerian jalkapalloliitto on pahoissa talousongelmissa. Maan eri joukkueiden taustahenkilöstöä on jouduttu erottamaan kalliiden Afrikan mestaruuskisojen jälkeen.
Tunisialainen rap-artisti kahden vuoden vankeuteen
Rap-artisti tuomittiin vankeuteen internetmusiikkivideosta, jossa hän esittää kappaleen "Poliisit ovat koiria". Kannattajat ottivat tuoreeltaan yhteen poliisin kanssa.
Tunisialainen rap-artisti on torstaina tuomittu kahden vuoden vankeuteen. Rapparin katsotaan loukanneen lyriikoissaan poliisia. Tuomionjulistus kirvotti tuoreeltaan kahakoita hänen kannattajiensa ja poliisin välillä pääkaupungissa Tunisissa.
Ala Yaacoub, joka tunnetaan paremmin rap-nimellään Weld El 15, tuomittiin tunisilaisessa oikeudessa torstaina sen jälkeen kun hänet oli jo aiemmin tuomittu samaisessa oikeudessa poissaolevana maaliskuussa. Tuomio tuli internetvideosta, jossa hän esitti kappaleen nimeltä "Poliisit ovat koiria." Rap-artisti antautui myöhemmin itse.
Yaacoubin lakimiehen mukaan tuomio on erittäin ankara, erityisesti huomioiden että hän antautui. Yaacoub itse sanoi ennen oikeudenkäynnin alkua torstaina, että hän on huolissaan oikeudenkäynnistä.
\- Olen peloissani, koska Tunisian kaltaisissa valtioissa, joissa lakia ei sovelleta, voi odottaa mitä tahansa, Yaacoub sanoi.
Tuomionluvun jälkeen oikeussalissa puhkesi vastalauseiden myrsky. Poliisi poisti rap-artistin tukijat nopeasti. Heistä osa hakattiin oikeustalon ulkopuolella, ja myös kyynelkaasua käytettiin, paikalla ollut AFP:n toimittaja kertoo.
Tunisiassa on ollut viime aikoina useita sanan- ja ilmaisunvapauteen liittyviä oikeudenkäyntejä. Viimeksi keskiviikkona tunisilaisoikeus tuomitsi vankeuteen yläosattomissa mieltään osoittaneita naisia. Huhtikuussa kaksi nuorta tuomittiin seitsemän ja puolen vuoden vankeuteen julkaistuaan pilakuvia profeetta Muhammedista Facebookissa. Aktivistit syyttävät kansannousun jälkeen valtaan tullutta islamistista Ennada-puoluetta ilmaisunvapauksien tukahduttamisesta.
Seinäjoen hotellit: Provinssivieraat ovat hyväkäytöksisiä, mutta kaikkea sattuu
Telttamajoitus on festareilla tuttu juttu, mutta moni valitsee majapaikakseen festareiden ajaksi myös hotellin. Hotellivieraiden sekaan mahtuu monenkirjavaa sakkia.
Seinäjoen hotellien työntekijät ovat yhtä mieltä siitä, että hotelleissa majoittuvat festarivieraat ovat hyväkäytöksisiä, mutta mukaan mahtuu toki kaikenlaista hiihtäjää.
\- Meillä on oltu todella siivosti. Varmasti jatkoja järjestetään täällä  hotellilla, mutta ei ole koskaan ollut ketään, joka olisi halunnut järjestyshäiriöitä aiheuttaa, kertoo **Ulla Riihimäki** Sokos Hotel Vaakunasta.
\- Ei ole ollut mitään maailmanluokan rymyämistä, eikä paikkoja ole hajotettu.
Samaa kertooo hotelli Sorsanpesän **Juho Leppäniemi**.
\- Paikkoja nyt hajoaa joka vuosi, mutta mitään isompaa ei ole koskaan sattunut. Provinssivieraat ovat yleisesti todella mukavia, eikä mitään öykkäröintiä ole.
**Festareilla kuitenkin sattuu ja tapahtuu**
Festariväki saattaa kuitenkin seilailla hotelliin toisinaan hieman kyseenalaisemmassakin kunnossa. Joskus hotelliväki joutuu turvautumaan poliisin tai järjestyksenvalvojan apuun.
\- Joskus meiltä löytyy festariviikonlopun aikana ihmisiä, jotka eivät selvästikään tänne kuulu. On ollut käytävillä joskus nuoria miehiä kalsarisillaan ihmettelemässä, että missäs sitä oikein mahdetaan olla ja kuinka täältä pääsee pois, Leppäniemi naureskelee.
\- Olen kuullut, että joskus kun meillä on ollut bändejä majoittumassa, on saattanut vieraiden kunto olla hieman heikonlainen keikalle lähtiessä. Jotkut ovat täällä kuulemma biisejäkin kirjoitelleet.
Leppäniemi kertoo, että joskus on jouduttu poliisitkin paikalle soittamaan.
\- Niissä tapauksissa on ollut kyllä kyseessä vain jonkun kuskaaminen selviämisasemalle, Leppäniemi selventää.
**Provinssirockiin valmistautuminen alkaa ajoissa**
Suuret tapahtumat houkuttelevat Seinäjoelle runsaasti yleisöä. Suuret yleisömäärät vaativat valmistautumista, ja hotelleissa valmistautuminen alkaa jo hyvissä ajoin.
\- Provinssiin varautuminen on kokovuotista työtä. Seuraavaan Provinssiin valmistautuminen alkaa jo heti edellisen päätyttyä, Riihimäki kertoo.
\- Meillä valmistelu alkoi oikeastaan jo tammi-helmikuussa, kun aloimme järjestellä lupa-asioita anniskelualueen laajennusta varten. Tuolla me hangessa niitä alueita katseltiin ja karttoja piirreltiin, Leppäniemi sanoo.
YleX materialisoituu vahvasti Provinssirockiin koko viikonlopun ajaksi. Seuraa tapahtumia [täältä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Viuhahtaja iski taas HJK:n kotipelissä
HJK murjoo kotipelissään Turun Interiä. Puolialaston mies häiritsi jälleen peliä. 
Pelkät alushousut jalassa ja stetsoni päässä kentälle juossut mies keskeytti HJK:n ja FC Interin välisen ottelun vajaan tunnin pelin jälkeen. Mies ehti kirmata kentälle jonkun aikaa ennen kuin järjestysmiehet saivat piiritettyä ja ottettua hänet kiinni.
Tapaus ei ole ensimmäinen, sillä HJK sai juuri tuhannen euron sakot, kun toukokuun lopussa ottelussa RoPSia vastaan toinen viuhahtaja pääsi kentälle häiritsemään peliä. HJK yrittää periä sakot häiriköltä, joka vei HJK:lta tuolloin tilanteessa maalin.
Ottelu päättyi lopulta HJK:n murskaavaan 6-0-voittoon.
Kemikaalitehtaalla tuhoisa räjähdys Yhdysvalloissa
Tehtaalla valmistetaan erittäin helposti syttyviä kaasuja. Ainakin yksi on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut.
Yhdysvalloissa tehtaalla tapahtuneessa räjähdyksessä on kuollut yksi ihminen ja loukkaantunut kymmeniä. Sairaalaan on viety yli 70 ihmistä, mutta suurin osa on päässyt kotiin. Sairaaloissa on hoidettu muun muassa palovammoja.
Räjähdys sattui kemikaalitehtaalla Geismarissa Louisianan osavaltiossa aamulla paikallista aikaa. Tehtaalla oli tuolloin töissä 600 työntekijää.
Räjähdys aiheutti suuren tulipallon ja savupatsaan. Geismarin asukkaita kehotettiin pysymään sisällä ikkunat ja ovet suljettuina kolmen kilometrin säteellä tehtaasta.
Tehtaalla valmistetaan etyleeniä ja propyleenia, jotka ovat erittäin helposti syttyviä kaasuja.
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Tshekin poliisi ratsasi hallituksen tiloja - pääministeri ei aio erota
Oikeistolaisen Petr Necasin hallituksen arvellaan voivan kaatua korruptioskandaaliin.
Järjestäytynyttä rikollisuutta tutkiva poliisi on tehnyt ratsioita Tshekin hallituksen kansliaan, puolustusministeriöön sekä muun muassa Prahan kaupungintalolle ja Komernci-pankkiin. 
Satojen poliisien operaatiossa selvitetään korkean tason korruptioepäilyjä.  
Poliisi otti kiinni muun muassa pääministeri Petr Necasin läheisen avustajan ja pääministerin virastoa johtavan Jana Nagyovan. Poliisin johto kävi tapaamassa myös itse pääministeriä. 
Oikeistolaista ODS-puoluetta edustava Necas sanoo tukevansa Nagyovaa. Necas vakuuttaa uskovansa Nagyovan ja kolleegoidensa syyttömyyteen ja rehellisyyteen.
Hän sanoo myös, ettei aio poliisitutkimusten takia erota, kuten oppositio on jo vaatinut. 
Vuonna 2010 pääministeriksi nousseen Necasin hallitus on jo useaan otteeseen ollut kaatumaisillaan. Sillä ei myöskään ole selkeää enemmistöä parlamentissa.
Hallitusta on kiitelty siitä, että se on nimittänyt useita syyttäjiä, joille on annettu vapaat kädet taistella korruptiota vastaan. Samaan aikaan hallitus on kuitenkin sotkeutunut useisiin skandaaleihin.
Tämänpäiväisten tapahtumien on arveltu voivan kaataa hallituksen.
Slovakia erotti valmentajansa
"Otteissa ei näkynyt paranemisen merkkejä."
Slovakian jalkapalloliitto on antanut potkut miesten maajoukkueen valmentajille Stanislav Grigalle ja Michal Hippille. Potkujen syy on huono menestys meneillään olevissa MM-karsinnoissa.
\- Tulokset ovat pääsyy. Valiokunnan jäsenet eivät nähneet otteissa paranemisen merkkejä, Slovakian jalkapalloliiton johtaja Jan Kovacik sanoi.
Griga ja Hipp aloittivat tehtävässään keväällä 2012. Vuoden 2010 MM-kisoissa pelannut Slovakia on voittanut kuudesta karsintaottelustaan vain kaksi.
Viimeisimmässä ottelussa maa jäi tasapeliin Liechtensteiniä vastaan, mikä kasvatti eron lohkoa johtavaan Bosnia ja Hertsegovinaan seitsemään pisteeseen.
Skottiseura pani koko joukkueen myyntiin
Hearts painii kymmenien miljoonien eurojen veloissa.
Skotlannin pääsarjassa pelaava Heart of Midlothian, tutummin Hearts, on vakavissa talousvaikeuksissa. Välttääkseen konkurssin Hearts on valmis myymään pelaajiaan.
\- Koska emme voi odottaa uusia tulovirtoja nopealla aikataululla, seura aikoo kuunnella tarjouksia nykyisen kokoonpanon pelaajista, myös kaikkein lupaavimmista, Heartsin tiedotteessa sanotaan.
\- Seurajohto oli ajatellut rahoittavansa pelaajamyynneillä ensi kautta, mutta nyt tuloja on saatava nopeammin, jotta liiketoimintaa voidaan jatkaa.
Heartsin mukaan talousvaikeudet johtuvat tulojen, kuten kausikorttimyynnin, heikentymisestä. Seuran toimitusjohtaja David Southern kertoi BBC:lle, ettei pelaajien palkkoja välttämättä pystytä maksamaan viikon lopussa.
BBC:n mukaan Heartsilla on velkaa noin 30 miljoonaa euroa. Seuran pitäisi haalia kasaan kuusinumeroinen summa rahaa ennen viikonvaihdetta.
Hearts sijoittui Skotlannin Valioliigassa viime kaudella kymmenenneksi.
FBI aloitti rikostutkinnan Snowdenista
FBI-johtaja on ensimmäinen yhdysvaltalaisviranomainen, joka kertoo Edward Snowdenia koskevasta tutkinnasta.
Yhdysvallat on aloittanut rikostutkinnan urkintaohjelman vuotanutta Edward Snowdenia vastaan, kertoi Liittovaltion poliisin FBI:n johtaja torstaina. Yhdysvallat aikoo tehdä kaikkensa, että Snowden saataisiin oikeuteen.
FBI:n johtaja Robert Mueller sanoi edustajainhuoneen oikeusvaliokunnalle, että Snowdenia vastaan on aloitettu rikostutkinta. Muellerin mukaan vuoto on aiheuttanut "merkittävää haittaa kansakunnallemme ja turvallisuudellemme".
Muellerin lausunto oli ensimmäinen, josta käy ilmi, että Yhdysvaltain hallitus aikoo saada Snowdenin kiinni. 29-vuotias entinen tietoturva-asiantuntija on paennut Hongkongiin sen jälkeen kun hän paljasti, että Yhdysvallat tarkkailee puhelutietoja ja yhdeksän internetjätin käyttäjien tietoja. Snowden on sanonut pysyvänsä Hongkongissa ja vastustavansa luovutusyrityksiä Yhdysvaltoihin.
Keskiviikkona Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n johtaja sanoi, että urkintaohjelma on estänyt kymmeniä terroritekojen yrityksiä.
Uusi käytäntö parantaa kaukaa tulevien synnyttäjien turvallisuutta
Pilottihankkeessa kätilö hälytetään äitiä kuljettavaa ambulanssia vastaan, jos synnytys vaatii erityisosaamista. Sairaalan ulkopuolisten synnytysten määrä on kasvanut 2000-luvulla.
Kuopion yliopistollisen sairaalan kätilöt lähtevät nykyään tien päälle synnyttäjiä vastaan, jos tilanne sitä vaatii.
Yksi kokeilun liikkeellepanijoista, ensihoidon kenttäjohtaja Tommi Partanen toteaa, että maakunnassa synnyttäjän matka sairaalaan voi olla hyvin pitkä ja tilanne voi muuttua tien päällä kriittiseksi. Tarkoituksena onkin parantaa potilasturvallisuutta.
\- Luonnollinen, normaali synnytys sujuu ensihoitajien toimesta ongelmitta, mutta kätilön erityisosaamista tarvitaan esimerkiksi supistelevan äidin tilan helpottamiseksi, synnytyksen estohoitoon ja moniin muihin tilanteisiin.
Kokeilu aloitettiin toukokuun alussa. Kätilö kutsutaan paikalle silloin, kun ensihoitaja arvioi synnyttäjän tilan uhkaavaksi. Ensihoidon kenttäjohtaja lähtee tällöin kätilön matkaan ambulanssia vastaan. Tähän mennessä kätilön osaamista vaativia tilanteita on ollut Pohjois-Savossa kaksi, joista Partanen oli mukana toisessa.
\- Se meni hyvin. Tilanne saatiin rauhoittumaan ambulanssissa ja äiti tuli turvallisesti sairaalaan synnyttämään.
Ajatus kätilöiden tuomisesta tien päälle oli muhinut Tommi Partasen mielessä jo pitkään. Kokeilu voitiin toteuttaa nyt, kun kätilöt ja ensihoito toimivat KYSissä saman katon alla.
\- Vuosia sitten maakunnasta oli tulossa synnyttäjä, ja synnytys oli käynnistymässä ambulanssissa. Kuulin ensihoitolääkäri Sami Collinin ehdotuksesta, että haettaisiin synnytysyksiköstä kätilö ambulanssia vastaan. Se kuulosti loistavalta idealta.
Matka sairaalaan pidentynyt
Synnytyssairaaloiden määrä on 1990-luvun alusta alkaen vähentynyt ja välimatkat sairaalaan pidentyneet. Tästä syystä sairaalan ulkopuolisten synnytysten määrä on kasvanut koko 2000-luvun ajan.
Kuulin ehdotuksesta, että haettaisiin synnytysyksiköstä kätilö ambulanssia vastaan. Se kuulosti loistavalta idealta.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa syntyy joka vuosi 50–60 lasta matkalla sairaalaan. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella syntyy vuosittain suunnittelemattomasti alle kymmenen lasta sairaalan ulkopuolella.
Sosiaali- ja terveysministeriön päivystysasetusluonnoksen mukaan synnytyssairaaloissa on tulevaisuudessa oltava ympärivuorokautisesti muun muassa lastenlääkäri sekä välitön valmius keisarinleikkaukseen.
Asetuksen on määrä astua voimaan ensi toukokuussa.
\- Voimaan astuessaan asetus muuttaisi synnytyssairaalaverkkoa, ja pidentäisi matkaa synnytyssairaalaan, jolloin kuljetuksen aikaista valmiutta synnytyksen hoitoon on hyvä vahvistaa, KYSin naistentautien ja synnytysklinikan ylilääkäri Seppo Heinonen sanoo.
Kätilöiden ja ensihoitajien yhteistyötä kokeillaan KYSissä kesän aikana ja sen jatko arvioidaan syksyllä.
Mika Forssille kolmas lähtövoitto
Mika Forss otti lähtövoiton ja on kokonaiskilpailun neljäntenä ennen viimeistä osalähtöä raviohjastajien MM-kiertueella.
Mika Forssin MM-kiertueen toiseksi 
viimeinen päivä oli kaksijakoinen. Kahden ensimmäisen lähdön ajokit eivät 
kyenneet pysymään sateen kastelemalla ja raskaalla radalla parhaiden hevosten 
mukana, mutta kolmessa jälkimmäisessä osalähdössä alkoi kulkea.
Komein onnistuminen tuli Mauquenchyn päivän neljännessä lähdössä, jossa Ukija 
toi Forssille kiertueen kolmannen osakilpailuvoiton.
\- Voitto tuntui oikein hyvältä, sillä kahden ensimmäisen lähdön ajokeilla ei 
ollut oikein muuta tehtävissä kuin ajaa hyväksytysti maaliin. Ukija oli sen 
sijaan vahva kuin mikä ja ansaitsi voittonsa.
\- Päivän viimeisen lähdön Unicmencourtin kolmas sija oli kokonaiskilpailun 
kannalta ihan hyvä saavutus. Toisaalta hevonen olisi voinut vaikka voittaa 
paremmalta lähtöpaikasta. Nyt oli ajettava ulkoa alku hännillä, mutta 
Unicmencourtin kiri oli ennakkotietojen mukaisesti terävä, mutta hevonen juoksi 
vähän vinossa. Kakkossija oli oikein pienestä kiinni.
Kotimaisemissaan kilpaileva Pierre Vercruysse menestyi myös Mauquenchyssä 
hyvillä ajokeillaan ja voittaa ohjastajien maailmanmestaruuden 2013. Forss 
lähtee lauantaina Vincennesissä ajettavaan viimeiseen osalähtöä 
kokonaiskilpailun neljänneltä sijalta kolme pistettä kolmantena olevaa Norjan 
Eirik Hoitomtia jäljessä. 
Perjantaina ohjastajalla on välipäivä tourneesta, jonka 20 lähdöstä on nyt 
ajettu 19. 
Pirelli perui F1-sarjan rengasmuutoksen 
F1-sarjan rengasvalmistaja Pirelli ei sittenkään muuttaa renkaita seuraavaan osakilpailuun, joka ajetaan Silverstonessa. 
Pirelli ilmoitti aikaisemmin
tuovansa Britannian gp:hen uudet, kestävämmät renkaat, mutta suunnitelma
peruuntui, kun tallit eivät päässeet viime viikonloppuna asiasta
yksimielisyyteen. 
\- Kaikki
tallit eivät hyväksyneet muutoksia. Lisäksi viime viikonloppuna Kanadassa
renkaita ei pystytty testaamaan tarpeeksi sateen takia, Pirelli kertoi
tiedotteessaan. 
\- Renkaan
valmistusprosessin muuttamisen myötä renkaiden pinnan irtoamisongelma pitäisi
olla kuitenkin nyt ratkaistu. 
F1-sarjan rengasvalmistaja on
ollut otsikoissa alkukauden, kun useat tallit Red Bullin johdolla ovat
valittaneet, että tämän vuoden renkaat eivät kestä kilpailemista samalla
tavalla kuin aikaisemmin. 
Lisäksi Pirellin ja
Mercedes-tallin salainen kolmen päivän rengastesti on puhuttanut, sillä
testaaminen kesken kauden on kiellettyä.  Asia menee FIA:n tuomioistuimen ratkaistavaksi
ensi viikolla.    
Silverstonessa 30. kesäkuuta ja
Budapestissa 27. heinäkuuta ajetaan kovilla ja keskikovilla renkailla. Saksassa
Hockenheimissa käytössä ovat pehmeät ja keskikovat pyörät. 
HJK:lla murskaava puolituntinen kotikentällä
HJK karkasi puolessa tunnissa 4-0-johtoon Interiä vastaan.
Tällä kaudella tahmeasti kotikentällään pelannut HJK palasi maajoukkuetauolta vimmaisella viimeistelytahdilla.
Sarjakärki heilutti Turun Interin maaliverkkoa neljästi ensimmäisten 30 minuutin aikana torstaina Töölön stadionilla.
Maalitehtailun aloitti Sakari Mattila 17. minuutilla puskemalla Mikko Sumusalon syötöstä alakulmaan. Tapio Heikkilä vei isännät kahden maalin karkumatkalle ensimmäisellä maalillaan Klubi-paidassa.
Erfan Zeneli viimeisteli läpiajosta 3-0 saatuaan Mikael Forssellilsta loistavan syötön ja Forssell laukoi Zenelin hankkimasta pilkusta 4-0, kun ottelua oli pelattu puoli tuntia.
HJK voitti ottelun lopulta 6-0.
Blur-basisti harmittelee YleX:lle: Haluaisin ehtiä Taste of Helsinki -tapahtumaan
Brittibändi Blur esiintyy Provinssirockissa perjantaina. Yhtyeen basisti, joka tunnetaan myös kulinaristina ja ruokatoimittajana harmittelee YleX:n haastattelussa ettei taida ehtiä Suomen vierailulla tutustumaan Taste of Helsinki -tapahtumaan.
\- Katsoin aikatauluja tarkemmin ja harmikseni huomasin, etten taidakaan ehtiä tapahtumaan, vaikka haluaisin. Olemme niin kaukana Helsingistä. Olen kuitenkin todella innoissani menossa Seinäjoelle!
Alex James aikoo tutustua suomalaisiin ruokiin paremmin Seinäjoella. Basisti tekee itse juustoja ja odottaakin pääsevänsä maistelemaan suomalaisia juustoja.
\- On ihanaa päästä taas tien päälle, koska siinä pääsee tutustumaan myös muiden maiden ruokakulttuureihin. Palaan aina kotiin matkalaukullisen kanssa paikallisia ruokia! Suomalaiset juustot taitavat olla melko kovia, mutta oletan niiden olevan herkullisia. On aina hienoa päästä tutustumaan eri maihin ruokien kautta, basisti fiilistelee.
Blur nousee Provinssirockin päälavalle perjantaina kello 23:30.
_YleX seuraa Seinäjoen Provinssirockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Seuraa uutisia ja hetki hetkeltä päivittyvää liveblogia YleX:n [Provinssirock 2013 -sivuilla!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)_
**Lue myös: [Blur-basisti YleX:lle: Hämmästyttää että ihmiset vielä pitävät meistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230460)**
**Lähteet:** YleX
EU vaati Turkkia pidättäytymään väkivallasta
Euroopan parlamentti on esittänyt syvän huolensa siitä, että Turkin poliisi on käyttänyt suhteettoman kovaa voimaa mielenosoittajia vastaan.
Euroopan parlamentti on vaatinut torstaina Turkkia pidättäytymään väkivallasta rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan. Parlamentti pyysi julkilausumassaan pääministeri Recep Tayyip Erdogania ottamaan sovittelevan kannan.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat ravisuttaneet Turkkia parin viikon ajan. Mielenosoitukset ovat keskittyneet Istanbulin Taksimin keskusaukiolle, mutta niitä on ollut myös Ankarassa ja muissa kaupungeissa. Poliisi on toistuvasti käyttänyt rajuja otteita, muun muassa kyynelkaasua ja vesitykkejä, mielenosoittajia vastaan. Kolme ihmistä on kuollut ja noin 5 000 loukkaantunut.
Euroopan parlamentti esitti syvän huolensa siitä, että Turkin poliisi on käyttänyt suhteettoman kovaa voimaa rauhanomaisia mielenosoituksia vastaan. Parlamentti vaati, että Turkki kunnioittaisi kansalaisoikeuksia ja ilmaisunvapautta.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu vastasi parlamentin arvosteluun kuitenkin jyrkästi. Davutoglun mukaan EU:n lähestymistapa on mahdoton hyväksyä.
Honda vetää takaisin yli satatuhatta autoa
Yhtiön mukaan takaisinveto johtuu jarruongelmista. Suurin osa takaisin kutsuttavista autoista on myyty Japanissa.
Honda vetää takaisin 104 500 autoa maailmanlaajuisesti mahdollisten jarruongelmien vuoksi. Takaisinveto koskee 49 maata. Noin 70 000 näistä autoista on myyty Japanissa.
Takaisinvedolla Honda haluaa varmistaa, etteivät jarrujen tehot heikkene ajan myötä. Yhtiön tiedossa ei ole kyseisistä jarruongelmista johtuneita onnettomuuksia.
Suomessa ei tiettävästi ole myynnissä takaisin kutsuttavia automalleja.
Pirkanmaalle 11 poliisiasemaa
Ministeriö julkisti torstaina päätöksensä poliisilaitosten- ja asemien sijoittelusta.
Pirkanmaalla on jatkossa vähintään 11 poliisiasemaa. Sisäasiainministeriö on tänään julkistanut päätöksensä poliisilaitosten ja -asemien sijoituspaikkakunnista.
Tampereen lisäksi Pirkanmaalla on vastedes poliisiasema muun muassa Valkeakoskella, Sastamalassa, Ikaalisissa ja Virroilla. Parkanossa harkitaan poliisin palvelupisteen muuttamista yhteispalvelupisteeksi.
Pirkanmaa kuuluu yhdessä Keski-Suomen kanssa Sisä-Suomen poliisilaitokseen.
Näyttelijä Koivula hätkähdyttää Sorsakosken kaksoisolentona 
Näyttelijä Ilkka Koivulan kotona on soinut menneen talven ajan Topi Sorsakosken tuotanto. Musiikkiin paneutuminen kesäteatteriroolin takia ei ollut mikään uhraus Sorsakoski-fanille.
Valkeakoskella soi Topi Sorsakoski koko kesän. Suomen kesäteatterin kesän musikaali _On kesäyö_ kertoo miehen elämästä. Musikaalissa Topi Sorsakoski, Eino Grön ja Olavi Virta kohtaavat. Eino Grön esittää itse itseään, mutta Olavi Virtana on Jani Koskinen ja Topi Sorsakoskena Ilkka Koivula.
\- Tunnelma oli niin huikea, että se antaa odottaa hauskaa ja aika tunteikastakin kesää. Musiikki vei mukanaan koko porukan, kuvailee Koivula ennakkonäytöksen jälkeisiä tunnelmia.
Elvistely ei auta
Ilkka Koivula on seurannut Sorsakosken uraa 1980-luvun puolivälistä ja käynyt taajaan keikoillakin. Musikaalin harjoittelemisen aikana on piirtynyt tarkempi kuva itse miehestä, sillä Koivula ei Sorsakoskea ehtinyt tavata.
\- On tullut kuva maanläheisestä ja helposti lähestyttävästä, jalat maassa olevasta kaverista. Hänellä ei ollut diivan elkeitä, oli maailmaa nähnyt ja pärjäsi siellä perusasioilla.
Muutama vuosi sitten _Lähikuvassa_-ohjelmassa Sorsakoski kertoikin tarvitsevansa keikkapaikalla lähinnä pullollisen Jaffaa. Kusella pystyi käymään halkopinon takana ja tarjottu huikka Jallu-pullosta otettiin ilolla vastaan.
Koivula tunnistaa asenteen itsestäänkin.
\- Ei tässä kannata ruveta hirveästi elvistelemään. Asiat etenevät parhaiten, kun niitä ei tee kovinkaan hankalaksi itselleen tai muille.
Sorsakoski syntyy alitajunnasta
Stetson, tummat farkut, tumma pikkutakki, buutsit, aurinkolasit ja suippo parta viiksineen. Ulkonäöllisesti Ilkka Koivula muistuttaa hätkähdyttävän paljon Sorsakoskea. Yhteneväisyydet eivät lopu ulkoisiin asioihin tai edes eleisiin, vaan äänikin hämmentää. Matalan karhea ääni ja rauhallinen tauotettu puhetyyli tuovat mieleen oitis Sorsakosken.
Ulkoiset asiat auttavat eläytymisessä jonkun verran, mutta enemmän roolin sisäistämisessa on auttanut jo ennestäänkin tärkeä Sorsakosken tuotanto.
\- Olen kuunnellut talvella musiikkia enemmänkin. Topin vetämä musiikki on ollut aina tärkeää. Se on aika alitajuista touhua, analysoiminen on hankalaa.
Eläytymistä omalta osaltaan auttaa reippaasti musikaalin bändi: Bändi: Jukka Hänninen, Seppo "Kala" Alajoki, Antti Tammilehto, Jyrki Telilä ja Jimi Hautamäki. Tuttuja nimiä Kulkukoirista ja viimeisen sanan on musikaalistakin saanut sanoa Antti Tammilehto.
Näin kovatasoisen bändin kanssa on lavalla hieno olla, sanoo Koivula.
\- Bändillä on aivan valtavan suuri merkitys. On suuri etuoikeus ja hieno juttu, että semmoisia legendaarisia soittajia on mukaan lavalla. Siitä tulee harraskin tunnelma, ainakin minulle.
Eduskunta hyväksymässä väliaikaisen kriisirahaston jatkotakauksen
Väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) takausten jatkaminen on hyväksytty eduskunnan ensimmäisessä käsittelyssä. Koska Kreikan, Portugalin ja Irlannin laina-aikoja on pidennetty, täytyy pidentää myös kriisirahaston rahanhankinnan takauksia. Perussuomalaiset povaavat Kreikan velkojen leikkausta.
Eduskunta on odotetusti hyväksymässä Suomen myöntämien lainatakausten pidentämisen väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) varainhankinnalle. Euroalue on sopinut Kreikan, Portugalin ja Irlannin lainaohjelmiin helpotuksia, jotka vaativat myös takausaikojen  pidentämistä.
Kreikan laina-aikaa on pidennetty 15 vuodella. Portugalin ja Irlannin lainoja on pidennetty seitsemällä vuodella.
Lisäksi Kreikka on saanut helpotuksia koronmaksuihin. Korkojen maksua on lykätty kymmenellä vuodella.
Suomen takaus väliaikaisen kriisirahaston varainhankinnalle pitenee nyt vuodesta 2060 vuoteen 2070 asti.
Perussuomalaiset povaa ongelmamaiden velkojen leikkausta
Lainatakausten jatkamisen ensimmäisessä käsittelyssä eduskunnan suuressa salissa perussuomalaiset epäilivät, että Saksan vaalien jälkeen ongelmamaiden lainoja leikataan. Se tarkoittaisi väliaikaiselle kriisirahastolle rahanmenetyksiä ja sitä kautta menetyksiä myös euroalueen maille, Suomi mukaan lukien.
\- Saksan vaalit kun on käyty, niin ongelmamaiden velkoja leikataan, arvioi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner eduskuntakeskustelussa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puoltoperusteluissa arvioidaan, että laina-aikojen pidennys ja Kreikan korkohelpotus antavat ongelmamaille mahdollisuuden selvitä taloudellisesti jaloilleen.
Euromaat hyväksyivät  helpotukset ongelmamaille, koska ne halusivat välttää tiukan maksuohjelman luomaa uhkaa sosiaalisesta kriisistä. Huolena on ollut esimerkiksi korkea nuorisotyöttömyys.
Eduskunnan suuri sali päättää lopullisesti Suomen antaman takausajan pidentämisestä toisen käsittelyn äänestyksissä. Oppositio eli perussuomalaiset ja keskusta esittävät takausten jatkoajan hylkäämistä.
Huumekuski hurjasteli moottoritiellä vastavirtaan
Alkoholia ja lääkkeitä nauttinut mies autoili Vaajakosken moottoritiellä vastaan tulevien kaistalla Jyväskylässä. Tapaus sattui torstain vastaisena yönä kahden jälkeen.
Ulkopaikkakuntalainen mies puhalsi poliisin alkometriin 0,57 promillen lukeman. Lisäksi mies kertoi nauttineensa huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Vuonna 1986 syntynyttä miestä epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Auton omistajaa epäillään puolestaan kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Pekka Rinne kuntoutuu lonkkaleikkauksesta
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne joutui kauden jälkeen lonkkaleikkaukseen. 
Reilu kuukausi 
leikkauksen jälkeen yhä kävelykeppien varassa liikkuva Rinne kertoo
kuitenkin toipumisen sujuneen hyvin. Rinne noudattaa tarkasti lääkärin ohjeita
ja on saanut vinkkejä myös maalivahtikollegoilta, Tim Thomasilta ja Niklas
Bäckströmiltä, joilla on ollut myös lonkkavaivoja. 
\- He olivat todella mukavia jaettuaan omia
kokemuksia ja kertoessaan, minkälaisia tuntemuksia heillä oli. Yhteinen tekijä kaikkien
toipumisessa on kova työnteko. Teen joka päivä kovasti töitä kuntoutumisen
eteen, junioreiden kiekkoleirillä Nashvillessä ollut Rinne kertoi The
Tenneseanille. 
Rinne on ollut kaksi kertaa finalistina Vezina Trophyyn,
joka jaetaan NHL:n parhaalle maalivahdille. Päättynyt kausi oli kuitenkin
vaikea Rinteelle ja Nashvilelle, joka jäi ulos pudotuspeleistä ensimmäisen
kerran neljään vuoteen. 
Rinne on kuitenkin luottavainen, että hän palaa kaukaloon
entistä ehompana, kuten Thomas, joka johdatti Bostonin torjunnoillaan Stanley Cupiin
vuonna 2011 käytyään edelliskeväänä lonkkaoperaatiossa. Suomeen tällä viikolla
palaava Rinne käy heinäkuussa Nashvillessa jatkotutkimuksissa ja alkuperäisen
toipumisennusteen mukaan miehen pitäisi olla pelikunnossa ennen ensi kauden
alkua. 
\- Tarkkaa toipumisaikataulua on vaikea sanoa. Se
kuuluu tämän kaltaiseen vammaan, mutta toivottavasti  toipuminen jatkuu vakaasti eikä tule
minkäänlaista takapakkia ja pääsen takaisin jäälle. 
Maahanmuuttostrategia: Suuret tavoitteet - ympäripyöreät linjat
Hallituksen uusi maahanmuuttostrategia painottaa osaavan ulkomaisen työvoiman tärkeyttä Suomen menestymisessä. Tavoitteena on hallittu maahanmuutto, joka ottaa huomioon yhteiskunnan kestokyvyn ja turvallisuuden.
Työperäisen maahanmuuton edistäminen on kirjattuna jo hallitusohjelmassa.  Eläköityvien työntekijöiden tilalle tarvitaan uutta väkeä. Uusi maahanmuuttostrategia linjaa, että Suomi tarvitsee nuoria, maahan pysyvämmin jääviä ja työmarkkinoiden käytettävissä olevia maahanmuuttajia. Kipeimmin ulkomaista vahvistusta tarvitaan sosiaali- ja terveysalalla, jolla arvoidaan olevan vuonna 2025 20 000 työntekijän vajaus.
Strategian esittelijän sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan tavoitteiden saavuttamiseksi esimerkiksi perhellisten maahanmuuttoa pitäisi helpottaa.
\- Tällä hetkellä meillä on aika tiukka käytäntö toimeentuloehtojen suhteen. Tänne työskentelemään tulevan maahanmuuttajan ei ole helppo saada perhettään mukaan, mikä rajoittaa mahdollisuuksia tulla tänne töihin, sisäministeri Päivi Räsänen sanoo.
Tavoitteena on työperäisen maahanmuuton lisääminen, vaikka Suomessa on työttömiä työnhakijoita omastakin takaa. Työ- ja elinkeinoministeriössä maahanmuuttajien työllisyysasioita käsittelevä hallitusneuvos Olli Sorainen toivoo työperäistä muuttoa lähinnä työvoimapula-aloille.
\- Jos hakijoita on selvästi olemassa, silloin ei rajan takaa pitäisi tuoda uusia ihmisiä, Sorainen sanoo. 
Maahanmuuttajien työllisyysaste ylös
Sisäministeri Räsäsen mukaan vanha kotoutusohjelma on epäonnistunut ja puutteet aiotaan korjata. Kotoutuksen virheiden summa on konkreettinen: maahanmuuttajien työttömyysaste on Suomessa kolminkertainen kantaväestöön verrattuna. Myös riski joutua työttömäksi on maahanmuuttajilla suurempi kuin muulla väestöllä. Huomionarvoista kuitenkin on, että työllisyysaste paranee mitä kauemmin maahanmuuttaja on Suomessa asunut. Pidemmällä aikavälillä työllisyysaste vastaa kantaväestöä.
\- Tulevaisuuden kannalta keskeisin kysymys on maahanmuuttajien työllisyysasteen nostaminen, Räsänen korostaa. 
Nykyisin ei ole tarkkaa tietoa, kuinka paljon Suomen työmarkkinoilla on ulkomaalaisia. Hallitusneuvos Olli Soraisen mukaan Suomeen on muodostunut kahdet työmarkkinat työolojen ja palkkauksen suhteen, mikä on tuhoisaa.
\- Tavalliset ihmiset työelämässä ja omissa yhteisöissään näkevät ja huomaavat sen. Maahanmuuttopolitiikan yleistä hyväksyttävyyttä nakertaa se, että poliitikot puhuvat yhtä, mutta kansalaiset näkevät arjessaan, mikä on asioiden todellinen laita, arvioi Olli Sorainen.
Maahanmuutto lähes kaksinkertaistunut 2000-luvulla
Suomi avautuu pikkuhiljaa. Maahanmuuttajien määrä on lähes kaksinkertaistunut Suomessa 2000-luvulla. Vuonna 2011 Suomeen muutti enemmän ihmisiä ulkomailta kuin koskaan aiemmin Suomen itsenäisyyden aikana. Siitä huolimatta ulkomaalaisten määrä Suomessa on edelleen vähäinen, kun määrää verretaan muihin Pohjoismaihin ja useimpiin Euroopan maihin.
\- Maahanmuuttopolitiikan hyväksyttävyys ja maahanmuuttajien oikeudet varmistetaan selkeällä lainsäädännöllä, toimivilla käytännöillä ja läpinäkyvällä viranomaistoiminnalla, painottaa ministeri Räsänen.
Strategia linjaa, että kiintiöpakolaisten määrä aiotaan pitää jokseenkin ennallaan, mutta suojelua Suomesta hakevien asioiden käsittelyä pyritään nopeuttamaan ja selkeyttämään. Suomessa asuvien maahanmuuttajien kieltenopetusta ja työvoimapoliittista koulutusta halutaan lisätä, jotta he eivät syrjäytyisi.
Elinkeinoelämän keskusjärjestö EK ehätti kritisoimaan maahanmuuttostrategiaa vanhan toistosta. EK:n mukaan se ei sisällä mitään uutta tai konkreettista. Ministeri Räsänen lupailee tarkempaa toimenpideohjelmaa loppuvuodesta.
49erit starttasivat kauden Espoosta
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask jatkoivat voittokulkuaan.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask voittivat 49er Grand Prix -sarjan ensimmäisen osakilpailun selvällä erolla. Espoossa käydyssa kisassa kakkoseksi sijoittui pari Joonas Lindahl/Joel Tykkyläinen. Erik Lindahl ja Max Hasselblatt purjehtivat kolmanneksi.
Bask ja Lehtinen edustivat Suomea viime vuoden Lontoon olympialaisissa, joissa pari sijoittui seitsemänneksi.
SM-tilanne
1		 Lehtinen/Bask		 		 		  11
2		 Lindahl/Tykkyläinen		  8
3		 Lindahl/Hasselblatt		 		  6
4		 Borenius/Therman		 		 		  5
5		 Saijonmaa/Paatela		 		  4
6		 Rantanen/Saarikorpi		 		  3
Miten tulevaisuuden tiedenerot aikovat pelastaa maapallon?  
Ilmasto lämpenee, öljy hupenee, sodat jatkuvat ja maapallo ylikansoittuu. Tulevaisuuden tiedemiehet ja -naiset leireilevät parhaillaan Suomessa. Kuinka he aikovat pelastaa maailman?
Helsingissä on parhaillaan käynnissä kansainvälinen nuorten tiedeleiri, jonne on tuhannesta hakijasta valikoitunut yhteensä 60 tieteestä innostunutta 16–18-vuotiasta nuorta ympäri maailmaa. Millaisilla ratkaisuilla tulevaisuuden tiedenerot aikovat pelastaa maapallon?
\- Aion tutkia kasviproteiineja. Uskon, että kasvissyönti on tulevaisuuden oikea suunta. Siitä pitää vain saada yhtä hyvää kuin lihaproteiinista ja yhtä hyvän makuista, suomalainen **Emma** kertoo.
Yhdysvaltalainen **Tyler** taas aikoo vaikuttaa asioihin oikean opiskelualan avulla.
\- Opiskelen kaupunkisuunnittelua. Sillä, miten ihmiset asuvat ja miten he liikkuvat on suuri merkitys maapallon tulevaisuuteen. Vihreää asumista ja joukkoliikennettä pitäisi lisätä. Uusilla lailla, verotuksella, oikealla johtamisella ja mainoskampanjoilla se voi onnistua.
Liberiasta kotoisin oleva **Gibson** taas luottaa tieteen voimaan.
\- Tiede on elämä. Kaikki perusasiat ja muutokset maailmassa ovat tulleet tieteestä, ei politiikasta. Nyt on aika keskittyä enemmän tieteeseen kuin politiikkaan.
Kuuntele koko juttu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
USA:n korkein oikeus: Vain ihmisen keinotekoista DNA:ta voi patentoida
Korkeimman oikeuden päätös merkitsee, ettei ihmisestä peräisin oleva DNA voi saada patenttisuojaa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain korkein oikeus on linjannut, että ihmisen luonnollista DNA:ta ei voi patentoida.
Sen sijaan keinotekosesti luodun DNA:n patentoiminen on mahdollista, katsoivat korkeimman oikeuden yhdeksän tuomaria yksimielisesti.
Korkeimman oikeuden käsittelemässä jutussa oli kysymys Myriad Genetics -yhtön vaatimuksesta saada patentoida DNA:ta.
Päätös merkitsee, ettei ihmisestä peräisin oleva DNA voi saada patenttisuojaa Yhdysvalloissa.
Risuaita, ruutu ja hashtag eli kuinka #-merkki päätyi elämäämme
Risuaita on tullut tutuksi niin tietokoneiden kuin puhelinten näppäimistöistä. Puhelimiin risuaidan eli ruutu-näppäimen toi Bell Laboratories. #-merkkiä käytetään myös esimerkiksi ohjelmoinnissa.
#-merkki eli englantilaisittain hashtag on viime vuosina tunkeutunut arkeemme. Yhteisöpalvelu Twitterissä sitä käytetään keskusteluaiheen tunnisteena, joka liittää yksittäiset twitter-viestit osaksi tietystä aiheesta käytävää keskustelua. Se on noussut niin merkittävään asemaan, että kilpaileva sosiaalisen median jätti Facebook ilmoitti myös ottavansa hashtagin käyttöön.
Mutta mikä tämä mysteerinen merkki oikeastaan on?
Merkille löytyy suomenkielinen nimi, se on selvä. Kotimaisten kielten keskuksen tutkija Riitta Eronen [kertoo](http://yle.fi/uutiset/hashtag_on_tunniste/6351631), että sen virallinen nimi on ristikkomerkki. Yle Uutiset kysyi myös yleisön mielipidettä #-merkin nimestä ja voittajaksi päätyi "risuaita". Myös esimerkiksi "ruutu" sai ääniä.
Englanninkielessäkin risuaita tunnetaan monella nimellä. Yleisin nimitys sille lienee "number sign", joka viittaa merkin käyttöön numeron edessä sanan "number" sijaan (#5).
Risuaita tunnetaan myös esimerkiksi nimellä "hex". Brittein saarilla käytetään termiä "hash", josta myös Twitter-aikakaudella yhä useammalle tutuksi tullut sana "hashtag" on lähtöisin.
Risuaidalle on ollut käyttöä jo ennen sosiaalisen median läpimurtoa. Useimmista tietokonenäppäimistöstä merkki löytyy komennolla SHIFT+3. Komennon tarpeellisuus on Twitterin myötä kasvanut suuresti, mutta jo ennen some-aikaa risuaitaa käytettiin esimerkiksi tietokoneohjelmoinnissa.
1970-luvulla kehitetyssä C-ohjelmointikielessä #-merkki on keskeinen. Lähes jokainen C-ohjelma alkaa #-riveillä, joissa joko määritellään tai lisätään tähän kohtaan listausta yleisiä vakioita myöhempää käyttöä varten, it-asiantuntija ja tietokirjailija Petteri Järvinen kertoo.
Bellin kehitystyön kautta kaikkien puhelimiin
Risuaita on tullut tutuksi myös osana puhelimen numeronäppäimistöä. Puhelimiin se löysi tiensä Bell Laboratories -yhtiön kehitystyön myötä. Yhtiössä mietittiin toisen maailmansodan jälkeen John E. Karlinin johdolla, kuinka puhelimista voisi tehdä mahdollisimman käyttäjäystävällisiä.
Karlinin ja hänen tutkijoidensa työn lopputuloksen tietävät kaikki. Se on nelirivinen näppäimistö, jossa on kolmella ylimmällä rivillä vasemmalta oikealle riveittäin numerot yhdestä yhdeksään. Alimmalta riviltä löytyy keskeltä nolla, jonka vasemmalla puolella on *-merkki eli asteriski ja oikealla puolella #-merkki.
Lankapuhelimissa oli pitkään vallalla pyöritettävä numerolevy. Suuri yleisö pääsikin tutustumaan risuaitaan puhelimissaan vasta näppäinpuhelimien yleistyttyä.
Esimerkiksi New York Timesin [artikkeli ](http://www.nytimes.com/1990/06/20/garden/metropolitan-diary-762290.html)kesäkuulta 1990 kertoo, että #-merkkiin vasta totuttauduttiin. Tekstissä kuvaillaan amerikkalaispankin nauhoitetun puhelinviestin sisältöä seuraavasti:
\- Viesti sanoo: "Paina ruutu-näppäintä, kun olet asettanut talletussumman." Tämän jälkeen ääni selittää: "Se on aivan nollan oikealla puolella, asteriski on nollan vasemmalla puolella."
Bellin ansiosta risuaita löytyy vielä nykyisistä älypuhelimistakin. Sitä, miksi yhtiö päätyi puhelinratkaisussaan juuri #-merkin käyttöön, lähteet eivät kerro.
HKL:n uudenmallinen raitiovaunu lähtee kohta Kajaanista Helsinkiin
Transtech valmistaa Helsinkiin lähivuosina 40 raitiovaunua, jotka yritys on suunnitellut itse. Ensimmäinen kappale on valmis.
Kajaanissa on valmistunut ensimmäinen Helsingin kaupungin liikennelaitoksen tilaamista uudenmallisista raitiovaunuista. Ratikka lipui juhlallisesti ulos Otanmäen tehdashallista torstaina ja seuraava ratikka valmistuu syyskuussa.
Pääosin suomalaisena työnä valmistettu Artic-raitiovaunu koostuu kolmesta vaunuyksiköstä eli moduulista.
Transtechin Otanmäen-tehtaan johtaja Esa Rintala on ylpeä uutuustuotteesta.
\- Uskon että meidän tuotteessa on hiljaisempi ja tasaisempi kyyti. Se kiihtyy hyvin ja pysähtyy hyvin, Rintala sanoo.
HKL: Odotukset ovat korkealla
Odotamme että vaunujen sivupaneelit ja ikkunat on nopea vaihtaa, sillä meillä tulee aika paljon kolareita.
Helsingin kaupungin liikennelaitos on ollut mukana raitiovaunun suunnittelussa vuosien ajan. HKL:n raitioliikenteen johtaja Pekka Sirviö odottaa pian alkavaa koekäyttöä innolla. Kahta ratikkaa kokeillaan Helsingin reittiliikenteessä vuoden ajan.
\- Parin viikon päästä saadaan ratikka testiin Helsinkiin. Odotukset ovat korkealla, että tämä olisi ainakin halpa käyttää ja että vaunut olisi nopea ja helppo huoltaa oman väen toimesta; esimerkiksi vaihtaa niiden sivupaneeleita ja ikkunoita, sillä meillä tulee aika paljon kolareita, Pekka Sirviö sanoo.
HKL on tilannut 40 raitivovaunua Transtechiltä. Transtech on suunnitellut vaunut Oulussa ja ne valmistetaan Kajaanin Otanmäessä.
Kaikki pyörät vetävät
Uutuustuote on aiempia Helsingin ratikoita leveämpi, kertoo Transtechin varustelun tuotantopäällikkö Marko Hurskainen.
\- Olemme pyrkineet siihen, että  saadaan maksimiväljyys matkustamon puolelle, mutta tietysti rajoittavana tekijänä on Helsingin rataverkko.
Tehtaan ylpeys on ratikan ohjautuva telirakenne. Uudessa ratikassa kaikki pyörät vetävät. Tekniset tatkaisut parantavat matkustus- ja ajo-ominaisuuksia sekä vähentävät kiskojen kirskumista ja kulumista, lupaa tehdas. Lisäksi kolmivaiheinen jousitus mukavoittaa matkantekoa Transtechin mukaan.
Matkustajien ja kuljettajan oleskelua vaunussa helpottaa ilmastointi.
Jarrutusenergia otetaan talteen ratikan lämmitykseen kylmän sään aikana.
Tuotteen nimi Artic tulee artikulaationivelestä, joka yhdistää raitiovaunun matkustamo-osat eli moduulit toisiinsa.
Valmistaja  uskoo että Artic-vaunusta on myös vientituotteeksi ulkomaille.
\- Meidän suunnitelmassa on osallistua Euroopan laajuisesti tarjouskilpailuihin, Transtechin tehtaanjohtaja Esa Rintala sanoo.
Provinssirockin talkooporukassa ei tarvinnut kysellä papereita
Provinssirock kutsui tänä vuonna toistamiseen kaupunkilaisia mukaan talkootyöhön. Kökkätyön päivävuoroon tuli paikalle parisenkymmentä vapaaehtoista, joiden auttamisintoa ei tuntunut taivaalta tippuva vesi lannistavan.
Talkootyön organisaattori, Selmun Massa-hankkeen projektityöntekijä Noora Kumpulainen jakaa tehtäviä talkoolaisille vesisateen yllättäessä. Vaikka talkoolaisia tuntuu olevan silmämääräisesti vähänlaisesti, on Kumpulainen tyytyväinen.
– Viime vuonna osallistujamäärä oli meille positiivinen yllätys, ja toimi hyvänä avauksena tapahtumalle. Tänä vuonna paikalle tuli taas uusia kasvoja, mikä on hyvä juttu, Kumpulainen sanoo.
Tapahtumien ja festivaalien talkootyöt vetävät vuosittain runsaasti vapaaehtoisia, ja esimerkiksi Provinssirockia on järjestämässä ja ylläpitämässä tuhat talkoolaista sekä ennen festivaalia että tulevan viikonlopun aikana.
– Joskus tuntuu, että tällainen kökkätyöperinne on ikään kuin sisäänrakennettu ominaisuus varsinkin vanhemmalle väelle, ja se varmasti vetää porukkaa talkoisiin, Kumpulainen pohtii.
Maatalousnaiset osana kökkäporukkaa
Seinäjokiset Terttu Uitto ja Helinä Peltola osallistuivat kaupunkilaisten talkootyöhön ensimmäistä kertaa. Auttamisen motiivia ei tarvinnut kauaa kaivella.
– Tultiin tänne ihan mielenkiinnosta tätä ympäristöä kohtaan, mihin nuoriso tulee. Yleensä kun on käynyt kattomassa ulkopuolella tätä, niin vähän näkee tässä vaiheessa sisäpuoleltakin, kun kuitenkaan Provinssiin ei muuten varsinaisesti osallistu, Peltola kertoo.
Naisten mukaan talkootyöstä jää käteen ennen kaikkea hyvä mieli.
– Mehän tehdään tätä talkootyötä aika paljon, me ollaan maatalousnaisissa ja toimitaan vapaaehtoistyössä, niin se varmasti kannusti meitä sitten etehenpäin tähänkin tilaisuuteen, naurahtaa Uitto.
Huippukokki Tomi Björckin vinkit festariruokailuun
Vaikka festarialueilla on tarjolla monenlaista ruokaa, Tomi Björck suosittelee festarikävijöitä valmistamaan ruokaa myös itse.
YleX:n **Anne Lainto** haastatteli **Tomi Björckiä**, jonka mukaan festareilla kannattaa kokkailla myös itse, vaikkapa trangialla.
\- Kannattaa valita ruokakulttuuri, että onko se vaikka meksikolainen vai aasialainen. Ruoan voi valmistaa ja kotona ja sitten vain lämmittää alueella trangialla, Björck sanoo.
Festariruoan kaveriksi Björckiltä löytyy myös ruokajuomasuositus.
Punaviiniä Björck suosittelee kuitenkin nautittavaksi festarialueen ulkopuolella kokkaillessa, sillä alueellehan ei omia juomia saisi roudailla. Miehellä löytyy omakohtaisia kokemuksia aiheesta.
\- Kyllä mä nuoruudessani olen yrittänyt salakuljettaa alueelle punaviiniä vaikka millä keinoin, mutta en ole kyllä onnistunut, Björck nauraa.
**Lähteet:** YleX
Hallitus linjasi EU-politiikkaansa - Suomi haluaa syventää yhdentymistä
Suomen mielestä Euroopan yhdentymistä voidaan syventää nykyisten perussopimusten puitteissa, eikä hallitus näe tarvetta muuttaa Euroopan unionin rakenteita.
Suomi tukee Euroopan entistä tiiviimpää yhdentymistä.
Hallitus toteaa torstaina hyväksymässään EU-selonteossa, että Suomi kannattaa muun muassa EU-tason toimia työttömyyden hoitamiseen, pankkiunionin luomista, jäsenmaiden julkista taloutta koskevien sääntöjen täytäntöönpanoa, sekä eurooppalaisen hyvinvointimallin kehittämistä pohjoismaisen mallin suuntaan.
Hallituksen katsauksen mukaan EU on perimmäisten kysymysten äärellä. Samalla kun se tiivistyy yhteisönä, syventää talouskriisi jäsenmaiden välisiä jakolinjoja.
\- Kärjistyneet kannat ovat päässeet hallitsemaan keskustelua unionin tulevaisuudesta. Vastaukseksi on tarjottu yksinkertaistettuja valintoja liittovaltion tai EU:n hajoamisen välillä. Tuemme tiiviimpää yhdentymistä, silloin kun se tapahtuu tavalla, jonka jäsenmaat ja kansalaiset kokevat tarpeelliseksi, reiluksi ja oikeudenmukaiseksi, hallitus sanoo selonteossaan.
Suomen mukaan eurooppalainen integraatio edellyttää yhteisen arvopohjan tinkimätöntä noudattamista.
Eremenko juniorin siirto Kazakstanin liigaan varmistui
Sopimus Kairatin kanssa ulottuu vuoden 2015 loppuun saakka.
Alexei Eremenko juniorin siirto Venäjän liigan Rubin Kazanista Kazakstanin liigan Kairatiin on varmistunut.
Kairat kertoo verkkosivuillaan tehneensä 2,5-vuotisen sopimuksen Eremenkon kanssa.
Suomen A-maajoukkueessa 57 ottelua pelannut Eremenko junior siityi Kazaniin vuonna 2011 Metalist Harkovasta.
Kairatia valmentaa slovakialainen Vladimir Weiss, joka luotsasi venäläistä FK Saturnia Eremenko juniorin pelatessa Saturnissa.  
[Uutinen Eremenko juniorin sopimuksesta Kairatin verkkosivuilla (venäjäksi)](http://www.fckairat.kz/club/news/902)
Urpilainen lupasi vakuustietoja vaikka piirtämällä tai rautalangasta vääntämällä
Valtiovarainministerin mielestä vakuussopimuksen ymmärtämättömyys ei johdu enää ainakaan informaation puutteesta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vastasi eduskunnan kyselytunnilla jälleen kerran Kreikka-vakuuksia koskeviin kysymyksiin. Vakuuskysymyksiä esittivät molempien oppositiopuolueiden, perussuomalaisten ja keskustan, kansanedustajat.
\- Myönnän, että luulin jo ymmärtäneeni, mitä tämä sopimus pitää sisällään. Mutta sen jälkeen, kun kuulin korkeita asiantuntijoita viimeisen kerran, joudun sanomaan, että en ymmärrä, miten se sopimus on rakennettu ja mitä se pitää sisällään, sanoi talousvaliokunan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.).
Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arveli, ettei kovinkaan moni ole ymmärtänyt, mistä sopimuksessa on kyse.
\- Mun mielestä tämä asia pitäisi käsitellä vielä sillä tavalla, että jokainen, ja myöskin kansalaiset ymmärtävät, mistä tässä on kysymys, hän sanoi.
Sipilä kysyi, aikooko Urpilainen selvittää asiaa vielä esimerkiksi piirtämällä tai rautalangasta vääntämällä.
Urpilainen luetteli käyneensä henkilökohtaisesti kertomassa vakuuksista muun muassa useissa eduskuntaryhmissä ja eduskunnan valiokunnissa.
\- Minulla on se olo, että informaation puutteeseen se ymmmärrys ei voi kyllä jäädä. Vaan nyt on kysymys siitä, että haluaako myös ymmärtää tätä järjestelyä. Jos koetaan, että sitä vielä halutaan piirtäen tai rautalangasta vääntäen läpi käydä, niin minulla valmiutta siihen löytyy, hän sanoi.
Japanissa kehitettiin lapsille oma auto - turvalaitteet ovat aikuisten ulottuvilla 
Ihmiset voivat tietenkin vain istuskella paikallaan ja olla tekemättä mitään, jos kaiken ajatellaan olevan vaarallista, sanoo auton suunnittelija.
Japanilainen autonvalmistaja Toyota on esitellyt uuden koottavan sähköauton, joka on tarkoitettu kymmenvuotiaille ja sitä vanhemmille lapsille. Toyotan mukaan sähköauto on helppo koota ja pakkaus sisältää vaihdettavan kojelaudan.
Tempauksellaan maailman suurin autonvalmistaja haluaa saada lapset innostumaan autoista jo nuorella iällä. Autojen myynti on on sujunut Japanissa viime vuosina kehnosti. Esimerkiksi tänä vuonna myynnin arvellaan vähenevän 13 prosenttia.
Camatte 57s -sähköauto kantaa kolmen aikuisen painon, ja sen huippunopeus on 40 kilometriä tunnissa.
Varmuuden vuoksi turvalaitteet on sijoitettu niin, että ne ovat aikuisten ulottuvilla. Esimerkiksi käsijarru on takapenkillä.
Lisäksi autossa on säätönappi, jolla aikuinen voi rajoittaa nopeuden joko viiteen, kymmeneen, 20:een tai 30:een kilometriin tunnissa - siltä varalta, että kuljettaja innostuu hurjastelemaan.
Camatte 57s:n suunnittelijan Kota Nezun mukaan ihmiset voivat tietenkin vain istuskella paikallaan ja olla tekemättä mitään, jos kaiken ajatellaan olevan vaarallista. Nezun mukaan turvallisuudesta on huolehdittava, mutta lapsiin pitää luottaa nykyistä enemmän.
Toyotan mukaan sillä ei tällä haavaa ole aikeita tuoda uutta automallia myyntiin. Ja jos niin tehdään, saa autoja ajaa ainoastaan yksityisellä alueella.
"Älkää aikoko, vaan tehkää"
Barentsin alueen ihmiset kokoontuivat Torniossa keskustelemaan alueen kehittämisestä ja yhteistyöstä. Kuudetta kertaa järjestettävässä tilaisuudessa kuultiin myös tapahtuman alulle panijan ja Ikean perustajan, Ingvar Kampradin puhe Barentsin alueen nuorille.
Tornion Joentalolla vietettiin kaksipäiväistä Barents Reunion konventtia, joka kokosi alueen ihmisiä keskustelemaan  alueen mahdollisuuksista ja kehityskohteista. Teemana olivat rajaesteet ja  yhteistyö. Tänä vuonna myös nuorten näkemyksiä alueesta tuotiin esille. Young Innovative Entrepreneurs -hanke oli mukana työpajoilla, joissa nuoret pääsivät kokoamaan ajatuksiaan yhteen ja tutustumaan toisiinsa.
Nuorten Innovatiivisten Yrittäjien-hankkeen projektipäällikkö Saila Vaaran mukaan työpajat olivat hedelmälliset.
\- Työpajoilla on ollut erilaisia teemoja, joita on työstetty eri ryhmissä. Nuoret ovat kokeneet Barentsin alueen luonnon erittäin tärkeäksi ja esille on noussut myös mahdollisuudet elää ja työllistyä alueella, Vaara toteaa.
Internet ei yllä kaikkialle
Nuoret pohtivat yhteistyön merkitystä ja teknologia oli yhtenä teemana työpajoilla.
\- Internet ei ole kaikkien saatavilla, tai ei ole itsestään selvää että se toimii, naurahtaa Vaara.
Internet on tärkeä työkalu eri maiden yhteistyössä ja siitä hyvänä esimerkkinä toimii norjalaisen Yngve Bergheimin IT-yritys, joka nousi kukoistukseen Barentsin alueen yhteistyön kautta.
\- Viime syksynä olin nuorten yrittäjien tapaamisessa Haaparannalla, missä kohtasin nykyisen yhteistyökumppanini Venäjältä, Murmanskista. Välimatka ei ole ollut meille ongelma, ja yhteistyö on poikinut paljon lisää asiakkaita yrityksillemme, Bergheim valottaa.
Tuplatitteli meni norjalaiselle
Tänä vuonna Barentsin alueen yrittäjän lisäksi valittiin myös alueen nuori yrittäjä. Norjalainen Bergheim pokkasi molemmat palkinnot ja oli tuplatittelistään yllättynyt.
\- Ennen en ollut ajatellutkaan yhteistyötä rajanaapureiden kanssa. Tämä ajatusmalli tuntuu olevan yleinen Barentsin alueella, mikä on omituista. Ei pitäisi unohtaa naapurimaiden mahdollisuuksia globaalissa maailmassa, Bergheim toteaa.
Ikean perustaja herkisti yleisön
Barentsin Reunionin aikoinaan alulle pannut Ikean perustaja Ingvar Kamprid piti liikuttavan puheen ja kannusti paikalla olleita nuoria jatkamaan yhteistyötä.
\- Älkää aikoko, vaan tehkää, Kamprid totesi nuorille.
Maahanmuuttajien halutaan pääsevän poliisikouluun
Poliisiammattikorkeakoulu saattaa tulevaisuudessa helpottaa maahanmuuttajien pääsyä poliisiksi pääsykokeiden kielivaatimuksia höllentämällä.
Suomessa on jo vuosia pyritty saamaan lisää maahanmuuttajia poliiseiksi, koska poliisin toivotaan olevan läpileikkaus koko kansasta.
Maahanmuuttajapoliisien määrää rajoittavat ennakkoluulot poliisin ammattia kohtaan, mutta suurin este on kielitaidon puute.
\- Kielitaito on ehkä se kynnyskysymys, mikä on näkynyt meidän hakijoissamme ja rekrytoinnissamme. Joko suomi tai ruotsi on hallittava niin hyvin, että virkatehtävissä pärjää, sanoo koulutusjohtaja Petri Alkiora Poliisiammattikorkeakoulusta.
Poliisikoulutus on parhaillaan uudistumassa. Uuden lain Poliisiammattikorkeakoulusta on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta. Tällä viikolla Tampereen Poliisiammattikorkeakoulu järjestää viimeiset nykymuotoiset pääsykokeet ennen koulutusuudistusta.
Valmennuskursseja maahanmuuttajahakijoille
Nyt pohditaan, pitäisikö maahanmuuttajien pääsyä poliisiksi helpottaa laskemalla pääsykokeiden kielivaatimuksia. Lisäksi on kaavailtu valmennuskursseja maahanmuuttajahakijoille. 
Saattaa olla niin, että lähtömaassa poliisi ei ole se ensimmäinen unelma-ammatti.
\- Kieltämättä tämä on vähän arka aihe. Yleensä valmennuskurssit yliopistoihin ja korkeakouluihin on toteutettu bisnespohjalla. Mikä on sitten se sidonnaisuus, jos oppilaitos ryhtyy järjestämään jollekin porukalle valmennusta. Millä tavalla huolehditaan siitä, että jääviyttä ei synny? pohtii koulutusjohtaja Alkiora.
Poliisiksi haluavien maahanmuuttajien määrää rajoittavat myös ennakkoluulot poliisin ammattia kohtaan.
\- Saattaa olla niin, että lähtömaassa poliisi ei ole se ensimmäinen unelma-ammatti. On huonoja kokemuksia poliisista, sanoo poliisitarkastaja Pia Holm Poliisihallituksesta.
Ennakkoluuloja on yritetty poistaa muun muassa lisäämällä poliisin yhteistyötä maahanmuuttajayhteisöjen kanssa.
Serbiassa armeija valmiudessa tulvien varalta
Tuhoista ei odoteta yhtä pahoja kuin esimerkiksi Saksassa, mutta tulvat voivat haitata Serbialle tärkeää maataloutta.
Serbia valmistautuu Tonavan tulvimiseen. Joen pinta on noussut lähelle ennätyskorkeutta liki 50 vuoteen. Armeija on määrätty valmiustilaan ja kymmeniä ihmisiä on evakuoitu Pohjois-Serbiassa Vojvodinan maakunnassa.
Myös Kroatia on aloittanut ennakkotoimet tulvien varalta.
Serbian viranomaiset eivät kuitenkaan odota yhtä pahoja vahinkoja, kuin mitä viime aikojen tulvat ovat aiheuttaneet esimerkiksi Saksassa, Itävallassa ja Unkarissa.
Suurilla tulvilla voisi olla vahingollisia vaikutuksia Serbian taloudelle, joka on riippuvainen pohjoisten tasankojen maataloudesta.
Keski-Euroopan tulvat ovat aiheuttaneet suurta vahinkoa, ja kymmenet tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa. Esimerkiksi Saksa aikoo varata kahdeksan miljardia euroa tulva-alueiden kunnostamiseen.
Joutsan kunnanjohtaja kesätöissä bensiksellä
Joutsan Oravakivensalmessa tänään avannut ABC-liikenneasema on houkutellut kunnanjohtajan jalkautumaan kansan pariin. Kunnanjohtaja pitää alkukesän kortteeria huoltoasemalla.
Nelostien varressa tänään avatulla huoltoasemalla työskentelee 25 vakituisen ja kymmenkunnan kausityöntekijän lisäksi ainakin alkukesän ajan myös Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen.
\- Ideana oli tuoda kunta bensikselle. Tuskin sinne minun työhuoneeseeni kukaan löytäisi ja saisin hautautua sinne ihan itsekseni, Nissinen sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan huoltoasemalle odotetaan ensimmäisen kuukauden aikana 100 000 kävijää.
\- Heistä osa on tarkoitus tavoittaa. Liikenneasemalla on mutkaton tavata samalla minutkin, Nissinen sanoo.
Skootterilla heti tonttikatselmukselle
Nissinen mielii tempauksellaan kuntaan niin uusia asukkaita, kesäasukkaita kuin yrittäjiäkin. Jos joku kiinnostuu, niin Nissinen lupaa hypätä heti Vespansa selkään ja kurvata esittelemään vapaita tontteja tai yritysten toimitiloja.
Tänään avattua liikenneasemaa puuhattiin Joutsaan yli kymmenen vuotta.
\- Asemalla on paljon paikallista: rakennus on rakennettu paikallisin voimin ja myytävänä on niin joutsalaisia käsitöitä kuin esimerkiksi Joutsan Pommin mukaan nimetty ruoka-annos, Nissinen kertoo.
Jatkossa kunnanjohtaja näkisi Oravakivensalmeen nousevan liikenneasemaa tukevaa yritystoimintaa.
EU yllättyi Tunisian ankarasta tuomiosta yläosattomille
Euroopan unioni toivoo Tunisian kunnioittavan ilmaisunvapautta ja uudistavan edellisten hallintojen peruja olevaa lainsäädäntöään.
Euroopan unioni sanoi torstaina olleensa yllättynyt Tunisian ankarasta rangaistuksesta yläosattomille mielenosoittajille. Tunisialainen oikeusistuin langetti keskiviikkona neljän kuukauden tuomion kolmelle eurooppalaiselle mielenosoittajalle.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin tiedottaja sanoi, että vaikka keskeneräisiä oikeustoimia ei kommentoida, tuomion ankaruus yllätti. Yleisesti ottaen EU toivoo yhä edelleen, että ilmaisunvapautta kunnioitettaisiin Tunisiassa. EU:n mukaan Tunisian on aika uudistaa edellisten hallintojen peruja olevaa lainsäädäntöään.
Aiemmin myös Saksa sanoi olevansa huolissaan tuomiosta. Lisäksi Ranska pahoitteli tuomion ankaruutta. Mielenosoittajista kaksi on raskalaisia ja yksi saksalainen. Naiset pidätettiin toukokuun lopulla heidän osoitettuaan mieltään rinnat paljaina Tunisin oikeustalon edessä.
Tervola irtautumassa alueellisesta rakennusvalvonnasta
Tornion ja Keminmaan kanssa yhdessä järjestetty rakennusvalvonta ei ole tuonut Tervolalle merkittäviä hyötyjä.
Tervola käynnistää neuvottelut rakennusvalvonnan mahdollisesta irrottamisesta Tornion, Keminmaan ja Tervolan yhteisistä ympäristöpalveluista.
Neuvotteluihin lähdetään, koska hallinnollisten töiden tekeminen teknisellä osastolla sekä erilaisten projektien suunnittelu, ohjaus ja valvonta on ollut hankalaa teknisen johtajan eron jälkeen. Lisäksi kunnanhallituksen mukaan yhteisalueen rakennusvalvonnasta ei ole koitunut Tervolalle merkittävää hyötyä, sillä rakennusvalvonta on edelleen ollut suljettuna kesäajalla ja Tornion tai Keminmaan rakennusvalvonnan jalkautuminen Tervolaan on ollut vähäistä.
Lisäksi palaverit on järjestetty pääosin Torniossa. Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa torstaina.
Simon ja Iin tietyöt valmistumassa
Matkantekoa Kemin ja Oulun välillä hidastaneet tietyöt Simossa ja Iissä ovat valmistumassa. Kemin lähellä alkavat juhannuksen alusviikolla päällystystyöt kahdessa paikassa.
Tietyöt haittaavat edelleen nelostien liikennettä Kemin ja Oulun välillä. Päällystystyöt Simon kohdalla valmistuvat perjantaina illalla, mutta ELY-keskuksen ylläpidon asiantuntija Matti Ryhänen kertoo, että nopeusrajoituksia nostetaan vasta ajoratamaalausten jälkeen.
Maalaukset tehdään todennäköisesti ensi viikolla. Ryhäsen mukaan päällystystyöt valmistuvat etuajassa.
Ensi viikolla päällystystyöt alkavat Kemissä Ajoksentiellä Veitsiluodon tehtaiden ja nelostien välillä. Lisäksi ensi viikolla Keminmaassa korjataan päällystettä Torniontiellä Tupasvillan kohdalla.
Liikenneviraston tiedotuksen mukaan nelostiellä Iin kohdalla perjantaina valmistuu noin 25 kilometrin päällystystyö, mutta ensi viikolla päällystystöitä tehdään vielä kahdella lyhyellä tieosuudella.
Nyströmit jatkoon Haagissa
Emilia ja Erika Nyström voittivat venäläisparin Haagissa ja selviytyivät pudotuspelikierroksille.
Emilia 
ja Erika Nyström jatkavat perjantaina beach 
volleyn maailmankiertueen Grand Slamissa Hollannin Haagissa 
pudotuspelikierroksilla. Nyströmit kukistivat lohkon päätöspelissä torstaina 
pakkovoiton edessä venäläisparin Maria Prokopeva / Svetlana Popova 21-12, 22-24, 15-10.
\- Loistava voitto vaikeissa olosuhteissa. Oli tärkeää päästä lohkosta jatkoon, 
saimme kivan fiiliksen. Nyt nautimme muiden seuraamisesta tuulessa taiteillen, 
Emilia Nyström virnisteli Hollannin 
sääolosuhteisiinkin viitaten.
Nyströmien 
pelit jatkuvat perjantaina pudotuspelien avauskierroksella, jossa vastaan 
lohkokolmoseksi sijoittuneille suomalaisille asettuu joku lohkokakkosista. 
Panoksena on paikka 16 parhaan joukkoon, kun nyt plakkarissa on jo vähintään 
sijoitus seitsemänneksitoista.
Ensi 
viikolla Nyströmit pelaavat Rooman Grand Slamissa, jossa he ovat suoraan 32 
joukkueen pääsarjassa. MM-kisat alkavat Puolan Stare Jablonkissa 1. 
heinäkuuta.
Kouvolan keskustan parantamiseen riittää ideoita - vain raha puuttuu
Kouvolan ydinkeskustan visiot ovat hioutuneet ideakilpailun voittajan työpöydällä, ja kaupunki on ryhtynyt kaavoittamaan lisää liike- ja asuintilaa keskustaan. Nyt tarvittaisiin enää euroja.
Kouvolan ydinkeskustan visiot ovat hioutuneet ideakilpailun voittajan työpöydällä, ja kaupunki on ryhtynyt kaavoittamaan lisää liike- ja asuintilaa keskustaan. Kouvolan keskusta on täynnä mahdollisuuksia, sanoo ideakilpailun voittajan kaupallinen konsultti, Real Projectin toimitusjohtaja Markku Hietala.
\- Kouvolan keskustassa on paljon potentiaalia. Täällä on paljon palveluja. Täällä on tavarataloja, täällä on paljon muotia, täällä on erittäin paljon ravintoloita ja kahviloita, Hietala luettelee.
Kouvolan keskustaan on kauppakeskus Veturin myötä jäänyt jonkin verran tyhjää liiketilaa. Monet pelkäävät keskustan tyhjenevän tyystin, kun liikkeet ja sitä myöten ihmiset valuvat keskustan ulkopuolelle palveluiden perässä.
\- Tilanne ei ole vielä dramaattinen. Mutta jotain täytyy tietysti ruveta tekemään, ettei kielteinen kierre jatku, Hietala toteaa.
Hietala lisäisi keskustaan uuden päivittäistavarakaupan.
\- Merkittävälle ja hyvälle päivittäistavaravalikoimalle keskustassa olisi tarvetta.
Kaupunki on ryhtynyt kaavoittamaan Hallituskadun varteen keskustaan myös lisää liike- ja asuintilaa. Myös Matkakeskuksen asemakaavaa laaditaan parhaillaan.
Hietalalla on päivittäistavarakauppavisionsa lisäksi muitakin ideioita keskustan kehittämiseksi.
\- Kävelykatu Manskin ja aseman väliselle alueelle saisi luotua hienon italialaishenkisen torin. Monipuoliselle Manskille voisi saada rakennettua lisäksi esimerkiksi tapahtumalavan.
Eurooppalaisten Facebook-tilit siirtyvät Ruotsiin
Satojen miljoonien eurooppalaisten Facebook-tilejä hallinnoidaan jatkossa Ruotsista. Radio Norrbottenin mukaan Luulajaan vihittiin keskiviikkona ensimmäinen USA:n ulkopuolinen Facebook-palvelinhalli.
Euroopan ensimmmäinen Facebook-palvelinhalli työllistää tällä hetkellä viitisenkymmentä henkilöä, kertoo Ruotsin yleisradio. Facebookilla on nyt kaikkiaan kolme palvelinhallia, joista kaksi siis Yhdysvalloissa.
Kaikkiaan Facebook-palvelinhallin Ruotsin Luulajassa pitäisi työllistää 60-70 henkilöä, kunhan toiminta saadaan täyteen vauhtiinsa, sanoo paikallisjohtaja Joel Kjellgren Radio Norrbottenin haastattelussa.
Tarkoituksena on, että halliin sijoitetuilla tuhansilla palvelimilla hallinnoidaan jatkossa juuri eurooppalaisten Facebook-tilejä. Tilien käsittely ei kuitenkaan täysin keskity Luulajaan, jotta paikallisen teknisen vian sattuessa ei aiheutuisi laajempia ongelmia.
Luulajan palvelinhallista on tehty myös mahdollisimman ympäristöystävällinen. Se lämmitetään vesivoimalla ja tietokoneet jäähdytetään pohjolan kylmällä ilmalla, Radio Norrbotten kertoo.
Myös tietokoneiden tuottama lämpö haluttaisiin käyttää hyödyksi esimerkiksi Luulajan alueen kaukolämmityksessä, mutta asiantuntijoiden mukaan se ei ole tällä hetkellä kannattavaa.
[Radio Norrbottenin juttu Facebook-hallin vihkimisestä](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5562597)
Katainen: Naapurimaat yrittävät kopioida Team Finlandia
Valtioneuvosto hyväksyi ensimmäisen Team Finland -strategian. Hanke kokoaa voimat vientitykeiksi ja investointihaukoiksi.
Yritysten kansainvälistymistä ja vientiponnisteluja edistävä Team Finland -yhteistyöhanke on saanut jo matkijansa.
\- Jotakin vastaavaa jossakin päin jo on. Se on nyt huomattu, että kun kahden vuoden aikana on luotu tämä suomalainen verkosto, se on herattänyt meidän naapurimaissa todella suurta kiinnostusta, kertoo pääministeri Jyrki Katainen (kok).
\- Muutamat maat ovat sanoneet, että he yrittävät kopioida tätä samaa. Sopii yrittää,Katainen toteaa.
Team Finland -hanke sai tänään kylkeensä viralliset suuntaviitat. Hallitus hyväksyi ensimmäisen Team Finland -strategian istunnossaan iltapäivällä.
Hallitusohjelmaan kirjatun Team Finlandin tavoite on luoda yhteinen Team Finland -verkosto muun muassa ehkäisemään turhia päällekkäisyyksiä valtion hallinnon eri vienninedistäjien kesken. Esimerkiksi ministerien vientimatkoja aiotaan  sovittaa yhteen aiempaa tehokkaammin ja myös tasavallan presidentti kytketään mukaan Team Finlandin koordinaatioon.
Iso ongelma on tähän asti ollut, että kukin vienninedistäjä on puuhallut pitkälti vain omissa projekteissaan. Tietoa muiden tekemisistä ei ole ollut. Tähän halutaan nyt muutos.
Team Finlandin tehtäviin kuuluu myös investointien saaminen Suomeen viennin edistämisen ohella.
Kemin Matkailu toivoo Jähdin pysyvän Meri-Lapissa
Kemin Matkailu toivoo ratkaisua Perämeren Jähdin tilanteeseen. Turistiristeilyjä Perämerellä tarjonnut Jähti on myynnissä eikä se näillä näkymin pääse risteilemään tänä kesänä.
Perämeren Jähtin omistajat Meri-Lapin työhönvalmennussäätiö ja Rovaniemen monitoimikeskus haluavat myydä aluksen, sillä sen ylläpitäminen tulee liian kalliiksi. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen toivoo, että Jähti seilaisi tulevaisuudessakin Perämerellä.
\- Ei voi muuta kuin toivoa, että Kemistä tai lähiympäristöstä löytyy joku joka haluaa sijoittaa Jähtiin, koska se on täällä rakennettu ja sillä on historiaa täällä. Toisaalta ymmärrän, että jos säätiö ei pysty sitä ylläpitämään on parempi että edes joku pitää aluksesta huolta ettei se pääse rapistumaan, Koutonen kertoo.
Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön mukaan Jähdin taloutta rasittavat muun muassa tuhansien eurojen lupa- ja viranomaiskulut. Säätiö ei halua käyttää enää rahaa alukseen, joten se myydään tarjousten perusteella. Koutosen mukaan Kemin Matkailulla ei ole mahdollisuutta ostaa Jähtiä.
\- Kemin Matkailun osalta tämä ei ole sellaista ydintoimintoa. Meillä ei ole esimerkiksi sijoituispaikkaa kuten voisi olla esimerkiksi Kemin satamalla. Meillä ei ole myöskään merimiehiä, kunnostajia eikä ylläpitäjiä. Voimme olla enemmänkin osapuolena, joka voisi toimia myyjänä ja markkinoijana, Koutonen kertoo.
Hyypiä: "Haluaisin valmentaa Liverpoolia ja Suomen maajoukkuetta"
Sami Hyypiä kuittasi huhut hänen ja Sascha Lewandowskin riidoista roskapuheena.
Bayer Leverkusenia valmentavalla Sami Hyypiällä ei miehen omien sanojen mukaan ole unelmia, mutta kaksi valmennuspestiä houkuttelisi.
\- Parissa spesiaalipaikassa olisi kiva valmentaa, jos valmennusura pitkään jatkuu. Toinen on (Englannin Valioliigan) Liverpool ja toinen Suomen A-maajoukkue, Hyypiä kertoi Ylelle.
Viime kausi oli Hyypiän ensimmäinen koko vuoden kestänyt valmennuspesti. Leverkusen sijoittui tasokkaassa Saksan pääsarjassa kolmanneksi. Leverkusenin edelle kiilasivat vain Bayern München ja Borussia Dortmund.
\- Kolmas sija oli jonkunlainen yllätys, mutta joukkue teki koko kauden hyvää työtä. Ei ole mikään häpeä olla kahden Euroopan parhaan joukkueen perässä sarjassa.
Tulevalla kaudella Hyypiän suojatit pelaavat Eurooppa-liigan sijaan Mestarien liigassa. Otteluruuhka vaatii vahvistuksia siirtomarkkinoilta.
\- Puhuttiin kauden jälkeen, että pitäisi yrittää vahvistaa joukkuetta. Viime kaudella pystyimme kierrättämään pelaajia Eurooppa-liigassa. Nyt on eri juttu, kun pelaamme Mestarien liigaa. Tuskin varmistamme jatkopaikkaa neljän ottelun jälkeen. Siellä on pakko pelata aina parhailla pelaajilla.
\- Meillä on muutama pelipaikka, joille tarvitsemme kuumeisesti pelaajaa. Pari avauskokoonpanon pelaajaa lähti ja heidän tilalleen on saatava hyvät korvaajat.
Ensi kaudella Hyypiän aisaparina ei nähdä Sascha Lewandowskia, joka siirtyy seuran junioripuolelle. Hyypiän mukaan Lewandowskin lähtö ei johdu lehdistössä velloneista riitelyhuhuista.
\- Viikoittain naureskelime lehtien jutuille. Valinta oli Saschan oma, eikä sen takana ole mitään sen kummempaa.
Jumbosijoituksille Jukolassa - näin suunnistetaan viihdekäytössä
Jukolan viestissä kaikki joukkueet eivät suinkaan lähde metsään veren maku suussa. Äänekosken Sarjakuvaseura Äss on juossut mukana Jukolassa joka vuosi jo vuodesta -92. Joukkue on ylittänyt maaliviivan viimeisenä peräti kolmena peräkkäisenä vuonna. Lisäksi Äss pitää hallussaan koko Jukolan viestihistorian legendaarisinta juoksusuoritusta.
Äänekosken Sarjakuvaseuran joukkueen logossa juoksee
sarjakuvahahmo. Muuten sarjakuvaharrastus on suunnistuksessa vain sivuasia. Äss
lähti mukaan Jukolan viestiin sen legendaarisen maineen vuoksi. Ensin he
ilmoittivat mukaan joukkueen, ja vasta sen jälkeen miettivät, kuinka suunnistus
ylipäänsä porukalta sujuu.  
\- Jukola tuntui niin mystiseltä ja sopivalta
haasteelta meidän kaveriporukalle. Tässä matkan varrella osa on innostunut
suunnistuksesta ihan tosissaan ja  nykyään se maaliin pääseminen ei enää ole
ongelma, kuvailee Teijo Piilonen Ässin taivalta.
Ässin tavoite ei ole saavuttaa voittopallia, vaan pikemminkin
ylläpitää rentoa "höntsäilymeininkiä". Alkuaikoina viimeinen sija oli
joukkueelle vääjäämätön tosiasia. Vuosien 1993 ja 1995 välillä joukkue saavutti
kolme peräkkäistä jumbosijaa.
Matkan varrella osa on innostunut suunnistuksesta ihan tosissaan ja enää nykyään se maaliin pääseminen ei ole ongelma
\- Meidän jumbosijoituksista on sanottu, että me
vain mennään sinne metsään ja odotellaan että kello käy. Kyllä me aina
parhaamme yritämme ja koskaan emme jätä viestiä kesken, kertoo Ässin
valmennuspäällikkö Petri Hämynen.
Ässin viestihistorian varrelle mahtuu monenlaisia hauskoja
sattumuksia. Tosin esimerkiksi eksyminen ei Hämysen mukaan ole silloin kovin
hauskaa, kun se tapahtuu yksin keskellä metsää. Hämynen kertoo, että moni
ässiläinen on sanonut viestin jälkeen, että ei juokse enää koskaan. Aina se tie
kuitenkin takaisin Jukolaan vie, ja jälkikäteen sattumuksille nauretaan yhdessä.
\- Kerava-Sipoossa olin aikoinaan todella pihalla
hyvin pitkään. Samalla koko joukkue eksyi. Kaikki seurasivat
minua, koska olin ainoa suhteellisen suunnistustaitoinen, naurahtaa Hämynen.
Legendaarinen joukkue
Piilosella ja Hämysellä on molemmilla takana reilut
parisenkymmentä juoksukertaa ja he kertovat, että ässiläisen perinteinen
juoksusuoritus kestää neljästä viiteen tuntia. Vuonna -95 joukkueessa juossut
Jyrki Nummela pitää kuitenkin hallussaan koko Jukolan viestihistorian
legendaarisinta juoksusuoritusta. Nummela oli matkassa peräti reilut kahdeksan
tuntia ja sinä aikana hänet ehdittiin jo ilmoittaa kadonneeksi.
\- Jyrki oli silloin ensimmäistä kertaa
suunnistamassa ja hänelle teki tiukkaa löytää jopa telttapaikalle siellä. Rohkea ja sitkeä mies kuitenkin, vaikka ei kovin hyvässä kunnossa ollutkaan, Hämynen naureskelee.
Tämä kahdeksantuntinen juoksusuoritus on legenda myös siksi,
koska juoksun takia joukkueen kokonaisaika venyi yli vuorokauteen. Vuorokauden
ylittäneen ajan vuoksi Sarjakuvaseura ilmoitettiin hetkellisesti koko viestin
voittajaksi.
\- Hetki ehdittiin juhlia Jukolan voittoa,
muistelee Piilonen.
Hämysen mieleen muistuu yksi jos toinenkin klassikkotilanne
vuosien varrelta, mutta eräs hetki Pyhä-Luostolla hymyilyttää erityisesti.
\- Se oli sellainen reissu, jonka jälkeen voitiin
todeta, että suunnistus ehkä sujuu jotenkin, mutta vaihtoja pitää vielä
harjoitella. Silloin oli menossa jalkapallon MM-kisat ja telttaan oli raahattu
televisio. Sovimme keskenämme, että kisoja katsotaan, ja sitten vasta mennään
vaihtoon. Eräs juoksija sitten odotti 45 minuuttia vaihtokarsinassa, kun peli
oli kesken.
Yhteisöllisyys on hienointa
Jos kysytään miksi Äänekosken Sarjakuvaseura sitten lähtee aina
juoksemaan, vastaus on yksinkertainen. Luonto on osa juoksemisen nautintoa,
eikä metsään ole koskaan lähdetty veren maku suussa.
\- Kesäyö on hieno, tokaisevat sekä Hämynen että
Piilonen.
\- Viime vuonna tulin erään kilpailijan kanssa
vaihtoon samaan aikaan ja hän kertoi siinä onnellisena, että oli kuullut
reissullaan kehrääjän äänen, kertoo Hämynen.
Yhteisöllisyys on yksi hienoimpia puolia suunnistuksessa, ja
kaveria ei koskaan jätetä.
\- Jokainen suunnistaja varmasti tietää sen
epätoivon tunteen, kun sitä rastia ei löydy. Onneksi siellä häntäpään joukkueet
auttavat tosiaan ja samalla syntyy sellaisia ystävyysjoukkueita, joita sitten
on kiva nähdä aina uudelleen, kertoo Piilonen.
Ässiläisten mielestä koko viestikilpailun kannalta on tärkeää, että mukana on myös rentohenkisiä joukkueita. He ovatkin eräänlaisia
pioneerejä, koska Jukolan viestin alkuaikoina ei muita "höntsäporukoita"
metsässä nähty.
\- Alkuvuosina meille sanottiin, että te ette voi
tulla tänne, koska tänne otetaan vain oikeita urheiluseuroja. Ainoastaan
eduskunnan urheilukerho sai osallistua poikkeusluvalla. Liityimme sitten
Työväenurheiluliittoon ja sen jälkeen olimme niin sanotusti oikea urheiluseura.
Järjestäjillä ei ollut enää muuta vaihtoehtoa kuin kelpuuttaa meidät mukaan,
muistelee Piilonen.
\- Silloin järki voitti ja Jukolasta tuli oikeasti
koko kansan tapahtuma, lisää Hämynen.
Julkkisstylisti arvioi tähtien lavatyylit ja antaa vinkit festaripukeutumiseen
Julkkisstylisti Vesa Silver kertoo Provinssirockin kynnyksellä, mitä artistien pitää ottaa huomioon lavapukeutumisessa. Mies ihailee muun muassa Sini Sabotagen stailia.
Muun muassa **Krista Siegfridsiä** ja **Anna Abreuta** stailaava **Vesa Silver** tietää, mihin asioihin artistien pitää kiinnittää huomiota lavapukeutumisessa. Julkkisstylisti ihailee muun muassa **Sini Sabotagen, LCMDF:n** ja **Cheekin** tyylejä.
\- Haluaisin stailata Sini Sabotagea. Ei sillä, että hänellä olisi huono staili - päinvastoin. Sinin sääret ovat aika sabotage, Silver kehaisee.
Lavapukeutumisen kulmakiviä ovat stylistin mukaan mukavuus ja liikkuvuus. Vaatetus ei saa olla millään tavalla este esiintymiselle.
\- Artistin pitää tuntea itsensä ja olonsa mukavaksi lavalla. Keskittyminen menee ihan muuhun kuin &quot;tippuukohan mun toppi, jos hyppään korkealle&quot;. Lavat ovat yleensä isoja, joten liikkuminen pitää olla myös helppoa. Tanssiminen ja liikkuminen vaikuttavat saman tien pukeutumiseen. Lisäksi pitää ottaa huomioon sää. En mielellään suosittelisi nahkahousuja aurinkoiseen ja lämpimään festarikeikkaan. Kaiken tämän lisäksi artistin pitää olla näyttävän näköinen, Silver listaa.
Ammattilainen korostaa, että asun niukkuutta kannattaa harkita etenkin, jos keikka televisioidaan.
\- Stailistina miettisin kyllä mille kanavalle sitä televisioidaan ja mikä on kohderyhmä. Esimerkiksi rohkea festaripukeutuminen voi olla eduksi tai haitaksi. Kyllä muistaisin myös lavan ja yleisön välisen välimatkan ja korkeuseron. Pienet vaatteet ja rohkeat venytykset voivat esitellä muutakin kuin laulutaitoja.
Vesa Silverin arviot tähtien festarityyleistä:
[Upea PMMP laulatti yleisöä Ruisrockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230442)Olin paikan päällä todistamassa tätä keikkaa Ruisrockissa. Loistava meno ja tyttöjen tyyli sopii heidän lavaesiintymiseen. Miran body oli ehkä hieman rohkea ja antava. Tällaisella asulla takaa epäedulliset kuvat itsestään.
[Haloo Helsinki! villitsi YleXPopissa – katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230200)Olisin ehkä hieman puhaltanut yhteen hiileen laulajan ja bändipoikien tyyleissä. Ehkä puku olisi sopinut keikalle Oopperataloon, eikä kuumaan festarikeikkaan. Uskon, että Ellillä oli mukavaa esiintyä YleXPop-lavalla. Musta hame on helppo yllä ja tyyliä on väritetty hippiasusteilla, joka huokuu hänen olemusta.
[Provinssiyleisö osasi käyttäytyä French Filmsin keikalla - kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230444)Denim sopii aina loistavasti festareihin. French Filmsin tyyli Provinssirockissa kertoo jo paljon heidän musiikistaan. Tyyli ei herätä sinänsä mitään suurta huomiota, mikä nyt ei ole poikien päämääräkään.
**Lähteet:** YleX
Pittsburgh teki Malkinille jättisopimuksen 
Pittsburgh Penguins on kiinnittänyt supertähtensä Jevgeni Malkinin pitkällä jatkosopimuksella. 
Malkin allekirjoitti kahdeksan vuoden ja 76 miljoonan
jatkosopimuksen Pittsburghin kanssa, seura tiedotti verkkosivuillaan. Sopimus
astuu voimaan kaudella 2014-15 ja kestää vuoteen 2022 asti. Palkkakattoon laskettava cap hit -lukema on 9,5 miljoonaa kaudessa. 
Malkinin kausiansiot nousevat tuoreen sopimuksen myötä NHL:n toiseksi kovimmaksi Aleksander Ovetshkinin jälkeen. Malkinin seurakaveri Sidney Crosby tienaa oman 12-vuotisen sopimuksensa aikana keskimäärin 8,7 miljoonaa kaudessa. 
Malkin on voittanut NHL:n pistepörssin kahdesti vuosina 2009 ja 2012, jolloin hänet valittiin myös sarjan sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kaikkiaan 26-vuotias venäläishyökkäjä on tehnyt 560 pistettä ja 218 maalia 458 NHL-ottelussa. 
Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Malkin johdatti Pittsburghin Stanley Cupiin vuonna 2009. 
Eksote tehostaa tai keskittää
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus on antanut virkamiehille valtuudet valmistella maakunnan sote-palvelut kahden vaihtoehdon pohjalta. Toinen vaihtoehto keskittäisi palveluita merkittävästi ja toinen tehostaisi nykyistä palveluverkkoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus on kokoontunut jo monta kertaa pohtimaan miten palveluverkkoa pitäisi rukata niin, että kuntien rahat riittäisivät rahoittamaan sitä. Viimein keskiviikkona hallitus päätyi antamaan virkamiehille valtuudet selvittää kahta vaihtoehtoa. Palveluita joko keskitetään voimakkaasti tai nykyistä palveluverkkoa tehostetaan.
\- Me emme itsekään vielä tiedä mitä nämä vaihtoehdot pitävät sisällään, vakuuttaa Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen.
Vesterinen kuitenkin kertoo, että molemmissa vaihtoehdoissa käydään läpi koko Eksoten toiminta.
\- Nyt mietitään mitä keskitetään keskussairaalaan, mitä sen modernisoinnille tehdään, iso vai pieni investointi. Käydään läpi mikä on maakunnan täyden palvelun terveysasemien määrä ja missä on vain hoitajavetoisia hyvinvointiasemia, minne päivystystoiminta keskitetään ja missä sijaitsee kuntoutus, luettelee Vesterinen.
Eksote aikoo myös tutkia miten henkilöstöä voi vähentää eläköitymisten kautta vuoden lopulla tapahtuvassa organisaatiomuutoksessa.
Imatra mukana
Imatra on mukana suunnittelussa, vaikka se ei vielä ole Eksoten täysjäseneksi lupautunutkaan.
\- Imatra valmistelee meidän kanssamme koko maakunnan kattavaa suunnitelmaa sosiaali-ja terveyspalveluista, sanoo Marja-Liisa Vesterinen.
\- Tätä Eksote on toivonutkin, sillä se hyödyttää maakunnan pohjoispään asukkaita.
Kuntien antama raami on tiukka
Kunnat ovat laskeneet kuinka paljon ne voivat antaa rahaa Eksoten palveluihin. Kunnat ovat pyytäneet Eksotelta esityksen siitä millaiset palvelut saisi, jos veroprosenttia nostetaan 1 tai 2 prosenttiyksikköä. Raami on tiukka, sillä jos Eksote pidetään entisellään, vaatisi rahoitus 4:n prosenttiyksikön korotuksen.
\- Me olemme varautuneet selvittämään kunnille myös sen, mitä sillä rahalla ei enää saa, sanoo Vesterinen.
Eksote antaa esityksensä kunnille elokuun puolivälissä. Kunnat antavat kommenttinsa palvelurakenteesta ja voivat tehdä tarvittaessa omia esityksiään. Lopullisesti palvelurakenne lyödään lukkoon Eksoten valtuustossa lokakuussa.
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen tietää, että päätös palveluiden karsimisesta on vaikea.
\- En uskokaan, että kaikki ovat palvelujen voimakkaan keskittämisen kannalla. Pienet kunnat tulevat varmasti pitämään kiinni omista palveluistaan.
Eksotella on uudistumispaine
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen pitää kuntien antamaa talousraamia niin tiukkana, että se ei voi tarkoittaa muuta kuin palveluiden voimakasta keskittämistä.
Itkosen visiossa Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan keskitetään merkittävä määrä palveluita. Joitakin vastaanottopisteitä jää kuntiin. Myös Mallu-autoja tarvitaan lisää.
\- Yksityiskohtaisen esityksen kerron vasta valtuustolle.
Itkosen mielestä nykyistä palveluverkkoakin voidaan tehostaa, jos kunnat antavat Eksotelle enemmän rahaa.
\- Mutta silloin Eksote ei uudistu, sanoo Pentti Itkonen.
Kirjanpainajakuoriainen syö 90 % puun arvosta
Kirjanpainajakuoriaisen iskeytyminen kuusikoihin voi aiheuttaa merkittäviä menetyksiä Etelä-Savonkin metsänomistajille. Tuholaista esiintyy nyt paljon viime vuosien myrskytuhojen ja helteiden jäljiltä. Suomen Metsäkeskus pitää tilannetta koko Etelä-Suomessa hälyttävänä.
Helteiset
kesät ovat hautoneet viime vuosien myrskyjen vaurioittamissa puissa hyvin suren
kirjanpainajakuoriaisten kannan. Nyt hyönteiset iskevät terveisiin puihin ja
tappavat ne. Metsänomistajien on syytä katsastaa kuusikkonsa.
\- Nyt torstaina kävin katsomassa kirjanpainajakuoriaisten valtaamaa parin
hehtaarin kuusikko Puumalan Hurissalossa. Metsän omistajalla on nyt kiire
löytää puille ostaja, jotta saa niistä kunnon hinnan, kertoo valmiuspäällikkö
Yrjö Niskanen Suomen Metsäkeskuksen Mikkelin toimistosta.
Jos
hyönteisten valtaamat kuuset kaadetaan tuoreeltaan, kelpaa puutavara vielä tukiksi.
Jos kaato ja kauppa viivästyy, kelpaa kuusi enää energiapuuksi . Silloin hinta
on kymmenes osa tukkipuun hinnasta.
Kokonaiset
metsiköt vaarassa
Kuusimetsiä
pitää nyt tarkastella valppaasti. Jos löytyy kuoriaisen jäljiltä pystyyn
kuivuneita kuusia, on tuholaisia varmasti myös naapureissa. Puissa on silloin reikiä
ja puun juurella purukasoja.
\- On reagoitava nopeasti ja saatava puut myyntiin. Ne kuivuvat kuitenkin ja siten
ne kelpaavat vain polttopuuksi, Niskanen korostaa.
Etelä-Suomessa
on kolmekymmentä kirjanpainajakuoriaisien tarkkailupistettä. Niistä yksi on
Etelä-Savossa, Juvalla.
\- Tänä kesänä pyydyksistä on löytynyt tuholaisia kolminkertainen määrä viime
vuoteen verrattuna, Yrjö Niskanen kertoo.
Ulosmarssi viivästyttää lentoja Kuopiossa
Lentokenttähenkilöstön ulosmarssi aiheuttaa muutoksia Kuopion, Tampereen ja Oulun lentoihin.
Lentokenttähenkilöstön Airpron IAU:n työntekijöiden ulosmarssi aiheuttaa viiveitä lentoliikenteessä.
Ulosmarssi aiheuttaa muutoksia Kuopion, Tampereen ja Oulun lentoihin. Kuopion lennoista on tältä päivältä peruttu jo kaksi.
Ulosmarssi kestää ainakin kello 21 saakka.
Lyseon ovet aukesivat vain vitosen keskiarvolla 
Jyväskylän lukioihin vaadittavat keskiarvot vaihtelivat tämän kevään yhteishaussa suuresti. Tiukin seula oli Normaalikoulun lukioon.
Normaalikoulun lukioon pääsi 137:stä hakijasta 77. Vaadittu keskiarvo oli tasan yhdeksän.
Lyseon lukioon hakijoita oli vain 76, ja opiskelupaikka heltisi jo vitosen keskiarvolla. Enemmän aloituspaikkoja kuin hakijoita oli Lyseon lisäksi myös Sepän ja Tikkakosken lukioihin.
Cygnaeuksen lukion keskiarvoraja oli 8,58, Voionmaan 8,08 ja Sepän lukion 7,17.
"Ei mikään positiivinen ennuste"
Koulujen erilainen asema asettaa Suomen rehtorit ry:n puheenjohtajan, Cygnaeus-lukion rehtorin Ari Pokan mukaan haasteita opetukseen.
\- Lukiokoulutuksen kannalta olisi hyvä, jos lukiot olisivat sisäänoton tiimoilta lähellä toisiaan. Se antaisi mahdollisuuksia monitasoiselle ja monipuoliselle yhteistyölle - paljon enemmän kuin ehkä tällaisessa tilanteessa, Pokka sanoo.
Pokka myöntää, että vitosen keskiarvoraja ei ole mitenkään hurraamisen arvoinen juttu.
\- Lukio on vaativa koulu, jossa tehdään kansallinen loppukoe. Vitosen keskiarvo ei ole lukiolle mikään positiivinen ennuste, hän toteaa.
Kaikkiaan lukiopaikaka Jyväskylässä tavoitteli peräti 992 hakijaa. Ilman lukiopaikkaa hakijoista jäi 28.
Ikävät uutiset vaikuttavat alavalintaan
Myös Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskukseen oli tänä vuonna hieman edellisvuotta enemmän hakijoita. Suosituimpia olivat tutut alat, kuten sähkö- ja rakennusala sekä Saarijärven eläintenhoitajan tutkinto.
POKEn rehtori Jouni Kurkela arvioi, että nuorten hakuvalintoihin vaikuttavat lähipiirin lisäksi myös talouselämän kuulumiset.
\- Lomautukset ja irtisanomiset näkyvät meidän paperialan koulutuksessa. Se on muuttunut jo varsin pienimuotoiseksi. Myös metallialalla nuoret äänestävät jaloillaan, Kurkela sanoo.
Kurkela kuitenkin muistuttaa, että mikä tahansa koulutus on parempi kuin ei koulutusta ollenkaan.
Useat yhtiöt mukaan laajentamaan sähköautojen latausverkostoa
Suomessa pitää olla 7000 julkista latauspistettä vuoteen 2020 mennessä. Tällä hetkellä pisteitä on vain parisataa.
Joukko suomalaisia energiayhtiöitä on sopinut sähköautojen latauspisteiden yhteiskäytöstä. Yhtiöt perustavat yhdessä toimintamallin, joka mahdollistaa sähköautojen latauspalveluiden tarjoamisen sähköautoilijoille ympäri Suomea.
Mukana sopimuksessa on 35 energiayhtiötä, muun muassa Fortum, Helsingin Energia ja Turku Energia.Yhtiöillä on tavoitteena, että valtakunnallinen latausoperaattori olisi toiminnassa ensi vuoden alussa.
\- Kansainvälisten tutkimustulosten mukaan ihmiset haluavat ensiksi tietää, onko latauspisteitä saatavilla, ennen kuin he auton hankkivat, kertoo Helsingin Energian tutkimus- ja kehityspäällikkö Jussi Palola.
Hän sanoo, että Suomessa pitää olla EU-direktiivin mukaisesti vuoteen 2020 mennessä vähintään 70 000 sähköautojen latauspistettä. Näistä pitää olla 10 prosenttia julkisia pisteitä eli 7000 kappaletta.
Tällä hetkellä Suomessa on noin kaksisataa julkista latauspistettä. Esimerkiksi Helsingissä avataan tänä vuonna 30 uutta latauspistettä.
Palolan mukaan tällä hetkellä Suomessa on hieman yli 300 ladattavaa sähköautoa.
\- Uskon, että laajan latausverkon toteutus alkaa tästä hiljalleen levitä. Tämä tarvitsee myös julkista tukea, koska tämä on niin iso muutos. Ilman julkista ohjausta ympäristöystävällisempään liikenteeseen asiat 1tapahtuvat hitaasti.
Matemaattisia malleja II
Seuraavassa syvennytään yhtälönratkaisuun. Kertaa kahden muuttujan lineaarisia yhtälöitä, lineaarisen yhtälöparin ratkaisemista, kahden muuttujan epäyhtälön graafista ratkaisemista, lineaarista optimointia, lukujonoa sekä aritmeettisen ja geometrisen jonon ja summaa.
Yhtälöparin ratkaiseminen on yksi tavallisimmista toiminnoista matematiikassa. Lineaarisella yhtälöllä tarkoitetaan tässä ensimmäistä astetta olevaa yhtälöä ja yhtälöparilla kahta tällaista yhtälöä, näissä yhtälöissä voi esiintyä kaksi eri muuttujaa, esimerkiksi x ja y. Yhtälöparia merkitään laskuissa kaarella. Yhtälöparin ratkaisuksi voi tulla yksi piste, eli molemmille muuttujille saadaan yksi arvo. Joskus törmätään kuitenkin myös tilanteisiin, jossa ratkaisuja ei ole yhtäkään tai niitä on ääretön määrä.
Kun yhtälöpari ratkaistaan, etsitään ne muuttujien arvot, jotka toteuttavat molemmat yhtälöt. Toisin sanoen etsitään sellaisia arvoja, jotka voidaan sijoittaa alkuperäisiin yhtälöihin ja ne toteutuvat. Yhtälöitä ratkaistessa käytetään hyväksi tietoa, että molemmissa yhtälöissä muuttujilla tarkoitetaan samaa lukua, eli esimerkiksi x kuvaa molemmissa yhtälöissä samaa lukua.
Yhtälön ratkaisussa käytetään erilaisia menetelmiä ja niitä tarvitaan myös yhtälöparien ratkaisemisessa. Yhtälöpari voidaan ratkaista useilla eri tavoilla. Harjoituksen myötä oppii huomaamaan, mikä menetelmä on milloinkin nopein.
Yhtälöparien ratkaisumenetelmiä
1. Sijoitusmenetelmä
Ratkaistaan toisesta yhtälöstä toinen sen muuttujista, eli muokataan tämä yhtälö sellaiseen muotoon, että muuttuja on yksin yhtäsuuruusmerkin toisella puolella. Nyt siis olemme löytäneet toisen tavan merkitä tätä muuttujaa. Toisesta yhtälöstä löytyy tämä sama muuttuja ja voimme kirjoittaa sen löytämämme lausekkeen avulla. Nyt toinen yhtälömme sisältää enää yhtä muuttujaa ja osaamme ratkaista sen. Näin olemme saaneet ratkaistuksi toisen muuttujan ja voimme sijoittaa sen arvon toiseen yhtälöistä ja näin ratkaista jäljellä olevan muttujankin.
2. Vertailumenetelmä
Saatetaan yhtälöt sellaiseen muotoon, että molemmissa on sama muuttuja yksinään toisella puolella. Esimerkissä molemmat yhtälöt ovat valmiiksi muodossa, jossa muuttuja y on yksinään toisella puolella. Koska molemmissa yhtälöissä muuttujien arvojen tulee olla samat, voimme kirjoittaa yhtälöt toisella puolella olevat lausekkeet ovat yhtä suuria. Toinen muuttujista, esimerkkitapauksessa y, on nyt saatu häviämään ja voimme ratkaista yhtälöstä toisen muuttujan. Lopuksi ratkaisemme yhtälöparin kuten edellisessä kohdassa käyttämällä hyväksemme sitä muuttujaa, jonka olemme jo ratkaisseet.
3. Yhteenlaskumenetelmä
Yhteenlaskumenetelmä on menetelmä, jota yläkouluissa käytetään melko usein. Se on kuitenkin vain harvoin kovin tehokas menetelmä lukiossa vastaantulevia yhtälöpareja ratkaistaessa. Yhtälöparia muokataan tässä menetelmässä kertomalla toista yhtälöistä erilaisilla vakioilla. Tällöin tulee muistaa, että kertominen vaikuttaa yhtälön molempiin puoliin. Yhtälöt saatetaan kertomalla sellaiseen muotoon, että eri yhtälöissä esiintyy samalla puolella sekä toinen muuttujista että sen vastaluku.
Kahden lineaarisen epäyhtälön graafinen ratkaiseminen
Lineaarisella epäyhtälöllä tarkoitetaan ensimmäistä astetta olevaa epäyhtälöä. Ensimmäisen asteen epäyhtälön ratkaisussa voidaan käyttää aivan samoja toimenpiteitä kuin ensimmäisen asteen yhtälöä ratkaistessakin. Ainoana poikkeuksena tulee muistaa, että kerrottaessa epäyhtälön molemmat puolet negatiivisella luvulla epäyhtälömerkin suunta vaihtuu.
Esimerkki 1:
Esimerkki 2:
Matematiikassa törmätään myös tilanteisiin, joissa kaksi lineaarista epäyhtälöä rajaavat alueen, jota tutkitaan. Tällaisiin tilanteisiin joutuu esimerkiksi myyjä, joka koettaa tasapainotella sen välissä, miten paljon hänen ainakin on pakko hankkia tuotetta varastoon ja miten paljon hänellä korkeintaan on varaa ostaa.
Kaksi lineaarista epäyhtälöä voidaan ratkaista graafisesti. Tällöin kuvataan x- ja y-akseleissa muuttuvia suureita, esimerkiksi kahta eri tuotetta tai tuotetta ja hintaa. Tehtävän vastaukseksi saadaan suorien rajaama alue, jonka kaikki pisteet toteuttavat epäyhtälöt. Tämän suorien rajaaman alueen kärjistä löydetään usein sellaisia kiinnostavia pisteitä, joissa selvitään esimerkiksi pienimmällä rahankulutuksella tai voidaan ostaa suurin määrä tuotteita.
Aluksi tehtävässä siis päätetään, mitä suuretta milläkin kuvaajalla merkitään. Tämän jälkeen merkitään annetut alkuehdot epäyhtälöinä, usein ne ovat jo aluksi siinä muodossa. Graafisella ratkaisulla tarkoitetaan, että vastaus etsitään piirtämällä. Aluksi merkitään epäyhtälöt yhtälöiksi ja piirretään ne samaan koordinaatistoon. Tämän jälkeen käsitellään epäyhtälö kerrallaan. Valitaan testipiste, joka ei ole tutkittavalla suoralla. Usein testipisteeksi kannattaa valita origo, jos se ei siis ole suoralla. Sijoitetaan testipisteen koordinaatit alkuperäiseen epäyhtälöön ja tutkitaan, toteutuuko se. Jos testipiste toteuttaa epäyhtälön, voidaan värittää suoran jakamasta koordinaatistosta se puoli, jolla testipiste sijaitsee. Jos testipiste ei toteuta epäyhtälöä, väritetään juuri se puoli, jolla se ei sijaitse. Tämä toimenpide tehdään jokaisella epäyhtälöllä erikseen ja jokaiselle epäyhtälölle kannattaa valita oma värinsä, jotta ne erottaa toisistaan. Mikäli epäyhtälössä myös yhtäsuuruus on voimassa, myös aluksi piirretyt suorat kuuluvat ratkaisujoukkoon. Tämä siis toteutuu tapauksissa ”pienempi tai yhtäsuuri kuin” sekä ”suurempi tai yhtäsuuri kuin”. Muissa tapauksissa yhtäsuuruus ei kuulu alueeseen ja raja kannattaa merkitä katkoviivalla.
Esimerkki 3:
Merkitään ensin ensimmäinen epäyhtälö yhtälöksi y=2x-+1 ja piirretään se koordinaatistoon. Origo ei ole tällä suoralla, joten käytetään sitä testipisteenä. Origo toteuttaa epäyhtälön, sillä nolla on pienempi kuin yksi, joten merkitään punaisella sitä puolta koordinaatistosta, johon origo kuuluu.
Lopputulokseksi saadaan seuraava kuvio:
Tehdään sama toiminto toiselle epäyhtälölle. Nyt ei voida käyttää testipisteenä origoa, joten valitaan esimerkiksi piste (1,0). Kun sijoitetaan x:lle arvo 1 ja y:lle arvo 0, saadaan epäyhtälö, joka ei pidä paikkaansa. Väritetään tämä alue sinisellä
Tehtävän vastaus on merkitty kuvioon violetilla ja siihen kuuluvat myös reunaviivat.
**Treenaa:**
[Lineaarisen yhtälöparin ratkaiseminen 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3407)
[Lineaarisen yhtälöparin ratkaiseminen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3408)
[Lineaarisen yhtälöparin ratkaiseminen 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3409)
[Kahden lineaarisen epäyhtälön graafinen ratkaiseminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3410)
[Yhtälöparin sovellus: siat ja lehmät](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3651)
[Leikkauspisteen määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3652)
[Yhtälöparin muodostaman kuvion ala](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3653)
[Paraabelin kertoimien määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3655)
[Kahden muuttujan epäyhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3656)
[Optimointi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3657)
[Vakioiden määrittäminen yhtälöparissa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3658)
Teri-talot irtisanoo 18 työntekijää
Kruunupyyläinen talotehdas käynnisti yt-neuvottelut huhtikuussa. Tuolloin arviointiin, että yhtiön 73 työntekijästä yli 30 menettäisi työpaikkansa.
Toimitusjohtaja Sami Vehmasen mukaan tämänhetkinen markkinatilanne ja tulevaisuuden näkymät mahdollistivat pienemmät irtisanomiset.
\- Työntekijöiden määrä on muutenkin vähentynyt, koska viime syksynä kolme henkilöä jäi eläkkeelle. Muutamat ovat myös siirtyneet toisiin yrityksiin, Vehmanen kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning verkkosivuillaan.
Yhteistyö tuo kaikupohjaa maakunnalliselle äänelle
Saadakseen oman maakunnallisen äänen kuulumaan pääkaupunkiseudun päättäjien korviin, on Kemi-Tornion   liittouduttava lähialueiden kanssa. Myös sisäistä yhteistyötä on tiivistettaävä, arvioi Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Kemi-Tornio -alueella on kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan vahvuutensa.
\- Alue on vahva, koko Euroopan pohjoisin tuotannon keskus, muistuttaa Ruotsalainen.
Yhteisin voimin viesti kuuluu paremmin. 
Taloudellisesta merkityksestään ja hyvistä tulevaisuuden näkymistä huolimatta Lapin eteläisemmän maakuntakeskuksen ääni ei kantaudu valtakunnallisten päättäjien korviin niin vahvana kuin olisi tarpeen. Martti Ruotsalainen olettaa, että tilanne parantuu samalla kun Suomen taloudellinen asema kohentuu.
\- Tällä hetkellä valtakunnalliset päättäjät joutuvat keskittymään jokapäiviseen taloudenpitoon eikä kehittämishankkeisiin tunnu riittävän voimia, sanoo Ruotsalainen.
Ruotsalaisen mukaan Helsingin herroilla ei ole täyttä käsitystä siitä, että Suomen kehityksen painopiste on lähivuodet pohjoisessa.
Perämerenkaari on onnistunut yhteistyöelin
Yhteisen edunvalvonnan vuoksi on Kemi-Tornio -alueen kuntien Ruotsalaisen mukaan tehtävä entistä syvempää yhteistyötä Oulun ja koko Perämerenkaaren alueen kanssa.
\- Yhteisin voimin viesti kuuluu paremmin, toteaa Martti Ruotsalainen.
\- Perämerenkaari on hyvä yhteistyöfoorumi, jolla paikallisia näkemyksiä on saatu kuulumaan niin Helsingissä, Tukholmassa kuin Euroopan unionissakin, sanoo Ruotsalainen.
Eurooppalaisen edunvalvonnan kannalta merkittävää on saada unionista rahaa kehittämishankkeisiin. Onnistumisista Ruotsalainen mainitsee Bothnian Corridorin.
Venäläismedia: Latvialainen kiekkolupaus kuollut
Kristians Pelss oli yksi Latvian suurimmista lupauksista.
Venäläisen allhockey.ru-sivuston mukaan latvialainen jääkiekkoilija Kristians Pelss, 20,  on kuollut. Sivuston Latviasta saamien tietojen mukaan Pelss olisi hukkunut Daugava-jokeen ja tehnyt ilmeisesti itsemurhan. 
Pelss oli ollut kateissa kolme päivää. Daugava-joen ylittävältä sillalta oli löytynyt hänen puhelimensa ja vaatteensa.
Pelss oli Edmontonin varaus kesältä 2010. Hän pelasi viime kaudella AHL:ssä ja ECHL:ssä. Hän oli yksi Latvian suurimmista lupauksista.
Junalakko seisottaa Ranskaa
Perjantaina päättyvä junalakko karsii yli puolet ranskalaisjunista. Alkuviikosta Ranskan liikennettä hidasti lennonjohdon lakko.
Yli puolet Ranskan junaliikenteestä jää torstaina ajamatta, kun Ranskan valtion rautatieyhtiö SNCF lakkoilee vastalauseena rautatieliikenteen uudistuksille.
Vain noin 40 prosenttia huippunopeista TGV-junista ja paikallisjunista on torstaina liikenteessä. Erityisesti Pariisin työmatkaliikenteen pelätään kärsivän pahoin.
Lakko pysäyttää myös puolet Sveitsiin suuntaavista junista ja kaksi kolmasosaa Italian-liikenteestä. Eurostar-junat Parisiista Lontooseen ja nopeat yhteydet Belgiaan, Alankomaihin ja Saksaan ajetaan kuitenkin normaalisti.
Lakon on määrä loppua perjantaina klo 07 paikallista aikaa.
Työntekijät prostestoivat leikkauksia
Työntekijät vastustavat suunnitelmia rautatieyhtiö SNCF:n ja rautatieverkoston ylläpidosta vastaavan RFF:n sulauttamiseksi. Ammattiliitot haluavat protestoida lakolla myös hiljattain tehtyjä irtisanomisia. Liittojen mukaan rautateiltä on viimeisen viiden vuoden aikana kadonnut 10 000 työpaikkaa.
Rautatielakko seuraa kaksipäiväistä lennonjohdon lakkoa, joka sekoitti Ranskan lentoliikennettä tiistaina ja keskiviikkona. Lennonjohtajat menivät lakkoon vastalauseena suunnitelmille yhteiseurooppalaisen ilmatilan luomisesta. Noin kolmannes Pariisin kahden pääkentän lennoista peruutettiin, ja myös muun muassa Nizzan lentoliikenne puuroutui.
Lennonjohdon lakon oli tarkoitus jatkua vielä torstaina, mutta liitot päättivät perua kolmannen lakkopäivän.
Merikarvialla tarvitaan rahaa terveyskeskuksen remonttiin
Merikarvialla kaivataan lisää määrärahoja muun muassa  Krookan kalasataman perusparannukseen ja terveyskeskuksen vastaanottotilojen kunnostukseen. Kunnanhallitus esittää valtuustolle 260 000 euron lisämäärärahaa tämän vuoden investointiohjelmaan.
Merikarvialla kaivataan lisää määrärahoja kunnan investointien toteuttamiseen. Kunnanhallitus esittää valtuustolle 260 000 euron lisämäärärahaa tämän vuoden investointiohjelmaan.
Lisärahaa tarvittaisiin esimerkiksi Krookan kalasataman perusparannukseen ja terveyskeskuksen vastaanottotilojen kunnostukseen.
Tilastot ja todennäköisyys
Tilasto on taulukossa tai graafisesti esitetty numeerinen kokoelma tietoa, joka perustuu todellisuutta koskeviin havaintoihin. Taulukossa tiedot on usein esitetty järjestyksessä, tavallisesti ajan tai alueen perusteella, tai ryhmiteltynä toistensa poissulkeviin luokkiin.
Suomessa yhteiskuntaoloja koskevia tilastoja ja selvityksiä laatii Tilastokeskus. Tilastotiede käsittelee tilastojen teoriaa ja perustuu todennäköisyyslaskentaan.
Tilastomatematiikka
Tilastotiede perustuu todennäköisyyslaskentaan, ja se tutkii sitä, miten tilastollista tietoa kerätään, käsitellään ja miten siltä pohjalta tehdään päätelmiä. Tilastomatematiikka on matemaattista tilastotiedettä. Kun jotakin ominaisuutta mitataan, mittauksissa saadaan erilaisia arvoja. Kun nämä arvot asetetaan suuruusjärjestykseen ja ne luokitellaan, saadaan tilaston tuloksena muuttujan jakauma. Jakaumia voidaan esittää frekvenssitaulukkoina tai kuvioina. Tärkein tilastotieteessä käytetty todennäköisyysjakauma on normaalijakauma. Sen keksi saksalainen matemaatikko Karl Friedrich Gauss.
Erilaiset tunnusluvut kuvaavat tilaston rakennetta hieman eri näkökulmista. Yksi yleinen tunnusluku on keskiarvo. Valitsemalla eri tunnuslukuja voidaan saada käytettävä aineisto näyttämään hyvinkin erilaiselta.
Normaalijakauma, keskiarvo ja keskihajonta
**Normaalijakauma**
Normaalijakauma on ehkä tunnetuin sen kuvaajasta, jota kutsutaan Gaussin käyräksi ja kellokäyräksi. Tällä kuvaajalla on keskellä huippu ja se supistuu reunoja kohden. Normaalijakauma kuvaa sitä, miten suuri pinta-ala mahtuu millekin osalle tätä Gaussin käyrää. Tutkijat ovat todenneet, että normaalijakauma kuvaa hyvin monia kiinnostavia ominaisuuksia, kuten ihmis- tai eläinyksilöiden pituutta tai muita ominaisuuksia. Usein erilaisissa testeissä pidetään hyödyllisenä asettaa tutkittavat henkilöt järjestykseen normaalijakauman mukaisesti. Tällöin suurin osa ihmisistä saa tuloksia, jotka ovat lähellä keskiarvoja, ja mitä kauempana keskiarvosta tulos on, sitä harvempi ihminen tämän tuloksen on saanut. Ylioppilaskirjoituksissa pyritään useimmissa aineissa noudattamaan tätä järjestystä. Samoin älykkyysosamäärää kuvataan normaalijakaumalla.
Normaalijakaumaa käytetään yleisesti, mutta sitä on myös kritisoitu ja erityisesti sen käyttöä kuvaamaan sosiologisia suureita on pidetty arveluttavana. Normaalijakauma on vain yksi monista jakaumista, joilla voidaan kuvata erilaisia joukkoja tai tilastoja.
**Keskiarvo ja keskihajonta**
Normaalijakaumaan liittyy kaksi olennaista arvoa, keskiarvo ja keskihajonta. Keskiarvo kuvaa jakauman huipun arvoa. Keskihajonnalla taas tarkoitetaan sitä, miten leveä käyrä on. Keskihajonnan pienentyessä käyrä myös kapenee. Noin kaksi kolmasosaa kaikista arvoista mahtuu keskihajonnan päähän keskiarvosta. Normitetussa normaalijakaumassa keskiarvo on 0 ja keskihajonta on 1. Tällaisessa tapauksessa siis kaksi kolmasosaa arvoista olisi -1 ja 1 välillä.
Kun normaalijakaumaa käytetään laskuissa, joudutaan käytännössä turvautumaan aina taulukkokirjaan, johon on painettu taulukoita sitä varten. Myös taulukko-ohjelmat pystyvät nykyään laskemaan normaalijakaumaan liittyviä laskuja.
Normaalijakaumaa koskevia laskuja suoritetaan seuraavalla tavalla taulukkokirjan avulla. Tutkitaan normitettua normaalijakaumaa, sen keskiarvo on siis 0 ja keskihajonta 1. Taulukkoon on merkitty todennäköisyyksien arvoja sille, että saadaan muuttujan arvoa pienempi arvo. Sitä kuvataan seuraavasti:
Funktiota kuvaava merkki on kreikankielen aakkonen fii ja funktion arvon voi lukea suoraan taulukkokirjasta. Normaalijakaumassa todennäköisyys, että päädyttäisiin yhteen tiettyyn arvoon ajatellaan nollaksi. Näin ollen ei ole merkitystä onko muuttuja pienempi vai pienempi tai yhtäsuuri.
Tilastotiede, normittaminen
Usein puolenkaan hajonnan välein taulukoidut todennäköisyydet eivät anna riittävän tarkkaa likiarvoa. Kertymäfunktion arvot on laskettu sellaiselle normaalijakaumalle, jonka keskiarvo on 0 ja keskihajonta 1. Muuttuja x normitetaan kaavalla z = poikkeama keskiarvosta jaettuna keskihajonnalla.
Tilastoihin liittyviä termejä ja diagrammeja
Erilaiset tavat kuvata muuttujan arvojen lukumäärää on hyvä kirjoittaa taulukkona.
Frekvenssi (f) kuvaa muuttuja arvon lukumäärää.Suhteellinen frekvenssi ( f %) kuvaa muuttujan arvon prosenttiosuutta.Summafrekvenssi (sf) kuvaa tiettyyn muuttujan arvoon mennessä kertyneet havaintojen määrää.Suhteellinen summafrekvenssi (sf %) kuvaa summafrekvenssin prosentteina.Erilaiset tunnusluvut kuvaavat tilaston rakennetta hieman eri näkökulmista. Valitsemalla eri tunnuslukuja voidaan saada käytettävä aineisto näyttämään hyvinkin erilaisilta. Siksi on tärkeää ymmärtää tunnuslukujen eroja.
Keskiarvo on ehkä yleisin tunnusluku. Keskiarvo saadaan laskemalla saadut arvot yhteen ja jakamalla se havaintojen lukumäärällä.Moodia (Mo) kutsutaan myös tyyppiarvoksi. Se on aineiston yleisin muuttujan arvo. Sillä on siten myös suurin frekvenssi.Mediaani (Me) saadaan asettamatta aineisto suuruusjärjestykseen ja etsimällä sitten järjestyksessä keskimmäinen luku. Jos aineistossa on parillinen määrä havaintoja, lasketaan keskiarvo kahdesta keskellä olevasta arvosta. Mediaani on se arvo, jonka kohdalla suhteellinen summafrekvenssi ylittää arvon 50%.Tilastoja tehdessä on usein hyödyllistä esittää ainakin nämä kolme arvoa. Jos tilasto muistuttaa normaalijakaumaa, nämä kolme arvoa ovat lähellä toisiaan, mutta aina näin ei ole. On kiinnostavaa ja hyödyllistä pohtia millaisissa tilastoissa arvot eroavat toisistaan milläkin tavalla.
Kaikista tilastoista ei ole mielekästä esittää näitä tilastoja. Jos tilasto kertoo vaikka lempiruuan, ei varmaan kannata laskea keskiarvoa tai mediaania, sillä ruokalajeille ei voida antaa numeroarvoja tai niitä ei voida laittaa suuruusjärjestykseen. Joskus tilastossa on paljon erilaisia muuttujan arvoja portaattomalla asteikolla. Tällainen tilasto voisi kuvata vaikka ihmisten pituuksia tai ulkolämpötiloja. Tällöin on mielekästä jakaa alue pienempiin osiin. Jos tällaisesta tilastosta sitten lasketaan tunnuslukuja, ei joskus ole enää mahdollista käyttää alkuperäisiä, tarkkoja arvoja. Tällöin voidaan korvata kullekin välille osuvat arvot kyseisen välin päätepisteiden keskiarvolla. Tilastosta tulee tällöin epätarkempi, mutta suurilla joukoilla ja hyvin valituilla jakoväleillä ero ei ole liian suuri.
Erilaisia diagrammeja
Aina piirrettäessä tilastoja kuvaava diagrammi, on syytä esittää tilasto huolellisesti taulukkona. Nykyään on käytettävissä nopeita ja helppokäyttöisiä taulukko-ohjelmia, mutta on hyödyllistä osata piirtää kuvaajia myös käsin. Paraskin ohjelma on hyödytön, jos sen käyttäjä ei tiedä mitä termeillä tarkoitetaan. Diagrammeihin on tärkeää merkitä huolellisesti käytetyt yksiköt.
1. Pistediagrammi
Pistediagrammi kuvaa tyypillisesti arvojen kehitystä. Pistediagrammilla voidaan nopeasti osoittaa, miten muuttujan arvot ajan kuluessa muuttuneet, joten sitä käytetään yleisesti kuvaamaan esimerkiksi talouden tai sääolojen muutoksia.
2. Pylväsdiagrammi
Pylväsdiagrammi kuvaa tyypillisesti erilaisten arvojen saamia frekvenssejä. Sen avulla on toisaalta helppo nähdä arvojen kokoeroja, mutta tarvittaessa siitä näkee myös ryhmän saaman absoluuttisen arvon. Pylväsdiagrammeja käytetään paljon esimerkiksi kuvaamaan talouden tai politiikan kokosuhteita. Niiden avulla on myös helppo kuvata tilannetta, jossa jaettava osuus muuttuukin.
Pohjoismaiden asukasluvut:
(Lähde: Nordea 10.12.2007)
3. Ympyrädiagrammi
Ympyrädiagrammi kuvaa erilaisten arvojen suhteellisia kokoja. Usein ympyrädiagrammiin merkitäänkin vain eri arvojen prosentuaalinen osuus. Tämä diagrammi osoittaa nopeasti ja iskevästi arvojen osuuksien suhteet. Ympyrädiagrammia piirtäessä kukin arvo saa itselleen ympyrästä sektorin, jonka kulman suuruus saadaan kertomalla 360º arvon frekvenssiprosentilla.
**Treenaa:**
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3401)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3404)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3405)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3406)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3654)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3646)
[Tilastomatematiikan peruskäsitteitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3647)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3650)
Karkuriankkojen lomareissu loppui lyhyeen
Laukaan Saviolla talon pihaan ilmestyi eilen aamulla kolme ankkaa. Omistajia kuulutettiin radion avulla, ja tarina sai onnellisen lopun.
Laukaan Savion Puttolan kylällä asuva Taija Manninen hieraisi eilen yövuoron jälkeen herättyään kahdestikin silmiään, ennen kuin hän uskoi näkemäänsä.
Talon pihalla tepasteli kolme ankkaa.
Linnut osoittautuivat kesyiksi. Ne pysyttelivät tyynesti pihassa ja suostuivat syömään Mannisen ja hänen puolisonsa tarjoamaa leipää.
Talonväki alkoi heti kysellä naapurustosta ankkojen omistajaa - tuloksetta.
Omistaja oli jo hädissään
Vuorokauden ankkoja ihmeteltyään Manninen otti yhteyttä Yle Keski-Suomeen. Kun omistaja kuuli ankoistaan kerrottavan radiossa, hän hyppäsi heti autoon ja kurvasi hakemaan lemmikit kotiin.
Siellä ne matkustivat kotiin auton takapenkillä kuin rokkoherrat konsanaan.
\- Omistaja oli hädissään etsinyt ankkoja yötä myöten. Hän oli varma, että ne ovat joutuneet ketun suuhun, Manninen kertoo.
Ankat olivat vasta muuttaneet Saviolle. Alle vuorokaudessa ne jo ottivat hatkat uuden kodin aitauksesta.
Ankat tepastelivat uudesta kodista reilun kilometrin matkan Mannisen pihaan.
Manninen on hyvillään, että linnut löysivät omistajansa.
\- Siellä ne matkustivat kotiin auton takapenkillä kuin rokkoherrat konsanaan, hän hymähtää.
Manniselle ankoista riitti hupia puoleksitoista vuorokaudeksi - sinä aikana useampikin naapuri ehti käydä niitä ihmettelemässä.
\- Onhan se hauskaa vaihtelua, että välillä karkuteillä ovat ankat, eivätkä aina vain koirat ja kissat, Manninen tuumaa.
Osmanikeittiö
Monet turkkilaiset ravintolat tarjoavat nykyisin osmanikeittiön tapaan valmistettuja ruokia. 300-500 vuotta vanhoja reseptejä on kaivettu esiin. Alkupaloina tarjotaan vaikkapa munakoisoa nimellä "Imaami pyörtyi". Pääruuaksi valmistetaan istanbulilaisessa ravintolassa täytettyä melonia.
Video: ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin. Vuosi: 2012. Toimittaja: Markku Värtö / Yle
Kotimainen musiikkiteatteri vetää katsojia
Helsingin kaupunginteatterin Katri Helena -musikaali keräsi eniten katsojia näytäntökaudella 2011 - 2012. Toiseksi suosituin esitys oli Kansallisteatterin Homo!.
Teatterin tiedotuskeskuksen keräämien katsojatilastojen mukaan kotimaiset musiikkiteatteriesitykset uppoavat yleisöön. Sekä _Katri Helena_ -musikaali, että _Homo!_ keräsivät kumpikin noin 50 000 katsojaa. Koko 2000-luvun suosituin näytelmä on ollut Tampereen Työväen Teatterin  _Vuonna 85_, jonka on nähnyt yli 300 000 katsojaa.
Suomalaisten esiintyjien ammattitaito on kasvanut ja näyttelijät lisäävät 
musikaaliammattitaitoaan myös kouluttautumalla ulkomailla. 
Kotimaisten näytelmien osuus ohjelmistoissa on ollut koko 2000-luvun kasvussa. 
Kotimaiset nykynäytelmät ja romaanidramatisoinnit kiinnostavat myös yleisöä. 
Sen sijaan ulkomaisten nykynäytelmien kantaesitykset  ja klassikkotulkinnat ovat vähentyneet.
Lasten- ja nuortennäytelmien kantaesityksiä oli näytäntökautena 2011 - 2012 enemmän 
kuin aikaisempina vuosina.
Teatterit huolehtivat myös uuden yleisön kasvattamisesta entistä paremmin, sillä soveltavan teatterin osuus on kasvussa. Tarjolla on yhä enemmän erilaisia pienten yleisöjen  
osallistavia esityksiä ja työpajoja.
Suosituimmat raitiotielinjat haussa
Turku listaa kaupunkiin kaavaillun raitiotien suosituimmat reittivaihtoehdot asukaskyselyn avulla. Tuloksia hyödynnetään hankkeen jatkosuunnittelussa.
Turku kysyy asukkaiden mielipidettä raitiotien linjausvaihtoehdoista. Tavoitteena on listata suosituimmat reitit. Vaihtoehtoina ovat tarjolla Runosmäkeen, Varissuolle, Hirvensaloon, Linnakaupunkiin ja Skanssiin suuntautuvat linjat. 
Kyselyn tulokset julkaistaan syyskuussa ja ne otetaan huomioon valittaessa jatkosuunnitteluun vietäviä raitiotielinjauksia.
Yleissuunnitelman on tarkoitus valmistua ensi kesänä, jolloin valtuusto ottaa kantaa raitiotien toteuttamiseen.
Kyselyyn voi vastata raitiotien yleissuunnitelman [hankesivuilla](http://turunraitiotie.info/) osoitteessa turunraitiotie.info.
Nettihuijauksella saatuja rahoja pestiin
Kesälahdella asuvan naisen epäillään ottaneen tililleen Hollannista nettihuijauksella saatua rahaa. Syytteen mukaan nainen olisi luovuttanut rahat kahdelle venäläiselle miehelle asiakirjoina.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden syyttäjä vaatii ulkomaalaissyntyiselle naiselle tuomiota rahanpesusta. Kesälahdella asuvan naisen epäillään ottaneen pankkitililleen noin 6300 euron suuruisen summan toissa vuonna. Pankkitietojen mukaan nainen on asunut Suomessa jo ainakin 10 vuoden ajan.
Huijatuksi tullut hollantilainen mies teki tutkintapyynnön poliisille naisen tilille siirretyistä rahoista. Rahat oli saatu nettipetoksen avulla phishing-huijauksella, jolla kalastellaan nettipankin tunnuksia esimerkiksi sähköpostitse.
Naisen epäillään luovuttaneen rahat kahdelle venäläiselle miehelle tohmajärveläisellä huoltoasemalla Western Union asiakirjoina. Syyttäjän mukaan nainen on tehnyt rahansiirrot hyödyttääkseen itseään ja toisia. Syytteen mukaan nainen on yrittänyt häivyttää rahojen laittoman alkuperän tai avustanut rikoksentekijää.
Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeusrangaistusta ja tuntuvaa sakkoa.
Kokoomuskomisario Jyrki Haapala jätti puolueen – turkistarhaus ja liikkuvan poliisin lakkauttaminen syynä
Varkauden kokoomusta johtanut Haapala perustelee päätöstään pettymyksellä liikkuvan poliisin lakkauttamiseen sekä kokoomuksen tukeen turhistarhauksen jatkamiselle.
Varkauden kokoomuksen puheenjohtaja, komisario Jyrki Haapala on eronnut kokoomuksesta. Syiksi eroonsa Haapala sanoo eduskunnan päätöksen lakkauttaa liikkuva poliisi sekä kokoomuksen tuen turkistarhauksen jatkamiselle. Haapala on Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen liiton hallituksen puheenjohtaja.
Haapala sanoo, että hän ei voi jatkaa sellaisen puolueen jäsenenä, joka kääntää selkänsä näin selkeästi liikenneturvallisuudelle ja turkiseläinten hyvinvoinnille.
Varkauden seurakunnan luottamustehtävissä Haapala jatkaa sitoutumattomana.
Arhinmäki: Valtio mukaan Keskustakirjaston rakentamiseen
Kulttuurinimisteri Paavo Arhinmäki pitää hanketta kansallisesti tärkeänä.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan keskustakirjastohanke on kansallisesti niin merkittävä, että valtion tulisi olla siinä mukana.
Keskustakirjastoa kaavaillaan valmistuvaksi Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuonna 2017. Sen kustannusarvio on noin 75 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä Helsingin kaupunki vastaa yksin kustannuksista, mutta kaupunki toivoo myös valtiota mukaan kustannuksiin. Arhinmäki ei ota kanta siihen, millä osuudella valtio voisi kustannuksiin osallistua.
\- Jos valtio lähtee mukaan suuremmalla osuudella kuin yleensä uusien kirjastojen rakentamiseen, se on kysymys, jota pitää neuvotella kaupungin ja valtion välillä, sanoo Paavo Arhinmäki.
Rakennukseen on suunniteltu kirjastopalveluiden lisäksi kahvilaa, yleistä saunaa sekä kaikille avointa elokuvateatteria. Kirjaston kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu ratkeaa perjantaina.
Matemaattinen analyysi
Funktion muutosnopeutta voidaan tutkia graafisin ja numeerisin menetelmin. Funktion muutosnopeutta kuvaa derivaatta, ja sen määrittämistä kutsutaan derivoinniksi. Derivointia tarvitaan matematiikan lisäksi myös teknisissä tieteissä kuten fysiikassa. Derivoinnin käänteisoperaatiota kutsutaan integroinniksi.
Derivaatta
Derivaatta on menetelmä, jonka avulla voidaan tutkia funktion kulkua. Siitä on hyötyä, kun halutaan tutkia esimerkiksi:

  funktion tai lausekkeen suurinta tai pienintä arvoa
  milloin funktio on kasvava ja vähenevä
  miten nopeasti funktio kasvaa
Derivaatta on hyödyllinen esimerkiksi teollisuudessa ja kaupankäynnissä. Sen avulla voidaan optimoida tuotteen hinta mahdollisimman tuottavaksi tai valmistuskulut mahdollisimman pieniksi. Derivaatan avulla voi myös optimoida haluttuja riskejä esimerkiksi rahoituksessa. Vakuutusyhtiöt taas derivoivat etsiessään hintoja vakuutuksilleen.
Funktio on kasvava niissä pisteissä, joissa sen derivaatta on positiivinen, ja laskeva silloin, kun derivaatta on negatiivinen. Tutkimalla funktion kulkua voidaan usein löytää sen suurin ja pienin arvo. Jos funktio on ensin kasvava ja sitten vähenevä, löytyy funktion suurin arvo luonnollisesti derivaatan nollakohdasta. Vastaavasti, jos funktio on ensin vähenevä ja sitten kasvava, derivaatan nollakohdasta saadaan funktion pienin arvo.
Funktion maksimi- ja minimiarvot
Havainnekuvat selittävät kuinka funktion paikallinen ja absoluuttinen maksimiarvo ja paikallinen ja absoluuttinen miniarvo määritellään. Arkistopätkässä näytetään kuvaajan avulla missä kohdalla kuvaajaa ne sijaitsevat.
Kasvava ja vähenevä funktio sekä kulkukaaviot
Funktio on kasvava, jos muuttujan arvojen kasvaessa funktion arvot kasvavat. Funktio on vähenevä, jos muuttujan arvojen kasvaessa funktion arvot pienenevät. Funktio voi olla kasvava jollain välillä mutta vähenevä jollain toisella välillä.Yksi tapa tulkita funktion kulkua on sen derivoiminen. Funktion f derivaatasta käytetään merkintää Df tai f ’. Funktio on kasvava, kun derivaatta on positiivinen tai nolla. Funktio on vähenevä, kun derivaatta on negatiivinen tai nolla. Kohdat, joissa derivaatta saa arvon nolla, ovat siis tärkeitä, koska niissä funktion kulkusuunta saattaa muuttua.
Kun tunnemme kaikki derivaatan nollakohdat, voimme tutkia, saako derivaatta positiivisia vai negatiivisia arvoja näiden pisteiden ulkopuolella. Kun tiedämme, milloin funktion derivaatta saa positiivisia ja milloin negatiivisia arvoja, tiedämme myös, milloin funktio on kasvava ja milloin vähenevä.
Joitakin kaavoja funktion derivoimiseksi:
Esimerkkejä kulkukaavioista:
Funktio on ensin vähenevä ja sitten kasvava. Se saa pienimmän arvonsa kohdassa x = 0.
Tämä funktio on ensin vähenevä ja sitten vähenee vielä lisää. Sille ei löydy tällä menetelmällä suurinta tai pienintä arvoa.
Funktio on ensin kasvava ja sitten vähenevä. Se saa suurimman arvonsa kohdassa x = 5.
Mitä hyötyä derivaatasta?
Derivaatta voi olla hyödyksi esimerkiksi sellaisen suunnitteluketjun osana, jossa suunnittelijalta tilataan suorakulmainen kuljetuslaatikko, jonka tilavuudelle ja leveydelle on asetettu tietyt ehdot. Kuljetuslaatikon pitää olla mahdollisimman edullinen valmistaa, joten siihen tulee käyttää mahdollisimman vähän materiaalia. Suunnittelija laatii lausekkeen, joka kuvaa vaadittavan materiaalin määrää kuljetuslaatikon korkeuden funktiona. Hän derivoi saadun lausekkeen ja etsii derivaatalle nollakohdat. Tässä vaiheessa suunnittelija huomaa, että derivaatalla on vain yksi nollakohta, jonka vasemmalla puolella derivaatta saa negatiivisia arvoja ja oikealla puolella positiivisia. Suunnittelija toteaa, että derivaatan nollakohdassa funktio saa pienimmän arvonsa. Toisin sanoen käyttämällä kuljetuslaatikon korkeutena derivaatan nollakohdan osoittamaa arvoa valmistuskustannukset tulevat mahdollisimman edullisiksi.
**Treenaa:**
[Derivaatan nollakohdat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3295)
[Polynomifunktion derivaatta: myyntitulot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3296)
[Kasvava ja vähenevä funktio: laskuesimerkki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3297)
[Merkin ja kulun tutkiminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3298)
[Merkin ja kulun tutkiminen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3299)
[Suurin ja pienin arvo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3300)
[Suurin ja pienin arvo: salin kaariholvi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3301)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3608)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3609)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3610)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3611)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3612)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3613)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3614)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3615)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3616)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3615)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3618)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3619)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3620)
[Derivaatta ja trigonometria: Kulman määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3621)
[Funktion nollakohta: Haarukointi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3622)
[Funktion piirtäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3623)
Kaakkois-Suomen pääpoliisiasema Kouvolaan
Sisäministeriö päätti tänään poliisilaitosten toimipisteiden sijaintipaikoista. Kaakkois-Suomeen syntyy yksi poliisilaitos, jonka pääpoliisiasema on Kouvolassa.
Kaakkois-Suomen pääpoliisiaseman sijoitus Kouvolaan on varmistunut. Kaakkois-Suomeen syntyy yksi poliisilaitos, jonka pääpoliisiasema on Kouvolassa. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitokset yhdistyvät vuonna 2014 ja pääpoliisiasema sijoitetaan Kouvolaan.
Sisäministeriö päätti torstaina poliisilaitosten toimipisteiden sijaintipaikoista.
Poliisilaitosten pääpoliisiasemia on ensi vuoden alusta lukien kaikkiaan 11. Suuret ja keskisuuret palvelupisteet muutetaan statukseltaan poliisiasemiksi, mikä lisää poliisiasemien kokonaismäärää kolmellakymmenellä.
Sää suosi tanssifestivaalin avajaisia – katso kuvat
Pohjoismaiden suurin tanssifestivaali Kuopio Tanssii ja Soi avautui torstaina kauniissa kesäsäässä. Avajaistapahtuma järjestettiin Kuopion Satamatorilla, jossa esiintyi Suomen Kansallisbaletti. Paikalla oli arviolta yli tuhat katsojaa. Kuvaajamme taltioivat festivaalin avauspäivän tunnelmat.
Tyysterniemen ulosteet ehkä jäänne talvelta
Lappeenrannan Energiaverkot Oy epäilee, että Saimaassa havaitut ulosteet ovat nousseet pohjasta pintaan sateisen ja tuulisen sään takia.
Lappeenrannassa Tyysterniemessä on havaittu jälleen ulosteita järvivedessä. Ulosteet ovat talvisen jätevesivuodon kohdalla. Alueella myös haisee pahalta. 
Lappeenrannan Energiaverkot Oy epäilee, että sateinen ja tuulinen sää on tuonut pohjasta pintaan talvisen vuodon jäämiä.
Verkostopäällikkö Sami Väisäsen mukaan paikalta otetaan näytteitä. Niiden pohjalta saadaan perjantaina tarkempaa tietoa siitä, mistä ulosteet ovat peräisin.
Tyrnävän kommunens vattenverk Ab och Uleåborgs miljöförvaltning meddelar
Tyrnävän kommunens vattenverk Ab och Uleåborgs miljöförvaltning meddelar.
Tyrnävä kommunens hushållsvattenprover innehåller koliformiska bakterier och E-coli bakterier. Andvändning av hushållsvatten soOulu-Koillismaan pelastuslaitosm dricksvatten kan orsaka skada för hälsan. All dricks- och matvatten måste kokas inom hela Tyrnävä kommunens område. Detta berör inte före detta Temmes kommunens område. Koktiden måste vara minst 5-10 minuter. Uppmaningen att koka vattnet är i kraft åtminstone 20.6.2013 till klo 16.00, varefter ny information om vattnet ges.
Närmare uppgifter fås på Tyrnävä kommunens och Uleåborgs miljöförvaltningens Internet sidor.
Lyseo jäi haaveeksi, mutta elämä jatkuu
Tuhannet nuoret saivat tänään uutisia syksyn jatko-opiskelupaikoista. Osalla suunnitelmat menivät uusiksi, kun oma nimi ei löytynyt valittujen listalta.
Joensuun Lyseon lukion pihalla on keskiviikkoaamuna hiljaista. Pihalla pyörii kuitenkin muutama peruskoulunsa vastikään päättänyt. He ovat tulleet katsomaan lukioon valittujen nimilistan vanhalla tyylillä koulun ovesta. Suurin osa katsoo listan netistä ja osa jo keskellä yöllä, sillä koulut ovat voineet julkaista nimet kellon lyödessä kaksitoista.
Pettyneen oloiset Suvituuli Soininen ja Iida Maria Kokko lopettelvat juuri soittokierrosta kavereille.
\- Minulla oli Niinivaaran lukio ykkösenä ja Lyseon lukio kakkosena, mutten päässyt kumpaankaan, Suvituuli Soininen harmittelee kuitenkin pieni hymynkare huulillaan.
\- Minulla oli taas Yhteiskoulun lukio ykkösenä, en päässyt sinne ja tämä toisena enkä tännekkään, Iida Maria Kokko vastaa.
Lyseoon yli 8,17 keskiarvolla
Joensuun Lyseon lukio on Pohjois-Karjalan lukioista keskiarvomittarilla mitaten vaativin. Tänä vuonna sisäänpäässeillä alin keskiarvo oli 8,17, kun se oli viime vuonna tasan seitsemän.
Lukion rehtori Petri Lehikoinen painottaa, että alimpaan keskiarvoon on turha tuijottaa. Oikea taso hahmottuu hänen mielestään kaikkien valittujen opiskelijoiden keskiarvojen keskiarvosta.
\- Viime vuosina alimmat keskiarvot ovat sahanneet paljonkin. Tänä vuonna keskiarvojen keskiarvo oli 8,88.
Toisaalta keskiarvojen keskiarvoon vaikuttaa suuresti myös mittausten ääripäät. Vieläkin tarkempi kuva valitusta opiskelijamassasta voisi löytyä keskiarvojen mediaanilla, mutta sitä Lehikoinen ei ole tähän hätään laskenut.
"Lukiovertailut johtavat harhaan"
Lehikoisen mielestä lukioiden vertailemisessa olisi paljonkin parannettavaa. Aiheesta keskusteltiin vilkaasti myös tänä keväänä, sillä monien mielestä nykyiset uutisissa käytetyt tilastot johtavat lukijoitaan harhaan. Lehikoinen on samaa mieltä.
\- Ylioppilastutkinnossa kun annetaan arvosanoja gaussin käyrän mukaan. Esimerkiksi c-avosanoja tulee 24 prosentille ylioppilaskirjoituksissa ja se vastaa seiskaa. Sitten kun joku on tullut seiskan arvosanoilla lukioon ja saa c-arvosanan, niin se on joidenkin lähteiden mukaan erityisen hyvin hoitanut hommansa, vaikkei siinä ole mitään hokkuspokkus temppuja tehty. Kiitettävissä on sellainen tilanne, ettei niitä ole rajattu lainkaan. Lukiossa kuitenkin laudatureita saa viisi prosenttia ja eximiaa 15 prosenttia, eli millään nämä peruskoulussa kiitettävää saavat eivät pysty ylioppilaskirjoituksissa kiitettävää saamaan, joten tästä tulee hyvinkin harhaanjohtavaa informaatiota, Lehikoinen kertoo.
Lyseon pihalla seisovat Iida Maria ja Suvituuli suuntaavat kummatkin ensi syksynä mitä todennäköisimmin ammattikouluun.
\- Matkailuala kiinnostaisi, mutta pitää nyt vielä katsoa. Pyhäselän lukiokin on vaihtoehto, jos sitä sitten hakisi vuoden jälkeen siirtoa Joensuuhun. Kaverit ovat kuitenkin täällä, Suvituuli sanoo.
Hyypiän suojatti siirtyy Leverkusenista Chelseaan 
Chelsean uusi manageri Jose Mourinho teki ensimmäisen hankintansa Sami Hyypiän valmentamasta Leverkusenista. 
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen on myynyt laituri Andre Schürrlen Chelseaan, seura kertoi torstaina. Leverkusen tiedotti samalla hankkineensa
Schürrlen jättämää aukkoa paikkaamaan Etelä-Korean hyökkääjän Son Heung-minin,
joka tulee Hampurista viisivuotisella sopimuksella. 
\- Teimme
selväksi, että Schürrlen siirto Chelseaan tapahtuisi vain, jos sopiva korvaaja
löytyisi, Leverkusenin seurapomo Wolfgang Holzhauser kertoi. 
\- Son
Heung-Min hankinnan myötä meillä ei ole mitään syytä estää Andre Schürrlen
siirtoa. 
Schürrlen täytyy vielä läpäistä
Chelsean lääkärintarkastus, mutta seurat ovat päässeet Holzhauserin mukaan sopimuksen
 siirtokorvauksesta.  Kickerin mukaan Chelsea maksaa Leverkusenille 23 miljoonaa euroa Schürrlesta, joka tienaa uudessa seurassaan 4,8 miljoonaa euroa kaudessa. 
Vapaavuori: Fennovoiman laitostoimittajan muutos olisi hankala juridinen kysymys
Jos Fennovoima päätyy eri laitostoimittajaan kuin periaatepäätöshakemuksen yhteydessä tuotiin esille, niin siitä tulee syntyy hankala juridinen kysymys, joka pitää selvittää, Vapaavuori sanoo.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä on hyvä, että Fennovoima on aktiivinen etsiessään keinoja ydinvoimalan rakentamiseksi. Ministerin mielestä on luontevaa, että Fennovoima hakee sijoittajia yhtiöön sen jälkeen, kun energiayhtiö E.ON vetäytyi Fennovoiman ydinvoimahankkeesta.
Vapaavuori ei usko, että Fennovoiman omistussuhteen muutoksella on suurta merkitystä voimalalupaan, mutta jos yhtiö päätyy eri laitostoimittajaan kuin hakemuksessa, syntyy hankala juridinen kysymys.
Nykyisessä hakemuksessa ei mainita vaihtoehtona venäläisen Rosatomin reaktoria.
Vaaratiedote Tyrnävälle
Tyrnävän kunnan vesihuolto Oy ja Oulun seudun ympäristötoimi tiedottavat 13.6. klo 14.58.
Tyrnävän kunnan vesihuolto Oy ja Oulun seudun ympäristötoimi tiedottavat.
Tyrnävän kunnan talousvesinäytteissä on todettu koliformisia bakteereita ja E-coli -bakteeri.
Talousveden käyttö juomavetenä voi aiheuttaa haittaa terveydelle.
Kaikki juoma- ja ruokavesi on keitettävä koko Tyrnävän kunnan alueella, lukuun ottamatta entisen Temmeksen kunnan aluetta. Keittoajan on oltava vähintään 5-10 minuuttia.
Keittokehotus on voimassa ainakin 20.6.2013 klo 16:00 saakka, jolloin viimeistään annetaan uusi tiedote.
Tarkemmat tiedot on luettavissa Tyrnävän kunnan sekä Oulun seudun ympäristötoimen internetsivuilta.
New Jerseyn F1-kisa toteutumassa vuonna 2014
New Jerseyn F1-kilpailu ajetaan näillä näkymin ensimmäistä kertaa kesäkuussa 2014.
Formula 1:n New Jerseyn osakilpailu ajetaan ensi vuonna. Näin uskoo kilpailun promoottori Leo Hindery.
Kilpailua suunniteltiin jo tälle vuodelle, mutta suunnitelma peruuntui. Hindery myöntää, että aikataulu oli liian kunnianhimoinen ja ottaa täyden vastuun siitä, ettei kisa ajeta vielä tänä vuonna.
Nyt Hindery on kuitenkin vakuuttunut siitä, että rahoitus on kunnossa ja kaikki on valmista ensi vuodeksi. Vuoden 2014 kilpailu on ensimmäinen 10 vuoden sopimuksesta.
\- Olemme oikealla raiteella kesäkuuksi 2014. Se ei ollut kenekään muun vika kuin minun, että kisaa ei ajeta vielä tänä vuonna. Se oli Rubikin kuutio, joka täytyi saada paikalleen, Hindery sanoi Autosportille.
New Jerseyn kilpailu on osa 21 kilpailun kalenteria, jossa Venäjän GP Sotshissa on toinen uusi kilpailu. Suunnitelmien mukaan New Jerseyn kilpailu olisi kesäkuussa Kanadan GP:n jälkeen, mutta lopullista aikataulua ei ole vielä tehty.
Mitä Samsung tuo Suomelle?
Eteläkorealainen teknologiayhtiö Samsung rekrytoi Espooseen perustettuun tutkimus- ja tuotekehityskeskukseen 50 asiantuntijaa lähivuosien aikana. Miten Samsung onnistuu Suomessa?
Samsung yrittää lisätä vauhtia yhtiön tutkimus- ja tuotekehitykseen Euroopassa.
Ennen Samsungia tutkimus ja tuotekehitysyksiköitä Suomeen ovat perustaneet myös Huawei ja Intel. Yhtiöt havittelevat riveihinsä Nokialla työskennelleitä insinöörejä ja ohjelmoijia.
Mitä odotat Samsungilta?
Anna-Kaisa Jormanainen on graafikko ja kuvittaja
Kuvallisen suunnittelun kanssa työskentelevät kulkevat usein muistikirjan kanssa. Sivut täyttyvät piirroksista ja hahmotelmista, sanoista, lauseenpätkistä.Sivujen väliin sujautellaan kahviloiden lautasliinoja, joissa on kiva fontti. Museolippuja, flyereita, lehtileikkeitä. Värisävyjä, kuvioita.**Anna-Kaisa Jormanainen** tottui tietokoneisiin opiskellessaan graafikoksi Pekka Halosen akatemiassa. Hänelle on luontevinta kuvittaa hiiren kanssa, mutta ajattelu ei onnistu ruudun ääressä.
Mietin kuvitusta pitkään ja luonnostelen aina kynällä.
- En pysty miettimään tietokoneella, se on minulle tuotantoväline. Mietin kuvitusta pitkään ja luonnostelen aina kynällä.Ajatuksen, käden ja kynän yhteys on tärkeä.Anna-Kaisan luonnosteluvaiheen "koti" on A4-kokoinen mustakantinen vihko, johon hän piirtelee ja kirjaa haja-ajatuksia.- Lentokoneessa huvitti kovaääninen nainen. Piirsin hänestä pienen hahmotelman. Käytän muistikirjaa myös työn alla olevien kuvitusten suunnitteluun.Anna-Kaisalla on työhuoneen seinällä moodboard, johon hän neulaa kuvia, joissa on "jotakin".Kuvittaminen alkaa aina mietintävaiheesta, joka saattaa olla pitkäkin.- Olen hyvin mietteliäs ihminen. Mutustelen aihetta ja annan sana-assosiaatioiden tulla. Mietin aihetta kunnolla, mitä siitä tulee mieleen, mitä siihen liittyy.- Minulle helpoin tapa aloittaa uusi työ on tehdä harjoitus, jossa kirjoitan ajatuksenvirtaa miettimättä aikatauluja ja tiukkaa tehtävänantoa. Vapaiden assosiaatioiden pohjalta alan piirtää kuvia. Mietelmien ja hahmotelmien pohjalta työ alkaa luontevasti edistyä. Kun Anna-Kaisa alkoi suunnitella kuvitusta Hyvä päivä** -kansalaistapahtumalle, hän mietti mistä hänelle itselleen tulee hyvä mieli. Kuvituksesta tuli lempeä ja leikkisä, väritykseltään pehmeän raikas.Anna-Kaisa kuvailee tyyliään graafiseksi ja skandinaavisen minimalistiseksi. Taustalla pilkottavat lukioaikaiset kuvaamataidon tunnit. Erityisesti kubismi ja Vincent van Goghin työt ovat vaikuttaneet paljon.- Hyvän päivän työssä mietin kaikkein eniten fonttia, halusin sen ilmaisevan oikeaa asennetta. Kuvituksessa oli alkuvaiheessa myös ihmishahmoja, mutta kokeilujen kautta huomasin, että eläinhahmojen ja esineiden kautta sain parhaiten luotua tunnelmaa.Pystykorvaa muistuttava lempeä koiramainen hahmo muistuttaa Anna-Kaisan siskon terhakkaa russellinterrieriä. Häntä heiluu, kun kaverukset jakavat herkullisen luun.Myhäilevät hahmot ilmentävät antamisen iloa alleviivaten Hyvän päivän teemoja, välittämistä, ilonpitoa ja jakamista.- Eläinhahmojen kautta on helppo ilmaista inhimillisyyttä.**Linkit:**[Anna-Kaisan oma sivu](http://www.akjormanainen.com/)[Hyvän päivän kuvitukset](http://www.hyvapaiva.me/fi_FI/index.php)[Anna-Kaisan blogi](http://akjormanainen.tumblr.com/)[Pekka Halosen akatemia, jossa A-K opiskeli](http://www.keuda.fi/portal/koulutusyksikot/tuusula/pekka_halosen_akatemia/)
Nettitelevisiopalvelut ovat saapuneet Suomeen – käyttäjät turvautuvat silti myös vertaisverkkoihin
__Tuija Aalto on strategiapäällikkö Ylen strategiaosastolla, Jari Lahti on strategiapäällikkö Yle Julkaisuissa ja Janne Holopainen mediasääntelyn päällikkö Lakiosastolla. Juttusarja käsittelee keskeisimpiä Ylen toimintaympäristöön liittyviä ilmiöitä. Kuvitus: Christer Nuutinen.__Mediasisältöjä on tarjolla ennennäkemättömän paljon – niin laillisesti kuin laittomasti. Suomessa voi käyttää esimerkiksi seuraavia nettivideopalveluita NetflixViaplay SVT PlayYle AreenaYouTube Boox TVBBC iPlayer KatsomoRuutuHBO Nordic Tv-kaistaElisa ViihdeSonera Viihde.
Globaalit toimijat panostavat laatudraamaan verkossa
YouTuben kanavilla julkaistava sisältö alkaa olla tasoltaan ammattimaista ja kymmenet julkaisijat valmistelevat kuukausimaksujen perimistä tilaajiltaan. YouTube palvelee sekä** kulttuuri- että viihdekanavana** ja vastaa myös moniin tiedollisiin tarpeisiin. Trendinä tv-sisältöjen tarjoamisessa on, että kansallisten suurten yleisöjen sijaan etsitään ylikansallisia **niche-yleisöjä**, jotka voivat olla suuria maailmanlaajuisesti. Netflixin ja Amazonin panostukset omatuotantoisiin sisältöihin ovat saaneet laajaa mediahuomiota. Sisältöjen tarjonnassa ja kysynnässä on silti jännite. Yleisöt odottavat sisältöjen olevan saatavilla kaikkialla, kaikilla laitteilla ja ilman aikarajoituksia.Kaupankäynnin lähtökohtana av-sisällön jakeluoikeuksien markkinoilla on elokuvien, tv-draaman ja huippu-urheilun alueellisten ja ajallisten yksinoikeuksien paloittelu eli ”ikkunointi”. Miten tämä jännite mediasisältöjen tukku- ja vähittäismarkkinoiden välillä vaikuttaa markkinoiden kehitykseen?Motivoitunut käyttäjä pystyy yleensä kiertämään sisältöjen ajalliset ja alueelliset ikkunat. Näin kuluttajat kiertävät esitysoikeuksien rajoituksia kun sisältö ei ole markkinoilla saatavilla siten kuin he haluavat:1.    **Vertaisverkkojen** ja **tiedostonjakopalvelujen** käyttö: 36 % 15 - 29-v. miehistä lataa tv-ohjelmia tai elokuvia internetin vertaisverkoista (Lähde: Monimediatutkimus 2012/ Yle Julkaisut)2.    Ulkomaisilla palvelimilla toimivien **suoratoistopalvelujen** käyttö internet-selaimella 3.    Tallentaminen (“stream ripping”) omalle laitteelle esim. YouTubesta)Entä mihin kategoriaan luetaan ajansiirtokatselu ns. netti-PVR-palveluja kuten TV-kaistaa käyttämällä? Viime vuosina Suomessa on käynnistetty useita muitakin **netti-PVR-palveluja**. Niiden laillisuus on kyseenalaistettu. Oikeuskäsittely on kesken. Näkökulman asiaan tarjoaa se, että uusien innovaatioiden lainsuojattomuus on väistämätöntä, koska medialainsäädäntö kulkee aina perässä.** Piraattiradiot** kiellettiin 60-luvulla, **kaapelitelevisioiden** lainsäädäntö saatiin vasta 1981.
Saatavuus paranee sopimalla
Ohjelmien esitysoikeudet paketoidaan jo niin että ne sisältävät sekä broadcast- että verkkoesityksen yhtenä kokonaisuutena. 30 vrk:n catch up -oikeuksista on tullut standardi aiemman 7 vrk:n sijaan –verkkoesityksen aikaikkuna on jopa vuosi.Oikeuskokonaisuutta käytetään entistä joustavammin: suunta on kohti sarjakokonaisuuksien esittämistä kerralla, irti yksi kerrallaan -malleista. Ohjelmien esittäminen ensin verkossa ja sitten broadcast-tv:ssä yleistyy.Ohjelmien tallentamisen merkitys on pienenemässä, koska niihin pääsee kiinni entistä joustavammin milloin vain. Kokeiluja tilapäistallentamiseksi (offline-käyttö) on mm. BBC:llä. Tämä on tärkeää mobiilissa käytössä.
Kysymyksiä blogin lukijoille
Onko suomalaisten ja kansainvälisten video- ja tv-palvelujen sisältö riittävä?Mitä jää puuttumaan, onko laiton vertaisverkko ainut lähde sinua kiinnostaville videosisällöille?Mitä laillisessa video- ja tv-palvelussa verkossa pitää parantaa laittomaan verrattuna?**PDF: [Ylen toimintaympäristö keväällä 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/toimintaymparistokatsaus_yle_2013_toukokuu.pdf)**[ ](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/toimintaymparistokatsaus_yle_2013_toukokuu.pdf)**PDF: [Finnish Broadcasting Company Business Environment Analysis, May 2013](http://yle.fi/yleisradio/sites/default/files/business_environment_analysis_yle_2013_may__plus_current_strategy.pdf)**
Entinen Valioliiga-maalivahti Veikkausliigaan
Peter Enckelman pelasi urallaan 54 ottelua Valioliigassa.
Peter Enckelman, 36, siirtyy kuukauden sopimuksella Veikkausliigan IFK Mariehamniin. Sopimusta voidaan jatkaa loppukauden kattavaksi.
Maarianhaminalaisjoukkueen ykkösmaalivahti Simon Nurme ei loukkaantumisten jäljiltä pysty vielä pelaamaan, mikä johti sopimukseen kokeneen Enckelmanin kanssa.
Ennen Enckelmanin siirtoa päävastuun IFK:n tolppien välissä on tällä kaudella kantanut Otso Virtanen.
Paperilla siirto on kovaa luokkaa, sillä Enckelmanin vyöltä löytyy 54 ottelua Englannin Valioliigasta. Englannin kahden ylimmän sarjatason lisäksi hän on pelannut Skotlannin pääsarjaa. 
Valitettavasti Enckelman muistetaan kenties parhaiten kaudelta 2002-03, jolloin hän päästi oman pelaajan rajaheiton jalkansa alta maaliin. Käytännössä siihen päättyi Enckelmanin ura Englannin ylimmällä sarjatasolla.
Jos paperityöt saadaan hoidettua ajoissa, Enckelman on Mariehamnin käytössä jo tämän illan ottelussa Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
Hoito- ja rakennusala vetivät yhteishaussa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymään on valittu 768 opiskelijaa kevään yhteishaussa. Suosituimpia aloja olivat eläintenhoito, rakennusala sekä sosiaali- ja terveysala.
Kaikki koulutusyhtymän opiskelupaikat eivät tässä vaiheessa täyttyneet. Aloituspaikkoja on 818. Mahdollisesta täydennyshausta päätetään kuun lopussa.
Hakijoita oli tänä keväänä kaikkiaan yli 3500, heistä ensisijaisia oli vajaat 1100. Yhtä opiskelupaikkaa kohden oli keskimäärin 1,3 ensisijaista hakijaa.
Suosituimpia aloja olivat eläintenhoito, rakennusala sekä sosiaali- ja terveysala. Eläintenhoitoa opiskelemaan oli ensijaisia hakijoita lähes 6 yhtä paikkaa kohden.
Heikommin hakijoita oli muun muassa maatalousalan ja hevostalouden perustutkintoon.
Kannuksen eläinlääketieteellinen käynnistyy vajaana
Kannuksen lukiossa käynnistyvä Suomen ensimmäinen eläinlääketieteellisen erikoistumislinja houkutteli vain 10 ensisijaista hakijaa. Tarjolla opiskelupaikka olisi ollut 24:lle.
 Kannuksen lukion rehtori Leevi Norrena pitää hakijamäärää odotettuna, koska linja on Suomessa uusi. Linjalle valittiin keskiarvon perusteella 9 opiskelijaa. Luku voi vielä kasvaa täydennyshaussa.
Matemaattisia malleja I
Reaalimaailman ilmiöissä havaitaan säännönmukaisuuksia ja riippuvuuksia. Näitä voidaan kuvata matemaattisilla malleilla. Keskeisiä asioita ovat lineaarisen ja eksponentiaalisen mallin soveltaminen sekä potenssiyhtälön ja eksponenttiyhtälön ratkaiseminen logaritmin avulla.
Lineaarisuus
Sana __lineaarisuus __tulee latinan kielestä ja tarkoittaa viivoista tehtyä. Yksi geometrian peruskäsitteistä on suora. Sillä viitataan viivaan, jolla ei ole kaarevuutta. Suoralla on vain leveys tai pituus, mutta ei päätepisteitä, kuten esimerkiksi janalla, joka on kahden pisteen välinen suora.
**Treenaa:**
[Suora koordinaatistossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3582)
[Suoran yhtälön määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3583)
[Suoran piirtäminen ja kuvion pinta-alan laskeminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3584)
[Suorien leikkauspisteen määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3586)
[Pisteen sijainti suoralla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3588)
Eksponentiaalisuus
Eksponentiaalisella mallilla kuvataan arvoja, jotka muuttuvat tietyssä ajanjaksossa aina yhtä monta prosenttia. Eksponentiaalinen malli on käytössä esimerkiksi kun lasketaan lainoja tai talletuksia, joille kertyy korkoa korolle. Radioaktiivinen aine, jonka määrä vähenee aina tietyn prosenttiosuuden aikayksikössä, on myös esimerkki eksponentiaalisesta mallista. Radioaktiivinen materiaali puolittuu kullekin aineelle ominaisessa puoliintumisajassa.
**Treenaa:**
[Eksponentiaalinen malli: talletus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3247)
[Eksponentiaalinen malli: kofeiini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3248)
[Eksponentiaalinen malli: tietokone](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3249)
[Eksponentiaalinen malli: bakteerit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3250)
Potenssiyhtälö
Toisen asteen yhtälöt ovat ehkä jo tuttuja, mutta vastaan saattaa tulla myös korkeampaa potenssia olevia yhtälöitä. Lukiossa korkeamman asteen yhtälöt on kuitenkin valittu siten, että ne on mahdollista ratkaista yksinkertaisin keinoin.
**Treenaa:**
[Potenssiyhtälö: laskuesimerkki 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3251)
[Potenssiyhtälö: laskuesimerkki 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3252)
[Potenssiyhtälö: valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3253)
[Potenssiyhtälö: ratkaise yhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3254)
Eksponenttiyhtälöt ja logaritmi
Muuttuja saattaa olla yhtälössä myös eksponenttina. Tällaiset tapaukset tulevat vastaan esimerkiksi, kun tutkitaan, missä ajassa eksponentiaalisessa mallissa saavutetaan tietty kohta. Esimerkiksi, milloin populaatio saavuttaa tietyn pisteen tai milloin tilille talletettu summa on kasvanut tiettyyn arvoon. Logaritmifunktio **lg** on työväline, jonka avulla on mahdollista ratkaista useimmat eksponenttiyhtälöt.
**Treenaa:**
[Eksponenttiyhtälöt: laskuesimerkki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3255)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3256)
[Logaritmi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3257)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3590)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3595)
[Eksponenttiyhtälöt: Yhtälön ratkaisua](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3596)
[Eksponenttiyhtälöt: Sovellus yhtälön ratkaisusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3598)
[Potenssiyhtälöt: Kantaluvun määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3599)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3602)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3603)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3605)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3606)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3607)
Arhinmäki uhkaa erottaa koko Yrttiahon puolueosaston
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei tingi kansanedustaja Jyrki Yrttiahon (vas.) erottamisesta. Arhinmäen mukaan tarvittaessa voidaan erottaa  koko Yrttiahon raisiolainen puolueosasto
\- Kun samaan aikaan, kun meillä on oma puoluekokous, menee toisen puolueen puoluekokoukseen arvostelemaan omaa puoluetta, haluaa varmaan tarkoituksella vahingoittaa omaa puoluetta. Siinä ei voi olla enää mikään muu taustalla, Arhinmäki perustelee Yrttiahon erottamista.
Muodollisesti Yrttiahon erottamisesta päättää tämän oma puolueosasto. Yrttiaho on toiminut 50 vuotta vasemmistolaisessa liikkeessä eikä puolueosastolla ole suuria haluja erottaa omaa kansanedustajaa.
\- Sääntöjen mukaan puoluehallituksella on silloin mahdollisuus toimia. Pitää erottaa koko puolueosasto, Arhinmäki linjaa.
Arhinmäki luonnehtii Yrttiahon raisiolaista puolueosastoa "melko pieneksi".
\- Jos kaikki mitä puolue tekee on väärin, voi kysyä, onko syytä olla mukana kyseisessä puolueessa, Arhinmäki kyselee.
Yrttiaho haluaa jatkaa vasemmistoliitossa
Yrttiaho itse haluaa jatkaa vasemmistoliiton jäsenenä. Hänen mukaansa visiitti SKP:n puoluekokoukseen oli pelkkä tervehdyskäynti.
\- Tietysti nuoremmilla polvilla on vaikeuksia ymmärtää, että sekä SKP että vasemmistoliitto ovat saman emon lapsia, Yrttiaho sanoo.
Hän näkee erottamispäätöksessä halun vaientaa puolueessa koko ajan voimistuvaa hallituspolitiikan arvostelua.
\- Pidän sitä hallituspolitiikkaan kohdistuvan arvostelun ja arvioinnin kieltämisenä. Sehän se pääviesti on, Yrttiaho sanoo.
EeKoon Vormisto: Nuijamaasta tulossa tulppa Lappeenrannan kehitykselle
Venäläisten tekemien ostosten kasvu on tyrehtynyt Etelä-Karjalan Osuuskaupan kaupoissa Lappeenrannassa. Imatralla verovapaan myynnin kasvu on sen sijaan jatkunut. EeKoon toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan rajanylityksen hitaus Nuijamaalla on merkittävä syy venäläisten ostojen heikentymiseen Lappeenrannassa.
Venäjän talouden hidastuminen on tyrehdyttänyt venäläisten tekemien ostosten kasvua Etelä-Karjalan Osuuskaupassa.
EeKoon toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan venäläisten tekemät ostokset kasvavat enää vain parin prosentin tahtia. Aiempina vuosina kasvua on ollut kymmeniä prosentteja.
\- Venäläisillä on vähemmän rahaa käytössä kuin aiemmin. Siellä on tehty aika kovia hinnankorotuksia esimerkiksi energiassa ja muuallakin, jotka vaikuttavat heidän käytössä oleviin varoihin, Vormisto toteaa.
Raja ei vedä Nuijamaalla
Erityisesti Lappeenrannassa tax free -myynnin kasvu on tyrehtynyt. Sen sijaan Imatralla verovapaan myynnin lukemat kasvavat huimaa vauhtia..
Vormiston mielestä merkittävä syy kaupunkien väliseen eroon löytyy rajanylityspaikkojen läpäisykyvystä.
\- Imatralla on helpompi ylittää raja kuin aiemmin. Nuijamaan ruuhkat ehkä hivenen rajoittavat Nuijamaan kasvua tällä hetkellä, Vormisto pohtii.
Muutokset tapahtumat jaksoittain
Eekoo on viime vuosina investoinut voimakkaasti uusiin liiketiloihin osittain venäläisten ostovoimaan luottaen. Vormisto ei kuitenkaan pelkää sitä, että investoinnit käyvät kannattamattomiksi.
\- Investointejahan tehdään pitkäksi aikaa. Ei niitä vuoden, kahden tähtäimellä tehdä. Varmasti Venäjälläkin talous kääntyy taas tulevaisuudessa nousuun.
Vormiston mukaan tulevaisuuden kannalta on hyvin tärkeää, että rajan ylittäminen Nuijamaan rajanylityspaikalla olisi jatkossa nopeampaa. Myös tieliikenneyhteyksiä Nuijamaalta Lappeenrantaan sekä Pietariin on Vormiston mukaan parannettava.
Nykyisellä menolla Nuijamaasta on Vormiston mukaan tulossa tulppa.
\- Jos venäläinen joutuu odottamaan kuusikin tuntia rajalla niin varmasti alkavat käynnit harventua.
Samsung aikoo palkata Suomessa 50 asiantuntijaa
Yhtiö kertoo haluavansa myös tehdä Suomessa yhteistyötä tutkimuslaitosten ja korkeakoulujen kanssa.
Yhtiön tänään avaama Espoon tutkimus- ja tuotekehityskeskus keskittyy kehittämään avoimen lähdekoodin ohjelmistoja matkapuhelimiin, tietokoneisiin ja televisioihin. Teknologioista keskeisiä ovat grafiikkaan, verkkoon ja turvallissuuteen liittyvät ratkaisut.
Yhtiö kertoo haluavansa myös tehdä Suomessa yhteistyötä tutkimuslaitosten ja korkeakoulujen kanssa.
Tutkimusyksikkö on ensimmäinen, jonka Samsung perustaa pohjoismaihin.
Ennen Samsungia tutkimus ja tuotekehitysyksiköitä Suomeen ovat perustaneet myös Huawei ja Intel. Yhtiöt havittelevat riveihinsä Suomessa aiemmin Nokialla työskennelleitä insinöörejä ja ohjelmoijia, joita Nokia on irtisanonut tuhatpäin.
Etelä-Korealainen Samsung on tällä hetkellä maailman suurin matkapuhelinvalmistaja.
Ulvilan surma: Syyttäjän todisteluteemoja ei salata
Satakunnan käräjäoikeus ei suostunut syyttäjän vaatimuksiin salata Ulvilan surman uusia todisteluteemoja. Käräjäoikeuden mukaan ne ovat jo yleisesti tiedossa.
Satakunnan käräjäoikeus on päättänyt salata osan Ulvilan surmajutun uudesta todistusaineistosta. Salaisena pysyy mm. osa Auerin lasten haastatteluista. Myös kaikki videotallenteet pysyvät salaisina. Oikeus päätti, että osa perheen lasten oikeuspsykologisten haastattelujen litteroinneista tulee julkisiksi, sillä ne liittyvät suoraan murhasyytteeseen. Päätöksestä voi valittaa viikon kuluessa.
Sen sijaan käräjäoikeus ei suostunut syyttäjän vaatimukseen salata myös todisteluteemat. Käräjäoikeuden mukaan seikat ovat olleet julkisesti tiedossa ja tiedotusvälineissä.
Käräjäoikeus päättää myöhemmin, miltä osin elokuussa alkava jutun pääkäsittely käydään ilman yleisöä. Anneli Aueria syytetään elokuussa alkavassa oikeudenkäynnissä miehensä murhasta.
Räjäyttäminen on millin tarkkaa työtä - "varusmiehet eivät näitä hommia tee"
Varuskunta-alueiden maastoihin on hautautunut lukuisia vanhoja kranaatteja ja jopa lentopommeja. Koulutetut puolustusvoimien ammattilaiset raivaavat vanhat räjähteet pois maastosta. Vanhimmat esimerkiksi Utin varuskunta-alueelta löytyneet räjähteet ovat hautautuneet sijoilleen jo ennen talvisotaa.
\- Ilmoita kutonen, kun sytytys on valmis. Raivauksen päällikkö, yliluutnantti Jari Kiviluoma antaa käskyjä radiopuhelimeensa. Utin jääkärirykmentti on jo kahden viikon ajan raivannut vanhoja räjähteitä pois varuskunta-alueeltaan. Ensimmäistä kertaa asialla ei kuitenkaan olla. Torstaina räjäytystöitään jatkava joukko on kokenutta rykmentin kantahenkilökuntaa.
\- Varusmiehet eivät näitä hommia tee, toteaa yliluutnantti Kiviluoma.
Vanhimmat maastosta löytyvät räjähteet ovat hautautuneet sinne jo ennen talvisotaa, uusimmat ovat 1960-luvulta. Kiviluoman mukaan senkin jälkeen on ammuttu jonkin verran harjoituskranaatteja. Enimmäkseen varuskunta-alueelta löytyy kevyitä ja raskaita heittimistökranaatteja.
\- Viime ja tänä vuonna on löydetty myös yksi lentopommi. Onneksi vain yksi.
Kukkalapiolla lähelle kohdetta
Ensimmäisenä räjäyttäjät tarttuvat magnetometriin eli syväetsimeen. Se löytää maasta kaiken magneettisen ja raudan.
\- Syvimmillään se ylettää jopa kuuteen metriin, Kiviluoma kertoo.
Viime ja tänä vuonna on löydetty myös yksi lentopommi. Onneksi vain yksi.
Kun syväetsin ilmaisee jotain, raivaajat alkavat kaivaa kohdetta lapiolla esille. Jos kohde on kovin syvällä, apuna voidaan käyttää myös kaivinkonetta. Kaivinkoneella kaivetaan tuolloin kuoppa kohteen viereen ja sen jälkeen kohdetta lähestytään taas  perinteiseen tyyliin lapiolla.
\- Käytössä on sekä tavallinen soralapio, että myös kukkalapio, jolla on hyvä varovasti kaivaa ihan kohteen vierestä.
Kiviluoman räjäyttäjäryhmällä on tapana panostaa löytynyt räjähde löytymissijoilleen, eikä siirrellä sitä.
\- Kohteen liikuttaminen on oikeastaan kiellettykin, Kiviluoma sanoo.
Räjähdysaika tiedetään tismalleen
Kohteeseen asetetaan pienet metallirasiat eli raivaamislistat, jotka täytetään muovailtavalla räjähdysaineella. Raivaamislistaan kiinnitetään myös nalli ja sytytyslanka.
\- Annamme elektronisen käskyn räjähteelle ja näin tiedämme tarkkaan mihin kellonaikaan se räjähtää.
Kun käsky annetaan, kohde joko "humahtaa" tai räjähtää. Humauksella yliluutnantti tarkoittaa, että räjähdysaine palaa hitaammin ja tuloksena ei lennä sirpaleita ympäriinsä.
\- Toinen vaihtoehto on kovempi posahdus, jolloin räjähde saattaa myös haljeta ja sytytin irrota. Silloin aine lentää ympäriinsä ja sen voi keräillä jälkikäteen pois, kuvailee Kiviluoma.
Kiviluoman ryhmä ei tee räjäytystöitä ainoastaan kotikonnuilla Utissa, vaan matkustaa usein muuallekin Suomeen etsimään räjähteitä ja toteuttamaan räjäytyksiä.
\- Suomessa on muitakin räjäytystaitoisia, mutta melko vähissä me olemme. Teemme näitä hommia välillä Pohjois-Suomessa saakka. Teemme myös päivystysluonteista keikkaa, jolloin poliisi pyytää meiltä virka-apua, jos jostakin on löytynyt räjähde. Muihin keikkoihin kuuluu tietysti ensin mahdollisten räjähteiden etsintä, Kiviluoma kertoo.
Provinssirock-järjestäjä festivaalisodasta Suomessa: Murrosvaihe on meneillään
Huomenna perjantaina Seinäjoella starttaavan Provinssirockin promoottori uskoo, että terävöittämällä omaa tekemistä ja löytämällä suomalaisuudesta vahvuutta Ruotsissa parhaillaan vellova festivaalisota ei iske Suomeen.
Ruotsin festivaalirintamalta on kantautunut viime aikoina paljon ikäviä uutisia. Yksi maan suurimmista festareista Peace &amp; Love ajautui konkurssiin ja suositun Hultsfred-festivaalin uusi saksalainen omistaja siirsi tapahtuman Götanmaalta Arlandan lentokentän läheisyyteen. Viikonlopun Helsingin Sanomissa [julistettiin festivaalisodan uhkaavan myös Suomea](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1370588832952). Onko näin, Provinssirockin **Juha Koivisto**?
\- Suomalaiset festivaalijärjestäjät ovat kaikki varmasti sillä kannalla, että murrosvaihe on meneillään. Tällaista kehityssuuntaa on varsinkin keski-Euroopassa ollut pidemmän aikaa, jossa monikansalliset toimijat operoivat monia festivaaleja. Se on muuttanut koko alaa ja saa spekuloimaan rantautuuko ilmiö myös tänne, vai onko Suomi oma erillissaarekkeensa, Koivisto pohtii.
Vielä monikansalliset festivaalijärjestäjät eivät ole Provinssirockista tarjousta ainakaan Koiviston tietojen mukaan tehnyt. Isot, perinteiset festivaalit ovatkin Suomessa vielä säilyneet itsenäisillä toimijoilla.
\- Jokainen toimija voi pyrkiä löytämään ja terävöittämään omia vahvuuksiaan pitääkseen suomalaiset festivaalit elossa. Suomessa myös suomalainen musiikki on ollut poikkeukselliset vahvassa asemassa, myös siitä suomalaisuudesta pitäisi löytää ohjelmassa vahvuutta enemmän. Toisaalta Suomi on melko pieni markkina-alue, niin kuinka paljon tänne edes mahtuu toimijoita, Koivisto kysyy.
Suomalaiset voivat puhaltaa festivaaleihin lisää elinvoimaa ennen kaikkea käymällä festareilla.
\- Jokainen festivaali tehdään asiakkaita varten. Yleisö saisi myös osallistua enemmän festivaalien suunnitteluun vaikka sosiaalisessa mediassa. Festivaalin pitäisi elää koko vuoden virtuaalitodellisuudessa ja materialisoitua yhtensä viikonloppuna, Koivisto maalailee.
YleX materialisoituu vahvasti Provinssirockiin koko viikonlopun ajaksi. Seuraa tapahtumia [täältä](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).
**Lähteet:** YleX
Samsung saapui Espooseen - tavoitteena palkata kymmeniä asiantuntijoita
Samsung haluaa lisää vauhtia yhtiön tutkimukseen ja tuotekehitykseen Euroopassa. Viime vuonna Samsung käytti näihin asioihin maailmanlaajuisesti 10 miljardia dollaria.
Eteläkorealainen teknologiayhtiö Samsung rekrytoi Espooseen perustettuun tutkimus- ja tuotekehityskeskukseen 50 asiantuntijaa lähivuosien aikana.
Samsung avasi keskuksen virallisesti torstaina. Keskuksen tavoitteena on muun muassa lisätä vauhtia Samsungin tutkimus- ja tuotekehitykseen Euroopassa.
Espoon tutkimus- ja tuotekehityskeskus keskittyy kehittämään avoimen lähdekoodin ohjelmistoja matkapuhelimiin, tietokoneisiin ja televisioihin. Teknologioista keskeisiä ovat grafiikkaan, verkkoon ja turvallissuuteen liittyvät ratkaisut.
Ennen Samsungia tutkimus- ja tuotekehitysyksiköitä Suomeen ovat perustaneet myös Huawei ja Intel. Yhtiöt havittelevat riveihinsä Suomessa aiemmin Nokialla työskennelleitä insinöörejä ja ohjelmoijia, joita Nokia on irtisanonut tuhatpäin.
Samsung kertoo, että se etsii myös yhteistyökumppaneita Espoon Otaniemen 800 yrityksestä, joiden joukossa on niin aloittelevia yrityksiä kuin suuria kansainvälisiä yrityksiä.  Yhtiö kertoo haluavansa myös tehdä Suomessa yhteistyötä tutkimuslaitosten ja korkeakoulujen kanssa.
Maailmanlaajuisessa strategiassaan Samsung on määritellyt tavoitteekseen lisätä rahaa tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Viime vuonna yhtiö käytti niihin 10 miljardia dollaria.
Team Finland kokoaa voimat vientitykeiksi ja investointihaukoiksi
Valtioneuvosto hyväksyi ensimmäisen Team Finland -strategian
Yritysten kansainvälistymistä ja vientiponnisteluja edistävä Team Finland -hanke sai tänään kylkeensä viralliset suuntaviitat. Hallitus hyväksyi ensimmäisen Team Finland -strategian istunnossaan iltapäivällä.
\- Valtion viranomaistuki on ollut liian hajanaista pk-yrityksen kannalta. Nyt haluamme yhdenmukaistaa viranomaistyötä. Tavoiteena on, että yrittäjä saa paikallisesta te-keskuksesta avun, joka linkoaa hänet suoraan ulkomaan markkinoille, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) linjasi tavoitteita tiedotustilaisuudessa.
\- Voimavarat yhdistämällä kaikki valtionhallinnon eri toimijat yhteen auttamaan pk-yritysten kasvuponnisteluja, Katainen tiivisti. 
Hallitusohjelmaan kirjatun Team Finlandin tavoite on luoda yhteinen Team Finland -verkosto muun muassa ehkäisemään turhia päällekkäisyyksiä valtion hallinnon  eri vienninedistäjien kesken. Esimerkiksi ministerien vientimatkoja aiotaan  sovittaa yhteen aiempaa tehokkaammin ja myös tasavallan presidentti kytketään mukaan Team Finlandin koordinaatioon.
Tähän asti suuri ongelma on ollut, että eri vientitahot ovat puuhailleet kukin pitkälti omissa ympyröissään, eikä muiden tekemisistä ole juuri tiedetty. Tähän halutaan nyt muutos. 
Team Finlandin tehtäviin kuuluu myös investointien saaminen Suomeen viennin edistämisen ohella.
Monaco valmis maksamaan Ronaldosta 100 miljoonaa
Pelaaja-agentti Jorge Mendesin moni suojatti on siirtynyt kesän aikana ranskalaisseuraan.
Brittilehti The Independentin mukaan ranskalaisseura AS Monaco on valmis lyömään pöytään 100 miljoonaa euroa saadakseen Cristiano Ronaldon.
Ranskan pääsarjaan viime kauden päätteksi noussut Monaco on kesän mittaan vahvistanut joukkuettaan jo monella huippuhankinnalla. Ranskalaisseuraan ovat siirtyneet Falcao, James Rodriguez, Joao Moutinho ja Ricardo Carvalho. Monaco on käyttänyt hankintoihin yhteensä noin 130 miljoonaa euroa.
Nyt seuran venäläisomistaja Dmitri Rybolovlev valmistautuu rikkomaan siirtoennätyksen Ronaldon kohdalla. Independentin mukaan portugalilaiselle tarjottaisiin 20 miljoonan euron vuosipalkkaa, mikä sekin olisi ennätyksellisen suuri. Monacossa pelaajia houkuttanee myös kevyt verotus.
Omistaja Rybolovlevin ohella huippusiirtojen takana on häärinyt pelaaja-agentti Jorge Mendes, joka edustaa Monacoon siirtynyttä nelikkoa. Ronaldo kuuluu niin ikään Mendesin talliin.
Real Madridissa pelaavan Ronaldon nykyinen sopimus päättyy kahden vuoden kuluttua. Madridilaisjoukkueen presidentti Florentino Perezin ykköstavoite on tiettävästi jatkosopimuksen solmiminen tähtihyökkääjän kanssa.
28-vuotias Ronaldo on onnistunut tekemään Real Madridin paidassa 201 maalia 199 ottelussa. Ronaldon tehoista huolimatta Real on voittanut neljän kauden aikana vain kerran Espanjan liigamestaruuden ja kerran Espanjan Cupin.
Rundgren vaatii riippumatonta saamelaisselvitystä
Lappilainen keskustan kansanedustaja Simo Rundgren vaatii riippumatonta saamelaisalueiden analyysia ennen ILO 169 -sopimuksen allekirjoittamista. Rundgrenin mukaan pitäisi jopa selvittää, onko kaikilla Lapin kuntien kuntalaisilla oikeudellinen erityisasema suhteessa valtaväestöön. Lapin kuntien kulttuurinen perusta kun rakentuu hänen näkemyksensä mukaan juuri alueilla aikoinaan sijainneisiin lapinkyliin.
Rudgren jätti toimenpidealoitteensa eduskunnalle käsiteltäväksi tiistaina. Aloitteen on allekirjoittanut keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala.
Suomen valtion on laadittava kattava analyysi saamelaisten ja saamelaisalueen olosuhteista, kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) perää. Vasta tämän jälkeen valtio pystyisi hänen mielestään valmistelemaan ILO 169 -ratifiointia.
Rundgrenin mukaan tulisi selvittää, missä määrin nykyinen lainsäädäntö estää saamelaisia harjoittamasta  kulttuuriinsa kuuluvia elinkeinoja.
Simo Rundgren näkee, että riippumattoman ryhmän tulisi myös tutkia nykyistä saamelaismääritelmää, ja miettiä, voisiko erityistä oikeusasemaa laajentaa lainsäädännöllä kaikkiin lapinkylien väestöstä polveutuviin henkilöihin.
Hän kysyy jopa, voisiko kaikilla Lapin kuntalaisilla olla erityinen oikeusasema valtaväestöön nähden.
\- Näiden kuntien nykyinen kulttuurinen tila on rakentunut vuosisatojen aikana porotalouden, maanviljelyksen, eränkäynnin, luontaiselinkeinojen ja kestävän kehityksen mukaisen luontomatkailun perustalle. Eli perustalle jonka nykyisten kuntien alueella sijainneet lapinkylät ovat luoneet, Rungren sanoo.
Määriteltävä olisi myös saamelaisalueen todellinen maantieteellinen ulottuvuus ja mihin valtion omistusoikeudet alueella perustuvat, hän sanoo.
Rundgrenin mukaan analyysin tulisi olla riippumaton, ja tutkimusryhmään pitäisi ottaa edustajia kansainvälisestä työjärjestöstä ILO:sta sekä eri alojen tunnustettuja tutkijoita.
\- Olosuhdeanalyysin avulla selviäisivät faktat, joihin ihmisoikeustoiminnan tulee perustua ja edellytykset, joilla ratifiointia voidaan harkita, Simo Rundgren toteaa.
Turkin kurdialueen 30-vuotiaalle sodalle toivotaan loppua
Turkin kurdialueella on käynnissä uusi rauhanprosessi. Edelliset yritykset ovat päättyneet taistelujen kiihtymiseen.
Turkin kurdialueen suurimman kaupungin Diyarbakirin kupeessa sijaitsevalta sotilaslentokentältä jylisee taivaalle F-16 -hävittäjä. Mutta kone näyttää kaartavan kohti lounasta, ehkä se on matkalla Turkin ja Syyrian väliselle levottomalle raja-alueelle. Kaakkois-Turkissa on tällä hetkellä rauhallista.
Kurdien itsehallinnon puolesta taistelevan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissit ovat vetäytymässä Pohjois-Irakiin sijaitseville leireille. Hallituksen ja sissien johtajan Abdullah Öcalanin välisestä sovusta ei oikeastaan ole tarkempaa tietoa, mutta Diyarbakirissa ihnmiset ovat helpottuneita.
Toivo paremmasta elää
Diyarbakirin basaarissa kauppa pitävä mattokauppias Cavit Satici on vanha tuttuni – vuosien varrella on tullut ostettua muutama mattokin täältä.
\- Täällä on taisteltu ja ihmiset ovat kuolleet turhaan jo 30 vuotta. Tuntuu hyvältä kun ei tule uusia kuolleita. Jos rauha säilyy talouskin lähtee kehittymään, Cavit Satici sanoo, kun hän toiveiikkana esittelee mattojaan.
1990-luvun puolivälissä, kun taistelut riehuivat Kaakkosi-Turkissa pahimmillaan Satici ei välllä uskaltanut edes puhua meille toimittajille, vaan viittoi meitä jatkamaan matkaamme hänen kauppansa ohi. Nyt Turkin hallitus ja Kurdistanin työväenpuolue PKK ovat keskustellet kuukausikaupalla. Diyarbakirissa ihmiset ovat vielä epävarmoja tulevan suhteen.
\- Olemme toiveikkaita mutta emme tiedä voiko hallitukseen luottaa,  sanoo Gülseren Tekin.
Uudistuksilla pysyvä rauha
Diyarbakirin keskusta-alueen pormestarin Abdullah Demirbasin mielestä rauha on varmistettava uudistuksilla, joilla viimein tunnustetaan kurdien oikeudet.
\- Tärkeintä olisi saada koulutusta omalla äidinkielellään. Ja palveluja olisi annettava useilla kielillä.
Omasta kaupunginosastaan pormestari Demirbas on tehnyt monikieliseen ja hän toivottaa tervetulleeksi, englanniksi, kurdiksi, armeniaksi ja turkiksi.
Innostuneen oloinen Demirbas on istunut vankilassa syytettynä muun maussa PKK:n propagandasta.  Hänen mielestään olisi varmistettava,  että kansalaisoikeudet toteutuvat täysin myös kurdialueilla. Viime viikoina poliisien pamput ovat heiluneet ja kyynelkaasukranaatit lennelleet lähinnä Länsi-Turkissa, mutta idässä on aiemmin on koettu samaa.
Pormestarin poika vuorilla
Kaakkois-Turkin konflikti koskettaa myös Demirbasin perhettä suoraan. Yksi Demirbasin pojista on vuorilla sissein riveissä. Toinen poika tekee lähtöä armeijaan. Demirbas tovioo että tulitauko pitää
\- Toivottavasti unettomat yömme  ovat ohi,  Demirbas sanoo ja kertoo kuinka hän usein heräsi Diyabakirin lentotukikohdasta lähtevien hävittäjien ääniin. Hän mietti iskevätkö koneet sissien leirin, jossa hänen poikansa on.  Samoissa ajatuksissa on ollut moni muukin, koska Diyarbakiristakin on lähtenyt moni kurdinuori sissien riveissä.
_Tom Kankkonen, Diyarbakir, Turkki, Yle Uutiset_
Poliisilaitosten toimialueista ja toimipisteistä tehtiin päätökset
Poliisin hallintorakenneuudistuksen myötä pääpoliisiasemien määrä laskee 11:een.
Poliisin hallintorakenneuudistus on ottanut askeleen eteenpäin, kun valtioneuvosto antoi asetuksen poliisilaitosten toimialueista. Samalla sisäministeriö päätti poliisilaitosten toimipisteiden sijaintipaikat.
Uudistuksen myötä poliisilaitosalueiden pääpoliisiasemien määrä laskee 25:stä 11:een. Uudet pääpoliisiasemat sijaitsisivat Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Lahdessa, Kouvolassa, Vaasassa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä. Suuret ja keskisuuret palvelupisteet muutettaisiin statukseltaan poliisiasemiksi.
Vähennyksillä tavoitellaan 25-30 miljoonan euron säästöjä.
Bysanttilainen vesisäiliö
Bysantin ajan nähtävyyksiä Istanbulissa edustavat Hagia Sofian lisäksi keisari Valensin vesijohto (akvadukti), joka toi raikasta vettä palatsialueelle, sekä siellä sijaitseva palatsimainen maanalainen vesisäiliö, Yerebatan Sarayi.
Video: Ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin. Vuosi: 2012. Toimittaja: Markku Värtö / Yle
Lohennousu Tornion- ja Simojokiin on alkanut
Tornionjokeen on noussut kaikuluotauspaikan ohitse kolmisentuhatta lohta, Simojoella määrä on noin 200.
Lohennousu Tornion-Muonionjokeen ja Simojokeen on alkanut. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Tornionjoella kaikuluotauspaikan on ohittanut tähän mennessä noin kolmetuhatta lohta ja Simojoella parisataa.
Päivittäiset nousulohimäärät ovat toistaiseksi seuranneet edellisvuoden kehitystä. Lähiviikkojen perusteella voidaan jo hieman ennakoida kutuvaelluksen kokonaismäärää. Tähän astisten havaintojen pohjalta ei voida vielä arvioida nousevien lohien kokonaismäärää, mutta arvio tarkentuu lähiviikkoina, todetaan RKTL:stä.
Tutkimuslaitos seuraa lohien määrää ja vaelluksen ajoittumista kaikuluotaimilla Tornionjoessa napapiirin tuntumassa Kattilakoskella ja Simojoella. Lähiviikkoina jokiin nousee lähinnä keskikokoisia lohia, jotka yleensä muodostavat kutunousun huipun.
Kansainvälisen Merentutkimusneuvoston arvion mukaan tänä vuonna lohen kutuvaelluksessa Tornion- ja Simojokiin olisi odotettavissa laskua viime vuoden huippumääriin verrattuna. Viime talvena avomerikalastus oli vähäistä, mutta talvi oli suhteellisen kylmä.
Pohjois-Karjalan yritykset investoivat - muu Suomi lepää
Pohjois-Karjalan ELY-keskukselle tullut ennätysmäärä yritystukihakemuksia. Talouden taantumasta kärsivässä Suomessa tilanne on ainutlaatuinen. Mikäli yritysten suunnitelmat toteutuvat, maakuntaan on tulossa useita satoja uusia työpaikkoja.
Pohjois-Karjalassa on ainutlaatuinen tilanne, sillä taloustaantuman keskellä maakunnan yritykset haluavat investoida. Yritystukihakemuksia on jätetty paikalliselle ELY-keskukselle enemmän kuin koskaan ennen. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukseen on jätetty 60 - 70 hankkeen yritystukihakemusta.
\- Hankkeiden yhteistukimäärä nousee jopa lähemmäs 30 miljoonaa euroa, sanoo ELY-keskuksen johtaja Ritva Saarelainen.
Tämä tarkoittaa, että maakunnan yritykset suunnittelevat investoivansa lähes 200 miljoonalla eurolla lähitulevaisuudessa. Yritystukihakemuksia on tehty eri puolilta Pohjois-Karjalaa niin maaseudun kuin kaupunkienkin yritykset.
\- Valtaosa hakijoista on pieniä ja keskisuuria yrityksiä. Joukossa on muutama suuri, Saarelainen toteaa.
Pientä helpotusta työttömyyteen
Pohjois-Karjalassa työttömyysprosentti on tuorempien tilastojen mukaan 16,1. Mikäli yritysten investoinnit onnistuvat, tuovat ne mukanaan satoja uusia työpaikkoja maakuntaan.
\- Pohjois-Karjalassa on noin 11 000 työtöntä. Satojen työpaikkojen heijastusvaikutukset ovat suuret, uskoo Saarelainen.
Ritva Saarelainen nimeää kolme syytä miksi Pohjois-Karjalan yritykset ovat innostuneet kehittämään toimintaansa talouskurimuksesta huolimatta. Ensimmäinen syy lienee olevan se, että pankit luotottavat yrityksiä nykyisin aiempaa varovaisemmin.
Kolmas syy voi olla vuotuinen hakemusten määrän sattumanvarainen vaihtelu.
Toiseksi syyksi hän sanoo yritysten aktivoimisen. Muun muassa kehitysyhtiöt ja ELY-keskus kartoittivat maakunnan yritysten tilaa ja mahdollisuuksia, joka näyttäisi nyt saaneen yrittäjät uskomaan parempaan tulevaisuuteen.
\- Kolmas syy voi olla vuotuinen hakemusten määrän sattumanvarainen vaihtelu.
Vaikka yritykset hakevat julkista rahoitusta investointeihin ei julkisella rahalla voida korvata yksityistä rahoitusta. Pohjois-Karjalan ELY-keskus myöntää yritystukia vuosittain keskimäärin 10 - 15 miljoonaa euroa. Tänä vuonna rahat eivät riitä, joten joudutaan hakemaan ministeriöltä lisää euroja jaettavaksi.
"Veneessä on vain yksi päällikkö"
Naisten veneilyinnostus on ollut kasvussa viime vuosien aikana. Enää ei riitä se, että nainen istuu veneen kyydissä, vaan osa haluaa olla itsekin ruorissa. Myös turvallisuus on monelle naiselle syynä, miksi haluaa oppia merimiestaidot. On hyvä jos veneessä on kaksi sekä ajamisen että navigoinnin hallitsevaa.
Vaasan Moottorivenekerho on järjestänyt Ladykippari-kursseja jo useamman vuoden ajan. Kurssille otetaan vain kymmenisen naista kerrallaan, sillä resurssit eivät riitä isompien ryhmien ohjaamiseen. Kurssilla käydään läpi niin käytännön veneilysäännöt, reittien laskeminen ja tietenkin myös ajetaan veneillä. Kiinnostus kurssiin on ollut runsasta, sillä ensimmäiset kysyvät jo talvella, järjestetäänkö naisten kipparikurssia, kertoo kurssin toinen vetäjä ja VMK:n varakommodori Peter Remahl.
Halu oppia uusi taito
Tämän kesän kurssi on jo käynnissä ja mukana on yhdeksän naista, joista osalla on jo kokemusta veneilystä, osalla taas kokemusta ei ole vielä päässyt karttumaan. Kaikille on kuitenkin yhteistä se, että halu oppia veneilyn perusasioita on kova. Paula Lindström on ajanut venettä itsekin, mutta lisätiedon tarve toi hänet siskonsa kanssa kurssille.
\- Itse asiassa mies on aina toiminut kapteenina ja se on hoitanut nämä. Mulle on nämä merkit kyllä tuttuja mutta on ihan kiva osata itsekin laskea. Olen itsekin jo ruvennut veneilemään mökiltä kaupunkiin ja oikeasti on ihan kiva tietää kuinka pääsee sieltä, sanoo Lindström.
Kurssin toisena päivänä naiset saivat tehtäväkseen piirtää kartalle reitin Vaasan Vaskiluodosta kaupungin edustalla sijaitsevaan Kuusisaareen. Tämän reitin tulevat naiset ajamaan kurssin päätöspäivänä ihan itse.
Kuka määrää veneessä?
Monet kurssilaiset kertovat osallistuvansa kurssille siksi, että veneessä on hyvä olla kaksi , jotka hallitsevat veneilyn taidot. Jos vaikka jotakin veneessä sattuu pääkipparille, on toinen kippari valmiina. Mutta vaikka mitään ei sattuisikaan on tietysti turvallistakin, että navigointi luonnistaa muiltakin kuin pääkipparilta, sillä kaksi silmäparia näkee joskus paremmin kuin yksi. Mutta vaikka merimiestaitoisia olisi vene täynnä, kaikki eivät voi olla pääkippareita, sanoo varakommodori Peter Remahl,.
\- Veneessä on vain yksi päällikkö ja se päätetään jo lähtiessä. Tämä on ihan juridisestikin näin, että se pitää sopia. Yleensähän se on veneen isäntä, mutta se voi olla myös se puoliso, jos näin päätetään, muistuttaa Remahl.
Äänitteiden tekijänoikeusuoja pitenee 70 vuoteen
Tekijänoikeuslakiin tehtävä muutos on seurausta EU:n suoja-aikadirektiivin muutoksista. Äänitallenteiden suoja-aika pitenee viidestäkymmenestä vuodesta seitsemäänkymmeneen vuoteen.
Muusikoiden suoja paranee myös muulla tavalla. Jos tuottaja ei tarjoa äänitettä myyntiin, kun tallentamisesta on kulunut 50 vuotta, muusikko voisi irtisanoa oikeuksien luovutusta koskevan sopimuksensa, ja oikeudet palautuisivat muusikolle.
Hallitus esittää myös, että sanoitetun sävellysteoksen tekijänoikeuden laskemistapaa yhtenäistetään EU:ssa. Lainmuutoksen jälkeen suoja-aika lasketaan viimeksi kuolleen sanoittajan tai säveltäjän kuolinvuodesta.
Lain on tarkoitus tulla voimaan tämän vuoden marraskuussa.
Tyrnävälle vedenkeittokehotus - koskee noin 6000 henkilöä
Talousvesi on keitettävä lähes koko Tyrnävän alueella. Vesinäytteistä on löydetty kolibakteereja, mutta sairastumisia ei ole tullut terveysviranomaisten tietoon. Vedenkeittokehotus on voimassa ainakin viikon. Aiheesta on annettu valtakunnallinen vaaratiedote.
Talousvesi on keitettävä koko Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan [Tyrnävän kunnan alueella](http://www.tyrnava.fi/img/ajankohtaista/2049_liite2.pdf), lukuun ottamatta entisen Temmeksen aluetta. Alueella on talouksia noin 1 900 ja asukkaita noin 6 000. Tyrnävälle annettiin torstaina iltapäivällä valtakunnallinen vaaratiedote.
Maanantaina Kukkolanvaaran vedenottamon lähtevästä vedestä otetussa vesinäytteessä todettiin Escherichia coli–bakteeri. Samana päivänä verkostosta otetut näytteet olivat puhtaat.
Kuitenkin keskiviikkona otetuissa uusintanäytteissä todettiin lähtevässä vedessä sekä verkostovesinäytteessä koliformisia bakteereita ja E-coli –bakteeri.
Kukkolanvaaran vedenottamo on otettu pois käytöstä keskiviikkona.
\- Nyt meillä on verkostohuuhtelut meneillään ja kontrollinäytteet on otettu tälle päivälle. Ne ovat nyt laboratoriossa tutkittavana ja tulokset saadaan perjantaiaamuna, Tyrnävän Vesihuolto Oy:n toimitusjohtaja Kalevi Sarsila kertoo.
Vedessä merkkejä ulosteperäisestä saastumisesta - ei sairastapauksia
Oulun seudun ympäristötoimi ja Tyrnävän vesihuolto arvioivat, että bakteerit ovat peräisin pintavedestä, jota on päässyt vedenottamoon.
Ecsherichia colin esiintyminen juomavedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta, joten vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita ja viruksia.
\- Syystä meillä ei ole tietoa. Sekin arvio, että pintaveden mukana olisi joutunut vedenottamoon, niin sekin on ennakkoarvio. Se on se tavanomaisin syy. Alue Kukkolanvaaralla on tarkastettu eilen ja siellä ei ole ollut havaittavissa mitään tavanomaisesta poikkeavaa, Kalevi Sarsila toteaa.
Tyrnävän kunnan johtava lääkäri Kyösti Ylimäki kertoo, että mitään epidemiaa tai ripulitapauksia ei saastuneesta vedestä ole torstai-iltapäivään mennessä ilmennyt.
Talousvettä keitettävä 5-10 minuuttia
Tyrnävän kunnassa muualla kuin entisen Temmeksen alueella kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä 5-10 minuuttia.
Vettä voi käyttää peseytymiseen ja eläinten juomavetenä normaalisti. Vettä voi myös käyttää pyykin- ja astioiden pesuun.
Verkoston huuhtelujen takia vesijohtoverkon paine voi olla Tyrnävällä normaalia heikompi. Paineenvaihteluiden johdosta vedessä voi esiintyä myös saostumia.
Vesi tekee kauppansa ja noutopiste järjestetty
Tyrnäväläisestä K-kaupasta kerrotaan, että vesipullot tekevät nyt kauppansa ja hyllyillä alkaa olla pian tyhjiä paikkoja.
Tyrnävän Vesihuolto on järjestänyt varaveden noutopisteen entisen paloaseman halliin, osoitteeseen Kunnankuja 4, josta voi tarvittaessa käydä hakemassa talousvettä omaan astiaan.
Veden keittokehotus on voimassa ainakin torstaihin 20. kesäkuuta kello 16 saakka, jolloin viimeistään annetaan uusi tiedote.
Myös osassa Ylikiiminkiä on voimassa vedenkeittokehotus.
Kreikassa lakkoillaan ERT:n puolesta - tarvitaanko yleisradioyhtiötä? 
Ammattiliitot julistivat lakon vastalauseena hallituksen yllätyspäätökselle sulkea Kreikan yleisradioyhtiö ERT. Tarvitaanko yleisradioyhtiötä?
ERT:n lakkauttamispäätös on suututtanut paitsi ammattiliitot, myös pääministeri Samarasin konservatiivipuolueen kumppanit halllituksessa.
Mitä mieltä olet Kreikan tilanteesta?
Biotehdas rakentaa Ouluun biokaasulaitoksen
Biojätteiden toimittamisesta ensi vuonna valmistuvaan laitokseen huolehtii pääosin Oulun jätehuolto, mutta myös muut jätetoimijat tulevat kysymyksen. Taaleritehtaan rakentama biotehdas on yhtiölle neljäs ja se maksaa kahdeksan miljoonaa euroa.
Biokaasulaitos korvaa Ruskon jätekeskuksen vanhaksi käyneen  kompostointilaitoksen. Raaka-aineenaan biokaasulaitos käyttää erilliskerättyä ja kaupan biojätettä sekä puhdistamolietettä.
Biokaasulaitoksen enegiantuotto vastaa vuodessa noin 650 omakotitalon energiankulutusta. Vuonna 2016 astuu voimaan kielto haudata orgaanista jätettä kaatopaikoille.
Tavoitteena on saada laitos toimintaan vuoden 2014 lopulla. Kokonaisinvestointi on noin 8 miljoonaa euroa. Oulun laitos on Biotehdas-ketjun neljäs laitos.
Laitoksen vuosittainen käsittelykapasiteetti on alussa 19 000 tonnia jätettä. Biokaasuenergiaa laitos tuottaa n. 14 000 MWh vuodessa, mikä vastaa noin 650 omakotitalon energiankulutusta. Laitoksen suunnittelusta ja toteutuksesta vastaa oman biokaasulaitoskonseptin kehittänyt Watrec Oy, joka vastaa myös muiden Biotehdas-ketjun laitoksien toteutuksesta.
”Oulun Jätehuollon biokaasuhanke on esimerkillinen malli kestävästä biojätehuollosta. Biojätteen kompostoinnista siirrytään mädätykseen, jossa biojätteestä saadaan talteen energiaa ja kierrätetään ravinteet. Samalla toimintamalli turvaa Ruskon kaatopaikkakaasulle rakennetun biokaasulinjan hyödyntämisen myös tulevaisuudessa, kun kaatopaikkakaasun tuotanto vähenee orgaanisen jätteen kaatopaikkakiellon myötä”, kertoo Biotehdas Oy:n toimitusjohtaja Kaisa Suvilampi.
Vanha villikko kääntää katseet
Vaihteet polkimissa, suuntavilkkuna käsivarsi. Lähes sataa sillä pääsee, vaikka turvavöitä on turha etsiä. Valot ovat mallia sähkö, mutta muistoja karbidilampuistakin on jäljellä. Paavo Honkala kääntää rattia ja T-Ford vm 1911 katseita.
102-vuotias T-Ford vetää väkeä puoleensa kuin. Alunperin kammella käyntiin veivattavaa autoa on hieman nykyaikaistettu, sillä liikenneturvallisuutta parantavia muutoksia voi tehdä.
Paavo Honkala ajaa sujuvasti poikansa autoa, vaikka vaihteet ovat polkimissa. Jalkojen edessä on lisälaitteena nopeusmittari: maksimi on 60 mailia.
Uskon että tämä kulkee melkein sataa, jos haluaa ajaa!
– Uskon että tämä kulkee melkein sataa jos haluaa ajaa.
Turvavöistä ei toki tuon ikäisessä autossa ole tietoakaan. Eikä itse asiassa ovistakaan.
Suuntaviitta ja kuminen merkkitorvi
Monenlaista herkkua autosta kyllä löytyy. Kaksiosaisen ikkunan yläosaa voi säätää. Taakse näkee kahdesta peilistä. Äänitorvi on musta, kuminen ja puristettavaa sorttia. Ja vararengas on sivulla, totta kai.
Astinlaudan vieressä on vielä muisto ajasta, jolloin autoissa ei ollut sähkövaloja, vaan karbidivalot. Kälviän T-Fordissa on vielä alkuperäiset parkkivalot sivulla.
Vilkkuna toimii heiluva käsi eli suuntaviitta. Muuten käsiä pidetään puisella ratilla, joka kulmikkuutensa ansiosta istuu käteen mainiosti. Osassa malleista ratti tehtiin oljista. Paavo Honkala on kuullut Henry Fordin olleen säästäväinen.
– Kerrottiin että kun autot  tulivat osina, niin lattiat laitettiin pakkauslaatikosta.
Honkalan pojan auto tuli Suomeen ennen joulua, tulliselvitys kesän korvalla. Sillä liikkuessa kuski on harvoin yksin. Paavo myöntää, että poikaa käy kateeksi.
– Kyllä minä pitäisin vaikka koko kesän.
Raiskaaja tunnistettiin yleisövinkkien avulla 
Poliisi sai viime viikolla Lahdessa tehdystä raiskauksesta runsaasti vihjeitä, ja teosta epäilty on etsintäkuulutettu. Poliisi uskoo miehen liikkuvan tällä hetkellä Pohjanmaan suunnalla.
Noin 25-vuotias nainen raiskattiin väkivaltaisesti kesäkuun neljäntenä päivänä Lahden Jalkarannassa. Poliisi sai lukuisia vihjeitä tapaukseen liittyen ja on pystynyt niiden avulla tunnistamaan teosta epäillyn. Poliisi ei ole kuitenkaan toistaiseksi tavoittanut epäiltyä. 
Epäilty ei ole Suomen kansalainen ja hänet on nyt etsintäkuulutettu. Poliisi uskoo, että tekijän seurueessa on ollut useita muitakin ulkomaalaisia henkilöitä. Porukka oli ollut liikkeellä aiemmin julkisuuteen lähetetyn kuvan punaisella Fordilla sekä 1996 vuosimallisella Fiat Ducato pakettiautolla.
Pakettiauton erityistuntomerkkinä on sen katolla oleva keltainen työmaavalo sekä auton katon takaosassa olevat taakse osoittavat työvalot. Auto on väriltään turkoosi tai tumman harmaa. Poliisi epäilee, että autot liikkuvat tällä hetkellä yhdessä Pohjanmaan suunnalla. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä autojen liikkeistä.
Poliisi on kiitollinen yleisön aktiivisuudesta. Jo saaduilla vihjeillä oli ratkaiseva merkitys asian tutkinnan edistymisessä.
Miksi kondomin käyttö unohtuu niin usein?
Sukupuolitaudit tarttuvat erityisesti ulkomailla, jossa ehkäisy unohtuu helposti. Lähes jokainen aikuinen kuitenkin tietää miten tauteja voi ehkäistä. Miksi ehkäisy jää usein puolitiehen?
Suomessa havaitaan uusia sukupuolitautitartuntoja yhä enemmän. Esimerkiksi tippuriin sairastui viime vuonna 312 henkilöä, mikä on yli 40 edellisvuotta enemmän. Myös kuppatartunnat ovat lisääntyneet.
Uusia hiv-tartuntoja tavataan Suomessa keskimäärin 200 vuodessa. Lähes puolet tartunnoista tulee Thaimaasta.
Käytätkö kondomia? Ja jos et, miksi et? Pitäisikö kondomeja saada helpommin?
Pitäisikö valistusta seksitaudeista lisätä vai mikä neuvoksi?
Joensuulla on laaja ystäväpiiri sosiaalisessa mediassa
Joensuun kaupunkiin liittyvillä sosiaalisen median sivuilla on vankka käyttäjäkunta ja yleisö. Käyttäjämääriltään suurin on Joensuu - kaupunki idässä - sivu, jolle on vajaassa vuodessa ilmoittautunut jo 10 000 tykkääjää.
Joensuun kaupungin tiimoille on perustettu useitakin sosiaalisen median fani- tai tiedotussivuja. Enimmillään sivun kannattajia, tai käyttäjiä on 10 000, vähimmillään joitakin satoja.
Joensuulaisuutta voi harjoittaa netissä tietoa hakien tai muistojaan jakaen.
Joensuuta asiallisesti ja viihteellisesti
Joensuu-sivustojen sisältö vaihtelee yleisistä, kaupunkia esittelevistä vinkeistä tai havainnoista viihteeseen.
[Joensuun kaupungin virallinen Facebook-sivu](https://www.facebook.com/joensuuvirallinen?fref=ts)avattiin tämän vuoden tammikuussa. Se esittelee Joensuuta kaupunginhallinnon näkökulmasta tuoden esille mielenkiintoisia tapahtumia tai ihmisiä. Tykkääjiä sivulla on noin 450.
[Joensuu -kaupunki idässä](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala?ref=hl#!/Joensuunkaupunki?fref=ts)sivu avattiin viime syksynä ja nyt sivulla on jo hieman yli 10 000 tykkääjää. Sivun sisältö koostuu Joensuuhun liittyvistä juttulinkeistä, kuvista ja tapahtumavinkeistä. Varsinkin vanhat Joensuu-kuvat ovat mielenkiintoisia.
Sivun perustajan, Jari ”Cyde” Hyttisen mukaan sivulla on lähes 40 000 käyntiä viikossa. Noin neljännes sivulla kävijöistä on Joensuun ulkopuolelta.
Musiikki ja nostalgia omilla sivuillaan
Joensuu on tunnettu musiikkikaupunki. Ovathan Alangon veljekset, Neljä Ruusua, tai vaikkapa Eläkeläiset-yhtye kaupungin ylpeyksiä. Sivulla[Musakuvat ja -videot Pohjois-Karjalasta](https://www.facebook.com/pekka.sivukari#!/groups/Musakuvat/)(ryhmä) esitellään muistojen kyynel silmäkulmassa Joensuun ja maakunnan musiikkielämää.Sivulla on noin 1700 jäsentä.
Joensuun tapahtumaelämälle on varattu myös oma Facebook-sivu,[Events in Joensuu](https://www.facebook.com/pekka.sivukari#!/groups/eventsinjoensuu/). Runsaan 600 tykkääjään sivu on ajankohtainen menovinkkisivu.
(Luvut ovat 12.06. 2013 lukuja.)
Syyttäjä: Dopingin käytöstä ei syytteen vaaraa
Entisten maajoukkuehiihtäjien Janne Immosen, Jari Isometsän ja Harri Kirvesniemen oikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa tänä aamuna. Heitä epäillään perättömästä lausumasta tuomioistuimessa. 
Rikosepäilyt liittyvät vuosia käytyyn STT:n dopingjuttuun, joka päättyi viime vuoden kesäkuussa. Sen yhteydessä hiihtäjiä kuultiin toissa vuonna todistajina Helsingin käräjäoikeudessa.
Isometsä, Kirvesniemi ja Immonen vakuuttivat tuolloin Jari Räsästä ja Pekka Vähäsöyrinkiä koskeneessa oikeudenkäynnissä, että he ovat tietämättömiä kiellettyjen aineiden käytöstä suomalaishiihdossa.
\- Tässä on todennäköisiä syitä epäillä, että Immonen, Kirvesniemi ja Isometsä ovat antaneet vääriä tietoja tai salanneet asiaan liittyviä seikkoja 2011, kun heitä kuultiin todistajina STT-oikeudenkäynnissä. Nyt tässä oikeudenkäynnissä tutkitaan, ovatko heidän lausumaansa siellä olleet paikkansa pitäviä vai ei, Helsingin Kihlakunnansyyttäjä Mari Valtti sanoi.
Valtin mukaan rangaistusta vaaditaan siitä, että hiihtäjien epäillään harhaanjohtaneen tuomioistuinta.
\- Syyte kohdistuu heidän vastauksiinsa liittyen heidän omaan dopinginkäyttöönsä, aineiden hankkimiseen sekä näiden plasma ekspanderien käytön syihin ja heidän hemoglobiiniarvojensa kehittymiseen.
Valtti tähdentää, ettei dopingaineiden käyttäminen ole rikos.
\- Heille ei näiden asioiden osalta, mikäli he olisivat käyttäneet dopingia ja sen siellä kertoneet, olisi syytteen vaaraa aiheutunut eli tämmöistä perustetta vaieta näistä asioista heillä ei ole ollut. Näiden lausumien paikkansa pitävyyttä tässä nyt tutkitaan.
Immonen myönsi käyttäneensä epoa
Janne Immonen myönsi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa asianajajansa Jorma Ipatin toimesta käyttäneensä epoa hiihtourallaan.
\- Se on osa tätä oikeudenkäyntiä ja tuli tähän aineistoon käytettäväksi hänen lausumansa tästä asiasta. Tietysti syyttäjä on nostanut syytteen ja on katsonut, että on todennäköisiä syitä epäillä, että hän on näiden asioiden osalta jättänyt jotakin kertomatta tai antanut vääriä tietoja. Tietysti siinä mielessä tämä ei tullut yllätyksenä, Valtti sanoi.
Yle Urheilu kysyi Immosen asianajajalta Jorma Ipatilta, mistä Immonen on saanut epoa.
\- En mä vastaa näihin.
Miksi ette vastaa?
\- Nämä asiat ovat salassa pidettäviä, Ipatti sanoi.
Mutta Janne Immonen on myöntänyt epon käytön.
\- En vastaa näihin.
Helsingin käräjäoikeudessa Ipatti kuitenkin kertoi, että Immonen on saanut urallaan epoa ex-päävalmentaja Kari-Pekka Kyröltä muun muassa Ramsaun leirillä 1999 ja maailmancupin kilpailuissa.
Ipatti myös kertoi, että Immonen on myöntänyt hankkineensa epoa entiseltä hiihtäjältä Sami Heiskaselta.
Immonen kuitenkin kiistää sen, että hän olisi puhunut totuuden vastaisesti 2011, kun hän vastasi, onko hän kertonut epon käytöstään 1990-luvulla Kyrölle ja entiselle päävalmentajalle Pekka Vähäsöyringille.
Ipatti kertoi, ettei tuollaista keskustelua ole käyty.
Immonen ei itse suostunut kommentoimaan epo-asiaa sanallakaan Yle Urheilulle.
Isometsä ja Kirvesniemi kiistävät syytteet
Immonen on siis myöntänyt epon käytön, mutta Kirvesniemi ja Isometsä kieltävät käyttäneensä sitä. He myös kiistävät muut syytteet heitä vastaan. Vaikuttaako tämä syytteen läpimenoon jollain tavalla?
\- Turha sitä on tässä vaiheessa lähteä spekuloimaan. Janne Immonen on syytteeseen vastatessaan avustajan suulla kertonut asioistaan omalta osaltaan, ja syyttäjän tehtäväksi jää tietysti näyttää tämä syyte toteen Isometsän ja Kirvesniemen osalta. Immonenhan ei ole kertonut muusta kuin itsestään.
Valtti vaatii miehille ehdollista vankeusrangaistusta, mikä on kirjattu haastehakemuksen seuraamuskannanotoksi.
\- Käsittelyn päätyttyä seuraamuskeskustelussa käydään tarkemmin läpi, mikä rangaistus konkreettisesti syyttäjän näkemyksen mukaan olisi, mikäli syytteet tulisi näytetyiksi.
Immosen tavoin Kirvesniemi ja Isometsä eivät halunneet kommentoida.
Traktorivarkaudesta ja veitsellä uhkailusta vankeutta
Kannonkoskelainen mies on tuomittu vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen lukuisista rikoksista. Mies muun muassa varasti viime kesänä traktorin ja yritti maalata sen tunnistamattomaksi spray-maalilla sekä uhkaili veitsellä lasta sylissä pitänyttä naista.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi kannonkoskelaisen 27-vuotiaan miehen syylliseksi 12:een rikokseen. Viimekesäisessä traktorivarkaudessa hänellä oli rikoskumppani, joka on nykyisin kirjoilla Tampereella.
Rikoskumppani tuomittiin törkeästä varkaudesta seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen. Miehet määrättiin korvaamaan varastetun traktorin kunnostuksesta omistajalle noin 4000 euroa.
27-vuotias mies tuomittiin törkeän varkauden lisäksi muun muassa pahoinpitelystä, leläinsuojelurikoksesta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Mies oli muun muassa tappanut kissanpennun ja uhannut puukolla tamperelaisen rikoskumppaninsa puolisoa, jolla oli vauva sylissään.
Osaan rikoksista osallistui myös 21-vuotias mies, joka tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Terhi palomieheksi – ”Uskomatonta, elämäni paras päivä!”
Terhi Rasila on nyt todistettavasti riittävän vahva palomieheksi. 28-vuotias helsinkiläinen pääsi torstaina läpi pelastusopiston fyysisen voiman testistä. Rasilan mukaan ihmisten kannustus sai hänet ylittämään itsensä.
Kaksi vuotta pelastajakurssin fyysisen voiman testiin valmistautunut Terhi Rasila ei ollut koskaan vielä harjoituksissa saanut penkkipunnerruksesta vaadittua minimimäärää 25 toistoa minuutissa 45 kilon painolla. Nyt meni.
\- Kun sain sen tangon takaisin telineeseen, niin vaan huusin ja itkin siinä lattialla. Kun on kaksi vuotta treenannut, eikä kertaakaan saanut sitä, niin se oli vaan aivan uskomatonta, Rasila sanoo.
Voimatestin toisena lajina ollut vatsalihastesti oli Rasilan bravuurilaji. Tuloksella 48 toistoa minuutissa heltisi jo lisäpisteen kymmenyksiä. Sitten oli vuorossa leuanveto. Minimivaatimuksena oli kuusi toistoa.
\- Siinä yksi leuka hylättiin. Kolmannen jälkeen testaaja sanoi kaksi. Vedin siis seitsemän leukaa, mitä en ole ikinä saanut.
Viimeisenä lajina olleessa jalkakyykyssä painoa oli jälleen 45 kiloa, aikaa minuutti ja vähimmäistoistojen määrä 23. Kymmenennen kyykyn jälkeen vatsalihassarjasta pahasti maitohapoille joutuneet reidet menivät jumiin. Lopusta kokelas ei muista enää mitään.
\- En vaan antanut itselleni mahdollisuutta epäonnistua, vaikka tuntuikin, etten jaksa enää. Ihmisten kannustus sai minut ylittämään itseni. En tiedä olisinko onnistunut ilman sitä. Olen saanut satoja kannustusviestejä. Niiden avulla vedin. Tämä on elämäni paras päivä, Terhi Rasila sanoo.
Mikäli Kuopiosta kutsu käy, jatkuu Rasilan urakka syksyllä pelastusopiston valintakokeessa. Siellä juostaan Cooperin testi ja uidaan.
**Yle Uutiset seuraa Terhi Rasilan taivalta kohti ammattia, josta hän on unelmoinut vuosia. Terhiä ([@terhirasila](https://twitter.com/terhirasila)) voi kannustaa myös Twitterissä kanavalla [#terhipalomieheksi](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523terhipalomieheksi&src=typd).**
Lapin käräjäoikeuden laamanniksi Jyrki Kiviniemi 
Hallitus esittää,  että Lapin käräjäoikeuden laamanniksi nimitetään laamanni Jyrki Kiviniemi 1.7.2013 lukien. Tasavallan presidentin on tarkoitus päättää nimityksestä perjantaina.
Jyrki Kiviniemi on Kemi-Tornion käräjäoikeuden laamanni. Hän on hoitanut muitakin käräjäoikeuden laamannin tehtäviä sekä toiminut käräjätuomarina, maaoikeustuomarina, käräjäoikeuden osastonjohtajana ja hovioikeudessa viskaalina.
Kiviniemi on ollut myös nimismiehenä sekä hoitanut sivutoimisesti kaupunginviskaalin ja henkikirjoittajan tehtäviä. Lisäksi hänellä on ollut tuomari- ja lakimiesjärjestöjen luottamustehtäviä.   
  
Lapin käräjäoikeuden päällikön virka tuli avoimeksi laamanni Seppo Kankkusen eläkkeelle siirtymisen johdosta.
Ulosmarssi Airprossa – viivästyksiä lentoliikenteessä
Tilanne kestää iltayhdeksään saakka.
Maapalveluita tarjoavan Airpron Ilmailualan Unioniin kuuluvat työntekijät ovat marssineet ulos Tampere-Pirkkalan, Vaasan, Turun, Oulun ja Kuopion lentoasemilla.
Ulosmarssi aiheuttaa viiveitä iltapäivän aikana ainakin Tampere-Pirkkalan, Oulun ja Kuopion lentoihin.
Esimerkiksi Finnair on joutunut perumaan Oulun ja Helsingin välillä torstai-iltapäivänä kaksi edestakaista lentoa.
Finavian mukaan ulosmarssi kestää kello 21 saakka. Ylen saamien tietojen mukaan ulosmarssin taustalla on ristiriitainen työsopimustilanne.
Airpro on osa Finavia-konsernia.
Kreikka lakkoilee yleisradioyhtiön puolesta - hallitus kriisissä
Yleisradioyhtiön äkillinen lakkauttaminen koettelee jo pääministeri Antonis Samarasin hallituksen yhtenäisyyttä.
Junat ja bussit seisoivat Ateenassa torstaina, kun Kreikan kahden suurimman ammattiliiton lakko pysäytti liikenteen ja osan julkisista palveluista.  Ammattiliitot julistivat lakon vastalauseena hallituksen yllätyspäätökselle sulkea Kreikan yleisradioyhtiö ERT.
Yhtiön toiminta lakkautettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Päätöstä perusteltiin säästöillä. Hallitus lupasi, että karsittu versio yhtiöstä saa jatkaa toimintaansa muutaman viikon kuluttua.
Useat tuhannet ihmiset osoittavat mieltään ERT:n pääkonttorin ulkopuolella pääkaupunki Ateenassa. ERT:n työntekijät jatkavat lähetyksiä, joita välitetään muun muassa internetin uutissivustoilla ja Euroopan yleisradioyhtiöitä edustavan EBU:n nettisivulla.
EU on ilmoittanut, ettei se kyseenalaista Kreikan hallituksen päätöstä, mutta että yleisradiotoiminta on "olennainen osa eurooppalaista demokratiaa".
ERT:tä on arvosteltu tuhlaamisesta ja siitä, että sen tv-kanavat keräävät yhteensä vain noin 13 prosentin osuuden yleisöstä. Lähetystoiminnan äkillinen katkaiseminen ja liki 2 700 ihmisen irtisanominen varoittamatta ovat kuitenkin saaneet kreikkalaiset varpailleen.
\- Tässä ei ole enää kyse ERT:stä tai sen työntekijöistä, vaan demokratiasta ja sananvapaudesta, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Thanos Lykourias uutistoimisto Reutersille.
Hallitus horjahtelee
Lakkauttamispäätös on suututtanut paitsi ammattiliitot, myös pääministeri Samarasin konservatiivipuolueen kumppanit halllituksessa. Vastareaktion laajuus on saanut Samarasin tapailemaan sopua.
Kiista ERT:n kohtalosta on kuitenkin jakanut hauraan koalitiohallituksen  pahasti kahtia. Hallituksen keskusta-vasemmistolaiset puolueet uhkaavat  estää ERT:n sulkemisen. Moni pelkää, että repeämä on liian suuri paikattavaksi.  
Samaras on kutsunut kahden yleisradioyhtiön sulkemista vastustavan hallituspuolueen edustajat tapaamiseen ensi maanantaina. Hallituslähteen mukaan tapaamiselta odotetaan kompromissiratkaisua. Pääministeri ei kuitenkaan aio perääntyä suunnitelmassaan ERT:n sulkemiseksi.
"Ratkaisu viikossa tai vaalit", vaati konservatiivinen Kathimeri-sanomalehti etusivullaan.
Hallituksen eheyttä ovat tänä vuonna horjuttaneet jo muun muassa kiista lukuisten lakkojen lopettamisesta voimakeinoin. Ennenaikaiset vaalit vaikeuttaisivat Kreikan säästöohjelman toteuttamista ja tulevien pelastuspakettien maksua.
Hämeenlinnan Taiteiden Yö kokoaa kimppaan kulttuurin tarjoajat
Elokuun viimeisen perjantain Taiteiden Yö Hämeenlinnassa tarjoaa tuttua ja ennennäkemätöntä. Pääosa tarjonnasta pyritään pitämään maksuttomana. Onko kulttuurin täyttämä ilta ainutkertainen tapahtuma, sitä järjestäjät eivät uskalla ennakoida.
Hämeenlinnan Taiteiden Yö 30.
elokuuta on uusi tapahtuma, vaikka erinimisiä taiteiden öitä Hämeenlinnassa
kaupunginkirjasto on järjestänytkin. Uutta on ainakin se, että mukana on niin
suuri joukko kulttuurin tarjoajia ja taidelaitoksia.
Hämeenlinnan Kirja aika -kirjallisuustapahtuma
jatkaa elämäänsä Kirjan yönä osana elokuun lopun suurta yhteisponnistusta.
Tuleeko Taiteiden Yölle jatkoa, sitä eivät järjestäjät vielä uskalla luvata.
Taiteiden Yössä ovat mukana
suunnilleen kaikki Hämeenlinnassa kynnelle kykenevät kulttuurin tuottajat; Lasten
ja nuorten kulttuurikeskus ARX, Sibelius-opisto, Taidemuseo, Suisto-klubi,
Hämeen linna, kaupunginkirjasto, Hämeenlinnan teatteri, Verkatehdas jne.
Toimitusjohtaja Jouko Astor
Verkatehtaalta puhuukin kulttuuripuistosta, ranta-alueesta linnalta
Verkatehtaalle. Kirjan yön ohjelma pyörii iltapäivästä yöhön liki tauotta
kirjastolla ja Verkatehtaalla.
Ohjelma varmistuu elokuun
alussa
Osa mukana olijoista on jo
suunnitellut oman osuutensa, osa ei.
Hämeen linna paljasti, että
linna on myöhään auki ja järjestää pimeän linnan opastuksia taskulampun
valossa. Linnan tykkitorniin aukeaa popup-ravintola, joka kattaa pöytään
keskiaikaisen menun ja tarjoaa ohessa ohjelmaa. Linnaan kuten kaupungin
museoihinkin on tuona iltana vapaa pääsy.
Hämeenlinnan Teatterissa voi
seurata tulevan ohjelmiston avoimia harjoituksia, kuten miten valmistuvat
päänäyttämöllä Pojat, Verstaalla The Pianist 
tai Ritva Oksasen 50-vuotistaiteilijajuhla.
Historiallinen museo pitää
ovia auki myöhäisiltaan Palanderin talossa ja Vankilamuseossa. Vankilamuseon
teemaopastuksena on Kiellettyä vankilassa. Ilta huipentuu Nälkäteatterin
esitykseen. Palanderin talon puutarhassa on aarteenetsintää ja keittiöstä saa
vanhoja reseptejä.
Taidemuseolla voi käydä
Rudolf Koivu-näyttelyssä, työpajoissa ja laulaa Sibelius-opiston lapsikuoron
kanssa.
Arx järjestää nuorille
Spotlight kykykilpailun sekä palkitsee kulttuurissa ansioituneen nuoren.
GalleriaKone lupaa yhdistää
taidetta ja kirjallisuutta sekä tuoda paperitaidetta Tervakoskelta.
Linnan Pyöräverstas loihtii
jotakin tinga-tinga taidepyöriin liittyvää. Panu Villanen lupaa, että kävijät
pääsevät tutkimaan mikroskoopilla pieniä eliöitä, jotka ovat innoittaneet
Valuvikoja-taidetta.
Kirjan yön teemoja ovat
novelli ja osallistuminen
Kirjan yö kantaa Kirjan ajan
perintöä siten, että se on edelleen kirjailijoiden ja kirjallisuuden ystävien
kohtauspaikka. Luvassa on tänäkin vuonna kiinnostavia keskusteluja
sekä kirjailijoita, kuten Jörn Donner, Märta Tikkanen tai nuori Robert Meriruoho.
Kirjamessumaisuus jää pois, mutta kävijöille on entistä enemmän tarjolla
tilaisuuksia olla mukana tekemässä tapahtumaa, kertoo kirjastotoimenjohtaja
Inkeri Jurvanen. Mikrofoni kirjastossa on useaan otteeseen auki.
Pääkirjastossa on tarjolla
mm. runoja eri kielillä, työpajoja, novellinkirjoituksesta paneeli, satuja,
toivetekstejä ja aforismeja uusiorunoista, joiden aiheet ja osaset löytyvät
kirjaston poistokirjoista. Uutta on myös dekkaripeli Murha kirjastossa.
Verkatehtaalla house bandina
soittaa Local Voices. Kirjallisuuskeskustelujen aiheina ovat kivun kohtaaminen
ja Suomi on sana. Novelli on esillä proosa-klubissa ja historiakirjan aihe
nostaa esiin diplomaattipariskunnan Sylvi ja Wäinö Wuolijoen elämänvaiheita
Suomessa ja E¤uroopassa.
Miehille vankeutta kiristyksestä - ratkaiseva todiste oli nauhoite 
Joensuulaisella bensa-asemalla taltioitu nauhoite oli ratkaisevassa asemassa, kun hovioikeus päätti kahden miehen tuomiosta kiristysjupakassa. Kiristyksen kohteena olevalta mieheltä vaadittiin ensin 50 000 euroa ja lopulta 20 000 euroa.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kaksi miestä vankeuteen Joensuussa tapahtuneesta törkeästä kiristyksen yrityksestä. Tuomitut olivat vaatineet asianomistajana jutussa olleelta mieheltä 20 000 euroa marraskuussa 2010. Summa oli ollut alunperin 50 000 euroa. Toinen tuomituista oli pitänyt kiristämäänsä miestä syypäänä aiemmista dopingrikoksista saamaansa tuomioon.
Tapaus oli oikeuden mukaan törkeä, sillä kiristyksen kohteena olevaa miestä uhkailtiin ja vaadittu rahasumma oli suuri. Tilanteessa oli pyritty luomaan myös kuva, että tarvittaessa rikollisorganisaatio huolehtisi suorituksen perimisestä.
Ratkaiseva todiste oikeudenkäynnissä oli joensuulaisella bensa-asemalla asianomistajan taltioima nauhoite miesten keskustelusta. Oikeuden perustelujen mukaan äänite tukee asianomistajan kertomusta tapahtumista. 
Hovioikeus piti lähes ennallaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden viime syksynä antaman tuomion ja langetti kahdelle miehelle kuuden ja kahdeksan kuukauden pituiset ehdottomat vankeusrangaistukset.   
Aseellinen ryhmä poltti 16 ihmistä hengiltä Kongossa
Paikallinen turvajoukko ajoi hyökkääjät pois ja surmasi heistä seitsemän. Hyökkäys sattui levottomassa Katangan maakunnassa.
Aseistettu heimoryhmä poltti 16 ihmistä hengiltä Kongon demokraattisessa tasavallassa, kertovat YK-lähteet. Tapaus sattui kesäkuun ensimmäisenä päivänä Katangan maakunnassa Kaakkois-Kongossa.
Lwelan kylässä sijainneeseen taloon tehdyn iskun takana oli aseistettu heimoryhmä Mai Mai Bakata-Katanga. Paikallinen turvallisuusjoukko ajoi hyökkääjät pois ja surmasi heistä seitsemän.
Bakata-Katanga-ryhmä hyökkäsi myös maaliskuun 23. päivänä maakunnan pääkaupunkiin Lubumbashiin. Tuolloin hyökkäyksessä kuoli 23 ihmistä.
Katangan maakunta on maan vaurainta aluetta. Aluetta ovat piinanneet lukuisat levottomuudet siitä lähtien, kun Kongon demokraattinen tasavalta itsenäistyi Belgiasta vuonna 1960.
Lahdessa pohditaan nyt omaa krematoriota
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä tyrmäsi Lahden, Kouvolan ja Kotkan yhteisen krematoriohankkeen. Lahdessa suunnitellaan uuden krematorion rakentamista nyt Levon hautausmaalle.
Lahden seurakuntayhtymä alkaa suunnitella oman krematorion rakentamista. Lahden, Kouvolan ja Kotkan yhteinen krematoriohanke näyttää kaatuvan, sillä Kotka-Kymin seurakuntayhtymä ei tule mukaan yhteistyöhön.
Kirkkovaltuusto päätti asiasta keskiviikkona ja perusteli kantaansa halulla kehittää Kotkan omaa krematoriota. Yhteinen krematorio oli tarkoitus perustaa Kouvolaan vuonna 2015.
Lahden seurakuntayhtymän hallintojohtaja Hannu Sarikka kertoo, että Lahti alkaa nyt valmistella oman uuden krematorion rakentamista Levon hautausmaalle. Seurakuntayhtymä aikoo tiedustella, löytyisikö Päijät-Hämeen alueelta yhteistyökumppaneita investointiin.
Kondomin käyttö unohtuu helposti
Sukupuolitaudit tarttuvat erityisesti ulkomailla, jossa ehkäisy unohtuu helposti. Seksistä ja ehkäisystä puhuminen koulu- ja kuntaterveydenhuollossa vähentäisi sukupuolitautitartuntojen määrää, sanoo Hiv-tukikeskuksen toiminnanjohtaja Irma Pahlman. 
Suomessa havaitaan uusia sukupuolitautitartuntoja yhä enemmän. Esimerkiksi tippuriin sairastui viime vuonna 312 henkilöä, mikä on yli 40 edellisvuotta enemmän. Myös kuppatartunnat ovat lisääntyneet, sanoo Hiv-tukikeskuksen toiminnanjohtaja Irma Pahlman.
\- Erityisesti tippuritartunnat ovat huolestuttavasti lisääntyneet viime vuosina. Sukupuolitaudit leviävät, koska tilanteita ei osata ennakoida. Kondomeja ei oteta mukaan tai unohdetaan käyttää, sanoo Pahlman.
Puolet hiv-tartunnoista Thaimaasta
Uusia hiv-tartuntoja tavataan Suomessa keskimäärin 200 vuodessa. Tartuntojen määrä on pysynyt suunnilleen samana pari vuotta, mutta nyt jo lähes puolet tartunnoista tulee Thaimaasta.
\- Matkailuun liittyy usein riski siitä, että seksi ei ole etukäteen suunniteltua ja kondomin käyttö unohtuu. Se saattaa joillekin tulla yllätyksenä, että kondomeja ei ole välttämättä samalla tavalla saatavissa kuin Suomessa. Hivin levinneisyys on monissa suosituissa matkakohteissa suuri, ja todennäköisyys tartunnoillekin on suurempi kuin Suomessa, sanoo erityissuunnittelija Vilma Pietilä Hiv-tukikeskuksesta.
Suomessa hiv-tartuntoja on havaittu erityisesti Ahvenanmaan, Lapin ja Varsinais-Suomen alueella.Tippuria on puolestaan havaittu eniten Helsingin ja Uudenmaan alueella, sekä Pohjois- ja Etelä-Karjalassa. Suurin osa tippuriin sairastuneista on nuoria miehiä.
Seksistä on puhuttava enemmän
Irma Pahlmanin mukaan sukupuolitautitartuntoja voitaisiin ehkäistä niinkin yksinkertaisella asialla kuin puhumisella. Pahlmanin mukaan kuntien ja koulujen velvollisuutena on tehdä ennaltaehkäisevää toimintaa.
\- Kun taloudellinen tilanne on tiukka, usein karsitaan ennaltaehkäisevästä toiminnasta ensin. Esimerkiksi koulu- ja työterveshuollossa tulisi ottaa seksi ja sukupuolitaudit puheeksi paljon useammin. Asioista puhutaan liikaa vasta sitten, kun vahinko on jo tapahtunut, sanoo Pahlman.
Myös vanhemmuuteen kuuluu Pahlmanin mukaan avoin keskustelu.
\- Kyllä vanhemmilla on velvollisuus muistuttaa seksiin liittyvistä asioista. Tilanteiden ennaltaehkäisy on puhumista, mutta myös sitä, että ottaa ne kondomit mukaan.
Klamydia ja kondylooma ovat yleisimpiä sukupuolitauteja Suomessa. Klamydiaa sairastaa noin 3500 ihmistä, joista yli puolet on nuoria, alle 25-vuotiaita naisia. Kaikkia tartuntoja ei voida kuitenkaan tilastoida. Monet eivät edes tiedä kantavansa sukupuolitautia.
Hiv-lääke on kehittynyt viime vuosina niin paljon, että usein taudin eteneminen pystytään pysäyttämään. Mitä aikaisemmin tartunta todetaan ja lääkitys aloitetaan, sitä parempi on hoitoennuste. AIDSiin kuolee vuosittain vain muutama ihminen.
Sininen moskeija
Sinisiä moskeijoita on muissakin Turkin kaupungeissa, mutta Istanbulin Sultan Ahmedin moskeijalla on kansallismoskeijan status ja siksi se on muita tärkeämpi. Lisäksi sillä on oma arkkitehtooninen erikoisuutensa, nimittäin kuusi minareettia. Topkapin palatsi, Hagia Sofia ja Sultan Ahmedin moskeija sijaitsevat vierekkäin Bosborin salmeen työntyvässä niemenkärjessä Istanbulin historiallisessa vanhassa kaupungissa.
Video: Ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin. Vuosi: 2012. Toimittaja: Markku Värtö / Yle
Ruisrockin sunnuntain ohjelma on valmis
Heinäkuun alussa juhlittavan Ruisrockin sunnuntain ohjelmisto on valmistunut, ja esiintyjäkaartiin on valmistunut suloääninen Erykah Badu.
Yhdysvaltalainen suloääninen **Erykah Badu** on varmistunut Ruisrockin sunnuntaiesiintyjäksi. Uusia kotimaisia kiinnityksiä ovat **Roope Salminen ja Koirat**, sekä **Alice Airbuzz** ja **Harmi**, jotka ovat Turku Rock Academyn bändejä.
Ruisrockin festivaalialueelle nousee tänä vuonna esiintymislava, jolla yleisö pääsee daivailemaan ihan luvan kanssa ja kunnolla. Koffin stage dive -lavan eteen on pystytetty jättipatja, jonka pintakuvitukseksi on painettu yleisömeri. Lavalla esiintyy kaikkina kolmena päivänä Roope Salminen ja Koirat.
Ruisrockia juhlitaan Turun Ruissalossa 5.-7. heinäkuuta. Myös YleX on mukana juhlinnoissa!
**Lähteet:** Ruisrock
Ruotsin korkein oikeus päätti: Uskollisuustesti oli raiskaus
Mies oli testannut tyttöystävänsä uskollisuuden kahdella sormella tutkimalla. Hovioikeuden mielestä teko ei ollut seksuaalinen eli siten raiskaus, mutta korkein oikeus oli toista mieltä.
Ruotsin korkein oikeus on torstaina päättänyt, että uskollisuustestin tyttöystävälleen tehnyt mies on syyllistynyt raiskaukseen. Korkein oikeus kumosi alemman oikeusasteen tuomion.
Viime joulukuussa tukholmalainen oikeusistuin oli langettanut suomalais-tunisialaiselle miehelle kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen raiskauksesta. Mies oli kokeillut kahdella sormella, onko hänen tyttöystävänsä ollut uskollinen. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että kyseessä ei ollut raiskaus, koska teolla ei ollut "seksuaalista aietta". Tuomiota lyhennettiin 18 kuukauden vankeuteen.
Tuomittu on myöntänyt mustasukkaisuutensa, mutta sanoi, ettei hän käyttänyt väkivaltaa. Uhriksi joutunut tyttöystävä oli kuitenkin toista mieltä, ja sanoi, että mies repi hänen vaatteensa ja uhkaili.
Oikeustapaus on herättänyt paljon huomiota Ruotsissa, jossa on vaadittu lakia muutettavaksi ja seksuaalirikosten määritelmien laajentamista.
\- Jos mies pakottaa naisen hyväksymään, että hän tunkeutuu sisään kahdella sormellaan, teko on selvästi seksuaaliluonteinen ja kohdistettu vahingoittamaan hänen seksuaalioikeuksiaan. Tästä syystä tämä on tuomittava seksuaalisena tekona, oikeus kirjoitti lausunnossaan.
\- Tämän tapauksen olosuhteet olivat sellaiset, että teko on tuomittava raiskauksena.
Korkein oikeus palautti tapauksen hovioikeuden käsittelyyn.
Jyrki Yrttiahon puhe SKP:n edustajakokouksessa
Vasemmistoliitto haluaa hankkiutua eroon raisiolaisesta kansanedustajasta Jyrki Yrttiahosta. Puoluesihteeri Marko Varajärven mukaan syynä on se, että Yrttiaho kävi puoluekokouksen aikaan SKP:n tilaisuudessa ja arvosteli voimakkaasti vasemmistoliiton työtä hallituksessa. Yle Uutiset julkaisee Yrttiahon SKP:lle pitämän puheen.
"Hyvät Toverit!
Edustajakokouksellenne valmisteltu esitys ”Talous ihmistä varten” on oivallinen poliittinen asiakirja. Sen arvio eriarvoistuvasta Suomesta on oikeaan osuva: ”Jyrki Kataisen johtama kuuden puolueen hallitus ja sen edeltäjät ovat avanneet portit suurpääoman yhä röyhkeämmälle saalistukselle… Sosialidemokraattien, Vasemmistoliiton ja Vihreiden roolina on selitellä markkinaehtoiset oikeistolaiset ratkaisut ainoiksi mahdollisiksi. Samalla hallitus on sitonut maamme yhä tiukemmin EU:n talouskurisopimuksiin.”
Tämän hetken talousnäkymiä hallitsee erityisesti eurokriisi. Työttömyyden kasvu ja suuryritysten henkilöstövähennykset, julkisen talouden kiristäminen ja siihen liittyvät veronkorotukset ovat kääntäneet myös kotimaisen kysynnän alenevaksi. Kriisin vaikutuksia kärjistää hallituksen väärä politiikka.
Työttömien työnhakijoiden lukumäärä on nyt lähes 100 000 henkeä suurempi kuin kriisin edellä viisi vuotta aikaisemmin. Nuorten ja pitkäaikaistyöttömien ja erityisesti yli kaksi vuotta työttömänä olleiden lukumäärä on kasvanut vauhdilla. Tilastoitu ns. laaja  työttömyys on uusimpien tietojen mukaan pian 400 000.  Yli 60-vuotiaiden työttömyys on noussut finanssikriisin taitevuotta 2008 jälkeen yli kolminkertaiseksi. Työnantajien EK:n ja hallitusten ajama varhaiseläkkeiden alasajo on tehnyt tehtävänsä.
Palkkaperusteinen työllistäminen on vähentynyt vuoden 2011 loppupuolelta lähtien. Oikeata palkkaa saavien työllistettyjen lukumäärä on ennätyksellisen alhaalla verrattuna koko 1990- ja 2000-lukuun ja myös 1980-luvun loppuun. Hallitus on osoittanut palkkatukea vain nyt 28 000 työttömälle/kuukausi, vähemmän kuin kertaakaan 25 vuoteen! Sen sijaan ilmaista työharjoittelua ja palkatonta työtä on kyllä lisätty, jotta voidaan kehua kuinka paljon työttömiä on ”toimenpiteissä”.
Tämä kertoo karua viestiä hallituksen työvoimapolitiikasta. Uusoikeistolaisen linjansa mukaisesti se odottaa työllistämisihmettä hyytyviltä markkinoilta ja toivoo mittavien miljardiluokan verolahjoitusten herättävän joukkoirtisanomisia toteuttavia suuryrityksiä synnintuntoon ja työllistämään. Mutta realiteettien valossa hallitus tuijottaa vain hiipuvaan hillokseen ja uskoo suursijoittajille annettaviin kannusteisiin.
Todellisuudessa Suomessa bruttokansantuote ei ole vielä kohonnut edes kriisiä edeltäneelle tasolle ja se on jo kääntynyt uudelleen laskuun. Kokonaistuotanto pieneni viime vuoden huhtikuusta lähtien. Viimeisellä neljänneksellä pudotus oli 1,5 prosenttia. Teollisuustuotannon määrä on jo vuoden 2011 puolivälistä lähtien supistunut ja supistuu edelleen. Tavaran viennin 12 kuukauden arvo on viime kuukausina ollut noin 10 miljardia euroa pienempi kuin suurimmillaan ennen finanssikriisiä 2008 puolivälissä. Niin ikään rakennustuotannon määrä on laskusuunnassa.
Mutta mitkä ovat Jyrki Kataisen hallituksen merkittävimmät elvytystoimet? Täsmälääke on yhteisöveron alentaminen 24,5 prosentista 20 prosenttiin, kun se vastikään alennettiin 26:sta 24,5:een. Hallituksessa mukana olevat molemmat vasemmistopuolueet ovat vauhdittamassa omissa ohjelmissaan kiroamaansa verokilpailua. EU:n 27 prosentin ja OECD:n 32 prosentin keskimääräiset yhteisöverokannat jäävät kauas taakse tässä tuuletuksessa. Yritykset saavat lyhyessä ajassa yhteensä 1 350 miljoonan euron veronkevennykset, jotka varmuudella valuvat osinkoihin ja ulkomaille.
Syntyvä verotulojen vaje on suuri ja vuosi vuodelta kasvava. Siksi hallitus leikkaa valtionosuuksia vuoden 2017 tasossa bruttona jo 1,4 miljardia. Seurauksena kunnat korottavat verojaan ja velkaantuvat. Sosiaaliturvaa leikataan lapsilisien indeksijäädytyksellä. Sairausvakuutuksen korvauksiin tehdään uusia leikkauksia, jotka viime vuoden kehyspäätösten kanssa nousevat 203 miljoonaan.
Hyvät Toverit!
Tasapainoa etsitään uusliberalistisella veropolitiikalla: tasaverojen korotuksilla, kulutusta verottamalla ja kuristamalla pienituloisten toimeentuloa. Viime vuonna tehtiin arvonlisäveron yleinen korotus, joka yhdessä lehtien tilausmaksuveron ja vakuutusveron korotusten kanssa nousi 1 020 miljoonaan euroon. Muita kulutusveroja korotetaan nyt lisää 995 miljoonalla.
Miten naulan kantaan osuikaan uusliberalismia tutkinut David Harvey kirjassaan Uusliberalismin lyhyt historia. Hän totesi: Uusliberalismin tavoite jakaa tuloja uudelleen ja nostaa yläluokan asemaa on onnistunut. Käynnissä on ollut kaiken aikaa mitä hienostelevin muodoin käyty luokkataistelu, jossa edistyksellisetkin tutkijat ovat puhuneet luokkataistelun lakkauttamisesta."
Hallituksen budjettikehysriihen karkeista luvuista ja linjasta voi tehdä vain yhden johtopäätöksen: hallitusvasemmistolla on aika palata periaatteidensa, ohjelmiensa ja vaalilupaustensa ääreen työtätekevän ja pienituloisen kansan asialle.
Edustajakokouksenne asiakirja ”Talous ihmistä varten” avaa näköalaa toisenlaiseen talouteen, joka on ihmisiä varten eikä päinvastoin. Se syntyy työstä ja taistelusta. On selvää, että ne joilla nyt on raha ja valta, eivät luovu siitä vain vetoamalla hyvään tahtoon.Radikaalien muutosten toteuttaminen vaatii monien nykyisin vallalla olevien totuuksien ja rakenteisen kyseenalaistamista, päättäväistä ja joukkomittaista taistelua sekä laajaa oikeiston ja suurpääoman vastaista yhteistyötä… radikaali uudistus voidaan toteuttaa… Siihen tarvitaan ihmisen aktiiviseen osallistumiseen perustuvaa nykyaikaista sosialismia.
Hyvät Toverit!
Menestystä edustajakokouksellenne, menestystä työllenne!"
Rosatom: Neuvottelemme Fennovoiman osakkuudesta
Spekulaatiot ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistuspohjan laajentamisesta tulevalla laitostoimittajalla saivat torstaina vahvistusta. Rosatomin tytäryhtiön varapääjohtaja Ivo Kouklikin mukaan kevään neuvotteluissa on keskusteltu laitostoimituksen lisäksi myös Fennovoiman omistuksesta ja rahoitusratkaisuista.
Fennovoima ja venäläinen Rosatom neuvottelevat, ainakin venäläisyhtiön mukaan, myös Fennovoiman omistuksesta.
Rusatom Overseas -yhtiön varapääjohtaja Ivo Kouklik kertoi torstaina Raumalla järjestetyssä teollisuustapahtumassa, että kevään aikana on neuvoteltu laitostoimituksen lisäksi myös Fennovoiman omistuksesta ja rahoituspaketeista.
Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi ei halua kommentoida mahdollisia osakkuusneuvotteluja.
\- Neuvottelemme laitostoimituksesta kahden ehdokkaan kanssa, mutta sisältöjä en voi lähteä kommentoimaan.
Uudet omistuskuviot tulevat Nurmen mukaan kyseeseen aikaisintaan laitostoimittajavalinnan jälkeen ja silloinkin Fennovoiman kymmenet osakkaat tekevät päätökset mahdollisista osakkuusmuutoksista.
Fennovoiman vaihtoehtoina Pyhäjoen ydinvoimalan laitostoimittajaksi ovat japanilainen Toshiba ja venäläinen Rosatom, joka tuli mukaan neuvotteluihin vasta tänä keväänä.
Fennovoiman tavoitteena on valita laitostoimittaja vielä tämän vuoden kuluessa.
Helvetin portti on nyt auki kaikille
Helvetinjärven kansallispuiston pääopastuspaikka Kankimäen alue on kokenut muodonmuutoksen. Nyt kävijöitä houkutellaan puistoon Helvetin portin kautta.
Ruovedellä sijaitseva Helvetinjärven kansallispuisto palvelee kesän kävijöitä ehostetulla opastusalueella. Entinen kioskirakennus on laajentunut kesäravintolaksi ja kansallispuiston infopisteeksi, Helvetinportiksi, jossa on tarjolla niin ruokaa kuin retkeilyneuvontaa. Satunnaista kulkijaa puiston nimi saattaa vielä hätkähdyttää, mikä puistonjohtaja Tuula Peltosta ilahduttaa. 
\- Tuollainen nimi tietysti herättää paljon kysymyksiä, se on hieno asia. Tervetuloa vain puistoon tutustumaan, on se nimensä veroinen. Maisemat ovat täällä aika jylhiä, kyllä minusta nimi ja maisemat sopivat hyvin yhteen. Monta tarinaa
on tietysti siitä kuinka Helvetinjärvi on nimensä saanut,  Peltonen sanoo.
Autolla on helppo piipahtaa puistoalueelle
Kankimäen alueella on 
kunnostettu myös paikoitusalueita ja muita palveluita,  uudelle 
paikoitusalueelle mahtuu noin 40 autoa. Paikoitusalueella on sähkötolppia 
matkailuajoneuvoille, vesipiste sekä suihku- ja wc-tilat.
\- Kansallispuisto on meille tärkeä ja on hienoa, että saimme pääsisääntulon näin upeaan kuntoon. Lisäksi Ruovesi–Virrat 
-tieltä Kankimäkeen tulevaa Pohtion tietä on kunnostettu, kertoo Vuokko Mäenpää 
Ruoveden kunnasta. 
Tervetuloa vain puistoon tutustumaan, on se nimensä veroinen.
Lisäksi reittejä ja taukopaikkoja kunnostetaan eri puolilla kansallispuistoa. Kesälomien sesonkiaikaan puistossa riittää kävijöitä, mutta nyt on hyvä houkutella myös uusia vieraita. 
\- Nyt on helppo tulla ja lähteä puistosta. Portilta lähtee useita eri reittejä.  Maisemat ja luonto ovat ainutlaatuisia ja
näkemisen arvoisia, puistonjohtaja Peltonen kehaisee. 
Työt toteutetaan Pirkanmaan ELY-keskuksen myöntämän työllisyystyöohjelmahankkeen avulla. Kankimäen toimenpiteistä vastaa Ruoveden kunta, kun taas kansallispuiston alueella työt toteuttaa Metsähallitus.
Provinssirockin sääennuste: Kumpparit ja aurinkolasit mukaan 
Meteorologi kertoi YleX:n haastattelussa Provinssirockiin olevan luvassa sadetta, mutta myös auringon pilkahduksia.
Provinssirockin sääennuste on vaikuttanut synkältä, mutta Ilmatieteenlaitoksen meteorologi **Eerik Saarikalle** kertoo, ettei kaikkea toivoa kannata menettää - mukaan kannattaa ottaa aurinkolasitkin.
Festivaalin ensimmäinen päivä tulee olemaan sateinen, mutta lauantaina mennään jo hieman parempaan suuntaan.
\- Perjantain ja lauantain vastaisena yönä alueen yli menee sadealue, joten lauantaina aamulla maa ja nurmikko ovat märät. Lauantaina voi tulla sadekuuroja, mutta ei jatkuvaa lorotusta. Lauantai-iltaa kohti sää kirkastuuu, voi olla aurinkoakin, Saarikalle sanoo.
Lauantaille on luvassa noin 15-asteen lämpötilaa ja lämpötila voi nousta korkeammaksikin, jos aurinko lämmittää.
Öisin festarivieraiden kannattaa varautua vilpoisempaan keliin pukeutumalla lämpimästi, sillä luvassa näyttäisi olevan alle kymmenen asteen lämpötiloja.
Sunnuntai valkenee Seinäjoella Saarikallen mukaan kirkkaana, ja päivästä pitäisi tulla lämmin.
\- Sunnuntaina voi olla poutaista, oikein aurinkoistakin. Iltapäivästä voisi olla lämpöä noin parikymmentä astetta. Iltapäivän aikana pilvisyys kuitenkin lisääntyy ja illasta voi olla sadettakin.
**Lähteet:** YleX
Kalevan Rastilla tupla mielessä
Kalevan Rasti haluaa voittaa suunnistuksen molemmat klassikkoviestit tänä vuonna. Tiomilan toukokuussa voittanut Kalevan Rasti haluaa valloittaa myös Jukolan viestin Jämsässä. 
Kalevan Rasti havittelee voittoa suunnistuksen viikonlopun Jämsä-Jukolasta. Toukokuussa Ruotsissa Tiomilan voittanut joensuulaisseura havittelee nyt harvinaista tuplaa, sillä joukkue haluaa voittaa suunnistukset molemmat klassikkoviestit tänä vuonna.  
Viime vuonna Vantaalla Jukolan voittanut Kalevan Rasti on voittanut arvostetun kilpailun neljä kertaa.  
\- Totta kai lähdemme tällä miehistöllä hakemaan voittoa. Joukkueemme vaikuttaa paremmalta kuin koskaan aiemmin. Kaikki ovat huippuiskussa MM-kisojen alla, Kalevan Rastin miesten valmentaja Antti Harju kertoi Karjalaisen haastattelussa.
Kalevan Rastin ykkösjoukkueessa kilpailevat Jämsä-Jukolassa seuran nettisivujen mukaan Jere Pajunen, Simo-Pekka Fincke, Philippe Adamski, Hannu Airila, Jan Prochazka, Fabian Hertner ja Thierry Gueorgiou.
Sulkavan vankilanjohtaja lakkauttamisuutisista: Myös pienet vankilat ovat tärkeitä
Rikosseuraamuslaitos julkisti kesäkuun alussa toimitilasityksen, jossa ehdotetaan muun muassa Sulkavan vankilan lakkauttamista vuoteen 2025 mennessä.
Rikosseuraamuslaitos suunnittelee neljän tai viiden vankilan karsimista Suomesta valtiontalouden leikkauksien vuoksi. Kesäkuussa rikosseuraamuslaitoksen julkaisemassa työryhmäesityksessä suurimmat muutokset toteutettaisiin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Sulkavan vankila mainitaan mahdollisena lakkautuskohteena.
Lakkautuksien kaavaillaan toteutuvan vuoteen 2025 mennessä. Mitään ei ole kuitenkaan hakattu vielä kiveen.
\- Olemme suhtautuneet toistaiseksi maltillisesti uutiseen. Kustannuslaskelmat säästövaikutuksista on vielä tekemättä ja esitys on vasta viety pääjohtajallemme arvioitavaksi. Ministerin ja hallituksen on myös otettava kantaa asiaan, Sulkavan vankilanjohtaja Tarja Väisänen muistuttaa.
Lisäpaikkoja suunnitellaan kasvavien paikkakuntien vankiloihin
Toteutuessaan lakkautettavien vankiloiden asiakkaat siirrettäisiin kasvavien paikkakuntien vankiloihin. Esityksessä lisäpaikkoja ehdotetaan esimerkiksi Helsingin, Vantaan, Oulun ja Jokelan vankiloihin.
Sulkavan vankilanjohtaja Tarja Väisänen toivoo, että lakkauttamiset eivät johtaisi isojen vankiloiden paisumiseen.
\- Suuret laitokset eivät puolla paikkaansa toiminnassamme, kun muistetaan, että meidän tavoitteena on vankien kuntouttaminen. Pienissä yksiköissä on helpompaa oppia tuntemaan vanki, jolloin työskentely rikoksenuudistuksen ehkäisemiseksi on helpompaa kuin isoissa yksiköissä.
\- Tiettyä keskittämisajattelua tässä on toki nähtävissä. Julkistetussa työryhmän raportissa kuitenkin ilmaistaan selkeästi, että suuret keskittymät, kuten usean sadan vangin tai yli sadan hengen avolaitokset eivät ole toimivia, Sulkavan vankilanjohtaja Tarja Väisänen pohtii.
Vankiloiden karsimista perustellaan valtiontalouden säästötoimilla
Sulkavan vankilaa pidetään kunnassa merkittävänä työllistäjänä. Toteutuessaan Sulkavan vankilan sulkeminen tarkoittaisi 28 työpaikan katoamista kunnasta.
Vankilan lakkauttaminen ei kuitenkaan välttämättä johda irtisanomisiin. Länsi-Suomen rikosseuraamusalueen arviointikeskuksen johtaja Kimmo Hypénin mukaan lakkautettavien vankiloiden henkilökunnalle tarjottaisiin töitä lakkautettua yksikköä lähimpänä sijaitsevista yksiköistä.
\- Jos lähdemme leikkaamaan henkilökunnasta, niin voi käydä siten, ettei kohteissa ole turvallista. Jos pienempiä yksiköitä puolestaan suljetaan, niin voidaan vahvistaa lähempänä olevia laitoksia. Tämä on vähän kuin himmeli, joka roikkuu yhden langan varassa, johtaja Kimmo Hypén kuvailee.
Sinilevää havaittu vain vähän
Tällä viikolla on löydetty hieman sinilevää Karperöjärvestä. Muualla havaintoja ei ole pohjalaisvesistöissä tehty.
Sinilevää on havaittu pohjalaisvesistöissä toistaiseksi vain vähän. Tällä viikolla pieniä määriä sinilevää löytyi Mustasaaren Karperönjärvestä, mutta muilla havaintopaikoilla ei ole ollut sinilevää.
ELY-keskuksesta muistutetaan, että ilmassa on vielä runsaasti havupuiden siitepölyä, joka saattaa muodostaa hitaasti hajoavia vaalean kellertäviä kasaumia vedenpinnalle. Siitepölyn värjäämä vesi ei ole kuitenkaan haitallista.
Lappi edelläkävijänä: Perusterveydenhuollon osaaminen syyniin
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit kartoittavat tänä kesänä perusterveydenhuollon henkilöstönsä osaamisen. Jo huhtikuussa aloitettu kartoitus koskee kaikkiaan noin 3 000 henkilöä, kertoo Rovaniemen koulutuskuntayhtymän koulutustarkastaja Kari Rekilä.
Koko Lapin perusterveydenhuollon työntekijöiden osaaminen kartoitetaan tänä kesänä. Vastaavanlaajuista kartoitusta ei ole tehty Suomessa aiemmin, arvioi koulutustarkastaja Kari Rekilä.
Tarkoituksena on varautua jo ajoissa siihen tietojen ja taitojen aukkoon, jonka henkilöstön kiihtyvä eläköityminen on tuomassa perusterveydenhuoltoon vuosikymmenen loppuun mennessä.
\- Vuoteen 2020 mennessä noin 50 prosenttia henkilöstöstä on jäämässä eläkkeelle. Tämä on valtava määrä, Rekilä sanoo.
Kari Rekilän mukaan kartoitukseen haastatellaan 70-90 esimiestä syyskuun loppuun mennessä. Tämän perusteella voidaan arvioida, millaista koulutusta henkilöstö tarvitsee ja millaista henkilöstöä tarvitaan lisää.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä laatii vastauksista tietokannan, johon voidaan tallentaa myös niin sanottua hiljaista tietoa.
Oulussa kuhisee - Valkama lähti, mitä tekee Mikko Kouki?
Tieto Arto Valkaman siirtymisestä Turun kaupunginteatterin toimitusjohtajaksi sähköisti tunnelman Oulun kaupunginteatterin ympärillä. Kiinnostuksen keskipisteessä on nyt Valkaman pitkäaikainen työpari Mikko Kouki, jonka pesti Oulun kaupunginteatterin taiteellisena johtajana jatkuu vuoden 2014 helmikuun loppuun saakka.
Turun kaupunginteatterin johtoon elokuun puolivälissä siirtyvä Arto Valkama myöntää, että työ Oulussa jäi kesken.
\- Tiedän, että se on vähän aikaisin suhteessa siihen muutokseen, mitä Ouluun lähdettiin tekemään, mutta ei näitä mahdollisuuksia tule joka päivä tai joka vuosi vastaan. Myös yksityiselämän puolella oli toiveet siitä, että palataan näihin ympyröihin.
Vuodet Oulussa ovat olleet opettavaisia. Myös teatteri on kulkenut Valkaman mukaan hyvään suuntaan.
\- Olen viimeisen puolentoista vuoden aikana oppinut enemmän kuin sitä edeltävän viiden vuoden aikana. Moni asia on lähtenyt hyvään suuntaan. Ollaan hyvillä urilla.
Oulussa päällä hyvä vire
Valkaman ja Mikko Koukin panosta kiittelee myös Oulun kaupunginteatterin hallituksen jäsen, kansanedustaja Tytti Tuppurainen.
\- Tietenkin olisi toivonut, että tätä hyvää työtä olisi voitu jatkaa. Katsojamäärät ovat olleet nousussa ja Oulun kaupunginteatterin näytelmistä puhutaan kaupungilla. Niistä jopa kohistaan, Tuppurainen toteaa.
Olen viimeisen puolentoista vuoden aikana oppinut enemmän kuin sitä edeltävän viiden vuoden aikana.
Uuden toimitusjohtajan valinnassa ei Oulussa aiota kiirehtiä, sillä kyseessä on merkittävä valinta, Tuppurainen toteaa.
\- Täytyy katsoa ihan rauhassa, mitä tehdään. Tämä on merkittävä valinta paitsi teatterille myös koko Oulun kaupungille. Emme ryntää valintaprosessiin hätäillen. Voisin kuvitella, että kaupunginteatterin hallintopäällikkö Minna Kurttila voisi olla toimitusjohtajan varahenkilö tässä tilanteessa.
Koukin sopimus katkolla helmikuun lopussa
Arto Valkaman pitkäaikaisen työparin Mikko Koukin sopimus Oulun kaupunginteatterin taiteellisena johtajana jatkuu ensi vuoden puolelle. Jatko on auki.
\- Sopimukseni päättyy helmikuun 2014 lopussa. Siinä on kolmen vuoden optio, josta sitten pitää neuvotella erikseen. Kaikki on minun kannaltani aivan auki, Kouki kertoo.
Hän ihmettelee Oulun kaupunginteatterin hallituksen kankeutta aloittaa neuvottelut jatkosta. Kouki arvelee, että hallituksenvaihdos on vaikuttanut asiaan.
Jos me emme pääse kolmen vuoden optioon, Oululle tulee aika kiire rekrytoinnissa.
\- Olen jo joitakin kuukausia odottanut, että keskustelu olisi käynnistynyt. Minusta nytkin ollaan jo sellaisessa vaiheessa, että ei se nyt myöhäistä ole, mutta helmikuun viimeinen päivä tulee aika nopeasti. Jos me emme pääse kolmen vuoden optioon, Oululle tulee aika kiire rekrytoinnissa.
Uuden hallituksen ensimmäinen kokous on tulevalla viikolla. Tytti Tuppurainen toteaa, että Koukin jatkosta Oulussa aletaan keskustella vasta elokuussa.
\- Katson, että hän jatkaa helmikuun loppuun ja hallitus käy hänen kanssaan optioneuvottelut elokuussa.
Koukin siirtyminen Turkuun ollut esillä keskusteluissa
Turkuun siirtyvä Arto Valkama toteaa, että Koukin valinta taiteelliseksi johtajaksi ei ollut hänellä ehtona omalle tulolleen toimitusjohtajaksi, mutta asia on Valkaman mukaan ollut esillä.
Samaan aikaan, kun Oulussa keskustellaan Koukin option käyttämisestä, tehdään Turussa valinta uudesta taiteellisesta johtajasta.
\- Käytiin keskusteluja, mutta valinnat haluttiin pitää erillään. Suostuin siihen. Taiteellisen johtajan valinnasta käydään hallituksen kanssa ensimmäisiä keskusteluja ensi viikolla ja elokuun aikana se olisi tarkoitus työstää valmiiksi, Valkama arvioi.
Mikko Kouki myöntää, että Turun kaupunginteatterin taiteellisen johtajan tehtäväkin voisi kiinnostaa. Myös yhteistyö Valkaman kanssa on parantunut ajan myötä.
\- Mitä Arton kanssa yhdessä työskentelyyn yhdessä tulee, niin siinä ei ole mitään ongelmia. Se on kehittynyt ja muuttunut paremmaksi vuosi vuodelta. Toki pidän hyvin varteenotettavana vaihtoehtona, että se yhteistyö jatkuisi, Kouki toteaa.
Helsinkiläinen meloi itsensä Pohjanmaalle
Mari Österblad yritti muuttaa pois Helsingistä aikaisemmin useaan eri otteeseen, mutta yritykset epäonnistuivat erinäisistä syistä. Saaristomelonta johdatti hänet lopulta Helsingistä Mustasaaren Björköbyhyn.
Mari Österblad osallistui vuonna 2009 saaristomelontaan, jossa melottiin Suomen ja Ruotsin rajalta Venäjälle saakka. Yli tuhannen kilometrin mittainen saaristomatka istutti siemenen työpaikan ja kodin siirtämisestä Vaasan seudulle Björköbyn sydämeen.
– Alkukesästä 2009 pysähdyin melontamatkalla Pyhäniemen kohdalle pitelemään myrskyä. Taivaalta tuli rakeita ja asteita oli vain neljä, mutta huomasin, ettei mulla ole mitään kiirettä takaisin Helsinkiin. Näin oli jo Taivassalon kohdalla muuttopäätös tehty, muistelee Österblad.
Päätöksen jälkeen Österblad lähti esittelemään töitään Stundarsin käsityöläispäiville ja tapasi samalla reissulla tulevan miehensä. Nyt koti ja myös kotipihalla oleva työpaikka sijaitsee Mustasaaressa Björköbyn keskustassa.
Idylli kuin suoraan elokuvasta
Mari Österblad kehuu nykyisessä työssään erityisesti sen tuomia luontaisetuja. Österbladin ikkunaentisöinti-työpaja seisoo omalla pihamaalla, ja kesken työn voi ihastella vaikkapa merikotkia taivaalla ja kuunnella pääskysten liverrystä.
– Talvikaan ei ole pimeä, niin kuin sanotaan. Luonto on sininen, ja rakastan erityisesti marraskuun auringonvaloa. Luonto on värikäs, ja täällä pystyy esimerkiksi hiihtämään monessa paikassa, Österblad sanoo.
Kylä on pieni ja monia paikkoja on lakkautettu, viimeksi meni koulu. Österblad sanoo kuitenkin, että kylä on hyvin vireä ja elinvoimainen edelleen.
– Täällä on valtavasti esimerkiksi yhdistystoimintaa, ja joka paikkaan olet tervetullut. Metsästysseuraankin saisi liittyä, jos rakentaisi passitornin ja maksaisi jäsenmaksun, sanoo Österblad.
Jääkauden muovaamilla moreeneilla on hyvä elää ja asua
Österbladin talo on vielä remonttivaiheessa, ja hän pitääkin netissä blogia dokumentoidakseen eri rakennusvaiheita.
– Kaikki Björköbyn talot on rakennettu jääkauden muovaamille moreeneille, ja esimerkiksi meidän hirsikehikkomme on kuiva ja hyvässä kunnossa. Moreenit ovat myös loistavia salaojituksia, Österblad naurahtaa.
Österblad vaikuttaa hyvin tyytyväiseltä tekemäänsä muuttoon Helsingistä keskelle pienehköä ruotsinkielistä kylää.
– Ei pidä odottaa, että ympäristö sopeutuu minuun, vaan kyllä se on toisinpäin. Meidät on otettu avosylin vastaan, toteaa Österblad vielä lopuksi.
Monitarmo lopettaa vaarallisten aineiden vastaanoton
Jatkossa Kemissä kotitalouksien vaaralllinen jäte on toimitettava Ekoasemalle Vilmilään.
Vaarallisten aineiden vastaanotto Kemin keskustassa päättyy, kun Monitarmo muuttaa uusiin tiloihin heinäkuun alussa.
Monitarmo muuttaa Kemin historiallisen museon entisiin tiloihin Sauvosaarenkadulle. Jatkossa Kemissä kotitalouksien vaarallisia jätteitä otetaan vastaan vain Ekoasemalla Vilmilässä.
Sähkölaitteiden vastaanotto jatkuu entisissä tiloissa elokuun loppuun saakka, minkä jälkeen niitä otetaan vastaan Monitarmon Syväkankaan toimipisteessä. Kotitalouksien vaaralliset jätteet ja sähkölaitteet otetaan vastaan veloituksetta.
Lujabetonille historiansa suurin tilaus
Elementtivalmistaja Lujabetoni on saanut S-ryhmältä osuuden yli 40 miljoonan euron arvoisesta betonielementtitilauksesta. Kaksivuotinen sopimus varmistaa töiden jatkumisen yrityksen elementtitehtailla Siilinjärvellä, Hämeenlinnassa ja Taavetissa.
Elementtivalmistaja Lujabetoni on saanut historiansa suurimman yksittäisen betonielementtitilauksen.
Yritys on saanut osuuden yli 40 miljoonan euron tilauksesta S-ryhmän uuteen, valtakunnalliseen päivittäistavaroiden logistiikkakeskukseen. Tilauksessa on mukana myös toinen toimija, jota ei ole vielä julkistettu.
Lujabetonin mukaan tilaus varmistaa töiden jatkumisen yrityksen elementtitehtailla talouden laskusuhdanteessa vuoteen 2015 asti.
Elementtitehtaat työllistävät yhteensä yli 300 henkeä Siilinjärvellä, Hämeenlinnassa ja Taavetissa. Elementtiyksikön johtaja Kari Turusen mukaan urakka painottuu yhtiön eteläisiin tehtaisiin, mutta näkyy myös Siilinjärvellä.
Elementtituotanto työllistää Siilinjärvellä hiukan alle sata ihmistä ja kaikkiaan yksikössä on noin 150 työntekijää ja toimihenkilöä.
Pohjois-Sipoon Bastukärriin nousevan logistiikkakeskuksen rakentaminen alkaa tänä kesänä ja kestää syksyyn 2018. Keskus on valmistuttuaan Suomen kaikkien aikojen suurin betonielementtirunkoinen rakennus.
_Korjaus: Toisin kuin uutisen alkuperäisessä versiossa luki, Lujabetoni ei toimita yksin koko 40 miljoonan euron tilausta. Toista tilauksen osapuolta ei ole vielä julkistettu. Lujabetonin osuus urakasta on kuitenkin sen historian suurin._
Mänty maistuu murusina
Nälkävuosien leivänjatketta pettua pidetään superruokana, jolla uskotaan olevan suotuisa vaikutus esimerkiksi kolesteroliin. Maanomistajan luvalla pettua voi kerätä kuka tahansa.
Ennen leipätaikinaan pistettiin puolet petäjäistä, kun sadon vei halla. Nyt pettu on [superfoodia.](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_nain_syntyy_pettuleipa/6686888)
Pettu irtoaa parhaiten kuukauden ennen juhannusta. Silloin mahla virtaa ja nilakerros on irtoaa helposti.
\- Kuori pitää irrottaa heti puun kaatamisen jälkeen, ettei pihka ehdi muodostua, Yrtti-Ukko Esko Paatelainen sanoo ja pyöräyttää pyöreäteräisen mattopuukon männynrungon ympäri.
Vajaan puolen metrin välein tehtyjen kahden viillon välistä kuori irtoaa helposti.
\- Petun irrotus on kuin nylkemistä. Puhutaan pettuliinoista, mutta yhtä hyvin ne voisivat olla vuotia, Paatelainen kertoo.
Paavo kuori oksalla
Kun kuori on irrotettu, Paatelainen työntelee kuoren irti valkoisesta nilasta muuraustyökalulla. Saarijärven Paavon Yrtti-Ukko arvelee veistäneen työvaiheeseen oksasta sopivan työntökalun.
Petun voi paahtaa uunissa ja syödä kuin chipsit.
\- Parhaaseen aikaan ei tarvitse oksaakaan. Kun kuoren saa reunasta irtoamaan, niin sen voi melkein käsin vetää pois. Kuori kannattaa heti rapsutella pois, pettuliina vetää nopeasti käppyrään, hän sanoo.
Kuoren Paatelainen ottaa talteen mäntyuutejuomaa varten.
\- Kun kuoren laittaa kylmään veteen, siitä tulee punainen, aromikas juoma, hän kertoo.
Paatelaisen mukaan parasta on irrottaa pettu rungon keskivälin paikkeilta.
\- Tyvestä ei kannata pettua irrottaa, kaarna on siihen liian paksua, eikä se oikein onnistu ihan latvastakaan. Kannattaa ottaa kuorta sieltä, mistä se irtoaa, muuten hommaan tuskastuu, hän sanoo.
Kuivaksi luonnon arinalla
Kun kuori on poistettu, pettuliinat kannattaa varsin nopeasti levittää kuivumaan. Yrtti-Ukko käyttää luonnon arinaa: hän levittää pettuliinat auringon lämmittämälle pihakalliolle. 
Suomessa ei petun päälle ymmärretä.
\- Siinä ne kuivuvat päivässä säilytyskuntoon.
Yrtti-Ukko on kokeillut liinojen paahtamista myös leivinuunista.
\- Sen jälkeen ne voi pilkkoa ja syödä kuin chipsit, hän sanoo.
Pettu kannattaa Yrtti-Ukon mukaan säilyttää juuri liinoina. Niitä jauhetaan sitten tarpeen mukaan.
Jauhamisen voi tehdä tehokkaalla yleiskoneella, mutta ennen jauhamista liinat kannattaa leikata suikaleiksi.
Villiyrtit suosiossa
Hankevetäjä Mirja Pummila Keski-Suomen Maa- ja kotitalousnaisista sanoo, että tällä hetkellä villiyrttien suosio on kova, mutta myös pettu kiinnostaa.
\- Petussa kiehtoo sen eksoottisuus. Myös sen ravintoarvoista on kovasti alettu keskustella. Pettu nähdään funktionaalisena elintarvikkeena, hän sanoo.
Keski-Suomessa on käynnissä keruutuotteita selvittelevä hanke, sen puitteissa harjoitellaan niin petun irrottamista kuin jauhojen hyödyntämistä.
"Maan paras yrtti"
Muuramessa Lehtolan yrttitilaa vetävä Paatelainen syö omaan käyttöön keräämänsä petut aamusämpylässään, joskus hän ripottelee pettujauhoa puuron päälle tai tekee pannaria.
\- Jauho sopii mihin vain, mistä se nyt yhtään saa kosteutta. Terveysvaikutuksen saa jo vajaasta ruokalusikallisesta vuorokaudessa. Se on niin pieni määrä, ettei se esimerkiksi puuron makua suuremmin muuta.
Petun irrotus on kuin nylkemistä.
Yrtti-Ukoksi itseään nimittävälle Paatelaiselle pettu on yksi luonnon suosikkiantimista.
\- Kaikki Suomen puut ovat yrttejä, ja pettu on se yksi parhaista Suomen luonnosta löytyvistä yrteistä, sillä on niin paljon terveysvaikutuksia, hän sanoo.
Joidenkin tutkimusten mukaan pettu voi vaikuttaa suotuisasti esimerkiksi kolesteroliarvoihin.
"Petut menee Ruotsiin ja Tanskaan"
Männyn lisäksi Yrtti-Ukko kannustaa kokeilemaan muitakin puulajeja kuin mäntyä.
\- Kaikkien puiden nilakerrosta voi hyödyntää.
Yhdestä männystä saa kuivapettua noin kaksi kiloa, kilohinta on viidenkympin luokkaa. Yrtti-Ukko ei ole löytänyt pettujauholle kotimaasta markkinoita.
\- Mikähän täällä oikein mättää? Minun pettuni menevät välittäjän kautta Ruotsiin ja Tanskaan. Suomessa petun päälle ei ymmärretä, Paatelainen ihmettelee.
Osa kansanedustajista kiusaantui turkisaktivistien sähköpostikampanjasta
Oikeutta eläimille -järjestö pyysi anteeksi sähköpostikampanjaansa, kun kansanedustajilta tuli palautetta, että sähköpostitulva alkaa kääntyä asiaansa vastaan. Eduskunta keskustelee tänään torstaina turkistarhauksen kieltämistä elinkeinona ehdottaneesta kansalaisaloitteesta.
Kansanedustajat ovat yön ja päivän aikana saaneet poikkeuksellisen paljon sähköpostia turkistarhauksen vastustajilta. Palauteryöppy on havaittu myös eduskunnan sähköpostijärjestelmän poikkeuksellisen suurena viestiliikenteenä.
\- On havaittu ja on tullut käyttäjiltä palautetta, että sähköpostia tulee paljon, kertoo eduskunnan tietohallintopäällikkö Juho Suomalainen.
Eduskunnan sähköpostijärjestelmä toimii liikenteen kasvaneesta määrästä huolimatta ja sähköpostit välittyvät kansanedustajille ja muille käyttäjille.
Oikeutta eläimille -yhdistys on sulkenut nettisivuillaan olleen lomakkeen, jolla saattoi lähettää sähköpostia kansanedustajille.
Kansalaiset lähettivät keskiviikkona illalla Ylen A-studion jälkeen runsaasti viestejä kansanedustajille yhdistyksen sivuston kautta.
A-studio esitti ohjelmassaan Oikeutta eläimille -yhdistyksen toimitukselle välittämiä kuvia sairaista eläimistä kahdelta kettutarhalta. Materiaali oli kuvattu salaa.
Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen kertoo saaneensa liki 500 viestiä.
\- On hyvä, että viestejä lähetetään. Mutta kun yhdeltä lähettäjältä tulee yli kolmekymmentä kertaa sama viesti, niin herää kysymys, mikä on sellaisen viestittelyn tarkoitus.
Heinosen mukaan viestien sisältö on ollut asiallista. Kansanedustajia on muistutettu äänestää turkistarhauksen kieltämistä haluavan kansalaisaloitteen puolesta.
Oikeutta eläimille -yhdistys pyysi kansanedustajilta anteeksi, mutta kehotti viesteihin työlääntyneitä kansanedustajia katsomaan yhdistyksen nettisivuilta, mikä ihmisiä oli kettutarhoilta kuvatuissa kuvissa järkyttänyt.
Marja Lahtinen Oikeutta eläimille -yhdistyksestä muistuttaa, että kansanedustajien kuuluu kuunnella äänestäjiään.
Erykah Badu täydentää Ruisrockin
Heinäkuun alussa pidettävän Ruisrockin viimeinen artistikiinnitys on yhdysvaltalaistähti Erykah Badu.
Ruisrock kertoo kiinnittäneensä vielä yhden kovan artistinimen: yhdysvaltalaistähti Erykah Badu nousee Ruisrock-lavalle sunnuntaina. Tuoreimpia kotimaisia kiinnityksiä ovat Roope Salminen ja Koirat sekä Turku Rock Academy -bändit Alice Airbuzz ja Harmi.  
**  
**Erykah Badua luonnehditaan uuden vuosituhannen Billie Holidayksi, jonka vaikutus on näkynyt laajalti. Artistin vuonna 1997 ilmestynyt 'Baduizm'-debyytti on genren merkkiteos ja arvostelumenestys, joka palkittiin kahdella Grammy-palkinnolla.
Suomessakin aikaisemmin muutaman konsertin tehnyt artisti on julkaissut kaikkiaan viisi studioalbumia. Badu tunnetaan ahkerasta yhteistyöstään muiden artistien kanssa sekä Soulquarians-kollektiivista, jossa vaikuttavat myös mm. Common, Mos Def ja Q-Tip. Artistin tuoreimpiin tekemisiin kuuluu yhteisbiisi 'Q.U.E.E.N.' Janelle Monaen kanssa.  
  
Cover-kokoonpano Roope Salminen ja Koirat tulee tulkitsemaan hip hop -helmiä meiltä ja maailmalta kaikkina kolmena festivaalipäivänä. Seitsenhenkisen ryhmän livemeininki on kerännyt yhtyeelle suuren fanikunnan.  
  
**Turku Rock Academy ja Ruisrock yhteistyöhön**  
  
Ruisrock on aloittanut yhteistyön Turun kaupungin Nuorten palveluiden Turku Rock Academy -hankkeen kanssa. Turku Rock Academyn ensimmäisen vuoden aikana kuusi yhtyettä ovat harjoitelleet ohjatusti, keikkailleet ahkerasti, oppineet klinikoilla, tehneet demoja ja osa jopa levyttänyt. Yhteistyön tuloksena kaksi yhtyeistä pääsee tänä kesänä soittamaan ensimmäiset Ruisrock-keikkansa.  
  
Lauantaina festarikeikan tekee synth/indierock-yhtye Alice Airbuzz ja Harmi tanssittaa festarikansaa sunnuntaina raikkaalla suomipopilla.
Hagia Sofia
500-luvulla rakennettu bysanttilaisen arkkitehtuurin mestariteos Hagia Sofia toimi kirkkona lähes tuhat vuotta. Konstantinopolin valloituksen jälkeen vuonna 1453 se muutettiin moskeijaksi. Vuodesta 1934 lähtien se on toiminut museona.
Video: Ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin. Vuosi: 2012. Toimittaja: Markku Värtö / Yle
Anders Strömbäck valmentaa HT-Bandyn naisjoukkuetta
Tornion Palloveikot miesten Suomen mestaruuteen urallaan valmentanut Anders Strömbäck ottaa vastuulleen HT-Bandyn naisten joukkueen.
Haaparanta-Tornio Bandyn naisjoukkueen valmentajaksi on palkattu Anders Strömbäck. Strömbäck toimii myös HT-Bandyn ja Haparanda SKT Bandyn kehitysvastaavana.
Hänen tarkoituksenaan on kehittämällä auttaa nuoria nais- ja miespelaajia nousemaan edustusjoukkueeseen. Strömbäck on tuttu valmentaja Haaparanta-Torniossa. Hänen meriitteihin valmentajana kuuluu muun muassa Suomen mestaruus Tornion Palloveikkojen peräsimessä.
Kesähitti on kesän mittainen korvamato
Kesähitti on iloinen ja hauska renkutus, joka soi turuilla ja toreilla koko kesän. Kesähitti on myös nostalgiaa. Ärsyttävän pirteät rallatukset siivittävät kesämuistoja vuosienkin päästä.
Lyriikat ovat naiiveja ja kertovat yleensä kesästä, bileistä ja kauniista tytöistä.
Ominaista kesähitille on tanssittava rytmi, tanssiliikkeet sekä toistuva kertosäe ja tarttuva melodia. Lyriikat ovat naiiveja ja kertovat yleensä kesästä, bileistä ja kauniista tytöistä. Joskus sanat eivät tarkoita yhtään mitään. Nostalgisten kesähittien kulta-aika sijoittuu 1990-luvulle ja 2000-luvun alkuun. Usein kesähitit jäävätkin yhden hitin ihmeiksi.Ehkä kaikkien kesähittien äiti Macarena muistuttaa ennen kaikkea lapsuuden kesästä. Parasta Macarena-hitissä oli huvittavat tanssiliikkeet, joita vedettiin mökeillä ja pihoilla. **Los del Rion** vanhat sedät tanssivat musiikkivideolla ysärimimmien kanssa ja taisipa mukana olla yksi suomalaisneitokin. Macarena ylsi maailmanlaajuiseen suosioon ja nyt 17 vuotta myöhemmin kappale lähinnä naurattaa.Macarenan vanavedessä porskutti espanjalainen **Las Ketchup** hitillään Aserejé. Sanat eivät tarkoittaneet mitään, mutta kappale jäi taatusti soimaan päähän. Hittiyhtälöön kuului tietysti helpot tanssiliikkeet käsien heilutuksineen. Tyttöbändi niitti menestystä vuonna 2002, mutta on sittemmin jäänyt unholaan. __Aserejé ja de jé...__Moldovalainen eurodance-yhtye O-Zone** hauskuutti meitä kesällä 2004 käsittämättömällä Dragostea din tei -hitillä. Kappale laulettiin romanian kielellä eikä kukaan tainnut ymmärtää sanoja. Mutta mukana laulamista se ei toki estänyt. Sanat sopivat hyvin suomalaisten suuhun, kun laulettiin maija hii, maija hoo, maija haha, numa numa jee.__Aina ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan, koska Suomessakin osataan kesäbiisin hittikaava. Vuoden 2006 Mikä kesä? -rallatus valloitti ja vei lopulta järjen. **Valvomo**-bändi yhdisti biisiin tanssittavan ska-rytmin sekä yltiöpositiiviset lyriikat. Suosio ja korvamato olivat taattuja.Poikkeus yhden hitin ihme sääntöön on ehdottomasti **PMMP**, jonka ensimmäinen hitti oli kesähitti Rusketusraidat vuodelta 2003. Kappaletta vedettiin huutolauluna bileissä ja pippaloissa sekä tietenkin rannalla. Nyt 10 vuotta myöhemmin **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** viettävät viimeistä keikkakesäänsä. Rusketusraidat piirrettiin kartalle tarttuvalla kertosäkeistöllä, mutta tässä kesähitissä oli asennetta.Maininnan ikimuistoisista kesähiteistä ansaitsevat lisäksi Lambada, It's My Life, Coco Jamboo ja Mambo No. 5. Myös **Nylon Beat** oli varsinainen kesähittitehtailija vai muistatko kappaleet Kuumalle hiekalle ja Rakastuin mä looseriin? Unohtamatta tietenkään **Mamban** Vielä on kesää jäljellä, josta ei olla vieläkään päästy eroon.Mikä kesähitti ihastuttaa tai ärsyttää sinua? **Linkit:**[Opettele Macarena-tanssi Airan kanssa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/airan_tanssitunnilla_37989.html#media=37995)[Uusi päivä & Summeri esittää Saxet-kesäbiisin](http://www.youtube.com/watch?v=mvE0ajjd9m8)[Oudot tunteet: Nostalgia](http://oppiminen.yle.fi/psykologia-ihmissuhteet/oudot-tunteet/oudot-tunteet-nostalgia)
Jalkapallokierros: Miten suomalainen alasarjafutis voi?
Veikkausliigan ohjelmassa on torstaina täysi kuuden ottelun kierros. Yle Puheella pureudutaan kierroksen lomassa sarjoihin Veikkausliigan takana.
Jalkapallon Veikkausliiga jatkuu torstaina maaottelutauon jälkeen kuuden ottelun kierroksella. Yle Puheen Jalkapallokierros seuraa kierroksen tapahtumia suorana kello 18.03 lähtien. Torstai-illan kierroksen teemana ovat Suomen alasarjat.
Miten suomalainen jalkapallo voi Veikkausliigan takana? Millaista on alsarjafutaajan arki? Kuinka vaikeaa nousu kirkkaampiin valoihin on?
Aiheesta Pasilan studiossa ovat keskustelemassa FC Viikinkien puolustajakonkari Anssi Tamminen sekä Helsingin IFK:n luottopakki Timo Priha. Keskustelua johdattelee Sami Laine.
Yle Puheen Jalkapallokierrosta voi kuunnella ja keskusteluun voi osallistua shoutboxissa osoitteessa [yle.fi/puhe/live](http://yle.fi/puhe/live/) .
Pyörätelineestä tuli muotoilun maamerkki, nyt käyttäjät saavat päättää jatkon
Lahden rautatieaseman läheiset polkupyöräkatokset tehtiin näyttämään hyvältä ja korostamaan kaupungin muotoiluimagoa. Käyttäjät saavat päättää millainen lukitusteline on neljästä vaihtoehdosta toimivin. Lennokkaita polkupyöräkatoksia on tarkoitus tehdä muuallekin kaupunkiin.
Polkupyörien parkkipaikka Lahden rautatieaseman vieressä on keskivertoa näyttävämpi. Aaltomainen katto, puiset ja metalliset rakenteet sekä kirkkaan oranssit kiinnitystelineet vievät ajatukset pyöräilykulttuuriin. Uudessa katoskaksikossa on 40 polkupyörän kiinnityspaikkaa neljässä rivissä. Lukitusputkia on taivutettu neljällä eri mallilla, sillä muotoilija Isko Lappalainen haluaa, että käyttäjät  päättävät mikä malleista on paras.
\- Tässä testataan sitä, mikä on paras malli. Ja osa on vinossa, osa suorassa. Tämä on ikäänkuin testilaboratorio, josta saa antaa palautetta. Siksi lukitusrunkoja on 4 erilaista. Näistä etsitään timanttimallia, tai päädytään jatkokehittelemään, jos tarvitsee. Ja onko parempi vinoparkki vai suorassa kulmassa olevat pyörät, selittää muotoilija Isko Lappalainen.
Käyttäjien ja asukkaiden mielipiteet otettiin huomioon jo katoksia suunniteltaessa. Lahtelaisista koostuva Lahen D -tuotekehityspaneeli toivoi katoksiin lämmintä muotokieltä ja tarinallisuutta.
Telineitä huolellisesti testaava, ahkerasti pyöräilevä Kaija Halme on tyytyväiinen varsinkin katosten ulkonäköön.
\- Tämä on kuin kaunis koru. Toivottavasti säästyvät siksi myös ilkivallalta. Hämeenkadulle ainakin entisen Loviisanradanuoman päähän ainakin tarvittaisiin tällainen, siellä on todella paljon pyöriä.
Häntä hieman epäilyttää katosten sateenpitävyys, sekä se, miten pyörät mahtuvat telineisiin, kun ne ovat täynnä.
\- Mutta sitten hoksasin, että pyörä pitää laittaa tänne takapyörä edellä. Niin satula jää suojaan ja pyörä on hyvin paikoillaan, hän iloitsee.
Neljästä eri telinerunkomallista häntä miellytti eniten ylösalaisin käännettyä, venytettyä L-kirjainta muistuttava malli. Sitä vasten saa pyörän nojalleen, vaikkei siinä olisi tukijalkaa.
\- Tämä oli hyvä, minullakin kun on aina kaksi koria, toinen tangossa ja toinen tarakalla.
Katosten rakentamisesta vastannut Heino Jukarainen kertoo, että työ oli vaativampi kuin aluksi luultiin. Materiaalit ovat kotimaisia, samoin metalliosien valmistaja Lappset Oy.
\- Tänä aamuna klo 7 tehtiin viimeiset viimeistelytyöt, kertovat avajaisia juhlineet Isko Lappalainen ja Heino Jukarainen.
Matti Vanhanen Apu-lehdessä: Valta nousi hattuun
Vanhanen sanoo ymmärtävänsä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) puheita siitä, että herkkyys on tärkeää politiikassa.
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) myöntää Apu-lehden haastattelussa, että hänellä nousi pääministeriaikoina valta päähän.
\- Valta nousi hattuun minullakin. Itsehän ei sitä tietenkään huomaa. Jossain vaiheessa oma eduskuntaryhmä tai media tarttuu siihen, hän sanoo.
Vanhanen kertoo, miten media puuttui aikanaan hänen liialliseen oman itsensä korostamiseen. Hän myöntää käyttäytyneensä välillä ylimielisesti ja vähätelleensä joitakin toisille tärkeitä asioita.
Valta nousi hattuun minullakin. Itsehän ei sitä tietenkään huomaa. Jossain vaiheessa oma eduskuntaryhmä tai media tarttuu siihen.
Vanhanen sanookin olevansa nykyisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) kanssa samaa mieltä siitä, että herkkyydellä joko ansaitaan tai menetetään luottamus politiikassa.
\- Pääministerinä on tehtävä töitä, jotta säilyttää kosketuspinnan kansalaisten elämään, hän sanoo.
Vanhanen muistelee Apu-lehden haastattelussa myös sitä, miten hän päätti aikanaan luopua pääministerin tehtävästä. Hän sanoo ymmärtäneensä, että jos vapaita viikonloppuja ei ole, hän ei näe lapsiaan enää eron jälkeen ollenkaan.
\- Luopuminen tapahtui viime hetkellä. Huomasin vasta jälkikäteen, miten kovilla olin ollut, Vanhanen sanoo.
Kuvagalleria: Näin syntyy pettuleipä
Paras petun irrotusaika on vielä hetken käsillä. Kuivatuista pettuliinoista voi jauhaa jauhoja ja leipoa vaikkapa hunajan ja maltaiden maustamaa pettuleipää.
**Pirkon pettuleipä**
_50 g hiivaa_
_1  ½ tl suolaa_
_3 rkl hunajaa tai siirappia_
_5 dl vettä_
_1 dl pettujauhoja_
_2 dl olutmaltaita_
_2 dl 
spelttimannaryynejä_
_4 dl kokojyväspelttijauhoja_
_2-5 dl hiivaleipäjauhoja leivontaan_
Laita maltaat likoamaan pieneen
nestemäärään. Kiehauta vesi ja jäähdytä kädenlämpöiseksi. Lisää joukkoon suola, hunaja ja hiiva. Sekoita, kunnes hiiva on liuennut veteen.
Lisää
pettujauhot, mannaryynit ja spelttijauhot. Sekoita hyvin ja anna taikinan
 levätä pari tuntia liinan alla
huoneenlämmössä. Puristele liika vesi pois maltaista ja lisää ne taikinaan. Peitä taikinakulho liinalla ja anna taikinan hapantua yön yli huoneenlämmössä. 
Nosta löysä taikina jauhotetulle pöydälle ja sirottele
sen päälle jauhoja. Vaivaa taikinaa ja  lisää jauhoja, kunnes taikina on
kiinteä. Tee taikinasta pötkylä ja
asettele se uunipellille leivinipaperille puoliympyrän muotoon. Nostata leipää ennen paistamista noin puoli tuntia. Tee leivän pintaan veitsellä viiltoja.
Paista 175 asteessa  ensin puoli tuntia, 
nosta sitten  lämpö 200 asteeseen ja paista leipää  vielä 10-15 minuuttia.  Leipä on kypsä, kun pohjaan kopauttaessa kuuluu kumea ääni. Sipaise jäähtyneen päälle voita ja nauti. Lisukkeena maistuu esimerkiksi suolakurkku.
Laatujärjestelmien puute viemässä työt tuhansilta metallifirmoilta
Teräsrakenteita valmistavilta metalliyrityksiltä edellytetään jatkossa tuotteiltaan CE-merkintää. Merkinnästä määräävä asetus tulee voimaan rakennustuotteiden osalta heinäkuun alussa, mutta teräsrakenteille on myönnetty vuoden siirtymäaika. Teräsrakenteita valmistavista yrityksistä merkinnän on hankkinut vasta muutama.
Kouvolan Korialla sijaitsevassa metallirakenteita valmistavassa tehtaassa tehdään töitä melkein täydellä miehityksellä. Muutama onnellinen on nauttimassa kesälomista. Tehtaan suojissa hitsataan muun muassa E18-moottoritien varteen tulevien melusuoja-aitojen rakenteita.
Työ tehdään suurella tarkkuudella, tiukkaa kaavaa noudattaen. Esimerkiksi levyseppähitsaaja Reijo Kärjen työ noudattaa laatujärjestelmää, jonka hänen työpaikkansa hankki. Laadusta kertova CE-merkintä vaati tuhat tuntia henkilöstön koulutusta, mutta pitkän linjan rautakouran mukaan se oli vaivan arvoista.
\- Työltä vaaditaan aiempaa suurempaa tarkkuutta, mutta olemme varmasti saaneet sen ansiosta lisää töitä, kun laatu on kunnossa, Kärki pohtii.
Teollisuuden ajokortti on harvojen herkku
Vuoden kuluttua jokaisella rakennusten osia valmistavalla metallifirmalla on oltava työn laadusta kertova CE-merkintä. Rakennustuotteita koskeva asetus astuu voimaan kahden viikon kuluttua ja se koskee muun muuassa sahatavaraa, mutta metallifirmoilla on vuoden siirtymäaika. Merkintä vaaditaan kaikilta metallituotteilta aina rappurallista kantaviin teräsrakenteisin.
Merkintä on vasta muutamalla firmalla, joista kouvolalainen Pektra oli Suomessa ensimmäinen sen hankkinut. Laatujärjestelmän kehittäminen maksoi 50 000 euroa.
\- Se oli investointi liikeyritykseen, ja uskomme sen maksavan itsensä takaisin nopeasti, vakuuttaa Pektran tekninen johtaja Juha Huusko.
CE-merkintä puuttuu koko maassa jopa neljältä ja puolelta tuhannelta, pääasiassa pieneltä yritykseltä. Kaakkois-Suomessa sen tarvitsisi nelisen sataa konepajaa. Vuosi merkinnän hankkimiseen voi olla liian tiukka, sillä esimerkiksi Pektralta aikaa henkilöstön kouluttamiseen uutta "teollisuuden ajokorttia" varten kului puolitoista vuotta.
Lyhyen ajan lisäksi kompastuskivenä on pula hitsausteknikoista, jotka valvovat työn laatua. Onkin enemmän kuin todennäköistä, että vuoden kuluttua työt loppuvat useilta tuhansilta metallimiehiltä. Jos merkintää ei ole, on kaupan käyminen EU:n alueella, Suomi mukaanlukien käytännössä mahdotonta.
\- On tietysti mahdollista, että ostaja luottaa alihankkijan tuotteiden laatuun ja ottaa vastuun tuotteista itselleen, mutta pidän sitä epätodennäköisenä, sanoo Teknologiateollisuus ry:n asiantuntija Jaakko Väyrynen.
Ruotsalainen jalkapalloseura ilmiantoi itsensä poliisille
Syrianska Kerburania vastaan lyötiin epätavallisen suuria vetoja. Kerburan hävisi kyseisen ottelun 5-1.
Ruotsin neljännellä sarjatasolla pelaava Syrianska Kerburan on ilmiantanut itsensä poliisille sopupeliepäilyn takia.
Tapaus liittyy sarjaotteluun, jossa Syrianska isännöi Kvarnshedens IK:ta. Vedontarjoajat sulkivat kohteen havaittuaan, että vierasjoukkueen puolesta lyötiin epätavallisen suuria vetoja. Syrianska hävisi ottelun maalein 5-1.
Seura ilmiantoi itsensä poliisille puhdistaakseen nimensä.
\- Kaikki pelaajat, valmentajat, seurajohto ja työntekijät, jotka ovat tekemisissä seuran edustusjoukkueen kanssa, ovat nyt poliisitutkinnan kohteena, seuran tiedotteessa sanotaan.
Tyysterniemessä havaittu jälleen ulosteita
Ulosteita on havaittu Saimaassa samassa kohdassa, missä jätevesiputki vuoti viime talvena.
Lappeenrannassa Tyysterniemen talvisen jätevesivuodon kohdalla vedessä on havaittu jälleen ulosteita. Alueella myös haisee pahalta.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja Lappeenrannan Energiaverkot Oy selvittävät asiaa.
Jätevesiputki vuoti Tyysterniemessä maaliskuussa. Tammikuussa jätevettä valui Saimaaseen Tyysterniemen jätevedenpumppaamolla olleen putkirikon takia.
Valtion taidemuseo muuttuu Kansallisgalleriaksi
Samalla valtion taidemuseo säätiöitetään ja siirretään rahoitettavaksi veikkausvoittovaroista ensi vuoden alusta
Valtion taidemuseo muuttuu Kansallisgalleriaksi. Samalla valtion taidemuseo säätiöitetään ja siirretään rahoitettavaksi veikkausvoittovaroista ensi vuoden alusta. Valtioneuvosto hyväksyi lakiesityksen tänään.
Muutos on lähinnä hallinollinen, museokävijään se ei juurikaan vaikuta.
Kansallisgalleriaan kuuluvat Ateneumin taidemuseo, Nykytaiteen museo Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo. Kansallisgalleria tulee viemään vuosittain noin 22 miljoonaa euroa valtion kulttuuribudjetista.
Kansallisgallerian rahoituksen siirtyminen veikkausvoittovaroista maksettavaksi, aiheutti säästöpaineita kulttuurialalle. Hallitus kuitenkin päätti kevään kehysneuvotteluissa pehmentää säästökuuria porrastamalla säästötarvetta.
Valtion taidemuseon säätiöittämisellä on tavoiteltu ennen kaikkea säästöjä, kun rahoitus siirtyy valtion budjetista veikkausvoittorahoista maksettavaksi.
Älypuhelimen veroisia valaisimia myydään piakkoin joka kotiin
Valaistukseen kuluvaa energiaa voidaan lähivuosina säästää huimasti, kun älykkäät sovellukset havainnoivat ympäristöä ja säätelevät valoa.
Koteja, julkisia tiloja ja työpaikkoja valaisevat tulevaisuudessa erittäin älykkäät järjestelmät. Näin uskoo Teknologian tutkimuskeskus VTT. Nyt markkinoilla on lähinnä yrityksille tarkoitettuja ensimmäisen sukupolven älyvalaisinjärjestelmiä.
Valaisimista on tulossa älypuhelimeen varrattavia monitoimilaitteita, jotka havainnoivat sekä välittävät tietoa ja tästä huolimatta säästävät energiaakin 80 prosenttia perinteiseen valaistukseen verrattuna.
Tulevaisuuden kodissa valaistuksen väri osaa reagoida sen mukaan, katsooko väki televisiota vai onko ruokailun aika. Ikkunan vieressä valaistus tietää kertoa ulkolämpötilan.
VTT:n mukaan älykäs valaistus auttaa työpaikalla vuorotyöläistä sopeutumaan vuorokausirytmin muutoksiin. Tämä voi olla mahdollista jo kymmenen vuoden päästä entistä parempien sensorien ansiosta.
Älykkään valaisun markkinoiden arvioidaan vuosikymmenessä moninkertaistuvan liki kahdeksaan miljardiin euroon. Tätä nykyä noin viidennes maailman sähköenergiasta kuluu valaistukseen.
Tutkimus: Tietojärjestelmien hankinnat menevät usein pieleen
Tietotekniikan liiton, Celkee Oy:n ja Ohjelmistoyrittäjien toteuttaman tutkimuksen mukaan tietojärjestelmähankintojen tilaajista 45 prosenttia kokee onnistuvansa hankinnoissa melko usein ja viidennes usein. Kolmanneksen mielestä hankinnoissa onnistutaan harvoin tai hyvin harvoin.
Tietojärjestelmien hankinnoista jopa kolmasosa epäonnistuu, kertoo tuore tutkimus. Suurimpia syitä epäonnistumiseen ovat viestintäongelmat tietojärjestelmän tilaajan ja toimittajan välillä. Usein myös aikataulu ja budjetti pettävät.
Tietotekniikan liiton, Celkee Oy:n ja Ohjelmistoyrittäjien toteuttaman tutkimuksen mukaan tietojärjestelmähankintojen tilaajista 45 prosenttia kokee onnistuvansa hankinnoissa melko usein ja viidennes usein. Kolmanneksen mielestä hankinnoissa onnistutaan harvoin tai hyvin harvoin.
\- Tietojärjestelmähankkeissa puhutaan usein erittäin suurista investoinneista, joten on huolestuttavaa, että jopa kolmasosa hankkeista epäonnistuu, kommentoi Tietotekniikan liiton toiminnanjohtaja Robert Serén.
Tietojärjestelmän tilaajan ja toimittajan väliset viestintäongelmat liittyvät muun muassa eri näkemyksiin projektin sisällöstä, kommunikaation puutteesta ja henkilökemioiden ongelmista.
Tutkimuksesta käy myös ilmi, että yhdeksi ongelmaksi tietojärjestelmien hankinnoissa koetaan se, että on vaikea mitata, miten hyvin järjestelmän hankinnassa loppujen lopuksi onnistuttiin.
Tietojärjestelmien hankinta Suomessa 2013 -tutkimus tehtiin verkkokyselynä helmi-maaliskuussa. Tutkimukseen vastasi 104 vastaajaa, joista 67 edusti tietojärjestelmien tilaajia ja 37 tietojärjestelmien toimittajia.
Erdogan mielenosoittajille: Viimeinen varoitus
Turkin pääministerin kärsivällisyys mielenosoittajia kohtaan on lopussa. Erdogan sanoi, että Gezin puistosta on poistuttava.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on antanut viimeisen varoituksen Gezin puiston mielenosoittajille. Erdogan sanoi, että kärsivällisyys on nyt lopussa ja mielenosoittajien täytyy poistua Istanbulin keskustassa.
\- Teen varoitukseni nyt viimeistä kertaa. Sanon äidille ja isille: huolehtikaa lapsistanne ja hakekaa heidät pois. Emme voi odottaa, koska Gezin puisto ei kuulu miehittäjille vaan kansalle, Erdogan sanoi AK-puolueensa tapaamisessa Ankarassa.
Erdogan ilmoitti eilen keskiviikkona, että puiston on tyhjennyttävä 24 tunnin kuluessa. Samaan aikaan Turkin hallitus kuitenkin väläytti kansanäänestyksen järjestämistä puiston kohtalosta. Erdogan tapasi kansalaisjärjestöjen edustajia, mutta mieltään osoittavien järjestöjen edustajia paikalle ei kutsuttu.
Venlojen viestin ennakkosuosikki tulee Ruotsista
Taalainmaalta tuleva ruotsalaisjoukkue Domnarvets GoIF on yksi Venlojen viestin ennakkosuosikeista Jämsä-Jukolassa. 
Ruotsalainen Domnarvets GoIF on Venlojen suunnistusviestin yksi suurimmista ennakkosuosikeista Jämsä-Jukolassa. Toukokuussa Tiomilan voittanut Domnarvets haluaa näyttää kyntensä myös Jämsä-Jukolassa. 
Domnarvets GoIF juhli Venlojen viestin voittoa edellisen kerran vuonna 2011. 
\- Näytimme Tiomilassa, että meillä on joukkue joka voi seisoa kaikkein korkeimmalla korokkeella kilpailun jälkeen, Domnarvetsin Emma Johansson, selvitti Jukolan viestin virallisilla nettisivuilla. 
Jämsään joukkue saapuu päivää ennen varsinaista kilpailua tutustuakseen tarkemmin maastoon. Venlojen viesti on Tiomilan ohella vuosittain tärkeä kilpailu myös ruotsalaisseuralle.
\- Nämä ovat kaksi arvovaltaisinta viestikilpailua ja molemmilla on yhtä tärkeä merkitys seuralle, Johansson päätti.
Siskonmakkarahampurilaiset ovat kesän erikoisuus
Kesägrillin erikoisuus ovat siskonmakkarahampurilaiset. Hampurilaiset saavat lisää makua itse tehdystä kastikkeesta.
**Siskonmakkarapihvit **
400 g siskonmakkaroita
Pursota siskonmakkarat ulos suolesta ja muotoile massasta kostutetuilla käsillä pihvejä, jotka paistetaan grillialustalla.
Voit käyttää pihvejä esim. hampurilaisten täytteenä.
Siskonmakkarahampurilaiset:
2 sämpylää
2 siskonmakkarapihviä
paistettua sipulia
tomaattia
salaattia
sinappia
ketsuppia
kermaviilikastiketta
= 1 prk kermaviili, 1 pieniksi paloiksi leikattu suolakurkku, valkopippuria
Lämmitä halkaistut sämpylät grillissä, ja laita väliin siskonmakkarapihvi, tomaattia, kurkkua, paistettua sipulia ja kermaviilikastiketta. Mausta haluamallasi tavalla.
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Lampaankyljykset ovat kesän grillihitti
Tämän kesän mahtavin herkku ovat lampaankyljykset. Yrttimausteseos antaa lampaalle hyvän maun. Kreikkalaistunnelmaisen annoksen täydentää grillattu haloumi.
**Lampaankyljykset**
1 kyljysrivi / ruokailija
2 rkl dijonsinappia
½ dl oliiviöljyä
½ dl hienonnettua persiljaa
½ dl hienonnettua basilikaa
rosmariinia
suolaa, mustapippuria
Leikkaa kylkiluiden välistä lihat kyljyksiksi. Nuiji lihoja kevyesti  lihanuijalla ja muotoile kyljykset käsin alkuperäiseen muotoon. Sekoita sinappi, öljy, persilja, basilika ja rosmariini keskenään.
Sivele mausteseos lihoihin. Anna maustua 1-2 tuntia jääkaapissa. Grillaa keskilämmöllä ja siirrä hetkeksi yläritilälle lämpöön kypsymään. Mausta lopuksi suolalla pippurilla.
Tarjoa grillatun halloumijuuston kanssa.
**Grillattua haloumia**
lLikkaa halloumijuusto viipaleiksi ja grillaa siivut grillissä molemmin puolin, niin että ne saavat väriä.
Tarjoa lampaankyljykset vihreän salaatin ja paistetun halloumijuuston kanssa.
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Lonka jatkaa valtakunnansovittelijana
Hallitus nimitti Longan uudelle kaudelle. Toimikausi päättyy ensi vuoden lopussa.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka jatkaa tehtävässään. Hallitus päätti nimityksestä tänään. Longan toimikausi päättyy 31.12.2014.
64-vuotias Lonka on toiminut valtakunnansovittelijana vuodesta 2009 lähtien.
_Korjaus: 13.6.2013 klo 14.08 Longan toimikausi päättyy 31.12.2014. Aiemmin kerrottiin, että toimikausi olisi nelivuotinen._
Näin syntyvät porsaanlihavartaat pekonikääröllä
Possu on mahtava eläin. Sika tarjoaa upeaa sisäfilettä ja erinomaista pekonia. Kun lisäät mukaan sinappia, kuivattua sipulia ja omenasiiderikastiketta saat todella maistuvan grilliherkun.
**Porsaanlihavartaat**
900 g porsaan sisäfileetä
suolaa, mustapippuria
½ dl dijonsinappia
1 dl kuivattua sipulia
170 g pekonia
1 dl omenasiiderikastiketta
Leikkaa kalvottomat fileet neljän senttimetrin viipaleiksi. Nuiji lihoja kevyesti ja muotoile ne pienen pihvin muotoisiksi. Mausta lihat. Sivele lihojen reunat sinapilla ja pyöräytä reunat kuivatussa sipulissa. Kiedo lihat pekoniviipaleilla ( jos pekoni ei riitä, leikkaa pekoniviipaleet pitkittäissuunnassa kahteen osaan). Työnnä lihat vartaisiin. Grillaa aluksi suoralla menetelmällä ja nosta vartaat epäsuoraan lämpöön kypsymään. Valale kypsennyksen loppuvaiheessa valelukastikkeella.
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Bryggare lyttäsi Arhinmäen - "Täysin kateissa asian ytimestä"
Paavo Arhinmäen kommentit Helsingin Olympiastadionista saivat Arto Bryggaren tulistumaan. Bryggaren mielestä Stadionin rataprofiilia voidaan parantaa puuttumatta rakenteisiin.
Entinen aitajuoksija ja kansanedustaja Arto Bryggare (sd) on näreissään kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas) [Helsingin Olympiastadionia koskeneista kommenteista](http://yle.fi/urheilu/arhinmaki_olympiastadionin_rataprofiilia_ei_kannata_parantaa/6686122). Arhinmäki totesi keskiviikkona, ettei hänen mielestään Olympiastadionin rataprofiilia kannata parantaa, koska Suomessa järjestetään niin harvoin yleisurheilun arvokisoja.
\- Jos printistä lukemani kommentit ovat totta, olen lähinnä järkyttynyt. Olen harmissani siitä, että kulttuuriministeri on noin kulttuurituntematon, historiaton ja täysin kateissa asian ytimestä, Bryggare kommentoi Yle Urheilulle.
Tämä edustaa tavallaan tällaista jalkapallopiirien nuoleskelua.
\- Tämä edustaa tavallaan tällaista jalkapallopiirien nuoleskelua ja tietysti sitäkin, että kun yleisurheilulla menee heikosti Suomessa niin nyt voi vähän räpätä. Näillä ministereillä tuntuu joillakin olevan halu päästä lehtiin valitettavasti vähän huonossa mielessä, Bryggare sivaltaa.
Bryggare lähettää myös terveisiä hallituksen suuntaan. Jos se tukee Arhinmäen kantaa, aikoo hän erota sosiaalidemokraattien puolueesta.
\- Jos Arhinmäen ajatukset liittyen Olympiastadionin kokonaisuuteen edustavat Suomen hallituksen kantaa, niin olen hyvin pettynyt. Sosiaalidemokraattina vedän siitä omat johtopäätökseni, jotka ovat hyvin jyrkkiä. En ole enää koskaan missään tehtävissä käytettävissä oman puolueeni suhteen.
"Arhinmäen asenne on vastenmielinen"
Olympiastadionin rataprofiilista on keskusteltu paljon etenkin yleisurheilun vuoden 2012 EM-kisojen jälkeen. Tuolloin 400 metrin kilpailuissa nähtiin paljon hylkäyksiä ratarikkojen takia. Sen sijaan, että rataprofiilia korjattaisiin, Arhinmäki ehdotti muun muassa Stadionin pohjoispäädyn valotaulun siirtämistä katsomopaikkojen lisäämiseksi.
\- Valotaulu on ihan samalla tavalla osa Stadionin historiaa kuin vaikka Stadionin torni. Tällainen asiantuntemattomuus, mitä Arhinmäki näissä asioissa edustaa ei voi olla hallituksen kanta. Nämä ovat isoja periaatteellisia asioita, vaikka ne kuulostavat pieniltä, Bryggare toteaa.
Jos pannaan vaikka Bolt tai Gay juoksemaan, niin eivät he pysy niissä kurveissa radoilla. Se on ihan varma.
\- Tämä rataprofiilihan ei ole itse asiassa mikään iso ongelma edes ratkaista. Hänen (Arhinmäen) asenteensa on hyvin vastenmielinen tässä asiassa. Hän hakee julkisuutta ja luulee ilmeisesti, että tällä saa jotain suurta kansansuosiota. Toivon mukaan sitä ei tule.
Bryggare painottaa, että Olympiastadion on rakennettu nimenomaan olympialaisia ja suomalaisia urheilutapahtumia varten. Hänen mielestään Stadionia on kunnioitettava samalla tavalla kuin vaikkapa Eduskuntataloa tai Kansallisoopperaa.
\- Kurvien parempi rakentaminen on mahdollista ilman, että puututaan Stadionin rakenteisiin. Hyppypaikat ovat rakennettavissa Rooman olympiastadionin tavoin radan alle, tai silloin kun on kilpailut niin siihen päälle. Vaihtoehtoja löytyy monia.
Bryggare on ehdottomasti sitä mieltä, että rataprofiilille on tehtävä jotain. Viime vuonna Helsingissä järjestetyt yleisurheilun EM-kisat olivat hänen mukaansa farssi.
\- EM-kisat olivat tässä suhteessa irvokas tapahtuma. Kun keskustelin finaalijuoksijoiden kanssa, niin kyllä he olivat kauhuissaan. Jos pannaan vaikka Bolt tai Gay juoksemaan, niin eivät he pysy niissä kurveissa radoilla. Se on ihan varma, Bryggare päätti.
Hyypiä vaihtaa motocrossiin
Sami Hyypiä saa vastaansa moninkertaisen Suomen mestarin.
Bayer Leverkusenin valmentaja Sami Hyypiä vaihtaa viikonlopuksi lajia. Yksi Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilijoista osallistuu Vantaalla ajettavaan motocrosskisaan.
Hyypiä ajaa lauantaina luokassa MXV35. 39-vuotias entinen toppari saa panna parastaan, sillä samassa luokassa kilpailee mm. Miska Aaltonen, joka on voittanut lajissa 13 SM-kultaa.
Kilpailun järjestää Vantaan Moottorikerho.
Setä Tamu: Aloitin biisien tekemisen Commodore 64:lla 
Räppäri ja musiikkituottaja Setä Tamu kertoo Teoston sivulla olevassa blogissaan aloittaneensa biisinikkarin uransa varsin alkeellisella teknologialla.
Muun muassa **Yön Poltteesta**, sekä **[Kuningas Pähkinän](http://ylex.yle.fi/artisti/kuningas-pahkina-seta-tamu)** kanssa tekemästään yhteistyöstä tuttu **Setä Tamu** kertoo Teoston [blogissa](http://www.teosto.fi/teosto/blogi/ty%C3%B6miest%C3%A4-aina-tarvitaan) uransa alkuajoista. Mies on aloittanut biisien väkertämisen jo 80-luvulla, jolloin hän sävelsi Commodore 64 -kotitietokoneella.
\- En voinut villeimmissä unelmissanikaan aavistaa, mitä teknologia tulee seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana mahdollistamaan. Kuusnelosella säveltäminenhän muistutti enemmän ohjelmointia, kun jokainen nuotti kestoineen tallennettiin heksadesimaalilukuna tietokoneen näppäimistöllä. Laite mahdollisti kolmen äänen polyfonian, mikä aiheutti tiettyjä rajoituksia, mutta auttoi toisaalta minua pysymään perusasioiden äärellä, Setä Tamu kirjoittaa.
**Commodore loi musiikillisen peruskiven**
Setä Tamu kertoo Commodore 64:lla säveltämisen olleen varsin tärkeää tulevaisuuden kannalta.
\- Se loi minulle aikamoisen musiikillisen hahmotuksen peruskiven: musiikki täytyi kuulla ensin päässään ennen varsinaista ohjelmointia, kun laitteistoon ei voinut liittää edes kosketinsoitinta, jolla ideoida ja jammailla. Nämä rajoitteet eivät nuorta jumputtajaa masentaneet, niin suuri oli into musiikin tekemiseen.
Nykyisin mies ei enää Commodorella kikkaile, mutta askeettisella välineistöllä mennään.
\- Käytännössä settini mahtuu lentolaukkuun, lukuun ottamatta tietysti kaiuttimia ja soittimia. Ammattimaiselta kuulostavan tuotannon saa aikaan vuonna 2013 yhdellä kannettavalla tietokoneella – se joka muuta väittää, ei tiedä mistä puhuu.
Setä Tamu kuitenkin painottaa, ettei onnistuneseen musiikintekoon riitä pelkkä läppäri, vaikka jotkut niin saattavat luullakin. Enää ei miehen mukaan musiikkibisneksessä suinkaan ole tärkeintä se, että hallussa olisivat kalleimmat laitteet ja suurimmat studiot, vaan onnistuneita musiikkituotantoja voi tehdä hyvinkin vähillä laitteilla.
**Lue myös:**
[Musiikkivelho ja räppäri Setä Tamu: Nettilevitys on musiikkijulkaisun vallankumous](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227516)
**Lähteet:** www.teosto.fi
Vallan linnakkeesta tuli jytky
Kesällä ja syksyllä 2011 puoli Pasilaa hehkutti tanskalaista poliittista trilleriä.  Borgen-niminen tanskalaissarja keräsi tv-juhlien palkintoja ja oli kestoaihe seminaareissa.Yle Fem aloitti fiktiivisestä tanskalaispoliitikosta Birgitte Nyborgista kertovan sarjan esittämisen elokuussa 2011.  Sarja löysi heti katsojansa Fem-kanavalta.  Suuren yleisön ohjelma ei suomenkieliseksi nimekseen saanut Vallan linnake vielä ollut.Areenan markkinointipäällikkö Antti Huttunen oli alusta asti sarjan vankkumaton fani, ja hän alkoi jakaa ilosanomaa sosiaalisessa mediassa. Samalla Antti suunnitteli sarjan kertomisesta Areena-kärjellä suomenkielisillä isoilla tv-kanavilla.Pankki ei vielä tuolloin räjähtänyt, mutta siemen oli lähtenyt itämään. Nyt kun sarjan 30 osaa on esitetty Suomessa, ohjelma on Areenan suosituimpia. Samalla itse huomaan sarjan levinneen Helsingin pitkälti ammatillisesta piireistä myös muualle Suomeen. Moni jätti eilen Facebookissa haikeina jäähyväiset puoluejohtaja Birgittelle.Tarinan leviäminen Suomessa etenee kuin aikoinaan yliopiston kurssilla opittu innovaatioiden diffuusio: aluksi heräävät innovoijat, sitten varhaiset omaksujat, varhainen enemmistö, myöhäinen enemmistö ja  lopulta hitaat omaksujat. Sarja on koukuttanut mm. monia poliitikoita. Ovatko he innovoijia, hitaita omaksujia vai jotain siltä väliltä?[Vallan linnake (Borgen)](http://areena.yle.fi/tv/1878082) -sarjan viimeisiä osia voi katsoa vielä kesäkuun puolivälissä 2013 Yle Areenassa. JP Pulkkisen toimittamassa [Television tiiliskivet -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/1255910) käsitellään 13.6.2013 Vallan linnaketta. Pulkkisen ohjelma tulee myös Areenaan.
”Lapset tarvitsevat vanhempiaan kielen oppimisessa”
Ivalon kielipesän lapset ja hoitajat kävivät maanantaina tapaamassa Sevettijärven kielipesän lapsia ja henkilökuntaa. Ivalon koltansaamenkielisen kielipesän ohjaajan Pirjo Lotvosen mukaan saamelaislapsille kielipesät ovat tärkeä väylä kasvaa sisälle kolttakulttuuriin ja kartuttaa omaa kielitaitoaan.
Ivalon kielipesän lapset ja hoitajat kävivät maanantaina tapaamassa Sevettijärven kielipesän lapsia ja henkilökuntaa. Päivän aikana lapset pääsivät tutustumaan toisiinsa, käyttämään kieltä ja leikkimään yhdessä erilaisissa työpajoissa.
\- Opetusministeriön antamasta rahoituksesta meille jäi sen verran ylimääräistä, että pääsimme lähtemään Ivalosta Sevettiin tutustumaan toisen kielipesän ihmisiin, kertoo Ivalon kielipesän hoitaja Pirjo Lotvonen.
Ivalon kielipesän hoitaja Pirjo Lotvoselle päivä on ollut tärkeä, sillä saamelaislapsille kielipesät ovat tärkeä väylä kasvaa sisälle kolttakulttuuriin ja kartuttaa omaa kielitaitoaan.
\- Tärkeintä on oppia koltansaamea tekemisen keskellä. Kielipesän lapset tarvitsevat myös vanhempiaan ja muita kielen taitajia kielen oppimiseen, sen vuoksi tällainen yhteistyö on tärkeää, muistuttaa Lotvonen.
Lasten isovanhemmat mukana kielipesätoiminnassa
Paikan päälle Sevettijärven kielipesään kerääntyi myös lasten sukulaisia jopa neljännessä polvessa. Ville ja Iina Tarkiaisen mummo Marja-Liisa Tarkiainen tuli Näätämöstä lastenlastensa kanssa kielipesätapaamiseen. Myös lasten isomummo Olga Wesslin oli mukana tutustumassa kielipesän toimintaan.
\- Tämä on ollut hyvä päivä, minä tulin Näätämöstä katsomaan minun tyttären pojan lapsia Iinaa ja Villeä, jotka ovat tulleet tänne Keväjärveltä.
Oulussa vaikeinta päästä Lyseon lukioon 
Oululaislukioista korkein keskiarvoraja on Lyseon lukioon. Helpointa on päästä Oulunsalon lukioon.
Lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen yhteishaun opiskelijavalinnat on julkaistu torstaina 13. kesäkuuta. Korkein keskiarvoraja 8,58 on Oulun Lyseon lukioon. Matalin keskiarvoraja, 6,58 on Oulunsalon lukioon.
Oppilaita, joiden ensisijaisena toiveena oli lukio, hakeutui Oulun lukioihin tämän kevään yhteisvalinnassa 1474. Oulun lukioihin pääsi kaikkiaan 1411 opiskelijaa.
Eniten hakijoita oli tänä keväänä Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukioon, johon haki ensisijaisesti 261. Aloituspaikkoja oli 190. Toiseksi eniten hakijoita eli 225 oli Oulun Lyseon lukiossa. Aloituspaikkoja oli 175.
Lukioihin valittujen nimet löytyvät lukioiden kotisivuilta. Yhteishaun tuloksesta ilmoitetaan hakijoille myös kirjeitse.
Lukioon päässeiden tulee varmistaa opintojen aloittaminen jättämällä torstaihin 27.6. klo 12 mennessä alkuperäinen peruskoulun päättötodistus sen lukion kansliaan, johon on tullut valituksi.
Mikäli koulutuksen järjestäjillä jää varsinaisen yhteishaun jälkeen paikkoja vapaaksi, niillä on mahdollisuus osallistua kesällä järjestettävään täydennyshakuun. Täydennyshaku syksyllä alkaviin opintoihin on 5. - 12.7.2013. Nettihaku avataan 5. heinäkuuta osoitteessa www.haenyt.fi.
Pienen savolaiskunnan kosioretki Helsinkiin tavoitti yli sata mahdollista maallemuuttajaa
Pohjois-Savossa sijaitseva Rautalampi pystytti pienoisversion kunnasta Helsingin Kansalaistorille viikon ajaksi. Tarkoituksena oli löytää joitakin potentiaalisia maallemuuttajia, mutta tulos ylitti järjestäjien odotukset moninkertaisesti.
Pohjoissavolaisen Rautalammin kunnan yritys hankkia uusia asukkaita näyttäytymällä Helsingissä saattaa hyvinkin onnistua. Touko-kesäkuun vaihteessa pääkaupungin Kansalaistorille perustettiin pienoisversio Rautalammista. Paikalla vieraili yli 4 000 ihmistä, eli enemmän kuin kunnassa on asukkaita (3 500).
Vierailijoilta kysyttiin, haluaisivatko he muuttaa Rautalammille. Kyselyyn vastasi 1 500 ihmistä, joista 155 ilmaisi halukkuutensa muuttaa. Lisäksi heistä 25 on pyytänyt välitöntä yhteydenottoa kunnalta, kertoo hankepäällikkö Jarna Kaplas.
\- Meinasin pyörtyä, kun kävimme läpi vastauksia. Odotimme ehkä 20–30 halukasta. Vaikka näistä 155:stä joka kolmas olisikin vastannut "kyllä" pelkästään solidaarisuudesta, niin tulos olisi silti hyvä, hän sanoo.
Rautalampi-tapahtuma oli avoin kaikille, mutta sinne oli kutsuttu erityisesti ex-asukkaita ja mökkiläisiä.
Hankepäällikkö Jarna Kaplaksen mukaan halukkaille muuttajille tarjotaan nyt mahdollisuutta tutustua savolaiskuntaan. Heidät kutsutaan majoittumaan rautalampilaisiin koteihin yhdeksi viikonlopuksi heinä-syyskuussa. Vapaaehtoisia majoitusperheitä on jo ilmoittautunut, mutta heitä tarvitaan vielä lisää.
Rautalampi-tapahtuma maksoi 80 000 euroa. EU-varoin katettiin summasta 80 prosenttia ja loput kustannukset tasattiin kunnan ja yrittäjien kesken.
Pikkukunta on asettanut itselleen suuria tavoitteita. Se aikoo muun muassa olla "Suomen onnellisin paikkakunta elää". Vuoden loppuun mennessä Rautalampi aikoo kääntää asukaslukunsa nousuun ja erään tavoitteen mukaan pitkän tähtäimen tavoite on peräti 20 000 asukasta.
Janakkalan sairaalan peruskorjaus alkaa syyskuussa
Janakkala sairaalan vanha perusosa tyhjennetään peruskorjausta varten. Kymmenen pitkäaikaispotilasta siirretään Elsakotiin heinäkuusta lähtien.
Sairaalaan vanha osa tyhjennetään elokuun viimeisellä viikolla ja siellä olevat potilaat siirretään uuteen osaan.
Sairaalan toimintaa joudutaan supistamaan jonkin verran muun muassa muistiyksikössä.
Suomen kasarmien alueen uusiokäyttöön halutaan vauhtia 
Puolustusvoimilta vapautuvan Hämeenlinnan Suomen kasarmien suunnittelu halutaan liikkeelle. Maanomistaja Senaatti-kiinteistöt kaavailee alueelle asuntoja ja työpaikkoja sen jälkeen, kun kasarmialue vapautuu sotilaskäytöstä
Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Heikki Laitakarin mukaan Senaatti ei toteuta aluetta itse, vaan etsii hankkeelle toteuttajan.
\- Todennäköistä on, että sinne tulee pääosin asuntoja ja työpaikkoja. Pääosa alueesta tullaan suojelemaan ja jonkin verran tulee uudisrakentamista - kaikkea mahdollista, toteaa Laitakari.
\- Meillä on ollut tapaamisia kaupungin johdon ja kiinteistöjohdon kanssa. Tulemme hyvässä yhteistyössä kaupungin kanssa viemään asiaa eteenpäin, vakuuttaa Laitakari. 
Suomen kasarmit sijaitsee Hämeenlinnan keskustan tuntumassa, rakenteilla olevan moottoritien katteen kupeessa.
Suomen kasarmien uudelleen käytön suunnittelu tuli ajankohtaiseksi, kun puolustuvoimauudistuksessa alueen sotilastoiminnot siirtyvät Parolannummelle ja Tampereelle. 
Kaikku
Kaikku on tuore, suomenkielistä pop/dance-musiikkia esittävä bändi. Sen muodostavat tamperelainen laulaja Eveliina Määttä ja sastamalalainen dj/tuottaja Miikka Kerkkänen. Yhtyeen ensimmäinen biisi on aurinkoinen, hurmaava ja hymyn huulille nostattava &quot;Kesäkaikku&quot;. Kappaleeseen on kuvattu humoristinen video joka saa varmasti paatuneimmankin jöröttäjän kesämielelle.
Kotipaikkakunta: Tampere/Sastamala
Musiikkityyli: pop, Dance
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Eveliina Määttä, Miikka Kerkkänen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Laulajan ääni on kaunis ja biisi itsessään on pirtsakka, kesämielihän tästä väkisinkin tulee. Hyväntuulista musaa, joka on tehty pilke silmäkulmassa.
**Vielä odotamme:**
Lyriikoiden hiominen kannattaa. Liian naiivit sanat voivat jättää bändistä sellaisen kuvan ettei tätä ole tarkoitus ottaa tosissaan. Kesähittejä tuuttaa kesäisin ovista ja ikkunoista, mutta miten Kaikulta luonnistuu sesongista riippumattomat biisit?
**Kristallipallo:**
Lisää musaa tekemään vaan, niin kaksikosta voi kasvaa vielä vaikka mitä. Sanoituksissakin kannattaa haastaa itseään ja etsiä erilaisia kirjoitustyylejä.
Pitäisikö ajokortin ikärajaa laskea?
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen antaisi ajokortin jo 16-vuotiaille. Hän perustelee asiaa sillä, että mopoautojen turvavarusteet ovat käytännössä olemattomat.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.) olisi valmis madaltamaan ajokortin ikärajaa, koska henkilöautot antavat paremman suojan kuin mopoautot kolarissa. 16-vuotiaat saisivat kuitenkin körötellä vain kuudenkymmenen kilometrin tuntivauhtia.
Pitäisi ajortin ikärajaa laskea? Minkälaisia ongelmia tai hyötyä ikärajan laskemisesta olisi?
Teronen: Elämää pikamaailmassa
Arto Teronen pohtii tuoreessa blogissaan, että jotain suomalaisesta kestävyysurheilusta on kadonnut.
Maailma on kiirehtinyt jo pitkään. Aluksi alkoi tulla pikajunia ja pikabusseja, niille pikavuoroja, pikajuoksu oli tietysti asia erikseen. Vauhti kiihtyi ja alkoi esiintyä pikavierailuja ja pikakäyntejä, kun sukulaisten tai muuten syrjäytettyjen kanssa ei haluttu viihtyä liian pitkään. Kiireessä maistuu huonompikin ruoka, oli jo aikaa sitten junayrittäjän iskulause, ainakin kansan suissa.
Vähitellen alettiin järjestää pikaneuvotteluja ja tehdä pikaratkaisuja, jopa pikapäätöksiä. Tulivat pikalainat ja pikavipit, pian myös pikaruoka, pikahuolto ja pikaliima, pikapesu ja pikapano, jolla useimmat eivät tarkoita rahan tallettamista pankkiin, mikä tunnetusti kestää pitkään. Toki on pikapankki, jolla rahalaitokset ovat kääntäneet huomion palvelun kaikkoamisesta ja saaneet henkilökustannusten vähenemisen kautta pikavoittoja.
Elämä muuttui pikaisesti ja nyt elämme todella pikamaailmassa. Ja kun tarkastelee suomalaista, erityisesti yksilöurheilua, näyttää siltä että mukaan kiireeseen on tullut myös ns. pikaharjoittelu. Kuten kaikkialla yhteiskunnassa urheilussakin on harjoittelussa pyrkimyksenä lisätä tehoja, jolloin perustan luominen tahtoo unohtua. On niin kiire, ei ole aikaa ikään kuin joku olisi myynyt tunteja elämästä pois.
Erityisesti kestävyyspuolella harjoitusten tehostaminen ajan säästämiseksi on johtanut toisenlaisiin tuloksiin kuin valmennuksessa on suunniteltu. Eräs hiihtovalmentaja kuvaa mitä tapahtuu, jos puolentoista tunnin rauhallisen harjoituksen urheilija vie läpi tunnissa, ehtiäkseen pakosti tehoja nostaen: ”Koko harjoituksen luonne muuttuu, pikaistettu harjoitus kohdistuu aivan eri ominaisuuksiin ja kehon alueisiin kuin alkuperäinen rauhallinen puolitoista tuntia.”
Pikameno harjoituksissa on osin seurausta päätöksestä, jonka perusteella kestävyysharjoittelussa ryhdyttiin kilometrien sijasta laskemaan harjoitustunteja. Se on valmentajien mukaan johtanut myös siihen että osa urheilijoista itse asiassa vain ovat ulkona vähemmillä kilometreillä ja samalla ulkona myös harjoittelusta. Syntyy kestävyysurheilijoita vailla kestävyyttä.
Nykyajan kestävyysurheilijalle kehitys on tuottanut kieltämättä hankalan tilanteen. Jos haluaa menestyä, pitää myös pohjat luoda harjoittelemalla. Entisaikaan pohjat syntyivät kun ei ollut juuri muita liikennevälineitä kuin sukset, pyörät tai jalat. Ja töitä piti tehdä usein koulunkäynnin ohessa. Monille syntyi normaalin elämisen ja työn kautta valmis pohja mille rakentaa urheilun tuloskuntoa.
On sitten toinenkin sana…
Lasse Virenin valmentajana tunnetuksi tullut Rolf Haikkola on kertonut matkasta Osloon joskus 1950-luvun lopulla, jolloin matkaseurana oli jo 69-vuotias suurjuoksija Hannes Kolehmainen. Hannes oli kutsuttu Holmenkollen – juoksuviestin kunniavieraaksi. Osloon mentiin laivalla ja junalla, joten Haikkolalla oli aikaa kuunnella Hanneksen ajatuksia. Hän myönsi että vaikka oli itsekin ollut juoksija ja siirtynyt sittemmin valmentajaksi, niin kuunnellessa Hanneksen harjoitustarinoita ”monttu jäi auki.”
"Hannes kertoi miten hän aikanaan hiihti satakin kilometriä päivässä ja sitten olivat ne vaahtopääkävelyt, aivan hirveitä määriä", kuvasi Rolle Haikkola. Hänen mielestään nykyajan harjoittelu on tavallaan tieteellisesti pätkitty, kun on pyritty todistamaan miten joku harjoitusmuoto kehittää mitäkin osaa kehosta. Unohdetaan että aerobinen harjoittelu kehittää kokonaisuutena muun muassa hapen saannin kannalta olennaista verenkiertoa ja keskitytään liikaa anaerobisiin harjoitteisiin. Toisin sanoen ei ole pohjaa mille rakentaa huippu-urheilulle sitten tärkeitä ominaisuuksia, itse asiassa ei ole sitä kestävyyttä mitä kestävyysurheilu tarvitsee.
Rolf Haikkola täyttää nyt heinäkuussa 86 vuotta. Aikanaan 1960-luvulla hän perusti muun muassa yleisurheiluväen hyvin muistaman ”Raaka-Rollen - koplan, jonka jäseniä olivat Parta - Pekka Juutilainen ja kumppanit. Haikkola muistaa miten hän silloin joskus pyysi Paavo Nurmea puhumaan koplan tilaisuuteen, mutta tämä aina vetosi siihen että ”eivät ne nuoret tällaista vanhaa miestä enää kuuntele”.
Olisikohan HUMU -ryhmän jälkeen jääneillä henkilöillä tästä mahdollisuus vetää jokin johtopäätös vai annetaanko taas vain historian toistaa itseään? Toisaalta onhan se niinkin että jokaisen sukupolven on saatava tehdä omat virheensä. Jos kuitenkin löytyy rohkeutta käyttää suomalaista valmennus- ja urheilutietoutta laajasti hyväksi niin se on aina mahdollista, vaikka sitten pikahälytyksellä.
Jotain suomalaisesta kestävyysurheilusta on kadonnut. Tulokset osoittavat että jotain tehdään väärin tai ollaan tekemättä, sillä on vaikea kuvitella että pelkästään lahjattomuudella esimerkiksi nykyiset kestävyysjuoksijat hädin tuskin yllättävät nykyisin Hannes Kolehmaisen tai kumppaneiden tuloksiin vähän kärjistäen, muta ei paljon. Toinen mahdollisuus tietysti on että valtavaa tahdonvoimaa ja yksinäisyyttä vaativassa urheilumuodossa ei enää riitä sitä fyysistä, mutta ennen kaikkea henkistä kapasiteettia jota nousu ja pysyminen huipulla vaativat.
Minulla oli nyt alkukesästä mahdollisuus myös kuulla silminnäkijän todistus siitä harjoittelusta minkä Mika Myllylä vei läpi rakastamallaan Tervanevalla, mitä kaikkea hän oli valmis tekemään ja millaiset kärsimykset käymään pelkästään edes noustakseen huipulle. Siellä suolla ja muualla ei käytetty pika-etuliitteitä eikä muitakaan helpottavia elementtejä.
Eikä myös sitä toista sanaa, joka on nykyaikana levinnyt kuin rako valkealla vai kuloko se oli. Se sanahan on kevyt; on kevytmaitoa, kevytkermaa, kevytjauhelihaa, kevytjuustoa, kevytjogurttia ja vaikka mitä. Yleensä tuo kevyt liitetään ravintoon, mutta on myös kevytpolttoöljyä ja muita tuotteita sitä rataa.
Toivottavasti huippu-urheiluun ei pesiydy kevytharjoittelu ainakaan sanan varsinaisessa merkityksessä.
**Arto Teronen**
Jan Troell suunnittelee elokuvaa Helene Schjerfbeckistä
Ruotsalainen elokuvaohjaaja Jan Troell suunnittelee elokuvaa taidemaalari Helene Schjerfbeckistä.
Elokuvan rahoitus on vielä auki, mutta Troell kertoi Sodankylän elokuvajuhlilla Ylen kulttuuritoimittajalle Axa Sorjaselle, että suunnitelmat ovat pitkällä.
Troell oli nähnyt Helene Schjerfbeckin näyttelyn ja ihastunut suomalaisen taidemaalarin teoksiin.  Hän hankki käsiinsä kaikki elämäkertateokset ja huomasi, että Schjerfbeckin elämässä olisi aineksia elokuvaksi. Mahdollista nimiroolin esittäjää Troell ei vielä suostunut paljastamaan.
Jan Troell on Ruotsin tunnetuimpia elokuvaohjaajia. Hän on ohjannut lähes parikymmentä elokuvaa. Tunnetuimpia ovat_ Ikuistetut hetket,  Hamsun, Il Capitano_ ja _Maastamuuttajat_. Hän on tehnyt usein  yhteistyötä myös suomalaisnäyttelijöiden kanssa. 81-vuotiaan Troellin viimeisin elokuva on valmistunut viime vuonna.
Teatterijohtajavalinnan oikaisuvaatimus käsittelyssä
Kemin kulttuurilautakunta päättänee, että kaupunginteatterin johtajaksi valittu Sarianne Paasonen hoitaisi tehtävää virkaatekevänä valitusprosessin ajan.
Kemin kulttuuritoimen lautakunta käsittelee torstaina kaupunginteatterin johtajan valinnasta tehtyä valitusta. Seppo-Ilmari Siitosen jättämän oikaisuvaatimuksen mukaan valituksi tullut Sarianne Paasonen ei täytä koulutusvaatimuksia eikä hänellä ole vaadittua johtajakokemusta.
Lautakunnan mielestä Paasosen koulutus on kuitenkin hakuehtojen mukainen, sillä valittavalta ei vaadita nimenomaan teatterialan ammatillista korkeakoulututkintoa, vaan alan korkeakoulututkinto riittää.
Lautakunta katsoo, että valittaja ei myöskään kokemukseltaan ole valittua ansioituneempi.
Kultuurilautakunnalle esitetään, että oikaisuvaatimuksen käsittelyn ajan Paasonen hoitaisi tehtävää vt. teatterinjohtajana.
Pohjamo: Aluerahojen vyöry etelään torpattava
Pohjois-Pohjanmaa selvisi EU:n aluekehitysrahojen jaosta kohtuullisesti, arvioi maakuntahallituksen vasta valittu puheenjohtaja Samuli Pohjamo. Pohjois- ja Itä-Suomen on Pohjamon mukaan jatkossakin yhdistettävä voimansa, jotta rahojen vyöryminen etelään saadaan estetyksi.
Pohjois-Pohjanmaan liiton hallituksen puheenjohtajana juuri aloittanut Samuli Pohjamo (kesk.) kuvaa viime kuussa päättynyttä vääntöä EU:n aluekehitysrahoista torjuntavoitoksi.
\- Totta kai etelä olisi ottanut enemmän, ja alun perinhän EU olisi antanut paljon vähemmän, Pohjamo kuvailee.
\- On tietysti valitettavaa, että rahat vähenevät, mutta leikkaus on pienempi kuin mitä pelättiin. Nyt meidän pitää tehdä entistä parempia hankkeita ja käyttää rahaa tehokkaammin, jotta saamme tuloksia aikaan.
Pohjamo on entinen europarlamentaarikko, joka meppiaikanaan vuosituhannen vaihteessa istui myös EU:n aluepoliittisessa valiokunnassa. Myöhemmin hän seurasi aluepolitiikkaa Pohjois-Suomen aluekehityskeskuksessa Naturpoliksessa Kuusamossa.
\- Koko ajan uhkana on ollut, että aluekehitysrahoja vyörytetään etelään tekemällä valtakunnallisia ohjelmia. Se on pohjoisen kannalta huonoa asia.
Pohjois- ja Itä-Suomen yhteistyö EU:n uuden ohjelmakauden suunnittelussa on Pohjamon mukaan vastapainona etelän vyörytykselle ja se on lähtenyt hyvin käyntiin.
\- Pelkona on, että jos ja kun harvan asutuksen ja luonnonolosuhteiden perusteella saatuja rahoja siirtyy etelään, EU:n on seuraavalla kerralla entistä helpompaa leikata Suomen saamaa osuutta, Pohjamo toteaa.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat 
käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan
 Torstaiseuran aiheena on pääkaupunkiseudun ja maakuntien suhde 13.6. klo 14.30-15.00._
Homoparin lähetystyö hiertää seurakunnissa
Lohtajan seurakunta miettii Suomen Lähetysseuran tukemista uudelleen syksyn aikana. Seurakunta ei toistaiseksi uusi pian päättyvää määräaikaista sopimusta. Lohtajan kirkkoherra Tuomo Jukkola sanoo, että ratkaisuun jättää sopimus uusimatta vaikutti osaltaan Lähetysseuran päätös lähettää lähetystyöhön rekisteröidyssä parisuhteessa elävä miespari.
Suomen Lähetysseuralla on yli tuhat lähetyskannatussopimusta, joita määräaikaisina päättyy ja uusitaan jatkuvasti. Nyt Kokkolan seurakuntayhtymään kuuluva Lohtajan seurakunta on asettanut katkolle yhden kuudesta sopimuksestaan, Suomen Lähetysseuran sopimuksen.
\- Tikkasen pariskunta on lopettamassa työtään Tansaniassa ja nyt meille on tarjottu Lähetysseurasta uusia vaihtoehtoja. Päätimme kuitenkin miettiä tilannetta syksyyn asti, emmekä tehneet jatkosopimusta Lähetysseuran kanssa, sanoo kirkkoherra Tuomo Jukkola.
Jukkola kertoo tehneensä lähetyssihteerin kanssa pikaisen päätöksen ja ilmoittaneensa Lähetysseuralle, että uudesta sopimuksesta ei nyt neuvotella. Lohtajan seurakuntaneuvosto pääsee ottamaan asiaan kantaa vasta myöhemmin.
\- Annetaan nyt tässä kesän mennä ja otetaan asia lähetysjohtokunnassa esille syksyllä. Ilmoitimme Lähetysseuralle, että otamme aikalisän asiassa.
Jukkola myöntää, että päätökseen vaikutti Lähetysseuran toiminta ja miesparin siunaaminen lähetystyöhön. 
Kyllä se sillä tavalla vaikutti, että me haluamme nyt pohtia seurakunnassa, miten tästä eteenpäin mennään
\- Kyllä se sillä tavalla vaikutti, että me haluamme nyt pohtia seurakunnassa, miten tästä eteenpäin mennään. Jotenkin pitäisi seurakunnassa päästä keskustelemaan laajemminkin, miten näitä asioita asioita järjestellään tulevaisuudessa, pohtii kirkkoherra Tuomo Jukkola.
Miesparin lähettäminen liikaa
Utsjoen seurakunta on lopettanut yhteistyön Suomen Lähetysseuran kanssa, koska seuran läheteiksi on siunattu rekisteröidyssä parisuhteessa elävä miespari. Päätös saattaa Kotimaa-lehden mukaan olla hallintolain vastainen, jos todetaan, että päätösvaltaa on käytetty syrjivin perustein.
\- Tällä hetkellä Utsjoen seurakunnan päätös on ainoa tiedossamme oleva rekisteröityyn parisuhteeseen liittyvä sopimusmuutos, kertoo seurakuntakannatusyksikön päällikkö Matti Huotari Suomen Lähetysseurasta.
Huotarin mukaan sopimusmuutoksia tehdään paljon, sillä myös lähettien sopimukset ovat määräaikaisia.
Kirkko ja lähetysjärjestöt neuvottelevat parhaillaan uusista perussopimuksista. Kirkko edellyttää perussopimusta, jotta järjestö voisi saada virallisen lähetysjärjestön aseman.
\- Tämä status mahdollistaa sen, että lähetysjärjestöt voivat toimia seurakuntien kanssa ja esimerkiksi vastaanottaa seurakuntien veroina keräämiä varoja.
Lähetysjärjestöiltä edellytetään myös, että ne noudattavat kirkon päätöksiä esimerkiksi parisuhdeasioissa. 
Kirkko on linjannut --- että parisuhteen rekisteröinyt ihminen sopii oikein hyvin kirkon töihin
\- Kirkko on linjannut kirkolliskokouksen päätöksellä vuonna 2010, että parisuhteen rekisteröinyt ihminen sopii oikein hyvin kirkon töihin, luottamushenkilöksi tai  kirkon virkaan, myös hengellisiin tehtäviin kuten papiksi. Kirkko edellyttää, että lähetysjärjestöt noudattavat sen päätöksiä, sanoo Huotari.
Seurakuntien lähetystuki mittavaa
Kirkon lähetysjärjestöjen seurakunnilta saama tuki on mittavaa, ja sillä katetaan muun muassa lähetystyöntekijöiden työtä ulkomaiden lähetyskentillä. Esimerkiksi Kokkolan laaja seurakuntayhtymä tukee useita eri lähetysjärjestöjä tänä vuonna yhteensä lähes 166 000 eurolla.
Pelkästään Lohtajan seurakunnan tuki kuudelle eri lähetysjärjestölle on lähes 10 000 euroa, josta puolet saadaan vapaaehtoisten lahjoituksilla, myyjäisillä ja kolehdeilla.
Yksistään Suomen Lähetysseuralle Lohtajan seurakunta maksaa tänä vuonna tukea 2100 euroa. Eniten tukea menee Kansanlähetykselle yli 3600 euroa ja SLEYlle 3500 euroa. Tämän vuoden rahoitusosuudet on maksettu toukokuussa.
Suomi kuuluu EU:n tasa-arvoisimpiin maihin
Uuden eurooppalaisen tasa-arvoindeksi perusteella Ruotsi, Tanska ja Suomi ovat EU:n tasa-arvoisimpia maita. Peräpäätä pitävät Romania ja Bulgaria.
Suomi on EU:n kolmanneksi tasa-arvoisin maa, kertoo Euroopan tasa-arvoistituutti EIGE:n tänään julkistama uusi indeksi. Suomen edellä ovat Ruotsi ja Tanska, mutta ero näihin maihin ei ole suuri. Sen sijaan kärkikolmikko erottuu muista maista selkeästi.
Uusi sukupuolten tasa-arvoa EU:ssa mittaava indeksi toimii asteikolla 1-100. Suomen pisteluku on 73,4 EU-maiden keskiarvon ollessa 54 pistettä. Ruotsin pisteluku on 74,3 ja Tanskan 73,6. Neljäntenä olevan Alankomaiden luku on 69,7.
Heikoiten tasa-arvovertailussa pärjäävät Romania ja Bulgaria, joiden pisteluvut ovat 35,3 ja 37.
Uusi indeksi tarkastelee sukupuolten tasa-arvoa kuudella osa-alueella: työ, raha, tieto, aika, valta ja terveys. Työkysymyksissä Suomi oli Euroopan tasa-arvoisin maa, kun taas terveyden alueella Suomi jäi hiukan alle EU:n keskiarvon.
Euroopan tasa-arvoinstituutti kehitti tasa-arvoindeksi mittaamaan nimenomaan EU-maissa toteutuvaa sukupuolten välistä tasa-arvoa. Uuden indeksin uskotaan toimivan paremmin kuin esimerkiksi YK:n käyttämät tasa-arvomittarit, joissa on mukana kehittyviä maita paremmin kuvaavia indikaattoreita.
EU:n uusi tasa-arvoindeksi perustuu kolme vuotta kestäneeseen tutkimustyöhön. Apuna on käytetty muun muassa Eurostatin vuoden 2010 tilastotietoja. Jatkossa indeksi lasketaan kahden vuoden välein.
YK: Syyriassa tapettu 93 000, mutta todellinen määrä "paljon suurempi"
Keskimäärin 5 000 ihmistä surmataan joka kuukausi. YK varoittaa, että dokumentoidut kuolemat eivät välttämättä paljasta uhrien todellista määrää.
Ainakin 93 000 ihmistä on saanut surmansa Syyriassa huhtikuun loppuun mennessä, arvioi YK. Järjestö varoittaa kuitenkin, että surmansa saaneiden todellinen lukumäärä voi olla huomattavasti suurempi.
Viime heinäkuusta lähtien Syyriassa on surmattu keskimäärin 5 000 ihmistä kuukaudessa. Synkimmät alueet ovat Aleppo ja Damaskosta ympäröivä maaseutu, joissa kuolleita on tavattu ennätysmäärä sitten viime marraskuun.
Tiedot ilmenevät YK:n uudesta tutkimuksesta, johon on koottu tieto dokumentoiduista kuolemista.
\- On olemassa hyvin dokumentoituja todisteita yksittäisistä lasten kidutuksista ja teloituksista, sekä kokonaisten perheiden joukkosurmista. Yhdessä tämän huolestuttavan korkean uhrimäärän kanssa ne muistuttavat siitä, kuinka pahaksi tämä konflikti on mennyt, toteaa YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay lausunnossaan.
YK:n edellinen arvio toukokuun puolivälissä oli 80 000 kuollutta. Syyrian levottomuudet alkoivat maaliskuussa 2011.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajalta ymmärrystä Kataisen kirjalliselle lausunnolle
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) pitää ymmärrettävänä, että pääministeri Jyrki Katainen (kok.) päätyi vain kirjalliseen lausuntoon eikä tullut suullisesti kuultavaksi valiokuntaan Pekka Himasen tutkimushankkeen käynnistämistä koskevassa selvittelyssä.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen mukaan pääministerin toimien lainmukaisuutta selviteltäessä ei ole tullut esiin merkittäviä uusia asioita. Sen vuoksi valiokunta ei ole pitänyt välttämättömänä Jyrki Kataisen suullista kuulemista.
\- Ei sellaista kovin uutta ilmennyt tässä selvittelyvaiheessa. Kirjallinen vastine oli ihan ymmärrettävä ratkaisu, sanoo Koskinen.
Koskisen mukaan valiokunta oli tyytyväinen saamaansa toiseen kirjalliseen lausuntoon.
Kukaan valiokunnassa ei torstaina toivonut, että olisi ollut mahdollisuus pääministerin suulliseen kuulemiseen.
\- Jos tosiaan olisi ollut jotakin uutta ja ihmeellistä, niin kyllä perustuslakivaliokunta olisi voinut vaatia henkilökohtaisestikin [kuultavaksi saapumista], kertaa Koskinen valiokunnan toimintaperiaatetta.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan mukaan tapauksen selvittely ja pääministerin toimien lainmukaisuuden arvio ei tuota vaikeuksia valiokunnalle.
\- Kyllä tämä selkeältä vaikuttaa.
Perustuslakivaliokunta antanee ratkaisunsa pääministeri Jyrki Kataista koskevasta muistutuksesta virkatoimen lainmukaisuudesta  ensi viikon keskiviikkona. Muistutuksen jätti kymmenen kansanedustajaa, joista valtaosa oli perussuomalaisia.
Perustuslakivaliokunta tutkii, noudattiko pääministeri Jyrki Katainen lakia, kun hallitus ja valtion eri tutkimusrahoittajat päätyivät tilaamaan tulevaisuusselvityksen filosofi Pekka Himaselta ilman kilpailutusta.
Geometria 1
Geometria tutkii kuvioita ja kappaleita ja niiden ominaisuuksia. Sana geometria tulee kreikan kielestä ja tarkoittaa maanmittausta. Aikoinaan koulussa puhuttiinkin mittausopista. Geometrian peruskäsitteitä ovat  ympyä, neliö, kolmio, pituus, pinta-ala ja tilavuus. Kaksiulotteista geometriaa kutsutaan tasogeometriaksi, kolmiulotteista geometriaa avaruusgeometriaksi.
Tasokuvioita ja niiden pinta-alan laskemista
Tasogeometriassa tutkitaan erilaisten kaksiulotteisten kappaleiden ominaisuuksia, kuten pituuksia ja pinta-aloja.
Kolmiot yleisesti
Yksi geometrian tärkeimmistä kappeleista on kolmio. Kolmiossa on kolme sivua ja kolme kulmaa. Kulman suuruudelle käytetään usein yksikkönä astetta, jota merkitään **º**. Käännyttyäsi 180º olet kääntynyt selin lähtötilanteesta lukien. Käännyttyäsi 360º katsot samaan suuntaan kuin alunperinkin. 90º-kulmaa kutsutaan usein suoraksi kulmaksi ja se on erityisen tärkeä sovellutuksissa ja todella yleinen esimerkiksi arkkitehtuurissa. Suoraa kulmaa merkitään usein piirtämällä kolmion suoraan kulmaan pieni neliö.
Kolmio, jossa on kulma a.
 
Kolmion kulmien summa on aina 180º. Kolmiolaskutehtävissä voidaan tutkia kolmiosta esimerkiksi sen sivujen pituuksia, pinta-alaa tai piiriä. Piiri saadaan kolmiosta laskemalla sen sivujen pituudet yhteen. Kolmion pinta ala saadaan kertomalla yhden sivun pituus tätä sivua vastaan piirretyllä korkeudella ja jakamalla tulo kahdella.
Nelikulmiot
Nelikulmiot ovat kappaleita, joissa on neljä sivua ja neljä kulmaa. Nelikulmioista törmäämme päivittäin suorakulmioihin ja niiden erikoistapauksiin, eli neliöihin. Kaikki nelikulmiot eivät kuitenkaan ole niin säännöllisiä kuin neliöt ja suorakulmiot. Tässä nelikulmio ABCD.
Toinen potenssi
Yle arkiston opetusvideossa kerrotaan, miten lasketaan toinen potenssi. Asiaa sovelletaan geometriaan osoittamalla, miten janan pituudella saadaan laskettua neliön pinta-ala. Asiaa havainnollistetaan kuvaajalla.
**Treenaa:**
[Kolmion pinta-alan laskeminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3389)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3533)
Trigonometria
Trigonometria on oppi, joka on peräisin muinaisesta kreikasta ja alun perin se on nimensä mukaisesti tutkinut kolmioiden ja kulmien mittaamista. Nykyään trigonometriaa käytetään tutkimaan kolmioiden sivujen pituuksille ja kulmille löytyviä suhteita. Kulman suuruutta asteina merkitään usein kreikan aakkosilla, esimerkiksi **α**, alfa ja **β**, beeta. Laskinta käyttäessä on trigonometristen funktioiden tapauksessa hyvä tarkistaa, että laskimen asetuksissa on käytössä asteet, eivätkä jotkin muut kulman yksiköt, kuten radiaanit.
Sini, kosini ja tangentti
Erityisesti suorakulmaisen kolmion sivujen suhteille on löydetty seuraavat yhteydet.
Sini, kosini ja tangentti ovat trigonometrisia funktioita. Laskimen tai taulukkokirjan avulla on mahdollista löytää niille arvoja aina tarvittavalle kulman suuruudelle. Koska hypotenuusa on aina suurempi kuin kateetti, ei sini tai kosini koskaan saa arvoja, jotka olisivat suurempia kuin yksi.
Trigonometrisia funktioita käyttäessä on tärkeää aina pitää mielessä, mitä kulmaa on milloinkin laskemassa ja onko kyseinen kateetti tälle kulmalle viereinen vai vastainen. Äskeisen kolmion merkinnöillä huomataan esimerkiksi, että:
sillä β on α:n vastainen kateetti, mutta β:n viereinen kateetti.
**Treenaa:**
[Suorakulmaisen kolmion trigonometria: mäen jyrkkyys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3397)
[Suorakulmaisen kolmion trigonometria: tornin korkeus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3393)
[Suorakulmaisen kolmion trigonometria: laskuesimerkki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3392)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3534)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3535)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3536)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3537)
Pythagoraan lause
Kreikkalainen filosofi ja tiedemies Pythagoras huomasi, että suorakulmaisen kolmion hypotenuusan neliö on yhtä suuri kuin kolmion kahden muun sivun neliöiden summa. Tätä kutsutaan Pythagoraan lauseeksi. Sen avulla voidaan selvittää suorakulmaisen kolmion tuntemattoman sivun pituus, jos muiden sivujen pituudet tunnetaan.
Pythagoraan lause on:
Kuviossa a:lla ja b:llä merkittyjä sivuja, eli suorakulmaisen kolmion kahta lyhyempää sivua, kutsutaan kateetiksi ja c:tä, suoran kulman vastaista sivua, kutsutaan hypotenuusaksi. Tällöin lause voidaan kirjoittaa muodossa:
Kateettien neliöiden summa on hypotenuusan neliö.
Huomaa, että lause pätee vain suorakulmaisille kolmioille. Tätä ominaisuutta voidaan käyttää myös hyväksi. Kolmio voidaan todistaa suorakulmaiseksi osoittamalla, että sen sivujen pituudet toteuttavat Pythagoraan lauseen.
Pythagoraan lauseelle on kehitetty lukuisia todistuksia. Lukiossa keskitytään lähinnä lauseen käyttöön käytännön laskuissa, mutta on myös hyvä tutustua tapoihin, joilla matemaattisia lauseita voidaan todistaa.
Yksi Pythagoraan lauseen todistus kulkee seuraavasti:
Ulomman neliön pinta-ala on:
Nyt sisemmän neliön pinta-ala voidaan ilmaista sekä c:n avulla että vähentämällä ulommasta neliöstä neljä kolmiota, joiden sivut ovat a ja b.
[Pythagoraan lause: pituuden määrittäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3396)
[Pythagoraan lause: kulman suoruus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3395)
[Kolmion piirin pituus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3394)
[Kolmion pinta-alan laskeminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3391)
[Kolmion piirin laskeminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3390)
Ympyrälaskuja
Ympyrä määritellään geometriassa kaikkien niiden tason pisteiden joukoksi, joiden etäisyys annetusta keskipisteestä on tietty vakio. Joukkoa kutsutaan myös ympyrän kehäksi tai piiriksi. Keskipisteestä kehälle kulkeva jana on ympyrän säde. Kehältä kehälle kulkeva jana on jänne. Jos jänne kulkee kehältä kehälle ympyrän keskipisteen kautta, se on nimeltään halkaisija. Sektori on kahden säteen erottama alue.
[Ympyrän sisään piirretyn viisikulmion ala](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3538)
[Ympyrä: Kehän ja halkaisijan suhde](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3539)
[Ympyrä: Sektorin pinta-ala](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3540)
[Ympyrä ja neliö: Sovelluksia pinta-alan laskemisesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3541)
[Ympyrä: Keskuskulma ja tangenttikulma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3542)
Avaruusgeometria
Avaruusgeometria käsittelee kolmiulotteisia kappaleita, kuten palloja, kartioita, lieriöitä ja kuutioita. Näistä avaruuskappaleista voidaan laskea mm. pinta-ala ja tilavuus.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3543)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3544)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3545)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3546)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3547)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3548)
Minipossun ampujalle tuomio - korvauksia, sakkoa ja kivääri pois 
Mies oli viime lokakuussa ampunut parikkalalaisen pariskunnan lemmikkipossun, koska omien sanojensa mukaan luuli sitä villisiaksi. Käräjäoikeus tuomitsi miehen metsästysrikoksesta.
Minipossun Parikkalassa ampunut mies tuomittiin metsästysrikoksesta torstaina.
Mies tuomittiin maksamaan yli 2100 euron edestä päiväsakkoa ja 2500 euron korvaukset ammutun minipossun omistajille. Lisäksi mies menettää metsästyslupansa vuodeksi ja hän on menettänyt kiväärinsä valtiolle.
Syyttäjä vaati miehelle vähintään vuoden metsästyskiellon lisäksi yhteensä 6000 euroa korvauksia ja vähintään 40 päiväsakkoa.
Mies vei ampumansa possun pihasta
Mies luuli omien sanojensa mukaan minipossua villisiaksi, koska oli kuullut niiden vaeltavan seudulle Venäjältä.  Eläin oli ampumishetkellä omistajien pihapiirin pellolla, jossa sillä oli tapana oleskella. Pelto on talojen ympäröimä.
Syyttäjän mukaan mies ampui possun alle 150 metrin etäisyydeltä omistajien talosta. Väitettä ei kuitenkaan kyetty oikeudessa todistamaan.
Ammuttuaan minipossun mies oli kuljettanut sen pihapiiristä. Ymmärrettyään erehdyksensä mies palautti possun ruhon omistajilleen.
Hämeenlinna siistii ja korjaa puistoja
Hämeenlinnan ympäristöä siistitään ja korjataan kesän aikana. Kaupungin Linnan-infra-liikelaitos korjaa esimerkiksi Sibeliuksenpuistoa ja huoltaa Kansallisen kaupunkipuiston siltoja ja laitureita.
Kesällä hoidetaan myös pienpuustoa ja taimikoita sekä tehdään harvennushakkuita, ojituksia ja näkymien avauksia rannoissa.
Esimerkiksi Kartanonrantaan tehdään veneiden maallevetopaikkaa ja Lammilla Untulan luontopolku saa uudet kyltit. Eri puolilla kaupunkia olevia tulisijoja ja kotia huolletaan ja niihin toimitetaan polttopuut viikoittain.
Lisäksi Linnan-infra kunnostaa ja asfaltoi kesän aikana katuja, rakentaa teitä, ja tekee vesihuoltotöitä eri puolella Hämeenlinnaa.
Pyysimme tylyä, mutta tulikin kivaa - "Sain läjän parsakaalia ilmaiseksi"
Ylen Suora linja kysyi netissä, millaista tylyä palvelua suomalaiset ovat saaneet ravintoloissa. Mutta miten kävi? Ihmiset alkoivat kertoa Twitterissä esimerkkejä kivasta palvelusta. Koostimme niitä yhteen.
Lukupiiri tuo uusia kirjaelämyksiä ja tuttavuuksia
Porilainen Outi Rossi on ollut muutaman vuoden mukana lukupiirissä. Se on tuonut mukanaan uusia näkökulmia kirjaharrastukseen sekä mielenkiintoisia keskusteluja kirjoista ja vähän muustakin.
Kolmisen vuotta sitten joukko naisia perusti Porissa lukupiirin. Ryhmä kokoontuu noin kuuden viikon välein ja säännöt ovat periaatteessa yksinkertaiset. Kuuden viikon aikana lukupiiriläiset lukevat yhteisesti sovitun teoksen ja kokoontuvat sitten keskustelemaan siitä. Porilainen Outi Rossi on ollut mukana toiminnan alusta lähtien.
\- Valitsemme aihepiirin, josta jokainen ehdottaa luettavaa kirjaa. Lukupiirin kokouksen kiertävä koollekutsuja sitten tekee valinnan.
Outi Rossi pitää erityisesti siitä, että lukupiiri on tavallaan pakottanut pois omien lukumieltymysten mukavuusalueelta.
\- Me luemme kirjoja laidasta laitaan. Ilman lukupiiriä minulta olisi jäänyt monta kirjaa lukematta.  Meillä saa myös jättää kirjan lukematta, kun perustelee miksi kävi näin.
Lukupiirissä käy hyvin ilmi, miten jokainen tulkitsee kirjan tapahtumia omalla tavallaan.
\- Lukukokemus on aina niin henkilökohtainen. Välillä mietimme, että olemmeko edes lukeneet samaa kirjaa, Rossi naurahtaa.
Lukupiiri antaa paljon
Outi Rossi sanoo, että lukupiiri on antanut hänelle paljon uusia kokemuksia, muitakin kuin kirjallisia.
\- On mukava tavata ihmisiä. Varsinkin kun en tuntenut suurinta osaa piirin ihmisistä etukäteen ollenkaan. Eli en osaa ennakoida, miten he asiat näkevät. Tärkeää on myös arjesta irtautuminen. Olen kolmen vuoden aikana ollut pois vain kolmesta lukupiirin kokoontumisesta.
Miten sitten lukupiirin voisi perustaa?
\- Me kokosimme porukan Facebookin kautta. Tärkeää on se, että lukupiirissä olisi paikalla aina vähintään 4-5 ihmistä, jotta keskustelua syntyy.
Helmikuussa tarkastetussa Suvi Aholan väitöskirjassa todetaan, että lukupiiri on lähes tyystin naisten juttu.
\- Kyllä se niin taitaa olla. Mekin olemme päättäneet, että tuskin me miehiä mukaan otamme. Ei kyllä ole yksikään mies tyrkyttänyt itseään mukaan, nauraa Rossi.
Hashtag tulee myös Facebookiin 
Twitteristä tuttu hashtag eli aihetunniste tulee käyttöön myös Facebookissa. Aihetunnistimella halutaan parantaa palvelun keskusteluominaisuuksia.
Hashtag, risuaita, aihetunniste. Monet Facebookin käyttäjät ovat olleet aikaansa edellä ja ovat jo anteliaasti viljelleet tuota kenties kavereitaan ärsyttänyttä merkkiä. Nyt ei kuitenkaan kannata enää ärsyyntyä, sillä hashtagista on tullut virallisesti osa myös Facebookia. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/facebook_ottaa_kayttoon_hashtagin/6686562).
Twitteristä tutulla aihetunnisteella Facebook pyrkii parantamaan keskusteluominaisuuksiaan. Hashtagia käytetään liittämällä kommentin perään #-merkki ja avainsana, vaikkapa #Provinssirock. Tunnisteen avulla muut käyttäjät löytävät samaan aiheeseen liittyvät kommentit ja voivat osallistua keskusteluun.
\- Tähän mennessä Facebookissa ei ole ollut yksinkertaista keinoa, jonka avulla käyttäjät saisivat kuvan siitä, mitä on meneillään tai mistä ihmiset puhuvat, Facebookin tuotejohtaja **Greg Lindley** kirjoittaa blogissaan.
Uudistuksella Facebook pyrkii tärkeäksi kommunikointikanavaksi erilaisten suurten tapahtumien, uutisaiheiden ja vaikkapa televisiospektaakkeleiden aikana käytäviin keskusteluihin.
Nähtäväksi jää, millä tavoin Facebook pystyy hyödyntämään aihetunnisteen mahdollisuuksia, sillä valtaosa Facebookissa esitetyistä kommenteista on joko yksityisiä, tai vain käyttäjän rajatulle kaveripiirille näkyvissä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Immonen myönsi käyttäneensä epoa
Janne Immonen on myöntänyt käyttäneensä epohormonia hiihtourallaan. 
Entinen huippuhiihtäjä Janne Immonen myönsi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa käyttäneensä epohormonia hiihtourallaan. Immonen myös myönsi, että kertoi osittain totuudenvastaista tietoa toissa vuonna käydyssä hiihto-oikeudenkäynnissä.
Sen sijaan Jari Isometsä ja Harri Kirvesniemi kiistävät epon käytön. He myös kieltävät puhuneensa totuudenvastaisesti vuoden 2011 oikeudenkäynnissä.
Rikosepäilyt liittyvät vuosia käytyyn STT:n dopingjuttuun, joka päättyi viime vuoden kesäkuussa. Sen yhteydessä hiihtäjiä kuultiin toissa vuonna todistajina Helsingin käräjäoikeudessa.
Isometsä, Kirvesniemi ja Immonen vakuuttivat tuolloin Jari Räsästä ja Pekka Vähäsöyrinkiä koskeneessa oikeudenkäynnissä, että he ovat tietämättömiä kiellettyjen aineiden käytöstä suomalaishiihdossa.
Perättömästä lausumasta tuomioistuimessa voi saada enintään kolme vuotta vankeutta.
Jähmeät työvuorojärjestelyt polkevat kehitysvammaisten ihmisoikeuksia
Miltä tuntuisi, jos oma liikkuminen ja harrastaminen olisivat kiinni siitä, kuinka monta ihmistä on työvuorossa? Joku muu päättäisi siitä, pääseekö ulos tekemään ylipäätään mitään ja tilanne voisi jatkua vaikka koko elämän.
Ihmisoikeuksien toteutuminen vaihtelee Suomessa kehitysvammaisten ihmisten asumisyksiköissä. Tämä käy ilmi Kynnys ry:n meneillään olevasta Vammaisten ihmisoikeudet asumisessa -kartoituksesta. Valta virtaa -konferenssissa Tampere-talossa vaadittiin kehitysvammaisille ihmisille oikeutta tehdä omia valintoja.
\- Ihmisoikeudet toteutuvat hyvin vaihtelevasti. Paljon on positiivista sanottavaa, mutta valitettavasti myös negatiivista, tilanne pitkälti riippuu asumisyksiköstä. Henkilökunnan asenteissa on valtavia eroja, sanoo suunnittelija Annina Heini.  
Yleisimmin epäkohtana on se, ettei kehitysvammaisen ihmisen itsemääräämisoikeus toteudu.
Elämänpiiri muuttuu kapeaksi, kun muut ihmiset päättävät asioistasi.
\- Vaihtelee hyvin paljon, miten asumisyksikössä voi päättää omasta elämästään. Ihmiselle on aika dramaattista, kun ei saa toimia niin kuin hyväksi katsoo. Tästä seuraa helposti se, että ihmiset laitostuvat, vaikka asumisyksikkö ei olisikaan kovin iso. Ei enää pyydäkään sellaisia asioita, minkä tietää käytännössä mahdottomaksi toteutua. Elämänpiiri muuttuu kapeaksi, kun muut ihmiset päättävät asioistasi, projektipäällikkö Sanna Ahola.
Asennemuutos auttaisi jo paljon
Vaikka raha vaikuttaakin henkilökunnan määrään, on Sanna Aholan mukaan merkittävämpää se, että Suomi on laitoskeskeinen kulttuuri. Laitoksia on ollut pitkään ja on syntynyt organisaatiolähtöinen ajattelumalli. Toimitaan ylhäältä alaspäin, eikä aina mietitä asujaa.
\- Esimies vaikuttaa hämmästyttävän paljon siihen, millä tavoin asumisyksikössä toimitaan. Asenteet voivat olla ongelmallisia, toki resurssikysymykset vaikuttavat myös. Lainsäädäntö ei niinkään ole ongelma, asenteista ja työtavoista on pitkälti kiinni kuinka hyvin asukas saa äänensä kuuluviin, Ahola sanoo.
Kehitysvammaisten asumisyksiköissä voi olla jopa sanktioita, jos asukas toimii niin kuin itse haluaa.
Ihmiset eivät saa tehdä mitä haluavat, saatetaan jopa sanktioida, jos kuitenkin tekevät.
\- Hälyttävää ovat erilaiset rajoitustoimet, rangaistuksetkin. Tämä liittyy myös osaltaan itsemääräämisoikeuteen. Ihmiset eivät saa tehdä mitä haluavat, saatetaan jopa sanktioida, jos kuitenkin tekevät, Ahola kertoo.  
Työvuorosuunnittelu vaikuttaa vahvasti elämän kulkuun
VIA-projekti on Kynnys Ry:n hallinnoima ja raha-automaattiyhdistyksen rahoittama hanke, jolla pyritään saamaan myös konkreettisia parannuksia asumisyksiköiden arkeen.
\- Aiomme tuottaa sähköisen käsikirjan, jossa esimerkein tuodaan esille tietoa ihmisoikeuksista asumisessa. On jo nyt etsitty lupaavia käytäntöjä, ja niitä esitellään yksiköiden luvalla, Annina Heini sanoo.  
Hankkeen myötä moni asumisyksikkö onkin ottanut jo uusia käytänteitä arkeensa.
Ei kehitysvammaisia voi piilottaa, eikä kehitysvammaisten paikka ole marginaalissa.
\- Usein kysymys on asenteista, mutta myös rahasta. Illalla on vähän henkilökuntaa, eivätkä asukkaiden iltamenot välttämättä onnistu. Työvuorosuunnittelu vaikuttaa siihen, miten ihmiset elävät elämäänsä, mikä on aika hälyttävä tilanne, Sanna Ahola sanoo.
Asumisyksikkö naapurustossa liennyttäisi asenteita
Espoossa vastustusta herättänyt asumisyksikkö keskustelutti myös Tampere-talon konferenssissa. Tutkija Aleksi Neuvosen mukaan Suomessa on ajateltu kehitysvammaisten paikka yhteiskunnassa väärin pidemmällä aikavälillä.
Kehitysvammaisilla voisi olla hyvinkin merkityksellinen rooli lähiyhteisössä ja naapuruston päivittäisessä elämässä.
\- Ei kehitysvammaisia voi piilottaa, eikä kehitysvammaisten paikka ole marginaalissa. Kehitysvammaisten tekemiselle ja mukanaololle yhteiskunnassa pitää pystyä rohkeasti luomaan näkyvyyttä ja tilaa, ja sitä pitää tukea, Neuvonen sanoo.
Tutkijat: Kansalaisraadit saatava osaksi uutta kuntalakia
Vaasalaistutkijat suosittelevat kansalaisraatimenetelmää osaksi uudistuvaa kuntalakia. Kuntalaiset ovat tutkimuksen mukaan kokeneet, että kansalaisraati on edesauttanut heidän vaikuttamismahdollisuuksiaan. Raateja on istunut Vaasassa, Tampereella ja Kemijärvellä.
Vaasan yliopiston tutkijat, Harri Raisio ja Juha Lindell, suosittelevat raportissaan, että uudistuvaan kuntalakiin kirjattaisiin kansalaisraadin tai vaihtoehtoisen mallin käyttö kuntalaisten vaikuttamisen välineenä.
Tutkimuksen mukaan kuntalaisista koostuvat kansalaisraadit on koettu mielekkäänä vaikuttamisen mallina, ja kokemus aidosta vaikuttamisesta on lisääntynyt.
Kansalaisraadin ideana on, että kuntalaiset kokoontuvat muutaman päivän ajaksi keskustelemaan, kuuntelemaan asiantuntijoita ja tekemään kehitysehdotuksia valitsemistaan aiheista. Ehdotukset kootaan julkilausumaksi, joka luovutetaan viranomaisille.
Tällaisia kansalaisraateja on järjestetty Vaasan Palosaarella, Tampereen Hervannassa ja Kemijärvellä vuoden 2012 aikana. Raatien aiheet ovat vaihdelleet tuulivoimasta oman asuinalueen kehittämiseen.
Suomessa kansalaisraatien vaikutuksia lähidemokratiaan ei ole tutkittu aiemmin näin laajasti.
Mitä mieltä olet Icona Popin kappaleesta Girlfriend?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Icona Pop: _Girlfriend_
**Mitä?** Ruotsalaisen elektropopduo Icona Popin muodostavat nuoret neidit **Aino Jawo** ja **Caroline Hjelt**. Tytöt puhuvat myös hieman suomea, sillä Ainon äiti ja Carolinen isovanhemmat ovat suomalaisia. Yhtye nousi suursuosioon niin Jenkeissä kuin myös Euroopassa hitillään _I Love It_. Nyt tuo kuuma duo on julkaissut uuden singlen _Girlfriend_, joka kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä. Tätä kaunista kaksikkoa pääsee tänä kesänä ihastelemaan myös Suomessa. Icona Pop nimittäin esiintyy Ruisrockissa 6.heinäkuuta.
**Hä?** Icona Pop hurmaa paitsi musiikillaan niin myös tyylillään. Nämä trendsetterit ovat esiintyneet maineikkaalla New Yorkin Fashion Weekillä.
Keskiarvoraja tasainen Kouvolan pienissä lukioissa
Kouvolan pienten lukioiden keskiarvovaatimus oli tasaisesti seiskan pinnassa. Suosituin lukio oli Kouvolan yhteiskoulu.
Kouvolan suosituin lukio on tänä vuonna Kouvolan yhteiskoulun lukio. Yhteiskoulun lukiossa aloittaa syksyllä 96 uutta opiskelijaa. Hakijoita oli kaikenkaikkiaan 387, joista 117 haki ensimmäisellä sijalla ja 149 toisella sijalla. Alin keskiarvo jolla pääsi sisään Kouvolan yhteiskoulun lukion oli 7,92.
Kouvolan lyseon lukioon haki tänä vuonna yli 400 opiskelijaa, joista 128 ensimmäisellä sijalla hakenutta valittiin.  Kouvolan lyseon lukioon pääsi alimmillaan 7,62 keskiarvolla.
Kotkassa aloituspaikkoja jäi käyttämättä
Pienemmistä lukioista Valkealan lukioon haki uskollinen 192 opiskelijan joukko, joista 45 aloittaa syksyllä uudet opintonsa Valkealassa. Valkealan lukioon valituista 38 haki sinne ensimmäisellä sijalla. Elimäen ja Anjalankosken lukioihin haki molempiin reilut 90 oppilasta, joista Elimäelle valittiin 20 ja Anjalankoskelle 26. Valituista lähes kaikki olivat hakeneet ensimmäisellä sijalla Elimäen tai Anjalankosken lukioon.
Kuusankosken lukioon haki 265 oppilasta, joista 59 oli ensimmäisellä sijalla hakeneita. Kaikkiaan 70 opiskelijaa valittiin.
Suuria heittoja Kouvolan pienempien lukioiden keskiarvorajoissa ei ollut, vaan kaikkien niiden lukioiden alin hyväksytty keskiarvo oli 7 tai hieman ylitse.
Kouvolassa kaksi suurta lukiota, lyseo ja yhteiskoulu tulivat täyteen opiskelijoista. Sen sijaan loppuihin neljään pieneen lukioon jäi täyttämättömiä aloituspaikkoja.
Iitin lukioon sen sijaan valittiin 49 uutta opiskelijaa 76 sinne hakeneesta opiskelijasta. Lähes kaikki hakijat olivat laittaneet Iitin lukion ensimmäiseksi hakuvaihtoehdoksi.
Etelä-Kymenlaaksossa Karhulan lukiossa aloittaa syksyllä 130 uutta opiskelijaa. Lukion aloituspaikoista 14 jäi täyttämättä.
Kotkan lyseon lukioon valittiin 149 opiskelijaa. Heistä 142 haki kouluun ensisijaisena hakuvaihtoehtona.
Haminan lukioon valittiin tänä vuonna 79 opiskelijaa, kun hakijoita oli yhteensä 162. Haminan lukioon pääsivät opiskelemaan lähes kaikki ensisijaiset hakijat.
Virolahden lukiossa aloittaa syksyllä 14 uutta opiskelijaa. Virolahdelle haki yhteensä 44 opiskelijaa, joista 10 haki ensisijaisesti Virolahden lukioon.
_Tekstiä muokattu 13.6.2013 kello 13:28. Kotkan lyseon lukioon valittujen määrä muutettu 144:ä 149:ään. Kotkan lyseon lukioon ei myöskään jäänyt täyttämättömiä opiskelupaikkoja, kuten tekstissä aiemmin väitettiin._
_Tekstiä muokattu 13.6. kello 16.52. Kouvolan suosituin lukio on yhteiskoulun lukio, eikä lyseon lukio niin kuin jutussa aiemmin väitettiin. Lyseon lukioon haki eniten opiskelijoita, mutta valtakunnallisen vetovoimakertoimen mukaan yhteiskoulu oli suosituin. Vetovoimakerroin on hakijoiden suhde aloituspaikkoihin._
Kaakkois-Suomen sinilevätilanne jatkunut rauhallisena
Havainnot ovat viime viikon tapaan vähäisiä. Ensimmäiset sinilevähavainnot saatiin lauantaina Koneenselältä, Taipalsaarelta. Siellä vedessä oli pieniä sinilevähippuja.
Sinilevähavainnot ovat edelleen viime viikon tapaan vähäisiä. Kaakkois-Suomen valtakunnallisen leväseurannan vakiohavaintopaikoilta sinilevää ei ole havaittu viikolla 24.
Kaakkois-Suomen alueen ensimmäiset sinilevähavainnot saatiin yleisöhavaintona viime lauantailta Koneenselältä, Taipalsaarelta, jossa vedessä oli havaittavissa pieniä sinilevähippuja.
Tavallisestikin runsaimmat sinileväesiintymät ajoittuvat vasta heinä-elokuulle. Lisäksi tuulinen ja epävakaa sää voi vähentää pintaan kertyvien sinileväkukintojen muodostumista.
Kaakkois-Suomen alueen vedet ovat paikoitellen runsaiden sateiden seurauksena viilenneet. Järvien pintalämpötila on noin 17 astetta, merivesien 11-16 astetta. Rannikolla meriveden lämpötila voi olla korkeampi.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle numeroon 040-7675388 tai sähköpostitse osoitteeseen levaseuranta.kaakkois-suomi@ely-keskus.fi. Levänäytteiden lähettämisestä tulisi sopia erikseen.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja: Ajokortin ikäraja tulee laskea kuuteentoista vuoteen
Kansanedustaja, liikennevaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen perustelee linjaustaan sillä, että mopoautojen turvavarusteet ovat käytännössä olemattomat.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.) on valmis madaltamaan ajokortin ikärajaa, koska henkilöautojen suoja- ja turvavälineet ovat paremmat kuin mopoautoissa. Ajajaa suojaavat mopoautossa vain muovikori ja huonekaluputkesta rakennettu suojakori.
Mopoautojen turvallisuusasiat ovat nousseet keskustelunaiheeksi eduskunnassa.
\- Kahden entisen liikennevaliokunnan puheenjohtajan, Martti Korhosen ja Arto Satosen kanssa olemme keskustelleet mopoautojen turvallisuudesta. Selvitämme, voiko lainsäädäntöä muuttaa niin, että normaalin pienen henkilöauton nopeutta rajoitettaisiin kuuteenkymmeneen kilometriin tunnissa. Sitten 16-vuotias henkilö voisi B-kortin suoritettuaan ajaa tällaisella ajoneuvolla liikenteessä.
Tavallista henkilöautoa hitaammalle ajoneuvolle sekä lainsäädäntöuudistukselle on selvä tilaus ja tarve.
Jokinen huomauttaa, että henkilön täytettyä 18 vuotta kuudenkympin rajoitus otettaisiin pois. Sen jälkeen samaa ajoneuvoa voisi käyttää liikenteessä muiden autojen tapaan.
Ajokorttiuudistuksesta on käyty keskusteluja jo liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) kanssa. Epävirallisissa keskusteluissa on Jokisen mukaan saatu viitteitä, että 16-vuotiaalle ajokortin mahdollistava lainsäädäntöuudistus voi olla mahdollinen, koska kuuteenkymmeneen kilometriin tunnissa rajoitetun henkilöauton uskotaan olevan turvallisempi vaihtoehto mopoautoilulle.
\- Tavallista henkilöautoa hitaammalle ajoneuvolle sekä lainsäädäntöuudistukselle on selvä tilaus ja tarve.
Jokisen mukaan selvitystyötä ollaan juuri aloittelemassa.
\- Uudistuksen vaikutukset olisivat isot, koska se vaikuttaisi ajokorttilainsäädäntöön ja ajoneuvolainsäädäntöön. Sitten vielä EU:n lainsäädäntö täytyy käydä läpi.
Joensuussa nyt kaksi ravintolalaivaa
Joensuun satama-alueella toimii tänä kesänä kaksi ravintolalaivaa. Kanavan tuntumassa, kaupungintalon läheisyydessä, oleva Kuunari Elina on toiminut Joensuussa vuodesta 1999 ja tänään kiinnittyi Suvantosillan kupeeseen tervahöyry Romeo.
Joensuun satama-alueen ravintolapalvelut saivat torstaina uuden ravintolalaivan, kun tervahöyry Romeo tuotiin paikalleen Suvantosillan kupeeseen. Romeo 1914 Jokiravintola –ravintolalaiva aukeaa perjantaina Vielä torstaina laivassa kävi kova kuhina, kun viimeistelytöitä tehtiin viikonvaihteen avajaisia varten.
Pian satavuotiaassa Romeossa on asiakaspaikkoja yhteensä 320.
Enso Gutzeit käytti s/s Romeota pääasiassa puutavaran kuljetuksessa Kuopion seudulla, Saimaalla ja Suomenlahdella. Vuoden 1979 jälkeen Romeo on toiminut Helsingissä muun muassa tilauskäytössä. Alus on rakennettu Varkaudessa.
Romeo 1914 Jokiravintola on osa Pohjois-Karjalan Osuuskauppaa.
Ravintola Kuunari Elina vartioi kanavaa
Kuunari Elina on toiminut Pielisjoen rannalla vuodesta 1999. rahtilaivaksi rakennetun laivan juuret ovat Ruotsissa, jossa teki ensipurjehduksensa Cally- nimisenä
vuonna 1936. Kuunari Elinassa on kolme mastoa, jotka on pystytetty koristeeksi aluksen vanhaa muistoa kunnioittaen.
Ennen Joensuuhun siirtoaan alus toimi ravintolana Helsingin kauppatorin rannassa Marival – nimisenä aluksena.
Leijonahyökkääjälle luettiin pahoinpitelysyyte käräjäoikeudessa
Porin Ässien ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Veli-Matti Savinaiselle luettiin tänään pahoinpitelysyyte Satakunnan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii leijonahyökkäjälle sakkorangaistusta reilu vuoden takaisesta käsirysystä. Savinainen kiistää pahoinpitelyn.
Porin Ässien ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Veli-Matti Savinaiselle luettiin tänään pahoinpitelysyyte Satakunnan käräjäoikeudessa. Tapauksen kantaja väittää Savinaisen lyöneen häntä kolme kertaa kasvoihin reilu vuoden takaisessa kahakassa. Savinainen kiistää lyöneensä.
Syyttäjän mukaan Savinaisen lyönnit olisivat aiheuttaneet lieviä vammoja uhrin poskeen. Savinainen kertoo vain puolustaneensa ystäväänsä ja "siirtäneensä sivuun" kolmantena osapuolena välienselvittelyyn tulleen tapauksen kantajan.
Syyttajä vaatii Savinaiselle sakkorangaistusta. Puolustus kiistää pahoinpitelyn. Käräjäoikeuden tuomio tapauksesta luetaan 25. kesäkuuta.
Peter Von Bagh saa oman kadun
Sodankylän Elokuvajuhlien festivaalijohtaja Peter Von Bagh saa oman kadun Sodankylään. Sodankylän kunta on käynnistänyt prosessin Vasantien muuttamisesta Peter Von Baghin kaduksi.
Vasantien varrella sijaitsee muun muassa Kitisenrannan koulu, jonka pihalla elokuvajuhlien aikaan on festivaaliteltta. Kitisenrannan koulu on festivaalin sydän, missä käydään muun muassa Peter von Baghin vetämät aamukeskustelut.
Sodankylän keskustassa on aikaisemmin muutettu festivaalien ajaksi osa Unarintietä legendaarisen elokuvaohjaajan Samuel Fullerin kaduksi.
Sodankylän kunta on käynnistänyt muutosprosessin, missä kyseiset kadunosat muutetaan pysyvästi Peter von Baghin kaduksi ja Samuel Fullerin kaduksi.
Sodankylän Elokuvajuhlat järjestetään tänä viikonloppuna jo 28. kerran.
Poliisin venähtäneet passijonot löivät asiakkaat ällikällä
Passihakemusten jättäminen on ruuhkautunut keväällä voimaan astuneen passilain muutoksen jälkeen. Pakollinen ajanvaraus lupapalveluihin on tullut monille yllätyksenä.
Moni passinhakija on yllättänyt venähtäneistä jonotusajoista poliisin lupapalveluissa. Ajanvaraus lupapalveluihin on ollut pakollista useissa poliisin toimipisteissä toukokuusta lähtien.
Esimerkiksi Kuopion pääpoliisiaseman lupapalveluun saa vapaan ajan passihakemuksen jättämistä varten vasta heinäkuun puoleenväliin. Kymmenien kilometrien päästä Riistavedeltä hakemusta jättämään tullut Ronja Leino ei ollut kuullut muutoksesta.
\- Meille tuli pienenä yllätyksenä, että olisi tarvinnut varata aika tavalliseen passiin. Laskimme bensarahat ja totesimme, että tulee halvemmaksi ottaa nyt pikapassi kuin ajaa uudelleen kaupunkiin, Kuopion Riistavedellä asuva Leino kertoo.
Jos passin tarvitsee nopeasti, kuukausi on liian pitkä aika odottaa.
Yhtä pitkiä jonoja on harmiteltu tänä kesänä myös ainakin Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Oulussa.
\- Jos passin tarvitsee nopeasti, kuukausi on liian pitkä aika odottaa, kuopiolainen Ronja Leino toteaa.
Hakemuksen voi jättää mihin tahansa toimipisteeseen
Pohjois-Savon poliisilaitoksen ylikomisarion Risto Jääskeläisen mukaan aikoja pääpoliisiaseman lupakansliaan on vaikea saada, sillä kesällä kaikista luvista on kova kysyntä. Sen sijaan pienemmiltä poliisiasemilta vapaita aikoja löytyy helposti.
Jääskeläinen muistuttaakin, että passihakemuksen voi jättää mihin tahansa poliisin toimipisteeseen. Esimerkiksi kuopiolaiset voivat pistäytyä Iisalmen ja Varkauden poliisiasemien lupapalvelussa ilman ajanvarausta.
\- Toivottavasti kuukauden odotusaika on poikkeuksellista ja tilanne toivottavasti helpottuu Kuopiossakin syksyllä, Jääskeläinen toteaa.
Poliisi on saanut muutoksesta Jääskeläisen mukaan yllättävän vähän palautetta, joka on ollut sekä myönteistä että kielteistä. Sen sijaan viime kesänä lupapalveluihin tuli runsaasti palautetta, jossa valitettiin pitkistä jonoista.
\- Nyt ei enää tarvitse jonottaa. Viime kesänä, vaikkei hellettä juuri ollutkaan, lupakansliassa oli lämmin ja jonot jopa kahden tunnin mittaisia. Uskon, että asiakkaatkin ovat tulevaisuudessa tyytyväisiä ajanvaraukseen, Jääskeläinen toteaa.
Kuohuttava raportti itävaltalaisesta lastenkodista - julmaa väkivaltaa ja joukkoraiskauksia
Wienin kaupunkiin kohdistuu ankaria syytöksiä entisen lastenkodin kauhistuttavista tapahtumista.
Itävaltaa kuohuttaa keskiviikkona julkaistu raportti Wienissä vuosina 1948 - 1977 toimineesta Schloss Wilhelminenbergin lastenkodista. Lasten oloja kuvataan helvetillisiksi, koska henkilökunta pahoinpiteli lapsia jatkuvasti ja näitä käytettiin myös seksuaalisen väkivallan kohteina.
Nelihenkinen komissio on tutkinut Wilhelminenbergin lastenkodin tapahtumia puolentoista vuoden ajan. Raportti on koottu yli 200 haastattelun perusteella. Komissio kuuli mm. lastenkodin entisiä asukkaita ja sen työntekijöitä.
Lastenkodin oloista paljastuu kauhistuttava kuva. Henkilökunta piti armotonta kuria, johon niin henkinen kuin fyysinen väkivalta kuului päivittäisenä osana. Lapsia lyötiin ja nöyryytettiin eri tavoin. Heitä pakotettiin ulos pakkaseen ilman vaatteita. Yöllä vessassa käymisestä seurasi lyömistä, mutta sängyn kastelusta rangaistiin vielä julmemmin.
Raportin mukaan lapsilta vietiin ajoittain myös identiteetti, kaikki henkilökohtaiset tavarat vietiin pois ja he eivät edes saaneet puhua keskenään. Lapset olivat täysin eristettyjä ulkomaailmasta.
Kaltoinkohtelun seurauksena lapset saivat runsaasti vammoja: ruhjeita, haavoja, verenpurkautumia ja sijoiltaan menneitä niveliä.
Raportissa vakavimmat syytökset liittyvät lasten jatkuvaan seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Aluksi sekä poikia että tyttöjä hyväksikäyttivät talon omat työntekijät. Vuodesta 1962 lähtien talossa ei enää ollut miespuolisia työntekijöitä, mutta raiskaukset jatkuivat. Naispuoliset työntekijät päästivät lasten kimppuun ulkopuolisia henkilöitä.
Tutkimuksissa ei kuitenkaan löydetty vahvistusta väitteelle, että lapsien hyväksikäyttö olisi ollut organisoitua. Myöskään väite yhden lapsen kuolemasta väkivallan seurauksena ei saanut vahvistusta.
Onko Wienin kaupunki vastuussa?
Lastenkodin tapahtumista liikkui huhuja alusta pitäen ja siitä tehtiin kaupungin hallinnolle valituksia. Ne eivät kuitenkaan johtaneet tuloksiin. Kaupungin kerrotaan myös hävittäneen lastenkotia koskevia asiakirjoja. Osa syytöksistä kyettiin torjumaan, koska vanhojen asiakirjojen hävittäminen oli tavanomaista toimintaa, kun niiden säilyttämisvelvoite oli lakannut.
Komissio arvelee kyenneensä identifioimaan parikymmentä epäiltyä pahoinpitelijää. Suuri osa heistä on jo kuollut, loppuja etsitään. Osa rikosepäilyistä ei välttämättä ole vielä vanhentunut.
Wienin kaupunki on pyytänyt anteeksi tapahtumia. Kaupungin nuorisoneuvoston edustaja Christian Oxonitsch sanoo, että Wilhelminenberg on ääritapaus, mutta tuskin ainoa laatuaan.
Suurin osa EU:n turvapaikanhakijoista ilman varmistettua henkilöllisyyttä
EU-maihin saapuu huomattava määrä turvapaikanhakijoita ilman henkilöllisyysasiakirjoja. Epäselvä henkilöllisyys vaikeuttaa sekä turvapaikan myöntämistä että hakijan palauttamista.
Ruotsiin ja Norjaan saapuneista turvapaikanhakijoista jopa 94 prosentin henkilöllisyyttä ei voitu varmistaa asiakirjojen perusteella. Myös esimerkiksi Portugaliin saapui merkittävä määrä turvapaikanhakijoita ilman henkilöllisyysasiakirjoja. Heitä oli kaikista hakijoista 80 prosenttia.
Vähiten paperittomia hakijoita saapui Latviaan, 25 prosenttia hakijoista, ja Viroon, 36 prosenttia.
Suomessa myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneista noin 70 prosentilla ja kielteisen päätöksen saaneista noin 40-50 prosentilla on henkilöllisyys varmentamatta. Erityisesti Irakista ja Somaliasta tulleiden henkilöllisyydestä on vaikea saada selkoa, sillä maista ei ole saatavilla luotettavia asiakirjoja.
Luvut ovat vuosien 2007-2011 yhteenlaskettu keskiarvo. Tiedot ilmenevät Euroopan muuttoliikeverkosto EMN:n raportista, joka perustuu 25 EU-maan sekä Norjan kansallisiin tutkimuksiin.
Hakijaa ei voi palauttaa, jos henkilöllisyys on epäselvä
Epäselvyydet henkilöllisyydessä vaikeuttavat sekä turvapaikan saantia että turvapaikanhakijan palauttamista.
Turvapaikanhakijan on vedottava henkilökohtaisiin perusteisiin, jotta hänelle voitaisiin myöntää kansainvälinen suojelu. Toisaalta henkilöä, jolta turvapaikka on evätty, ei voi palauttaa kotimaahansa, jos hänen henkilöllisyyttään ei ole varmennettu.
Raportissa esitetään, että EU-maiden olisi luotava yhtenäinen ohjeistus siitä, miten turvapaikanhakijan henkilöllisyyttä pyritään selvittämään.
EU-mailla on asiassa vaihtelevia käytäntöjä. Jos asiakirjat eivät tuo varmuutta, turvautuvat viranomaiset muun muassa sormenjälkiin, haastatteluihin ja alkuperämaan mukaan räätälöityihin testeihin, kuten kielitesteihin.
Asuminen kalleinta Muhoksella
Kiinteistöyhdistyksen asumiskustannusselvityksessä kärkisijoilla olivat Muhos ja Liminka. Halvimmalla asunto-osakeyhtiö selviää Ouluun liittyneissä Oulunsalossa ja Haukiputaalla.
Pohjois-Suomen Kiinteistöyhdistys teki selvityksen, jossa
vertailtiin entisen Oulun läänin 13 kaupungissa ja kunnassa kuvitteellisen
asunto-osakeyhtiön vuosikustannuksia. 
Mukana vertailussa olivat kaukolämpö-, vesi-, sähkö-, jäte-
ja kiinteistökustannukset. Vertailussa oli kuviteltu 30-vuotias, 20 asunnon
asuinkerrostalo, jonka kustannukset laskettiin kuukausittaiseksi yhtiövastikkeeksi.

Vertailu tehtiin toukokuussa. Mukana selvityksessa olivat myös vuodenvaihteessa Ouluun liittyneet Haukipudas, Oulunsalo ja Kiiminki.
Halvimman ja kalleimman ero vuosikustannuksissa noin 650 euroa
Vertailussa kalleimmat vastikekustannukset olivat
Muhoksella, missä kustannukset olivat 2,72 euroa/m2 kuukaudessa. Toiseksi
kallein kunta Kiinteistöyhdistyksen vertailussa oli Liminka. Halvimmat
kuukausikustannukset olivat Oulunsalossa ja Haukiputaalla, missä kustannukset
olivat 1,82 euroa/m2. 
\- Muhos ja Liminka ovat olleet kärjessä viime vuonnakin.
Tutkimus on tehty nyt kaksi kertaa, kertoo Pohjois-Suomen Kiinteistöyhdistyksen
toiminnanjohtaja Pekka Luoto.
Kiinteistöyhdistyksen vertailussa Muhoksella kustannukset
olivat vuodessa 60 neliön kaksiossa 648 euroa korkeammat kuin Oulunsalossa tai Haukiputaalla. 
Kaukolämpö kallista
Muhoksella
Eniten kustannuksiin vaikuttaa kaukolämpö, mutta lähes kaikki muutkin kustannukset ovat olleet nousussa
Kustannuseroa selittävät erityisesti kaukolämmön maksut.

Kalleinta kaukolämpöä tuotetaan vertailun mukaan Muhoksella ja halvinta
Haapavedellä. Muhoksella kaukolämmön osuus vastikkeesta oli 1,73 euroa/m2 ja
Haapavedellä vastaava summa oli lähes euron edullisempi.
\- Eniten kustannuksiin vaikuttaa kaukolämpö, mutta lähes
kaikki muutkin kustannukset ovat olleet nousussa. Viime ja tämä vuosi ovat
olleet taloyhtiöille hankalia, Luoto toteaa.
Taloyhtiöiden kustannukset nousseet
nopeasti
Edellisvuodesta Pohjois-Suomen Kiinteistöyhdistyksen vertailussa
kustannukset nousivat keskimäärin yli seitsemän prosenttia. Osaltaan
kustannuksia oli nostamassa myös arvonlisäverokannan nousu vuodenvaihteessa. 
Nivalassa kustannukset nousivat eniten, noin 14 prosenttia.
Kustannukset nousivat yli kymmenellä prosentilla myös Kalajoella, Ylivieskassa
ja Kajaanissa. Kiinteistöyhdistyksen Pekka Luoto arvioi, että kustannusten
nousun täytyy taittua, mutta jatkossa lisäkustannuksia taloyhtiöille tulevat
aiheuttamaan lisääntyvät korjaus- ja remonttityöt.
\- Tässä vertailussa kunnossapitokustoksia ei ole ollut
mukana. Kyllä kustannusten nousun täytyy nyt rauhoittua, mutta korjaus- ja
kunnossapitopuolella korjausvelkaa on hirvittävän paljon. Niihin tulee tulevina
vuosina uppoamaan enemmän rahaa tulevina vuosina, Luoto arvioi.
Kustannukset laskivat ainoastaan Haukiputaalla ja
Kiimingissä, missä kustannusten lasku selittyy Kiinteistöyhdistyksen mukaan kuntaliitoksella
Oulun kanssa.
Mobiilimarkkinointi kasvaa voimakkaasti
Markkinointiviestinnän määrä oli Suomessa viime vuonna 3,38 miljardia euroa. Mobiilimarkkinoiden osuus tästä on noususta huolimatta 0,5 prosenttia.
Älypuhelimien määrän kasvu on huomattu mainosalalla. Mobiilimarkkinointi kasvoi edellisvuodesta lähes 70 prosenttia 17 miljoonaan euroon, ilmenee TNS Gallupin tekemästä Mainonnan Neuvottelukunnan selvityksestä. Mobiilimarkkinoiden osuus on yhä melko vaatimaton kaikesta markkinointiviestinnästä, joka oli viime vuonna yhteensä 3,38 miljardia euroa.
Kokonaisuudessaan markkinointiviestinnän määrä pysytteli viime vuonna edellisvuoden tasolla. Määrä laski vuodesta 2011 0,6 prosenttia.
Suurin lasku oli mediamainonnassa, jonka määrä väheni 2,9 prosenttia. Mediamainonnan sisällä ainoastaan verkkomainonta jatkoi kasvuaan. Verkkomainonnan määrä nousi viime vuonna 10 prosenttia 240 miljoonaan euroon.
Mediamainonnan lisäksi suoramarkkinointi väheni edellisvuoteen verrattuna. Sen määrä putosi 2 prosenttia viime vuonna.
Nousu tapahtui viime vuonna markkinointiviestinnän suunnittelussa ja menekinedistämisessä.
Harrastajaseurojen jääaika on kortilla Kuopion halleissa
Harrastajaseurat saavat nihkeästi aikoja Kuopion jäähalleista. Valtaosa kahden kunnallisen jäähallin ajoista menee KalPalle ja luisteluseuroille.
Harrastajaseurat saavat heikosti aikoja Kuopion kaupungin jäähalleista. Seurat saavat tulevalla kaudella vain tunnin jääaikaa joka toinen viikko.
Harrastajaseuroille ei riitä halleista enempää jääaikaa, koska KalPa ja luisteluseurat vievät valtaosan jäävuoroista.
Kuopiossa on kaksi kunnallista jäähallia. Harrastajaseurojen haettavana oli tällä kertaa alle 20 viikoittaista jääaikaa. Hakemuksia tuli 25. Vuorot arvottiin hakemusten jättäneiden kesken kesäkuun alussa.
Kuopio on myös nostanut jääaikojen hintoja. Aikuisharrastajat maksavat kalleimmista ilta-ajoista nyt 150 euroa tunnilta. Hinnat lähes tuplaantuivat viime vuodesta.
Kadonnut löytyi hyväkuntoisena
Poliisin keskiviikkona kadonneeksi ilmoittama kajaanilaismies on löytynyt hyväkuntoisena.
Kadonneeksi ilmoitettu kajaanilaismies on löytynyt.
Poliisi on ollut yhteydessä mieheen ja hän voi hyvin.
Katoamiseen ei liity rikosta. Kainuun poliisi ilmoitti 75-vuotiaan miehen katoamisesta keskiviikkona.
Lähes 17 000 silmäparia metsään Jämsä-Jukolassa
Maailman suurin viestisuunnistuskilpailu käydään viikonloppuna Keski-Suomessa. Ensimmäisen kerran vuonna 1949 kilpailtu Jukolan viesti kisataan tänä vuonna Jämsässä. Jämsä-Jukolaa voi jännittää Yle Urheilun eri kanavilta.
Suunnistuksen perinteinen Jukolan viesti kilpaillaan tulevana viikonloppuna Jämsässä. Metsiin suuntaa Jämsä-Jukolassa lähes 17 000 silmäparia, sillä kilpailuun on ilmoittautunut 16 305 kilpailijaa.  Määrä on suurin, mitä pääkaupunkiseudun ulkopuolella pidettävään Jukolaan on koskaan osallistunut.
Jukolan viestiin on ilmoittautunut 1623 joukkuetta ja Venlojen viestiin 1236 joukkuetta. Joukkueita saapuu Keski-Suomeen 22 eri maasta.
Jukolan viesti suunnistetaan keskisuomalaisessa talousmetsässä. Jukolan ja Venlojen viestin voitosta kilpailevat maailman parhaat seurajoukkueet. Venlojen viestin startti on lauantaina kello 14. Naisten viestin voittajaa odotetaan maaliin noin kello 17. Jukolan Viesti alkaa kello 23 ja voittajaa odotetaan maaliin noin kello 7.00.
\- Tyypillistä keskisuomalaista maastoa on kilpailijoille luvassa. Kilpailukeskuksen lähialue on helponnäköistä, mutta mitä kauemmaksi mennään, sitä haasteellisempi on maasto. Löytyy korkeuseroja ja erilaisia maastopohjia mukavanlaisesti, Jämsä-Jukolan kartoista ja radoista vastaava Pentti Helminen selvitti Yle Keski-Suomelle.
Viime vuonna Jukolan-viestin voitti Vantaalla joensuulainen Kalevan Rasti. Kilpailun yksi suurista ennakkosuosikeista on norjalainen Halden SK. Norjalaisseura on voittanut Jukolan seitsemän kertaa vuosina 1993-2012. Viimeisimmät voitot ovat vuosilta 2010 ja 2011.
\- Jukola on aina erittäin motivoiva ja kiinnostava kilpailu. Tänä vuonna, kun MM-kisat ovat Suomessa, huiput myös jäävät leireilemään Suomeen Jukolan jälkeen, Halden SK:n joukkueenjohtaja Björn Axel Gran selvitti Jukolan viestin nettisivuilla.
\- Odotamme kisasta tiukkaa vääntöä Kalevan Rastin kanssa. 
Yle Urheilu seuraa Jämsä-Jukolaa suorana netin, TV:n ja radion välityksellä.
Yle Urheilu seuraa Jämsä-Jukolaa tiiviisti 
Ylen nettilähetystä Jukolan viestistä voi jännittää aina aamuyhdeksään asti Yle Areenan välityksellä. Yle Areenan nettilähetystä ei ole rajattu pelkästään Suomeen. 
Yle Urheilu on vahvasti mukana suunnistuksen Jämsä-Jukolassa viikonloppuna. Yle välittää kilpailuja suorana netin, TV:n ja radion välityksellä lauantaina ja sunnuntaina. 
Yle Urheilun lähetykset alkavat lauantaina Venlojen viestillä klo 13.45. Venlojen viestin voittajaa odotetaan maaliin noin kello 17. Jukolan viestin lähetykset alkavat kello 22.50. Miesten voittajajoukkuetta odotetaan maaliin noin kello 6.30. Viesteihin on ilmoittautunut lähes 17 000 suunnistajaa.
Jukolan viestin TV-lähetys loppuu noin kello 7.00, mutta kilpailua voi jännittää Yle Areenan kautta aina kello yhdeksään asti. Yle nettilähetystä ei ole rajattu pelkästään Suomeen, sillä kilpailua voi seurata Yle Areenan välityksellä myös Suomen rajojen ulkopuolelta. 
YLE URHEILUN LÄHETYKSET JÄMSÄSTÄ: 
** 15.6.** _klo 13.45-17.25_ TV2 / Yle Areena Venlat
** 15.6.**_ klo 14.00-17.30_ Yle Puhe Venlat
** 15.6.** _klo 22.50-00.00_ Yle Fem / Yle Areena Jukola
** 15.6.**_ klo 23.00-07.00 _Yle Puhe Jukola
** 16.6.**_ klo 00.00-07.00_ TV2 / Yle Areena * Jukola 
_Areenan lähetys loppuu klo 9.00._   
Kirjanpainajahyönteisiä jo hälyttävä määrä
Hyönteiset uhkaavat iskeytyä eläviin kuusiin, koska kevään sää on ollut hyönteisten parveilun kannalta erittäin otollinen. Metsänomistaja voi joutua tuhojen maksajaksi.
Kirjanpainajahyönteisten määrä on hälyttävä, sanovat Suomen metsäkeskus ja Metsäntutkimuslaitos.
Hyönteiset uhkaavat iskeytyä eläviin kuusiin, koska kevään sää on ollut hyönteisten parveilun kannalta erittäin otollinen.
Metsäkeskus ja Metla seuraavat hyönteisten hyökkäyksiä 30 paikkakunnalla Etelä- ja Keski-Suomessa.
Riskiraja on ylitetty, jos pyyntijaksolla saadaan yli 5 000 hyönteisen saalis. Tähän on jo alkukesällä ylletty useimmissa seurantapaikoissa, ei kuitenkaan Pohjois-Savossa eikä Pohjois-Karjalassa.   
Metsäntutkimuslaitos ja Suomen metsäkeskus kehottavat metsänomistajia tarkastamaan kuusimetsänsä eritoten riskialttiilla alueilla ja estämään hyönteistuhojen leviämisen ympäristöön. Tuhoja voi joutua korvaamaan. Iskeytymän tunnistaa hienosta ruskeasta purusta rungon tyvellä tai pinnalla.
Yleensä kirjanpainajat iskevät kaatuneisiin puihin ja elelevät vanhojen kuusien rungolla.
Kirjanpainajan valtaamat puut on kaadettava ja kuorittava tai kuljetettava pois metsästä, jos runneltuja runkoja on vähintään 20.
Sote-johtaja kiistää menojen karanneen Kokkolassa
Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen kiistää sote-menojen karanneen. Hän uskoo koko vuoden menokasvun jäävän viimevuotiselle tasolle eli lähelle valtakunnan parasta tasoa. Menoja ovat kasvattaneet muun muassa uuden kehitysvammayksikön perustaminen ja panostaminen suun terveydenhoitoon.
Kaupunginhallitus vaati alkuviikosta sosiaali- ja terveystoimelta uutta käyttöohjelmaa, joka pysyy talousarvion raameissa. Puheenjohtaja Veikko Laitilan mukaan hallitus laatii ohjelman tarvittaessa itse.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen sanoo, ettei suunnitelman laatiminen itsessään ole ongelma. Ongelma on löytää ne toimenpiteet, joilla saadaan merkittäviä säästöjä.
– Hyviä ideoita vain pöytään, niin me viemme nitä välittömästi eteenpäin.
Viime vuonna sosiaali- ja terveystoimen menojen kasvu oli 3,2 prosenttia - Salmisen mukaan yksi valtakunnan pienimmistä. Sote-johtaja uskoo, että bruttokasvu saadaan vielä puristettua lähelle viimevuotista tasoa.
Talousarvio on kuitenkin laadittu 0,8 prosentin menokasvun mukaan. Salminen sanoo, että alibudjetointi jatkuu, vaikka asioita on yritetty tuoda esille. Hän ei suostu ottamaan hallinnon alalle tuhlarin viittaa:
– Menot eivät missään tapauksessa ole karanneet! 3,2 prosenttia oli yksi Suomen pienimmistä, nyt ollaan 4 prosentissa ja uskomme että suunnitelmallisella työllä päästään hyvin lähelle viimevuotista tasoa.
Ensihoito, suun terveys ja kehitysvammayksikkö selittäjinä
Menojen kasvua selittävät muun muassa uuden kehitysvammayksikön avaaminen, ensihoidon laajentuminen, suun terveydenhoitoon satsaaminen hoitotakuun vuoksi sekä väkimäärän kasvu.
Sen sijaan pitkän tähtäimen säästöjä Salminen uskoo saatavan, kun painopisteiksi on otettu varhainen puuttuminen, kuntouttava työote ja ennaltaehkäisevä työ korjaavan sijasta. Säästöä on saatu esimerkiksi lähetekäytäntöjen muuttamisesta ja painopisteen siirrosta aiempaa enemmän perusterveydenhuoltoon.
– Varmasti paras tulos on lastensuojelussa, jossa teimme rohkean muutoksen ja siirsimme painopistettä korjaavastatyöstä  ennakoivaan: siirsimme kahdeksan ihmisen työpanoksen laitoshoidosta ennakoivaan työhön.
Tästä Salminen laskee syntyvän puolen miljoonan säästön.
Korkeasaaren kuutit vapautettiin takaisin mereen
Korkeasaaren villieläinsairaalaan keväällä tuodut harmaahylkeen poikaset eli kuutit ovat päässeet takaisin mereen. Kuuttien uusi koti sijaitsee Suomenlahden ulkosaaristossa hylkeidensuojelualueella.
Korkeasaareen keväällä tuodut kuutit vapautettiin takaisin mereen torstaina. Kuutit löydettiin keväällä huonokuntoisina Rymättylästä Länsi-Suomesta ja Taalintehtaan edustalta Varsinais-Suomesta.
Kuutit kasvoivat Korkeasaaressa 30-40 kilon painoisiksi hylkeiksi, jotka osaavat nyt itse pyydystää kalansa.
Kuutit kuljetettiin Korkeasaaren villieläinsairaalasta autolla rantaan, josta ne pääsivät uuteen kotiinsa rajavartiolaitoksen aluksella.
Virtuaalikakkulat testissä: Google Glass ei ole kaksinen
Kuningaskuluttajan toimittaja testasi parhaillaan käynnissä olevilla E3-messuilla Los Anglelesissa kolmea eri pelisilmälasia, joissa virtuaalinen todellisuus kirjaimellisesti hyppii silmille.
Los Angelesissa järjestettäviltä E3-pelimessuilta YleX:lle raportoiva Kuningaskuluttajan **Panu Vatanen** testasi yhdessä maailman suurimmassa pelitapahtumassa pelisilmälaseja Oculus Riftiä, cinemizer OLEDia sekä Google Glassia.
Oculus Rift
Ulkonäöltään uimarin maskia muistuttava Oculus Rift on pelien virtuaalimaailmoista puhuttaessa tämän hetken tärkein vempain. Oculusmaski päässään pelaaja tarkastelee ympäristöään pelimaailmassa kuten oikeassa elämässä, eli kääntämällä päätään. Panu testasi _Eve Online – VR:_ää, testipeliä, jossa astutaan avaruusaluksen kipparin nahkoihin.
\- Kokemus oli huimaava, ihan kirjaimellisesti, sillä avaruudessa lennellessä horisontti pyöri pääni mukana niin nopeasti, että se tuntui vatsanpohjassa saakka. Vieressäni peliä hetken kokeillut nainen joutui lopettamaan kokemuksen heti alkuunsa, koska hänelle fyysinen huimaus oli liikaa, Panu kommentoi [Kuningaskuluttajan sivuilla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-31755)
Oculuksesta on kehitteillä myös teräväpiirtoversio Oculus HD, jossa kuvantarkkuus on 2,5 kertaa parempi. Viime vuoden kehitysmallin voi tilata noin 300 eurolla.
cinemizer OLED
Optiikkafirma Zeissin 649 euroa kustantavat peli- ja multimediakakkulat olivat Panun mukaan Oculuksen jälkeen vaimea kokemus.
\- Niiden silmien eteen heittämä pelikuva on nimittäin hyvin pitkälti samanlaista kuin perinteiseltä näytönruudulta, tosin paljon pienempänä.
Pieni kuva on Zeissin multimedialaitteista vastaavan johtajan **Andreas Klavehnin** mukaan tarkoituksellista.
\- Haluamme tehdä parhaan päässä pidettävän pelilaitteen, jossa kuvanlaatu on huippuluokkaa. Jos suurentaisimme laitteessa näkyvää kuvaa, niin valitettavasti laatu kärsisi merkittävästi. Tulevaisuudessa saamme kuitenkin varmasti kasvatettua kuvakokoa ilman, että laadusta joudutaan tinkimään, Klavehn lupailee E3-messuilla.
Google Glass
Päähän tulevista teknologialaseista varmaan eniten rummutusta mediassa on viime aikoina saanut Google Glass. Laseja viikkoja testannut **Yosun Chang** pitää laitetta hyvänä.
\- Esimerkiksi ajo-ohjeita saa näiden avulla aika kätevästi silmän eteen. Uskon, että kun nämä vielä vähän kehittyvät, niin tämä voi olla varsin hyödyllinen vempele, esimerkiksi puhelimen korvike, Chang pohtii.
Panu kokeili laitetta noin viisi minuuttia, eikä vaikutelma ollut kaksinen.
\- Kuvaruutu, joka laseista piirtyy oikean silmän yläkulmaan, oli ainakin minulle liian pieni ja hämärä. Hyvää laseissa oli se, että ne olivat päässä erittäin kevyet, eikä niihin juuri kiinnittänyt huomiota.
Google Glass ei ole vielä kauppojen hyllyissä myynnissä, mutta innokkaimmat voivat mennä jonottamaan tuotteen osto-oikeutta Googlen palveluun, josta testikappaleen saattaa hyvällä tuurilla saada ostettua noin 380 eurolla.
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja
Kamarimusiikkikonsertti
Turun lukioiden keskiarvot julki
Kevään yhteisvalinnan tiedot on julkistettu torstaina. Valittujen nimet löytyvät ainakin lukioiden ja ammattikoulujen ovilta, mutta myös monen opinahjon omalta nettisivulta.
Turussa lukioon pääsi alimmillaan 7,38 keskiarvolla Katedralskolaniin. Alle kahdeksan keskiarvolla tie kohti valkolakkia on auennut myös Turun Lyseon lukiosta sekä Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion yleis- ja merilinjoilta.
Ovi aukeni turkulaislukioon keskimäärin vähän yli kahdeksan keskiarvolla, mutta Puolalanmäen lukion yleislinjalle vaadittiin 8,92 keskiarvo.
Toiseksi korkein keskiarvovaatimus, 8,77, oli Luostarivuoren lukiossa ja kolmanneksi korkein keskiarvo vaadittiin Turun klassillisessa lukiossa. Siellä lukioluokalle pääsi keskiarvolla 8,33.
Turun lukioihin ensisijaisesti hakeneita oli noin 1 300 ja aloituspaikkoja on noin 1 100.
Päivi Ketolainen: Paperimiehet
Päivi Ketolaisen kirja on kertomus Kalevista ja Taistosta, jotka tallaavat omaa nousujohteista uraansa 1970-luvulta lähtien. Heidän elämäntarinansa kulkee yhtä jalkaa suomalaisen paperiteollisuuden matkassa. Kummankin suomalainen unelma näyttää toteutuneen; niin johtajalla kuin duunarilla on talo järven rannalla eikä pienestä rahasta ole puutetta. Lue Juha Pikkaraisen arvio kirjasta.
Viisi vuotta on niin pitkä
aika, että sen jälkeen pystyy melkein jokainen tarkastelemaan tapahtunutta
kiihkottomasti ja jotenkin analysoiden, oli tuo tapahtunut melkein mitä
tahansa. Suomalaisen metsäteollisuuden massiivisen alasajon voidaan katsoa
alkaneen vuonna 2006 Voikkaan paperitehtaan sulkemisella. Varsinainen
sulkemisbuumi alkoi kuitenkin vuonna 2008, jolloin suljettiin mm. Kemijärven sellutehdas.
Tähän päivään mennessä Suomesta on suljettu kolme sellutehdasta, yli 20
paperikonetta ja toistakymmentä jalostustehdasta. Teollisia työpaikkoja
suljetuilla tehtailla ja paperikoneilla on hävinnyt yli 6000,
kerrannaisvaikutuksineen yli 40 000 erilaista työpaikkaa on menetetty. Kyseessä
on Suomen teollisuushistorian surkein tapahtuma, jota aivan varmasti tullaan
katumaan.
Kun aika kuluu, alkaa
ilmestyä myös kaunokirjallisia teoksia, jotka liittyvät edellä kerrottuihin
valtaviin muutoksiin. Miika Nousiaisen Metsäjätti vuodelta 2011 oli ensimmäinen
aiheesta kirjoitettu romaani. Äskettäin ilmestyi Päivi Ketolaisen romaani
nimeltään Paperimiehet. Kirjan on kustantanut Ketolaisen oma Pro
Bono-kustannus. Päivi Ketolainen on viisikymppinen metsäteollisuuden liepeiltä
kirjoittava toimittaja ja paperimiehen aviopuoliso Jämsästä. Hänen
esikoisteoksensa ilmestyi vuonna 2010.
Päivi Ketolainen kirjoittaa
Paperimiehet-romaanin tarinaa kahden miehen, Kalevin ja Taiston kertomuksina.
He ovat saman kylän poikia Itä-Suomesta. He syntyivät 1950-luvun alussa sodat
käyneiden isien lapsina. Vähäiset kotiolot eivät elättäneet ja oli lähdettävä
leivänhakuun muualle.
Molemmat kävivät
ammattikoulun ja työura metsäteollisuuden palveluksessa aukeaa. Taistolle
riittää työ tehtaalla ja siitä maksettava kohtuullinen korvaus. Tietenkin hän
kiinnostuu ay-asioista ja etenee työurallaan vaativimpiin paperiduunarin töihin
aina koneenhoitajaksi asti.
Koska olen itse elänyt Kemijärven sellutehtaan lopettamisen aiheuttamassa myrskyn silmässä, voin sanoa, että Päivi Ketolainen on kirjoittanut romaaniinsa Paperimiehet hyvin siloitellun, toiveikkaan mutta valitettavasti epäuskottavan tarinan.
Kaleville puolestaa eivät
paperiduunarin työt riitä vaan hän lähtee esimiesten kannustamana opiskelemaan
aluksi teknikoksi ja myöhemmin insinööriksi. Kalevin työura urkenee ensin
vuoromestariksi,sitten käyttöinsinööriksi ja lopuksi ulkomaankeikan jälkeen
tehtaanjohtajaksi samalle Koivukosken paperitehtaalle missä Taisto toimii ensin
työsuojeluvaltuutettuna ja lopulta pääluottamusmiehenä.
Elämä näyttää olevan kaikin
puolin mallillaan. Miehillä on perheet ja lapset jo maailmalla. Asutaan vaimon
kanssa kahden omakotitalossa eläkepäiviä odotellen. Mikään ei näytä uhkaavan
idylliä kunnes lehti kääntyy. Konserni päättää tehdyistä investoinneista ja
tehtaan kannattavuudesta huolimatta sulkea Koivukosken tehtaan. Myrskyn silmään
joutuvat lapsuudentoverit, tehtaanjohtaja ja pääluottamusmies.
Vaikka tehtaan
lopettamispäätös ottaa niin koville, että tehtaanjohtaja on vähällä tappaa
itsensä, päättävät vanhat lapsuudentoverit aloittaa vastarinnan ja pelastaa
tehtaan ja sen tarjoamat sadat työpaikat. Eihän ihmisiltä saa viedä toivoa ja
tulevaisuutta. Tehtaan toiminnan jatkajia ja uusia tuotteita sen koneille
haetaan ulkomaita myöten ja työt tehtaalla saattavat sittenkin jatkua.
Koska olen itse elänyt
Kemijärven sellutehtaan lopettamisen aiheuttamassa myrskyn silmässä, voin
sanoa, että Päivi Ketolainen on kirjoittanut romaaniinsa Paperimiehet hyvin
siloitellun, toiveikkaan mutta valitettavasti epäuskottavan tarinan. Kalevin ja
Taiston henkilöt sinänsä ovat hyvin tyypillisiä sellu- ja paperitehtaiden
ihmisiä. Iso osa tehtaiden väestä on elänyt heidän kaltaisensa elämänkaaren.
Oma elämäni selluntekijänä muistuttaa myös sitä. Mutta toiveikkuus tehtaan
saamiseksi uudelleen toimintaan ja tarjoamaan ihmisille töitä on pelkkää
toiveajattelua.
Me Kemijärvellä käytimme
mielikuvitusta ja erilaisia kontakteja ulkomaita myöten ehkä eniten Suomen
suljetuista tehtaista. Saimme aikaiseksi varmasti näkyvimmän kamppailun.
Pitkästä ja sitkeästä taistelusta huolimatta hävisimme yhtiölle 100 – 0. Yhtiö
hävitti tehtaan hirvittävällä vimmalla, ettei vaan kukaan eikä koskaan sillä
tontilla sellua tekisi. Tietenkin maan ja yhtiön johto jälkikäteen myönsivät
tehneensä väärin mutta se ei tuo hävitettyä tehdasta ja sen työpaikkoja
takaisin.
Jokaisessa suomalaisessa
tehtaan lopettamisessa on vielä toteutunut sama kaava. Yhtiö tai toiset yhtiöt
tarjoavat töitä suljetun tehtaan toimihenkilöille ja pienelle osalle
työntekijöitä. Tällä varmistetaan se, ettei yksikään tehtaanjohtaja toimi
Paperimiehet -romaanin tehtaanjohtajan tavoin ja nouse entistä työnantajaansa
vastaan. He eivät tee sitä, vaikka menettäisivät kasvonsa tehdaspaikkakunnan
väen keskuudessa. Suurimpia kärsijöitä ja häviäjiä ovat joka kerta ne tehtaiden
erityisammattimiehet, joiden ammattitaito on sidoksissa sellu- ja
paperitehtaisiin. Heiltä loppuu työ. Tilalle tarjotaan koulutusta johonkin
aivan outoon ja erilaiseen.
Päivi Ketolaisen Paperimiehet
oli valitettavan kevyesti tehty ja heppoinen näkemys Suomen teollisuushistorian
suurimmasta katastrofista. Toivottavasti joku toinen tarttuu joskus tähän
aiheeseen, sillä kyse on koko kansakunnan kannalta isosta asiasta.
**Juha Pikkarainen**  
Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja
TEE ITE! -käsityökarnevaali pamahti käyntiin
- TEE ITE! on koko kansan käsityökarnevaali, joka sisältää tempauksia ja käsityötapahtumia ympärimaata. Se on myös kaikille suomalaisille ja Suomessa asuville avoin kilpailu, joka kantaa alaotsikkoa __Kajahtaneiden kudelmien SM-kilpailu__. Tapahtumalla on tarkoitus lietsoa ihmisiä tekemään käsityötaidetta, erityisesti neuloen ja virkaten, mutta myös muilla käsityöhön liittyvillä tavoilla, kertoo muotoilun läänintaiteilija **Paola Susitaival**. - Kymmenen vuotta sitten Mikkelin torilla eräs nainen myi sellaisia aivan käsittämättömän sekopäisen ihania virkattuja tyynyjä, joissa oli naamankuva. Ihastuin niihin täysillä, mutta sillä kertaa en harmikseni ostanut kuin yhden. Suostuttelin myyjää tulemaan Helsinkiinkin myymään naamatyynyjään, mutta hän ei sairautensa vuoksi kyennyt. Otin naisen nimen lapulle ylös, mutta tietenkin hävitin tuon lapun. Yritin myöhemmin kysellä ja etsiä naista, mutta en ole tavannut häntä enää sen jälkeen. Ne virkatut naamat olivat niin hienoja, että niistä olisi saanut pystytettyä näyttelyn. Ympäri Suomea on käsityöharrastajia, joiden upeat taideteokset eivät pääse koskaan esille, muotoilukasvatuksen läänintaiteilija **Mari Savio** kertoo.
Kajahtaneiden kudelmien SM-kilpailu on avoin kaikille.
Kajahtaneiden kudelmien SM-kilpailu on avoin kaikille. Se on säännöiltään melko rajaton -  tärkeää on, että tehty käsityö on pehmeä, eikä esimerkiksi metalliveistos. Palkintojakaan ei jaeta totutussa mielessä, vaan kilpailun voittajatöistä kootaan näyttely. Kilpailun voittaja julkistetaan helmikuussa 2014.Tapahtumaa lanseerataan tällä viikolla (10.-.14.6.2013) Helsingin Lasipalatsin aukiolle pystytetyllä taidekontilla, johon kuka tahansa voi tulla virkkaamaan tai kutomaan. Kilpailu on leikkimielinen ja tarkoituksena on saada kaikkien kansankerrosten luovuus kukkimaan. Marin ja Paulan sekä muiden TEE ITE! -talkoolaisten tarkoituksena on luoda tapahtumaketju, joka veisi useammalle paikkakunnalle käsillä tekemisen sanomaa. Projektia ideoidaan ja suunnitellaan avoimella yhteistyöllä sosiaalisessa mediassa. Kuka tahansa missä tahansa voi järjestää __kokoontumisajot__, joissa tehdään yhdessä käsitöitä. Riittää kun ilmoittaa siitä TEE ITE! -facebook sivuilla, jotta muutkin voivat tulla mukaan.**TEE ITE! Facebookissa****TEE ITE! Pinterestissä**
**Linkit:**[Käsityöt hellivät sielua](/aihe/artikkeli/2011/03/29/kasityot-hellivat-sielua)[Virkatut tennarit](/aihe/artikkeli/2013/01/14/virkatut-tennarit)[Totoro ja tuhat muuta käsityöohjetta netistä](/aihe/artikkeli/2010/02/03/totoro-ja-tuhat-muuta-kasityoohjetta-netista)[kajahtaneet kudelmat - kokoontumisajot Taidekontilla](https://www.facebook.com/events/391796567602602/)[TEE ITE! Facebookissa](https://www.facebook.com/teeite)[TEE ITE! Pinterestissä](http://pinterest.com/popeydopey/kajahtaneet-kudelmat/)[Läänintaiteilija Paola Susitaival](http://www.taike.fi/fi/web/hame/paula-susitaival-muotoilu)[Läänintaiteilija Mari Savio](http://www.taike.fi/web/uusimaa/mari-savio)[Yle Olotila: Kodissa saa näkyä ja elää](http://pinterest.com/popeydopey/kajahtaneet-kudelmat/)[Lastenhuoneen sisustus toimivaksi, hauskaksi ja värikkääksi](/aihe/artikkeli/2010/06/21/lastenhuoneen-sisustus-toimivaksi-hauskaksi-ja-varikkaaksi)
Kamarimusiikkikonsertti
Porvoossa väännetään kättä vahingonkorvausten vaatimisesta
Porvoossa väännetään kättä vahingonkorvausten perimisestä niinsanotussa sihteerisopimusasiassa. Kaupunginhallitus ei halunnut vaatia korvausta, mutta kolme valtuutettua on nyt eri mieltä.
Porvoon kaupunginhallitus päätti toukokuussa olla vaatimatta vahingonkorvauksia kahdelta entiseltä kaupunginjohtajalta.
Kaupunginjohtajat tuomittiin sakkoihin virkavelvollisuuden ja tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Heidät vei oikeuteen sopimus, jolla kaupunginjohtajan sihteerin työsuhde päätettiin vuonna 2007 ja kaupunki sitoutui maksamaan hänelle yli 100 000 euron korvauksen.
Korvausta ryhdyttiin maksamaan kuukausittain normaalina palkkana.
Helsingin hallinto-oikeus kumosi Porvoon kaupunginhallituksen sopimusta koskevan päätöksen keväällä 2009. Kaupunginhallitus oli keskeyttänyt sopimuksen täytäntöönpanon jo toukokuussa 2008.
Nyt kolme kaupunginvaltuutettua vaatii kaupunginhallituksen toukokuisen päätöksen kumoamista ja korvausten hakemista.
"Päätös loukkaa yhdenvertaisuutta"
Yksi vaatijoista on perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner. Hän toteaa oikaisuvaatimuksessaan, että kaupunginhallituksen päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, koska hallituksen jäsenille ole varattu riittävästi aikaa asiaan perehtymiseen.
Lisäksi Ruohonen-Lernerin mukaan kaupunginjohtaja olisi hyvän hallintotavan vastaisesti tehnyt päätösesityksen vasta kaupunginhallituksen kokouksessa.
Ruohonen-Lerner väittää, että kaupunki olisi kaikin keinoin vältellyt korvaussaamisen perintää. "Päätös loukkaa kuntalaisten yhdenvertaisen ja tasapuolisen kohtelun vaatimuksia, kun kaupunki perii tarkasti laskusaatavansa, mutta jättää rikosperusteiset saatavansa vaatimatta."
Kaupunki on perustellut korvausten hakematta jättämistä mm. Kuntaliiton lausunnolla. Sen mukaan kaupungin ei ole tarkoituksenmukaista lähteä oikeusteitse vaatimaan vahingonkorvausta.
Kuntaliitto on toisaalta todennut, että kaupungilla on mahdollisuus harkita korvauksen hakemista, mutta ei oikeudellista velvollisuutta siihen.
Syyttäjä vaatii hiihtäjille ehdollista valehtelusta STT:n dopingjutussa
Syyttäjä vaatii Janne Immoselle, Jari Isometsälle ja Harri Kirvesniemelle ehdollista vankeusrangaistusta perättömästä lausumasta tuomioistuimessa. Syyttäjän mukaan miehet olisivat valehdelleet STT:n doping-jutun yhteydessä omasta dopinginkäytöstään ja hemoglobiiniarvoistaan. Janne Immonen myöntää kertoneensa STT-jutun yhteydessä virheellistä tietoa.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut tänään torstaina oikeudenkäynti kolmea entistä mestarihiihtäjää vastaan. Janne Immoselle, Jari Isometsälle ja Harri Kirvesniemelle on luettu syytteet perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Syyttäjän mukaan hiihtäjät ovat STT:n doping-jutussa totuudenvastaisesti kiistäneet plasmaekspanderin käytön ja antaneet väärää tietoa hemoglobiiniarvoistaan. Miehet olivat oikeudenkäynnissä todistajina.
Syyttäjää vaatii Immoselle, Isometsälle ja Kirvesniemelle ehdollista vankeusrangaistusta perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Tavallisesti perättömästä lausumasta tuomitaan hieman alle vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Kaikki hiihtäjät ovat aiemmin kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Tänään hiihtäjä Janne Immonen myönsi oikeudessa käyttäneensä epo-hormonia ja näin kertoneensa virheellistä tietoa aiemmin todistajana STT:n oikeudenkäynnissä.y
Bongaa liito-orava!
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri ry pyytää kesäkilpailussaan havaintoja, tarinoita ja kuvia liito-oravista. Liitossa on annettu tänä vuonna vapaat kädet piireille valita oma vuoden laji, ja Pohjanmaan piiri valitsi lajiksi liito-oravan, jonka tiimoille koko kesäkisa on rakennettu.
Liito-oravan tuntomerkkejä ovat tavallista oravaa pienempi koko, harmaa turkki sekä etu- ja takajalkojen välissä oleva nahkainen liitopoimu, mitä liituri käyttää leijan tavoin siirtyessään paikasta toiseen.
Lajin voi bongata parhaiten illan hämärtyessä, ja liiturin pesäpuun voi tunnistaa keltaisista tai tummista riisinjyvän näköisistä papanoista kuusten tai haapojen ympäriltä.
Suojeltu ja uhanalainen
Liito-orava on suojeltu EU:n direktiivillä, koska sen kanta on pienentynyt 1940-luvulta lähtien. Metsänhakkuut ja kaavoitukset typistävät lajin elinoloja. Liito-oravan olemassaolo kertoo yleensä metsän monimuotoisuudesta, ja liituri viihtyykin parhaiten varttuneissa luonnontilaistuvissa metsissä.
Kilpailuun voi osallistua vapaamuotoisesti kirjoittaen tai kuvien kera sähköpostitse pohjanmaa@sll.fi tai kirjepostilla Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri ry, Valtionkatu 1, 60100 Seinäjoki. Kilpailuaikaa on 30.9.2013 saakka.
Säilörehua saadaan jo talteen
Säilörehusato saadaan poikkeuksellisen aikaisin. Vaarana on, että sen ravintoarvo jää tavallista heikommaksi.
Meri-Lapin alueella päästään keräämään säiliörehua viikkoa normaalia aikaisemmin.
Tutkija Antti Hannukkala MTT:n Lapin tutkimusasemalta kertoo, että lämmin alkukesä on jouduttanut nurmen kasvua niin, että säilörehua päästään jo tekemään Sodankylän korkeudella saakka. Normaalisti säilörehun korjuuseen on Lapissa päästy juhannukselta.
Nopean kasvun vaarana on se, että heinä myös korsiintuu nopeasti. Mitä korsiintuneempi heinä on, sen heikompi on sen ravintoarvo.
Jari Isometsä valehtelukäräjillä: "Turha meiskata etukäteen"
Kolmen entisen mestarihiiihtäjän valehtelukäräjöinti alkoi leppoisissa tunnelmissa Helsingin käräjäoikeudessa. Entiset hiihtäjämestarit tiesivät, että heitä odottaa syyte perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Oikeuteen hieman ennen yhdeksää saapunut Jari Isometsä oli hyvätuulisen oloinen.
\- Mennään saliin ja katsotaan mitä tulee. Turha tässä on mitään etukäteen meiskata.
\- Katsellaan rauhassa. Kiva kun olette paikalla, hän virnisti toimittajille.
Janne Immonen ja Harri Kirvesnimi puolestaan olivat ennen istunnon alkua tyystin vaiti.
Isometsä luottaa omiin voimiinsa puolustuksessa, vaikka myös häntä uhkaa vankeusrangaistus. Hänellä ei ole asianajajaa. Immosta ja Kirvesniemeä puolestaan avustaa asianajaja Jorma Ipatti.
Viisi suomalaista kisaa Carnegie-taidepalkinnosta
Viisi suomalaistaiteilijaa pääsee kilpailemaan arvostetusta Carnegie-palkkinnosta. Mukana ovat Jani Hänninen, Liisa Lounila, Marika Mäkelä, Anna Retulainen ja Riiko Sakkinen.
Suomi on tänä vuonna vahvasti edustettuna Carnegie Art Award -palkinnon ehdokaslistalla. Seitsemäntoista pohjoismaalaisen taiteilijan mukana on peräti viisi suomalaista.
Jani Hänninen on katutaiteesta ammentava taidemaalari. Liisa Lounila on monipuolinen taiteilija, joka tunnetaan parhaiten kokeellisista videoteoksistaan. Hänellä on parhaillaan näyttely Helsinki Contemporary -taidegalleriassa. Riiko Sakkinen on maalaustensa lisäksi tullut tunnetuksi  installaatioista ja performansseista. Hänen töitään on parhaillaan esillä Hyvinkään taidemuseon Asunnottomuusmessuilla, jotka hän on järjestänyt yhdessä taiteilija Jani Leinosen kanssa. Carnegie-palkintoa tavoittelevat myös maineikkaat taidemaalarit Marika Mäkelä ja Anna Retulainen, jotka ovat jo pitkään kuuluneet maamme merkittävimpien taiteilijoiden joukkoon.
Tuomaristo julkistaa päätöksensä elokuun lopulla ja palkintojenjako pidetään Tukholmassa marraskuussa. Ensimmäisen palkinnon arvo on miljoona Ruotsin kruunua eli noin 115 000 euroa. Carnegie Art Award -palkinto on perustettu vuonna 1998  lahjakkaiden pohjoismaisten taiteilijoiden tukemiseksi ja nykymaalaustaiteen edistämiseksi.
Pankkien perusliiketoiminta menee taas alamäkeen: rahoituskate -17 %
Rahoituskate kuvaa pankkien perusliiketoimintaa. Tilastokeskuskin toteaa, että rahoituskatteen supistumista selittää lähinnä korkotuottojen väheneminen.
Kotimaisten pankkien rahoituskate laski tammi-maaliskuussa selvästi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tilastokeskus kertoi torstaina, että rahoituskate laski tammi-maaliskuussa 17 prosenttia edellisestä vuodesta.
Edelliseen neljännekseen eli loka-joulukuuhun verrattuna rahoituskate laski kolme prosenttia.
Rahoituskate kuvaa pankkien perusliiketoimintaa. Rahoituskatetta eli korkokatetta syntyy, kun pankit ottavat lainaa halvemmalla kuin antavat sitä.
Tilastokeskuskin toteaa, että rahoituskatteen supistumista selittää lähinnä korkotuottojen väheneminen.
Kiinnostaisiko taksikortti?
Kun yksityisautoilu kallistuu, joukkoliikenteessä olisi uudistusten paikka. Miten sinä uudistaisit joukkoliikennettä? Kiinnostaisivatko kiinteät kuukausihinnat?
Saksan Frankfurtissa aiotaan ottaa vuoden lopulla käyttöön 50 euron hintainen taksikortti, joka oikeuttaa rajattomaan matkustamiseen kuukauden aikana. Myös Suomessa on aktiivisesti pohdittu vaihtoehtoja, joiden avulla [joukkoliikenteestä ](http://yle.fi/uutiset/ehdotus_tulevaisuudessa_rajattomasti_taksimatkoja_kuukausihinnalla/6662826#)saataisiin [kiinnostavampi ](http://yle.fi/uutiset/taantumassa_ei_istuta_taksin_penkkiin/6682635)vaihtoehto. Myös kehittynyt viestintäympäristö eli älypuhelimet ja kattava laajakaista ovat kasvattamassa mahdollisuuksia esimerkiksi taksipalvelujen kehittämiseen. Kiinnostaisiko sinua vaihtaa oma auto esimerkiksi taksiin, jos sen voisi tehdä kiinteään kuukausihintaan? Mitä olisit valmis maksamaan taksikortista kuukaudessa? 
Näin ammattilainen kaataa
Isojen pihapuiden kaato ei ole tavan tallaajan hommaa. Esimerkiksi aivan talojen kupeissa kasvat puut kannattaa jättää ammattilaisten kontolle.
Kaupunkialueella puiden kaataminen pihoista on paitsi luvanvaraista usein myös varsin haastavaa puuhaa.
Metsäpalveluyrittäjä Eero Kärkkäinen Jyväskylästä kertoo, että merkittävä osa metsurin työtä erityisesti keväisin ja syksyisin on juuri pihapuiden kaato. Jotkut havahtuvat myös keskellä kesää siihen, että vaikkapa vanha kuusi varjostaa puutarhaa ja siitä halutaan eroon.
Kärkkäinen kaatoi Keljonkankaalla tällä viikolla lähes 30 metriä korkean kuusen, joka kasvoi vain puolen metrin päässä piharakennuksesta. Varjostavien tai vaarallisten puiden poistaminen voi olla millintarkkaa ja operaatio on suunniteltava hyvin.
Ammattilainen kiipeää turvakärkisin ja viiltosuojatuin kengin puuhun, karsii matkalla oksat moottorisahalla, tukee puun ja kaataa sen valittuun suuntaan.
\- Tärkeää on, että homma menee turvallisesti, eikä ulkopuolisille satu mitään. Tällaisissa paikoissa paikalla pitää olla vähintään kaksi heppua ja muun muassa kiipeilyvaljaat varmistavat puussapysymisen, toteaa Kärkkäinen.
Kärkkäinen muistuttaa myös, että uteliaiden ei pidä tulla kaatoja katsomaan liian lähelle ja liikenteenohjaajia on syytä totella.
\- Meillä on joskus miehiä pysäyttämässä liikennettä ja sitä pitäisi uskoa, että ne on sen takia, että puuta kaadetaan kadulle.
Kärkkäisen mukaan jokainen keikka on omanlaisensa.
\- Esimerkiksi Jyväskylän Harjulla on ollut mielenkiintoista kaataa puita ja myös jotkut mökkikeikat ovat olleet mieleenpainuvia: joskus metsuri saa hirvenlihamakkaraa ja saunakin on meille lämmitetty.
Kuolonkolari Savonlinnassa
Yksi henkilö kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Savonlinnassa tänään aamupäivällä.
Onnettomuudessa valtatie
14:llä, henkilöauto tuntemattomasta syystä törmäsi tien piennarta niittäneeseen
traktoriin. Molemmat uhrit ovat henkilöautossa matkanneita iäkkäitä naisia. Traktorin kuljettaja selvisi
törmäyksestä vammoitta.
Onnettomuus sattui niin sanotulla Nojanmaan suoralla muutama
kilometri Savonlinnan kaupungin keskustasta itään. Onnettomuuspaikka on jo raivattu
ja liikenne sujuu normaalisti.
paavonurmi.fi kertoo kattavasti juoksijalegendasta
Juoksijasuuruus Paavo Nurmen uraa ja elämää voi nyt tarkastella internetissä entistä helpommin. Lentävän suomalaisen syntymäpäivän kunniaksi avautunut kansainvälinen internet-sivusto tarjoaa tietoa yhdeksällä eri kielellä.
Torstai 13.6. on suomalaisen juoksijasuuruuden, Paavo Nurmen, syntymäpäivä. Juhlapäivän ja Turussa järjestettävän Paavo Nurmi -tapahtumaviikon kunniaksi on julkaistu mittava kansainvälinen internet-sivusto osoitteessa www.paavonurmi.fi. Sivustolle on kerätty runsaasti tietoa Nurmen elämästä, urasta ja saavutuksista sekä kilpailu-uralla että sen jälkeen.
Nurmen yhdeksän olympiavoiton kunniaksi sivusto julkaistaan historiallisesti yhdeksänä eri kieliversiona.
Verkkosivut mahdollistavat Paavo Nurmen historiallisen esittelyn ensimmäistä kertaa näin laajalle kohderyhmälle.
\- Verkkosivut mahdollistavat Paavo Nurmen historiallisen esittelyn ensimmäistä kertaa näin laajalle kohderyhmälle. Sivuston luomisen on mahdollistanut eri toimijoiden saumaton yhteistyö, jonka tavoitteena on säilyttää ja saattaa esille Paavo Nurmen perinnettä mahdollisimman laajasti, kertoo Urheilumuseon johtaja Pekka Honkanen.
Hänen mukaansa kansainvälisen verkkosivuston luominen on ensimmäinen vaihe Paavo Nurmen perinteen laajemmassa esittelyssä.
\- Toimijoiden yhteistyö tulee jatkumaan tulevaisuudessakin tiiviinä esimerkiksi erilaisissa Paavo Nurmen urheiluhistoriallista merkitystä kuvaavien näyttelyiden puitteissa, toteaa Honkanen.
Nurmen saavutukset ylivoimaisia
Paavo Nurmea voi hyvällä syyllä pitää kaikkien aikojen kestävyysjuoksijana maailmassa. Yhdeksän olympiavoiton lisäksi hänen tilillään on 25 henkilökohtaista ja kaksi viestin maailmanennätystä.
Olympiaurheilijana Nurmi kuuluu myös korkeimpaan kategoriaan. Yhdeksällä voitollaan hän on samassa voittojen määrässä Carl Lewisin, Laysa Latyninan ja Mark Spitzin kanssa. Edelle menee vain Michael Phelps 18 olympiavoitollaan.
_Turussa vietetään 10.-16.6.2013 kansainvälistä Paavo Nurmi -tapahtumaviikkoa. Muun muassa keskiviikkona Nurmen kotitalo on avoinna yleisölle  Paavo Nurmen patsas seppelöidään kello 12. Lauantaina 15.6. YLE televisioi klassisen ”Paavo Nurmi – paras kaikista” -dokumentin ja sunnuntaina 16.6. juhlaviikko huipentuu kansainväliseen Paavo Nurmi Games -tapahtumaan._
Lauttakylän koulu aloittaa syksyn väistötiloissa
Työterveyslaitoksen arvioiden mukaan koulutyön jatkaminen Lauttakylän koulussa edellyttää korjaustöitä ja parannuksia ilmanvaihtoon.
Huittisissa Lauttakylän koulu joutuu aloittamaan syyslukukauden väistötiloissa. Syynä on koulun sisäilmaongelmista johtuva työntekijöiden ja koululaisten oireilu. Tutkimustulosten perusteella kiinteistön rakenteissa oleva mikrobikasvusto ei pelkästään ole sisäilman mikrobilähteenä, vaan vaikuttavia syitä voi olla useita.
Työterveyslaitoksen alustavien arvioiden mukaan koulutyön jatkaminen kiinteistössä on mahdollista, mutta se edellyttää korjaustöitä ja parannuksia ilmanvaihtoon. Työterveyslaitoksen lopullinen lausunto asiasta saadaan  kesäkuun aikana.
Huittisten kaupungin mukaan korjaukset aloitetaan nopeasti ja ne saatetaan mahdollisimman pitkälle ennen lukuvuoden alkamista. Lauttakylän koulu aloittaa kuitenkin syyslukukauden väistötiloissa. Asiasta tiedotetaan huoltajille ja työntekijöille hyvissä ajoin ennen uuden lukuvuoden alkua.
Ähtärin eläinten touhuja vuosien varrelta
Eläinpuiston karvaisten asukkien elämässä tapahtuu monenlaista.Karhujen herääminen talviunilta on Ähtärin eläinpuistossa jokavuotinen juhlan aihe. Yleisö seurasi tapahtumaa silmä kovana myös keväällä 2010.Helmikuussa 2003 Ähtäri sai kaksi uutta asukasta, kun Korkeasaari lahjoitti eläinpuistolle kaksi vuoden ikäistä lumileopardia.
Tanner tömisi ja tassut viuhuivat, kun karhut pentuineen ottivat ilon irti elämästä. Temmellys kuvattiin Ähtärin eläinpuistossa toukokuussa 1985. (Julkaistaan ilman musiikkia tekijänoikeussyistä.)Teksti: Anni Kemppainen
Šamaanikurssilla haettiin ratkaisuja Tuonelasta
Šamanismi teki paluuta 1990-luvulla. Kaustisen Pauanteella taottiin noitarumpua ja vaivuttiin transsiin, josta haettiin helpotusta arjen ongelmiin.Kaikki voivat kehittyä šamaaniksi. Näin väitetään vuonna 1992 ilmestyneessä Kotimaan katsauksessa, jossa perehdytään uusšamanismi-ilmiöön.Kirjailija Pirkko Lindberg kertoo käyttävänsä šamanismia luovuuden työkaluna. Modernin šamaanin olosuhteet poikkeavat hieman muinaisesta: nykyään Tuonelaan voi matkata sängyllä maaten, kuulokkeet päässä.Ohjelmassa esiintyy edesmennyt antropologi, ohjaaja ja šamaani Heimo Lappalainen. Erehdyttävästi Christopher Leetä muistuttava Lappalainen kertoo, että šamaani siirtyy toiseen, konkreettiseen todellisuuteen.Šamanistinen matka on itse asiassa matka omaan alitajuntaan. Pirkko Lindbergin mukaan šamanismin harjoittaminen tuo ihmisen kosketuksiin alitajunnan kanssa ja auttaa ymmärtämään sitä, ettei alitajunta ole pelkkä teoreettinen käsite.Ohjelman ilmestyessä šamaanikursseja järjestettiin viidessä eri paikassa. Nykyään šamaanitietoutta jakaa ainakin Šamaaniseura ry, joka järjestää aiheeseen liittyviä tapaamisia, luentoja ja kursseja.Šamanismia on harjoitettu laajalti ympäri maailmaa, Euraasiasta Pohjois-Euroopaan. Nykyajan šamanismissa on pyritty löytämään eri suuntausten yhteiset piirteet ja kiteyttämään ne nk. ydinšamanismiksi.Uusšamanismi eroaa perinteisestä yksilökeskeisyydessään. Šamanismikurssin osallistuja hakee usein ratkaisuja oman elämän ongelmiin, kun muinainen šamaani toimi yhteisön hyväksi. Kaikkien mielestä nykymaailmassa elävä ei voi tulla täysivertaiseksi šamaaniksi, sillä šamanismia ei välttämättä voi erottaa kulttuurisesta kontekstistaan. Se on sidoksissa yhteisön perinteisiin, mytologiaan ja uskomusjärjestelmään.
Katso myös
[Isä Mithui paransi käärmeenpuremat ja ajoi demonit ulos](/aihe/artikkeli/2010/07/20/isa-mithui-paransi-kaarmeenpuremat-ja-ajoi-demonit-ulos)[Ior Bock ja Lemminkäisen temppeli](/aihe/artikkeli/2009/03/11/ior-bock-ja-lemminkaisen-temppeli)[Petri Hiltunen tuo Väinämöisen 2000-luvulle](/aihe/artikkeli/2012/03/02/petri-hiltunen-tuo-vainamoisen-2000-luvulle)(http://fi.wikipedia.org/wiki/%C5%A0amanismi) (fi.wikipedia.org)
Varkaat iskivät torikahvilaan
Lisäksi pitkäkyntisten matkaan lähti auto Korkalovaarasta.
Rovaniemen kauppatorilla murtauduttiin torikahvioon keskiviikkoiltana  tai torstain vaisteisena yönä. Torikahviosta vietiin pieni summa käteistä. Kahvioon oli yritetty murtautua jo parina aikaisempana yönä.
Korkalovaarasta puolestaan varastettiin auto. Koulukujalta parkkipaikalta lähti varkaiden mukaan vihreän harmaa Nissan Sunny, jonka rekisteritunnus on RPK-202.
Havainnot murtomiehistä ja autovarkaasta pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Humalassa pyöräillyttä epäillään liikennejuopumuksesta
Päissään pyöräily voi tuoda sakkoja rovaniemeläismiehelle.
Rovaniemeläinen 41-vuotias mies törmäsi polkupyörällään ohi ajavaan henkilöautoon torstaina aamuyöllä. Ppyöräilijä loukkasi itsensä rytäkässä. Mies puhalsi alkometriin 2.34 promillea ja häntä epäillään liikennejuopumuksesta moottorittomalla ajoneuvolla.
Liikennejuopumus moottorittomalla ajoneuvolla on rikos, josta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kolmeksi kuukaudeksi. Moottoriton ajoneuvo on yleensä polkupyörä. Arkikielessä rikosnimikettä kutsutaan tankojuoppoudeksi.
Rikoksen täyttyminen vaatii kuitenkin vaaran aiheuttamista toisten turvallisuudelle. Tällainen voi olla esimerkiksi jalankulkijaan tai tässä tapauksessa autoon törmääminen.
Myrkkylohta myyty laittomasti Ranskaan
Dioksiinipitoiset lohet ovat nostaneet Ruotsissa ison kohun. SVT:n toukokuussa lähettämä tutkivan journalismin ohjelman ”Uppdrag granskning”  mukaan ainakin kolme ruotsalaista kalatukkuliikettä on myynyt Itämeren lohta laittomasti Ranskaan. Kielletyn kalan myynti on jatkunut kymmenen vuotta.
Itämeren lohta saa myydä EU:n poikkeusluvalla ihmisravinnoksi ainoastaan Suomessa, Ruotsissa ja Liettuassa. Lohen dioksiini- ja PCB-pitoisuus on korkeampi kuin Eu:n elintarvikkeille asettama maksimiarvo eikä sitä saa myydä muissa EU-maissa.
Etelä-Ruotsin Blekingen kalastajajien yhdistyksen entinen kalanvälittäjä tunnusti SVT:lle, että lohta on myyty kiellosta huolimatta täysin tietoisesti Ranskaan jo kymmenen vuoden ajan.
Esimerkiksi vuosina 2011 ja 2012 Itämeren dioksiinipitoista lohta vietiin Blekingen alueelta Ranskaan peräti 100 tonnia.
Ranskassa kohu on herättänyt tyrmistyksen ja korvausvaatimuksia. Ruotsissa pelättiin rikollisen toiminnan johtavan lohen täydelliseen käyttökieltoon.
EU:n komission mukaan kieltoa ei kuitenkaan tarvita, koska Ruotsissa viranomaiset ovat tarttuneet asiaan.
Ammatillinen koulutus vetää lukioita paremmin Helsingissä
Ammatillinen koulutus vetää edelleen runsaasti hakijoita Helsingissä. Kevään yhteishaussa Stadin ammattiopistoon ensisijaisia hakijoita oli reilu 4000. Kaupungin lukioihin hakijoita oli noin tuhat vähemmän.
Stadin ammattiopistoon haki kevään yhteishaussa vajaa 4300 nuorta, joista aloituspaikan sai noin 2500. Kaupungin lukioihin puolestaan hakijoita oli noin tuhat vähemmän, ja opiskelupaikka irtosi vajaalle 2600:lle.
Suomenkielisiin lukioihin hakijoita oli 2 761 ja ruotsinkielisiin 405.
Keskimäärin hakijamäärät ovat pysyneet samana muutaman viimeisen vuoden aikana, sanoo ohjauspalveluiden päällikkö Arja Kukkonen Helsingin opetusvirastosta.
\- Ammatillinen koulutus näyttää kuitenkin yhä kiinnostavan lukiota enemmän, Kukkonen sanoo.
Stadin ammattiopistossa hakijoita oli eniten muun muassa audiovisuaalisen viestinnän, hammastekniikan, kauneudenhoitoalan ja elintarvikealan koulutusohjelmiin.
Ruotsinkieliseen lukioon helpommin sisään
Keskiarvoraja Helsingin suomenkielisiin lukioihin kohosi hieman kevään yhteishaussa. Raja oli nyt 7,33, kun se viime vuonna oli 7,25.
Sen sijaan ruotsinkielisiin lukioihin keskiarvoraja laski 7,50:stä tasan seitsemään.
Alin lukioon pääsyn keskiarvo vaihtelee vuosittain, koska hakijoiden määrä, heidän keskiarvonsa ja lukioiden aloituspaikkojen määrätkin vaihtelevat.
Helsingissä sijaitseviin toisen asteen oppilaitoksiin ensisijaisia hakijoita oli kevään yhteishaussa yhteensä noin 13 000. 4300 nuorta ei päässyt ensisijaisesti haluamaansa opiskelupaikkaan.
Helsingin kaupungilla on 12 suomenkielistä ja neljä ruotsinkielistä lukiota, sekä ammatillinen oppilaitos Stadin ammattiopisto.
Lisäksi kaupungissa on yksityisiä oppilaitoksia. Kaikki yksityiset oppilaitokset eivät ole mukana yhteishaussa.
Pullopostimysteeri ratkaistiin suorassa lähetyksessä
YleX Aamu käsitteli tänään lehtipisteessään Iltalehden uutisoimaa uskomatonta pullopostilöytöä, kun studioon suoraan lähetykseen soitti pullopostin lähettäneen Henry S:n kaveri Ile.
[Iltalehti uutisoi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013061217142995_uu.shtml) keskiviikkona 12. kesäkuuta uskomattomasta pullopostilöydöstä. Kihlapari **Tiina** ja **Manu** olivat olleet kävelemässä Rautjärvellä, kun he löysivät pullopostia. Pullosta löytyi tuohenpala, johon oli hiilellä kirjoitettu &quot;Auta! Olen autiolla saarella 17.7.1977. SOS! Kunnioittaen, Henry S.&quot;.
YleX Aamu oli juuri pohtimassa voiko pulloposti todellisuudessa olla peräisin vuodelta 1977 ja onko postin takana kenties aikuisviihdetaiteilija **Henry Saari,** kun studion puhelin pärähti soimaan. Langan päässä oli **Ile**, joka kertoi tietävänsä totuuden pullopostin takana.
\- Eräs kaveri Joensuusta laittoi eilen lärvikirjassa tunnistaneensa Iltalehden kuvasta oman käsialansa, Ile kertoo.
Postia ei oltu laitettu kuitenkaan matkaan vuonna 1977, vaan 90-luvulla.
\- Hän oli pienenä laittanut pilailumielessä pullopostia. Hän oli vielä varmistanut äidiltään, olivatko he mökkeilleet siellä päin, mistä pulloposti oli löytynyt. Juhannuksena he olivat siellä mökkeilleet, Ile tarkentaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Oulun kaupunginteatterin toimitusjohtaja palaa Turkuun
Arto Valkama siirtyy Turun kaupunginteatterin toimitusjohtajaksi 15. elokuuta alkaen. Valkama tuli Ouluun toimitusjohtajaksi joulukuussa 2011.
Oulun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama siirtyy Turun kaupunginteatterin toimitusjohtajaksi 15. elokuuta lähtien.
Valkama on toiminut yhtiöitetyn Oulun kaupunginteatterin ensimmäisenä toimitusjohtajana joulukuusta 2011 alkaen.
Samaan aikaan Valkaman kanssa Oulun kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi tuli niin ikään turkulainen Mikko Kouki, jonka sopimus Oulussa jatkuu vielä kevääseen 2014. Sopimuksessa on lisäksi optio jatkosta, mutta Kouki ja Valkama ovat tehneet tähän asti tiiviisti yhteistyötä työparina.
\- Aika Oulussa on ollut mielenkiintoista ja opettavaista. Olemme saaneet paljon positiivisia tuloksia aikaan lyhyessä ajassa ja uskon, että sama suunta jatkuu tulevaisuudessa, Arto Valkama toteaa.
Päättynyt esitysvuosi oli Oulun kaupunginteatterille ennätyksellinen.
\- Talo on hyvässä kunnossa ja henkilökunta motivoitunut kehittämään toimintaa, Valkama toteaa.
Teatterin uusi hallitus kokoontuu järjestäytymiskokoukseen 17. kesäkuuta. Kokouksessaan hallitus käsittelee myös toimitusjohtajan eron ja sen aiheuttamat toimenpiteet.
Vexi Salmi: Laulu eurokriisistä ei voi olla slaavilainen ja hidas
Veteraanisanoittajan nuoruudessa ei vielä kesähittejä tehtailtu.
Kun pitkän linjan musiikkimieheltä Vexi Salmelta kysyy hyvän sanoituksen reseptiä, jo vastaus itsessään tihkuu nostalgiaa.
\- Sanojen pitää olla jollain tavalla ajassa, niiden pitää koskettaa tätä kansaa. Sanoittajan täytyy löytää kollektiivinen ilmassa oleva tunnelma.
Salmen mielestä myös eurokriisi voisi taipua laulun aiheeksi, mutta silkan masennuksen välttämiseksi hidas slaavilainen laulu ei tule kyseeseen. Teksti pitäisi olla hauska ja tempo kiihkeä. Komiikka voisi Salmen mukaan syntyä myös pitkälti kappaleen ja esiintyjän epäsuhdasta.
\- Bill Haleyn Crazy Man Crazy versioitiin aikaan suomeksi nimellä Hullu mies hullu. Asialla oli Esa Pakarisen hahmo Severi Suhonen ja lähestymistapa jenkka. Hauskaa siitä tuli.
Vexi Salmelle Haleyn levyttämä rock-kappale on rakas. Se oli kesähitti aikana, jolloin Suomessa ei vielä kesähittejä tehtailtu.
\- Se poikkesi niin paljon muusta sokeroidusta musiikista. Ensimmäinen rhythm and blues -kappale, joka kosketti valkoista nuorisoa.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Salmi kertoo Crazy Man Crazyn olleen ensimmäinen laulu, joka herätti hänessä "jotain liikettä".
\- Jo vuonna 1953 on todettu, että ollaan vähän kreisejä kaikki. Se on aika syvällisesti todettu elämästä.
Kuopio Tanssii ja Soi alkaa – Jorma Uotinen esitti kulttuuriministerille tanssiinkutsun
Neljäskymmenesneljäs Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali käynnistyy tänään torstaina Kuopiossa. Festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen kertoi Ylelle tärppinsä tämänvuotisista esityksistä ja kutsui myös kulttuuriministerin paikalle.
Pohjoismaiden suurin tanssifestivaali Kuopio Tanssii ja Soi alkaa tänään. Festivaaliviikon viralliset avajaiset nähdään yhdeltätoista Kuopion Satamatorilla ja avajaispäivä päättyy Petri Kekoni Companyn teokseen.
Lähes viikon kestävä tapahtuma tuo Kuopioon laajan kattauksen tanssitaiteilijoita eri puolilta maailmaa. Festivaalin ulkotapahtumat ovat ilmaisia, samoin avoimet tanssitunnit.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen kutsui tanssikurssille myös tapahtumassa vierailevan kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen.
\- Toivon, että kun Arhinmäki tulee, hän lähtee minun kanssani treenaamaan. Ihan mikä tahansa tanssi käy, vaikka olisi napatanssia niin whatever, Uotinen intoili.
Ihan mikä tahansa tanssi käy, vaikka olisi napatanssia niin whatever.
Järjestäjien tavoitteena on myydä esityksiin noin 8 000 lippua. Lipunmyynti oli samalla tasolla viime vuonna. Festivaalin yhteydessä järjestettäville kursseille tavoitealla noin 700 osallistujaa.
Tanssikone kertoo vinkit
Kuopio Tanssi ja Soi on pyrkinyt helpottamaan tanssivieraan valinnanvaikeutta rakentamalla [tapahtuman nettisivuille](http://www.kuopiodancefestival.fi/) vuorovaikutteisen Tanssikoneen. Sen avulla kuka tahansa voi selvittää omista lähtökohdistaan, mikä esitys kannattaa käydä katsomassa.
Yle Savo kartoitti parhaita tanssitärppejä myös perinteiseen tapaan utelemalla niitä taiteelliselta johtajalta Jorma Uotiselta ja festivaalin vakiokävijöiltä.
Uotinen nostaa esille hollantilaisen **Introdansin**, joka on hänen mukaansa yksi Alankomaiden johtavia tanssiryhmiä. Festivaalia pitkään seurannut Sirkka Sinkkonen on samoilla linjoilla: hänen mielestään ryhmä on sellainen, joka sopii esimerkiksi ensikertalaisille.
Sinkkonen sanoo hankkineensa tänä vuonna liput yhdeksään esitykseen. Parhaimpana vuonna hän on käynyt katsomassa jopa kaikki iltaesitykset ja osan kahteen kertaan. Tälle vuodelle hän ehdottaa tärpiksi myös ohjelmistoon palaavaa **Tähtien gaalaa**.
Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä Jukka Jolkkonen puolestaan vinkkaa ylipäänsä ulkomaista ohjelmistoa – hänen mukaansa Jorma Uotinen saa hankittua tapahtumaan kovia ulkomaisia esiintyjiä omilla kontakteillaan.
Pariisin oopperan tanssijoista koostuva **Incidence Choréographique** on ryhmä, jota on Uotisen mukaan tavoiteltu tapahtumaan vuosien ajan. Lisäksi Uotinen kuvaa "poikkeuksellisen kiinnostavaksi" **Katriina Honkasen ja tanssiteatteri Tsuumin** yhteisteosta.
\- Esityksessä on Katriina Honkasen säveltämä musiikki ja lauluntekstit. Se on muodoltaan vähän uudenlainen esitys.
Festivaalilla nähdään myös paikallista tanssitaitoa. Savonia-ammattikorkeakoulun tanssin- ja musiikinopiskelijat esiintyvät Kuopion korttelimuseossa viikonloppuna. Nykytanssia, nukketeatteria ja mustaa teatteria yhdistävä teos esitetään kolme kertaa.
Raskia jäi kaivelemaan - "Annoimme pelin pois"
Bostonin leirissä katseet suunnattiin nopeasti toiseen otteluun. Kolmannen erän sulaminen harmitti Tuukka Raskia.
Tuukka Rask torjui peräti 59 kutia jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa, mutta se jäi laihaksi lohduksi. Chicago vei ottelun kolmannessa jatkoerässä 4-3, ja eritoten Bostonin maalivahtia jäi kaivelemaan kolmas erä, jossa Boston menetti 3-1-johtoasemansa.
\- Peli oli jo hallussamme. Olimme 3-1-johdossa kolmannessa erässä. Karmea kiekonmenetys johti kavennukseen ja epäonnekas pomppu tasoitukseen. Annoimme pelin pois. Pitää onnistua paremmin, Rask vaati seuransa verkkosivuilla.
Varsinaisella peliajalla Chicago oli hallitsevampi, mutta jatkoerissä Boston pystyi luomaan paremmat maalipaikat. Kapteeni Zdeno Chara myönsi, että peli olisi ollut voitettavissa myös jatkoerissä.
\- Meillä oli mahdollisuutemme. Saimme muutaman ylivoimahyökkäyksen, mutta molemmat maalivahdit pelasivat erittäin hyvin. Peli ratkesi aika yksinkertaiseen maaliin, slovakkijärkäle arvioi.
Vaikka tappio oli karvas, se oli vasta yksi tappio. Tehot 2+1 loihtinut Milan Lucic totesi, että jossittelu ei johda mihinkään. Katse onkin Bruins-leirissä naulattu tiukasti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pelattavaan toiseen otteluun.
\- Mentaliteettimme on, että kun huomenna heräämme, se on tyystin uusi päivä. Olemme hävinneet monesti sarjojen avausotteluita ja olleet pahemmissakin tappioasemissa. Tämä oli loistava jääkiekko-ottelu, jossa oli hauska olla mukana. Nyt katseet siirretään eteenpäin, Tyler Seguin kuittasi.
Lahti hylkäsi perinteikkään taidetapahtuman 
Miniprint Finland esittelee kansainvälistä pienoisgrafiikkaa ensi vuonna Hyvinkäällä. Näyttelytilat kävivät Lahdessa liian pieniksi.
Lahden Taidegraafikot joutui etsimään vuoden 2014 triennaalin järjestelyihin uuden kumppanin, kun Lahden Taidemuseo vetäytyi yhteistyöstä. Yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Salmi sanoo, etteivät Lahden näyttelytilat riittäneet. 
\- Tämä oli vähän pakkorako. Tämä on jo mittakaavaltaan sen luokan kansainvälinen tapahtuma, etteivät pienet galleriat enää riitä. Lahden Taidemuseo katsoi, ettei voi tarjota näyttelytilaa, mutta Hyvinkään taidemuseo sitten tarjosi ja kun se on radan varrella, niin kyllä se on helppo hoitaa näinkin.
\- Pyrimme kyllä järjestämään pieniä oheistapahtumia Lahdessakin. Jo tänä vuonna esimerkiksi Uuden Kipinän Exlibris-näyttely liittyy Miniprintiin.
Miniprint Finlandin järjestelyistä on alusta, vuodesta 1992 lähtien vastannut Lahden Taidegraafikot. Lahden taidemuseo tuli mukaan vuonna 1998. Sopimus Hyvinkään Taidemuseon kanssa koskee ensi vuotta - jatko vuodelle 2017 on Tiina Salmen mukaan vielä auki.
Valtteri Bottas: En voi sanoa ketään toista kuljettajaa kaveriksi
Suomeen vierailulle piipahtanut formulakuljettaja Valtteri Bottas kertoi, miten treenaa niskaansa ajokuntoon ja kenen puoleen kääntyy, jos on murheita.
Kevät jäi tänä vuonna erityisen lyhyeksi
Viivästynyt kevään saapuminen ja myöhemmin tapahtunut sään nopea lämpeneminen tekivät tämän vuoden keväästä poikkeuksellisen lyhyen, kertoo Luonto-Liitto.
Tänä vuonna terminen kevät vaihtui pian alkamisensa jälkeen termiseen kesään.  Etelä-Suomessa terminen kevät alkoi huhtikuun alussa ja Pohjois-Suomessa huhtikuun puolivälissä. Osassa maata termisen kevään kesto oli jopa alle puolet normaalista.
\- Normaalisti kevät kestää noin kahdeksan viikkoa, mutta tänä vuonna eteläisessä osassa maata se kesti poikkeuksellisesti vajaat neljä viikkoa, kertoo Luonto-Liiton keväseurantavastaava Jenn Hämäläinen.
Termisestä keväästä puhutaan silloin, kun lämpötila pysyy nollan yläpuolella. Termisen kesän aikana lämpötila pysyy yli kymmenen asteen vuorokauden ympäri.
Myöhäinen kevät viivästytti myös lintujen paluumuuttoa parilla viikolla. Samoin kasvukausi alkoi tavallista myöhemmin, etelässä huhtikuun lopulla. Kun kevät lopulta alkoi sekä linnut että kasvit kuroivat myöhästynyttä aikataulua nopeasti umpeen.
Luonto-Liiton kevätseurannan teemana on tänä vuonna ollut maa, vesi ja ilma. Seuranta perustuu mittaustietoihin sekä tuhansiin suomalaisten lähettämiin havaintoihin niin elävästä kuin elottomastakin luonnosta.
Verot "maksettu", tästä päivästä lähtien tulot omaan taskuun
Torstaina vietettävä veronmaksajan taksvärkkipäivä merkitsee sitä, että kokonaisveroasteen mukaiset verotulot on laskennallisesti kerätty alkuvuonna.
Torstaina vietetään perinteistä veronmaksajan taksvärkkipäivää. Se tarkoittaa sitä, että tästä päivästä lähtien kansalaisten ansaitsemat tulot jäävät laskennallisesti kokonaan heidän omaan lompakkoonsa, jos ajatellaan, että tähän asti olisi rahoitettu verovaroin yhteisiä menoja.
Veronmaksajien keskusliiton arvion mukaan kokonaisveroaste on tänä vuonna Suomessa 44,6 prosenttia kansantuotteesta. Laskelmaan sisältyvät valtion, kuntien ja kirkon keräämät verot sekä sosiaalivakuutusmaksut.
Työpäivissä laskien veroaste tulee täyteen torstaina.
Veronmaksajan taksvärkkipäivää on vietetty vuodesta 1981. Alkujaan yhteisen hyvinvoinnin rahoittamiseksi paiskittiin töitä toukokuulle, 80-luvun lopulla päivä siirtyi kesäkuun alkuun ja 1990-luvun lopulla jopa heinäkuun puolelle. Viime vuosina se on vakiintunut kesäkuun toiselle viikolle.
Nokian koulujen nimenmuutokset perutaan
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti keskiviikkona palauttaa neljälle koululle niiden entiset nimet. Nokia-seuran lausunnon mukaan uudet nimet olivat vaikeaselkoisia.
Nokialla perutaan neljän koulun nimenmuutokset. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti keskiviikkona Nokia-seuran lausunnon mukaisesti palauttaa kouluille niiden entiset nimet.
Nokialla on siis jälleen Siuron, Linnavuoren, Viholan ja Nokian koulut. Sen sijaan Puropuiston päiväkodin nimi säilytetään.
Historian tutkija
ja Nokia-seuran paikannimitoimikunnan jäsen Jouko Jaakkola iloitsee järjen voitosta vuoden väännön jälkeen. 
\- Hyvä, että saatiin
vanhat kunnianarvoiset nimet takaisin. 
Uudet nimet aiheuttivat hämmennystä
Koulujen uudet nimet olivat Kartanon koulun Mäkikartanon yksikkö, Kartanon koulun Rantakartanon yksikkö, Siuron koulun Linnavuoren yksikkö ja Siuron koulun Kuloveden yksikkö.
Nokia-seuran lausunnon mukaan uudet nimet olivat vaikeaselkoisia ja antoivat mahdollisuuden erehdyksille. Seuran mielestä kouluja ei pidä nimetä hallinnon tarpeista käsin.
\- Uudet
nimet olivat sekavia, kielellisesti kömpelöitä ja monimerkityksellisiä.  Toisaalta
oli yhteisnimi Kartanon koulu, sitten erikseen yksikkönimet, sitten vielä käyttönimet
Rantakatanon koulu ja Mäkikartanon koulu.
\- Tällaisista yhdistelmistä syntyy epäselvyyksiä ja jopa vaaratilanteita. 
Nimen pitää olla yksiselitteinen. Jos joku tilaa
ambulanssin Kartanon kouluun, minne se olisi mennyt? Jouko Jaakkola ihmettelee.
Miltä Lastensairaalan tulevaisuus näyttää?
Uuden Lastensairaalan toteutuminen eteni askeleen verran, kun HUS:n valtuusto sinetöi 40 miljoonan euron lahjoituksen. Yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä tarvittaisiin kuitenkin vielä 30 miljoonaa euroa. Oletko huolissasi Lastensairaalan toteutumisesta?
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin valtuusto sinetöi kokouksessaan 40 miljoonan euron lahjoituksen Uuden Lastensairaalan säätiölle.
Uusi Lastensairaala tarvitsee yhteensä 160 miljoonaa euroa. HUS:n lisäksi valtio on luvannut osallistua sairaalan rakentamiseen 40 miljoonalla eurolla.
Tavoitteena on saada kasaan 30 miljoonaa euroa yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä. Loput 50 miljoonaa euroa on vierasta pääomaa.
Oletko huolissasi Lastensairaalan toteutumisesta? Uskotko, että lahjoituksia löytyy?
Tarvitseeko perheesi Lastensairaalaa?
Kesäkeittiö: Kalaruokia jokilautalla
Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen lipuvat keittiölautallaan pitkin jokea, puhuvat onkimisen filosofiasta ja valmistavat savuahventa, nuotiohaukea ja siikaa avotulen loisteella. Kyläkaupan tinapaperi tuottaa kesäkokeille ongelmia."Se on kyllä ryöstökalastajien panettelupuheita, että onkiminen on homma, jossa toinen nälkäinen kyttää toista nälkäistä", puhisee Veijo Vanamo. "Minä sanon, että se on ihan aristokraattien ja ennen kaikkea filosofien hommaa se."Kesäkokit ovat lähteneet vesille ja lipuvat jokilautallaan kala-apajalta toiselle. Vanamon on onnistunut onkia ahvenia, joita ryhdytään savustamaan. Savustuspönttöön laitetut katajanoksat ja kokin itse vuolemat leppälastut rikastuttavat savustusaromia. Savustuspönttö tiivistetään lopuksi märällä sanomalehdellä. Keskikokoiset ahvenet vaativat vain 15–20 minuuttia kypsyäkseen. Kaikista pienimmät kalat Vanamo lupaa syödä ruotoineen päivineen.Myös Kolmonen päättää kokeilla kalaonneaan. Virveliin tarttuukin komea vonkale, josta valmistetaan nuotiohaukea. Suomustettu kala saa pintaansa suolaa ja pippuria ja se täytetään tillinvarsilla, basilikalla ja laakerinlehdillä. Lisukkeina tarjoillaan kukkakaalia ja perunaa voilla. Valitettavasti kyläkaupasta ostettu foliopaperi ei sovellu nuotiolla paistamiseen. Hauen toinen kylki palaa mustaksi "kuin Jaskan sielu".Lopuksi valmistetaan vielä siikaa nuotion loisteella. Perattu ja avattu kala naulataan perinteiseen tyyliin puutapeilla halkoon. Kalan käristyessä sitä valellaan aika ajoin suolaliemellä, joka maustaa aterian.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kesäkeittiö: Kesäkaljaa, simaa, rieppoa ja kaalivarkaan soppaa](/aihe/artikkeli/2013/06/11/kesakeittio-kesakaljaa-simaa-rieppoa-ja-kaalivarkaan-soppaa)[Kesäkeittiö: Rosvopaistia](/aihe/artikkeli/2013/06/10/kesakeittio-rosvopaistia)[Kesäkeittiö: Grillattua piisamia ja voikukkakahvia](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kesakeittio-grillattua-piisamia-ja-voikukkakahvia)[Kesäkeittiö: Halstrattuja muikkuja](/aihe/artikkeli/2012/06/18/kesakeittio-halstrattuja-muikkuja)
Pekkarinen: Yhteiskuntasopimus myöhässä vuoden, puolitoista
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman jaksaa uskoa, että hallitus kykenee kutistamaan budjetin alijäämää suunnitellusti. Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen syytti Radio 1:n Ykkösaamussa Backmania realismin puutteesta.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) katsoo, että näivettymiskierteeseen joutunut Suomi olisi tarvinnut jo puolitoista vuotta sitten yhteiskuntasopimuksen.
Pekkarinen kaipaa yhteistä tunnustusta realiteeteista, kun ennusteet ovat menneet pieleen jo monta kertaa, ja sekä talouskehitys että vienti takkuavat enemmän kuin muissa EU-maissa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitti keskiviikkona kaikille puolueille ja työmarkkinatoimijoille yhteisiä neuvotteluja.
Pekkarinen, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ja valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) keskustelivat Radio 1:n Ykkösaamussa valtion velkaantumisesta, kasvun puutteesta sekä tulojen ja menojen suhteesta. Valtion velka on ensi vuonna 96 miljardia euroa.
Hallituksen tavoitteena on, että menot olisivat vuonna 2015 enää kaksi miljardia euroa suuremmat kuin tulot, kun alijäämä nyt on seitsemän miljardia euroa.
Ainoastaan Backman uskoo, että tavoitteeseen päästään. Sasi arvioi, että tavoitteesta jäädään miljardi tai pari - ellei talous lähde kolmen prosentin kasvuun.
Syksyn työmarkkinaratkaisun pitää olla vakauttava, mutta ei miinusmerkkinen, keskustelijat katsoivat.
Sasi kehottaa ottamaan mallia Saksasta ja Ruotsista, missä palkankorotukset ovat olleet hyvin maltillisia kymmenen vuotta. Siihen päädytään, että palkankorotukset ovat enintään inflaation luokkaa, hän arvioi.
Backman korosti, että mahdolliset uudet verokeinot ja säästöt eivät saa lisätä tuloeroja saati rapauttaa sosiaaliturvaa. Pekkarisen mukaan pienyrittäjien verotusta olisi kevennettävä. Kulutusveroja voisi kiristää, mutta leikkaukset näivettävät, hän toteaa.
Sasi sanoi, että kulutusverojen kasvattaminen on ensisijaista eikä työn verotus saa kasvaa. Yritystukia voisi leikata, sanoi Sasi, jonka mukaan esimerkiksi rakentamista tuetaan liikaa.
Japanissa pörssi rojahti alaspäin - pelkona elvytyksen loppuminen
Tokion pörssin Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi torstaina 6,35 prosenttia miinukselle.
Japanissa Tokion pörssi on tullut rytinällä alaspäin. Tokion pörssin Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi torstaina 6,35 prosenttia miinukselle.
Sijoittajia kalvaa huoli siitä, että keskuspankit vähentäisivät talouden elvytystä eli toisin sanoen syytäisivät markkinoille vähemmän rahaa.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin pääjohtaja Ben Bernake on vihjannut, että Fed voi vähentää elvytystä. Bernake sanoi viime syyskuussa, että Fed jatkaa elvytystä niin kauan, kunnes Yhdysvaltain talous on riittävän vahva seisomaan omilla jaloillaan.
Japanin keskuspankki puolestaan aiemmin tällä viikolla ei ilmoittanut lisäävänsä elvytystä.
Japanissa kursseja painoi myös jenin vahvistuminen Yhdysvaltain dollaria vastaan.
Tänä keväänä Nikkei on mennyt vuoristorahaa: välillä on noustu reippaasti, sitten tultu alaspäin. Globaalin talouskasvun kehittyminen pysyy yhtenä suurimpana huolena.
Dalai-lama kritisoi tiibetiläisten polttoitsemurhia
Polttoitsemurhat ovat tehoton keino protestoida Kiinan Tiibet-politiikkaa, sanoo Tiibetin hengellinen johtaja. Dalai-lama väläyttää myös naispuolisen seuraajan mahdollisuutta.
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama on kritisoinut tiibetiläisten harjoittamia polttoitsemurhia tehottomiksi. Dalai-laman mukaan polttoitsemurhilla on hyvin vähän vaikutusta Kiinan harjoittamaan politiikkaan.
\- On hyvin surullista, että niin tapahtuu. Epäilen kuitenkin, kuinka paljon näin äärimmäisillä toimilla voi olla vaikutusta, Dalai-lama totesi.
Dalai-lama kuitenkin muistutti, että polttoitsemurhien takana on vakavia ongelmia, joihin Kiinan tulisi puuttua.
Vuoden 2009 jälkeen ainakin 117 tiibetiläistä on sytyttänyt itsensä tuleen protestoidakseen Kiinan toimia Tiibetissä.
Kiina on toistuvasti syyttänyt Dalai-lamaa mielenosoituksiin ja polttoitsemurhiin kannustamisesta. Dalai-lama on kiistänyt väitteet. Myös monet tiibetiläiset oppineet ovat kritisoineet sitä, ettei hengellinen johtaja ole suorasanaisesti kieltänyt polttoitsemurhia.
Vastauksena polttoitsemurhiin Kiina on tiukentanut jo ennestään kovaksi arvosteltua hallintoaan tiibetiläisalueilla.
Dalai-lama: Seuraajani voi olla nainen
Dalai-lama totesi myös, että hänen seuraajansa hengellisenä johtajana voi olla nainen.
\- Jos olosuhteet ovat sellaiset, että naispuolinen Dalai-lama on hyödyllisempi, niin naispuolinen Dalai-lama saapuu automaattisesti, hän totesi.
Dalai-lama vierailee parhaillaan Australiassa, jossa sukupuolten välinen tasa-arvo on noussut kiivaan väittelyn kohteeksi tämän viikon aikana. Australian pääministeri, työväenpuolueen Julia Gillard varoitti tiistaina, että konservatiivien voitto Australian ensi syyskuun vaaleissa tietäisi takaiskua naisten oikeuksille ja aborttilainsäädännölle.
Dalai-lama kommentoi väittelyä sanomalla, että maailmassa vallitseva epätasa-arvo on "moraalinen kriisi", joka tulisi ratkaista myötätuntoisten johtajien avulla.
Paljastus: Ruotsin kuningas käytti väärin verovaroja
Ruotsin television mukaan kuningas Kaarle XVI Kustaalla ovat menneet omat ja valtion varat sekaisin.
Ruotsissa on noussut kohu kuningas Kaarle XVI Kustaan rahankäytöstä. Ruotsin television SVT:n mukaan kuningas on käyttänyt verovaroja henkilökohtaisen loma-asuntonsa remontoitiin.
Kuningas on vuokrannut omaksi lomapaikaseen Stenhammarin linnan ja sitä ympäröivän 2 200 hehtaarin maa-alueen. Tontilla on yhteensä 150 rakennusta ja vuokrasopimuksen mukaan vuokraaja on vastuussa rakennusten huollosta ja kunnostuksesta.
Kuningas on teettänyt Stenhammariin remontteja 35 miljoonalla kruunulla eli noin neljällä miljoonalla eurolla. Tästä summasta kuningas on kuitannut noin neljänneksen apanaasivaroistaan, eli niistä varoista, joita valtio myöntää hänelle valtiollisia tehtäviä varten. Apanaasivarat on tarkoitettu lähinnä kuninkaan valtiovierailuihin, maakuntamatkoihin sekä henkilökohtaisen tiedotustoimiston kuluihin.
Ruotsin hovin talouspäällikkö Jan Lindman toteaa SVT:lle, ettei apanaasivarojen käyttö sovi lainkaan kuninkaan yksityisen vapaa-ajankiinteistön kunnostustöihin. Lindman myöntää apanaasivarojen käytön.
SVT yritti haastatella kuningasta asian tiimoilta, mutta kuningas ei ollut halukas puhumaan kyseisestä aiheesta.
NHL:n Sotshi-kuviot yhä auki - World Cup kiinnostaa
Gary Bettman kertoi NHL:n olevan kiinnostunut laajentamaan brändiään yhä vahvemmin Pohjois-Amerikan ulkopuolelle. Bettman puhui NHL-finaalien alla niin olympialaisista, MM-kisoista kuin World Cupistakin.
Jääkiekkoliiga NHL:n komissaari Gary Bettman on antanut tietoa, miten neuvottelut NHL-pelaajien osallistumisesta Sotshin olympialaisiin etenevät. Bettmanin mukaan neuvottelut Kansainvälisen olympiakomitean kanssa ovat yhä pahasti kesken, eikä liiga odottanut niiden kestävän näin kauan: olympialaisiin on enää alle kahdeksan kuukautta.
NHL on ollut tyytymätön siihen, miten KOK kohtelee sitä. Liiga haluaisi jonkinlaista kompensaatiota siitä, että se suostuu pitämään kahden viikon olympiatauon. Neuvotteluita hiertäviä asioita ovat vielä ainakin pelaajien matkustaminen, vakuutukset ja omaisten saaminen kisoihin.
Bettman painottaa kuitenkin, että NHL haluaa laajentaa brändiään jatkossa yhä enemmän Pohjois-Amerikan ulkopuolelle. Euroopassa pelataan tulevaisuudessa enemmän NHL-otteluita, mutta olympialaiset ovat asialistan kärjessä. Liiga aikoo olla myös aktiivisesti mukana järjestämässä World Cupin paluuta.
\- Ensimmäinen askel on selvittää, mitä teemme olympialaisten kanssa. Aiomme keskustella myös MM-kisoihin osallistumisesta ja olemme erittäin kiinnostuneita olemaan mukana järjestämässä World Cupia säännöllisin väliajoin, Bettman kommentoi.
Kalvan kalistelua kotimaassa
Urheilumiekkailun juuret ulottuvat aina 1600-luvun Ranskaan saakka. 1890-luvulla laji alkoi kehittyä todellisen urheilulajin suuntaan; mukaan tulivat muun muassa tuomarit. Suomessa tätä elävää shakkia on harrastettu Turun Akatemian ajoilta lähtien.Suomessa miekkailua on harrastettu 1800-luvulta lähtien Turun Akatemiassa. 1900-luvun alussa laji lähti kovaan nosteeseen Turun ja Helsingin yliopistojen, sekä Haminan kadettikoulun ottaessa miekkailun mukaan urheilurepertuaareihinsa. Pian tämän jälkeen aloitti toimintansa Suomen ensimmäinen miekkailuseura: Helsingin Miekkailijat - Helsingfors Fäktare (HFM). Vanavedessä seurasivat niin ikään helsinkiläinen Miekka-Miehet sekä Viipurin Miekkailijat. Suomen Miekkailuliitto perustettiin vuonna 1931.Vuonna 2012 Suomen miekkailuseuroissa oli 1615 jäsentä, joista vajaa neljäsataa olivat lisenssin lunastaneita enemmän tai vähemmän kilpailevia aktiiviharrastajia. Aktiivista seuratoimintaa on jokaisessa suuressa kaupungissa. Suomen suurin seura oli vuonna 2012 Helsingin miekkailijat, toiseksi suurin Espoon Miekkailijat.Kansainvälisissä kisoissa Suomi on pärjännyt kohtalaisen hyvin ja saavuttanut aikuisten sarjoissa tähän mennessä yhden mitalin: Minna Lehtola taisteli itsensä pronssille kalvan maailmanmestaruuskilpailuissa Ateenassa 1994. 200-luvulla juniorisarjoissa on saavutettu hienoja tuloksia: Teemu Seeve voitti vuonna 2008 kultaa alle 17-vuotiaiden kalvan euroopanmestaruuskilpailuissa. Alexander lahtinen sijoittui pronssille junioreiden (alle 21-vuotiaiden) maailmanmestaruuskilpailuissa Jordaniassa 2011. Vuonna 2012 Catharina Cock voitti EM-hopeaa alle 23-vuotiaiden sarjassa.Parhaiten Suomi on menestynyt veteraanikilpailuissa. Marja-Liisa Someroja oli vuoteen 2012 mennessä voittanut floretilla ja kalvalla yhteensä kahdeksan MM-kultaa sekä kolme EM-kultaa.Suomi ei toistaiseksi ole menestynyt olympialaisissa erityisen hyvin kahta henkilöä lukuunottamatta: parhaiten pärjänneet suomalaiset ovat Erkki Kerttula ja Rolf Wiik. Kerttula sijoittui Helsingin olympialaisissa 1952 yhdeksänneksi. Omien sanojensa mukaan hän olisi helposti voittanut kultaa. Hän oli kuitenkin ennen viimeisiä otteluita mennyt ottamaan päiväunet, ja hänet muistettiin herättää vasta vain muutamaa minuuttia ennen otteluiden alkua.Rolf Wiik on toistaiseksi Suomen olympialaisissa parhaiten menestynyt miekkailija. Hän on edustanut Suomea kolmesti: Lontoossa 1948, Helsingissä 1952 ja Melbournessa 1956. Melbournessa hän sijoittui kahdeksanneksi, ja se on toistaiseksi Suomen paras sijoitus olympialaisissa. Teksti: Jesperi Lauhio(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)
Katso myös
[Elävää shakkia metallimatolla](/aihe/artikkeli/2013/06/07/elavaa-shakkia-metallimatolla)
Imatran kehittämisjohtaja jättää pestinsä
Imatran kaupungin kehittämisjohtaja Jussi Virsunen jättää tehtävänsä. Virsunen siirtyy Itä-Suomen yliopiston koulutus- ja kehittämispalvelu Aducaten johtajaksi.
Virsunen aloittaa uudessa tehtävässään ensimmäinen syyskuuta.
Virsunen on aiemmin työskennellyt Imatran seudun kehitysyhtiön matkailupalveluiden johtajana, koulutoimen toimialajohtajana ja sivistystoimen johtajana. Tätä ennen Virsunen on toiminut sivistystoimenjohtajana Haminassa, koulunjohtajana Imatralla ja rehtorina Joensuussa.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan kaupunginjohdossa ei ole vielä mietitty nimitetäänkö Virsusen tilalle uusi kehittämisjohtaja vai ei.
Virsunen hakenut virkoja ahkerasti
Aiemmin Virsunen on hakenut muiden kaupunkien johtotehtäviin. Marraskuussa Virsunen haki Suonenjoen kaupunginjohtajan virkaa. Vuonna 2011 hän haki Heinolan kaupunginjohtajan virkaa.
Koulutus- ja kehittämispalvelu Aducate on Itä-Suomen yliopiston erillislaitos, jonka tehtävänä on yliopiston mukaan tarjota aikuisväestölle elinikäisen oppimisen mahdollisuuksia. Aducate järjestää Itä-Suomen yliopiston osaamisalojen mukaista ammatillista täydennyskoulutusta, avointa yliopisto-opetusta sekä tuottaa yliopistollisia koulutus- ja kehittämispalveluita.
Aducaten nykyinen johtaja Esko Paakkola jää eläkkeelle.
Kevätseurannan lopetus
Aamu-tv:ssä on taas kevään mittaan seurattu luonnon heräämistä eloon ja eläinten muuttoa kesänviettoon Suomeen.
Chicagon sankari: "Tiesimme, ettei tästä tule kaunista"
Andrew Shaw'n viides playoff-maali tuli makeaan paikkaan. Chicago kaipaa lepoa ennen seuraavaa ottelua.
Keväällä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä mainetta
agitaattorina niittänyt Andrew Shaw nousi Chicago Blackhawksin sankariksi
ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa. Voittomaali kolmannen jatkoerän
puolenvälin jälkeen maistui 21-vuotiaalle hyökkääjälle.
\- Tiesimme, ettei tästä tule kaunista. Se oli loistava
laukaus ja loistava vaihto. Se oli uskomatonta. Kaikki jätkämme ansaitsivat
tämän. Tämä oli hieno taistelu meiltä, Shaw hehkutti NHL:n verkkosivuilla.
\- Hän on kilpailullinen kaveri. Hän tekee asiat kunnolla
pelistä toiseen. Mitä suurempi näytös ja mitä suurempi haaste, sitä paremmin
hän vastaa huutoon. Hän tietää, missä maalinedusta on. Hän on taistelija. Hän
on niitä kavereita, joita arvostaa, kun hän on omalla puolella, päävalmentaja
Joel Quenneville ylisti.
Kun Shaw'lta kysyttiin, miten maratonottelu saadaan
karistettua pois jaloista ennen viikonlopun toista finaalia, hän vastasi, että
on syytä mennä nukkumaan. Quenneville oli samoilla linjoilla.
\- Nyt tarvitaan lepoa, sillä pelasimme käytännössä kaksi
ottelua putkeen. Tämän illan perusteella meidän pitää todella olla valmiina
seuraavassa ottelussa.
Kuningasidea: Haastamme muut bändit roudausskabaan
Kuningasidean Pole ja VäinöVäinö kävivät YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraina ja toivat mukanaan uuden Oma Pää -kappaleen.
_Enemmän duoo ku sooloo_ -biisistä tutuksi tullut 12-henkinen **Kuningasidea** toi YleX Iltapäivän Rytmibarometrihaastatteluun uuden _Oma pää_ -kappaleen. **VäinöVäinön** ja **Polen** mukaan kappale kertoo yksinkertaisuudessaan oman pään käyttämisestä.
\- Ympäristöstä syötetään niin paljon vaikka mitä, niin pitää muistaa se oma ääni. Pitää pysyä skarppina ja tässä ajassa, VäinöVäinö maalailee.
Kuningasidea julkaisi debyyttialbuminsa _On uusi aika_ kesällä 2012. Vuoden aikana ryhmä on oppinut paljon, muun muassa roudaamisesta.
\- Me lähetään mielellään haastamaan melkein mikä tahansa bändi roudausskabaan. Se sujuu meiltä tosi äkkiä, VäinöVäinö kertoo.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Ehdotus: Tulevaisuudessa rajattomasti taksimatkoja kuukausihinnalla
Joukkoliikenne voi tulevaisuudessa muuttua yhtä käyttäjäkohtaiseksi kuin esimerkiksi matkapuhelinliittymä on. Tekstiviestien, puheajan ja mobiilidatan määrän sijaan joukkoliikennepaketin omistaja määrittäisi, mitä liikennevälineitä hän tarvitsee ja kuinka paljon. Kiinteällä kuukausihinnalla.
Esimerkkihenkilö asuu kilometrien päässä lähimmästä joukkoliikennevälineestä ja kulkee kaupunkiin päivittäin. Hän ei voisi luopua autostaan.
Älykkään liikenteen verkosto ITS Finland ry:n toiminnanjohtaja Sampo Hietanen uskoo, että tulevaisuudessa yksityisautoilusta luopuminen yllä olevassakin tapauksessa olisi mahdollista.
Joukkoliikenteen käyttäjä voisi esimerkiksi tilata taksin aamulla kotipihaansa. Taksi kuljettaisi työmatkalaisen lähimmälle juna- tai bussipysäkille ja työpäivän jälkeen taksi olisi pysäkillä odottamassa töistä palaavaa.
Jos viikonloppuisin haluaisi lähteä perheenvoimin kotimaan matkalle, käytössä olisivat myös vuokra-autopalvelut.
Toteutus ei enää hankalaa
Joukkoliikenteen monipuolistaminen ja kätevöittäminen ei välttämättä olisi niin hankalaa kuin miltä se voi kuulostaa. Suomessa on jo käytössä kattava joukkoliikenneverkosto, joten enää tarvittaisiin taho, joka kokoaisi palvelut yhteen.
\- Kuitenkin ennen kuin tällaista voidaan tehdä, pitää olla liikkuva laajakaista ja paikannuspalvelut taskussa älypuhelimen muodossa, jotta joukkoliikenteen käyttö ja tilaaminen olisi mahdollisimman helppoa. Nyt edellytykset tällaiselle murrokselle ovat olemassa, Sampo Hietanen sanoo.
Teknologia on kuitenkin vielä tuoretta, eikä Hietanen ole taivaanrannan maalari aikataulun suhteen. Hän uskoo, että aikaisintaan vuonna 2030 liikenteessä voisi saada moitteetonta yksilöllistä palvelua.
Saksa tekee avauksen
Frankfurtin suurkaupunkialueella otetaan jo tämän vuoden loppulla käyttöön taksipalvelu, joka oikeuttaa rajattomaan taksin käyttöön noin viidelläkymmenellä eurolla kuukaudessa.
Hietanen uskoo, että aloite uuteen palveluun on tullut taksiyrittäjiltä itseltään. Palvelun kannattavuus perustuu sen arvioituun suureen käyttäjäkuntaan.
\- Luulen, että tällaisia palveluita alkaa tulla yhä enemmän, koska kysyntää joukkoliikenteelle on jo valmiiksi. Jos 48 eurolla Helsingissä saisi rajattoman taksin käyttöoikeuden, luulen että sillä olisi muutama satatuhatta käyttäjää.
Frankfurtissa kuukausikortilla kyyditettävät kuljetetaan kimppakyydeillä. Liikenne siirtyy yhä tehokkaampaan ja taloudellisempaan suuntaan.
Joukkoliikennepaketteja tuskin saisi Frankfurtin taksikortin hinnalla, vaan laajoille joukkoliikenteen käyttöoikeuksille tulisi hintaa varmasti satoja euroja kuukaudessa. Huomion arvoista on kuitenkin, että suomalainen käyttää tällä hetkellä noin viisisataa euroa kuukaudessa liikkumiseensa.
Yksityisautoilu on laskeva trendi
Pääkaupunkiseudun 18 vuotta täyttävistä nuorista reilusti alle puolet istuu autokoulun penkillä täysi-ikäsitymistään odottaen. Ilmiön katsotaan rantautuneen Tukholmasta, jossa ajokokeeseen osallistuu enää murto-osa nuorista.
Sampo Hietanen sanoo, että myös autovalmistajat ovat myyntiluvuistaan huomanneet, ettei auto ole enää samanlainen statussymboli kuin ennen.
Hietanen lisää, ettei yksityisautoilua ole tarkoitus korvata täysin joukkoliikenteellä. Liikenne pyritään vain muokkaamaan jokaista ihmistä mahdollisimman hyvin palvelevaksi.
\- En näkisi liikenteen uudistuksia taisteluna yksityisautoilun ja joukkoliikenteen välillä. Luulen pikemminkin, että raja-aidat alkavat kaatua ja fokukseksi tulee mahdollisimman yksilöllinen liikenne. Päivänselvää on, että jos asuu kaikkien kulkuyhteyksien tuolla puolen, on fiksuinta hoitaa välimatkat yksityisautolla.
Yhteishaun tulokset ovat selvillä
Lähes 100 000 hakijaa tavoitteli opiskelupaikkaa syksyllä alkavaan koulutukseen. Ammatilliseen koulutukseen haki lähes 67 000 hakijaa.
Kevään yhteishaussa jaossa olleet toisen asteen opiskelupaikat on täytetty. Tänä vuonna yhteishakuun osallistui yhteensä 99 600 hakijaa, joista 76 500 saa tänään opiskelupaikan.
Tänä vuonna ammatilliseen koulutukseen haki 66 950 ihmistä. Ammatilliseen koulutukseen pyrkineiden määrä väheni viime vuoteen verrattuna 1 450 hakijalla.
Lukiokoulutukseen hakeneiden määrä sen sijaan pysyi lähes samana viime vuoteen verrattuna. Lukioihin oli 32 650 hakijaa, joista 30 500 sai opiskelupaikan.
Yhteyshaussa ilman toisen asteen opiskelupaikkaa jäi noin 5 000 peruskoulun päättänyttä. Ilman opiskelupaikkaa jääneet hakijat voivat osallistua 5.-12.7 järjestettävään täydennyshakuun.
Opiskelupaikka pitää ottaa vastaan viimeistään 27.6.
_Korjattu kello 9.15 Ilmoitus opiskelupaikan vastaanottamisesta pitää tehdä viimeistään 27.6. eikä päivää myöhemmin, kuten Opetushallituksen tiedotteessa kerrottiin._
Olotilan rakkaustarina: Saija ja Mika
Olotila pyysi lukijoilta rakkaustarinoita. Ensimmäinen helmi tuosta rakkauden aarrearkusta kertoo **Saijan**, 40 ja **Mikan**, 39 rakkaustarinan. Parin ensitapaamisen jälkeen kului vain kaksi kuukautta, kun yhteinen omakotitalo Kellokoskelta oli jo ostettu.
 Se oli lähinnä ilmoitusluontoinen asia, että olemme hankkineet yhteisen kodin ja muutamme ensi viikolla
– Sukulaiset ja ystävät totta kai kyselivät, että mihin meillä on kiire ja onko viisaasta ostaa yhteinen omakotitalo näin nopeasti. Ei se meitä kauheasti kiinnostanut. Se oli lähinnä ilmoitusluontoinen asia, että olemme hankkineet yhteisen kodin ja muutamme ensi viikolla, Saija nauraa.Pariskuntaa ei suhteen nopea eteneminen pelottanut. Mika ja Saija painottavat, että heillä ei ollut mitään menetettävää.– Kun on tottunut elämään yksin, ei oma pärjääminen esimerkiksi taloudellisesti pelota, jos suhde meneekin mönkään. Päätimme katsoa kantaako tämä. Jos suhde ei olisi toiminut, niin olisimme lähteneet molemmat takaisin omille teillemme, Mika kertoo.– Me elimme hetkessä. Ei sitä päätöstä tarvinnut kauheasti pohtia tai pyristellä sitä vastaan. Toki mietin tyttäreni suhteen, että mitä sanon hänelle, jos kaikki ei menekään hyvin. Toisaalta olihan hän nähnyt minun kanssani muitakin. En ole missään vaiheessa piilotellut tapailemiani ihmisiä, Saija sanoo. 
Munavoita ja karjalanpiirakoita
Saija ja Mika olivat eläneet pitkään eron jälkeistä sinkkuelämää ennen kuin tapasivat toisensa Suomi24-keskustelupalstalla. Aluksi kummallakaan ei ollut romanttisia odotuksia toistensa suhteen. Mika ja Saija vain __chattailivat__ ja olivat yhteydessä __messengerin__ kautta silloin tällöin.– Lokakuussa Mika laittoi mulle yhtäkkiä tekstiviestin ja siitä meidän juttu lähti. Aloimme pitää enemmän yhteyttä puhelimella ja tekstiviestein. Mika oli lomareissulla Espanjassa, ja sovittiin näkevämme kun hän kotiutuu. Mika lupasi kyyditä minut töistä kotiin, Saija kertoo.– Ajattelin, että käydään tsiikaamassa, että minkälainen muidu Saija on, Mika naurahtaa.Alle tunnin mittainen matka oli omiaan nopealle __tsekkauksell__e. Jos toinen ei viehättäisikään fyysisesti eikä yhteistä jutun juurta löytyisi, niin tuttavuuden voisi lopettaa helposti ja kohteliaasti matkan päätyttyä. Automatka iski kuitenkin kipinää ja pari sopi tapaavansa uudestaan Mikan työmatkan jälkeen.– Menin hakemaan Mikan lentokentältä. Olin laittanut iltapalaksi karjalanpiirakoita ja munavoita. Se oli tärkeä juttu, vaikka en tietenkään tiennyt sitä silloin, Saija kertoo.– Kukaan ei ollut aiemmin tarjonnut mulle treffeillä munavoita, Mika naurahtaa.Mika jäi viikonlopuksi Saijan luo. Vasta myöhemmin Saija sai tietää, että Mikan äiti tekee usein piirakoita ja munavoita.
Piirakoilla ja munavoilla oli siis symbolinen merkitys
– Piirakoilla ja munavoilla oli siis symbolinen merkitys, Saija hymyilee.
Yhteistä arkea on helppo arvostaa
– En etsinyt Mikasta taloudellista tai fyysistä turvaa, enkä olettanut hänen pelastavan minua miltään. Aikuisena ymmärtää, että on mukava jakaa arjen asioita jonkun kanssa, Saija painottaa.– Ja suunnitella ja muistella lomamatkoja, tai nauttia hyvästä ruuasta yhdessä. Yhteiset arvot ovat tärkeitä, Mika lisää.– Naimisiinmeno viime vuonna kuitenkin kruunasi kaiken. Uskalsi vihdoinkin täysillä luottaa siihen, että toinen on tullut jäädäkseen, Saija kertoo.Mikan ja Saijan mielestä yhteiset hetket, lomamuistot ja juhlapyhät tuntuvat yhdessä toisenlaisilta. Pelkästään jo lapsen harrastuksiin kuljettaminen ja, että kotona on toinenkin aikuinen läsnä, on Saijan mielestä iso juttu.– Osaan arvostaa toisen läsnäoloa ja osallistumista ihan erilailla. Pyöritin minun ja tyttäreni elämää monta vuotta yksin. Kun joskus Mikan kanssa riitelemme tai on tiukka hetki, niin ei tarvitse kovin montaa vuotta taaksepäin miettiä, kun jo ajattelee, että ehkä tämä nyt tästä menee, Saija miettii.Mika ja Saija miettivät, että yhdessäolo pitkän itsenäisen jakson jälkeen myös vaatii enemmän.– Kun on ollut seitsemän vuotta yksin, et ole riippuvainen siitä toisesta. On helpompi antaa puolisolle  oma tila, vaikka ollaan yhdessä. Toisaalta itse myös kaipaa omaa aikaa ja tilaa ympärille, koska on tottunut siihen, Mika kertoo.Saija ja Mika pohtivat, että nuorena ei välttämättä ymmärrä, että rakastuminen tarkoittaa myös kaikkia tuon ihmisen ympärillä olevien ihmisten hyväksymistä.
Kun tutustuu rakkaansa perheeseen ja ystäviin, oppii tuntemaan hänet paremmin.
– Kun tutustuu rakkaansa perheeseen ja ystäviin, oppii tuntemaan hänet paremmin. Jos isä on jees, niin kyllä pojankin on oltava kohtuullisen jees, Saija miettii rakastumista aikuisiällä.– Rakastumisen tunne on kuitenkin ihan sama kuin nuorempana. Ihan yhtälailla se kuplii, Mika ja Saija nauravat.**Linkit:**[Jesse Kaikuranta: Järjetön rakkaus](http://areena.yle.fi/tv/1811661)[Eikö rakkautta saa näyttää?](/aihe/artikkeli/2013/05/31/eiko-rakkautta-saa-nayttaa)[Parisuhde somessa: Ei koskaan vai aina avoimesti?](/aihe/artikkeli/2013/05/06/parisuhde-somessa-ei-koskaan-vai-aina-avoimesti)[Tämä on rakkautta!](/aihe/artikkeli/2011/11/24/tama-rakkautta)[Yle Areena: Totuus rakkaudesta](http://areena.yle.fi/tv/1909387)[Satuhääparien julkinen rakkaus](http://areena.yle.fi/tv/1790803)
Pyhäjoen ydinvoimalakaavat vahvistettu
Pyhäjoen ydinvoimala-alueen kaavat ovat saaneet lainvoiman. Hanhikivenniemen yleis- ja asemakaavoista tehdyt valitukset on kumottu korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kaavoista valittivat luonnonsuojelijat ja Pro Hanhikivi-liike.
Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan kaavojen vahvistuminen merkitsee, että ydinvoimalahanke voidaan nyt kaavoituksen puolesta toteuttaa.
\- Lisäksi ydinvoimalan tukialueen kaava on valmistunut ja valtuuston vahvistuspäätös on parhaillaan nähtävillä, Soronen kertoo.
Tukialue käsittää teollisuus-, palvelu- ja asuinkortteleita, jotka sijoittuvat 8-tieltä ydinvoimala-alueelle rakennettavan tieyhteyden varteen, meren rannan tuntumaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksesta uutisoi ensimmäisenä Raahen seutu.
Valkosipulilla maustettua haukea
Kesä on mahtavaa aikaa grillata. Hauki on upea suomalainen kala jolle valkosipuli on hyvä kaveri. Kalan kanssa voi nauttia öljyssä pyöräytettyjä nokkosia.
**Grillatut haukifilepalat ja öljyssä pyöräytetyt nokkoset**
3 annospalaa haukifilettä
½ sitruunan mehu
2 rkl öljyä
½ tl rouhittua viherpippuria
½ tl paprikajauhetta
1 tl juoksevaa hunajaa
1 murskattua valkosipulinkynttä
suolaa
silputtua tilliä ja ruohosipulia
Pirskota haukifilepalojen päälle sitruunan mehua.
Sekoita öljyn joukkoon viherpippuri, paprikajauhe, hunaja ja murskatut valkosipulin kynnet. Voitele kalat mausteseoksella. Anna kalojen maustua parikymmentä minuuttia.  
  
Grillaa kalaan kaunis väri joko ulkogrillissä tai uunissa grillivastuksen paahteessa. Suolaa kalafileet ennen tarjoilua kevyesti ja ripottele pinnalle reilusti tilli- ja ruohosipulisilppua.
**öljyssä pyöräytetyt nokkoset**
4 kourallista nokkosenlehtiä
½ l rypsiöljyä
1 rkl jauhettua merisuolaa
Kuumenna öljy kattilassa noin 160-asteiseksi ja friteeraa nokkosia puoli kourallista kerrallaan, reikäkauhalla sekoittaen niin kauan että ne muuttuvat rapeiksi. (noin ½ minuuttia)
Nosta reikäkauhalla pois, ja valuta talouspaperin päällä. Pidä huoli, että ovat vielä rapeita.
Ripottele päälle jauhettua merisuolaa vielä kun nokkoset ovat lämpimiä.
**Sinappinen tillikastike kalalle**
1 salottisipuli
1 rkl öljyä tai voita
2 dl kuohu- tai ruokakermaa
2–3 rkl sinappia, esim. karkeaa dijon-sinappia
½ sitruunan hienoksi raastettu kuori
½ rkl sitruunamehua
½ dl hienonnettua tilliä
mustapippurirouhetta
Kuori salottisipuli ja hienonna ihan pieneksi silpuksi. Kuumenna rasva kasarissa ja kuullota siinä sipulia muutama minuutti. Lisää kerma ja sinappi.
Keitä kastiketta kokoon muutama minuutti, kunnes se sakenee hieman. Ota kattila pois liedeltä. Mausta kastike sitruunan kuorella ja mehulla, tillillä ja mustapippurilla. Tarkista maku. Tarjoa heti loimutetun kalan tai vastapaistettujen kalafileiden kanssa.
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Jälleen mollivoittoinen talousennuste: Suomen talous miinukselle
LähiTapiola arvioi torstaina, että Suomen bruttokansantuote painuu tänä vuonna miinukselle. LähiTapiola synkistelee, että vuonna 2008 puhjenneen finanssikriisin jälkeen Suomen tuottavuuskehitys on ollut erittäin heikkoa. Työttömyysasteen ennustetaan nousevan ensi vuonna 9 prosenttiin.
LähiTapiola on laskenut ennustettaan Suomen tämän vuoden talouskasvusta. LähiTapiola arvioi torstaina, että Suomen bruttokansantuote painuu tänä vuonna miinukselle puoli prosenttia.
Aiemmassa ennusteessaan LähiTapiola oli odottanut Suomen bruttokansantuotteen pysyvän tänä vuonna nollilla.
LähiTapiola huomauttaa, että Suomen bruttokansantuote ei ole kasvanut vuoden 2012 huhti-kesäkuun jälkeen eli noin vuoteen.
Ensi vuoden talouskasvuksi LähiTapiola ennustaa 1,5 prosenttia.
LähiTapiola synkistelee, että vuonna 2008 puhjenneen finanssikriisin jälkeen Suomen tuottavuuskehitys on ollut erittäin heikkoa. Yksi syy tähän on se, että korkean tuottavuuden työpaikkoja on kadonnut ja tilalle on tullut matalamman tuottavuuden työpaikkoja.
Korkea tuottavuuden töitä on teollisuudessa, matalamman tuottavuuden puolestaan esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla.
Työttömyysasteen LähiTapiola ennustaa nousevan tänä vuonna 8,5 prosenttiin ja ensi vuonna 9 prosenttiin.
Asuntomarkkinoista LähiTapiola toteaa, että heikolla taloustilanteella on puolensakin.
\- Tuntuu että realismi on palannut asuntomarkkinoille, sillä asuntoa vaihdetaan enemmän tarpeen määrittämänä, asuntolaina mitoitetaan paremmin maksukyvyn mukaan ja asunnonoston riskejä arvioidaan realistisemmin kuin aikaisemmin, salkunhoitaja Ilmo Jäntti LähiTapiola Kiinteistövarainhoidosta arvioi tiedotteessa.
Hovioikeus kovensi Sodankylän taponyrityksen tuomioita
Hovioikeus pidensi kolmen tuomitun tuomioita ja koeaikoja. Pizzeriayrittäjä pahoinpitely ja taponyritys tehtiin Sodankylässä viime vuoden kesäkuussa. 
Rovaniemen hovioikeus korotti jutun päätekijän 3 vuoden 9 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen viiteen vuoteen.
Kahden muun tekijän ehdolliset vankeusrangaistukset pitenivät yli puolella reilusta puolesta vuodesta yli vuoteen. Lisäksi tekijöiden koeaika piteni.
Kolme miestä yritti surmata sodankyläläisen pizzeriayrittäjän. Kaksi miehistä työskenteli uhrin pizzeriassa, kolmas miehistä haettiin paikalle Rovaniemeltä. Syyttäjän mukaan miehet olivat tarkoin suunnitelleet tekonsa. Uhria muun muassa pahoinpideltiin pesäpallomailalla ja häntä ammuttiin.
Vapo pyrkii petraamaan ympäristöntarkkailua
Vapo on tilannut metallikonserni Metsolta palvelun, johon kuuluu 30 jatkuvatoimista vedenlaadun mittausasemaa, mittausasemien huolto ja ylläpito sekä varmennetut mittaustulokset. Ensimmäiset viisi mittaria asennetaan ja kalibroidaan kuluvan kesän aikana Kiteellä ja neljällä muulla paikkakunnalla.
Vapo aloittaa ympäristövaikutusten seurannan kokeilun turvetuotantoalueella Kiteellä.
Uuden tekniikan avulla yritys pyrkii parantamaan tuotantoalueiden vesistövaikutusten seurantaa.
Vapo on tilannut metallikonserni Metsolta palvelun, johon kuuluu 30 jatkuvatoimista vedenlaadun mittausasemaa, mittausasemien huolto ja ylläpito sekä varmennetut mittaustulokset.
Ensimmäiset viisi mittaria asennetaan ja kalibroidaan kuluvan kesän aikana Kiteellä, Alajärvellä, Ähtärissä,  Taipalsaaressa ja Tammelassa sijaitseville tuotantoalueille.
Kaikki 30 asemaa ovat käytössä kesällä 2015,  ne sijoitetaan eri puolille maata, eri-ikäisille ja erityyppisille turvetuotantoalueille
Kotka tyrmäsi idean yhteisestä krematoriosta
Kotka-Kymin seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto perusteli kantaansa halulla säilyttää ja kehittää Kotkan krematoriota. Yhteistä krematoriota oli valmisteltu Kouvolan ja Lahden kanssa. Samassa kokouksessa päätettiin laittaa Ruonalan ja Hovinsaaren seurakuntakeskukset myyntiin.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä ei ole lähdössä mukaan yhteiseen krematoriohankkeeseen, jota on suunniteltu yhdessä Kouvolan ja Lahden kanssa. Kirkkovaltuusto päätti asiasta keskiviikkona äänin 24-18.
Kielteistä kantaa perusteltiin halulla kehittää Kotkassa sijaitsevaa krematoriota. Yhteinen krematorio oli tarkoitus perustaa Kouvolaan, ja asiasta oli valmisteltu seurakuntayhtymien yhteinen esitys. Kirkkovaltuusto päätti myös, että Hovinsaaren ja Ruonalan seurakuntakeskukset voidaan laittaa myyntiin.
Kouvolassa Valkealan seurakunta aikoo puolestaan laittaa Vuohijärven kirkon myyntiin, kertoo Kouvolan Sanomat. Myyntiä perustellaan korkeilla käyttökustannuksilla ja vähäisillä kävijämäärillä. Kirkkoja ei ole toistaiseksi myyty Suomessa.
Suomi pesi kasvojaan olympialaisia varten
Kun heti sodan jälkeen tehtiin päätös, että Suomi saa järjestettäväksi vuoden 1952 kesäolympialaiset, alkoi kuumeinen valmistautuminen kisoja varten. Kisa- ja majoituspaikkojen rakentamisen lisäksi kuntoon piti pistää myös tiet, kadut ja puistot.Vuonna 1949 valmistuneessa filmissä julistetaankin, että ”on korkea aika ryhtyä parantamaan teitä kaikkialla maassamme olympialaisia ajatellen”. Sodan aikana tietoverkosto oli päässyt huonoon kuntoon. Monet kestopäällysteiset tiet piti tehdä uudelleen.Myös Helsingin liikennejärjestelyistä kannettiin huolta. ”Maailman suurimmissa kaupungeissa liikennettä jo ohjataan merkkivalojen avulla.” Näin oli myös Tukholmassa, mutta Helsingissä liikenteen ohjauksesta vastasivat lähinnä liikennepoliisit.”Haittana on, että poliisin käsimerkit eivät ole niin nopeita ja selkeästi ymmärrettävissä kuin Tukholman merkkivalot”, haikailtiin filmissä suurten kaupunkien liikennevaloja.Helsingin ensimmäiset liikennevalot Aleksanterinkadun ja Mikonkadun risteykseen saatiinkin pystytettyä lokakuussa 1951, joten kisakaupunki oli valmis ottamaan vieraat vastaan suuren maailman malliin ”merkkivalojen” kanssa. Pelkästään pääkaupungissa katuja asfaltoitiin kymmeniä kilometrejä.Urheilijoiden majoituspaikoiksi rakennettiin Käpylän ja Otaniemen kisakylät. Kisavieraita varten rakennettiin mm. Palace- ja Vaakuna-hotellit. Eteläsatamaan urakoitiin Olympialaituri ja Seutulaan uusi lentoasema.Suomalaisille oli kunnia-asia, että paikat ovat kunnossa ja että maa selviytyy kisajärjestelyistä kiitoksin. Näin myös tapahtui ja kaikki sujui lopulta hyvin.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Bostonille iso takaisku - teholaiturin finaalit taas vaarassa
Nathan Hortonin ottelu päättyi ensimmäisessä jatkoerässä. Hortonilla on ollut aiemminkin epäonnea finaaleissa.
Boston Bruins taipui jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa Chicago Blackhawksille kolmannessa jatkoerässä 3-4. Huonot uutiset eivät päättyneet siihen, sillä Bostonin ykkösketjun laituri Nathan Horton loukkasi kätensä
ensimmäisessä jatkoerässä ja jätti ottelun kesken. 
Horton oli yrittämässä maalintekoa vastustajan maalilla, kun sai iskun käsiinsä. 28-vuotias laitahyökkääjä lähti saman tien vauhdilla pukukoppiin, eikä enää palannut tositoimiin.
Horton oli epäonnekas
finaaleissa myös kaksi vuotta sitten, kun Boston voitti Stanley Cupin. Kanadalaisen kausi päättyi
aivotärähdykseen Vancouverin Aaron Romen taklauksen seurauksena.
Hortonin puuttuminen vaikutti Bostonin pelaamiseen, sillä muita laitureita jouduttiin kierrätämään. Kevään pudotuspeleissä kovat tehot (7+11=18/+21) mättäneen Hortonin loppukausi on vaarassa.
Leineperin koulun lakkauttamisesta tehty valitus meni nurin HO:ssa
Turun hallinto-oikeus totesi Ulvilan kaupunginvaltuuston joulukuussa tekemän päätöksen syntyneen laillisessa järjestyksessä. Päätöksestä valitti hallinto-oikeuteen Leineperin koulun vanhemmat ry.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Leineperin koulun lakkauttamispäätöksestä tehdyn kunnallisvalituksen.
Valituksen mukaan Vanhankylän koulun rehtori ja opettajien pääluottamusmies Kimmo Vepsä ja Ulvilan lukion rehtori Ari Harju olivat esteellisiä osallistuessaan lakkautuspäätöksen tekoon. Hallinto-oikeuden mukaan opettajina toimivat valtuutetut eivät olleet esteellisiä ottamaan osaa asian käsittelyyn, koska koulun lakkauttamispäätös ei koskenut heitä henkilökohtaisesti.
Toisena perusteena valitukselle oli se, että lakkauttamisen valmistelussa käytettyä tuottavuus- ja toimenpideohjelmaa ei ole hyväksytty valtuustossa. Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston toimivaltaan kuuluu itse arvioida, pitääkö se suoritettua valmistelua ja esitettyä selvitystä riittävänä vai palauttaako se asian uudelleen valmisteltavaksi. Näin ollen valtuusto ei käyttänyt väärin harkintavaltaansa.
Ulvilan kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa talousarvion yhteydessä lakkauttaa Leineperin koulun toiminnan lukukauden 2013-14 alusta.
Maestro (t)wiittaa tykimmin
Kapellimestari, säveltäjä, pedagogi, pasunisti, kolumnisti ja yli 35 000:n twiitin mies Atso Almila täyttää torstaina 13. kesäkuuta 60 vuotta. Syntymäpäivä sujuu työn merkeissä Kälviän musiikkileirin sinfoniaorkesterin johdossa. Syksymmällä odottavat uudet haasteet niin Sibelius-Akatemiassa kuin Kiinassakin.
Tuskin kukaan viime vuosikymmeninä sanaristikoita täyttänyt suomalainen on voinut välttyä raapustamasta paperille nimeä Almila, kun vihjeruudussa on lukenut Atso.
Samoin suomalaisten Twitter-pikaviestipalvelun käyttäjien syötteisiin ilmestyy lukuisia kertoja päivässä viestejä lähettäjältä @soalmila.
Twitterissä en ole kokenut turhaa riitelyä tai häirintää
\- Lähdin Facebookista kun se muuttui koko ajan ja mainosten tulva oli ihan mahdoton. Siellä liikkuu myös paljon asiattomia läpänheittäjiä, kun taas Twitterissä en ole kokenut turhaa riitelyä tai häirintää. Väittelytkin päätyvät yleensä sopuun, Almila kertoo.
Huoli kulttuurista ja keskustelusta
Alun perin helsinkiläisen, mutta jo vuosia Kuopiossa asuneen Atso Almilan twiiteissä ja sanomalehtikolumneissa on usein kepeä sävy, vaikka taustalla olisi vakavaa asiaa.
Tällä hetkellä häntä huolestuttaa kaupunkien into säästää kulttuuripalveluista.
\- Helsinki on siitä hyvä paikka, että siellä tarvitsee vähemmän perustella kulttuurin merkitystä. Maakuntakaupunkien päätöksenteossa saa nyt todella huolehtia, ettei heitetä lasta pesuveden mukana. Kulttuurialan säästöt eivät tuo mitään kaupungin kassaan, mutta ne rampauttavat toimintaa vakavasti, Almila muistuttaa.
Kulttuurialan säästöt eivät tuo mitään kaupungin kassaan, mutta ne rampauttavat toimintaa vakavasti
Myös päätöksenteon ja keskustelukulttuurin yhä kiihtyvä tahti saa kapellimestarilta kritiikkiä.
\- Kun pitää nopeasti sanoa kyllä tai ei, ajatteleminen ei ole pitkäjänteistä eikä asioita ehditä valmistella tarpeeksi. Mutupedia on hyvä sana sille, että tunnustellaan vain koko ajan, mitä mieltä ihmiset ovat ja yritetään saada suosiota lyhytjänteiselle päätöksenteolle, Almila sanoo.
Eläkeikä lähestyy, työt lisääntyvät
Atso Almilan kapellimestarin ura alkoi 1970-luvulla. Viime vuodet hän on toiminut Kuopion kaupunginorkesterin 2. kapellimestarina. Samaan hän on tehnyt säännöllisesti vierailuja kotimaisiin ja ulkomaisiin orkestereihin. Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon yliassistenttina hän toimi vuosina 1991-2002 ja lehtorina vuosina 2002-2010.
Nyt 60-vuotiaana Almila astuu taas uusiin saappaisiin.
\- Tämä ikä vuotta tuli yllättävän nopeasti vastaan! Varsinkin kun kuukausipalkkainen työkin olisi tässä alkamassa, juuri ennen eläkettä, hän naurahtaa.
Sillä Almila tarkoittaa Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon siirtymäkauden professuuria, jota hän hoitaa niin kauan kuin varsinainen valintaprosessi on saatettu loppuun. Hän on itse yksi professuurin hakijoista, joiden joukko on pienentynyt melko suppeaksi. Almilan valinta siirtymäkaudeksi puhunee omaa kieltään.
Kohtalona Kälviä
Ennen professuurin alkua Atso Almilaa työllistävät muun muassa sävellystyöt ja Savonlinnan Oopperajuhlat. Syksymmällä hän johtaa ensimmäistä kertaa elämässään konsertin Kiinassa.
Kysymyksen vielä toteutumatta olevista unelmista Almila kääntää arkiseksi pohdinnaksi nykyhetken merkityksestä.
Ennemmin kuin haaveilla koko ajan jostain, minulle on tärkeämpää keskittyä hoitamaan hyvin ne asiat, joita juuri nyt hoidan
\- Ennemmin kuin haaveilla koko ajan jostain, joka ei ole nyt ja tässä, minulle on tärkeämpää keskittyä hoitamaan hyvin ne asiat, joita juuri nyt hoidan, hän toteaa.
Juuri tällä hetkellä hän johtaa nuorista soittajista koostuvaa sinfoniaorkesteria Kälviän musiikkileirillä, joka on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista musiikkileireistä. Leiri saa kapellimestarilta muutenkin isot kiitokset.
\- Täällä on hirveän hyvä henki! Oppilaat treenaavat hyvin ja opettajien taso on korkea.
Pohjois-Karjala houkuttelee helsinkiläisiä
Pohjois-Karjala esittäytyy edelliskertoja massiivisemmin Helsingissä loppuviikolla. Pääkaupunkiseudun asujille halutaan muistuttaa, että Pohjois-Karjalassa on draivia, hyviä edellytyksiä yrittämiselle sekä tarjolla edullisempaa asumista kuin Helsingin ympäristössä. Ajantasan Torstaiseura lähetetään Senaatintorilta torstaina.
Pohjois-Karjalan ja Joensuun valtakunnallista näkyvyyttä edistetään tällä kertaa ainakin kolmella keinolla. Isku kansalaisten tietoisuuteen aloitettiin talous- ja kuluttajalehtiin tehdyllä ilmoituskampanjalla. Sen jälkeen maakunnan miehet käyvät tapaamassa pääkaupunkiseudun yritysjohtajia sekä julkisen hallinnon päättäjiä.
Kampanja huipentuu Senaatintorin tapahtumaan, jossa esillä ovat tuttujen elintarvike- ja matkailualan yritysten lisäksi ITC-alan yrityksiä.
\- Kyllähän taustalla on se, että tavoittelemme muuttoa Pohjois-Karjalaan. Mukana tässä tapahtumassa on myös rekrytointiteema, kerromme yrittämisen ja työtä tekemisen mahdollisuuksista niin Joensuussa kuin koko Pohjois-Karjalassa. Muistutamme, että asuminen on täällä edullisempaa kuin Helsingissä, sanoo maakuntaliiton kehittämispäällikkö Pekka Huovinen.
Senaatintorin kolmipäiväiseen tapahtumaan odotetaan noin 200 000 kävijää. Esiintymislavalla nähdään runsaasti ohjelmaa, tunnetuimmasta päästä on joensuulaislähtöinen Ismo Alanko. Lysti tulee maksamaan yhteensä noin 400 000 euroa, kuluista Helsingin kaupunki maksaa noin puolet ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto toisen puolen.
Kuuntele radiosta
Radio Suomen taajuuksilla kuultava Ajantasa lähetetään Senaatintorilta klo 14.00 alkaen. Mukana keskustelussa ovat Suomen ympäristökeskuksen tutkija Ville Helminen, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen, Blancco Oy:n toimitusjohtaja Kim Väisänen sekä Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Pekka Huovinen.
Onko Senaatintorin esittäytymisestä konkreettista hyötyä?
Pohjoiskarjalaiset hakevat yrityksiä, työntekijöitä ja matkailijoita maakuntaan voimallisen kampanjan avulla. Onko Senaatintorin tapahtumasta sekä mediamainonnasta konkreettista hyötyä?
Mediakampanja, herrojen tapaamisia ja esittäytyminen Senaatintorilla. Laittaako se pääkaupunkilaisen edes harkitsemaan muuttoa Pohjois-Karjalaan?
Senaatintorin esiintymislavalla tarjotaan kansalle musiikkia, teatteria ja tanssia. Karjalanpiirakoiden lisäksi torilla ovat esillä palkintoja saaneet tietotekniikkayritykset. Onko Pohjois-Karjalassa vetovoimaa, mielletäänkö Joensuu yliopistokaupungiksi, jossa on hyvä yrittäjän yrittää ja asukkaan asua edullisemmin kuin Helsingissä?
Avaako muutaman päivän toriesittäytyminen markkinoita pohjoiskarjalaisille tuotteille? 
Facebook ottaa käyttöön hashtagin
Facebook lainaa uuden työkalun kilpailijaltaan Twitteriltä. Uudistuksella Facebook haluaa kannustaa käyttäjiä entistä vuolaampaan keskusteluun.
Facebook ottaa käyttöön kilpailijaltaan Twitteriltä tutun hashtagin. Uudistuksella Facebook pyrkii parantamaan keskusteluominaisuuksiaan.
Hashtag eli aihetunniste on Twitterin tutuksi tekemä keino luokitella sosiaalisen median kommentteja ja liittää niitä laajoihin keskusteluihin. Hashtagia käytetään liittämällä kommentin perään #-merkki sekä avainsana, esimerkiksi #vaalit. Tunnisteen avulla muut käyttäjät löytävät aiheeseen liittyvät kommentit, ja keskustelut laajenevat.
\- Tähän mennessä Facebookissa ei ole ollut yksinkertaista keinoa, jonka avulla käyttäjät saisivat kuvan siitä, mitä on meneillään tai mistä ihmiset puhuvat, Facebookin tuotejohtaja Greg Lindley kirjoittaa blogissaan.
Facebook haluaa osaksi suuria yleisötapahtumia
Facebook pyrkii hashtagin avulla olemaan entistä tärkeämpi kanava suurten uutisaiheiden, urheilutapahtumien ja televisiospektaakkeleiden aikana käytävässä keskustelussa. Esimerkiksi viimeisin Game of Thrones -sarjan jakso keräsi Facebookin mukaan 1,5 miljoonaa mainintaa palvelussa.
Käyttäjien ohella Facebook kosiskelee mainostajia, joiden on hashtagien avulla entistä helpompi seurata suuria yleisöjä ja kuumia keskustelunaiheita.
Jää kuitenkin nähtäväksi, missä määrin Facebook kykenee hyödyntämään hahstagin tuomia mahdollisuuksia. Toisin kuin Twitterissä, suurin osa Facebookissa esitetyistä kommenteista on yksityisiä tai näkyvissä vain rajatulle ystäväpiirille.
Bayer: Tunnemme vastuumme tuotteistamme
Kuolemantapauksia aiheuttaneiden Yaz ja Yasmin ehkäisypillereiden valmistaja Bayer kertoo tuntevansa vastuunsa tuotteistaan. Ylen Aamu-tv:n haastattelema Bayerin Suomen-edustaja ei usko, että uusia kuolemantapauksia tulee enää tietoon.
Bayerin lääketieteellinen johtaja Christer Strömberg vakuuttaa satojen asiantuntijoiden seuraavan e-pillereiden haittavaikutuksia jatkuvasti eikä hän usko, että uusia kuolemantapauksia tulee enää tietoon.
\- Totta kai me tunnemme vastuumme kaikista tuotteistamme, sen takia pyrimme tutkimaan ne jo ennen markkinoille tuloa mahdollisimman hyvin. Markkinoille tulon jälkeen teemme hyvin tiivistä haittavaikutusseurantaa. Uskoisin, että kuolemantapaukset ovat tiedossa siltä osin kun niitä on yhdistetty näihin pillereihin. En usko, että näitä tulee enempää, Strömberg vakuuttaa.
Strömbergin mukaan vastuu lääkkeestä ei siirty kuluttajalle sen jälkeen, kun mahdollinen haittavaikutus on mainittu pakkausselosteessa.
\- Vastuu ei koskaan siirry käyttäjälle, jos hän käyttää lääkettä lääkärin ohjeiden mukaan. Pakkausselosteessa on mainittu vain ne haittavaikutukset joita on jo havaittu, Strömberg sanoo.
Strömberg toivoo, että mahdollisista uusista haittavaikutuksista tehtäisiin aina ilmoitus. Tavalliset kansalaiset ovat voineet tehdä haittavaikutusilmoituksen Fimeaan viime kesästä alkaen. Haittavaikutuksen käsitettä on hiljattain laajennettu siten, että haittavaikutukseksi luetaan nyt myös käyttötarkoituksen ulkopuolinen käyttö ja annosteluvirheet.
Kanadassa yli 20 kuolemaan yhdistetyt Yaz ja Yasmin ehkäisypillerit ovat aiheuttaneet neljä kuolemaa myös Suomessa. Suomessa kuolemantapauksiin liittyen ei ole maksettu vahingonkorvauksia.
Jos jäät ilman opiskelupaikkaa nuori, älä luovuta!
Valtakunnallisen toisen asteen yhteishaun tulokset julkistetaan torstaina. Hämeenlinnan seudulla toisen asteen oppilaitosten aloituspaikat ovat täyttymässä erittäin hyvin.
Näyttää siltä, ettei alueella jää vapaita paikkoja täydennyshakuun. Toisaalta muitakin vaihtoehtoja on.
Ilman opiskelupaikkaa jääneille Hämeenlinnan seudun nuorille järjestetään maanantaina infotilaisuus, jossa juuri peruskoulunsa päättäneet voivat suunnitella tulevaisuuttaan asiantuntijoiden kanssa. Tilaisuudessa nuorilla on mahdollisuus kysyä jälkivalinnasta, täydennyshausta, ammattistartista, kymppiluokasta, työ- ja elinkeinotoimiston tarjoamista palveluista ja peruskoulun juuri päättäneiden tuetusta oppisopimuksesta.
Tilaisuus järjestetään Hämeen TE-toimistossa Hämeenlinnassa järjestetään maanantaina 17.6. klo 14–15.30.
Tilaisuuden järjestämisestä vastaa seudullinen yhteistyöryhmä. Paikalla on edustajia Ammattiopisto Tavastiasta, Hämeen ammatti-instituutista, Kiipulan ammattiopistosta, lukioista, TE-toimistosta, Hämeenlinnan seudun oppisopimustoimistosta ja etsivästä nuorisotyöstä.
Ohjauksen ja neuvonnan avulla nuoria halutaan kannustaa sopivan paikan etsimiseen.
Potusta asiaa - kolmas neitsytperunafestivaali käynnistyy Turussa
Festivaalilla halutaan syömisen ohella varjella perunan ruokakulttuurillista asemaa ja perinteitä Suomessa.
Neitsytperunafestivaali järjestetään Turussa jo kolmatta kertaa. Tapahtuman tavoitteena on nostaa uuden sadon perunan arvostusta, kohentaa sen kohtelua ja samalla parantaa sen laatua.
\- Haluamme pitää yllä keskustelua, jotta nämä asiat huomioitaisiin kaupoissa ja paikoissa, joista kuluttaja voi ostaa perunaa, sanoo Lounais-Suomen ruokakulttuuriyhdistys Kaffelin puheenjohtaja Mari Sandell.
\- Aika harvalla on todellisuudessa mahdollisuus nostaa perunoita omalta pellolta tai puutarhasta. Tässä on kyse myös lähiruoasta, koska logistiikka usein vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti peruna päätyy pellolta kattilaan.
Luvassa kisailua ja tiedettä
Festivaali starttaa _Kokataan torilla_ -kilpailulla, johon osallistuu kokkeja useista turkulaisista ravintoloista. Pääraaka-aineet on kisassa hankittava kauppatorilta. Pakollinen aines on varhaisperuna, ja ostoksia varten on 50 euron budjetti, jota ei saa ylittää. Päätuomarina toimii keittiömestari Antti Vahtera.
\- Maku on kilpailussa tärkeä tekijä, mutta tärkeää on myös annoksessa mukana oleva peruna ja ulottuvuudet, joita siihen mahdollisesti liittyy, Sandell kertoo.
Festivaaliviikonlopun lauantaina asiantuntijat valottavat perunan taustoja tieteellisestä näkökulmasta.
\- Olemme joka vuosi yrittäneet tuoda esille tieteellistä puolta perunaan liittyen. Tänä vuonna mukana on Perusta tullut asiantuntija, joka kertoo, miten peruna on tullut Suomeen. Olemme miettineet paljon myös neitsytperunan nimen suojaamista, Sandell sanoo.
Chicagossa NHL-historian viidenneksi pisin finaali
Ennätys pysyy yhä Petr Kliman nimissä. Edmontonin ja Bostonin finaali keväältä 1990 kesti reilut kolme minuuttia pidempään.
Tämän kevään ensimmäinen Stanley Cup -finaali Chicago Blackhawksin ja Boston Bruinsin välillä oli jääkiekkoliiga NHL:n historian viidenneksi pisin finaaliottelu.
Ennätys on yhä keväältä 1990. Edmonton Oilersin Petr Klima ratkaisi ottelun Boston Bruinsia vastaan keväällä 1990 ajassa 115.13.
Chicagon ja Bostonin välinen ottelu on Stanley Cupin finaalihistorian kahdeksas mittelö, joka on venynyt kolmanteen jatkoerään.
Kaikkien aikojen pisin playoff-ottelu kesti Montreal Maroonsin ja Detroit Red Wingsin välillä keväällä 1936 176.30 minuuttia. Nykyaikaisista otteluista pisin on ollut Pittsburghin ja Philadelphian mittelö keväältä 2000. Sen ratkaisi Philadelphian Keith Primeau ajassa 152.01.
Lampaat auttavat kaupungin tiukassa taloustilanteessa
Kolme lammasta ja kuusi karitsaa viettävät kesän rouskuttaen horsmikkoa Kajaanin Vimpelinlammella. Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksestä kerrotaan, että Vuolijoelta tulleet lampaat pitävät huolta pusikoituneesta alueesta, jota kaupungilla ei muuten olisi välttämättä vara siistiä.
Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen sanoo ilmaisen työvoiman kelvanneen kaupungillekin.
\- Sovimme laidunalueen saamisesta ja teimme aitauksen talkoilla. Kaupunkilaidunta ei ole pitkään aikaan Kajaanissa ollutkaan.
Lampaista on iloa maisemanhoitajina, mutta myös taloustilanteen paikkaajina.
\- Idea syttyi jo viime syksynä. Kaupungissa on paljon pusikoituvia alueita, eikä kaupungilla ole varakaan kaikkia paikkoja siistiä, niin lampaat tekevät hyvää työtä ilmaiseksi ja ahkerasti, Saastamoinen kertoo.
Kuuliaisia kesätyöntekijöitä
Saastamoinen kertoo lampaiden olevan Vimpelinlammella elokuun puolelle.
Lampaat tekevät hyvää työtä ilmaiseksi ja ahkerasti.
\- Koulun alkamiseen asti, tai niin kauan kuin syötävää riittää.
Kyläyhdistys sekä Huuhkajanvaaran päiväkodin vanhempainyhdistys huolehtivat lampaiden valvonnasta arkena ja viikonloppuisin.
\- Niitä ei saa syöttää eikä häiritä. Niillä riittää syötävää tuossa horsmikossa, Saastamoinen ohjeistaa.
Kun lampaat tuotiin keskiviikkona vuolijokisen Anni Huuskon lampolasta, oli paikalla yleisöä.
\- Voi kuinka suloisia! Katso, karitsa ruokailee emänsä nisällä, huokailevat äiti ja tytär, jotka aikovat käydä katsomassa lampaita pitkin kesää.
Lähes 30 vuotta maalaistalon arkea pyörittänyt emäntä muisteli myös omia lampaitaan.
\- Laitumella ne ovat yleensä melko hiljaa, mutta karsinassa talviaikaan riittää ääntä, häntä naurattaa.
Ennätysuinti Kuubasta Floridaan ilman haihäkkiä epäonnistui - meduusa iski
Kylmäpäinen naisuimari ei kavahtanut petokaloja eikä merivirtoja, mutta läpinäkyvät limaoliot olivat liikaa.
Australialaisen Chloe McCardelin huima maratonuintiyritys Kuubasta Yhdysvaltain Floridaan on epäonnistunut. McCardelin oli keskeytettävä uintinsa 11 tunnin jälkeen saatuaan kivuliaan pistoksen meduusan lonkerosta.
Kuuban ja Floridan välisen 170 kilometrin mittaisen salmen on onnistunut ylittämään vain yksi ihminen, australialainen Susan Maroney vuonna 1997. Hänellä oli kuitenkin suojanaan häkki kyseisellä merialueella runsaana liikkuvien haiden varalta.
McCardel läksi aamulla matkaan Havannan Hemingwayn satamasta. Sää oli uintiurakalle ihanteellinen, meri oli tyyni. Uimari oli arvioinut, että hän voisi selvitä matkasta 60 tunnissa.
McCardel aikoi suorittaa matkan ns. Englannin kanaalin maratonuinnin ankarilla säännöillä. Hänellä ei ollut märkäpukua suojaamassa kylmyydeltä ja meduusoilta, eikä myöskään räpylöitä antamassa lisävauhtia. Hän ei saanut koko matkalla koskea turvanaan oleviin laivoihin. Petokalojen varalta hänellä oli mukanaan elektromagneettinen laite, joka päästi ääntä, jota haiden uskotaan pelkäävän, kertoo CNN.
Kun McCardel oli päässyt 12 mailin (n. 20 km) päähän Kuubasta, hänen tukiryhmänsä viestitti Facebookissa Chloen etenevän tasaista vauhtia 3,7 kilometrin tuntinopeudella. Pian tämän jälkeen McCardel kuitenkin törmäsi tuskallisella tavalla meduusan lonkeroihin, joiden kosketuksen jälkeen uimisen jatkaminen oli mahdotonta.
McCardel toipuu nyt vuorokauden ajan ja päättää sitten, yrittääkö uudestaan.
Uintimatkan tarkoituksena oli toisaalta tehdä uusi pitkänmatkan uinnin maailmanennätys ja samalla kannustaa Kuubaa ja Yhdysvaltoja parantamaan suhteitaan.
28-vuotias Chloe McCardel on tunnettu maratonuimari. Hän on mm. ylittänyt Englannin kanaalin kuusi kertaa.
Tarjoilija, haluan veteni ilmaiseksi - miten sinua on tylytetty ravintolassa?
Asiakaspalvelun vaikeus nousi otsikoihin keskiviikkona, kun huippukokki Hans Välimäen Midhill-ravintolaketju suututti asiakkaansa netissä yhdestä vesilasista. Nyt haluamme tietää, miten suomalaiset ravintolat ovat sinua kohdelleet?
Midhill sai ihmiset raivoihinsa, kun se totutusta poiketen totesikin asiakkaan olevan väärässä. Vuoropuhelu käytiin [ravintolan Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/midhillbrgr), josta se levisi nopeasti [iltapäivälehtien lööppeihin](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288573170728.html).
Ei ruodita enää Midhilliä, vaan mennään eteenpäin. Me haluamme tietää, millaista kehnoa tai jopa röyhkeää palvelua sinä olet suomalaisissa ravintoloissa kokenut? Ja jos olet, niin miksi? Oliko vika ravintolassa vai sittenkin ehkä sinussa itsessäsi?
Meitä ei kiinnosta ravintoloiden nimet, vaan tarinat niiden takaa. Aiheesta voi laverrella myös Twitterissä kanavalla [#tylypalvelu](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523tylypalvelu&src=typd).
**Päivitys 17.6. klo 8.48:** Aihetta käsitellyt juttu on valmis. [Sen voi lukea tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/pyysimme_tylya_mutta_tulikin_kivaa_-_sain_lajan_parsakaalia_ilmaiseksi/6686958) Myös Ylen aamu-tv käsitteli aihetta lähetyksessään. [Koosteen lähetyksestä voi katsoa tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1949564)
Säilörehun korjuu alkoi Lapissa etuajassa
Lämmin alkukesä on jouduttanut nurmen kasvua niin, että säilörehua päästään tekemään Sodankylän korkeudella saakka, kertoo tutkija Antti Hannukkalla Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta. Normaalisti säilörehun korjuuseen on Lapissa päästy juhannukselta.
Kasvukausi on Lapissa pari viikko normaalia edellä.
\- Yleensä Lapissa on pitänyt miettiä, että viettääkö juhannuksen kokolla vai rehunteossa, sanoo Antti Hannukkala.
Nopean kasvun vaarana on, että heinän laatu muuttuu myös nopeasti. Nopeasti kasvanut heinä  myös korsiintuu nopeasti. Mitä korsiintuneempi heinä on, sen heikompi on sen ravintoarvo.
Kasvukaudella mitattuna Lapin kevät oli varsin lyhyt.
\- Kasvukausi alkoi 12. toukokuuta ja kesä 16. toukokuuta, Antti Hannukkala kertoo.
Nyt 13. kesäkuuta eletään kasaantuneen lämpösumman perusteella 29. kesäkuuta.
Terveyspalvelut vetävät venäläiset Suomeen
Noin 120 000 venäläistä lähtee vuosittain ulkomaille terveyspalveluiden perässä. Muun muassa syöpähoidot ja synnytykset vetävät potentiaalisia terveysasiakkaita myös Suomeen. Palveluja halutaankin luoda lisää ja niiden markkinointia tehostaa.
\- Suomi ja Lappeenranta tunnetaan Venäjällä oikein hyvin, mutta ongelmana on ollut, että meidän seudulla ei ole ollut kovinkaan paljoa tarjontaa terveyspalveluista, joista venäläiset olisivat olleet tietoisia ja joita he olisivat voineet käyttää, sanoo Wirma Lappeenrannan kehityspäällikkö Markku Mäki-Hokkonen.
Elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta ja joukko Lappeenrannan ja Imatran seudun kuntoutusalan yrityksiä matkustivat pari viikkoa sitten Pietariin edistämään Venäjän ja Lappeenrannan välistä terveysmatkailua.
\- Tapasimme Pietarissa muun muassa vakuutusyhtiön, paikallisen terveysalan klinikan ja venäläisen terveysoperaattorin, jotka lähettävät potilaitaan ulkomaille tai järjestävät heille jatkohoitoja Suomeen ja muualle maailmaan, Mäki-Hokkonen kertoo.
Terveysmatkailijat tulevat perheen ja omaisten kanssa, joten vipuvaikutukset ovat isoja. Nämä vaikutukset tuovat työllisyyttä ja varallisuutta meidänkin seudulle. 
Venäjän terveyspalvelut elävät muutosta
Mäki-Hokkonen kertoo, että Venäjällä terveydenhoitopalvelut ovat muutoksessa ja julkinen terveydenhuolto ei täysin pysty vastaamaan tarpeeseen. Tämä näkyy muun muassa yksityisten terveyspalveluyritysten kasvuna ja terveysmatkailuna.
\- Erikoissairaanhoidon puolelta venäläisiä kiinnostavat muun muassa syöpähoidot, synnytykset ja ortopediset hoidot. Myös leikkausten jälkeiset kuntoutukset tai liikenteessä loukkaantuneiden jatkokuntoutukset tuovat väkeä. Sitten on myös erikoisryhmien, kuten MS-potilaiden ja kehitysvammaisten, kuntoutukset
"Kysyntää on"
Mäki-Hokkonen näkee terveysmatkailussa paljon mahdollisuuksia, erityisesti yksityiselle sektorille, mutta myös julkiselle. Julkisella puolella terveysmatkailusta ei ole vielä selkeitä päätöksiä.
\- Keskustelua kuitenkin käydään siitä, että esimerkiksi sellaisilla alueilla joilla on ylikapasiteettia esimerkiksi laitteiston ja jopa henkilökunnan suhteen olisi mahdollisuus ottaa potilaita vastaan ja sitä kautta saada tuloja joilla voidaan rahoittaa myös paikallisten hoitoa.
Suomessa on Mäki-Hokkosen mukaan paljon potentiaalia kasvattaa terveysmatkailua. Wirma Lappeenranta käy hänen mukaansa jatkuvasti keskustelua venäläisten yrittäjien kanssa jotka ovat kiinnostuneita perustamaan yrityksiä rajan tuntumaan.
\- Kyllä se on paras esimerkki siitä, että kysyntää on, jos venäläiset ovat valmiita omalla rahallaan perustamaan tänne yrityksiä. Tuosta 120 000 venäläisasiakkaasta pyrimme tavoittamaan kahden vuoden aikana 4000-8000. Se voisi tarkoittaa 10-30 miljoonan euron liikevaihtoa. Lisäksi terveysmatkailijat tulevat perheen ja omaisten kanssa, joten vipuvaikutukset ovat isoja. Nämä vaikutukset tuovat työllisyyttä ja varallisuutta meidänkin seudulle.
Hurja maratonottelu - Raskin Boston taipui 3. jatkoerässä
Chicagossa pelattiin NHL-historian viidenneksi pisin finaaliottelu. Ratkaisijaksi nousi Andrew Shaw.
Chicago Blackhawks aloitti jääkiekkoliiga NHL:n finaalit 4-3-kotivoitolla Boston Bruinsista. Chicago nousi kolmannessa erässä 1-3-tappioasemasta tasoihin ja Andrew Shaw'n kolmannen jatkoerän maali ajassa 112.08 toi sille ensimmäisen kiinnityksen Stanley Cupiin. Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 59 kertaa.
Ottelu oli tämän kevään pisin NHL:n pudotuspeleissä. Kahdeksannen kerran Stanley Cupin finaalihistoriassa ratkaisu haettiin kolmannelta jatkoerältä. Ottelu oli finaalihistorian viidenneksi pisin. Pisimmäksi jäi yhä Edmontonin ja Bostonin finaali keväältä 1990, jonka Petr Klima ratkaisi ajassa 115.13.
Chicago otti ensimmäisen kiinnityksensä mestaruuteen, joka irtoaa neljällä voitolla. Seuraava ottelu pelataan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä jälleen Chicagossa.
Lucic vei Bostonin karkumatkalle
Chicago tuli hurjalla intensiteetillä avauserään kotiyleisönsä edessä. Boston oli ottavampi osapuoli, mutta tiukka oman alueen puolustus piti moitteetta. Erän lopulla David Krejci ja Nathan Horton tekivät loistavan esityön, ja Milan Lucic täräytti maalin edestä vieraat erätaukojohtoon.
Heti toisen erän alussa Lucic osui toisen kerran. Krejci riisti kiekon keskialueella ja syötti Lucicille, joka yllätti helpohkosti Chicagon maalivahdin Corey Crawfordin.
Reilut pari minuuttia myöhemmin Chicago päätti Boston-veskari Tuukka Raskin lähes 150 minuutin nollapeliputken, kun Brandon Saad sivalsi Marian Hossan esityöstä vastustamattomasti kavennuksen.
Toinen erä oli vahvasti Blackhawks-painotteinen, mutta se ei onnistunut käyttämään hyväkseen edes kolmea perättäistä ylivoimatilannettaan. Erän puolessavälissä Chicago sai yrittää lähes puolitoista minuuttia viidellä kolmea vastaan, mutta Rask ja Bostonin alivoima kestivät.
Boston sen sijaan käytti paikkansa heti ensimmäisellä ylivoimallaan. Kahden maalin Lucic ja Tyler Seguin tekivät näyttävän esityön, ja Patrice Bergeron tälläsi hurjalla lyöntilaukauksella suoraan syötöstä 3-1-osuman ajassa 46.09.
Chicago nousi voittoon
Hätäisimmät uskoivat ottelun jo ratkenneen, mutta Chicago oli eri mieltä. Reilut kuusi minuuttia myöhemmin ottelu oli jo tasan, kun ensin Dave Bolland laukoi Bruins-sensaatio Torey Krugin heikon avauksen jälkeen 3-2-maalin ja ajassa 52.14 Johnny Oduya tasoitti kamppailun onnekkaasti. Oduyan viivakuti muutti suuntaa Bruins-puolustaja Andrew Ferencen jalasta.
Ratkaisu haettiin jatkoeristä. Bostonilla oli ensimmäisessä jatkoerässä lukuisia avopaikkoja, jotka Corey Crawford selvitti taidolla ja tuurilla. Rask sai varsinaisesta peliajasta poiketen olla enemmän rauhassa maalillaan, mutta torjui vähät tilanteet hyytävällä varmuudella. Sama trendi jatkui myös toisessa jatkoerässä, jonka viimeisillä sekunneilla Zdeno Chara latasi ylivoimalla tolppaan.
Vaikka Bostonilla oli läpi jatkoajan paremmat paikat, ratkaisun teki Chicago. Stanley Cupin finaalihistorian viidenneksi pisimmän ottelun ratkaisi Andrew Shaw ohjaamalla Michal Rozsivalin kudin sisään ajassa 112.08. Vain hetkeä aiemmin Bostonin Kaspars Daugavinsilla oli avopaikka, mutta hän ei saanut kiekkoa sisään.
YleX:n juontajat vinkkaavat: Nämä keikat täytyy nähdä Provinssissa
Festarikesä polkaistaan kunnolla käyntiin Provinssirockissa tulevana viikonloppuna. YleX:n juontajat kertovat, mitkä keikat heidän mielestään täytyy ehdottomasti nähdä kolmipäiväisellä festarilla.
Juhani Kenttämaa suosittelee:
Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaata kutsutaan usein hevimieheksi ja tätä vahvistavat myös juontajan vinkkaamat Provinssikeikat.
\- **Kvelertak** on varma tärppi raskaan musiikin ystäville ja bailaajille. Vaikka musa onkin rankempaa, varmasti uppoaa tyyliin vihkiytymättömillekin, koska jätkät pistävät bileet aina pystyyn.
Toinen Kenttämaan vinkkaama keikka on **Turbonegro**, joka nousee lavalle sunnuntaina.
\- Varma krapulan tappaja ja uuteen nousuun kohottava bändi!
Kolmantena keikkatärppinään Kenttämaa nostaa esille **Danzigin**, jonka 25-vuotisen uran kunniaksi Provinssikeikalla kuullaan myös **Misfitsin** tuotantoa.
\- Vanha herra heittämässä omaa soolotuotantoaan ja Misfitsin tuotantoa – pakko nähdä! Kyseessä on pitkäaikainen suosikki, Kenttämaa hehkuttaa.
Pirita Pykäläinen suosittelee:
Uuden musiikin iltavuoron juontajana tunnettu Pirita nostaa Provinssin esiintyjistä esille brittiläisen **Bastillen**, kotimaisen **Tuuttimörön** ja dj **Kridlokkin**, **The Scenesin** sekä **Mewin** ja **Blurin** keikat.
\- Bastillella on törkeen kova livemeininki. Bändillä on hyviä biisejä ja keikalla on varmasti hyvä meininki, johon keli ei voi vaikuttaa. **Dan Smithin** tukka on ilmiömäinen, joten se pitää nähdä livenä, etenkin jos olosuhteet ovat kosteat, Pirita sanoo hymyillen.
Tuuttimöröllä puolestaan on Piritan mukaan hyvät riimit ja Kridlokk on hyvä tuottaja.
\- Tuuttimöröllä on hirvittävän pitkä tukka!! Miehellä on myös hyvät läpät. Hänellä on intellektuelli ja jännä ulosanti, joten välispiikit voivat olla ikimuistoisia.
Piritan mukaan myös oululaisen The Scenesin keikka kannattaa mennä katsomaan.
\- Kyseessä on oululainen amfetamiini-indietä soittava pumppu. Heidän solistinsa Konsta Kivistö on hyvä laulaja. Luvassa on väkivaltaisen rakastava yleisön ottava show!
Toki Pirita nostaa esille myös Mewin ja Blurin keikat.
\- Hehän ovat mahtavia! Mewin keikka Ruisrockissa oli ensimmäinen keikka, jossa olen itkenyt julkisesti.
Venla Kokkonen suosittelee:
Myös Uuden musiikin aamuvuoron Venla Kokkonen nostaa esille brittiläisen Bastillen, joka saapuu ensimmäiselle keikalleen Suomeen.
\- YleX:n taajuuksilta tuttua parasta, raikkainta ja tuoreinta elektropoppia briteistä. Tarttuvia biisejä ja karismaattinen, sekä todella hyvä laulaja. Toimii livenä, olen todistanut!
Toisena Venla nostaa YleX:n ja Rumba-lehden Tulevaisuuden tusina 2013 –listan kärkeen nousseen **Antero Lindgrenin**.
\- Ennen kuin lauantai-illan rajut festari-bailut käynnistyvät, on hyvä kerätä voimia, ja tunnelmoida upean tuoreen kotimaisen tulkitsijan parissa. Antero Lindgren koskettaa, ja syvältä.
Venla mainitsee myös muutamia kertoja Suomessa nähdyn **White Liesin** suositeltavien keikkojen joukkoon. Brittibändi nähdään Provinssin päälavalla sunnuntaina.
\- Brittiläisillä tummanpuhuvilla &quot;kenkiintuijottelijoilla&quot; on Provinssin päälavalla näytön paikka voittaa yleisö puolelle. White Liesin biisirepertuaariin kuuluu kuitenkin niin kovia helmiä, että tätä bändiä ei kannata missata.
Venla mainitsee myös, että Blurin keikka perjantaina päälavalla ja Glasvegasin keikka sunnuntaina YleX-stagelle on nähtävä.
Ile Uusivuori suosittelee:
YleX Aamun juontaja aikoo tanssia sydämensä kyllyydestä kun **Matti Airaksisen** dj-keikka on käynnissä.
\- Teemaan kuuluva paita päälle ja tanssi voi alkaa! Tämä on pakollinen, Ile hehkuttaa.
Ile mainitsee myös, että tanskalaisen Mewin keikka on pakko nähdä kerran kesässä.
\- Jos bändi julkaisee kokoelman nimeltään _Eggs Are Funny_, eli munat ovat hauskoja, niin onhan se pakko nähdä.
Kolmantena keikkatärppinään aamujuontaja suosittelee **Solosen** ja **Kosolan** lauantaista keikkaa.
\- _Kolmetoista kertaa kovempi kuin kukaan_ on törkeen kova levy! Kuuntelen sitä aina autossa, Ile fiilistelee.
Anne Lainto suosittelee:
YleX Viikonlopun kaunotar Anne Lainto sanoo, että Provinssirockissa on ehdottomasti tänä vuonna nähtävä Bad Religionin, Blurin ja Turbonegron keikat.
\- Bad Religion pistää varmasti moshpitit pyörimään perjantai-illassa! Pitkänlinjan punkpoppoon ympärillä on pyörinyt jo pitemmän aikaa lopettamishuhut ja on epäilty, että uusin _True North_ jäisi bändin viimeiseksi levyksi, joten tätä keikkaa ei todellakaan kannata missata.
Anne uskoo Blurin aiheuttavan melkoisen fiilisvirran Provinssissa.
\- Blur on niin legendaarinen brittirockbändi, että se aiheuttaa varmasti joukkohurmion Provinssissa. Bändi on käynyt viimeksi Suomessa kymmenen vuotta sitten, mutta hyvää kannattaa odottaa.
Juhani Kenttämaan tavoin Annekin vinkkaa, että norjalaisen Turbenegron keikka kannattaa mennä katsomaan sunnuntaina.
\- Norjalaisen deathpunk-yhtyeen uusi solisti nousee ensimmäistä kertaa Provinssin lavalle ja ainakin viime syksyn Tavastian keikan mukaan yhtye on todella kovassa vedossa.
Esiintymisaikataulut löydät [Provinssirockin kotisivuilta](http://www.provinssirock.fi/aikataulut).
**Lähteet:** YleX
Sijaisista tinkiminen uuvuttaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin henkilöstön
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri nipistää palkkakuluista miljoonia euroja tänä vuonna. Työryhmät pohtivat nyt pitkän aikavälin säästöjä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin henkilöstö uupuu sijaismäärärahojen nipistämisen takia, sanoo Tehyn pääluottamusmies Atte Tahvola.
Sairaanhoitopiiri pyrkii säästämään henkilöstömenoistaan noin seitsemän miljoonaa euroa tänä vuonna.
Työryhmät pohtivat parhaillaan, millaisin keinoin säästöjä syntyisi pidemmällä aikavälillä.
\- Osa näistä asioista on jo toteutettu eli erityisesti lyhyiden sijaisuuksien välttäminen. Henkilökunnalla on aika epävarma olo, mitä vastaan tulee, Tahvola sanoo.
Tahvolan mukaan kustannustenhallintaohjelman aiheuttamat toimenpiteet näkyvät uupumuksena ja muunlaisena oireiluna.
\- Erityisesti paine on kohdistunut hoitohenkilökuntaan, mutta mikään ammattiryhmä ei ole tämän ulkopuolella, Tahvola sanoo.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri korjaa heikentynyttä talouttaan 15 miljoonan euron säästöillä loppuvuonna. 
Henkilöstöä aiotaan vähentää jopa kolmen vuodeosaston verran tämän ja ensi vuoden aikana.
Henkilöstömenojen lisäksi karsitaan palvelujen ostoista ja materiaalihankinnoista yhteensä kahdeksan miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Törölän tasoristeys korvataan alikulkusillalla
Rakentaminen on juuri aloitettu. Uusi väylä otetaan käyttöön lokakuun lopussa.
Väylän rakentamisen vuoksi joudutaan tekemään myös louhinta- ja maanrakennustöitä.
Uusi  väylä otetaan käyttöön lokakuun lopussa ja kaikki työt kohteessa valmistuvat marraskuun loppuun mennessä.
Tasoristeyksiä poistetaan pikkuhiljaa Lappeenrannan ja Luumäen välisen rataosuuden turvallisuuden parantamiseksi.
Helsingin kapeat kadut saavat uudet leveät ratikat
Helsinkiin hankittaville uusille raitiovaunuille on luvassa ongelmia heti alusta lähtien. Tänään esiteltävät vaunut ovat kyllä tilavampia ja hiljaisempia kuin nykyiset, mutta ne ovat myös kymmenen senttiä leveämpiä.
Transtechin Otanmäen tehtaalla esitellään tänään ensimmäiset Helsinkiin tulevat uudet raitiovaunut. Ne ovat tilavampia ja nelisen metriä pitempiä kuin nykyiset.
Uudet vaunut ovat täysmatalalattiaisia, niissä on kääntyvät telit ja ovat siten hiljaisempia kuin nykyiset. Ne ovat esteettömämpiä ja läpikulku käy sujuvasti.
Vaunut on suunniteltu nimenomaan Helsinkiin, tätä varten HKL:n suunnittelijat ovat olleet mukana niiden kehittelyssä.
Ahtaita paikkoja luvassa
Yksi ongelma uutukaisten osalta on jo tiedossa siksi, että ne ovat kymmenen senttiä nykyisiä vaunuja leveämpiä.
Tämä tietää vaikeuksia väärin pysäköityjen autojen kohdalla, jossa jo nykyisilläkin raitiovaunuilla on ahdasta.
HSL:n kalustoinsinööri Petri Saari myöntää, että väärin pysäköidyt autot ovat herkemmin edessä.
\- Tässä on kyllä iso ongelma, johon meidän täytyy löytää ratkaisu yhdessä HKL:n kanssa. Haussa on se, että me päästäisiin sakottamaan itse niitä autoja. Meillä on siirtokalusto myös työn alla, että niitä hankitaan lisää.
Kaksi ensimmäistä uutta raitiovaunua tulee Helsingin kiskoille tänä kesänä ja vuoteen 2020 mennessä niitä on käytössä 40.
Juupajoki toivoo Kangasalta lisäaikaa terveyspalveluihin
Juupajoki yrittää löytää Kangasalan kanssa ratkaisua terveyspalvelujen järjestämiseksi. Asia selkiytynee ennen juhannusta.
Juupajoki jatkaa keskusteluja Kangasalan kanssa terveyspalvelujen järjestämisestä. Sopimus yhteistoiminta-alueesta päättyy vuodenvaihteessa, mutta Juupajoki on toivonut vuoden lisäaikaa. Asia selkiytynee ennen juhannusta.
Toinen vaihtoehto on, että Juupajoki järjestää palvelut virallisesti itse, mutta käytännössä ostaa palvelut Orivedeltä ja Tampereelta.
Juupajoki on myös esittänyt kuntaliitosselvitystä Oriveden kanssa. Liitosasia on maanantaina esillä Oriveden valtuustossa.
Ilmansaasteet saattavat heikentää munuaistoimintaa
Vilkkaasti liikennöidyn tien lähellä asuvien munuaistoiminta oli noin neljä vuotta vanhempien ihmisten tasolla, yhdysvaltalaistutkijat havaitsivat.
Tiheästi liikennöityjen katujen lähellä asuvien munuaiset saattavat heiketä ilmansaasteiden takia.
Yhdysvaltalaistutkijoiden havainto vaatii vielä varmistamista - mikäli näin käy, ilmansaasteiden haitat saattavat olla laajempia kuin on tiedetty.
Tutkimus selvitti tuhannen bostonilaisen aivoinfarktipotilaan munuaisten toiminnan vuosina 1999 - 2004. Ikä, lääkitykset ja tulotaso otettiin huomioon.
Analyysi paljasti, että jos potilas asui 50 metrin säteellä suuresta tiestä, hänen munuaistoimintansa oli heikompi kuin niillä, jotka asuivat ainakin kilometrin päässä tiheästi liikennöidystä tiestä. Tien lähellä asuvien munuaistoiminta oli noin neljä vuotta vanhempien ihmisten tasolla.
Tutkijoiden mukaan ilmansaasteiden vaikutus ei ole täysin varmaa, mutta on mahdollista, että saasteet vaikeuttavat munuaisten verenkiertoa. Munuaisten vajaatoiminta on myös sydän- ja verisuonitautien riskitekijä.
Talvi, ilkivalta ja hajamieliset sijaiset kantoina kaskessa Kirjurinluodon liputuksessa
Kirjurinluodon iso lipputanko seisoo uljaana, mutta aina silloin tällöin liputuspäivänäkin ilman lippua. Liputuksen pahimpia vihollisia Kirjurinluodossa ovat talvi, ilkivalta ja hajamieliset sijaiset.
Porin tunnetuimpiin alueisiin kuuluvan Kirjurinluodon lippusalossa ei aina lippu liehu. Satakunnan radion kuuntelija ihmetteli, miksi ei aina liputuspäivinäkään näin näkyvälle paikalle Suomen lippua nosteta.
\- Esimerkiksi äitienpäivänä meillä oli sijainen töissä ja hän oli vain unohtanut nostaa lipun salkoon, sanoo Porin kaupungin vihertyön johtaja Harri Nevala.
Talvisaikaan ei Kirjurinluodon lippusalon lähialuetta pidetä auki, joten silloin lippu jää aina nostamatta.
\- Mutta kun kesän tärkein juhla eli juhannus koittaa, niin varmasti lippu siellä kaupunkilaisten iloksi liehuu, Nevala vakuuttaa.
Viralliset liputuspaikat raatihuoneella ja kauppatorilla
Porin kaupungin viralliset liputuspaikat ovat raatihuoneen kuusi lipputankoa ja kauppatorin viisi lipputankoa. Niissä liehuvat liput Nevalan mukaan aina.
\- Porin päivänä joka toiseen näistä tangoista laitetaan karhuliput ja SuomiAreenan tullessa niihin laitetaan punaisia SuomiAreena-lippuja.
Nevala on itsekin sitä mieltä, että Kirjurinluoto on niin keskeinen paikka Porissa, että siellä pitää lipun liehua. Kirjurinluodon liputusta varjostaa kuitenkin ilkivallan uhka.
\- Joskus lipputagon naru vedetään ulottumattomiin ja pari kertaa lippu on myös varastettu, Nevala harmittelee.
Rajamäki: Hätäkeskusuudistuksen arviointi selkääntaputtelua
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki pitää hätäkeskusuudistuksen arviointiraporttia oman hännän nostamisena. Rajamäen mielestä uudistuksen jäi puutteelliseksi.
SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki pitää sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) asettaman, hätäkeskusuudistusta arvioineen työryhmän raporttia oman hännän nostona.
Rajamäki muistuttaa, että hallitusohjelmassa edellytettiin uudistuksen arviointia turvallisuuden, alueellisen yhdenmukaisuuden ja hätäkeskusten laadun kannalta. Hänen mielestään arviointi jäi puutteelliseksi.
Rajamäki uskoo, että uudistus palaa vielä käsittelyyn. Valtiovarainvaliokunnassa pohtii vielä hätäkeskusuudistuksen taloudelliseen toimivuutta ja turvallisuusjärjestelmän toimintakykyä, Rajamäki arvioi.
Arvostelua aiemminkin
Aiemmin hätäkeskusuudistusta on arvostellut myös oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Uudistuksen johtaminen ja valvonta oli uudistuksen alussa liian heikkoa sekä ministeriötasolla että Hätäkeskuslaitoksen sisällä, sanoi Jonkka vuonna 2011.
Hätäkeskusuudistus on ollut käynnissä jo yli vuosikymmenen. Vuonna 2001 käynnistetty hätäkeskusuudistus yhdisti pelastustoimen kunnalliset hätäkeskukset, poliisin hälytyskeskukset sekä sosiaali- ja terveystoimen kiireellisten ilmoitusten vastaanoton valtion ylläpitämiin hätäkeskuksiin.
Uudistuksen tavoitteena oli riittävän henkilöstömäärän takaaminen ympäri vuorokauden ja hätäkeskuspalveluiden tarjoaminen koko väestölle ajankohdasta riippumatta.
Kari Rajamäki toimi sisäministerinä vuosina 2003–2007. Kun hätäkeskusuudistus laitettiin liikkeelle vuonna 2001, hallituksen pääministerinä toimi Rajamäen puoluetoveri, SDP:n Paavo Lipponen.
Ruotsi kieltää seksin eläinten kanssa
Nykyään seksi eläinten kanssa on Ruotsissa sallittua, jos se ei aiheuta eläimelle haittaa.
Ruotsin hallitus on antamassa lakiesitystä, joka kieltäisi kaikenlaisen seksuaalisen kanssakäymisen eläinten kanssa. Asiasta kertoo Ruotsin radion Ekot-ohjelma.
Nykyinen Ruotsin eläinsuojelulaki kieltää sellaisen seksuaalisen kanssakäymisen eläinten kanssa, joka voi aiheuttaa eläimelle fyysisiä tai psyykkisiä haittoja.
Lain on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa. Rangaistus lain rikkomisesta olisi sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Ruotsin oppositio on jo kauan vaatinut eläinsuojelulain muuttamista.
Suomessa eläimiin sekaantuminen ei ole enää mukana rikoslaissa. Asiaa voidaan kuitenkin käsitellä Eläinsuojelulain nojalla eläinrääkkäyksenä.
Marjanviljelijät: Varo epärehellistä mansikkakauppiasta
Toreilla ja myyntikojuissa kotimaisina myytävät mansikat eivät aina välttämättä olekaan suomalaisia, varoitetaan Hedelmä- ja Marjanviljelijäin liitosta.
Kotimaisen mansikan ilmestyminen torien tiskeille saa myös epärehelliset kauppiaat liikkeelle. Hedelmä- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo sanoo, että joukossa on myyjiä, jotka myyvät ulkomaisia mansikoita kotimaisina tavoitellessaan parempaa voittoa.
Salon mukaan ulkomaisia mansikoita on kaupiteltu kotimaisina siitä asti kun Suomi liittyi EU:hun.
\- Viljelijät ympäri Suomen ovat kertoneet tällaisista tapauksista, että he ovat huomanneet tällaista toimintaa tapahtuvan. Mikään uusi asia tämä ei ole. Vuosina 95-96 alettiin ihmetellä, kun aiemmin alkukesästä oli aina huutava pula kotimaisesta marjasta, ja yhtäkkiä sitä olikin sitten joka pöydällä, Salo kertoo.
Kannellisten alkuperä kerrottava kyltillä
Kuluttajien on vaikea tietää mansikan alkuperää, vaikka laatikoissa olisikin alkuperätodistukset.
\- Kuluttajan on hyvin vaikea tehdä eroa marjojen välillä, koska ulkonäöllisesti ne ovat niin lähellä toisiaan. Mutta tietysti jos siellä myyntipöydän takana alkaa olla enemmänkin paljon maailmaa nähneitä ja kiertäneitä pahvilaatikoita, niin silloin ainakin kuluttajan hälytyskellojen pitäisi soida, Hannu Salo ohjeistaa.
Mansikkapakkauksiin on tehtävä selkeät merkinnät alkuperämaasta, pakkaajasta ja laatuluokasta. Merkintävaatimusten ja saateasiakirjojen tarkoituksena on, että tieto marjojen alkuperästä välittyy muuttumattomana kuluttajalle asti.
\- Kuluttaja voi pyytää näkyviin minkälaisissa pakkauslaatikoissa marja on tullut, pakkauslaatikoissa kun tulee olla tiedot kuka on marjan toimittanut. Tämä ei kuitenkaan takaa vielä alkuperää, sillä todistuksia voidaan väärentää tai kaataa ulkomaista marjaa vanhaan kotimaiseen laatikkoon, kuvailee Salo.
Rasioihin valmiiksi pakattuja mansikoita ostettaessakin kannattaa varmistaa, että avorasioiden myyntipaikalla on kyltti, josta näkyy mansikoiden alkuperämaa ja laatuluokka.
\- Silloin kun myydään marjat kannellisissa rasioissa, ollaan jo turvallisemmilla vesillä, kertoo Salo.
Alkukesällä eniten huijauksia
Pääasiassa vilunkia harjoitetaan vain alkukesästä, kun hintaero kotimaisen ja ulkomaisen mansikan välillä on suuri. 
Tähän aikaan vuodesta taloudellinen hyöty on kaikkein suurin. Näin ollen myös huijaukset ajoittuvat alkukesään.
\- Tähän aikaan vuodesta taloudellinen hyöty on kaikkein suurin, ja näin ollen myös huijaukset ajoittuvat alkukesään. Kun kotimaan sato pyörähtää kunnolla käyntiin, ei huijauksia juurikaan tapahdu, Hannu Salo sanoo.
Salon mukaan viljeijäkunta pelkää, että kun huijauksia tapahtuu, sillä on vaikutusta hintatasoon ja kuluttajat saattavat pettyä marjojen makuun.
\- Nykyään voidaan tuoda ulkomailta lajikkeita, jotka eivät eroa suomalaisista ulkonäkönsä perusteella. Maku voi kuitenkin paljastaa asian todellisen laidan.
Pääsääntöisesti kauppaa käydään kuitenkin vastuullisesti ja myynti tapahtuu oikeilla alkuperämerkinnöillä, Salo muistuttaa.
Miljoonasäästö kunnille erikoissairaanhoidon päivystyksen loppumisesta 
Erikoissairaanhoidon päivystyksen loppuminen tuo Riihimäen seudun kunnille miljoonan euron säästön. Riihimäen seudun terveyskeskuksessa on selvitetty päivystyksen toimintaa ja taloutta viimeisen puolentoista vuoden ajalta.
Erikoissairaanhoidon yöaikainen päivystys loppui Riihimäellä viime vuonna kesäkuun alussa ja kokonaan syyskuun lopussa. Selvityksen mukaan Riihimäen yksikön päivystyksen loppuminen ei ole lisännyt käyntejä Hämeenlinnan päivystysklinikalla. Sen sijaan päivystyskäynnit ovat vähentyneet muutoksen jälkeen jopa parilla sadalla kuukaudessa.
Vuositasolla käytien arvioidaan vähentyvät noin 2400.
Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymän yhtymäjohtaja Tero Pitkämäki laskee, että tämä pienentää seudun kuntien erikoissairaanhoidon maksuosuuksia.
\- Keskimääräisellä erikoissairaanhoidon päivystyskäyntien hinnalla laskettuna näyttäisi siltä, että noin miljoona euroa tulee säästöä kunnille erikoissairaanhoidon päivystyskäyntien määrän vähenemisestä.
Toisaalta samaan aikaan perusterveydenhuollon päivystyskäynnit ovat lisääntyneet noin parilla sadalla kuukautta kohden. Lisäksi päivystyshoidon luonne on muuttunut.
\- Potilaat ovat hoidollisesti vaativampia ja käyntejä on enemmän eli yhdessä ne nostavat kustannuksia. Tässähän voisi ajatella, että erikoissairaanhoidosta syntyvillä säästöillä voisi kompensoida perusterveydenhuollon päivystyksen kustannusten nousua. 
Yhtymäjohtaja Tero Pitkämäki kuitenkin muistuttaa, että erityssairaanhoidon päivystyskäyntien hinta vaihtelee reilustikin hoidon vaativuuden mukaan. Tästä syystä säästyvien eurojen arvioiminen on hankalaa, sanoo Pitkämäki
Tien asfaltointi sekoittaa Imatran liikenteen
Muun muassa Helsingintie ja Tainionkoskentie on osittain suljettu liikenteeltä. Tietyöt pyritään saamaan valmiiksi viimeistään puoleen päivään mennessä.
Tien asfaltointityö aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin Imatralla.
Helsingintie ja Tainionkoskentie on suljettu liikenteeltä Einonkadun ja Heikinkadun välillä. Myös Imatrankoskentie on suljettu kiertoliittymältä asti.
Liikenne ohjataan kiertotiellä Heikinkadun, Urhonkadun ja Einonkadun kautta. Kulku Rajapatsaalle tapahtuu Mansikkalan kautta. Valtionhotellille järjestetään kulkureitti Torkkelinkadun kautta. Paikalla on liikenteenohjaus. Liikennevalot poistetaan käytöstä asfaltointityön ajaksi.
Torstaina aamukuudelta alkaneet työt pyritään saamaan valmiiksi viimeistään puoleen päivään mennessä. Valmistelevat työt alueella aloitettiin keskiviikkona.
Lahtelaiset nauttivat omasta rauhastaan
Helsinki on Lahdelle kuin isoveli, joka on muuttanut kotoa niin kauan sitten, ettei sitä oikein tunne. Isoveljellä on kaikkea jo vähän enemmän kuin pikkuveljellä, mutta ei kuitenkaan hirveästi mitään sellaista, mitä pikkuveli tarvitsisi.
\- Eikös se ole aina ollut vähän ongelmallinen, pohtii nuori nainen lahtelaisten ja helsinkiläisten suhdetta. Hän kertoo jo kouluaikoina kuulleensa miten helsinkiläiset kerran tulivat junalla Lahteen tappelemaan, mutta palasivat takaisin pahasti piestyinä. Millä vuosikymmenellä tämä olisi tapahtunut, sitä nainen ei tiedä.
\- Sinne hesalaiset lähtivät ommeltuina ja palasina, niin sitä tarinaa ainakin meille kerrotaan.
Matkustamisentarvetta, oikoradan nopeasta yhteydestä huolimatta, naisella ei pääkaupunkiin ole.
Kyllä se Helsinki on vähän sellaista uutta maata, kuin merentakainen paikka. 
\- On minulla Helsinkiin muuttaneita ystäviä, mutten tunne ketään oikeaa helsinkiläistä. Niitä katsotaan vähän oudosti täällä Lahdessa.
Heinolalainen rouva asuu talvet Helsingissä, joten hänellä on omakohtaisia kokemuksia.
\- Hämäläiset eivät tule liikaa juttelemaan ja heitä on vähemmän kuin stadilaisia.
Lukiolaiset nuoret miehet tietävät miksi Helsinkiin on matkustettava.
\- Täällä Lahdessa on aika väsyneet vaateliikkeet, jos on muodista kiinnostunut. Helsingistä pitää hakea vaatteita, jos haluaa pukeutua trendikkäästi. Monet nuoret tekevät sinne shoppailureissuja.
Helsingin pojat mieltävät kiireiseksi ja suuremmaksi kuin Lahti. Opiskelukaupunki se voisi olla.
Tämä ei ole niin lähellä Helsinkiä kuin lahtelaiset haluavat uskoa. 
\- Kyllä se Helsinki on vähän sellaista uutta maata, kuin merentakainen paikka. 
Keravalta Lahteen muuttanut nainen arvostaa nykyistä asuinkaupunkiaan, johon tuli työn perässä.
\- Täällä on vettä paljon ja kaikki on lähellä, ei tarvitse lähteä mihinkään. Tämä ei ole niin lähellä Helsinkiä kuin lahtelaiset haluavat uskoa. Vaikka junayhteys on nopea, niin Helsingissä ei ainakaan ajatella, että Lahti on lähellä. Ja hyvä niin, tämä on parempi paikka kuin se siellä himpun verran etelämpänä.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena ovat maakuntien ja pääkaupungin suhteet 13.6.2013. klo 14.30 - 14.55._
Millainen on Lahden ja Helsingin suhde?
Lahdesta pääsee junalla Helsinkiin tunnissa - ja Helsingistä Lahteen. Välimatkaa on kuitenkin sen verran, etteivät lahtelaiset ole pääkaupunkiseudun asukkaita. "Lahen" suhde "Hesaan" on aina ollut kimurantti. Miksi?
Pohdi Lahden ja Helsingin suhdetta. Miksi juuri Helsinki on se  isoveli Lahdelle, eikä Kouvola, Hämeenlinna tai Heinola?
”Ihan sama mitä on housuissa, kunhan homma pelaa!” – Kolme neljästä haluaa naisia palomiehiksi
Yle Uutisten kyselyn mukaan valtaosa suomalaisista haluaa lisää naisia palomiehiksi. Vastaajien kommenteissa näkyy kuitenkin huoli, miten nainen jaksaa fyysisesti raskaassa ammatissa. Naisille muita töitä suosittelevat etenkin vanhemmat miehet.
Suomessa noin 4 000 henkilöä työskentelee päätoimisesti pelastustehtävissä joko palomies-sairaankuljettajana tai esimiesasemassa. Heistä naisia on promille, kolme palomiestä ja yksi paloesimies. 
Yle Uutiset seuraa, [pääseekö 28-vuotias Terhi Rasila pelastusopiston pelastajakurssille](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_seuraa_terhi_palomieheksi__ennemmin_tai_myohemmin_onnistun/6680742). Rasilan fyysisen toimintakyvyn testit ovat torstaina.
Vaatimukset ovat Suomessa samat sukupuolesta riippumatta. Edellisen kerran nainen on päässyt kurssille kymmenen vuotta sitten.
Aiheesta [Yle Uutisten Suoraan linjaan](http://yle.fi/uutiset/vastaa_kyselyyn_haluatko_sina_naisia_palomieheksi/6680752) avattuun nettikyselyyn vastasi maanantaina tuhat suomalaista. Vastaajista 75 prosenttia haluaa lisää naisia ammattipalomiehiksi.
Ylivoimainen osa vastaajista ei kuitenkaan helpottaisi naisten pääsyä pelastusopiston, kuten monissa maissa on tehty.
Tsemppiä! Pelkästään asenteesi innostaa minua pyrkimään eteenpäin elämässä ja Suomessa. T. Maahanmuuttaja ilman mahdollisuuksia
Kyselystä selviää, että keski-ikäiset ja vanhemmat miehet eivät innostu naisista palomiehinä.
\- Se yllättää, miksi vanhemmat miehet ovat sitä mieltä. Ehkäpä vanhemmat kaverit ovat saattaneet itse olla joskus paareilla kannettavina. Siinä on siten tullut mieleen, että jaksaako tuo kantaa, miettii pelastusylitarkastaja Rami Ruuska sisäasianministeriön pelastusosastolta.
”Ei hirveitä riemunkiljahduksia”
Palomiesliitto SPAL ei ole jäsenistöltään koskaan kysynyt naiskysymystä, eikä asiaa ole tarkoitus myöskään selvittää. Liitolla ei ole virallista kantaa, mutta liiton toiminnanjohtaja uskoo, että testit läpäisevä nainen olisi paloasemille tervetullut.
Siitä vain hakemaan samoilla pääsyvaatimuksilla. Savusukellus ja asuntojen ovien murtaminen vaativat 
raakaa voimaa, eivät sukuelimiä.
\- Näppituntumalta moni voisi ajatella, että naiset ovat ihan virkistävä lisä, mutta samalla on huoli, että jaksavatko he. Ei se aiheuta hirveitä riemunkiljahduksia, kun tiedetään todellisuus, sanoo toiminnanjohtaja Petri Hynninen.   
Myös moni Yle Uutisten kyselyyn osallistunut on sitä mieltä, että nainen rikkoo itsensä palomiehen fyysisessä työssä. Pelastusylitarkastaja Rami Ruuskan mukaan kehittyvä tekniikka tuo tähän helpotusta.
\- Edelleen ne perusjutut kuten pintapelastustehtävät, savusukellus ja sammutusraivaus kuumassa eivät ole keventyneet. Kuitenkin pitää muistaa, että koko ajan kehitetään kaikenlaisia vempaimia helpottamaan palomiehen perustyötä. Ne tulevat sotateollisuudesta, mutta tulevat pelastusalalle sitten perässä, Ruuska toteaa.
Mielestäni tässä on yhteiskunnan voimavarojen hukkaamista, että väkisin yritetään saada alalle sopimattomia ihmisiä vain jonkin sukupuolikysymyksen vuoksi.
Palomiehille tulossa uudet vaatimukset
Palomiesliitto pitää naiskysymystä hyvin pienenä yksityiskohtana keskustelussa, jossa liiton ykköstavoite on palomiesten eläkeiän alentaminen. 
\- Pitäisi ajatella kokonaisuutta, tehtäviä ja urakiertoa. Pitää kysyä, minkälainen on ammatillinen jaksaminen, kun keskimääräinen palomies jää työkyvyttömyyseläkkeelle hiukan yli viisikymppisenä, SPAL:in Hynninen sanoo.
Muutama Yle Uutisten kyselyyn vastanneista uskookin, että kysymys naisista palomiehinä on osa ay-politiikkaa.
Naisia ei ehkä haluta niin kauan kuin yhä enenevä määrä miehistäkään ei selviä ammatissa.
Tervetuloa alalle. Eläkkeelle 65-vuotiaana ja kroppa rikkinäisenä. Onneksi palkka on huono ja kansan sympatiat meidän puolella. Silti en ole ammattia vaihtamassa.
Pelastusylitarkastaja Rami Ruuska sanoo, että ikääntyvien palomiesten elämään on tulossa työvuosia lisäävä parannus. Samalla siitä hyötyisivät naisetkin.
\- Tämän vuoden aikana on tulossa niin sanottu palomiehen kelpoisuus. Siinä vaatimustasossa savusukelluskelpoisuutta on helpotettu. On työtehtäviä, jotka eivät vaadi täyttä savusukelluskelpoisuutta, vaikka paineilmalaitteita käytetäänkin. Esimerkiksi autopaloissa ei tarvitse tunkeutua rakennukseen sisälle, Ruuska toteaa.
Suurimmalle osalla vastanneista motivaatio alalle koettiin sukupuolta tärkeämmäksi. Eräs vastaajista muistutti, että kukaan ei paloasemalla tule katsomaan palomiehiä hameen alle.
Useammalle vastaajalle oli puolestaan samantekevää, mitä palomiehen housuista löytyy.
_Tämä kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina oli 990 Yle Uutisten lukijaa, mitään otantaa tai valintaa ei ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää._
Porin Angry Birds ravintola ei aukea kesän aikana
Porin Eteläkauppatorin ja Itäpuiston väliseen liiketilaan rakenteilla olevan Angry Birds ravintolan avajaiset siirtyvät tulevaisuuteen.
Satakunnan Urheiluliikkeen entisiin tiloihin tulevan Angry Birds-ravintolan oli tarkoitus avata ovensa kuluva viikon perjantaina. Ravintolan rakennustyöt ovat kuitenkin viivästyneet, eikä ravintolaa aukaista ainakaan tämän kesän aikana.
\- Rakennustyöt ovat venyneet, koska uudenlainen konsepti vaatii vielä lisäsuunnittelua ja projekti on iso. Tarkoituksena on avata sitten, kun olemme saaneet parhaat mahdolliset tilat rakennettua, kertoo Moving Goods Oy:n toimitusjohtaja Jimmy Saheb.
Saheb lisää, että aikataulu on vielä aivan auki. Avajaisia ei ole luvassa vielä kesän, eikä syksynkään aikana.
Tutkitko jo juhannuksen säätä? - Ei kannattaisi, sanoo meteorologi
Osviittaa juhannuksen säästä kannattaa etsiä lähinnä säätilastoista. Viitteitä säätyypistä voi alkaa etsiä tämän viikon loppupuolella, mutta tarkempia ennusteita joudutaan odottamaan ensi viikon puolelle, Ylen meteorologi sanoo.
Kaikkiahan se kiinnostaa: juhannuksen sää. Monissa tiedotusvälineissä on jo ehditty kertoa, missä päin sataa ja missä paistaa keskikesän juhlan aikaan, ja useat internetin sääsivustotkin tarjoavat paikkakuntakohtaisia sääennusteita juhannukselle.
Ilmatieteen laitoksen pitkän aikavälin ennuste ulottuu tällä hetkellä juhannuspäivään asti. Sekin ehtii kuitenkin vielä muuttua moneen kertaan, Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo.
\- Ei Suomen säätä voi ennustaa puolentoista viikon päähän. Nyt, kun matalapaineita tulee ja menee, on muutaman päivän päähänkin vaikea sanoa.
Sään ennustaminen luotettavasti juhannukseen asti vaatisi ison korkeapaineen jämähtämistä Suomen päälle, mikä tietäisi lämmintä ja selkeää säätä. Tällainen säätyyppi oli Suomessa kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Nopealiikkeisiä matalapaineita on huomattavasti vaikeampi ennustaa.
\- Säätyyppi on heilahtanut normaalimpaan suuntaan. Keski-Euroopassa on jälleen kesäisempää ja pohjoisessa epävakaista, Hellinen kuvailee.
Säähän perustuvat suunnitelmat ensi viikolle
Pystyykö juhannuksen säästä tässä vaiheessa sanomaan yhtään mitään? Lunta tuskin tulee ainakaan muualla kuin Lapissa, Hellinen naurahtaa.
\- En lähtisi sulkemaan mitään vaihtoehtoa pois. Jos olisi pakko veikata, tuskin hirveän paljon tavanomaista koleampaa tulee. Hieman todennäköisemmältä näyttää lämmin kuin kylmä juhannus, Hellinen sanoo tutkien pitkän aikavälinen ennustetta.
Säävarauksella juhannussuunnitelmiaan tekevän kannattaa odottaa ensi viikon puoliväliin ennen paikkakuntaennusteiden tarkempaa tutkimista.
Laajemmasta sääkartasta voi tämän viikon loppupuolella saada viitteitä siitä, onko säätyyppi muodostumassa lämpimäksi vai kylmäksi, onko sateista vai selkeämpää, Hellinen neuvoo.
\- Varsinkin paikkakuntakohtainen täsmäsää voi vielä heilahdella päivittäin. Sadealueen ei tarvitse kuin vähän siirtyä, ja lopputulos muuttuu paljon.
Helteinen juhannus vaatii tuuria
Jotain osviittaa tulevasta voi etsiä ilmatieteen laitoksen [säätilastoista](http://ilmatieteenlaitos.fi/juhannus). Juhannuksena on tavallisesti Etelä-Suomessa vähintään 20 astetta lämmintä, pohjoisessa jäädään 15 asteeseen. Suuressa osassa maata yölämpötila on kymmenen asteen alapuolella, joten mökin terassille on hyvä varata vilttejä mukaan.
Juhannukset, jolloin on satanut sekä juhannusaattona että juhannuspäivänä, eivät ole olleet ainakaan jokavuotisia. Helsingissä tällaisia juhannuksia on viimeisen kymmenen vuoden aikana ollut kaksi, Jyväskylässä kuusi, ja Siikajoella ja Sodankylässä kolme.
Aurinkoa kannattaa lähteä etsimään saaristosta, jossa paistetta on juhannuksena keskimäärin ollut 10 tuntia. Sisämaassakin aurinkoa tosin saadaan keskimäärin 9 tuntia.
Jos lyö vetoa helteen puolesta, kannattaa pyytää vähintään nelosen kerrointa. Lapissa kertoimet on hyvä nostaa kympin yläpuolelle.
Kaksi nuorta vangittu Noormarkun pahoinpitelystä
Kaksi alle 20-vuotiasta nuorta miestä on vangittu epäiltynä Noormarkussa viime viikonloppuna tapahtuneeseen pahoinpitelyyn ja ryöstöön.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona todennäköisin syin epäiltyinä kaksi alle 20-vuotiasta nuorta miestä epäiltyinä törkeään pahoinpitelyyn ja ryöstöön. Teot liittyvät aiemmin sunnuntai-iltana Noormarkussa ampumaradan lähistöllä tapahtuneeseen alle 20-vuotiaan miehen pahoinpitelyyn.
Poliisin aiemmin kiinniottama alle 17-vuotias mies on vapautettu. Poliisi jatkaa edelleen jutun tutkintaa.
Tieteen poliittinen ohjaus lisääntyy - tutkijat takajaloillaan  
Hallitus haluaa päättää entistä tarkemmin, millaista tutkimusta Suomessa tehdään. Tilaustutkimukset ja kilpailuttaminen lisääntyvät. Pahimmassa tapauksessa tutkijoista tulee konsultteja tai työttömiä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksella eletään kuumeisia aikoja. Säästökohteita pitäisi löytää nopeasti. Tulossa on lähtöpasseja ja toimintojen lakkauttamista. THL hoitaa muun muuassa rokotusohjelmia.
\- Puhutaan useiden satojen ihmisten irtisanomisesta ja monien toimintojen alasajosta, mikäli tämä tulee toteutumaan, sanoo THL:n ylijohtaja Juhani Eskola.
Kehysriihessä päätettiin leikata THL:n, Työterveyslaitoksen ja Säteilyturvakeskuksen rahoja vuonna 2015 yhteensä 30 miljoonalla eurolla.
Rahoja hallituksen tilaustutkimuksiin
Rahoja siirretään hallituksen omien tilaustutkimusten tekemiseen. Niihin hallitus käyttää tällä hallituskaudella 30 miljoonaa euroa. Yksi tilaustutkimuksista oli paljon kohua aiheuttanut filosofi Pekka Himasen tulevaisuustutkimus.   
Suomen Akatemiaan suunnittellaan myös kokonaan uutta osastoa, joka ohjaa valtioneuvosto. Siitä päätetään lähiviikkoina. Se kilpailuttaisi tutkimuksia, jotka sopivat hallituksen linjaan. Tähän tarvitaan näillä näkymin 80 miljoonaa euroa.    
\- Päättäjät tulevat sanomaan vastaisuudessa, mihin tutkimusta ohjataan ja pitävät sen lähempänä itseään, moittii THL:n ylijohtaja Juhani Eskola.
VTT irtisanoo sata työntekijää
VTT:llä päätettiin viime viikolla sadan ihmisen irtisanomisesta. Irtisanomiset liittyvät valtion tehokkuusohjelmaan. VTT saa kolmanneksen rahoistaan valtiolta.
\- Tutkimus ei voi olla kovin lyhytjännitteistä, jos halutaan tuloksia, siihen tarvitaan aikaa ja rahaa. Jos jatkuvasti muutetaan linjoja, siitä ei seuraa mitään hyvää, sanoo VTT:n teknologiapäällikkö Kirsi-Maria Oksman-Caldentey.
Sokki myös ministeriölle
Myös sosiaali- ja terveysministeriölle omien tutkimuslaitosten leikkaussuunnitelmat olivat sokki. Niihin ei ollut aikaa valmistautua ja nyt on kiire päättää, mistä säästöt revitään.
\- Poliittinen ohjaus on hyväksyttävää, mutta tätä yhteispeliä pitää miettiä. Se ei ole sujunut ihan mallikkaasti, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Raimo Ikonen.
TS: Neljää Patrian ex-työntekijää epäillään Kroatian-lahjuksista
Poliisi epäilee neljän puolustusvälinekonserni Patrian ex-työntekijän syyllistyneen lahjontaan yhtiön Kroatian-kauppojen yhteydessä. He ovat epäiltyinä myös lahjuksen antamista Patrian Slovenian-kaupoissa. Asiasta kertoo Turun Sanomat.
Puolustusvälinekonserni Patrian Kroatia-kauppoja koskeva poliisitukinta on valmistumassa. Neljää Patrian ex-työntekijää epäillään törkeästä lahjuksen antamisesta Kroatian kauppojen yhteydessä. Lahjusepäily koskee kauppoja, joissa Kroatian valtio tilasi lokakuussa 2007 Patrialta 84 panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa. Kaupan arvo oli 112 miljoonaa euroa.
Ex-työntekijät ovat epäiltyinä myös Slovenien-kaupoista, kertoo tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist keskusrikospoliisista. Lahjusten antaminen tapahtui Kroatiassa samalla tavalla kuin Sloveniassa.
\- Samalle konsultille, joka oli mukana myös Slovenia-kaupoissa, maksettiin 30 prosentin etumaksu. Lahjuksena siirtyneen rahan yhteissumma on noin 1,5 miljoonaa euroa, Björkqvist kertoo Turun Sanomille.
Kaikki epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä mihinkään laittomuuksiin. Juttu siirtyy syyteharkintaan kesä-heinäkuun vaihteessa.
17-vuotias pikajuoksijalupaus omalla polullaan - valmentaa itse itseään
Itse itsensään valmentava mikkeliläinen pikajuoksijalupaus Viljami Kaasalainen tavoittelee tällä kaudelta 10,6 alkuisia aikoja. Joensuun Eliittikisoissa kulki jo myötätuuleen 10,60.
Mikkelin Kilpa-Veikkojen 17-vuotias pikajuoksijalupaus Viljami Kaasalainen kulkee tällä hetkellä omalla urheilijan polullaan. Maan lahjakkaimpiin pikajuoksijoihin kuuluva Kaasalainen on valmentanut kevään ajan itse itseään.
\- Siinä kävi mitä kävi. Sopivaa valmentajaa tästä läheltä nyt etsitään. Kyllä tähän joku ratkaisu löydetään, pohtii Kaasalainen tilannettaan.
Kesällä täällä ei ole mitään valittamista mutta talvella se jäähalli on mitä on.
Kaasalaisen katse kääntyy lähinnä naapurikaupunkeihin ja etenkin Jyväskylään.
\- Se on yksi vaihtoehto. Tässä on vuosi lukiota jäljellä ja sen jälkeen on opintojen vuoksi lähdettävä joka tapauksessa. Tosin kyllä sitä valmennusapua saa etänäkin.
Talvinen Mikkeli ei ole mikään pikajuoksija paratiisi, joten maiseman vaihto tulee ajankohtaiseksi myös olosuhteiden vuoksi.
\- Kesällä täällä ei ole mitään valittamista mutta talvella se jäähalli on mitä on.
Kaasalainen valmennuskuvio on jo ehtinyt herättää ihmetystä yleisurheilupiireissä. Vaikka 17-vuotiaan huippulupauksen itse itsensä valmentamista ei ole kirjattu HUMU-ryhmän loppuraporttiin, ei nuorukaista ole vielä ainakaan avoimesti paheksuttu ratkaisustaan.
\- Toistaiseksi ei vielä mutta jos tässä kovin pitkään ollaan ilman valmentajaa niin eiköhän sitä tule, naurahtaa Kaasalainen.
Voima puute näkyy vielä ensimmäisillä askelilla
Viljami Kaasalainen kellotti viime kesänä kauden toiseksi nopeimman ajan alle 17-vuotiaiden sarjassa. Viime kesänä juoksemallaan 10,87 ajallaan Kaasalainen sijoittuu kaikkien aikojen Suomen tilastossa sijalle 13. Nuorukainen ei kuitenkaan laske suurta arvoa junioritilastoille.
\- Jos on bodannut itsensä jo täyteen kuntoon 17-vuotiaana, niin ei se aika siitä paljoa parane. Itse olen kuitenkin tällainen kevyen rakenteen menijä. Vielä on varaa bodata ja juosta tekniikkaa paremmaksi, pohtii Kaasalainen.
Jos on bodannut itsensä jo täyteen kuntoon 17-vuotiaana niin ei se aika siitä paljoa parane.
\- Enkä ole oikein tyytyväinen noihin viime vuoden juoksuihin. Ne oli sellaisia sutaisuja, avautuu Kaasalainen.
Tulevina vuosina voimaa haetaan varteen lisää painojen kanssa viihdytään entistä paremmin.
\- Se tulee tuplaantumaan ensi talvena. Tällä hetkellä juoksun alku on voiman puutteen takia heikko kohta.
Euroopan huippuvauhti tavoitteena
Kaasalaisen haaveena on vähintään Euroopan huipulle nousu, mikä tarkoittaa loppuajan painumista varsin lähellä kymmentä sekuntia. Sinne on vielä matkaa mutta ominaisuuksissa on varaa pudottaa nykyisestä ennätyksestä runsaasti kymmenyksiä.
 En juossut sitä alkuerää ihan täysillä.
\- Askelkontakti ja frekvenssi on Suomen huippujen tasoa. Askelpituudessa on kehittämisen varaa mutta se paranee kun saa lisää juoksuja ja voima lisääntyy, laskee Kaasalainen.
Joensuun Eliittikisoissa Kaasalainen kiihdytti satasen alkuerissä aikaan 10.60. Tulos oli kuitenkin tilastokelvoton yli kolmen metrin myötätuulen vuoksi. Nuorukainen uskoo, että tulos olisi juostavissa myös sallituissa oloissa.
\- Ei se metri sekunnissa niin paljoa vaikuta ja en juossut sitä alkuerää ihan täysillä. Paukkuja on vielä, maistelee Kaasalainen.
Joensuun finaalissa Kaasalainen juoksi vastatuuleen ajan 10,96. Seuraavan kerran Viljami Kaasalainen nähdään numerolappu rinnassa sunnuntaina Turussa, missä mukana on koko Suomen pikajuoksutähdistö.
\- Tavoitteena olisi juosta neljän parhaan suomalaisen joukkoon, pohtii Kaasalainen.
Sotilaiden työuraa halutaan pidentää
Työmarkkinalaitoksen mukaan eläkeikien nostaminen ja työurien jatkaminen koskettaa myös puolustusvoimia. Pääsääntöisesti ammattisotilaiden eroamisikä on 55 vuotta, mutta eläkkeelle voi päästä nuorempanakin.
Valtion työmarkkinalaitos tutkii sotilaiden työurien pidentämistä. Työmarkkinalaitoksen mukaan eläkeiän nostaminen ja työurien jatkaminen koskettavat myös Puolustusvoimia.
Matalalle eläkeiälle on puolustusvoimissa perusteensa: eläkkeellä olevat ammattiupseerit ovat armeijan johtajareservi.
\- Jos eläkeikä on korkeampi, niin vastaavasti koulutettu reservi jää pienemmäksi. Tämä on työnantajanäkökulma tähän kysymykseen, kertoo finanssineuvos Asko Lindqvist Valtion työmarkkinalaitokselta.
Laitokselta silti korostetaan, ettei puolustusvoimien henkilöstö ole työurien pidentämistä koskevan keskustelun ulkopuolella.
\- Koko ajan arvioidaan niitä mahdollisuuksia, joita eläkejärjestelmän kehittämiseen myöskin sotilaitten osalta on. En voi mennä yksityiskohtiin siitä, minkälaisia ratkaisuja suunnitellaan, mutta harkinnassa asia on, finanssineuvos Lindqvist kertoo.
Muun muassa Päällystöliitossa sotilaiden eläkeikää ei kuitenkaan haluta nostaa.
\- Tietyllä tavalla se johtaa ukkoutumiseen, toteaa puheenjohtaja Ari Pakarinen.
Toisaalta myös työpaikkakulttuuri on muuttunut pitemmät työurat sallivaksi. 
\- Vielä on muutama ikäluokka, jotka pääsevät hiukan aikaisemmin, 51 - 54-vuotiaina ja sitten kaikki ovat tässä uudessa järjestelmässä, sanoo Pakarinen.
Ei enää hopeakahvakeppiä
Enää ei pitkään virassa olleen työpöydälle ilmesty hopeakahvakeppiä tai eläkeopasta vihjauksena siitä, että on aika tehdä tilaa nuoremmille. 
\- Se aika on jo jäänyt taakse. Silti virkakiertoon liittyvistä asioista toki keskustellaan ja myös eläköitymisestä puhutaan, Pakarinen kertoo.
Myös upseerin ammattiin opiskeleva kadettiylikersantti Jesse Rousu pitää nykyjärjestelmää hyvänä. 
\- Kaikista vanhin upseeristo, kenraalikunta jatkaa kuitenkin pitempään. Se on toteutettu hyvin, Rousu sanoo.
Everstien ja kenraalien eroamisikä on 60 ja Puolustusvoimain komentajan 63 vuotta.  Toisin ylemmistä tehtävistä yhä useammat ovat määräaikaisia.
Kimpisen lukio houkutteli eniten hakijoita
Nimilistat lukioihin valituista julkaistaan Lappeenrannassa tänään. Kaupungin lukiokoulutukseen pääsemisen edellytyksenä on vähintään keskiarvo 7,0.
Kimpisen lukio oli tänä vuonna suosituin lukio Lappeenrannan lukiokoulutukseen pyrkineiden keskuudessa. Toiseksi eniten hakijoita houkutteli Lappeenrannan Lyseon lukio.
Tänä vuonna 53 prosenttia Lappeenrannassa peruskoulunsa päättäneistä haki ensisijaisesti lukiokoulutukseen. Viime vuonna vastaava luku oli 57 prosenttia ja edellisvuonna 53 prosenttia. Lappeenrannassa lukiopaikan edellytyksenä on vähintään seitsemän keskiarvo.
\- Kaikki eivät todennäköisesti ole päässeet haluamaansa lukioon, sillä kaikkien keskiarvo ei ole välttämättä riittänyt keskusta-alueen lukioihin. Ilmeisesti kaikki lukiokoulutukseen halukkaat saavat kuitenkin lukiopaikan Lappeenrannasta, koska Joutsenon lukioon jäi täydennyshakuun muutamia paikkoja, Lappeenrannan Lyseon lukion rehtori Mika Luukkonen sanoo.
Lappeenrannassa lukiovalintojen tulokset ovat nähtävillä lukioiden ovissa tänään kello yhdeksästä lähtien. Myös henkilökohtaiset kirjeet lukioihin valitetuille postitetaan tänään.
Vammalan aluesairaala tyytyy synnytysosaston lakkautukseen
Synnytykset ovat siirtymässä Vammalasta Tampereelle jo joulukuussa. Sairaanhoitopiiri perustelee ratkaisua turvallisuudella ja säästöillä.
Vammalan aluesairaala aikoo mukautua synnytysten nopeutettuun keskittämiseen Tampereelle.
Suunnitelma synnytysten siirtämisestä jo ensi joulukuussa on esillä sairaalan johtokunnassa tiedoksi kirjaamisena.
Sairaanhoitopiiri perustelee ratkaisua turvallisuusnäkökohdilla ja kahden yksikön kustannuksilla.
Vammalan aluesairaala on pidetty synnytyspaikka. Sairaalan tehyläisten ammattiosasto on moittinut keskittämishanketta.
Lihatilallisten ahdinko jatkuu ja syvenee
Atria on jälleen laskenut sianlihan tuottajille maksettavaa kilohintaa. MTK:n mukaan kauppa kyykyttää tuottajia, vaikka asia on huomioitu niin eduskunnassa kuin EU-tasollakin.
Suomalaisten lihantuottajien ahdinko ei ota hellittääkseen. Viimeksi perjantaina Atria ilmoitti tuottajilleen laskevansa sianlihan kilohintaa tämän viikon alusta viidellä sentillä. Markkinahintakriisi on jatkunut nyt jo yli kaksi vuotta, eikä lihateollisuudessa ole onnistuttu saamaan sellaisia hinnankorotuksia, jotka riittäisivät kattamaan lihantuotannon kustannuksia.
MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi sanoo, ettei lihamarkkinoiden kilpailutilanne toimi niin kuin pitäisi. MTK toivoo kilpailulainsäädännön uudistusten ja alkuperämerkintävaatimusten olevan askel oikeaan suuntaan.
\- Tämä on erittäin vaikea tilanne taloudellisesti, nimenomaan ketjun alimmalla portaalla, eli tuottajilla. Kauppa kyykyttää, eikä lihateollisuus ole onnistunut saamaan sellaisia hinnankorotuksia, jotka riittäisivät kattamaan kustannukset siellä tuottajatasolla, Ojaniemi toteaa. Hänen mukaansa tuottajat ovat ahtaalla, ja moni laittaa hanskat tiskiin. Jotain on kuitenkin saatu aikaan.
\- Asia on kuitenkin huomioitu ja ollut käsittelyssä eduskunnassa. EU-tasolla ja kilpailulainsäädännön uudistuksilla pystytään pakottmaaan kaupan toimijoitakin kiinnittämään asiaan huomiota, Ojaniemi kertoo.
Italialaiset ruokayritykset tahtovat ostaa mansikoita Savosta
Kuopioon on saapunut ryhmä italialaisten ruokayritysten edustajia. Viineistään ja juustoistaan tunnetun, keski-italialaisen Ascoli Picenon alueen yritykset ovat halukkaita paitsi myymään omia tuotteitaan myös ostamaan Pohjois-Savosta esimerkiksi sieniä ja mansikoita.
Viidentoista italialaisen elintarvikeyrityksen edustajat ovat saapuneet Kuopioon solmimaan yhteistyösuhteita pohjoissavolaisten yrittäjien kanssa.
Viineistään ja juustoistaan tunnetun, keski-italialaisen Ascoli Picenon alueen yritykset ovat halukkaita paitsi myymään omia tuotteitaan myös ostamaan Pohjois-Savosta esimerkiksi sieniä ja mansikoita. Kuopion kauppakamari järjestää tänään tapaamisen pohjoissavolaisille ja italialaisille yrittäjille.
Aloite vierailuun tuli Italiasta. Ascoli Picenon kauppakamarissa kiinnostuttiin Kuopion alueesta sen monipuolisen ja merkittävän elintarviketuotannon sekä ravitsemus-, terveys- ja hyvinvointiosaamisen vuoksi.
Turkin johto liennyttää - kansanäänestys puistosta?
Turkin johto on tehnyt hyväntahdoneleen mielenosoittajille. Ele on otettu vastaan epäluuloisesti.
Turkin johto yrittää saada maata riivaavat mielenosoitukset loppumaan sovinnollisesti. Turkin hallitus esitti eilen keskiviikkona, että mellakoiden keskiössä olleen Istanbulin Gezin puiston kohtalosta järjestetään kansanäänestys.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan myös keskusteli eilen 11 kansalaisjärjestön kanssa. Mukana oli opiskelijoita, taiteilijoita ja tiedemiehiä. Hallitsevan AK-puolueen edustaja sanoi, että kyseessä on hyväntahdonele, joka oli suunnattu mielenosoittajille.
Keskusteluihin ei kuitenkaan ollut kutsuttu mielenosoituksiin osallistuneita järjestöjä. Ympäristöjärjestö Greenpeace kieltäytyi kutsusta perustellen poisjääntiään "maassa vallitsevalla väkivallan ilmapiirillä".
Mielenosoittajat ovat suhtautuneet hallituksen tarjouksiin epäluuloisesti. Pääministeri Erdogan ilmoitti keskiviikkona myös, että mellakoiden keskeinen näyttämö, Istanbulin Taksimin aukio on tyhjennettävä 24 tunnin sisällä.
Mielenosoitukset ovat yön aikana jatkuneet niin Istanbulissa kuin Ankarassakin. Uutistoimistojen mukaan mielenosoittajien joukot ovat kuitenkin olleet aiempaa pienemmät. Poliisi on pyrkinyt häätämään mielenosoittajia mm. kyynelkaasua ampumalla.
Mellakat alkoivat 31.5., eli ne ovat jatkuneet pian kaksi viikkoa.
LK: Suhankoon 300 hehtaarin asemakaava
Suhangon kaivosalueen asemakaava on hyväksytty, kertoo Lapin Kansa. Lehden mukaan Ranuan kunnanvaltuusto hyväksyi Suhangon alueelle asemakaavan.
Asemakaava keskittää kaivostoiminnan 300 hehtaarin kokoiseen kortteliin. Rakennusoikeutta alueelle tulee 150 000 kerrosneliötä, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin Kevitsassa.
Kortteli sijaitsee Palolammen ja Siliänniemenaavan välissä nykyisen Ruonajoentien varrella.
Kolpeneen asuntosuunnitelmat varmistuivat Sodankylässä
Kolpeneen kuntaytymän valtuusto hyväksyi keskiviikkona 15-paikkaisen asumisyksikön rakentamisen Sodankylään. Ensi keväänä alulle laitettava talo on tarkoitettu Sodankylän ohella myös muualla Pohjois-Lapissa oleville kehitysvammaisille.
Asumisyksikön kustannusarvio on noin 2,4 miljoonaa euroa. Se rahoitetaan Aran rahoitusavustuksesta ja loput korkotukilainasta.
Kolpene on jo aiemmin päättänyt rakentaa samanlaisen tuetunasumisen yksikön myös Rovaniemelle.
Säästöjen löytäminen voi olla vaikeaa Vesilahdelle
Vesilahden kunta korottanee veroprosenttiaan ja käynnistää säästöpaketin. Kunnan henkilökunnan irtisanomisia tai lomautuksia pyritään välttämään.
Vesilahden kunta etsii säästöjä kaikilta sektoreilta. Luvassa on todennäköisesti veroprosentin korotus.
Kunnan henkilökunnan irtisanomisiin tai lomautuksiin ei kuitenkaan mennä. Lomarahojen vaihtamista vapaisiin kuitenkin suositellaan.
Veroprosentti noussee 20,50:stä 21,50 prosenttiin. Kunnanjohtaja Erkki Paloniemi sanoo, että säästöjen löytäminen voi olla hankalaa.
\- Kaikki kohteet käydään läpi. Selvitämme esimerkiksi, suljetaanko Onkemäen koulu.
Myös investointeja siirretään ja kiinteistöveroja korotettaisiin. Kaikki maksut ja taksat aiotaan käydä läpi.
Hurttian kyläkoulun toiminta loppuu
Kylälläisten taistelu koulunsa puolesta ei johtanut tulokseen Hurttian kylällä Korpilahdella. Jyväskylän sivistyslautakunta päätti lakkauttaa koulun. Oppilaat siirtyvät Korpilahden yhtenäiskouluun ensi elokuussa.
Jyväskylän Korpilahdella sijaitsevan Hurttian kyläkoulun toiminta lakkaa elokuun alussa. Sivistyslautakunta päätti eilen, että Hurttian koulun toiminta siirtyy ensi syksystä alkaen noin 2,6 kilometrin päässä  sijaitsevaan Korpilahden yhtenäiskouluun.
 Päätöksen taustalla on Korpilahden alueen koulutilojen käytön tehostaminen ja kaupungin kireä taloustilanne. Perusopetukselta edellytetään tänä vuonna noin 200 000 euron säästöjä.
Lautakunnan esitystä perustellaan myös sillä, että Hurttian koulukiinteistölle tehdyn korjaustarvearvion mukaan kiinteistössä olisi edessä mittava remonttitarve. Kylätoimikunta oli esittänyt eri mielipiteensä koulun remonttien tarpeesta.
Koulun lakkautuspäätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 8-2, äänestyksessä jätettiin yksi tyhjä ääni. Lisäksi kaksi lautakunnan jäsentä oli poissa kokouksesta.
Kemijärveläiset kokoontuvat Helsingissä
Pääkaupunkiseudulle muuttaneet kemijärveläiset järjestävät kolmannen kerran ison yhteisen tapaamisen. Kuusi vuotta sitten ensimmäinen tapahtuma keräsi toistasataa etelään muuttanutta. Tällä kertaa tapaamiseen ja juhlaan odotetaan ainakin kahta ja puoltasataa ihmistä.
Etelään pääasiassa työn perässä ajautuneet kemijärveläiset kutsuvat itseään ”junantuomiksi”. Yhteisen tapahtuman nimikin on Locomotion#3. Tapahtuman suunnittelu on jo pitkällä, vaikka itse juhlapäivä on syyskuussa. Ohjelma on pitkälle valmis.
Lapin herkkuja ja omat bändit
Kemijärveläisten tapahtumassa maistuvat lappilaiset ruuat ja musiikki raikuu omien muusikoiden voimin.
\- Tietenkin siellä syödään lappilaista ruokaa eli poronkäristystä. ja sitten on musiikkia. Meillä on peräti kolme bändiä joissa kaikissa on vahva kemijärveläinen osallistuminen. -
\- On siinä joitakin Kemijärven ulkopuoleltakin, mutta entisiä kemijärveläisiä musiikki-ihmisiä kuitenkin, kertoo juhlan järjestelytoimikuntaa vetävä Juhani Kaisanlahti, itsekin tietenkin Kemijärven lähtöjä.
Kemijärveläisyydessä on hohtoa
Tiedossa ei ole, että mitään muita vastaavanlaisia ”kotiseutujengin” tapaamisia järjestettäisiin pääkaupunkiseudulla.
Tässä kemijärveläisyydessä ilmeisesti on jotakin sellaista hohtoa
\- En ole kuulut ainakaan itse, että muualta päin Suomea pääkaupunkiseudulle muuttaneilla olisi vastaavanlaisia tapahtumia. Että tässä kemijärveläisyydessä ilmeisesti on jotakin sellaista hohtoa.
\- Ainakin mitä minä aikaisemmissa tapahtumissa ihmisten kanssa olen jutellut, niin kyllä ne kaikki tuntuu arvostavan sitä lähtökohtaansa.
\- Ihmiset kertovat, että he ovat saaneet hyvät eväät maailmalle sieltä Kemijärveltä, sanoo järjestelytoimikunnan vetäjä Juhani Kaisanlahti
Tornio haluaa kieltää lailla liian äänekkäät autosoittimet
Erityisesti autoista kantautuva matalataajuuksinen melu haittaa kaupunkien ydinkeskustojen asukkaita. Torniossa kortteliralli on kuumentanut tunteita pitkään, joten tekninen lautakunta haluaa lainsäätäjän puuttuvan asiaan.
Tornion tekninen lautakunta haluaa, että autojen äänentoistolaitteiden äänenvoimakkuuksia suitsittaisiin lainsäädännöllä. Lautakunta katsoo, että kaupunginhallituksen tulisi tehdä tästä esitys liikenneministeriölle.
Kovat, varsinkin matalataajuuksiset, äänenvoimakkuudet häiritsevät lautakunnan mukaan erityisesti kaupunkien ydinkeskustojen asukkaita ja aiheuttavat terveyshaittoja.
Tornion keskustassa asukkaita häiritsevän katurallin hillitsemiseksi tekninen lautakunta katsoo kaupungin tehneen voitavansa. Lautakunta pitää keskusta-alueen ajokiellon voimassa ja Rauhankadulle ja Jääkärinkadulle rakennetaan hidasteet.
Sen sijaan esitettyä katujen sulkemista puomeilla viikonloppuöiksi tekninen lautakunta ei pidä mahdollisena, sillä puomit estäisivät myös esimerkiksi hälytysajoneuvojen liikkumista.
Petkeljärven palveluja kohennetaan 250 000 eurolla
Metsähallitus pistää uusiksi maamme pienimmän kansallispuiston palveluvarustusta Ilomantsissa. Petkeljärven palvelujen kohentaminen on aloitettu tieremontilla. Työt jatkuvat syksyllä muun muassa retkeilykeskuksen majoitustilojen kunnostuksella.
Metsähallitus kohentaa Petkeljärven kansallispuiston palveluvarustusta Ilomantsissa.
Urakka on aloitettu tällä viikolla Petkeljärvelle johtavalla tiellä, jonka huonokuntoinen pinta on jyrsitty ja sekoitettu tien pintakerrokseen. Tie muuttuu soratieksi.
Syksyllä käynnistetään retkeilykeskuksen majoitustilojen kunnostus, jossa remontoidaan käyttövesiputket, suihkut ja vessat. Leirintäalueella korjataan vanha keittokatos, leirikeittiö, imeytyskenttä ja alueen kalusteita.
Puistonjohtaja Kyösti Tuhkalainen sanoo, että vanha keittokatos säilytetään, koska se on Ilomantsin vanhimpia matkailua palvelevia rakenteita.
Noin 250 000 euroa maksava remontti jatkuu ensi vuonna retkeilykeskuksen vesikaton uusimisella ja puistonvartijan majan rantasaunan kunnostuksella.
Petkeljärvi on maamme pienin kansallispuisto, jossa vieraili viime vuonna arviolta yli 16 000 kävijää.  
Haminan Mäyränmäen suuri tuulipuisto etenee aikataulussa
Ilmatar Windpower suunnittelee Haminan Neuvottomaan tuulipuistoa, johon tulisi 40 tuulivoimalaa noin 2 650 hehtaarin alueelle. Mäyränmäen tuulivoimapuiston uskotaan tuottavan sähköä vuonna 2015.
Haminaan tuulivoimapuistoa suunnittelevan Ilmatar Windpower Oyj:n hanke etenee aikataulussa. Puiston ympäristövaikutusten arviointi on käynnissä ja varsinaisen ympäristövaikutusten arviointiraportin odotetaan valmistuvan syksyn aikana.
Ilmatar Windpower suunnittelee Haminan Neuvottomaan tuulipuistoa, johon tulisi 40 tuulivoimalaa noin 2 650 hehtaarin alueelle. Puiston on tarkoitus olla toiminnassa vuonna 2015.
Lopulliseen aikatauluun vaikuttavat muun muassa kaavoitus ja mahdolliset valitukset ympäristöluvasta.
Yhtiö on jo kertaalleen laajentanut suunnitelmiaan tuulivoimapuiston koosta. Haminassa sijaitseva Neuvottoman tuulipuistohanke laajenee Kotkan kaupungin alueelle sekä alkuperäisestä noin 20 tuulivoimalasta 40 voimalaan.
Tuulivoimapuisto on merkitty Kymenlaakson maakuntakaavaan. Puiston pinta-alasta noin 1 600 hehtaaria sijaitsee Haminan alueella ja 1 050 hehtaaria Kotkan alueella.
Vihapuhe polkee paikallaan 
Yliopistoväki on tyytyväinen tekemäänsä viha- ja rasismikeskustelun päänavaukseen. Itä-Suomen yliopiston henkilöjärjestöt toivat alkuvuodesta eturintamassa esille, kuinka maahanmuuton ja rasismin tutkijat saavat rankkoja solvauskirjeitä ja uhkaussoittoja. Ongelman esiin nostaminen on osoittautunut kaksiteräiseksi miekaksi.
Positiivista, on että häiriköinnistä ja kiusaamisesta kertominen herätti yleistä keskustelua.
\- Siitä puhuttiin paljon ja puhutaan edelleen paljon, ilmiö tehtiin näkyväksi. Lisäksi ainakin meidän instituutiossa, organisaatiossa meidän johto asettui selkeästi tukemaan työntekijöitä, mikä on arvokasta nykyisessä maailmassa, arvioi yliopiston lehtori, nuorisotutkija Päivi Harinen.
Tällä hetkellä tutkijat ovat saaneet olla suhteellisen rauhassa. Uhkauksissa tuntuukin olevan tiettyä sesonkiluonteisuutta.
\- Ihan näin nuorisotutkijan näkökulmasta katsottuna syksy on aina konfliktialtis. Keväät, kesät ovat hiljaisempia näissä tunteenpurkausasioissa. Mutta silloin, kun tästä asiasta puhutaan julkisuudessa paljon, niin alkaa sähköpostiviestien aalto, jossa ihmiset purkavat vihaansa ja närkästystään laajemminkin. Ei vain tällaisissa maahanmuuton ja rasisimin teemoissa, vaan esimerkiksi minullekin tulee viestejä, joissa haukutaan kaikki tekemiset ja vihreät ja feminismi... että se on sellaista laajempaa poliittista kiukkua.
Muutos esiin
Jos asioita halutaan muuttaa, niin vaikeneminen ei ole se keino. 
Vaikka pulmien nouseminen julkiseen keskusteluun on sinänsä hyvä, Päivi Harinen on aavistuksen suivaantunut rasismi- ja vihapuheiden sisällöstä.
\- Olen seurannut tätä keskustelua kohta kaksikymmentä vuotta ja mun mielestä se polkee paikallaan, aina sama vääntö ja samat argumentit. Mehän elämme tällä hetkellä jo ihan erilaisessa monikulttuurisessa Suomessa kuin ennen. Jotenkin toivoisi sen muuttuvan todeksi keskustelussa, ettei koko ajan käytäisi samaa taustavääntöä.
Epäusko, epätoivo muutokseen kuuluu ja tuntuu Harisen ajatuksissa. Tekoihin ja keskustelun jatkamiseen se ei kuitenkaan ulotu.
\- Jos asioita halutaan muuttaa, niin vaikeneminen ei ole se keino.
Saimaannorppa laulaa - kuuntele laulunäyte
Perinteisesti mykkänä pidetyn saimaannorpan ääntelyä on saatu taltioiduksi Puumalassa. Nyt harvinainen serenadi tallentui kännykällä.
Saimaannorpan ääntelyn sai talteen lappeenrantalainen Raine Valtonen 24.5.2013. Perheellä on ollut kesähuvila Puumalan Viljakansaaressa kuusi vuotta.
Mökkinaapuri Risto Eronen on tosin kuunnellut norppia ja jo parikymmentä vuotta ja raportoinut siitä tutkijoillekin. Talteen ääntä ei tosin ole ennen saatu.
Raine Valtosellakin oli onnea. Kameraa ei mukana ollut, mutta onneksi kännykkä tavoitti harvinaisen laulun.
Märehtijävirus matkaa kohti pohjoista
Nautoihin ja lampaisiin tarttuvaa Schmallenberg-virusta on havaittu Suomessa yhä pohjoisempana. Lounais- ja Etelä-Suomessa sen vasta-aineita on havaittu jo valtaosalla lypsykarjaa. Viruksen hyviä puolia ovat sen antama lähes elinikäinen vastustuskyky sekä vaarattomuus ihmiselle.
Schmallenberg-virus tarttuu pienten, verta imevien hyönteisten avulla märehtijöihin. Useimmiten aikuisilla eläimillä oireet ovat hyvin lievät tai niitä ei havaita ollenkaan. Naudoilla on joissain tapauksissa esiintynyt kuumetta, maidontuotannon laskua ja yksittäisillä eläimillä joskus myös ripulioireita, kertoo erikoistutkija Ulla Rikula Evirasta.
Tiineyden aikana virus taas voi johtaa niin vakaviin sikiöiden kehityshäiriöihin, etteivät eläimet ole elinkelpoisia.
Evira on selvittänyt kevään aikana viruksen levinneisyyttä tutkimalla sen vasta-aineita lypsykarjojen tankkimaitonäytteistä. Vasta-aineiden löytyminen osoittaa eläinten saaneen jossain vaiheessa tartunnan. Raja kulkee tällä hetkellä karkeasti Kokkola–Kitee-linjalla. Mitä etelämpänä ollaan, sitä todennäköisemmin maidossa on vasta-aineita.
Vastustuskyky jopa eliniäksi
Viruksen vaikutukset näkyvät selkeimmin alueilla, joilla märehtijöille ei ole syntynyt lainkaan vastustuskykyä:
– On oletettavissa, että jos eteneminen pohjoisempaan yhä jatkuu kesän ja alkusyksyn aikana, merkkejä viruksesta nähdään ensi talven ja kevään aikana alueilla, joissa virus on uusi tulokas, sanoo erikoistutkija Ulla Rikula.
Toisaalta tartunnan kautta saadut vasta-aineet auttavat pitkään: 
Ei tarvitse pelätä maidon, maitotuotteiden tai lampaan- ja naudanlihan käyttöä
– Puhutaan jopa elinikäisestä vastustuskyvystä tartunnan jälkeen. Tulevien tiineyksien aikana sikiövaurioita ei pitäisi syntyä, vaikka siellä olisi kuinka paljon virusta liikenteessä, lohduttaa Rikula.
Schmallenberg-virus ei ole lakisääteisesti vastustettava tauti eli se ei aiheuta rajoituksia eläinten myymiseen, ostamiseen tai muuhun toimintaan. Se ei myöskään tartu ihmisiin, vakuuttaa Rikula:
– Ei tarvitse pelätä maidon, maitotuotteiden tai lampaan- ja naudanlihan käyttöä.
Olkiluoto 4:n laitostarjoukset tasavahvoja
Yksikään Olkiluoto nelosen tarjouksista ei ole vielä noussut muiden yläpuolelle.
Teollisuuden Voima sai Olkiluoto nelosesta 5 tarjousta viime tammikuussa. Tarjoukset ovat Japanista, Etelä-Koreasta, Ranskasta ja USA:sta.
Teollisuuden Voima on saanut tutustua Olkiluoto nelosesta jätettyihin tarjouksiin vajaan puolen vuoden ajan. Materiaalin läpi käyminen on iso urakka, sillä paperia on noin 600 mapillista. Tarjousvertailua tekee yli 100 TVO:laista. Kaikki tarjoukset ovat vielä tässä vaiheessa samalla viivalla.
\- Olemme neuvotelleet laitostoimittajien kanssa lähinnä teknisistä asioista. Valmistelut etenevät ihan suunnitellusti, sanoo Olkiluoto 4-osaston johtaja Janne Mokka Teollisuuden Voimasta.
Mokka uskoo vakaasti, että Olkiluoto nelosen tuleva toimittaja löytyy jo jätetyistä tarjouksista. TVO ei ole siis aikeissa avata tarjouskilpailua uusille laitostoimittajille, kuten esimerkiksi venäläiselle Rosatomille.
\- Nämä ovat monivuotisia hankkeita. Kyllä me etenemme nykyisten ehdokkaiden kanssa, Mokka sanoo.
Ydinosaaminen kokoontuu Rauman jäähalliin
Raumalla järjestetään tänään tapahtuma, jossa on koolla yli 300 ydinvoimarakentamisesta kiinnostunutta yritystä. Mukana on myös useita laitostoimittajia, muun muassa venäläisen Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Overseas.
Rauman jäähallissa pidettävään tapahtumaan osallistuu noin 700 henkilöä ainakin Suomesta, Saksasta, Venäjältä, Hollannista, Espanjasta ja Virosta.
Virolahti varautuu tarjoamaan asuntoja kauppakeskuksen työntekijöille
Venäjän rajan pintaan Vaalimaalle tulevan kauppakeskuksen on määrä avautua kesällä 2015. Ostoskeskuksen, hotellin ja kasinon kokonaisuus työllistäisi alkuvaiheessa jopa 450 työntekijää.
Virolahden kunta valmistautuu tarjoamaan asuntoja ja tontteja Vaalimaan kauppakeskuksen työntekijöille.
Vaalimaan kauppakeskuksen on määrä avautua kesällä 2015. Ostoskeskuksen, hotellin ja kasinon kokonaisuus työllistäisi alkuvaiheessa jopa 450 työntekijää.
Virolahden Pajulahdelle noin seitsemän kilometrin päähän Vaalimaalta on kaavoitettu yhteensä 63 omakotitalo- ja paritalotonttia. Virolahden teknisen johtajan Markku Uskin mukaan kaavan ensivaiheen kymmenestä tontista on jo kaksi varusta. Ensimmäisen erän tontteja pääsee rakentamaan elokuussa.
Uski kertoo, että kunta neuvottelee myös kahdenkymmenen pienen asunnon kerrostalon rakentamisesta Virojoen keskustaan. Vuokra-asunnot tulisivat terveyskeskusta vastapäätä Itätielle.
Uskin mukaan kunnassa selvitetään myös kunnan omien rivitalotonttien rakentamisen kilpailuttamista. Uski arvelee, että rakentamistarve varmaan tulee lisääntymään tulevaisuudessa.
\- Selvyyttä tarpeeseen saadaan syksyn mittaan ja kun kauppakeskuksen rekrytoinnit käynnistyvät, Uski toteaa.
Työntekijöitä tulee myös Venäjältä
Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan kauppakeskukseen mahdollisesti tulevat venäläistyöntekijät halutaan saada asettumaan Virolahdelle.
\- Ilman muuta me haluamme tänne myös suomaista työvoimaa, Havuaho lisää.
\- Mutta jos puhutaan 400 tai 450 työpaikasta, niin on täysin selvää, että sitä ei Kaakkois-Suomesta tai edes koko maasta hetkessä rekrytoida, Havuaho jatkaa.
Havuaho kertoo, että venäläisten muuttajien tuloon on varauduttu myös koulupuolella.
\- Ensi syksynä Virolahden koulussa aloittaa venäjänkielisille oppilaille tarkoitettu valmistava luokka, Havuaho kertoo.
Porin perusturvan ajanvaraus nyt nopeampaa
Tosin lääkärien vastaanottoaikoja on edelleen liian vähän
Porin perusturva uudisti lääkärien ja hammashuollon ajanvarausjärjestelmänsä viikko sitten.
Tätä ennen ajanvaraus on ollut ajoittain pahasti ruuhkautunut. Perusturvasta kerrotaan, että vaikka ruuhkahuippuja esiintyy edelleen, on kokonaistilanne nyt jo parantunut.
Uusi järjestelmä ei tosin auta siihen tosiasiaan, että lääkärien vastaanottoaikoja on tarjolla edelleen liian vähän kysyntään nähden.
Kaikki ajanvaraajat eivät ole vielä oppineet käyttämään uuden järjestelmän takaisinsoittomahdollisuutta. Takaisinsoittotoiminto tarkoittaa sitä, että perusturvasta soitetaan takaisin, jos soitto-aikaan on ollut ruuhkaa.
Ruuhkahuippuja esiintyy eniten maanantaiaamuisin, mutta myös muutkin aamut voivat olla ruuhkaisia. Hiljaisinta on yleensä torstai-iltapäivällä.
Kaikki ajanvarauksen puhelinnumerot säilyivät muutoksessa ennallaan.  

Samsung avaa tuotekehitysyksikön Nokian takapihalle
Korealainen matkapuhelinjätti Samsung aikoo perustaa tutkimus ja tuotekehitysyksikön Nokian kotikentälle Espooseen. Uusi tutkimusyksikkö avataan torstaina.
Tutkimusyksikkö on ensimmäinen, jonka Samsung perustaa pohjoismaihin. Yksityiskohdat yksikön toiminnasta julkistetaan myöhemmin torstaina.
Ennen Samsungia tutkimus ja tuotekehitysyksiköitä Suomeen ovat perustaneet myös Huawei ja Intel.  Yhtiöt havittelevat riveihinsä Suomessa aiemmin Nokialla työskennelleitä insinöörejä ja ohjelmoijia, joita Nokia on irtisanonut tuhatpäin.
Etelä-Korealainen Samsung on tällä hetkellä maailman suurin matkapuhelinvalmistaja. Yhtiön markkina-asema on erityisen vahva älypuhelimissa, joita yhtiö toimitti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä enemmän kuin neljä seuraavaksi suurinta valmistajaa yhteensä.
Netti on korvannut potilasasiamiehen 
Perusterveydenhuoltoa koskevia valituksia ja muistutuksia tuli suoraan potilasasiamiehelle aiempaa vähemmän. Internetistä löytyvät tänä päivänä monet lomakkeet, jotka on kuitenkin henkilökohtaisesti allekirjoitettava.
Potilasasiamiehelle tulevat yhteydenotot JYTE:n yhteistoiminta-alueesta vähenivät edellisvuodesta. Potilaat ottivat viime vuonna yhteyttä potilasasiamieheen noin 450 kertaa eli lähes neljänneksen edellisvuotta vähemmän.
Asia käy ilmi Potilasasiamiehen viime  vuoden selvityksestä, jonka laati virkaa vuosia hoitanut Liisa Hämäläinen. Tuore potilasasimies arvioi vähentyneiden yhteydenottojen yhdeksi syyksi internetiä.
\- Näin uutena työntekijänä voin arvioida, että ihmisten tietoisuus on lisääntynyt. Tällaisissa terveydenhuoltoa koskevissa muistutuksissa, valituksissa ja vahingonkorvauksissa ihmiset osaavat hakea tietoa netin kautta, kertoo potilasasiamies Ritva Koponen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Myös JYTEä koskevia muistutus- ja tietojentarkistuslomakkeita on saatavana suoraan netistä. Toinen syy suorienn yhteydenottojen vähenemiseen voi olla se, että potilasasiamies siirtyi Väinonkadulta keskussairaalan yhteyteen, kun toiminta siirtyi viime vuoden alussa sairaanhoitopiirille.
Sairaanhoitopiirille tulevat yhteydenotot kirjataan omaan tietojärjestelmään, jota myös JYTE on alkanut käyttää tämän vuoden alusta.
\- Tämä helpottaa ilman muuta toimintaa: tilastointi aikaa myöten helpottuu ja yhdenmukaistuu,  ja saadaan luotettavampia tilastoja, kertoo Koponen.
Potilasvakuutuskeskuksen mukaan JYTE:n alueen perusterveydenhuoltoa koskevia potilasvahinkoilmoituksia tuli noin 30. Korvattuja hoitovahinkoja oli kaikkiaan 12. Määrä oli kolme enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pelottaako mesikämmen metsässä? Näin kohtaat karhun oikein
Leiki kuollutta, laula, peräänny hitaasti. Mitä karhun kohdatessa pitikään tehdä? Karhukanta on aiempaa vahvempi, eikä kohtaamisilta voi välttyä.
Karhuja on nähty viime aikoina sielläkin, missä niiden kanta ei ole vakiintunut. Karhukanta on levinnyt, ja mesikämmenten määrä on runsastunut. Kohtaamisia ihmisten kanssa ei voi välttää.
\- Esimerkiksi Etelä-Savossa karhuja on kaikkialla. Havaintoja on joka pitäjästä ja kohtaaminen karhun kanssa voi tapahtua missä tahansa, myös päivällä. Siksi karhuja ei auta ruveta pelkäämään tai joutuu elämään neljän seinän sisällä, Etelä-Savon riistanhoitopiirin riistapäällikkö Petri Vartiainen sanoo.
Tavallisin karhuhavainto on karhun jäljen näkeminen pehmeällä hiekalla tai otson kohtaaminen autosta käsin. Kasvotusten karhun kanssa joutuu harvoin, koska yleensä esimerkiksi normaali lenkkeilyn ääni riittää pitämään nallen poissa ihmisten tieltä. Jos karhun kuitenkin kohtaa, sille on syytä tehdä selväksi, että kyseessä tosiaan on ihminen.
\- Pidä ääntä ja peräänny hitaasti. Vaikka ksrhua ei pidä pelätä, sitä pitää kunnioittaa eli jos näet merkkejä karhusta, jäljen tai karhun tappaman eläimen, niin lähde pois, Vartiainen neuvoo.
Karhulle ei kannata huudelle vihaisesti vaan rauhallinen puhe on parempi vaihtoehto. Myöskään silmiin ei pidä tuijottaa, koska karhu voi tulkita sen hyökkäämiseksi.
Takajaloillaan seisova karhu ei ole hyökkäämässä
Takajaloilleen nouseva karhu on pelottava näky, mutta se ei tarkoita, että karhu olisi hyökkäämässä.
\- Karhu nousee takajaloilleen, koska se on utelias ja tutkii onko kyseessä uhka. Silloin kannattaa perääntyä rauhallisesti pois karhun luota. Samoin jos karhu pitää ääntä, murisee niin se todennäköisesti esittää valehyökkäystä pelotellakseen sinut pois. Hyökkäävä karhu kulkee matalana ja on äänetön. Tietystikään ei kannata jäädä ottamaan selvää onko kyseessä valehyökkäys vai ei, Vartiainen sanoo.
Havaintoja on joka pitäjästä. Kohtaaminen karhun kanssa voi tapahtua missä tahansa myös päivällä.
Kuolleen leikkiminen tulee kysymykseen vasta sitten kun on todellinen hätä. Jos karhu todella hyökkää kohti, mikä on hyvin harvinaista, on viisasta heittäytyä maahna ja suojata niska ja pää käsillä.
\- Ei sitä voi pois sulkea, etteikö karhu voisi olla vihainenkin. Nyt karhuja on liikkeellä paljon, koska niillä on kiima-aika ja pitkään naaraan perässä syömättä ollut karhu voi olla vihainen.
Tärkeää karhujen loitolla pitämisessä on oman mekastuksen lisäksi se, ettei karhuja ruokita missään olosuhteissa.
\- Niille ei pidä jättää ruokaa metsään tarkoituksella eikä myöskään esimerkiksi roskia pidä pitää pihalla karhujen saatavilla. Karhu on oppivainen eläin ja kun se kerran keksii vaikkapa roskikset, niin silloin karhujen kanssa kohtaamisia tulee usein monta peräkkäin samalta alueelta.
Ratsastaja: laula ja pölpötä
Mielenkiintoinen sivuhuomio liittyy on hevosella liikkumiseen luonnossa. Ratsain liikkuessa on syytä olla erityisen tarkkana siitä, että pitää jonkinlaista ääntä, vaikkapa laulelee hevosen selässä, sillä karhut eivät muuten välttämättä tajua ihmisen läsnäoloa lainkaan.
\- Ratsain liikkuminen on vanha keino, jota on käytetty esimerkiksi metsäkanalintujen metsästyksessäkin. Hevosen liikkeet ovat sellaiset, etteivät eläimet välttämättä tajua lainkaan ihmisen olevan selässä mukana, Vartiainen kertoo.
Pettu on nyt superruokaa
Viljan korvikkeena käytetty pettu on nykyään superruokaa, jonka uskotaan muun muassa alentavan verenpainetta. Pettua käytetään erityisesti leivonnassa. Petulla on hyvät markkinat ulkomailla.
Männyn kuoresta kerättävä pettu on tekemässä paluuta ruokapöytiin. Nälkävuosien leivän jatkeena ollutta pettua pidetään tänä päivänä superruokana, jolla uskotaan olevan vaikutusta esimerkiksi kolesterolin alentamiseen.
Maanomistajan luvalla pettua voi kerätä kuka tahansa. Petun paras keräysaika on lyhyt, vain noin kuukausi ennen juhannusta. Pettua käytetään muun muassa leivonnassa.
Petun käyttö on melko vähäistä Keski-Suomessa, toisin kuin muun muassa Lapissa ja Kainuussa.
\- Petussa kiinnostaa sen eksoottisuus ja se, että pettu on funktionaalinen elintarvike eli sen ravintoarvoista ja terveysvaikutuksista on ruvettu keskustelemaan. Jotka ovat kiinnostuneita näistä terveysvaikutteisista elintarvikkeista,  ovat petun syönnin kannalla, kertoo hankevetäjä Mirja Pummila Keski-Suomen maa- ja kotitalousnaisista.
Pummila muistuttaa, että pettuun liittyy myös ikävämpii historia, sillä vanhempi väestö muistaa petun syönnin silloin, kun viljaa ei ollut.
Pettua viedään ulkomaille
Yhdestä puusta kuivapettua saa parisen kiloa. Petun kilohinta on noin 50 euroa. Suomessa markkinat ovat kuitenkin melko vähäiset.
\- Olen ihmetellyt, eträ miksei pettu mene Suomessa kaupaksi, kun meiltä viedään Ruotsiin ja Tanskaan ja mihin meneenkään. Tosin nyt tuntuu olevan kysyntää, kun tuolla pohjoisessa petun saanti on vähentynyt. Myös yliopistoväki Joensuusta ja Oulusta ovat kyselleet, kertoo Yrtti-Ukko Esko Paatelainen Muuramesta.
Turvaseksipartiot valistavat matkustajasatamissa
Seksipartiot valistavat matkailijoita sukupuolitaudeista Helsingin satamissa. Hiv-tukikeskuksen työntekijät ja SPR:n vapaaehtoiset jalkautuvat kolmena päivänä Länsisatamaan ja Katajanokalle.
Hiv-tukikeskuksen työntekijät ja Punaisen Ristin vapaaehtoiset partioivat Länsisatamassa ja Katajanokan satamassa kolme päivää jakamassa valistusta sukupuolitaudeista.
Suomalaisen hiv-ennaltaehkäisytyön asiantuntijajärjestöt tarjoavat seksuaaliterveysneuvontaa ja jakavat kondomeja matkailijoille.
Ei tyrkytetä eikä moralisoida
Punaisen Ristin hiv-työn ja seksuaaliterveyden koordinaattorin Raila Lainejoen mukaan vapaaehtoisia on valmennettu etukäteen.
\- He ovat käyneet hiv- ja seksuaaliterveystyön peruskurssin. Se on tärkeää, että he jakavat hyvää tietoa eivätkä mene tietämättöminä sinne. Sekin on tärkeää, ettei moralisoida eikä tyrkytetä tietoa.
Suomalaisten ulkomailta saatujen hiv-tartuntojen määrä on jo yli puolet vuosittain todetuista uusista tartunnoista.
Suomessa todettiin vuonna 2012 uusia tartuntoja yhteensä 159, joista puolet oli ulkomaalaistaustaisilla henkilöillä. Suomalaisten hiv-tartunnoista 35 % oli saatu Suomessa ja 53 % ulkomailla.
Espanjasta saatujen tartuntojen määrä oli suuri, 13 % kaikista vuoden 2012 tartunnoista. Venäjältä ja Virosta tartuntoja tuli yhteensä 7 %.
Raatteentiellä yhä tuhansia neuvostovainajia
Talvisodan Raatteentien taistelun jäljiltä lepää edelleen tilapäisissä joukkohaudoissa tuhansia neuvostosotilaita. Vainajia tuli niin paljon, että Neuvostoliitto kieltäytyi ottamasta ruumiita vastaan, ilmenee uutuuskirjasta.
Neuvostoliittolaisten vainajien todellinen lukumäärä ja osa heidän haudoistaan on jäänyt kartoittamatta Raatteentiellä, sillä Neuvostoliitto ei halunnut sodan jälkeen ottaa ruumiita vastaan.
Näin kirjoittaa liminkalainen tietokirjailija Pekka Tuomikoski uutuuskirjassaan 50 suomalaista taistelua (Docendo 2013).
\- Kaikkia vainajia ei tahdottu ottaa vastaan. Tiettyyn pisteeseen saakka kaatuneita otettiin vastaan, mutta sitten sanottiin yksiselitteisesti, että enempää vainajia ei ole.
Suomalaiset menettivät Raatteentiellä noin 900 miestä. Neuvostoliiton menetykset kaatuneina, haavoittuneina ja kadonneina arvioidaan tuhansissa.
\- Heitä on haudattu Raatteentien ympäristöön, ja suurin osa joukkohaudoista tunnetaan, mutta ei kaikkia.
Tuomikosken mielestä olisi tärkeää kiireesti kerätä paikallisilta asukkailta muistitiedot merkitsemättömien hautojen sijainnista.
Voitto veitsenterällä
Raatteentien sankarillisesta torjuntavoitosta on syntynyt vuosien saatossa kenties hieman harhaanjohtava kuva suomalaisten ylivoimaisuudesta.
Suomen 6000 miehen ja Neuvostoliiton saarrettujen 14 000 miehen taistelut olivat sitkeitä. Neuvostojoukot tekivät tammikuun 1940 alussa vahvoja yrityksiä murtautua ulos.
\- Neuvostoliitolla oli Raatteentien varressa miesylivoima. Jossakin vaiheessa suomalaisten usko meinasi loppua.
Esimerkiksi vetäytymässä olleet suomalaiset JR 27:n joukot palasivat taisteluun vasta suomalaismenestyksen rohkaisemina, kirjoittaa Pekka Tuomikoski.
\- Suomalaiset joutuivat tekemään pohjustavaa työtä monta vuorokautta.
Neuvostojoukot tekivät vetäytymispäätöksen 6. tammikuuta, 30 asteen pakkasessa tehdyn suomalaisten päähyökkäyksen vaikutuksesta.  Suunniteltu marssi Suomen poikki Ouluun oli pysäytetty.
Raatteentien mottitaisteluista ja suuresta sotasaaliista uutisoitiin laajasti jo Talvisodan aikaan.
Maalaamalla omenapuun runko omppukuntoon
Viime syksyn vaihtelevat lämpötilat tuhosivat osan omenasadosta. Puutarhuri pitää virheenä sitä, ettei runkoja maalata enää valkoisella aurinkosuojaksi.
Pääosin sekä luumu- että omenapuiden sadoista on tulossa kohtuullisia, arvioi Vihertalo Varpulan puutarhuri Antti Varpula.
Jotkut ovat saattaneet ihmetellä, kun omenapuut eivät kuki. Ongelma on paikallinen, mutta syynä ovat viime syksyn vaihtelevat ilmat. Syksy oli lämmin, mutta pakkanen tuli yllättäen.
\- Marraskuun puolessa välissä oli noin 20 astetta pakkasta. Jos puu on arassa paikassa, pakkanen saattoi viedä kukinnan.
Puu alkaa muodostaa kukkasilmuja heti, kun edellinen sato on kypsynyt. Puita ei pelasta vaihtelevilta säiltä edes peitteleminen.
\- Puut kannattaa istuttaa paikkaan, johon ei tuuli pääse. Jos on savipohjaisia maita, istutuspaikka pitää nostaa kummulle, Varpula neuvoo.
Syyslannoitus pitää tehdä hyvissä ajoin.
\- Syyslannoitus pitää tehdä jo elokuun lopulla kaikille hedelmäpuille ja marjapensaille. Lannoitteissa on kalkkia ja fosforia runsaasti, mikä vaikuttaa kukkien muodostukseen.
Valkoista maalia puiden pelastukseksi
Ennen vanhaan puiden runkoja maalailtiin.
Parin kolmen vuoden aikana Varpulalle on tullut monia ilmoituksia halkeilevista kuorista. Puutarhuri haluaa muistuttaa, että ainoa lääke halkeiluun on vaalea maali heti kevättalvesta.
\- Keväällä ei sada, routa on syvällä, aurinko paistaa ja käy kylmä tuuli. Tummaan kuoreen paistaa aurinko ja se alkaa kasvaa eikä saa mistään vettä.
Runko tulee maalailla noin 70 sentin korkeuteen asti valkoiseksi.
\- Runko kasvaa paksuutta, kun se saa aurinkoa. Se irrottaa kuoren ja kun kuori on irronnut koko puun ympäri, puu kuolee.
Makkaran menekki nousee lämpömittarin tahtiin – voi jopa kolminkertaistaa myynnin
Kevään hellejakso innosti ihmiset kaivamaan grillit varastosta pihalle hyvissä ajoin ja hellesäällä makkaran menekki on taattu. Juhannusjuhlien makkarat on tilattu suurilta tehtailta jo loppukeväästä, pientuottajalta makkarat lähtevät tiskiin vasta viime hetkellä.
Makkaran menekkiä voi ennustaa lämpömittariin vilkaisemalla. Varsinkin vähittäiskaupassa lämmin sää saattaa nostaa makkaran menekkiä hurjasti.
\- Kesällä grillitavaran myynnissä säillä on erittäin suuri merkitys. Arvioisin, että sää voi jopa kolminkertaistaa myynnin, S-ryhmään kuuluvan Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola arvelee.
Riikolan mukaan S-ryhmä on tilannut juhannusviikon makkarat jo kuukausia sitten. Muuten suurten tuottajien koneisto ei pysy mukana. Tilausmäärät päätetään edellisen vuoden menekin mukaan.
\- Käytämme sääkertoimia sen mukaan, jos edellisenä kesänä on vaikka ollut sateinen sää. S-ryhmällä on oma analytiikka, Riikola kertoo.
Festivaalikansa järsii makkaraa säästä huolimatta
Riski lihatuotteiden myynnistä jää kauppiaalle. Jos juhannussateet painavat makkaranmyyntiä, näkyy kylmähyllyillä juhlien jälkeen monta makkarapakettia, joihin on lätkäisty alennuslappu.
Tuottajaporras pitää sään merkitystä menekkiin vähäisempänä kuin vähittäiskauppa. Säät voivat vaikuttaa grillituotteiden menekkiin noin 10–15 prosenttia. Kesäjuhlilla menekki on taattu säästä huolimatta.
\- Jos alkukesä on kuuma, sillä on sellainen vaikutus, että ihmiset vievät grillinsä ulos jo toukokuussa. Esimerkiksi festivaaleilla sää ei vaikuta niin paljon grillituotteiden myyntiin kuin muuten. Festareilla makkarat menevät kaupaksi, vaikka sataisi vettä, Atrian viestintäpäällikkö Hanne Kortesoja sanoo.
Grilliin sopii tuore ja rasvainen makkara
Kuopiolainen Lihaniekka myy suomalaisten grilliritilöille lihapitoisia makkaroita. Myös erikoisemmat makkarat käyvät paremmin kaupaksi, kun lämpötila nousee myös paistoalustan ulkopuolella. Näin kävi ainakin toukokuussa.
\- Tuntuu, että ihmiset heräsivät, kun lämpöä oli lähemmäs 30 astetta. Vedettiin grillien päältä peitot poikkeen ja otettiin grillit käyttöön. Hetkessä huomattiin, että kun lämpötila nousi, niin rupesi menemään makkaraa kaupaksi, yrittäjä Risto Heikkinen kertoo.
Lihaniekan yrittäjä Risto Heikkinen sanoo, että yrityksen juhannusmakkaroita ei vielä ole tehty. Tuotteet halutaan kauppoihin mahdollisimman tuoreina. Heikkisen mielestä grilliin ei sovi vähärasvainen makkara.
\- Jos yrität tehdä grillimakkaraa, sanotaan, vaikka että rasvapitoisuus on alle 20 prosenttia, niin ei se oikein kunnolla grillaannu. Se rupeaa palamaa, ei tule mehukasta nakkia.
Tuomioja: Suomalaisjoukkoja ei lähetetä rauhanturvaajiksi Golanille
Ulkoministeri pitää kuitenkin mahdollisena, että Suomi voisi lähettää sotilastarkkailijoita alueelle. Asiasta keskustellaan tällä viikolla hallituksen kesken.
Eilen keskiviikkona[ israelilaislehti Haaretz kertoi](http://yle.fi/uutiset/haaretz_yk_ja_ruotsi_neuvottelevat_rauhanturvaajien_lahettamisesta_golanille_-_suomi_mukaan/6686443), että Ruotsi ja YK neuvottelevat mahdollisesta rauhanturvaajien lähettämisestä Golanille. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt oli todennut lehden haastatteleman korkea-arvoisen viranomaislähteen mukaan, että Ruotsi voisi lähetttää joukkojaan Golanille. Ruotsin ehtona olisi, että se tapahtuisi ainoastaan osana suurempaa pohjoismaista joukkoa, johon kuuluisi Ruotsin lisäksi Suomi, Norja ja Tanska.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ilmoittaa hyvin selkeästi Suomen kannan rauhanturvaajien lähettämiseen Golanille.
\- Me olemme YK:n varapääsihteerin kanssa keskustelleet asiasta sunnuntaina ja silloin totesimme, että Suomesta ei ole mahdollisuutta lähettää joukkoja korvaamaan UNDOFista (YK:n rauhanturvaoperaatio) Itävallan tai mahdollisesti muiden maiden vetämiä joukkoja.
\- Sen sijaan katsomme tällä viikolla hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa, onko meillä mahdollisuutta lisätä Golanilla ja ylipäänsä alueella olevia UNTSO-sotilastarkkailijoita. Tällainenkin pyyntö on esitetty, Tuomioja jatkaa.
Israelilaislehden uutinen virkaveli Bildtin sanomisista ei kuulostanut Suomen ulkoministerin korvaan lainkaan tutulta.
\- En tiedä ollenkaan, mitä hän on itse asiassa sanonut. Täytyy sanoa, että nämä israelilaislehdet eivät aina ole luotettavimpia lähteitä.
\- Se mistä on ollut aikoinaan puhetta ja on edelleenkin puhetta, on se, että jos Syyriaan tulisi poliittinen ratkaisu eli tulitaukosopimus ja siirtymäkauden järjestelyt, jotka edellyttäisivät YK:n vahvaa rauhanturvaoperaatiota, niin tällaisiin on Pohjoismaiden kesken todettu, että kaikki harkitsisivat sitä, Tuomioja toteaa.
Perämeren Jähti tuskin seilaa tänä kesänä
Jähdin omistajan Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön mukaan sen ydintoimintaan ei kuulu varustamo- tai matkailubisnes. Alus on myytävänä parhaiten tarjoavalle.
Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön rakennuttama perinnelaiva Jähti ei todennäköisesti pääse risteilemään tänä kesänä. Laivan omistaja Perämeren Jähti Oy haluaa myydä aluksen, sillä sen ylläpitäminen tulee liian kalliiksi.
\- Tänä kesänä edessä on katsastus ja mittakirjojen uusiminen, jotka eivät ole ihan ilmaisia. Keskimäärin aluksen omistaminen on maksanut yhtiölle ja säätiölle 6000-8000 euroa vuodessa, sanoo työhönvalmennussäätiön henkilöstöpäällikkö Eija Kujanpää.
Kauppahintaa ei ole määritelty, vaan alus myydään tarjousten perusteella. Sen vakuusarvo on 650 000 euroa ja kirjanpitoarvo vieläkin suurempi.
\- Toistaiseksi alus on ollut niinsanotusti hiljaisessa myynnissä, sillä sen tietysti toivottaisiin jäävän Kemin seudulle, Kujanpää sanoo.
Perämeren Jähti Oy:n omistavat yhdessä Meri-Lapin työhönvalmennussäätiö ja Rovaniemen monitoimikeskus.
Vuokraneuvottelut etenevät nihkeästi
Viime kesänä laivaa vuokrattiin yksityiselle risteilynjärjestäjälle ja neuvotteluja asiasta on käyty tänäkin vuonna.  Säätiö ei kuitenkaan enää halua käyttää lisää rahaa Jähtiin, joten näyttää siltä että laiva jää tänä vuonna rannalle.
\- Säätiö ei tietysti voi ruveta subventoimaan matkailuyritystä maksamalla aluksen kustannuksia. Ja toinen fakta on tietysti se, että alus on myytävänä, mikä on mahdollisen vuokraajan otettava huomioon toiminnassaan, Kujanpää sanoo.
\- Ja kyllä tässä viiden vuoden aikana on näkynyt se, että kannattavan bisneksen tekeminen Jähdillä on aika lujassa.
Laivanvarustamotoiminta ei ole työhönvalmennussäätiön ydintoimintaa, kuten ei myöskään matkailubisneksen pyörittäminen.
"Myyntipäätös oli yksimielinen"
Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön toimitusjohtaja ja Perämeren Jähti Oy:n hallituksen puheenjohtaja Hilkka Halonen sanoo, että myyntipäätös oli säätiön hallituksessa yksimielinen.
Jähdin merkitys kemiläiselle kesämatkailulle tunnetaan ja tunnustetaan, mutta säätiön mitta on tullut täyteen.
\- Laivanvarustamotoiminta ei ole säätiön ydintoimintaa, kuten ei myöskään matkailubisneksen pyörittäminen. Säätiö ei ole valmis käyttämään alukseen enää yhtään euroa.
\- Itselläni ei sisämaan kasvattina ole erityistä suhdetta mereen, mutta olen ymmärtänyt että Jähdin jääminen seudulle olisi monen toivomuksena, Halonen muotoilee.
Jähti rakennettiin vuonna 2006 käyttäen mallina perinteistä Perämeren rannikon alustyyppiä 1850-luvulta.
Kannattaako Perämerelle järjestää turistiristeilyjä?
Turistiristeilyjä tarjonnut Jähti uhkaa jäädä tänä kesänä rannalle, sillä neuvottelut aluksen vuokraamisesta matkailuyrittäjälle ovat kesken ja omistaja on pannut laivan myyntiin. Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön mukaan sen on yritellyt matkailubisnestä Jähdillä nyt riittämiin - aluksen omistajan on vaihduttava.
Työhönvalmennussäätiö omistaa Jähdin yhdessä Rovaniemen monitoimikeskuksen kanssa. Säätiön mukaan laivan ylläpidosta ei enää haluta maksaa euroakaan, sillä varustamo- tai matkailuliiketoiminta ei kuulu säätiön ydinbisnekseen.
Säätiössä Jähti-asioita pitkään hoitaneen henkilöstöpäällikkö Eija Kujanpään mielestä menneet kesät ovat osoittaneet, että kannattavan matkailubisneksen rakentaminen Jähdin ympärille on kovan takana.
Kannattaako turistiristeilyjen järjestäminen Perämerelle? Onko merellisellä kesämatkailulla kehittymisen mahdollisuuksia ilman turistikäyttöön sopivaa laivaa? Pitäisikö Jähti säilyttää Perämeren pohjukassa? Kenen pitäisi pelastaa Jähti Perämeren matkailutarjontaa tukemaan?
Raskin pitkä nollapeliputki katkesi 1. NHL-finaalissa
Rask ehti pitää maalinsa puhtaana yhtäjaksoisesti lähes 150 minuuttia ennen Brandon Saadin 1-2-kavennusta.
Boston Bruinsin tulikuuman maalivahdin Tuukka Raskin nollapeliputki jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä katkesi 149 minuuttiin ja 36 sekuntiin. Konferenssifinaaleista Pittsburgh Penguinsia vastaan alkaneen putken katkaisi Chicagon Brandon Saad ensimmäisen Stanley Cup -finaalin toisessa erässä.
Saad kavensi ottelun 1-2:een uransa ensimmäisellä pudotuspelimaalilla ajassa 23.08. Esityön teki Bostonin Nathan Hortonilta kiekon luvattoman helposti syvällä riistänyt Marian Hossa. Ennen Saadin osumaa Milan Lucic oli vienyt kahdella maalillaan Bostonin vierasjohtoon.
Rask oli päästänyt edellisen maalin selkänsä taakse kolmannessa konferenssifinaalissa Pittsburghia vastaan. Tuon ottelun toisessa erässä osuman teki Chris Kunitz.
Chicago voitti ottelun kolmannessa jatkoerässä maalein 4-3.
Yhdysvallat sallii rakennusmateriaalien viemisen Syyriaan
Toiveissa on myös maan öljyputkien korjaaminen. Ensi viikolla kokoontuvien G8-maiden odotetaan keskustelevan aseiden toimittamisesta Syyrian kapinallisille. 
Yhdysvallat helpottaa vientirajoituksia Syyrian opposition hallussa pitämille alueille. Yritykset voivat hakea vientilupaa muun muassa tietokoneohjelmille, vedenpuhdistuslaitteille ja maatalouskoneille sekä rakennusmateriaalille.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan tarkoitus on, että oppositio voi tehdä yhteistyötä yritysten ja kansainvälisten järjestöjen kanssa Syyrian jälleenrakennuksessa. Toiveissa on muun muassa maan öljyputkien ja voimajohtojen korjaaminen. 
Suurin osa Syyrian öljykentistä sijaitsee lähellä Irakin rajaa tai maan keskiosissa. Yhdysvaltalaisten mukaan turvallisuusjoukot vartioivat niitä.
Presidentti Barack Obaman hallinto keskustelee tällä viikolla mahdollisesta aseiden toimittamisesta kapinallisille. Myös ensi viikolla Britanniassa kokoontuvien G8-maiden odotetaan neuvottelevan asiasta. 
Syyrian kansannousu alkoi maaliskuussa 2011. Konfliktin aikana on kuollut ainakin 80 000 ihmistä. 
NBA-legenda parketilta suoraan päävalmentajaksi
Jason Kiddistä tulee Brooklyn Netsin uusi päävalmentaja. Pelaajaura päättyi reilu viikko sitten.
Jason Kidd on koripallon NBA-liigassa pelaavan Brooklyn Netsin uusi päävalmentaja, ESPN uutisoi useisiin lähteisiin pohjautuen. 40-vuotias takamieslegenda ilmoitti pelaajauransa päättymisestä vasta reilu viikko sitten.
Kidd valittiin 19-vuotisen uransa aikana kymmenen kertaa NBA:n tähdistöön. Uran kruunuja olivat Dallasissa voitettu mestaruus keväällä 2011 sekä olympiakullat Yhdysvaltain paidassa vuosina 2000 ja 2008.
Nets on tuttu seura kaikkien aikojen syöttö- ja riistotilaston kakkoselle, sillä hän edusti seuraa vuodet 2001-2008. Tuolloin joukkue oli tosin nimeltään vielä New Jersey Nets.
Yhdysvaltalaisasiantuntijat: Pakkoruokinta Guantanamossa on väkivaltaa
Yhdysvaltalaisjuristit ja lääkäri painottavat, ettei Guantanamon vankien pakkoruokinta ole lääketiedettä.
Pakkoruokinta Guantanamon vankileirillä herättää keskustelua eettisyydestä. Terveyslakeihin ja ihmisoikeuksiin erikoistuneet asiantuntijat tuomitsevat syömälakossa olevan vangin pakkoruokinnan törkeäksi väkivallaksi.
Bostonin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan kaksi lakimiestä ja lääkäri kirjoittavat asiasta _New England Journal of Medicine_ -lehdessä. Heidän mukaansa lääkäri ei voi eettisesti pakkosyöttää täysijärkistä syömälakossa olevaa ihmistä.
\- Selväjärkisen ihmisen pakkoruokinta ei ole lääketiedettä, se on törkeää väkivaltaa, he toteavat.
Viimeisimpien tietojen mukaan Guantanamon vankileirillä pakkoruokitaan joka neljättä vankia. Vankilassa on 166 vankia, joista 104 on syömälakossa. 43:ää syötetään väkisin nenä-mahaletkun kautta.
Kirjoittajien mielestä syömälakko on rauhanomaista poliittista toimintaa, jolla osoitetaan mieltä vankilaolosuhteita vastaan. He toivovat nyt muitakin lääkäreitä tuomitsemaan Yhdysvaltain kyseenalaiset menettelytavat, sillä syömälakkoilijoiden määrä vankileirillä on noussut huolestuttavaa vauhtia viime kuukausina.
Entiset mestarihiihtäjät käräjillä - Valehtelivatko Immonen, Isometsä ja Kirvesniemi oikeudelle kiellettyjen aineiden käytöstä?
Syyttäjä vaatii Janne Immoselle, Jari Isometsälle ja Harri Kirvesniemelle vankeusrangaistusta perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään torstaina rikosoikeudenkäynti kolmea entistä mestarihiihtäjää vastaan. Janne Immoselle, Jari Isometsälle ja Harri Kirvesniemelle luetaan syyte perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Immonen, Isometsä ja Kirvesniemi olivat todistajina pari vuotta sitten käydyssä STT:n dopingjutussa Helsingin käräjäoikeudessa. Tuolloin miehet kertoivat, että he eivät tienneet mitään Suomen hiihtomaajoukkueen väitetystä dopingin käytöstä.
Oikeudenkäynnin aikana tuli kuitenkin ilmi seikkoja, jotka syyttäjän mukaan osoittavat, että miehet eivät puhuneet totta.
Kihlakunnansyyttäjä Mari Valtti muistuttaa, että ex-hiihtäjiä ei syytetä dopingin käytöstä vaan siitä, että he ovat todistajina tahallaan antaneet oikeudelle vääriä tietoja tai salanneet oikeudenkäynnin kannalta merkityksellisiä asioita.
Teosta voidaan lain mukaan tuomita vain vankeutta - rangaistusmaksimi on kolme vuotta. Tavallisesti perättömästä lausumasta tuomitaan hieman alle vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Kaikki syytteen saavat hiihtäjät kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Maailmanpankki laski kasvuennustettaan - "tämä on uusi normaali"
Talous on nyt vakaampi kuin ennen vuoden 2008 kriisiä, Maailmanpankki arvioi.
Maailmanpankki ennustaa tälle vuodelle vähäistä taloudellista kasvua, mutta samalla se ennakoi entistä vakaampaa kehitystä. Maailmanpankki laski kasvuennustettaan 2,2 prosenttiin.
Tammikuussa se ennakoi hieman suurempaa lukua, 2,4 prosenttia. Pankki katsoo talouden astuneen "uuden normaalin" aikaan. 
Tilannetta selittävät Euroopan odotettua syvempi taantuma ja se, että talouden kehitys on hidastunut useilla kehittyvillä markkinoilla.
Maailmanpankki varoittaa raportissaan suuria kehittyviä talouksia, että niiden on tehtävä isoja rakenteellisia muutoksia pystyäkseen ylläpitämään talouskasvuaan.
Osa tätä Maailmanpankin uudeksi normaaliksi kutsumaa tilannetta on se, että muun muassa Brasilian, Intian, Venäjän ja Kiinan talouskasvu hidastuu.
Ennen vuonna 2008 alkanutta talouskriisiä kehittyvien maiden talouskasvu oli noin 7,5 prosenttia. Nyt Maailmanpankki ennustaa niille noin viiden prosentin kasvua.
Perustuslakivaliokunta käsittelee Kataisen kirjallista selvitystä Himas-kohusta
Katainen ilmoitti tiistaina, ettei hän mene valiokunnan kuultavaksi torstaina. Perustuslakivaliokunta selvittää, toimiko pääministeri Katainen lainmukaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kirjallista lausuntoa niin sanotussa Himas-asiassa käsitellään tänään torstaina perustuslakivaliokunnassa.
Katainen ilmoitti tiistaina, ettei hän mene valiokunnan kuultavaksi torstaina. Lain mukaan ministeri voi päättää itse, meneekö valiokuntaan kuultavaksi vai antaako lausuntonsa kirjallisesti.
Perustuslakivaliokunta selvittää, toimiko pääministeri Katainen lainmukaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Clevelandin sieppaaja haluaa välttää kuolemantuomion
Syyttäjä on uhannut nostaa vankina olleen naisen keskenmenojen vuoksi törkeän murhasyytteen. Siitä voi seurata kuolemantuomio.
Yhdysvaltain Clevelandissa kolmea naista vankinaan pitänyt mies kiistää syyllisyytensä satoihin raiskauksiin ja kidnappaussyytteisiin. Kiistämisen taustalla on miehen halu välttää kuolemantuomio.
Käynnissä olevassa oikeudenkäynnissä miestä uhkaa kuolemantuomio, sillä hänen epäillään aiheuttaneen raskaana olleen vangin keskenmenon. Yksi vankina olleista naisista kertoo olleensa miehelle raskaana viisi kertaa.
Ohion osavaltion lain mukaan miestä syytetään näin ollen taposta, mutta syyttäjä on uhannut nostaa keskenmenoista törkeän murhasyytteen. Törkeästä murhasta voi Ohiossa tuomita kuolemaan.
Miehen asianajajan mukaan mies on valmis sopimaan muista raiskaus- ja sieppaussyytteistä, jos kuolemantuomion mahdollistavista murhasyytteistä luovutaan.
Mies piti kolmea naista vankinaan kymmenen vuotta. Hän jäi kiinni toukokuussa, kun yksi naisista pääsi karkuun miehen talosta.
Kreikka yleislakossa yleisradioyhtiön puolesta
Kreikan yleisradioyhtiö ERT:n lakkauttamisesta päätti maan hallitus, jonka mukaan yhtiö tuhlaa valtavasti rahaa.
Kreikan ammattiliitot järjestävät tänään torstaina vuorokauden mittaisen yleislakon. Ammattiliitot vastustavat lakolla Kreikan yleisradioyhtiön ERT:n toiminnan lakkauttamista.
Esimerkiksi sairaaloissa työskentelee lakon aikana vain vähin vaadittu määrä työntekijöitä. Juna- ja bussiliikenteen uumoillaan takkuilevan pahasti.
ERT:n lakkauttamisesta päätti Kreikan hallitus, joka samalla lupasi, että yleisradioyhtiön toiminta käynnistetään uudelleen muutaman viikon kuluttua. Hallitus on perustellut päätöstään sillä, että ERT tuhlaa valtavasti rahaa. Tapaus tuli monille kreikkalaisille täytenä yllätyksenä.
Viimeksi maassa oli valtakunnallisia lakkoja helmikuussa.
CIA:n varajohtajaksi ensi kertaa nainen
Avril Haines on tätä nykyä neuvonantajana Valkoisessa talossa. Nykyinen varajohtaja Michael Morell jää eläkkeelle.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n varajohtajaksi on valittu ensimmäistä kertaa nainen. Avril Haines aloittaa tehtävässä nykyisen varajohtajan Michael Morellin jäädessä eläkkeelle elokuussa. Morell aloitti tehtävässä viime vuonna hänen edeltäjänsä David Petraeusin erottua työstään avioliiton ulkopuolisen suhteensa vuoksi. 
43-vuotias Haines työskentelee presidentti Barack Obaman avustajana. CIA:sta hänellä ei ole kokemusta.
CIA:n on tulkittu palaavan perinteisempään tiedustelutoimintaan tuoreen johtajansa John Brennanin johdolla. Keskustiedustelupalvelua on arvosteltu sen puolisotilaallisesta toiminnasta kuten lennokki-iskuista.
VTV haluaa valtion it-palvelukeskuksiin yhtenäisempää ohjausta
Valtion IT-palvelukeskukset tuottavat ICT-palveluja eri hallinnonaloille.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV kaipaa yhdenmukaisempaa ohjausta valtion IT-palvelukeskuksiin. Viraston mukaan palvelukeskusten ICT-käsitteistöä, palveluja ja prosesseja on yhdenmukaistettava, jotta palvelujen keskittämisen hyödyt todella toteutuisivat.
Toiminnan tuloksellisuuden arvioimiseksi pitäisi VTV:n mukaan luoda mittaristo. Keskusten hankkeita pitäisi viraston mielestä myös arvioida ja ohjata paremmin.
VTV:n tarkastuksen mukaan nykyisellään it-palvelukeskusten toiminta, organisaatiot ja raportointitavat poikkeavat toisistaan.
VTV:n tarkastus kohdistui ensisijaisesti Valtion IT-palvelukeskukseen (VIP) ja sen toimintaan. Sen lisäksi virasto tarkasti Aluehallinnon tietohallintopalveluyksikön, Oikeushallinnon tietotekniikkakeskuksen ja Hallinnon tietotekniikkakeskuksen.
Valtion IT-palvelukeskusten tehtävänä on tuottaa ICT-palveluja eri hallinnonaloille.
NSA-johtaja puolustautuu: Urkinta pysäytti kymmeniä terroritekoja
NSA:n johtaja Keith Alexander sanoo, että urkintaohjelman ansiosta on pysäytetty hyökkäyksiä sekä Yhdysvalloissa että ulkomailla. Tarkempia tietoja hän ei kuitenkaan kertonut.
Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n johtaja sanoi keskiviikkona, että urkintaohjelma on auttanut pysäyttämään kymmeniä mahdollisia terrori-iskuja. Kyseessä oli NSA-johtaja, kenraali Keith Alexanderin ensimmäinen julkinen puheenvuoro sen jälkeen kun paljastui, että turvallisuuspalvelut valvovat puhelin- ja internetliikennettä.
Alexander oli keskiviikkona Yhdyvaltain senaatin asiantuntijaryhmän kuultavana. Hän sanoi ohjelman paljastaneen terroritekojen yrityksiä sekä Yhdysvalloissa että ulkomailla. Hän ei kuitenkaan kertonut tapauksista enempää vedoten niiden olevan salaista tietoa.
Urkinta on nostattanut vastalauseiden myrskyn sekä Yhdysvalloissa että kansainvälisesti. Alexander sanoi haluavansa asiasta mahdollisimman laajaa keskustelua niin avoimesti kuin se on mahdollista, ilman että valtion turvallisuudesta joudutaan tinkimään.
\- Virastomme on ylpeä suojellessaan kansakuntaamme ja kansalaisoikeuksia. Tätä kansakuntamme odottaa hallituksemme tekevän, Alexander sanoi.
Alexander paljasti myös huolensa siitä, että Yhdysvallat on haavoittuvainen mahdollisille kyberhyökkäyksille. Hänen mukaansa Yhdysvaltain mahdollisuudet torjua kyberhyökkäys ovat tällä hetkellä melko heikot. Osa NSA:n toiminnasta keskittyy tärkeiden kohteiden, esimerkiksi sähköverkon, vesijohtojen ja tietoliikenteen turvaamiseen, Alexander sanoi.
Snowden: NSA hakkeroi kiinalaiskoneita
Urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden puolestaan kertoi haastattelussa Hongkongissa, että NSA on tarkkaillut tietokoneita sekä Hongkongissa että Kiinassa vuodesta 2009 saakka. Yhdysvallat on tarkkaillut muun muassa viranomaisten, liikeyritysten ja opiskelijoiden koneita, Snowden sanoi South China Morning Postin haastattelussa.
Snowdenin mukaan NSA on hakkeroinut yli 60 000 tietokonetta eri puolilla maailmaa. NSA ei kommentoinut Snowdenin paljastusta.
Washingtonin kuulemisessa hämmästeltiin sitä, kuinka 29-vuotias Snowden, jolla on kuitenkin vain rajallisesti kokemusta tiedustelualalta, on päässyt käsiksi huippusalaisiin tiehtoihin. NSA-johtaja Alexander sanoi itsekin olleensa asiasta huolissaan.
\- IT-alalla osalla tästä porukasta on valtavat lahjat verkostojen hoitamiseen. Hän on lahjakas tällä alalla, Alexander sanoi senaatille.
Voittaako tämä mies viimein major-turnauksen?
Paineet Matt Kucharin harteilla kasvavat. Vielä ilman suurvoittoa oleva maailmanlistan nelonen on nostettu suurimpien voittajasuosikkien joukkoon ennen US Openia.
34-vuotias Kuchar on saanut osakseen suuria odotuksia aina
siitä asti, kun hän voitti USA:n amatöörimestaruuden vuonna 1997, vuosi Tiger
Woodsin jälkeen. Suurvoittoa ei ole kuitenkaan vielä tullut, mutta Kuchar on noussut
huipputasolle, josta todisteena tältä vuonna hän ottanut kaksi turnausvoittoa,
WGC Match Playssa ja The Memorialissa. USA:n PGA-pelaajista Kuchar on Tiger
Woodsin ohella ainoa, joka on pystynyt tällä kaudella useampaan
turnausvoittoon. 
Kuchar on noussut  menestyksen
myötä maailmanlistan neljänneksi ja on yksi suurimmista suosikeista torstaina
Philadelphian Merion Golf Clubilla alkavaan US Openiin. Kuchar tietää, että
häneltä odotetaan paljon, mutta menestyminen major-turnauksissa ei ole helppoa.

\- Meitä on paljon samassa veneessä. Ja en usko
olevani vielä siinä kastissa paras pelaaja, joka ei ole vielä voittanut, Kuchar
kertoo. 
Kucharin mukaan hän pelaa tällä hetkellä uransa parasta
peliä ja on valmis haastamaan USA:n golfin isoimmasta palkinnoista. 
\- Jokaisella tähän turnaukseen osallistuvalla on
voitto mielessä. Minusta se on golfin hienous, että toisin kuin esimerkiksi
tenniksesssä, jossa Ranskan avoimissa kaikki tiesivät sen olevan Nadalin voitto
tai tappio. Täällä tämä turnaus on kaikkien voitettavissa. 
\- Muutaman kerran vuodessa sitä todella toivoo
pelaavansa huippupeliä, ja tämä on yksi niistä. Tunnen olevani hyvässä vireessä
ja pelaavani hyvää golfia. Odotan innolla jatkavani hyvin pelaamista ja yritän
saada nimeni tähän palkintoon, kymmen päivää sitten Memorialin voittanut Kuchar
jatkoi.
Maailmanlistan ykkönen Tiger Woods on voittanut 14 majoria,
mutta edellisestä on kulunut jo viisi vuotta aikaa, kun mies voitti 2008 US
Openin. Woods lähtee kentälle samassa ryhmässä Masters-voittaja Adam Scottin ja
maailmanlistan kakkosen Rory McIlroyn kanssa. 
Avauspäiväksi ennustettu huonoa säätä
US Openin järjestäjät ovat valmistautuneet kovaan tuuleen ja
ukkoskuuroihin, joita odotetaan torstaina avauskierrokselle Merioniin. Alueella
on satanut jo viime perjantaista lähtien, mutta par-70 kenttä imee hyvin vettä.

\- Vettä voi tulla sentistä jopa viiteen senttiin,
USA:n golfjärjestöjen johtaja Mike Davis kertoi keskiviikkona sääennusteen
torstaille. 
\- Riippuu, miten onnekaita tai epäonnekaita olemme.
Lisäksi on luvattu kovaa tuulta, jopa rakeita. Se on pahin mahdollinen
skenaario. Luultavasti keli huononee iltapäivän jälkeen, joten huomisaamu
näyttää hyvältä. 


Provinssirockin erikoisin artistivaatimus: Kumivene ehdoton esiintymisen kannalta 
Seinäjoen Törnävällä juhlitaan jälleen tulevana viikonloppuna ihmisten juhlaa, Provinssirockia. Festivaalien promoottori kertoi tapahtuman kynnyksellä YleX:lle vuoden erikoisimman artistivaatimuksen.
Aiempina vuosina [Tällaisia artistivaatimuksia Provinssissa on nähty - kalareissua, nolla-asteista autoa, lähintä casinoa...](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230454)kalareissusta nolla-asteiseen autoon ja metsäretkeen. Viime vuonna artistit vaativat taas muun muassa [Provinssirock-artistien vaatimuksia: koko bäkkärin eristäminen hyttysverkolla ja olkipaaleja lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230456). Tänä vuonna Provinssirockin promoottori huomasi, että erikoisvaatimuksia ei enää niinkään tule rokkareilta vaan elektronisen musiikin artisteilta.
\- Siellä Renegade Electrostage -artistien puolella näitä normaalista poikkea vaatimuksia on enemmänkin tullut vastaan. Rock- ja DJ-puolen artisteissa on aikamoinen ero sen suhteen. Rokkipuolella ei tänä vuonna mitään kauhean erikoisia vaatimuksia ole tullut vastaan, paikan päällä nähdään tuleeko silloinkaan, Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto** pyörittelee.
Erityisesti eräs artistivaatimus huvitti Koivistoa.
\- Erään DJ:n tuotantopapereissa ehdoton vaatimus oli tietynlainen kumivene. Se oli kuulemma ehdoton esiintymisen kannalta. Kumivenettä ei usein tule tuotantopapereissa vastaan, Koivisto naureskelee.
**YleX on tiiviisti mukana Seinäjoen Provinssirockissa 14.-16.6.2013. Seuraa Provinssirock-uutisia [tapahtumasivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).**
**Lähteet:** YleX
Haaretz: YK ja Ruotsi neuvottelevat rauhanturvaajien lähettämisestä Golanille - Suomi mukaan?
Ruotsi on kuitenkin tehnyt selväksi, että se lähtee tehtävään ainoastaan osana suurempaa pohjoismaista joukkoa, johon kuuluisi Ruotsin lisäksi Suomi, Norja ja Tanska.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon neuvottelee Ruotsin kanssa rauhanturvaajien lähettämisestä Golanille, kertoo israelilaislehti Haaretz viranomaislähteeseen perustuen. Rauhanturvaajia tarvittaisiin paikkaamaan tyhjiö, jonka vetäytyneet itävaltalaisrauhanturvaajat jättävät Israelin ja Syyrian puskurivyöhykkeelle.
Ban ja entinen YK-erityislähettiläs Lakhdar Brahimi ovat olleet puhelinyhteydessä Ruotsin ulkoministerin Carl Bildtin kanssa, kertoo korkea-arvoinen viranomaislähde Haaretzille. Bildtin vastaus on ollut tiettävästi myönteinen. Ruotsi on kuitenkin tehnyt selväksi, että se lähtee tehtävään ainoastaan osana suurempaa pohjoismaista joukkoa, johon kuuluisi Ruotsin lisäksi Suomi, Norja ja Tanska.
Carl Bildtin lehdistöavustaja on kertonut Dagens Nyheterille, ettei hän voi vahvistaa muttei myöskään kumota väitteitä käydyistä keskusteluista.
Ruotsalaiset ovat sanoneet lisäksi olleensa kiinnostuneita johtamaan koko UNDOF-tehtävää, johon kuuluu myös rauhanturvaajia Intiasta ja Filippiineiltä.
Ban kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle keskiviikkona, että haluaa muuttaa UNDOF:n tehtävänkuvaa Golanilla. Muutoksiin sisältyisi muun muassa joukkojen suuremmat mahdollisuudet itsepuolustukseen. Myös Ruotsi sanoi Haaretzin mukaan haluavansa, että rauhanturvaajilla olisi paremmat mahdollisuudet itsepuolustukseen. Nykyisen ohjesäännön mukaan vain osa UNDOF-turvaajista kantaa asetta.
Ban: Joukkoja lisättävä
Ban sanoi myös haluavansa vahvistaa joukkoja noin 1 250 turvaajaan nykyisestä 900:sta. Ban sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että YK etsii "kiireisesti" lisävahvistusta Golanin rauhanturvajoukkoihin.
Itävallan lisäksi myös Japani ja Kroatia ovat vetäneet sotilaitaan alueelta. Myös Filippiinit on sanonut pohtiivansa reilun 340 sotilaansa vetämistä alueelta. Ainoastaan Intia aikoo jatkaa tehtävää vajaalla 200 sotilaallaan. YK:n raportin mukaan Fidzhi on lähettämässä reilut 170 sotilastaan Golanille Japanin ja Kroatian sotilaiden tilalle, kertoo AFP. 
YK esitti keskiviikkona huolensa siitä, että Syyrian sisällissota saattaa vaarantaa koko aseleposopimuksen Israelin ja Syyrian välillä. Puskurivyöhyke muodostettiin 1974.
Itävalta alkoi vetää joukkojaan Golanilta tiistaina. Keskiviikon aikana kaikki 380 itävaltalaissotilasta oli poistunut puskurivyöhykkeeltä, Haaretz kertoi.
Itävalta on sanonut vetävänsä rauhanturvaajansa kotiin turvallisuussyistä. Syyrian kapinallisten ja armeijan väliset väkivaltaisuudet ovat levinneet puskurivyöhykkeelle Israelin rajalle.
Matias Koski hyvässä uintivauhdissa
Välimerenmaiden uintikiertue Mare Nostrum pysähtyi tiistaina ja keskiviikkona Espanjan Barcelonassa. Kisaan otti osaa myös 18 suomalaisuimaria.
Yhdysvalloista Eurooppaan kisavauhtia hakemaan tullut Matias Koski starttasi Kataloniassa kolmessa lajissa ja paras sijoitus tuli 400 metrin vapaassa, jossa Koski kauhoi kolmanneksi kauden parhaallaan 3.52,86. Voittajasta, Japanin Ayatsugu Hiraista, Koski jäi vain vajaat neljä kymmenystä ja ennätyksestäkin uupui vain kolmisen kymmenystä.
1500 metrin vapaassa Matias Koski ui neljänneksi (15.24,47) ja 200 metrillä kahdeksanneksi (1.52,41).
Jenna Laukkasen vauhti oli myös kohdallaan Barcelonassa. Paras tulos tuli 200 metriltä, jossa hän ui MM-uintien esitysrajan alle tuloksella 2.30,32 varmistellen näin MM-kisamatkaakin Barcelonaan heinäkuun lopulle, sijoitus oli kuudes. Satasella uinti kulki aikaan 1.10,19 kahdeksannen sijan arvoisesti.
50 metrin rintauinnissa Laukkanen ui viidenneksi ajalla 32,17. Samassa finaalissa kuudes oli Anna Mäkinen (32,39). Taso oli huippukova, sillä olympiavoittaja Ruta Meilutyte Liettuasta ui ensimmäisenä eurooppalaisnaisena alle puolen minuutin, uusi maanosan ennätys on 29,96.
A-finaaliin Barcelonassa ui myös Riku Pöytäkivi, 50 metrin perhosessa viides sija heltisi 0,25 sekunnin ennätysparannuksella aikaan 24,59. MM-uintien B-raja alittui ja esitysrajasta jäi vain 0,21 sekuntia.
William Wihanto sijoittui kuudenneksi 50 metrin rintauinnissa. Finaalissa Wihannon aika oli 28,62, mutta alkuerien yhteydessä swim-offissa syntyi komea uusi ennätys 28,20, joka alittaa MM-uintien esitysrajan, A-rajaan vaaditaan 28,00.
Mare Nostrum jatkuu viikonloppuna Ranskan puolella Canet'ssa.
Ella Räsäsen sairausloma venyy - kisoihin aikaisintaan loppukaudesta
Pikajuoksija Ella Räsänen joutuu olemaan selkävaivojen vuoksi pitkään sivussa kilpailuista.
Pikajuoksija Ella Räsäsen selkävaivat ovat osoittautuneet odotettua pahemmiksi. Räsänen pääsee kilpailemaan aikaisintaan loppukaudesta.
\- Kuvista on saatu tulos. Selkävaivat osoittautuivat odotettua pahemmaksi, kun magneettikuvista löytyi rasitusmurtuman esiaste, samasta kohtaa kuin kolme vuotta aiemminkin, mutta ei onneksi aivan yhtä pahana. Kisakauden avaus siis siirtyy jonnekin tuonne loppukauteen, jos edes sinnekään, Räsänen kertoo.
\- Olen onneksi ehtinyt tässä jo muutamia viikkoja tekemään tehokasta ja hyvää korvaavaa harjoittelua Jarmo Ahosen opein ja varovaista vihreää valoa sainkin sen suhteen, että loppukaudesta voisin juosta kilpaa. Tätä juoksutonta harjoittelua jatketaan vielä 3-4 viikkoa, jonka jälkeen saan alkaa juosta varovaisilla vauhdeilla ja siitä sitten pikku hiljaa tehoja lisäämään.
\- Täysin selän ehdoilla tässä kuitenkin mennään, enkä tarkkaa päivää tai edes viikkoa osaa sanoa milloin minua taas radoilla nähdään. Tärkeintä että selkä on 110% kunnossa kun aletaan juosta piikkareilla. Valitettava fakta on myös se, että Rieti ja EM-kisat jäävät nyt väliin.
Räsänen, 19, aloitti vuotensa erinomaisesti ja juoksi Göteborgin halli-EM-kisoissa 400 metrin alle 20-vuotiaiden sisäratojen Euroopan ennätyksen 52,37. Räsänen selviytyi EM-kisojen välieriin, mutta jäi ulos finaalista.
Nordea myy pankkitoimintansa Puolassa
Nordean Puolan-toiminnot myydään PKO Bank Polskille lähes 700 miljoonalla eurolla.
Nordea myy pankki-, henkivakuutus- ja rahoitustoimintansa Puolassa. Toiminnot myydään puolalaiselle PKO Bank Polskille. Kauppahinta on 694 miljoonaa euroa.
Konserni sanoo tiedotteessaan haluavansa saavuttaa taloudelliset tavoitteensa ja hyödyntää markkina-aseman tuomia etuja.
Puolalaisia pankkeja koskevia hallintoon ja toimintaan liittyviä säännöksiä on tiukennettu viime vuosina. Yksi uusista vaatimuksista edellyttää, että vähintään 25 prosenttia pankin osakkeista noteerataan Varsovan pörssissä. Nordea Bank Polskan julkisen kaupankäynnin kohteena olevien osakkeiden määrä on nykyisin 0,8 prosenttia. Puolan uudet säännökset vaikeuttavat Nordean yhtenäisen toimintamallin toteuttamista.
Kauppa odotetaan saatavan päätökseen vuoden 2013 aikana, ja sen toteutuminen edellyttää viranomaisten lupaa. Nordea-konserniin kuuluva Nordea Bank Polska vastaa asiakkaiden palvelemisesta, kunnes lopulliset viranomaisluvat on saatu.
Venäläinen juhli amerikkalaisessa illassa
Raviohjastaja Kari Venäläinen nautti täysin rinnoin ajettuaan kaksi voittoa Vermon teemaillassa, jossa kaikki oli amerikkalaista.
Sudoku kiri kärkeen selkäjuoksun
päätteeksi, mutta Tixa johti illan suomenhevoslähtöä koko 1609 metrin ajan.
Kumpikin paransi ennätystään.
Tuomas Korvenoja onnistui niin ikään
kahden voiton arvoisesti. Espoolaisen omat valmennettavat Aaron de Veluwe ja Archie
Dream olivat lähtöjensä suosikkeja.
Blur-basisti YleX:lle: Hämmästyttää että ihmiset vielä pitävät meistä
Brittipopin suosituimpiin yhtyeisiin lukeutuva Blur saapuu esiintymään Provinssirockiin tulevana perjantaina. Bändi nähtiin viimeksi samaisen festivaalin lavalla vuonna 1999. Bändin basisti Alex James kertoo YleX:lle, ettei malta odottaa pääsyä takaisin Suomeen.
\- En usko, että edellisestä kerrasta on niin kauan. Se on aivan liian kauan! Tänä vuonna on tarkoitus matkata sellaisiin paikkoihin, jossa emme ole hetkeen olleet. Minusta on jotenkin hämmästyttävää, että ihmiset yhä pitävät Blurista, Alex James sanoo YleX:lle.
Basisti ei malta odottaa, että pääsee torstaina aamulla viemään lapsensa kouluun ja suuntaamaan sen jälkeen lentokentälle ja Helsinkiin.
\- Minulla on viisi lasta! Ihmiset kyselevät jännittääkö minua soittaminen, mutta herran jestas minähän pääsen rentoutumaan. Pääsen hetkeksi pois kaikesta.
Alex James lähinnä naureskelee, kun häntä muistutetaan kuinka vuonna 1999 Blurin keulahahmo [Palefacen festarimuisto: Kuvattiin Blur-solistin kanssa sammuneita suomalaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230334).
\- Keskiyön valo on Suomessa todella hieno ja siten hyvä valokuvaamiselle...voisin olettaa, basisti nauraa.
Basisti muistaa hyvin, että vuonna 1999 yleisö oli hyvin äänekästä ja mukana laulettiin sydämen pohjasta. Tämän sanottuaan mies veikkaa, että tällä kertaa yhtyeen rumpali **Dave Rowntree** on se joka räpsii kuvia.
\- Hän ottaa nykyisin kuvia etenkin Instagramiin. Minä varmaan keskityn olemaan se humalainen osapuoli, Alex James nauraa jälleen.
Blur nousee Provinssirockin päälavalle perjantaina kello 23:30.
Tunisia tuomitsi yläosattomat mielenosoittajat vankeuteen
Kaksi ranskalaista ja yksi saksalainen mielenosoittaja tuomittiin neljän kuukauden vankeuteen rinnat paljaana esiintymisestä Tunisian pääkaupungissa Tunisissa.
Kolme yläosattomana mieltään osoittanutta eurooppalaisnaista on tuomittu vankeuteen Tunisiassa. Naiset ovat radikaalifeministiryhmä Femenin jäseniä. Tunisialaisoikeus langetti heille neljän kuukauden vankeustuomion keskiviikkona.
Tuomion mukaan naisten yläosaton mielenosoitus oli "hyökkäys yleistä moraalia ja siveellisyyttä vastaan". Tuomionjulistuksen jälkeen Femeniä johtava Inna Shevtshenko vannoi, että järjestö aikoo jatkaa toimintaansa Tunisiassa.
\- Tämä on poliittinen päätös, joka vahvistaa Tunisian diktatorisen luonteen, jonka mukaan on helpompaa laittaa tytöt vankilaan kuin tunnustaa, että naisilla on oikeus tehdä mitä haluaa omalla vartalollaan, Shevtshenko sanoi puhelimitse Pariisista.
Myös naisten ranskalainen lakimies sanoi, että kyseessä on erittäin raskas tuomio.
\- Tämä on vakava hyökkäys ilmaisunvapautta vastaan, ei vain näiden tyttöjen vaan ilmaisunvapauden ylipäätään, Souheib Bahri sanoi.
Naisista kaksi on ranskalaisia ja yksi saksalainen. Heidät pidätettiin 29. toukokuuta pääkaupungin Tunisin oikeustalon edustalla, kun he osoittivat yläosattomana mieltään tukeakseen pidätettyä tunisialaisaktivistia Amina Sbouia, joka on myös Femenin jäsen.
Viisi vuotta sitten Ukrainassa syntyneellä Femen-liikkeellä on itsensä mukaan nykyään osastoja yli kymmenessä maassa ja aktiivijäseniä kolmisensataa.
Saksa tuomitsee Venäjän "homopropaganda"-lain
Venäjä hyväksymän lain mukaan homoseksuaaleja tukevaa "propagandaa" levittävät henkilöt voidaan tuomita kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Saksa on tuominnut Venäjän eilen hyväksymän lain, joka kieltää "homopropagandan" levittämisen. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoin keskiviikkona, että yritykset leimata homosuhteet eivät kuulu demokratiaan.
Ulkoministeriön tiedotteessa kerrotaan Westerwellen olevan erittäin huolissaan Venäjän uudesta laista. Liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja puolestaan sanoi, että laki on ristiriidassa Venäjän ihmisoikeusvelvollisuuksien kanssa.
Venäjällä hyväksytty laki mahdollistaa maksimissaan kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen ja kovat sakot homoseksuaalisen materiaalin levittämisestä alaikäisille. Laki kieltää muun muassa Pride-kulkueet ankarien sakkojen uhalla.
Pesäkarhujen vahva vire jatkuu
Porin Pesäkarhut haki vierasvoiton Viinijärvestä naisten Superpesiksessä.
Porin Pesäkarhut eivät yltäneet parhaimpaansa, mutta hakivat silti kolme sarjapistettä Viinijärven Pallokentältä. Jo edellisenä päivänä reissun lähteneet porilaiset olivat lopulta parempia 0-2 (1-4, 3-5) lukemin. 
Voittajien sankareita olivat tuttuun tyyliin jokerikaksikko Hanna Itävalo (neljä lyötyä) sekä Heidi Kuusisto (kaksi lyötyä). Lisäksi hyvässä juoksuvireessä ollut Milla Lindström (neljä tuotua, 6/7) keräsi kehuja. 
\- Ei ollut meiltä paras peli. Tiedettiin, että Viinijärvi on ollut Porille aina paha paikka. Tässä mielessä puhdas voitto on arvokas.
Huonollakin pelillä pystytään näköjään kääntämään voittoja. Yhdeksästä pelistä kahdeksan voittoa ei ole kuitenkaan huonosti. Viinijärvi oli toisella jaksolla hyvä, totesi Porin Pesäkarhujen pelinjohtaja Marko Hovi.
\- Positiivista, että pelattiin toinen jakso hyvin. Vaikkakin harmittaa, että annettiin tasatilanteessa turhaa siimaa, eikä päästy enää kerimään, Viinijärven Ari Väistö sanoi.
Vaikka Viinijärvi pelasi yhden kauden parhaista peleistä, niin jossiteltavaakin jäi. Toisella jaksolla sille tuli peräti kolme kahden palon lyöntivuoroa, jotka tappoivat hyvin alkaneen painostuksen. Viinijärven palkitut olivat kolme juoksua lyönyt sekä kärkilyönnit 9/9 iskenyt Inka Pietilä. Kakkospalkinnon pokkasi 2-polttaja Riikka Karppinen, joka vaihtoi 4/5 ja liikkui laajalla tontilla ulkopelissä tehden lukuisia paloja.
Ottelun jälkeen suurinta keskustelua aiheutti ensimmäisellä jaksolla tapahtunut estämistuomio, jossa Porin Kaisa Salmelan iskiessä pallon kakkospesän päälle, vaikeutti Pesäkarhujen Carita Toiviainen Viinijärven 2-vahti Inka Pietilän kiinniottoa.  Tilanteesta tuomittiin lopulta kaksi paloa, eikä tämä miellyttänyt Porin pelinjohtaja Marko Hovia. 
\- Aikamoisia tulkintoja tuomareilta, eihän kolmosetenijä ollut edes etenemässä, Hovi manasi.
\- Oli aika kuuma ottelu. Ekalla jaksolla tuomarit meinasivat ratkaista ottelun. Tauolla yritettiin rauhoitella joukkuetta, ilmeisesti toiselle jaksolle vähän liikaakin, pohti Pesäkarhujen ykköspalkittu Hanna Itävalo.
Joaquin siirtyy Malagasta Fiorentinaan
Laituri Joaquinin siirto Italiaan saa sinettinsä, kun hän läpäisee uuden seuransa lääkärintarkastuksen. Taloudellisia yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen ex-laituri Joaquin siirtyy Malagasta Fiorentinan riveihin. Italialaisseura kertoi keskiviikkona, että siirto sinetöityy pelaajan läpäistyä lääkärintarkastuksen.
Ensi kuussa 32 vuotta täyttävä Joaquin aloitti ammattilaisuransa Real Betisissä ja siirtyi Malagaan vuonna 2011 pelattuaan sitä ennen viiden vuoden ajan Valenciassa.
Siirron taloudellisia yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen.
\- Malaga haluaa kiittää Joaquinia omistautumisesta, ammattimaisuudesta ja sitoutumisesta seuraan ja toivottaa hänelle onnea ammattilaisuran ensimmäiseen kokemukseen Espanjan ulkopuolella, Malaga ilmoitti.
Naisten liigassa hattutemppu seitsemässä minuutissa
Naisten liigassa vietettiin vierasvoittojen iltaa. Suurimmaksi sankariksi nousi Pallokissojen Ella Vanhanen, joka teki kolme maalia sarjajumbo GBK:n verkkoon.
Pallokissojen Ella Vanhanen iski nopean hattutempun jalkapallon Naisten liigan keskiviikon 4-0-voittopelissä sarjajumbo GBK:ta vastaan.
Roosa Ärväs vei kuopiolaiset 29. minuutilla johtoon Kokkolassa. Vanhanen osui ensimmäisen kerran tolppien väliin 84. minuutilla ja onnistui toistamiseen 88. minuutilla. Hattutemppunsa hän täydensi lisäajan avausminuutilla.
Åland United palasi sarjakärkeen ohi PK-35 Vantaan kaadettuaan vieraskentällä porilaisen NiceFutiksen 3-0. Cynthia Uwak, Adelina Engman ja Juliette Kemppi onnistuivat maalinteossa toisella puoliajalla.
Tia Hälisen 25. minuutin maali riitti Kokkola F10:lle 1-0-voittoon Turun Palloseuran vieraana.
**Sarjataulukko**
Useat kotimaiset elokuvat ylittivät miljoonan katsojan rajan ulkomailla
Vuosi 2012 oli monelta kantilta kotimaisen elokuvan ennätysvuosi. Katsojaennätykset paukkuivat kotimaassa ja suomalaisia elokuvia esitettiin peräti yli 460 elokuva-alan tapahtumassa ympäri maailmaa.
Viime vuosi toi jälleen uusia ennätyksiä kotimaiselle elokuva-alalle. Kotimaan menestyksen lisäksi elokuvat kasvattivat suosiotaan kansainvälisessä levityksessä.
Vuoden 2012 aikana kotimaisia elokuvia esitettiin yli 460 elokuva-alan tapahtumassa ympäri maailmaa ja esitysten lukumäärää kasvoi 10 prosenttia vuodesta 2011. Vuoden suosituin festivaalielokuva oli ehdottomasti **JP Passin** ja **Jukka Kärkkäisen** ohjaama dokumenttielokuva _Kovasikajuttu_, joka esitettiin maailmanlaajuisesti peräti 44 festivaalilla.
Suomalaiset elokuvat vahvistivat asemiaan myös kaupallisessa elokuvateatterilevityksessä ulkomailla. Vuoden 2012 aikana peräti kolme uutta elokuvaa ylitti miljoonan kansainvälisen teatterikatsojan rajan. **Aki Kaurismäen** _Le Havre_, **Kari Juusosen** _Niko 2 – lentäjäveljekset_ sekä **Timo Vuorensolan** _Iron Sky_ keräsivät kaikki yli miljoonaa katsojaa.
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö
Fimean johtaja: Laskimotukoksen riskiä ei aina punnita riittävästi
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen johtajan Erkki Palvan mukaan laskimotukoksen ja keuhkoveritulpan riski on suurin ehkäisypillereiden ensimmäisen käyttövuoden aikana.
Laskimotukosriskiin ja siihen liittyvään keuhkoveritulppaan vaikuttavat ehkäisypillereiden lisäksi monet seikat. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean johtajan Erkki Palvan mukaan kaikkia asioita ei välttämättä aina käydä tarpeeksi hyvin läpi vastaanotolla, kun potilaan ehkäisykeinosta päätetään.
\- Tässä voi olla varmasti paljon eroja ja saattaa olla, että kaikki asiat eivät aina tule otetuksi huomioon, sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Palva.
Palvan mukaan esimerkiksi perintötekijät, ylipaino, tupakointi, leikkaukset sekä pitkät lennot tai vuodelevot lisäävät veritulpan riskiä.
Pillereiden turvallisuus testissä
Tällä hetkellä on käynnissä Euroopan laajuinen selvitys eri ehkäisypillereiden turvallisuudesta. Euroopan lääketurvallisuusviraston selvitys valmistuu syksyllä.
Toistaiseksi tiedossa ei ole, että kohun keskellä olleet Yasmin ja Yaz olisivat muita vaarallisempia ehkäisypillereitä.
\- Aikaisempi tieteellinen tieto ei näytä puhuvan sen puolesta, että riski olisi oleellisesti suurempi, sanoo Palva.
Palva muistuttaa myös, että laskimotukoksen ja siihen liittyvän keuhkoveritulpan riski on suurin pillereiden ensimmäisen käyttövuoden aikana.
Suomessa yli 200 000 naista käyttää ehkäisypillereitä. Yasminin ja Yazin käyttäjiä näistä on 80 000.
Kansanedustaja saamassa potkut vasemmistoliitosta
Kansanedustaja Jyrki Yrttiaho (vas.) aiotaan erottaa puolueesta. Vasemmistoliiton puoluehallitus haluaa, että Yrttiahon oma paikallisyhdistys tekee tarvittavan päätöksen.
Vasemmistoliitto haluaa hankkiutua eroon raisiolaisesta kansanedustajasta Jyrki Yrttiahosta.  Syynä on se, että Yrttiaho käväisi viime viikonvaihteessa puhumassa SKP:n kokouksessa samaan aikaan, kun vasemmistoliitolla oli puoluekokous Tampereella.
\- Nyt tuli kuppi täyteen. Yrttiaho oli kuulemma SKP:n puoluekokouksessa sivaltanut voimakkaasti vasemmistoliiton työtä hallituksessa, vasemmistoliiton uusi puoluesihteeri Marko Varajärvi perustelee.
Yrttiaho on jo aiemmin erotettu puolueen eduskuntaryhmästä ja on muodostanut yhdessä Markus Mustajärven (vas.) kanssa vasemmistoryhmän. Syynä oli tuolloin että kumpikaan ei halunnut sitoutua kuuden puolueen hallituksen ohjelmaan.
Puoluesihteerin tietojen mukaan Yrttiaho on ennättänyt äänestää eduskunnassa jo satoja kertoja hallituksen esityksiä vastaan.
\- Nyt koettiin että tämä riitti, Varajärvi muotoilee.
Puoluehallituksen mielestä Yrttiahon jatkuva vasemmistoliiton vastainen toiminta vahingoittaa puoluetta. Puoluehallitus päätti esittää erottamista äänin 11-3. Osa puoluehallituksen jäsenistä olisi tyytynyt varoitukseen.
Yrttiaho: Olen pitänyt kiinni vaalilupauksista
Yrttiaho itse hämmästelee tiedotteessaan puoluehallituksen päätöstä. Hän sanoo, ettei ole henkilökohtaisesti saanut mitään tietoa erottamisaikeista.
\- Pidän puolueyhdistykselle annettuja ohjeistuksia hämmästyttävinä ja perusteluiksi esitettyjä väitteitä perättöminä, Yrttiaho kirjoittaa.
Yrttiaho myöntää osallistuneensa SKP:n puoluekokoukseen, mutta korostaa olleensa mukana myös vasemmistoliiton puoluekokouksessa.
\- Olen toiminut eduskunnassa ja kentällä puolueen vaalilupausten ja ohjelmien mukaisesti, Yrttiaho tähdentää.
Kärsiviä eläimiä vai mustamaalausta?
Oikeutta eläimille -yhdistys toimitti A-studiolle salaa kuvattua materiaalia sairaista tarhaketuista. Materiaalissa on useita silmä- ja ihotulehduksista kärsiviä eläimiä.
Oikeutta eläimille -yhdistys toimitti A-studiolle salaa kuvattua materiaalia sairaista tarhaketuista. Nimettömät kuvaajat ovat keränneet materiaalia noin kymmeneltä tarhalta.
Salaa kuvatussa materiaalissa on useita silmä- ja ihotulehduksista kärsiviä eläimiä.
Tarhaajat myöntävät, että silmätulehdus on suuri riesa eläimille ja tarhaajille. Tarhaajat kuitenkin kokevat, että videoiden tarkoitus on mustamaalata heitä.
Yksi salakuvatuista tarhoista kuluu Turkiseläinten kasvattajain liiton hallituksen jäsenelle Marko Meriläiselle.
\- Tämä on tarkoitushakuista. Olen liiton hallituksessa ja asetustyöryhmässä suunnittelemassa uutta eläinsuojelulakia. Tässähän yritetään mustamaalata minua niin paljon kuin pystyy. Tämähän näiden videoiden tarkoitus on, Meriläinen kommentoi näkemiään kuvia.
Eläinaktivistien kuvissa on sairaita elämiä, mutta laittomuuksia niiden perusteella ei voi osoittaa ainakaan Meriläisen tarhalta.
Suomen turkistarhoilla on puutteita. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tuoreet tarkastustiedot kertovat, että useat turkistarhat rikkovat eläinsuojelusäännöksiä.
Mika Forss viidentenä kolmen ajopäivän jälkeen
Mika Forss on neljäntoista ajetun raviohjastajien MM-osalähdön jälkeen kokonaiskilpailun viidentenä.
Ohjastajien MM-kilpailun kolmantena kilpailupäivänä Suomen Mika Forss otti yhden 
totosijan Trut du Bolaylla, joka oli 
kolmas Angersin kolmannessa osalähdössä. Kokonaiskilpailussa Forss on nyt 
viidentenä.  
  
- Kisan voittoon alkaa olla matkaa, mutta kärkisijoille on 
vielä täydet mahdollisuudet, Forss arvioi.  
  
- Hevonen teki odotetun 
suorituksen. Sisärataa pääsimme ajamaan ja Trut du Bolay tuli aivan 
asiallisesti. Vähän väärät miehet vain jäivät edelle kokonaiskilpailua 
ajatellen.  
  
Ensimmäisessä lähdössä Mika Forss oli kuudes hevosella Uhella de Boderez, joka kiri hänniltä hyvin 
loppua.   
  
- Sijoitus oli tälle hevoselle ihan hyvä. Alleajossa se ei 
tuntunut hyvälle ja lähdössä ajettiin alku niin hiljaa, että viimeiset 500 
metriä tultiin täysiä, Forss kommentoi lähdön jälkeen.  
  
Toisen lähdön 
viidennestä sijasta jäi Forssin mukaan hieman harmiteltavaa.   
  
- Vedette d'Attaque lopetti hyvin, muttei ehtinyt 
ihan neljänneksi. Se oli pienestä kiinni, ja nelossija jäi harmittavan 
lähelle."  
  
Neljännessä osalähdössä Ulysse 
Stelaroz jäi yhdeksänneksi.  
  
- Kyseessä oli hyvän tuntuinen hevonen, 
mutta se oli juossut kaksi edellistä kilpailuaan kengittä. Nyt oli kaikki kengät 
jalassa ja jo kierros jäljellä tuli selväksi, että tällä kertaa ei vain kyyti 
riitä.  
  
Angersin päätöslähdössä jäi jossiteltavaa.  
  
- Valmentajalta 
tuli ohjeet, että Tafian kiri on lyhyt 
mutta terävä. Sitä vaalittiin loppusuoralle, mutta siellä tuli laukka kiritiloja 
etsittäessä. Kärryt vähän kolahtivat kaveriin ja hevonen hukkasi rytminsä. Se 
harmittaa, sillä lähdöstä olisi ollut tarjolla tärkeitä pisteitä 
kilpailuun.  
  
- Tilanne on nyt ihan okei, mutta se olisi voinut olla 
parempi, mikäli Tafian kanssa olisi päästy tulemaan vapaasti.”  
  
Kilpailu 
jatkuu torstaina Mauquenchyn radalla.
Hurjasti treenaava Bottas paljasti sadekelin salaisuuden 
Kun Williamsin autossa ei vielä riitä vauhti kuivalla, Valtteri Bottas on päässyt väläyttelemään omia ajotaitoja sadekelillä. 
Viime viikonloppuna ajetussa Kanadan gp:ssä Bottas otti upeasti kolmannen lähtöruudun märässä kelissä ajetussa aika-ajossa.
\- Sadekeli tasoittaa aika paljon autojen välisiä eroja, etenkin tuollainen välikeli. Silloin, jos onnistuu hyvin, niin pystyy näyttämään omia taitojaan. Aina on mennyt sateella hyvin pikkuformuloista ja kartingista lähtien, Bottas kertoi.
Williamsin tallipäällikkö Frank Williams epäili Bottaksen sadekelin taitojen pohjautuvan Suomen lumisista ja liukkaista teistä. Bottas kuitenkin paljasti sadekelin taitojen juontavan juureensa poikkeuksellisesta harjoittelusta karting-autolla.  
\- Pikkupoikana tuli ajettua tosi paljon sateella. Usein tuli sadekelillä valittua mielummin kuivan kelin renkaat, että oli enemmän haastetta ja oli hauskempaa. Ehkä se siitä sitten johtuu, että sateella kulkee.
F1-kuljettajat ovat tänä päivänä todellisia huippu-urheiljoita, jotka harjoittelevat ammattimaisesti henkilökohtaisten valmentajien kanssa.
\- Treeniviikot, esimerkiksi ensi viikko, kun ei ole kisaviikko ja pystyy palautumaan, niin kyllä se on ihan kahta treeniä päivässä, todella monipuolista. Tämä on monipuolinen laji, jossa tarvitsee nopeus- ja reaktioominaisuuksia, lihaskuntoa sekä todella hyvää kestävyyttä, kun kisa on pitkä. Harjoittelu jakautuu voima- ja kestävyyspuolelle sekä koordinaatio- ja reaktiotreeneihin.
Bottaksen kuntovalmentajana toimii entinen kymmenottelija Jaakko Ojaniemi, joka sijoittui Helsingin MM-kisoissa 2009 yhdeksänneksi.
\- Jaakolta olen kyllä saanut tosi paljon kaikenlaisia vinkkejä treenaamiseen, kun hän on itse ollut urheilija, niin on kokemusta.
\- Cooperin testin olen juossut viimeksi armeijassa joskus 2008, jolloin meni 3330. Nyt aika paljon paremmin, kyllä varmasti päälle 3500 menisi, triahtlon-kisoihinkin osallistunut Bottas kertoi kuntotasostaan.  
Saksaan 8 miljardin tulvarahasto
Tulvien arvioidaan aiheuttaneen jopa 12 miljardin euron vahingot. Vakuutusyhtiöiden maksettavaksi lankeaa arviolta 3 miljardia euroa.
Saksa aikoo varata 8 miljardia euroa tulva-alueiden kunnostamiseen. Viime viikolla itäisessä Saksassa nousseiden tulvien arvioidaan aiheuttaneen jopa 12 miljardin euron vahingot. Liittokansleri Angela Merkel on aikaisemmin sanonut, että valtion avulle ei ole ylärajaa.
Luottoluokittaja Fitchin arvioiden mukaan vakuutusyhtiöiden korvaussumma nousee 3 miljardiin euroon.
Tulvien hätävarat kerätään tasaisesti kaikista liittovaltioista. Saksan valtiovarainministeri Philipp Rösler on ilmoittanut, etteivät veronkorotukset ole välttämättömiä.
Saksan tulvat ovat pakottaneet tuhannet ihmiset jättämään kotinsa.
Roma tiedotti uudesta päävalmentajasta
Lillen päävalmentaja Rudi Garcia siirtyy Roman peräsimeen kahden vuoden pestillä. Hän tienaa Stadio Olimpicolla noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Ranskalainen Rudi Garcia on jalkapalloseura Roman uusi päävalmentaja. Italialaisseura vahvisti asian keskiviikkona.
Garcia, 49, hääri ranskalaisen Lillen peräsimessä viiden kauden ajan. Nyt hän siirtyy saapasmaahan kahden vuoden pestillä, mutta sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu. 
Olemme erittäin innoissamme ja luottavaisia sen suhteen, että Rudi Garcia on oikea päävalmentaja AS Romalle.
\- Olemme erittäin innoissamme ja luottavaisia sen suhteen, että Rudi Garcia on oikea päävalmentaja AS Romalle, puheenjohtaja James Pallotta kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Hän on todistanut olevansa voittaja, jolla on suuri ymmärrys jalkapallosta. Me uskomme, että istuu täydellisesti meidän tulevaisuuden visioomme.
Italialaislehdistön arvioiden mukaan Garcia tienaa Stadio Olimpicolla noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Garcia johdatti Lillen tuplamestariksi vuonna 2011. Hänestä tulee Roman ensimmäinen ranskalaisvalmentaja.
The Sounds festarikeikoistaan Suomessa: Tuntuu kuin palaisimme kotiin
Ruotsalaissuosikki The Sounds on tuttu näky kotimaisten festareiden lavoilla. Bändi innostuu vuosi toisensa jälkeen suomalaisyleisön osoittamasta rakkaudesta yhtyettä kohtaan.
**The Sounds** esiintyy tänäkin kesänä sekä Seinäjoen **Provinssirockissa** että Turun **Ruisrockissa**. Monet festarikävijät sanovat, ettei tule kesää ilman The Soundsin keikkaa Suomessa. Myös bändin keulakuva **Maja Ivarsson** allekirjoittaa sanonnan.
\- Me rakastamme keikkailua Suomessa ja meitä on kohdeltu aina erittäin hyvin. Voisi sanoa, ettei tule kesää ilman festarikeikkaa Suomessa. Ainoa huolenaiheeni on se, että ihmiset kyllästyisivät meihin, The Sounds -hottis Maja Ivarsson juttelee YleX:lle.
Ivarsson lupaa, että Provinssin ja Ruissin setit tulevat poikkeamaan toisistaan, koska paikalle saattaa tulla osittain samoja faneja.
\- Settilistan rakentaminen on kuin palapeli joka kerta. Keikoilla tulee olemaan erityyppiset setit, mutta ei tietenkään täysin erilaiset. Mietimme biisivalintoja vasta, kun treenaamme juuri ennen festivaalia. Soitamme joitakin uusia kappaleita, kuten _Shake Shake Shake_ -sinkkubiisin, Ivarsson paljastaa.
Suomalaisfaneilla on aivan erityinen paikka Majan sydämessä.
\- Tuntuu siltä kuin palaisin kotiin, rakastan keikkailla Suomessa. Mikään keskinkertainen keikka ei käy Suomessa etenkään näillä isoilla festareilla. Se pitää minut varpaillaan, koska täytyy antaa kaikkensa ja olla parhaimmillaan. Tiedän, että yleisöltä saa todella paljon rakkautta ja tukea, Ivarsson sanoo.
[Osallistu skabaan ja voit voittaa tapaamisen The Soundsin kanssa!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/osallistu-skabaan-ja-voita-festaritapaaminen-the-soundsin-ka)
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Bottas saa neuvoja Häkkiseltä - ”Kimin kanssa heitetään läppää” 
Valtteri Bottas on uusin suomalaiskuski F1-sarjassa. Taustajoukoissa toimii kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen, joka oli Bottakselle pikkupoikana oma esikuva. 
Yhtenä Bottaksen managereista toimii tänä päivänä Häkkinen, joka otti aikanaan täysin yllättäen yhteyttä nuoreen ja lupaavan suomalaiskuskiin.
\- Ajoin silloin Formula Renault -sarjaa ensimmäistä vuotta ja kausi lähti hyvin käyntiin. Olin kisojen välissä Suomessa ja yhtäkkiä tuli oudosta numerosta soitto. Mika sieltä soitti, se oli aika uskomaton hetki. Mika kertoi suoraan, että hän haluaisi tavata ja auttaa. Kävin sitten käymässä Nizzassa ja juteltiin. Siitä se sitten lähti, Bottas muisteli yhteistyön alkua.  
Kaksinkertainen F1-maailmanmestari Häkkinen hoitaa Bottaksen asioita, mutta antaa suojatilleen myös kullanarvoisia vinkkejä.
\- Kyllä me jutellaan melkein aina ennen ja jälkeen joka kisan. Aina kun Mika puhuu, niin kuuntelen tosi tarkasti. Mikalla on tosi paljon kokemusta, ajamisen lisäksi paljon muustakin, mitä F1-elämään liittyy. Kyllä hyviä vinkkejä tulee kaikkiin asioihin.
Bottas kertoi, että hän ei soittele muiden kuskien kanssa kisaviikonloppujen ulkopuolella, mutta varikolla tavatessa tulee vaihdettua kuulumisia muun muassa Lotuksen Kimi Räikkösen kanssa.
\- Jos varikolla nähdään, niin tuleehan siinä aina jotain läppää Kimin kanssa suomeksi heitettyä, ja siellä on paljon muitakin suomalaisia kuntovalmentajia ja muita. Kaikki tuntevat toisensa, mutta ei siellä ketään voi oikein kaveriksi sanoa, kun siellä ajetaan toisia vastaan kilpaa, Bottas kertoi Ylelle.  
Tanskalainen supermarketti sai Kolumbiasta kokaiinia banaanien sijaan
Banaanilaatikossa havaittiin jotain merkillistä, sillä se oli muita laatikoita raskaampi. Banaanien sijaan laatikkoon oli pakattu kymmeniä kiloja kokaiinia. Toinen kokaiinibanaanilaatikko löydettiin viikkoa myöhemmin.
Tanskassa supermarkettiketjun työntekijät yllättyivät avatessaan banaanilaatikkoa: hedelmien sijaan laatikkoon oli pakattu huumeita. Laatikko oli peräisin Kolumbiasta.
Tapahtumat saivat alkunsa viime viikolla Aarhusissa, kun työntekijät avasivat laatikon, joka oli muita painavampi. Laatikosta löytyi noin 80 kiloa ainetta, joka on poliisin mukaan kokaiinia.
Keskiviikkona puolestaan pääkaupungin Kööpenhaminan laitamilta sijaitsevasta ketjun lajittelukeskuksesta banaanilaatikoista löytyi niin ikään valkoista jauhetta sisältäviä pusseja. Kyseiset banaanilaatikot olivat peräisin eri erästä Kolumbiasta. Tällä kertaa ainetta löytyi sadan kilon verran. Yritys on ottanut yhteyttä tavarantoimittajaansa Kolumbiaan. Myös poliisi tutkii asiaa.
Supermarkettiketjun mukaan kuluttajille ei aiheutunut vaaraa salakuljetuksesta, sillä sekä banaanit että kokaiini olivat "erittäin hyvin pakattuja".
Euroopan huumevalvontaviraston mukaan kokaiinin grammahinta Tanskassa on keskimäärin noin 65 euroa.
Tennistähdeltä mystinen vetäytyminen Wimbledonista
Gael Monfils jää Wimbledonista pois. Monfilsilla on "henkilökohtainen ongelma".
Ranskalainen tennistähti Gael Monfils ilmoitti keskiviikkona, että hän ei aio pelata parin viikon kuluttua alkavassa Wimbledonin turnauksessa henkilökohtaisten syiden vuoksi.
\- Olen vetänyt pois toivomukseni saada villi kortti, koska minulla on pieni henkilökohtainen ongelma. Jotain odottamatonta tuli Wimbledonin ensimmäiselle viikolle, Monfils sanoi tarkentamatta mistä on kysymys.
Monfilsin mukaan asia on "tarpeeksi vakava", että hän jättää Wimbledonin väliin. Maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 67 oleva Monfils aikoo pelata Stuttgartin turnauksessa heti Wimbledonin jälkeen.
Monfils on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla seitsemäntenä. Ranskalainen on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista, mutta nousi kuukaudessa sijalta 119 sijalle 67.
Frank Williams ylisti suomalaiskuskien ajotaitoja - "En sano tätä miellyttääkseni teitä"
Williamsin F1-tallin perustaja Sir Frank Williams kehui Valtteri Bottaksen ajotaitoja. Tallissa maailmanmestaruuden voittanut Keke Rosberg on Williamsin mielestä yksi lahjakkaimista kuskeista. 
Vuodesta 2010 Williamsin testikuskina toiminut Bottas
kilpailee tällä kaudella ensimmäistä kertaa tallin kisakuskina ja on tehnyt
vaikutuksen 71-vuotiaaseen Williamsiin.  
\- Koska hän on ajanut puolet elämästään jäällä ja
lumella, hän on loistava autonkäsittelijä. 
Hän on myös hyvin hiljainen, eikä hän puhu paljon, mutta sen
takia hän osaa kuunnella muita, mikä on tärkeää, Sir Frank Williams hehkutti
Bottasta. 
\- Hän on halukas oppimaan, mikä tuo varmasti tulosta
tulevaisuudessa. Hän on yhteistyökykyinen insinöörien kanssa, eikä koskaan
valita. Hän imee oppia kaikesta, mitä näkee ja kuulee. 
Williams myöntää, että tällä kaudella legendaarinen talli ei
ole pystynyt tarjoamaan tarpeeksi nopeaa autoa Bottakselle. 
\- Kuljettajien suoritus on formula ykkösissä
riippuvainen hyvin paljon autosta. Ja valitettavasti tällä hetkellä emme dominoi
kuin joskus aikaisemmin, vaan taistelemme keskikastissa. Meidän täytyy löytää
lisää vauhtia. 
Williamsille suomalaiskuskit ovat entuudestaan tuttuja, sillä
Keke Rosberg voitti tallissa maailmanmestaruuden vuonna 1982. Williamsilla on
ajanut muun muassa Ayrton Senna, Alain Prost, Nigel Mansell ja Damon Hill,
mutta Williams nostaa Rosbergin ajotaidot erittäin korkealle.  
\- Lahjakkain autonkäsittelijä, enkä sano tätä
miellyttääkseni teitä, oli Keke Rosberg. Paras kuljettaja, joka on ajanut
tallissani on kuitenkin Ayrton Senna. 
Messi ihmettelee veropetosepäilyjä
Lionel Messiä ja häneen isäänsä epäillään veropetoksesta. Messit ihmettelevät epäilyjä.
Barcelonan tähtihyökkääjää Lionel Messiä ja hänen isäänsä Jorge Horacio Messiä epäillään veropetoksesta. Espanjalaisen syyttäjän mukaan Messit ovat jättäneet maksamatta veroja 4 miljoonaa euroa vuosina 2006-2009.
Asiaa käsitellään Gavan kaupungin oikeudessa Barcelonan lähellä.
\- Olemme yllättyneitä, koska emme ole koskaan tehneet mitään rikkomuksia. Olemme hoitaneeet kaikki verot ja noudattaneet verokonsulttien ohjeita, Messi sanoi Facebook-sivuillaan.
25-vuotias Messi on valittu Fifan Vuoden pelaajaksi neljä kertaa peräkkäin. Argentiinalaisen nykyinen sopimuksensa pitää hänet Barcelonassa vuoteen 2018 asti.
Messi ansaitsee Forbes-lehden mukaan hiukan yli 20 miljoonaa dollaria vuodessa palkkatuloina ja saman verran mainostuloina.
Olympiastadion 75 vuotta - "Dramatiikkaa ei matkalta puutu"
Stadion-säätiön toimitusjohtajan Maija Innasen mukaan Helsingin Olympiastadion toimii tänä päivänä varsin vireästi, mutta se on auttamattomasti vanhentunut.
Helsingin Olympiastadionin toimintaa pyörittävän Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen kuvailee 75-vuotiaan areenan matkaa huimaksi.
\- Tasan 75 vuotta sitten vuonna -38 silloinen presidentti (Kyösti) Kallio vihki stadionin käyttöön, ja nyt ollaan sitten suunnittelemassa seuraavaa 75 vuotta, Innanen toteaa.
\- Dramatiikkaa ei puutu tuolta matkalta. On ollut hienoja elämyksiä. On ollut olympialaisia, on ollut yleisurheilun viidet arvokisat, on ollut jalkapallo-otteluita - sekä voittoja että häviöitä - ja on ollut noin 25-26 konserttia, hän jatkaa.
Innasen mukaan Olympiastadion toimii tänä päivänä varsin vireästi, mutta se on auttamattomasti vanhentunut. Remontin myötä sinne saadaan käyttökelpoiset tilat sekä urheilutapahtumiin että viihteeseen ja kulttuuriin.
\- Meidän tarkoituksenamme on näiden vuosien aikana rakentaa sellainen konsepti tähän, että me voimme myös taloudellisesti entistä paremmin ja pystymme pitämään stadionia kunnossa.
Bruttopaikkoja tulee noin 35 000
Stadionin alkuperäinen katsomokapasiteetti oli 26 000, mutta parhaimmillaan sisälle on ahtautunut yli 70 000 ihmistä vuoden 1952 olympiakisojen aikaan. 
Kyllä minä myönnän, että nämä piikkilanka-aidat täällä ympärillä ja Älä tule -käsimerkit pitävät tätä paikkaa hiljaisena.
\- Se johtui aika pitkälle lisäkatsomoista ja sitten myös seisomakatsomoista, jotka on tällä hetkellä kielletty. Nyt meillä on 39 800 suurin piirtein näitä paikkoja. Toki niitä ei voi myydä niin paljon, toimitusjohtaja Innanen selvittää.
Remontin jälkeistä kapasiteettia Innanen ei osaa vielä sanoa, koska sitä ei ole vielä tarkkaan suunniteltu, mutta hän suostuu antamaan "parhaan arvauksensa".
\- Katsomokapasiteetti on alta 40 000, mutta yli 30 000. Nettopaikkoja täytyy olla yli 30 000. Jos ajattelee bruttopaikkoja, niin niitä on jotain 35 000.
Uusia lajeja
Helsinki-päivänä Olympiastadionilla olivat avoimet ovet. Kaupunkilaiset ja suomalaiset pääsivät liikkumaan ja urheilemaan siellä.
\- Kyllä minä myönnän, että nämä piikkilanka-aidat täällä ympärillä ja Älä tule -käsimerkit pitävät tätä paikkaa hiljaisena. Omalta osaltani sekä meidän henkilökunta kokonaisuudessaan ja luottamusjohto on kyllä pyrkinyt lähentämään stadionia kansalaisiin. Sen takia me mielellämme pidämme näitä avoimia ovia, sanoo Innanen.
\- On hienoa, että tänne on tullut myös uusia lajia. Jääkiekko talvella, lumikenkäilyä ja sprinttihiihtoa mahdollisesti jatkossa. Nyt tulevat hevoset stadikalle syksyllä ja kyllähän konsertit keräävät valtaisan massan ihmisiä. Ne ovat vähän erilaista yleisöä sitten kuin urheilussa.
Ultrakevyt kone teki pakkolaskun Siilinjärvellä
Liikenteen turvallisuusvirasto on kiinnittänyt huomiota ultrakeveiden lentokoneiden ilmailumääräyksiin. Syynä ovat koneille viime aikoina sattuneet onnettomuudet.
Koulutuslennolla ollut ultrakevyt lentokone on tehnyt pakkolaskun Siilinjärvellä.
Koneen moottoriin tuli häiriö kesken koulutuslennon, ja opettaja toi koneen alas pellolle.
Koneessa olleet opettaja ja oppilas selvisivät säikähdyksellä, mutta kone vaurioitui, kertoo Suomen Ilmailupalvelujen koulutuspäällikkö Antti Mähönen.
Koneen arvo on Mähösen mukaan noin 80 000 euroa.
Ultrakevyet koneet ovat aiheuttaneet huolta niille viime aikoina aiheutuneiden onnettomuuksien takia.
Harraste- ja yleisilmailukoneille tapahtui vuosina 2012 ja 2011 yhteensä 21 onnettomuutta, joissa kuoli yhdeksän ihmistä.
Bottas kertoi, mikä Williamsin autossa mättää 
Williamsin alkukausi on ollut huono, mutta tallin tulokaskuljettaja Valtteri Bottas on tyytyväinen omaan ajoonsa seitsemässä ensimmäisessä kilpailussa. 
Williams-talilla ei ole seitsemän kilpailun
jälkeen vielä pisteen pistettä, mikä on selkeä pettymys legendaariselle
kilpatallille. Vaikka tulokset eivät ole olleet toivottuja, 23-vuotias Bottas
on ajanut tulokaskuskina virheettömästi ja hyviä kisoja, jotka eivät
kuitenkaan aina välttämättä näy ulospäin. 
\- Omaan ajoon olen ihan tyytyväinen. Tuntuu, että
olen kehittynyt ja päässyt ihan hyvään vauhtiin ihan ekasta kisasta asti.
Tiimikaverin kanssa ollaan oltu samoissa ajoissa ja vähän enemmän niskan
päälläkin. Hyvä kauden alku ainakin tiimikaveriin verrattuna, Bottas kertoi Yle
Urheilulle. 
Bottas pääsi ajamaan jo viime kaudella 15
harjoitusjaksoa Williamsin viime vuoden autolla, jolla nykyinen tallikaveri
Pastor Maldonado voitti vuosi sitten jopa Espanjan gp:n. Tämän kauden auto on
ollut kuitenkin armottoman hidas. Molempia autoja ajaneena Bottas tietää, mistä
vauhti kiikastaa. 
\- Kummassakin autossa on tiettyjä hyviä ja huonoja
ominaisuuksia. Tämä nykyinen auto on mutkien ulostuloissa paljon parempi kun
painetaan kaasua, niin pystytään hyödyntämään pakokaasuja, että auto liimaantuu
tiehen. Viime vuoden auto puolestaan oli vahvempi jarrutuksissa ja silloin, kun
ei paina kaasua siinä autossa oli silloin enemmän pitoa.    
Williams aikoo tuoda jokaiseen kisaviikonloppuun joitain
uusia päivityksiä, joilla auto saataisiin nopeammaksi. Suurempi päivityspaketti
on tulossa kesätauon jälkeen, kun sarja palaa elokuun lopussa liki kuukauden
tauolta Span osakilpailussa. 
\- Yritetään kovasti saada molempien autojen hyvät
ominaisuudet yhdistettyä, että siitä tulisi hyvä kokonaispaketti. 
\- Se on tavoite saada auto loppukauden aikana
keskikastiin. Tiimit kenen kanssa pystytään loppukaudesta kilpailemaan ovat
Toro Rosso ja Sauber, niiden kanssa vähintään pitäisi päästä samalle tasolle ja
saada enemmän pisteitä kuin ne. Ei se helppoa tule olemaan ja kausi menee
nopeasti ohi, joten aika pian pitää sieltä jotain löytää. Luottoa kuitenkin
löytyy, että pystytään kehittymään enemmän kuin muut, kun ymmärretään autosta koko
ajan enemmän. 
Formula ykkösissä ensimmäinen mittatikku on aina tallikaveri.
Vaikka pistetili onkin edelleen avaamatta Bottas onkin päihittänyt tallikaveri
Pastor Maldonadon sekä aika-ajoissa että kisoissa 5-2. 
\- Ei voi sillä tavalla sanoa, että olisin
yllättynyt. Tavoitteena oli pystyä ainakin samaan ja mieluummin parempaan. Hyvä
näin päin. 
\- Vaikea sanoa, miten Maldonado on tähän
reagoinut. En ole huomannut mitään erityistä. Katsotaan, kun kausi menee
eteenpäin. Ainakin vielä kaikki on meidän välillä ihan hyvin. 
Kanadan aika-ajojen huippusuoritus nosti Bottakasen
osakkeita F1-kuskimarkkinoilla, mutta suomalainen on halukas jatkamaan vaikeasta
alkukaudesta huolimatta Williamsilla. 
\- En näe mitään syytä, miksi vaihtaa tallia. Tämän
vuoden auto ei ole ollut sellainen, kun oli suunnitelmissa, mutta ensi kaudeksi
tulee paljon muutoksia sääntöihin, ja näen paljon potentiaalia tuossa tallissa.
Tunnen kaikki tosi hyvin tiimissä ja tuntuu, että olen hyvässä asemassa ja
täällä on mukava olla. Olisi tosi mukava jatkaa Williamsilla, toivottavasti se
tapahtuu. 
The Sounds -skaban voittajat selvillä – lue tarinat täältä! 
Skabassa valittiin parhaat toimitukseen tulleista The Sounds -aiheista tarinaa.
YleX:n **The Sounds** -skabaan tulvi meheviä bändiin liittyviä muistoja ja tarinoita. Yli sadan toimitukseen tulleen tarinan joukosta on valittu kolme yhtyeen Provinssin-keikkaan liittyvää muistoa, joiden lähettäjät saavat liput Provinssirockiin ja pääsevät tapaamaan The Soundsia.
Provinssissa The Soundsin pääsevät tapaamaan **Jukka** Seinäjoelta, **Meeri** Alavudelta ja **Sanna** Turusta.
**Jukan kertomus**
The Sounds on aina ollut loistava bändi, muttei minulle kuitenkaan se &quot;maailman suurin juttu&quot;. Tarinassani The Soundsilla on kuitenkin keskeinen rooli.
Tässä iässä alkaa jo nuoruuden kaveripiirit olla hajaantuneena ympäri maata ja maailmaa. Viimeisimmän tiiviin ja suuren ystäväporukan aikuistumisen myötä eräs ystäväpariskunta muutti viime vuonna Tampereelle. Kiireisten elämien ja muun hopun takia ollaan nähty todella vähän. He ovat molemmat älyttömän kovia The Sounds faneja, se on se &quot;heidän bändi&quot;, ja siksi joka kerta, kun kuulen minkä tahansa The Soundsin biisin ajattelen ystäviäni Ansia ja Karoa ja muistan kaikki menneet iloiset hetket ja ne kauneimmat muistot.
Mieluusti tahtoisin bändin nähdä, mutta vielä mielummin tyytyisin pelkkään lippuun ja päästäisin tämän pariskunnan yhdessä tapaamaan The Soundsia (jota hekin ovat tietenkin provinssiin tulossa katsomaan.)
Näin saisin teidän avulla järjestettyä ihanan yllätyksen ystävilleni ja pääsisin itsekkin Provinssimeininkiin mukaan!
**Meerin kertomus**
Oltiin kaverini Mirandan kanssa saatu kolmen päivän liput provinssiin 2011, joten pakkohan sinne oli mennä perjantai-iltanakin vaikka en niin esiintyjistä välittänytkään. Miranda sen sijaan oli suuuuri The Sounds-fani, joten vaikka kuinka yritin vitkutella, väittää vastaan ja paeta paikalta, hän sai kuin saikin minut pakotettua mukaan keikalle.
Keikka oli alkamassa ja mökötin kädet puuskassa lavan liepeillä. Satoi vettä. Muutaman biisin jälkeen vielä kadotin ystävänikin! Olin, että ei saatana... Mutta sitten kaikki vain räjähti. Kiljuin, bailasin, hypin ja pompin yksinäni vesisateessa ennen niin vihaamani bändin keikalla! Keikka oli elämäni parhain ja sen jälkeen olen ollut The Soundsin ykkösfani! Kaikki palaset vaan loksahtivat kohalleen.
**Sannan kertomus**
Aika legendaarinen ja ehkä ennalta-arvattava, mutta... Kaksi vuotta sitten lähdin Provinssirockiin ystäväni kanssa kaksistaan kun silloinen poikaystäväni (huono sellainen) ei päässyt töittensä takia mukaan. Kuinka ollakaan, tapasin juuri ennen The Soundsin keikkaa erään ihastuttavan turkulaisen miehen - kyllä, turkulaisetkin voi olla ihastuttavia! Lähdin hänen mukaansa katsomaan The Soundsia. Menin ja ihastuin. Mieheen ja The Soundsiin.
En ollut juurikaan kuunnellut The Soundsia ennen tuota keikkaa, mutta kuuluu nykyään ehdottomasti suurimpiin fanituksen kohteisiini. Erosin Provinssin jälkeen huonosta poikaystävästäni. Viikko Provinssin jälkeen ajoin keskelle Lieksan metsää tapaamaan tätä turkulaista, joka oli viettämässä juhannusta ystäviensä kanssa korvessa. Ajomatkaa Kuopiosta (jossa silloin asuin) oli noin 3 tuntia ja kuuntelin koko matkan The Soundsia ja panikoin enemmän kuin koskaan.
Nyt asumme tämän The Sounds -miehen kanssa onnellisesti yhdessä Turussa ja paremmin ei voisi elämä olla! Provinssi on meille vähän niin kuin traditio ja ns. pakollinen (hyvä pakollinen) tapahtuma vuosittain. Tänä vuonna olin enemmän kuin innoissani, kun kuulin The Soundsin tulevan taas esiintymään. Ollaan ystävien kanssa vitsailtukin, että tulevaisuudessa häämme pitäisi varmaan järkätä Provinssissa. Mieluiten The Soundsin säestämänä.
**Haluaisitko saada itsellesi ja kaverillesi liput Ruisrockiin ja päästä tapaamaan The Soundsia?**
Kerro oma tarinasi ja [o](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/osallistu-skabaan-ja-voita-festaritapaaminen-the-soundsin-ka)!
**Lähteet:** YleX
EU aikoo kohdella turvapaikkaa hakevia samalla tavalla joka jäsenmaassa 
Alaikäisiä ja muita suojattomia halutaan suojella rikollisilta - Suomen ei tarvitse oleellisesti muuttaa omia käytäntöjään.
Euroopan unioni uusii turvapaikkakäytäntöjään. Europarlamentti hyväksyi uudet säännöt turvapaikkahakemusten käsittelylle - samalla se vahvisti turvapaikanhakijoiden oikeuksia.
Suomen toimintaan parlamentin päätöksellä ei ole suurta merkitystä.
\- Suomen menettely turvapaikka-asioissa on ollut kansainvälisessä vertailussa laadukasta, joten sitä ei jouduta paljon muuttamaan, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Päätökset valmiiksi puolessa vuodessa
Uusien sääntöjen mukaan turvapaikanhakijaa ei tule siirtää sellaiseen EU-maahan, jossa hakija voi kohdata epäinhimillistä kohtelua. Lisäksi hakemukset tulisi käsitellä kuudessa kuukaudessa. Nyt  EU:n lainsäädännössä ei ole enimmäisaikaa turvapaikkapäätösten käsittelylle.
Tällä hetkellä käytäntö on kirjava eri EU-maissa. Uudistuksella pyritäänkin yhdenmukaistamaan turvapaikanhakijoiden kohtelua.
Suurimmat ongelmamaat ovat olleet Kreikka ja Italia. Kreikkaan Suomi ei enää palauta ollenkaan turvapaikanhakijoita - ja Italiaankin rajoitetusti.
EU:ssa noudatetaan ns. Dublin-menettelyä, jonka mukaan turvapaikkahakemusten käsittelystä vastaa se EU-jäsenmaa, johon turvapaikanhakija ensimmäiseksi EU:n alueella saapuu. Hakija myös palautetaan tähän valtioon.
Nyt tätä periaatetta ollaan lieventämässä - siis siinä tapauksessa, että saapumismaa kohtelee tulijoita niin huonosti, että sinne ei heitä voi palauttaa.
Murheenkryynit Kreikka, Italia ja Malta 
Tällaisista maista tunnetuin on Kreikka: Suomen lisäksi moni muukin maa on kieltäytynyt käännyttämästä sinne turvapaikanhakijoitaan.
Italiaan ja Maltalle Suomi ei palauta yksin tulleita, alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Syynä ovat Kreikan tyyliin ongelmat turvapaikanhakijoiden vastaanotossa ja kohtelussa.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Dublin-menettelyssä on ollut pahoja epäkohtia: kielitaidottomia maahantulijoita on pompotettu maiden välillä epäinhimilliseen tyyliin.
Myös alaikäisten, yksin tulleiden turvapaikanhakijoiden asemaa on kuvattu heikoksi: pahimmillaan heidän on katsottu joutuvan rikollisjärjestöjen saaliiksi.
Mm. tämäntyyppisiin ongelmiin europarlamentti etsii ratkaisua uusilla säännöillään turvapaikkamenettelystä. Uudistuksen odotetaan astuvan voimaan vuoden 2015 jälkipuoliskolla.
SPR lopettaa istukkaveren keräilyn
Kantasolusiirteellä hoidetaan Suomessa vuosittain noin 150 pahanlaatuiseen veritautiin sairastunutta.
SPR:n veripalvelu lopettaa istukkaveren keräilyn ja luupankkitoiminnan tappiollisina.
Vapaaehtoisilta äideiltä 15 vuoden ajan kerättyä istukkaverta ja siitä eroteltuja kantasoluja on pakastettuna SPR:n varastossa yli 3 000 yksikköä ja ne ovat käytettävissä jatkossakin muun muassa lasten leukemian hoitoon.
Kantasolusiirteellä hoidetaan Suomessa vuosittain noin 150 pahanlaatuiseen veritautiin sairastunutta.
Istukkaveren käyttö kantasolusiirteenä ei Suomessa ja muissa Pohjoismaissa ole yleistynyt samaan tapaan kuin monissa muissa maissa. Esimerkiksi Lastenklinikalla Helsingissä käytetään leukemian hoitoon pääasiassa sisaruksilta tai aikuisilta vapaaehtoisluovuttajilta saatuja luuydinsiirteitä ja veren kantasolusiirteitä. Istukkaveren kantasolujen osuus on vain noin 10 prosenttia hoidoista.
Osaston ylilääkäri ja HUS:in lasten kantasolusiirto-ohjelman vastuulääkäri Kim Vettenranta  sanoo keskeisen ongelman olevan, että  istukkaveren kantasolujen määrä siirteessä on hyvin rajallinen. Riittävän määrän saamisen varmistamiseksi on useimmiten viisaampaa käyttää muuta kuin istukkaverta. Myös kansainvälinen käytäntö ja suositus nimenomaan leukemian hoidossa on käyttää ensisijaisesti perinteistä luuydinsiirrettä.
Keräily on ollut tappiollista
SPR:n veripalvelun johtaja Martti Syrjälä sanoo, että istukkaveren keräilystä on koitunut noin puolen miljoonan euron vuositappiot. Varastossa on pakasteena kuitenkin 3 200 yksikköä, joita voi käyttää jopa vuosikymmeniä.
Syrjälä haluaakin kiittää toimintaan osallistuneita synnytyssairaaloita ja niitä äitejä, jotka ovat vapaaehtoisesti synnytyksen jälkeen istukkaverta luovuttaneet.
SPR:n kiristyneessä taloustilanteessa keräilytoimintaa ei kuitenkaan Syrjälän mukaan voida jatkaa. Sairaaloilta saatujen tietojen mukaan istukkaverisiirteiden käyttö ei jatkossakaan ole lisääntymässä. Siirteitä saadaan myös ulkomailta.
Keräilyn aloittaja olisi toivonut toiminnan jatkuvan
Istukkaverikeräilyn ensimmäisenä lääketieteellisenä johtajana toiminut dosentti Riitta Kekomäki on myös kiitollinen vapaaehtoisille luovuttajille. Hän olisi toivonut rahoituksen löytyvän keräilynkin jatkamiseen. Kansainvälisesti istukkaveren käyttö on lisääntynyt.
Pakastetut istukkaveren kantasolut ovat käytössä nopeasti verrattuna siihen, että sopivan luuydinluovuttajan löytyminen voi kestää 2-3 kuukautta. 
\- Lisäksi terveiltä vastasyntyneiltä saatujen kantasolujen kudosyhteensopivuusvaatimus on löysempi kuin aikuisen kantasoluja etsittäessä, sanoo dosentti Kekomäki. Hänen mukaansa myös  harvinaisten kudostyyppien löytyminen kansallisesta istukkaveripalvelusta on todennäköisempää kuin kansainvälisistä hauista.
Panu E3-pelimessuilla: Pelit hyppivät pian silmille
Virtuaalisesta todellisuudesta on kohkattu pelialalla jo vuosikausia, mutta kunnon välineitä sen luomiseen ei ole ollut. E3:ssa esitellään päähän tulevia ”pelisilmälaseja”, joiden myötä asiaan voi tulla muutos.
Pelien virtuaalimaailmoista puhuttaessa tämän hetken tärkein vempele on nimeltään [Oculus Rift](http://www.oculusvr.com/). Se valittiin viime vuoden E3:ssa parhaaksi uudeksi laitteeksi. Oculus Rift on ulkonäöltään uimarin maskia muistuttava vempain, joka laitetaan päähän siten, että se peittää kokonaan käyttäjän näkökentän.
Kun Oculus-maski on päässä, pystyy pelaaja tarkastelemaan ympäristöään pelimaailmassa aivan kuin oikeassa elämässä eli kääntämällä päätään vapaasti siihen suuntaan, mihin haluaa katseensa kohdistuvan. Pääsin testaamaan Oculus Riftillä avaruusseikkailu-roolipeli [Eve Onlinen](http://www.eveonline.com/) kehittäjien testimielessä tekemää Eve Online – VR:ää.
Kirjaimellisesti huimaava pelikokemus
Testipelissä asetuin avaruusaluksen kipparin nahkoihin, tarkoituksena tuhota mahdollisimman paljon vihollisten ”lennokkeja”. Oman alukseni ohjaamista ja ampumista kontrolloin pelikonsolin ohjaimella, mutta Oculuksen ansiota pystyin päätä pyörittelemällä katselemaan ohjaamosta minne itse halusin.
Teräväpiirtoversiossa kuvan suttuisuuden pitäisi olla historiaa.
Kokemus oli huimaava, ihan kirjaimellisesti, sillä avaruudessa lennellessä horisontti pyöri pääni mukana niin nopeasti, että se tuntui vatsanpohjassa saakka. Vieressäni peliä hetken kokeillut nainen joutui lopettamaan kokemuksen heti alkuunsa, koska hänelle fyysinen huimaus oli liikaa. E3:ssa Oculus-peliä esittelevä, CCP Gamesin viestintäpäällikko** Adam Kahn** kertoo, ettei pelimaski sovi kaikille.
- Joillekin pelikokemus Oculus Riftillä voi aiheuttaa jopa pahoinvointia. Meidän pelitalomme on kuitenkin todella innostunut laitteesta ja haluamme ehdottomasti päästä tämän avulla ihmisten pään sisään, Kahn muotoilee.
Potentiaalia laitteessa ehdottomasti on, niin erilaiselta pelimaailman tutkailu omilla silmillä tuntui. Täysin aukotonta laitteen tekniikka ei tosin vielä ole, sillä varsinkin kuvanlaatu oli huomattavasti heikompi kuin perinteiseltä näytöltä pelattuna. Oculuksesta oli E3:ssa testattavana myös[uunituore teräväpiirtoversio](http://www.oculusvr.com/blog/oculus-at-e3-2013/), mutta valitettavasti sitä pääsivät kokeilemaan vain erittäin [harvat ja valitut median edustajat](http://www.ign.com/articles/2013/06/11/hands-on-new-1080p-oculus-rift-with-unreal-engine-4).
- Oculus HD:ssa on 2,5 kertaa parempi kuvantarkkuus kuin edellisessä, suostuu Oculuksen pr-henkilö **Eric Schumacher** paljastamaan.
Kuluttajamarkkinoille teräväpiirto-Oculusta on kuitenkaan turha aivan piakkoin odottaa. Schumacherin mukaan maskia halutaan kehittää kaikessa rauhassa, että se palvelee varmasti sekä pelaajia että pelintekijöitä parhaalla mahdollisella tavalla. Viime vuoden kehitysmallia pystyy kuitenkin innokkaimmat jo itselleen tilaamaan, tosin ei aivan ilmaiseksi, sillä niistä joutuu maksamaan 399 dollaria.
Perinteinen optiikkafirma pyrkii pelialalle
Oculus on kuitenkin polkuhintainen verrattuna toisiin E3:ssa testaamiini pelilaseihin. Saksalaisen 160 vuotta vanhan optiikkafirma Zeissin [cinemizer OLED](http://cinemizer.zeiss.com/cinemizer-oled/en_de/home.html) -peli- ja multimediakakkulat nimittäin kustantavat huimat 649 euroa. Hintaan tulee vielä noin 200 euroa lisää, jos haluaa laseihin myös pään liikkeitä seuraavan ominaisuuden mukaan.
Hintaa on vaikea ymmärtää, sillä Oculuksen jälkeen OLED on vaimea kokemus. Niiden silmien eteen heittämä pelikuva on nimittäin hyvin pitkälti samanlaista kuin perinteiseltä näytönruudulta, tosin paljon pienempänä. Kuvakoko on selkeä pettymys, vaikka kuvanlaadussa ei olekaan vikaa – se on terävä eikä pikselöidy. Pieni kuva on Zeissin multimedialaitteista vastaavan johtajan** Andreas Klavehnin** mukaan tarkoituksellista.
- Haluamme tehdä parhaan päässä pidettävän pelilaitteen, jossa kuvanlaatu on huippuluokkaa. Jos suurentaisimme laitteessa näkyvää kuvaa, niin valitettavasti laatu kärsisi merkittävästi. Tulevaisuudessa saamme kuitenkin varmasti kasvatettua kuvakokoa ilman, että laadusta joudutaan tinkimään, Klavehn lupailee.
Google Glassin hinta-laatusuhde ei vielä kohdillaan
Päähän tulevista teknologialaseista varmaan eniten rummutusta mediassa on viime aikoina ollut [Google Glassin](http://www.google.com/glass/) tiimoilta. E3-messuilla Googlen kakkuloita ei ollut testattavana, mutta hyväksi onneksi törmäsin messuhallissa [**Yosun Changiin**](http://www.examiner.com/technology-in-san-francisco/yosun-chang), jonka päässä paljon puhutut lasit komeilivat. Nainen oli ehtinyt koekäyttää laseja jo useita viikkoja.
- On tämä ihan hyvä laite, esimerkiksi ajo-oheita saa näiden avulla aika kätevästi silmän eteen. Uskon, että kun nämä vielä vähän kehittyvät, niin tämä voi olla varsin hyödyllinen vempele, esimerkiksi puhelimen korvike, Chang pohti.
Googlen lasien ulkonäkö on jakanut mielipiteitä, mutta Changin mielestä ulkonäköseikat ovat aina subjektiivisia. Kenties jotain hänen suhtautumisestaan lasien ulkonäköön kertoo, että Chang ei suostunut valokuvaan lasit päässä suostutteluista huolimatta. Google Glass -lasti eivät ole vielä kauppojen hyllyissä myynnissä, mutta innokkaimmat voivat jonottaa tuotteen osto-oikeutta Googlen palveluun. Testikappaleen saattaa hyvällä tuurilla saada ostettua 500 dollarilla. Changin mukaan laitteen hinnassa on runsaasti ilmaa.
Google Glassin ensivaikutelma ei ollut kaksinen.
- Google Glassiin tarvittavat komponentit saisi erikseen ostettua alle sadalla dollarilla, joten tuntuuhan tuo hinta täysin ylimitoitetulta. Kaiken lisäksi lasien kamera ei toimi vielä kunnolla ja sen kuvat ovat epätarkkoja.
Täyttä tyrmäystä Googlen lasit eivät kuitenkaan Changilta saa, vaan hän kehuu erityisesti lasien puhekomentoja, jotka toimivat kovassakin melussa.
Itse kokeilin laitetta noin viisi minuuttia ja ensivaikutelma ei ollut kaksinen. Kuvaruutu, joka laseista piirtyy oikean silmän yläkulmaan, oli ainakin minulle liian pieni ja hämärä. Hyvää laseissa oli se, että ne olivat päässä erittäin kevyet, eikä niihin juuri kiinnittänyt huomiota. Lasien ominaisuuksista sain vain pintaraapaisun, että niitä on vaikea arvioida.
Kokonaisuudessaan pelien hyppääminen silmille tulee lähivuosina lisääntymään merkittävästi. Jutussa mainittujen merkkien lisäksi markkinoilla on jo nyt lukuisia eri muitakin pelilaseja. Erityisesti suosittelen seuraamaan Oculuksen HD-lasien kehitystä. Jos ne nimittäin lyövät läpi, tulee se muokkaamaan huomattavasti tapaa, jolla me pelaamme ja kuinka ylipäänsä pelejä kehitetään. Virtuaalitodellisuus voi siis olla totta jo hyvin lähitulevaisuudessa.
Nigeria positiivisissa tunnelmissa Confederations Cupiin
Nigerian jalkapalloliiton puheenjohtajan Aminu Maigarin mukaan kaikki sisäiset ongelmat on sysätty syrjään jalkapallon Confederations Cupin ajaksi.
Afrikan mestariksi palannut Nigeria pyrkii kirkastamaan tahriintunutta kilpeään entisestään jalkapallon Confederations Cupissa Brasiliassa. Maan jalkapallon alennustila kesti lähes 20 vuotta - eikä vähiten sisäisten ristiriitojen takia.
Brasiliassa Nigeria kohtaa lohkovaiheessa Tahitin, Uruguayn ja maailmanmestari Espanjan. Menestys on pitkälti kiinni siitä, miten hyvin päävalmentaja Stephen Keshi pitää ohjat käsissään.
Turnauksen alla Keshi on ollut positiivisella mielellä, ja joukkueen itseluottamus kasvoi 31. toukokuuta pelatun Meksiko-ottelun (2-2) jälkeen.
Vuonna 2011 ohjat ottanut Keshi sai aluksi kritiikkiä nostaessaan monta kokematonta pelaajaa mukaan A-maajoukkueeseen.
Yksi näistä oli keskikenttäpelaaja Sunday Mba, joka teki tärkeitä maaleja Afrikan mestaruusturnauksessa. Pitkäaikainen kapteeni Joseph Yobo puolestaan putosi vaihtopelaajan rooliin. 
Olen optimistinen persoona. Ajattelen harvoin negatiivisesti. Vaikka asiat menisivät huonosti, ajattelen niiden menevän hyvin.
\- Pelasimme hyvin Meksikoa vastaan, vaikka meiltä puuttui useampi pelaaja, päävalmentaja myhäili.
Sisäisiin erimielisyyksiin tuskastunut Keshi ehti jo faksata erokirjeensä Nigerian jalkapalloliitolle helmikuussa, mutta päivää myöhemmin liitto ilmoitti miehen jatkavan tehtävässään.
Puheenjohtaja Aminu Maigarin mukaan kaikki ongelmat on sysätty syrjään Confederations Cupin ajaksi. Tärkeintä on se, että Nigeria pystyy keskittymään pelaamiseen.
\- Keshi ja minä olemme puhuneet. Vaikka en ole joukkueessa mukana fyysisesti, he tietävät minun olevan hengessä mukana, Maigari kommentoi.
Entisen maajoukkuekapteenin Keshin mukaan valmennusportaalla on uusi yhteisymmärrys Nigerian jalkapallon viemisestä vieläkin korkeammalle tasolle.
\- Olen optimistinen persoona. Ajattelen harvoin negatiivisesti. Vaikka asiat menisivät huonosti, ajattelen niiden menevän hyvin.
Provinssirockin järjestäjä festarilavan palamisesta: Kävi onni onnettomuudessa
Provinssirockin legendaarisen Saarilavan palamisesta huolimatta perjantaina käynnistyvän Seinäjoen Provinssirockin järjestelyt sujuvat suuremmitta mutkitta.
Perjantaina starttaavan Provinssirockin valmistelut ovat viimeisiä silauksia vaille valmiita. Äskettäin legendaarisen[Saarilavan palaminen maan tasalle](http://yle.fi/uutiset/tornavan_saarilava_tuhoutui_tulipalossa/6670135) ei ole vaikuttanut pahemmin Provinssirockin valmisteluihin.
\- Siinä kävi onni onnettomuudessa. Se paloi sellaisena aikana, jolloin rakentamistyöt eivät olleet vielä alkaneet. Lava ei ole myöskään enää ollut aktiivikäytössä pariin vuoteen, joten siitä ei tullut korvaamatonta menetystä, mutta lievä shokkihan se oli. Lavaan liittyy paljon tunnearvoa ja symboliikkaa, Provinssirockin promoottori Juha Koivisto valittelee.
Pitkään Provinssissa järjestelyhommissa ollut Koivistolla on erityisesti muistissa Saarilavalla nähty **Mobyn** keikka vuonna 1995.
\- Artistin vaatimuksesta äänentoistoon oli lisätty alapäätä, millä oli vaikutus lähistön historiallisiin rakennuksiin. Yhdestä niistä alkoi kesken keikkaa tippua sahanpurua yleisön niskaan. Saarilava oli kuitenkin jäänyt ajasta jälkeen. Se oli esimerkiksi aivan liian matala, pahimmillaan rumpalin pää oli katossa kiinni, Koivisto naureskelee.
Hyvästien jättämisten kesä
Monet artistit heittävät tämän vuoden Provinssirockissa viimeisiä keikkojaan. Provinssirockin järjestäjä kuvaileekin kesän olevan hyvästien jättämisten kesä.
\- **PMMP**:llä on viimeinen festarikesä, samoin **Stellalla** ja **Stonellakin** on tällä rupeamalla viimeinen keikka Provinssirockissa. Ei tiedä näkeekö niitä sitten enää koskaan, joten niitä ei voi missään nimessä missata.
Festivaalien järjestelyt ovat keskiviikkona hyvillä uomilla.
\- Viimeiset palaset loksahtelevat paikoilleen ja asiat etenevät suunnitelmien mukaisesti. Viime hetken säädöt ovat meneillään ja viimeiset artistikiinnitykset ovat varmistuneet. Viimeisimpänä saimme perjantaille **London Elektricityn** soittamaan, Provinssirockin Juha Koivisto kertoo.
**YleX on tiiviisti mukana Seinäjoen Provinssirockissa 14.-16.6.2013. Seuraa Provinssirock-uutisia [tapahtumasivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013).**
**Lähteet:** YleX
Tshekkiläiset polkupyörävalmistajat kehittivät lentävän pyörän - videolinkki
Pyörä pystyy lentämään kolmesta viiteen minuuttiin. Sen kehittäminen on vielä kesken, mutta tuotantoon se saadaan kesän aikana, sanoo valmistava yritys.
Kolme tshekkiläistä yritystä on lähtenyt yhteistyöhön, jonka tuloksena on kehitetty lentävä polkupyörä. Lentopyörän prototyyppiä esiteltiin keskiviikkona messuilla Prahassa.
Pyörä lähti onnistuneesti lentoon ja laskeutui viiden minuutin jälkeen turvallisesti. Vielä pyörän päällä ei kuitenkaan ollut polkijaa vaan nukke, ja se lensi kauko-ohjauksen avulla.
Lentävä pyörä muistuttaa raskasta maastopyörää. Se painaa 85 kiloa. Pyörässä on kahden normaalin renkaan lisäksi kaksi akkuvoimalla toimivaa pyöreää propellia edessä, kaksi takana ja yksi kummallakin sivulla. Kunkin moottorin teho on 10 kW.
Pyörällä pystyy lentämään kolmesta viiteen minuuttiin. Polkupyörävalmistaja Duratecin teknisen johtajan Milan Duchekin mukaan lentopyörä tarvitsee kuitenkin vielä voimakkaammat akut, ennen kuin ihmiset voivat lähteä lennolle.
[Duratecin nettisivujen](http://www.duratec.cz/en/articles/24-flying-bike/) mukaan pyörä saataneen tuotantoon heinä - elokuun aikana. Mukana valmistamisessa ovat olleet myös Technodat ja Evektor sekä
Meksiko nojaa Lontoon kultamitalisteihin
Jalkapallon miesten olympiakultaa viime vuonna Lontoossa voittanut Meksiko uskoo mahdollisuuksiinsa Brasiliassa käynnistyvässä Confederations Cupissa.
Viime vuoden olympiakisoissa Lontoossa miesten jalkapallon kultamitalin napannut Meksiko nojaa samaan pelaajarunkoon pian käynnistyvässä Confederations Cupissa.
Edellisen kerran Meksiko esiintyi maanosaliittojen mestaruusturnauksessa vuonna 2005, jolloin se selviytyi Saksassa aina välieriin asti.
Tällä kertaa joukkue aloittaa kisaurakkansa sunnuntaina Maracanalla Italiaa vastaan.
\- Meksiko on tarpeeksi vahva lyömään kenet tahansa missä tahansa. Toivomme, että niin tapahtuu Confederations Cupissa, päävalmentaja Jose Manuel de la Torre sanoo.
\- Monikaan ei uskonut, että Meksiko voisi voittaa mitalin Lontoossa. Silloin ylsimme suureen yllätykseen. 
Emme mene turnaukseen sillä asenteella, että olemme onnellisia päästyämme sinne. Sanon aina kavereille, että me todella uskomme voittavamme tämän.
Olympiajoukkuetta valmensi apulaisluotsi Luis Fernando Tena, mutta de la Torre aikoo nojata samoihin avainpelaajiin: Tärkeän kahdeksikon muodostavat Jesus Corona, Carlos Salcido, Hiram Mier, Hector Herrera, Giovani Dos Santos, Javier Aquino, Raul Jimenez ja Diego Reyes.
Vain yksi tärkeä pala kisajoukkueesta puuttuu, sillä neljä maalia Lontoossa iskenyt Oribe Peralta kärsii reisivammasta.
\- Emme mene turnaukseen sillä asenteella, että olemme onnellisia päästyämme sinne. Sanon aina kavereille, että me todella uskomme voittavamme tämän, päävalmentaja korostaa.
Italia-ottelun jälkeen Meksiko saa vastaansa isäntämaa Brasilian. Lohkovaiheen päätöskierroksella se kohtaa Japanin.
\- Meillä on tietysti kova lohko, mutta niin on toinenkin. Puhumme maailman parhaista joukkueista, tiivistää Meksikon jalkapalloliiton puheenjohtaja Justino Compean.
Meksikon syömähammas on Manchester Unitedin hyökkääjä Javier Hernandez. Mies teki päättyneellä kaudella 18 maalia, vaikka kulutti paljon aikaa vaihtopenkillä. Maajoukkueessa Hernandez on rikkonut jo 30 maalin rajapyykin.
Hänen lisäkseen katseet kiinnittyvät Valencian keskikenttämieheen Andres Guardadoon ja Mallorcan Dos Santosiin.
Real Sociedadin hyökkääjä Carlos Vela ei ole mukana, koska päävalmentajan mukaan mies ei ole täysin sitoutunut maajoukkueeseen.
\- Olen aina sanonut, että voittamiseen tarvitaan kaikkien panosta. Silloin voi hävitä, jos on yksikin pelaaja, joka ei ole sitoutunut tekemään työtään.
Tallinnan teletornista suunnitellaan kiipeilypuuta - video
Ensi vaiheessa turistit päästetään 175 korkuudessa turvavaljaissa tasanteen laitaan. Alas kiipeäminen edellyttää muutoksia tornin huippurakenteisiin.
Tallinnan suosituimpiin turistinähtävyyksiin kuuluvan televisiotornin näköalatasanteelta pääsee kurkistamaan suoraan syvyyteen. 175 metrin korkeudesta avautuvia maisemia sai aiemmin katsella vain teräsverkon takaa, mutta tästä viikosta alkaen rohkeimmat pääsevät aivan tasanteen laitaan, jossa tyhjyydestä erottaa vain nilkan korkuinen kaide.
Suunnitelmissa on tehdä tornista tulevaisuudessa sellainen, että sen kylkeä voi myös laskeutua maan pinnalle. Tällä hetkellä se ei vielä onnistu, koska köydelle pitäisi olla tasannetta korkeampi kiinnityskohta, sanoo tornin johtaja Riina Roosipuu Viron yleisradion ERR:n haastattelussa.
Toistaiseksi vierailijoiden on tyydyttävä mahdollisuuteen kulkea sadan metrin mittainen matka tasanteen ympäri. Sitä varten heille puetaan turvavaljaat ja kutakin neljän hengen ryhmää saattaa turvamies.
– Olemme siinä mielessä ainutlaatuisia, ettei Pohjois-Euroopassa ole muita yhtä korkeita torneja, joissa pääsee ulkoilmaan, Roosipuu sanoo.
Viime vuoden keväällä matkailijoille uusittuna avatulla Tallinnan televisiotornilla on mittaa kaikkiaan 314 metriä. Torni on Viron korkein rakennelma, joka kirkkaalla säällä näkyy pinnistellen jopa Helsinkiin asti. Suomessa korkein yleisölle avoin torni on Tampereen Näsinneula, joka on maasta maston nokkaan 168-metrinen. 
Tallinnan tapaisia korkean paikan kävelylenkkejä on tarjolla muun muassa Kanadassa. Ne, joiden päätä ei huimaa, voivat katsella syvyyteen esimerkiksi Toronton CN-tornin reunalta. Matkaa maahan on 356 metriä.
Katainen: Sipilä suotta huolissaan Solidumista
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää huolta valtion sijoitusyhtiö Solidiumin velkaantumisesta aiheettomana. Katainen vastasi keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän esittämään arvosteluun keskiviikkona eduskunnassa.
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä Solidiumin velkaantumisesta ei kannata olla huolissaan. Velkaantuminen liittyy keväällä toteutettuun TeliaSoneran osakkeiden myyntiin. Lainan antajalla on oikeus vaihtaa laina TeliaSoneran osakkeisiin tai laina voidaan maksaa takaisin rahana.
Solidiumilla on velkaa 618 miljoonaa euroa, joista 18 miljonaa euroa on Kataisen mukaan lyhytaikaista korotonta tuloverojaksotusta.
Jättiosuus lainasta, 600 miljoonaa euroa johtuu maaliskuisesta TeliaSonera-osakkeiden myynnistä. Silloin myytiin osakkeita 451 miljoonan euron edestä ja lisäksi joukkovelkakirjalainaa markkinoille 600 miljoonalla eurolla.
\- Mutta tämän joukkovelkakirjalainan ehdoissa on ominaisuus, että lainan antajalla on oikeus vaihtaa laina TeliaSoneran osakkeisiin tiettyyn kurssiin. Ja jos tämä kurssitavoite ei toteudu, laina voidaan maksaa takaisin joko osakkeina tai ihan rahana, selosti Katainen Sipilälle.
\- Eli tämä ei ole niin sanottua syömävelkaa Solidiumille, korosti Katainen.
Kataisen mielestä oli hyvä, että Sipilä nosti Solidiumin velkaantumisen esille keskiviikkona, kun eduskunta keskusteli valtiontalouden kehyksistä.
Jo aiemmin Solidium ja valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) ovat kiistäneet Sipilän väitteet siitä, että yhtiö joutuisi ottamaan velkaa jotta se voisi tilittää vaaditut tuotot valtiolle.
Ratatyöt jatkuvat Pohjanmaalla - nopeaa kyytiä saa vielä odottaa
Seinäjoki-Oulu-rataa parannetaan tänä vuonna 165 miljoonalla eurolla. Vuonna 2007 alkanut työ on ylittänyt jo puolenvälin. Liikenneviraston 860 miljoonan euron urakka jatkuu vuoden 2017 looppuun saakka.
Töiden pääpaino on tänä vuonna Kokkolan pohjoispuolella. Silti etelämpänä, Pännäisissä paiskitaan vielä vuoden loppuun asti töitä. Alueelle tulee muun muassa puolentoista kilometrin matkalle kaksoisraidetta ja uusi rautatiesilta.
Kokkolan pohjoispuolella työn alla on kesäkuussa Perhonjoen ylittävän rautatiesillan uusiminen. Sillan kiviset perusrakenteet ovat peräisin 1880-luvulta.
Kun työskennellään käytössä olevalla junaradalla, turvallisuudesta on huolehdittava. Lisäksi töiden ajoitus on tarkkaa, kertoo rakennuttajainsinööri Erkki Mäki CC Infra Oy:stä:
\- Kaikki työt tehdään junaliikenteen ehdoilla. Me saamme kerran vuodessa yhden 24 tunnin liikennekatko, aina juhannukseksi. Muuten kaikki liikennekatkot ovat sitä lyhyempiä, ja ne on tarkkaan mietitty ja aikataulutettu koko projektin ajaksi.
Tonneittain maata vaihtoon
Välillä Kokkola-Ylivieska haasteena on siltojen lisäksi 1880-luvulla laskettu junaradan perustus. Suomaalla kulkeva rata on rakennettu turpeelle.
Kaikki työt tehdään junaliikenteen ehdoilla. 
Nykytarpeisiin turvepohja on liian pehmeä. Akselipainoltaan yli 25-tonniset tavarajunat tarvitsevat tukevampaa pohjaa. Lisäksi routa on päässyt rapauttamaan radan perustusta pahasti.
Vanha radan pohja kaivetaan ylös ja sen tilalle lasketaan sepeliä. Kun ikääntyneet sillat vaihdetaan ja tasoristeykset poistetaan, junat pystyvät kulkemaan 200 kilometriä tunnissa.
Tällä hetkellä ratatyöt hidastavat liikennettä ja junat joutuvat hidastamaan jopa 50 kilometriin tunnissa. Tosin rapistuneiden rautatiesiltojenkin kohdalla nopeusrajoitus voi olla sama.
"Historian suurin infrahanke"
Mittavaan ja monivuotiseen hankkeeseen ryhdyttiin, koska liikennemäärät juuri Kokkola-Ylivieska -osuudella ovat kasvaneet huomattavasti.
Kasvua odotetaan yhä: ennusteiden mukaan tavarajunien määrä kaksinkertaistuu osuudella kymmenessä vuodessa. Syynä on Kokkolan sataman kasvu ja siinä erityisesti liikenne itärajan takaa. Muun muassa malmia kuljetetaan satamaan ja sieltä taas eteenpäin meriteitse.
Tämä on Suomen historian suurin infrahanke jo pelkästään kustannusarvioltaan.
Liki 900 miljoonan hankkeeseen oli syynä myös ikääntyneen radan rapistuminen. Projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta raamittaa hanketta:
-Tämä on Suomen historian suurin infrahanke jo pelkästään kustannusarvioltaan. Väittäisin niin.
Koko hankkeen rahantarve on turvattu, käyttövaltuudet koko summalle ovat olemassa.
Oulaisten työt siirtyvät
Hanke on sen sijaan kohdannut ongelmia toisella tasolla. Pienessä Suomessa ei näyttäisi olevan tarpeeksi erikoisosaamista ja kalustoa tekemään sitä kaikkea radan parannus- ja rakennustyötä, mitä parhaillaan tehdään.
Oulaisten liikennepaikan parannustyöt jouduttiin siirtämään ensi vuodelle, kun saapuneet urakkatarjoukset olivat liian korkeita.
\- Tämä rautatierakentaminen on semmoista spesiaalityötä, että ammattitaitoisia tekijöitä ei välttämättä Suomessa ole liikaa. Tekijöitä saisi olla kyllä enemmän, kommentoi projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta.
Seinäjoen lentoasema panostaa vapaa-ajan matkustamiseen
Seinäjoella uskotaan, että valtionapu lentoasemalle on turvattu ainakin lähivuosiksi. Rengonharju-säätiön hallitus linjasi keskiviikkona kentän tulevaisuutta.
Rengonharju-säätiön hallitus on hyväksynyt Seinäjoen lentoaseman strategian. Reittilennot Helsinkiin ovatkin toistaiseksi jäissä heikon kysynnän vuoksi, kertoo säätiön puheenjohtaja Timo Paavola.
Lentoasemaa ei olla sulkemassa, sillä liikenne- ja viestintäministeriöstä on näytetty vihreää valoa valtionavulle ainakin siihen saakka, kun valtion lentoliikennestrategia valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä.
Paavola kuitenkin muistuttaa, että valtionapu on sidoksissa valtion budjettiin, ja tulee näin ollen joka vuosi uuteen tarkasteluun. Lentoliikennestrategian myötä seuraavassa hallitusohjelmassa on määrä olla selvillä, kuinka paljon lentokenttiä Suomessa tulevaisuudessa on.
Lomalentoihin ollaan tyytyväisiä
Rengonharjun kehittämisessä etenkin lomalentoja halutaan lisää. Paavolan mukaan nyt keskitytään juuri vapaa-ajan matkustukseen ja käydään neuvotteluja yhtiöiden kanssa. Lomalentoja on lennetty tänä vuonna viisitoista, ja koneet ovat olleet täynnä.
Lentokenttäsäätiön hallitus on koolla seuraavan kerran elokuussa, ja Paavola toivoo, että tällöin olisi uutta kerrottavaa lentojen lisäämisestä.
Jalosen SKA tulee TPS:n vieraaksi
TPS ja SKA Pietari kohtaavat Turussa elokuussa.
Jukka Jalosen valmentama KHL-joukkue SKA Pietari saapuu elokuussa Suomeen ja kohtaa harjoitusottelussa Turun Palloseuran 8. elokuuta.
TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen on innoissaan mahdollisuudesta kohdata Jalosen luotsaama kovatasoinen KHL-joukkue Turussa.
\- Totta kai on hienoa, että saadaan peli yhtä maailman huippujoukkuetta vastaan. Vaikka ottelu on aikaisessa vaiheessa kautta, niin matsi tarjoaa meille hyvän mittarin, jotta tiedetään missä mennään kansainvälisellä tasolla, Suikkanen analysoi.
SKA:sta löytyy myös TPS:n kannattajille tuttu pelaaja, sillä TPS:ssä kaudet 2007–2009 pelannut Tshekin maajoukkuemaalivahti Alexander Salak teki toukokuussa kahden vuoden sopimuksen SKA:han.
Snowden sanoo olevansa Hongkongissa paljastamassa rikoksia, ei oikeutta paossa
Yhdysvaltain viranomaisten urkinnan paljastanut Edward Snowden on antanut haastattelun kiinalaislehdelle parin päivän hiljaisuuden jälkeen.
Yhdysvaltain viranomaisten harjoittaman urkinnan paljastanut Edward Snowden vakuuttaa taistelevansa kaikkia luovutusyrityksiä vastaan. South China Morning Post -lehdelle antamassaan haastattelussa Snowden sanoo, ettei hän ole Hongkongissa oikeutta paossa, vaan paljastamassa rikollisia toimia.
\- En ole maanpetturi, enkä sankari. Olen amerikkalainen, Snowden sanoo haastattelussa.
Puolustusalan alihankkija Booz Allenille työskennellyt Snowden pakeni Hong Kongiin kolme viikkoa sitten. Brittilehti Guardianin julkaisemassa videoviestissä Snowden perusteli päätöstään sillä, että Hongkongilla on pitkä sananvapauden perinne.
\- Aikomuksenani on pyytää Hongkongin oikeuslaitosta ja asukkaita päättämään kohtalostani. Minulla ei ole mitään syytä epäillä oikeusjärjestelmäänne, Snowden kertoo tuoreessa haastattelussa.
Mikäli Snowden saadaan oikeuden eteen Yhdysvalloissa, hänet voidaan tuomita vuosikymmenien vankeuteen salaisten tietojen paljastamisesta.
Snowden nähtiin viimeksi maanantaina iltapäivällä paikallista aikaa, kun hän luovutti hotellihuoneensa Hongkongissa.
Snowdenin haastattelu julkaistaan kokonaisuudessaan myöhemmin tänään ilmestyvässä lehdessä.
Julkkisstylisti: Nämä ovat kesän kuumimmat festaritrendit
Julkkisstylisti Vesa Silver vinkkaa kuumimmat festarivinkit Provinssirockin kynnyksellä.
Muun muassa **Krista Siegfridsiä** ja **Anna Abreuta** stailaava **Vesa Silver** tietää, miten festareille kannattaa pukeutua, jos haluaa olla trendikäs.
\- Kuumimmat festaritrendit ovat printti t- ja college-paidat. Hauskat ja asennetta antavat sloganit ja printtikuviot säväyttävät väentungoksessa. Ja festaripäivän vaihtuessa iltaan, kannattaa tietenkin varautua lämpimään. Kotona voikin askarrella bomber-takin tai hupparin selkään oman nimensä. Ainakin ystävät löytävät festarimeiningissä, Silver ohjeistaa.
Myös asusteisiin kannattaa kiinnittää huomiota.
\- Päähän laittaisin neonväriset peiliaurinkolasit. Käytännönasioihin liittyen ottaisin vaatekaapista tai kävisin ostamassa kirpparilta käytetyt bootsit festarikäyttöön. Ne ovat coolit. Festareilla ei kannata pilata uusia nahkakenkiä tai tennareita mudassa, Silver sanoo.
**Lue myös:** [Kesän kuumin festariasuste](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/05/kesan-kuumin-festariasuste.html)
**Lähteet:** YleX
Vieras mies tunkeutui asuntoon ja yritti sytyttää tulipalon
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen. Tuomio tuli muun muassa tuhotyön yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 32-vuotiaan miehen kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Mies tuomittiin muun muassa tuhotyön yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. Tuomiota lisäsi miehen voimassa ollut ehdollinen vankeusrangaistus. Mies on tuomittu kuuden vuoden aikana neljästä pahonpitelystä.
Tuntematon mies tunkeutui maaliskuussa Imatralla toisen miehen asuntoon aamuyöllä ja pahoinpiteli tämän. Kolme viikkoa myöhemmin tunkeutuja yritti sytyttää miehen asunnon tuleen.
Kosto rikosilmoituksesta?
Pahoinpitelyn ja tuhotyön yrityksen uhri epäili pahoinpitelyn liittyneen siihen, että hän todisti joulukuussa oikeudenkäynnissä, josta kaksi vastaajaa tuomittiin vankeuteen. Uhri uskoo, että tunkeutuja yritti tulipalon sytyttämällä kostaa sen, että  hän oli tehnyt rikosilmoituksen pahoinpitelystä.
Käräjäoikeus piti tuhotyön yritystä vakavana, sillä puurakenteisen talon yläkerran asunnoissa ei ollut palovaroitinta. Lisäksi tulipalo oli sytytetty uhrin asunnon ainoan poistumistien eteen. Palo oli sytytetty talon ulkoeteisen lattialle bensiinin avulla. Tuli on kuitenkin sammui ennen kuin se ehti levitä talon rakenteisiin.
Oululle miljoonapotti Nokialta irtisanottujen tukemiseen
Globalisaatiorahaston tuen turvin helpotetaan irtisanottujen koulutusta, työllistymistä ja yrittäjyyttä.
EU:lta ja valtiolta on tulossa Oulun seudulle kolme miljoonaa euroa Nokialta ja sen alihankkijoilta irtisanottujen tukitoimiin.
Globalisaatiorahaston tuen turvin helpotetaan irtisanottujen koulutusta, työllistymistä ja yrittäjyyttä.
Euroopan Globalisaatiorahaston myöntämällä rahasummalla järjestetään tukitoimia arviolta 800:lle Nokialta ja sen alihankkijoilta irtisanotulle henkilölle. Tukitoimet voivat olla esimerkiksi valmennusta, täydennys- ja uudelleenkoulutusta, palkkatukea, yrittäjyyskoulutusta ja starttirahaa.
Oulun TE-toimistossa työskentelee kaksi asiantuntijaa, jotka ovat erikoistuneet irtisanottujen tarpeisiin.
Aiemmin EU on myöntänyt Salon seudulle lähes 11 miljoonan euron tuen.
Lopullista päätöstä Suomen EGR-hakemukseen odotetaan syksyllä.
Lääkeyhtiö: Ehkäisypillerien riskit olleet pitkään tiedossa
Lääkeyhtiö Bayerin asiantuntijalääkärin Leena Väisälän mukaan kuolemantapauksiin liitettyjen Yasmin- ja Yaz -ehkäisypillerien käyttöä ei kannata omatoimisesti lopettaa.
Lääkeyhtiö Bayerin mukaan Yasmin- ja Yaz -ehkäisypillerien riskit ovat olleet pitkään tiedossa.
\- E-pillerit ovat varmaan parhaiten tutkittuja lääkkeitä maailmassa. Veritulppariski on erittäin hyvin tunnettu asia, sanoo Bayerin asiantuntijalääkäri Leena Väisälä.
Väisälän mukaan ehkäisypillerien myyntiin ei ole luvassa muutoksia.
\- Meillä on erittäin tarkka haittaseuranta. Koulutamme koko ajan lääkäreitä näistä vakavista haittatapahtumista. Suomalaiset lääkärit tuntevat tämän asian erittäin hyvin.
Väisänen muistuttaa, että omin päin ehkäisypillerien käyttöä ei kannata lopettaa.
\- Silloin vaihdetaan usein tehottomampaan ehkäisykeinoon, jolloin raskausriski nousee.
Kohu sai alkunsa eilen tiistaina, kun ilmeni, että kyseiset ehkäisypillerit ovat aiheuttaneet ainakin 23 naisen kuoleman Kanadassa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan myös Suomessa on tiedossa neljä kuolemantapausta, jotka liittyvät Bayerin valmistavien Yasmin- ja Yaz -ehkäisypillerien käyttöön.
Harjun soitto ei toistaiseksi soi
Harjun Vesilinnan iltasoitto on tauolla äänentoistolaitteiden rikkoutumisen vuoksi.
Uudet äänentoistolaitteet on tilattu, ja ne saadaan käyttöön juhannukseen mennessä.
Iltasoitto kuului huonosti jo reilu viikko sitten, joka jälkeen Jyväskylän kaupunki aloitti korjaustyöt.
SDP:n Airaksinen pettyi tiukkaan ryhmäkuriin
Valtuutettu sanoo perehtyneensä kouluverkkoasiaan perusteellisesti, ja halusi äänestää ryhmän kannan vastaisesti. Valtuusto päätti maanantaina yhdistää yhteiskoulun ja Lyseon lukiot.
Kouvolan kaupunginvaltuuston maanantaina tekemä päätös lukioverkosta jakaa SDP:n valtuustoryhmää. Ryhmä äänesti yhtä valtuutettua lukuunottamatta kaupunginhallituksen esityksen puolesta, jonka myötä keskustan kaksi lukiota päätettiin yhdistää ja muut lukiot säilyttää.
Muutama SDP:n valtuutettu olisi halunnut poiketa ryhmän kannasta ja äänestää hallituksen esitystä vastaan. Tätä ei kuitenkaan sallittu, ja heitä kehotettiin ottamaan tilalle varavaltuutettu. Varavaltuutettuun turvautui esimerkiksi Reino Grönlund, joka olisi myös halunnut äänestää ryhmän kantaa vastaan.
Katja Airaksinen oli demariryhmässä ainoa, joka äänesti valtuustossa vastoin ryhmänsä kantaa. Tiukka ryhmäkuri oli hänelle pettymys.
\- Olisi ollut parempi saada vapaat kädet kuin se, että jouduin äänestämään ryhmää vastaan. Jää nähtäväksi, mitä seuraamuksia tämä tuottaa.
Opetus- ja kasvatuslautakunnassa vaikuttanut Airaksinen perustelee kantaansa muun muassa sillä, että kaupungin taloustilanne ei kestä nyt päätettyä lukioverkkoa. Toimiva lukoverkko vaatii hänen mielestään rakenteellisia ratkaisuja. Airaksinen ei niele syytöstä siitä, että aluepolitiikka olisi ohjaillut hänen äänestyskäyttäytymistään.
\- Olen kaikkien kouvolalaisten edunvalvoja enkä vain jonkin tietyn alueen asialla. Kaupungin nuoret tulevat kärsimään tästä ratkaisusta, ja se tulee näkymään opetuksessa ja muissa toiminnoissa, sanoo Airaksinen.
Syyrian helikopteri tulitti libanonilaiskaupunkia - Libanon varoittaa vastaiskuista
Libanonin armeija antoi poikkeuksellisen kovasanaisen lausunnon, jonka mukaan Syyrian tulitukseen vastataan välittömästi, mikäli hyökkäyksiä vielä tehdään.
Syyrian armeijan helikopteri on tulittanut kaupunkia Libanonin puolella. Ainakin kaksi ihmistä haavoittui, kun Arsalin kaupunkiin itäisessä Bekaan laaksossa ammuttiin raketteja, sanoo Libanonin armeija lausunnossaan. Libanonin armeija sanoi vastaavansa tulitukseen, mikäli Syyrian armeija tekee uusia iskuja.
Armeijan lausunnon mukaan ainakin kaksi rakettia ammuttiin helikopterista lähelle kaupungin keskusaukiota. Arsal on sunnienemmistöinen kaupunki, ja asukkaat ovat tukeneet Syyrian kapinallisia. Kaupunkiin on tullut myös haavoittuneita Syyriasta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Syyrian sisällissodan aikana, kun Syyrian armeija hyökkää voimalla Libanonin puolelle. Syyrian kapinalliset ovat ampuneet raketteja shiiaenemmistöiseen Hermelin kaupunkiin vastaiskuna shiialaisen Hizbollah-liikeen taisteluista Syyrian puolella Qusairin kaupungissa. Myös rajalla on tulitettu, mutta raskaat aseet ovat pysyneet toistaiseksi Syyrian puolella.
Libanonin armeija antoi poikkeuksellisen kovasanaisen lausunnon siitä, että tulitukseen vastataan välitömästi ja vastaavalla voimalla, mikäli Syyrian armeija jatkaa hyökkäyksiä. Tähän mennessä Libanonin armeija on pyrkinyt pysymään melko neutraalina Syyrian suuntaan.
Libanonin presidentti Michel Sleiman sanoi myöhemmin keskiviikkona, että itsenäisellä valtiolla on oikeus puolustautua hyökkääjiä vastaan. Sleiman sanoi myös, että asiasta on tehty virallinen valitus sekä YK:hon että Arabiliittoon.
Libanonin sisällä kymmeniä ihmisiä on kuollut Syyrian hallitusta tukevien ja sitä vastustavien ryhmien taisteluissa erityisesti Tripolin kaupungissa. Armeija on useita kertoja joutunut menemään väliin tulitukseen.
Syyrian armeija käytännössä miehitti isoja osia Libanonia vuoteen 2005 saakka.
Arhinmäki: Olympiastadionin rataprofiilia ei kannata parantaa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mukaan Helsingin Olympiastadionin rataprofiilin parantaminen veisi tuhannesta kahteentuhanteen katsomopaikkaa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas) ei usko, että 75-vuotisjuhlia viettävän Helsingin Olympiastadionin rataprofiilia kannattaa parantaa.
Rataprofiilista on käyty paljon keskustelua viime vuosina. Viimeksi aihe nousi tapetille yleisurheilun vuoden 2012 EM-kisojen yhteydessä. 
Meillä niin harvoin on kuitenkaan arvokisoja, että kannattaako sen vuoksi viedä muulta toiminnalta paikkoja.
\- Jos sitä parannettaisiin, se veisi jopa tuhannesta kahteentuhanteen paikkaa. Meillä niin harvoin on kuitenkaan arvokisoja, että kannattaako sen vuoksi viedä muulta toiminnalta paikkoja. Minun mielestäni ei kannata, Arhinmäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Olympiastadionin katsomokapasiteetin lisäämiseksi on hänen mukaansa erilaisia vaihtoehtoja.
\- Esimerkiksi pohjoispäädyn valotaulu vie hyvin paljon katsomopaikkoja. Kannattaa varmaan harkita sitä, että poistaa valotaulun sieltä ja sijoittaa sen toisella tavalla rakenteisiin. Siitä saadaan paikkoja, mainitsi Arhinmäki.
\- Nykyään tällaiset väliaikaiskatsomot ovat aika laadukkaita. Sinne pääkatsomon eteen juoksuradalle voi tarvittaessa tehdä lisäpaikkoja.
E-pillerien sivuvaikutukset herättävät huolta naisissa
Mikkeliläisnaisten mukaan luottamus ehkäisypillereihin kärsii Kanadassa syntyneen kohun vuoksi. Yle Etelä-Savon gallupissa haastatellut naiset yllättyivät e-pillerien sivuvaikutuksista.
\- En itse ainakaan uskaltaisi kokeilla sellaista lääkettä. Lääkkeiden tarkoitus tulisi olla parantaminen. Tällaiset tuotteet pitäisi vetää apteekeista pois, ainakin lisätutkimusten ajaksi, pohtii Mikkelin torilla keskiviikkona myyjänä ollut Anita Rissanen.
**Moni ei tiennyt pillereiden sivuvaikutuksista**
Tieto valmisteiden aiheuttamista ongelmista oli monille yllättävä, vaikka veritulppariski onkin ehkäisypillereissä yleinen ja valmisteen mukana tulevassa ohjeessa mainittu.
\- Kannattaa ottaa selvää näistä sivuvaikutuksista ehkä sitten paremmin. Aika kamalaa ajatella, että monet käyttävät näitä e-pillereitä, miettii mikkeliläinen Katja Viljanen.
\- Näitä pitäisi tutkia tarkemmin, ettei olisi tällaisia sivuvaikutuksia, kommentoi puolestaan mikkeliläinen Anni Pekkarinen.
Asiasta huolestunut voi olla yhteydessä lääkäriin. E-pillerien käytön voi myös lopettaa tai vaihtaa johonkin toiseen ehkäisymenetelmään.
Erityisesti nuorille naisille suunnattujen Yaz- ja Yasmine- merkkisten ehkäisypillerien riskit huolestuttavat maailmalla. Kanadassa käytön seurauksena on kuollut 23 ihmistä. Kohuvalmisteet ovat peräisin saksalaiselta lääkeyhtiö Bayeriltä.
Tuuli Teittinen / Yle Etelä-Savo
Kemin puistokadut saivat uudet koivut
Osassa Kirkkopuistokatua ja Keskuspuistokatua kaadettiin viime viikolla vanhoja ja huonokuntoisia koivuja. Keskiviikkona samoilla sijoilla kaivettiin maata ja istutettiin uusia koivun taimia. Viimeistelytöitä riittää juhannukseen saakka. Lisätyötä saattavat teettää Ruutissa pystyyn kuolleet jalavat.
Puistosuunnittelija Aino Krigsholmin mukaan uudet koivut on istutettu molemmille puistokaduille torstaihin mennessä. Tämän jälkeen alkaa viimeistelytyö.
\- Tehdään nämä käytävät uusiksi, korjataan nurmikkoa ja päädyt laitetaan kivoiksi, Krigsholm toteaa.
Aiemmat koivut olivat jo paikoitellen lahonneet pahasti. Krigsholm ei osaa arvioida kaadettujen koivujen ikää.
\- Monet niistä oli varmaan istutettu aikojen alussa eli silloin kun Kemiä on perustettu, Krigsholm naurahtaa.
Vanhat jalavat saivat paleltumisvammoja
Keskellä kesän vehreyttä Kemin Ruutin päiväkodin vierellä kiertää rivi pystyyn kuolleita jalavia. Aino Krigsholmin mukaan puut eivät kestäneet kahden viime talven kylmyyttä.
\- Hyvinhän ne kasvovat siinä todella pitkän aikaa, mutta näin saattaa käydä aralle puulle. Ehkä ne eivät ehtineet talvehtimaan ja menettivät sitten energiansa. Täytyy ottaa selvää kollegoilta syksyyn mennessä, mitä tulisi tehdä. Alkaisiko sieltä juuresta vielä puu kasvaa vai onko niin, että peli on menetetty.
Kuolonkolarista korkeimman oikeuden katselmus
Korkein oikeus toimittaa ensi maanantaina Jyväskylässä suullisen käsittelyn ja katselmuksen kaksi vuotta sitten sattuneesta liikenneturmasta.
Jyväskylän keskustassa sattuneessa liikenneturmassa samaan suuntaan kulkeneet kuorma-auto ja polkypyöräilijä törmäsivät toisiinsa kuorma-auton käännyttyä risteyksessä oikealla.
Polkypyöräilijä menehtyi saamiinsa vammoihin. Katselmuksen kohteina ovat liikennetapahtuman risteys ja toisena ajoneuvona ollut kuorma-auto.
Aurajoki on surmanloukku
Joku hukkuu Aurajokeen joka kesä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos noukkii joesta 60-90 uimaria vuosittain.
Lämmin sää saa kesänviettäjät loikkimaan Turun Aurajokeen. Suurin osa veden varaan päätyneistä hyppää jokeen tarkoituksella ja humalassa.
\- On polttarisankaria, joka pistetään uimaan. Halutaan esitellä tyttöystävälle rohkeutta. Hypätään pommeja sillalta. Parhaimpina päivinä olemme hakeneet viisikin ihmistä joesta, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Rostedt kertoo.
Osa jokiuimareista ei halua tulla pelastetuiksi.
\- Moni haluaa leikkiä pelastuslaitoksen kanssa. Uivat meitä karkuun. Hyppäävät uudestaan, kun olemme saaneet heidät rannalle. Osa yrittää avata pelastajan pukua.
Jokeen heitetty romu ja kylmyys yllättävät
Matalaan veteen hyppääminen on hengenvaarallista, sillä pohjassa odottaa polkupyöriä, penkkejä ja muuta romua. Vesi on myös kylmää kesähelteilläkin.
Moni haluaa leikkiä pelastuslaitoksen kanssa. Uivat meitä karkuun. Hyppäävät uudestaan, kun olemme saaneet heidät rannalle. Osa yrittää avata pelastajan pukua.
Moni rannalta toiselle uimalla yrittävä ei jaksa kauhoa noin 50 metrin matkaa.
Joka vuosi yhdestä kolmeen hyppääjää hukkuu Aurajokeen. Muutamat pelastuvat vain niukin naukin.
\- Joka vuosi pelastetaan ihmisiä pinnan alta viime hetkellä, mutta aina joku hukkuu. Aurajokeen hyppiminen on äärimmäisen vaarallista.
Jokainen hyppy veteen sitoo kahdeksan pelastusyksikköä sairaanhoito- ja pelastushenkilökuntaa sekä poliisin työntekijöitä.
\- Kaikki ovat pois muusta pelastustyöstä. Pahimmillaan samaan aikaan sattuvaan tulipaloon joudutaan lähettämään yksiköitä, jotka ovat viisi tai kuusi minuuttia tavallista kauempana, Rostedt huomauttaa.
Sarita Blomqvist
PS:n Oinonen: Poisjäänti kertoo Kataisen ylimielisyydestä
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) haluttomuus saapua perustuslakivaliokunnan kuultavaksi herättää ärtymystä eduskunnassa. Muistutuksen allekirjoittanut Pentti Oinonen (ps.) pitää Kataisen käytöstä ylimielisenä.
\- Jonkinlaista kohteliaisuutta vaadittaisiin myös häneltä näissä käytöstavoissa ja yleensä eduskunnan arvostamisessa. Tämä osoitti viimeistään sen, että hän haluaa olla se suurin ja ylin, Oinonen täräyttää.
Kataisen oli määrä alun perin saapua perustuslakivaliokunnan kuultavaksi torstaina. Kuuleminen kuitenkin peruuntui, ja pääministeri päätti antaa ainoastaan kirjallisen selvityksen.
\- Katainen pelkäsi varmasti, että valiokunnassa joutuu vastamaan tiukkoihin ja vaikeisiin kysymyksiin,  perussuomalaisten Oinonen arvelee.
Katainen: Kirjallinen vastine kätevä
Katainen itse sanoo, että kirjallinen vastine "tuntui  kätevältä". Hän kiistää, että syynä olisi pakoilu.
\- Valiokunta antoi kaksi vaihtoehtoa. Eli joko kirjallisesti tai paikan päälle. Ajattelin että kun vaihtoehtona on antaa kirjallisestii, niin ajattelin antaa sen näin. -Ajattelitteko että pääsette helpommalla? En vaan koska samat vastaukset tulee kirjallisesti kuin suullisestikin.
Kataisen toimet tulevaisuusselvityksen tilaamisessa vei perustuslakivaliokunnan tutkittaviksi kymmenen kansanedustajaa. Heistä valtaosa on perussuomalaisia. Oinosen mukaan muistutuksen tekijät joutuvat uudessa tilanteessa miettimään jatkotoimia.
\- Kyllä me allekirjoittaneet varmasti pohdimme mitä tehdään, jos tämä vastaus ei tyydytä. Kirjallisiin vastauksiin voi jättää pimeitä aukkoja. Se ei ole mahdollista kasvokkain, Oinonen sanoo.
Perustuslakivaliokunta tutkii, noudattiko pääministeri Jyrki Katainen lakia, kun hän tilasi tulevaisuusselvityksen filosofi Pekka Himaselta ilman kilpailutusta. Himanen itse saapui valiokunnan eteen Kaliforniasta asti. Viime vaalikaudella entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) puolestaan kävi valiokunnan kuultavana vaalirahajupakassa.
Sähkötiellä syttyi seinäpalo
Korpilahden Sähkötiellä syttyi uhkaava tulipalo kahden aikaan iltapäivällä.
Puisen omakotitalon seinä syttyi korjaustöiden yhteydessä palamaan, mutta asukas sai tulen haltuun alkusammutuksella.
Palokunta varmisti tilanteen ja joutui purkamaan talon ulkoverhoilua parin neliömetrin alueelta. Palossa vältyttiin isommilta vahingoilta.
Zanetti, 39, kirjoitti nimensä jatkopaperiin
Akillesjännevammasta kärsivän Javier Zanettin ura jatkuu. Argentiinalaispuolustaja on edustanut milanolaisseura Interiä vuodesta 1995 lähtien.
Jalkapalloilija Javier Zanetti on allekirjoittanut vuoden mittaisen jatkosopimuksen milanolaisseura Interin kanssa. Seura ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Argentiinalainen Zanetti, 39, on edustanut Interiä vuodesta 1995 lähtien. Seura halusi monivuotisen yhteistyön jatkuvan, vaikka konkaripuolustaja on ollut sivussa akillesjännevamman takia.
\- Puhuimme pitkään vammastani ja päätimme jatkaa vielä yhden vuoden, Zanetti kertoi Interin verkkosivuilla.
\- Jälleen kerran he ovat osoittaneet uskovansa minuun ja intohimooni Interiä kohtaan. Toivottavasti voin maksaa luottamuksen takaisin kentällä.
Venäläiset toimittajat toivovat Etelä-Kymenlaakson matkailulta parempaa markkinointia 
Venäläisiä toimittajia ja matkailualan ammattilaisia vierailee parhaillaan Kotkan-Haminan seudulla, kun Cursor markkinoi alueen matkailukohteita pietarilaisille toimittajille.
Kotkan-Haminan seudun matkailukohteita esitellään parhaillaan venäläisille matkailualan ammattilaisille ja toimittajille.
Kehittämisyhtiö Cursor on kutsunut venäläisten sanoma- ja aikakauslehtien sekä matkailuportaali efinland.ru:n toimittajia Pietarista tutustumaan alueen matkailukohteisiin.
Keskiviikkona venäläiset vieraat ovat käyneet Langinkosken keisarillisella kalastusmajalla Kotkassa. Lisäksi heille on esitelty Pyhtäätä ja Haminaa.
Toimittaja Irina Sigal Linja Palota -lehdestä sanoo, että alueella on osattu hoitaa hienosti vanhoja historiallisia matkakohteita. Hän kaipaisi kuitenkin kohteille näkyvämpää markkinointia.
\- Turisteja tulisi esimerkiksi Haminan Bastioniin enemmän, jos sitä ja sen tapahtumia markkinoitaisiin paremmin, Irina Sigal sanoo.
Hän käyttää esimerkkinä hyvästä markkinoinnista Savonlinnan oopperajuhlia.
Tampereen veripalvelu välttyi irtisanomisilta
Toiminta SPR:n Veripalvelun Tampereen toimipisteessä jatkuu entisellään yt-neuvottelujen jälkeen. Muualta Suomesta Veripalvelu irtisanoo 61 työntekijää.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun irtisanomiset eivät koske Tampereen toimipistettä. Verenluovutustoiminta Tampereella jatkuu entiseen tapaan.
Veripalvelu irtisanoo yt-neuvottelujen päätteeksi 61 työntekijää. Kahdeksan pientä veripalvelutoimistoa eri puolilta Suomea sulkee ovensa.
Veripalvelun mukaan työntekijöitä tarvitaan aiempaa vähemmän, koska verivalmisteiden käyttö sairaaloissa on vähentynyt.
Ilmastokauppa näkyy nyt Pohjois-Karjalassa - Fortumin jättiyksikkö käyntiin syksyllä
Joensuussa ryhdytään tuottamaan ympäristöystävällistä kaukolämpö-öljyä jo tänä vuonna. 30 miljoonan euron hintaisen laitoksen Metsolta tilannut Fortum pyrkii pitkällä tähtäimellä hiilidioksidivapaaksi energiantuottajaksi, kiitos maailmanlaajuisen ilmastokaupan.
Joensuun Iiksevaaran kupeessa viimeistellään lajissaan maailman ensimmäistä voimalaitosta. Voimalan olisi tarkoitus tuottaa uutta, ympäristöystävällistä öljyä viiden rekan vuorokausivauhtia jo tämän vuoden aikana.
Erityistä laitoksessa on se, että se käyttää raaka-aineenaan ulkomaisen öljyn sijasta kotimaista kotimaista metsänkorjuujätettä. Laitoksen tekniikan takana on teknologiayhtiö Metso.
\- Puu ajetaan pyrolyysireaktoriin, jossa se kuumennetaan 500-600 asteeseen sekunniksi, kahdeksi, jolloin se kaasuuntuu. Siitä tiivistetään öljyä, kertoo Fortum Heatin aluejohtaja Timo Partanen rautalangasta vääntäen.
Tämän jälkeen öljy kärrätään pääasiassa Espoon Vermossa sijaitsevaan Fortumin kaukolämpökeskukseen.
Bioöljyllä vältetään verot
30 miljoonaa euroa maksava laitos on malliesimerkki maailmanlaajuisen ilmastokaupan positiivisista vaikutuksista Itä-Suomeen.
Yhtiö pyrkii pitkällä hiilidioksidivapaaksi energiantuottajaksi. Syy löytyy maailmanlaajuisesta ilmastokaupasta, jonka vaikutukset alkavat näkyä nyt isossa mittakaavassa myös Itä-Suomessa.
Fossiilisilla polttoaineilla on verot, joita tässä halutaan välttää
\- Hiilidioksiidipäästöillä on maailmalla hinta ja myös fossiilisilla polttoaineilla on verot, joita tässä halutaan välttää, Timo Partanen selventää.
Fortumin suunnitelmissa on laajentaa pyrolyysilaitosten verkkoaan muualle Suomeen, jos laitoksen koekäyttö sujuu ongelmitta. Parhaimmillaan metsähakkeen avulla pyörivien voimalaitosten yleistyminen tietää merkittävää piristysruisketta maakuntien metsätaloudelle, Partanen uskoo.
\- Työllistävä vaikutus ja rahat, jotka ovat tavallisesti menneet öljysheikeille ympäri maailman jäävät maakuntaan ihmisten toimeentuloksi ja maakunnan eduksi..
Henriksson: Vankilaratkaisut vaalien jälkeen
Kataisen hallitus ei päätä uusista vankilalakkautuksista. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) arvioi, että vankiloiden vähentäminen ratkaistaan seuraavien eduskuntavaalien jälkeen käytävissä hallitusneuvotteluissa.
Vankiloiden toimitiloja selvittänyt työryhmä on esittänyt, että Suomessa lakkautetaan neljä tai viisi vankilaa vuoteen 2025 mennessä. Rikosseuraamusvirasto tekee oman esityksensä oikeusministeriölle syksyllä. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan vankilalakkautukset ovat niin iso asia, että niistä on syytä päättää vasta vaalien jälkeen.
Henriksson korostaa, että vankien määrä ei Suomessa ole laskemassa. Vankipaikkojen sijoittumista eri alueille on kuitenkin syytä harkita tarkoin. Esimerkiksi Vantaan vankilaan tarvittaisiin kipeästi lisää tilaa tutkintavangeille.
Pohjoiseen ja itään lakkautuksia
Toimitilaselvityksen laatijat esittivät suurimpia muutoksia Itä- ja Pohjois-Suomeen. Lakkautuslistalla ovat Pelson, Kestilän, Juuan ja Sulkajärven vankilat ja Laukaan vankila siirrettäisiin Jyväskylään. Oulun ja Naarajärven vankiloita vahvistettaisiin.
Kakkosvaihtoehtona esitetään Juuan, Sulkavan ja Pyhäselän vankiloiden lakkautusta ja Laukaan vankilan siirtoa Jyväskylään. Pelson vankila peruskorjattaisiin ja Kestilän avovankila säilytettäisiin. Tämä vaihtoehto olisi kuitenkin ykkösvaihtoehtoa kalliimpi.
Etelään lisäpaikkoja
Etelä-Suomessa esitetään lakkautettavaksi huonokuntoinen Keravan vankila. Lisäpaikkoja tulisi Helsingin, Vantaan ja Jokelan vankiloihin. Hämeenlinnan vankilaan esitetään lisää avolaitospaikkoja ja vankipaikkoja tulisi lisää myös Vilppulaan. Käyrän vankilan toiminnot siirrettäisiin Turkuun.
Toimitiloja ja niiden kustannuksia on selvitetty Rikosseuraamusviraston rahapulan vuoksi. Rikosseuraamusviraston kokonaiskustannuksista viidesosa eli 47 miljoonaa euroa tulee toimitilakuluista. Vuokrakustannukset nousevat 11 miljoonalla eurolla mikäli suunnitellut vankilakorjaukset toteutetaan. Samaan aikaan Rikosseuraamusvirasto joutuu säästämään menoistaan 5 miljoonaa euroa vuosittain.
Tällä vaalikaudella on lakkautettu Haminan vankila.
Apteekkarit rauhoittelevat e-pillerikohua
Apteekkarien mukaan Suomessa ei ole syytä panikoida Kanadassa Yasmin- ja Yaz-ehkäisypillereistä nousseen kohun vuoksi.
Yasmin ja Yaz e-pillereitä kulkee vilkkaasti apteekkien kautta käyttäjille, mutta ne eivät kuitenkaan ole ykkösvaihtoehtojen joukossa. Yasmin ja Yaz e-pillereitä myydään apteekkikohtaisesti esimerkiksi Etelä-Savossa satoja paketteja vuosittain.
Apteekkari Päivi Pelkonen Savonlinnan Uudesta apteekista arvioi, että Yasminin ja Yazin osuus kaikista heillä myytävistä e-pillereistä on 25 prosenttia. Näistä kahdesta Yasmin on hieman yleisempi, sillä se on ollut markkinoilla kauemmin.
Pelkonen kertoo, että Yasmin ja Yaz e-pillereitä käyttävät nuoret naiset.
\- Pillerit ovat koostumukseltaan mietoja, eivätkä häiritse niin paljon käyttäjän omaa hormonitoimintaa.
Ei syytä paniikkiin
Pelkosen mukaan Suomessa ei ole syytä panikoida Kanadassa noussutta e-pillerikohua.
\- Suomessa ollaan todella tarkkoja siitä, mitä lääkkeitä määrätään. Meilllä riskitekijät kartoitetaan todella tarkkaan, esimerkiksi ylipaino, tupakointi ja veritulppariski. Kaikkiin e-pillereihinhän tunnetusti  liittyy veritulppariski ja siitä löytyy maininta pilleripakettien tuoteselosteesta.
Apteekkari Kaija Voutilainen Mikkelin ensimmäisestä apteekista kehottaa uutisesta huolestuneita ottamaan yhteyttä omaan lääkäriinsä.
\- Lääkärin kanssa kannattaa keskustella, onko pillereitä turvallista käyttää.
Kyselyjä ei Kanadan e-pillerikohusta ei ole vielä Voutilaisen korviin kantautunut.
\- Tapaus on vielä niin tuore. Silloin tällöinhän e-pillereiden kanssa eteen tulee näitä tapauksia. Ei tämä mitään harvinaista ole.
\- Ehkäisykeinonahan e-pilleri on helppokäyttöinen, varma ja luotettava.
Voutilaisen mukaan nykyisten e-pillerien hormonipitoisuus on huomattavasti alempi kuin muutama vuosikymmen sitten. Tämän vuoksi e-pillerien sivuvaikutuksetkin ovat vähentyneet.
Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja, gynekologi Hannu Halila ei näe ainakaan tällä hetkellä tarvetta Yasmin ja Yaz e-pillereiden suositusten muuttamiseen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ehkäisytablettien turvallisuutta koskeva arviointi valmistuu syksyllä.
Syyttäjä: Asumistuilla hoidettiin Helvetin enkelien jäsenmaksuja
Espoon käräjäoikeudessa käsiteltiin keskiviikkona Helvetin enkeleiden alaosastojen jäsenten rikossyytteitä. Syyttäjän mukaan osa syytetyistä käytti Kelasta saamansa asumistuet rikollisjärjestön jäsenmaksuihin. - Suomessa ei mitään voi ilmaiseksi harrastaa, kommentoi yksi puolustusasianajajista.
Oikeudessa käsiteltiin tänään 30-sivuisen haastehakemuksen sisältöä. Ensimmäisenä syytekohtana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistuminen.
Syyttäjän mukaan osa paristakymmenestä syytetystä käytti Kelasta saamansa asumistukia jäsenmaksuna rikollisryhmään kuulumisesta. Haastehakemuksen mukaan jäsenmaksun suuruus näyttää vaihtelevan pärstäkertoimen mukaan.
Esimerkiksi yksi syytetyistä olisi maksanut jäsenmaksuja 2009-2012 välisenä aikana 10 560 euroa. Rahat syytetty sai paitsi Kelasta myös kaupungilta erilaisina tukina.
"Ei voi olla rikollista harrastaa moottoripyöräilyä"
\- Perusnäkemysero on tässä se, että syyttäjä näkee tämän kerhotoiminnan tiivistettynä kokonaisuudessaan rikokseksi. Eihän se voi olla rikollista harrastaa moottoripyöräilyä kavereidensa kanssa, sanoo kahta syytettyä puolustava asianajaja Jaakko Tuutti.
Poliisi löysi aiemmin Hells Angels MC:n kokoontumistiloihin Espooseen tekemässään etsintäiskussa mm. haulikon, 9-millisen pistoolin, kaasuaseen sekä erilaisia patruunoita. Puolustusasianajaja myöntää, että aseisiin ei ollut lupia.
Syyttäjän mukaan tiloissa toimi laittomasti myös baari, jonka pyörittämisessä on syyllistytty luvattoman alkoholin maahantuontiin ja levitykseen. Lisäksi syytetään tupakan myyntirikoksesta. 
Kerhotila tarkoin vartioitu
Kokoontumistila muodostuu haastehakemuksen mukaan ns. ylätalosta ja alatalosta sekä välitalosta ja hökkelitalosta. Alue on kauttaaltaan aidattu, suljettu lukitulla portilla ja syyttäjän mukaan sitä vartioidaan ympärivuorokautisesti paitsi kameravalvonnalla myös ns. väijymiehen toimesta. Syyttäjän mukaan osa syytetyistä on toiminut väijymiehenä.
Osa jutussa mukana olevista syytetyistä sai tänään syytteet myös huumausainerikoksista. Lisäksi syytelistalla oli törkeitä kirjanpitorikoksia. Syytetyt ovat esitutkinnan aikana olleet vaiti ja puolustusasianajaja Tuutin mukaan he pääosin kiistävät syytteet.
Oikeuskäsittely jatkuu torstaina.
Yksi kuoli rekan ja maastoauton kolarissa Enontekiöllä
Menehtynyt oli maastoautolla liikkeellä ollut paikallinen mies. Kautokeinon tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä Kautokeinon tiellä vajaan neljä kilometriä Hetasta lentokentän suuntaan, kun ulkomaalainen rekka ja paikallisen ajama maastoauto törmäsivät. 
Peräpohjolan poliisi tutkii onnettomuutta.
Superpesisottelun ensimmäinen naispäätuomari: Sukupuoleni hidasti etenemistäni
Tämän vuoden pesiskausi käynnistyi kuukausi sitten historiallisella tavalla, kun Kankaanpäässä miesten korkeimman sarjatason eli superpesiksen ottelussa vihelsi päätuomarina nainen, Kati Rantala.
Pesäpalloa 20 vuotta tuomaroineesta **Kati Rantalasta** tuli kaikkien aikojen ensimmäinen nainen, joka on toiminut päätuomarina miesten superpesispelissä. Ennen a-tason kortin saamista Rantala ehti viheltää b-tasolla pelejä peräti kymmenen vuotta.
\- Harva tuomari on ollut b-tasolla yhtä kauan kuin minä. Aika usein siellä ollaan pari vuotta, jonka jälkeen lopetetaan laji kokonaan tai noustaan a-tasolle. Jos sukupuoleni olisi ollut toinen, olisin varmasti aiemmin noussut a-tasolle, Rantala uskoo YleX Etusivun haastattelussa.
Rantala veikkaa, että asennemuutos, henkilövaihdokset ja ilmapiirin yleinen muutos edesauttoivat hänen nousuaan a-sarjaan.
\- B-tasolla aiemmin pidettiin itsestäänselvyytenä, ettei nainen voi nousta a-tasolle. Kun tuli hyviä kausia ja tiesin, että pelit olivat menneet hyvin, se alkoi kuitenkin tuntua epäreilulta. Oma kunnianhimoni myös tuli esiin, että jos superpesiksessä joskus peli- tai syöttötuomarina nainen nähdään, niin minä haluan olla se nainen.
Millaisia huutoja sekä yleisöltä että pelaajilta pesistuomarit joutuvat kuuntelemaan? Entä kuinka tuomari pitää oman päänsä kylmänä, kun ympärillä sekä pelaajat että yleisö huutavat törkeyksiä? Kuuntele koko haastattelu alla.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Omien kanojen munia
Kuvittelin että kanat olisivat jotenkin stressanneet muuttoa kaupunkiin ja pitäneet siksi ehkä taukoa munimisen kanssa, mutta ehei.
Munia alkoi putkahdella ensin yksi ja sitten 2-4 munaa päivässä. Rytmi on pysynyt samana vaikka harvemmin on enää kahden munan päiviä. Kertaakaan emme ole ostaneet munia enää kaupasta kanojen tulon jälkeen. Kanojen munat saattavat olla vielä kuukauden ajan hedelmöittyneitä sen jälkeen kun kukko on ollut mukana kuvioissa, mutta meidän kanat eivät ole olleet vielä kiinnostuneita hautomaan muniaan. Hedelmöittymiseen voi perehtyä Elävän arkiston hauskalla jutulla.Pidän tätä toimitusta niin ihmeellisenä, että faktat oli selvitettävä: yhden keltuaisrakkulan matka valmiiksi munaksi kestää noin vuorokauden. Munan valmistumisessa pisimmän ajan, 20 tuntia, vie kuoren ja suojakalvon muodostuminen.&nbsp;Mutta tuo keltuaisen väri. Vieressä on verrokkivärinä appelsiinimehua. Herkullisen värinen myös maistuu hyvältä, makua ovat kehuneet monet ystävätkin, joille olemme antaneet maistiasmunia.&nbsp; Vaikka koko on hieman pienempi, koostumus on tiiviimpi ja tymäkämpi kuin hailakoissa tehotuotanto- tai jopa kaupan luomumunissa.Olen kuullut puhuttavan, ettei tuoreita munia kannattaisi käyttää leivonnassa. Mihinkähän väite perustuu kun pullataikina kohosi hienosti ja pysyi mehevänä? Olisiko sitten kysymys vaahtoutumisesta ja marenkien epäonnistumisesta, jos tuore muna on jotenkin koostumukseltaan vääränlainen siihen?Meidän kanojen munia käytettiin ravintolapäivänä italialaisessa maalaiskeittiössä Chiaroscurossa.&nbsp;Niistä valmistettiin&nbsp;munakoisomurekketta&nbsp;ja kuvassa olevaa&nbsp;saksanpähkinähunajasemifreddoa. Hipsterit levitoivat lähiruokataivaaseen.Tyhjät ja kuivat munankuoret ovat käyttökelpoista tavaraa. Hieromme ne morttelissa niin pieneksi, etteivät kanat tunnista niitä omiksi munikseen, ja sekoitamme kanojen ruokaan. Kalkki tulee uudelleen käyttöön ja tuo ihmellinen prosessi alkaa alusta.Liian suurista kuorenpalasista kanat saattaisivat keksiä, että omien munien syönti on hyvä idea. Jos näin käy niin paras neuvo tämän lopettamiseksi on pesään sijoitetut, sinapilla täytetyt tyhjät kuoret tai valkoisiksi maalatut kivet.&nbsp;
Pääluottamusmies otti yhteyttä pääomistajaan - Moventaksen lomautukset peruttiin?
Tunteeko ulkomainen teollisuuspohatta Suomen lainsäädännön? Entä tunteeko hän omistamansa yrityksen tuotannon tilan? Moventas Gears Oy:n pääluottamusmies Janne Rummakko päätti selvittää lomautusuhan alla olevan työpaikkansa pääomistajan näkemykset, kun koko henkilöstöä uhkasi lomautus. 
_”Mahtavaa omatoimistuutta. Tuollainen pääluottamusmies pitäisi olla jokaisella työpaikalla. Hienosti toimittu. Arvostan.”_
Näin kommentoidaan SAK:n nettisivuilla julkaistua Moventas Gears Oy:n pääluottamusmies Janne Rummakon haastattelua. Haastattelua on suositeltu Facebookissa yli 2000 kertaa ja sitä on jaettu myös Twitterissä.
Moventas Gears Oy:n työntekijät saivat tammikuussa kutsun yt-neuvotteluihin, joiden päämääränä oli lomauttaa koko henkilöstö. Rummakko kummasteli tilannetta: sen sijaan, että henkilökunta olisi tappanut aikaa, se teki ylitöitä. Rummakko päätti selvittää, tietääkö konsernin pääomistaja, mitä Suomessa tapahtuu ja kirjoitti sähköpostiviestin Skotlantiin.
Muutaman päivän kuluttua brittiläisen teollisuusryhmän Clyde Blowersin pääomistaja Jim McColl lensi yksityiskoneella tapaamaan Rummakkoa.
\- Keskusteluissa selvisi, ettei McCollilla ollut tietoa Suomen lomautuskäytännöistä eikä tarkkaa kuvaa tuotannon tilanteesta, kertoo Rummakko puhelimitse Yle Keski-Suomelle.
Pari viikkoa tapaamisen jälkeen lomautukset peruttiin.
_”Siis tässä on UUTINEN, jonka ehdottomasti pitäisi ylittää uutiskynnys valtakunnan mediassa! Kerrassaan esimerkillistä toimintaa, Janne Rummakko!”_
Myös näin kommentoidaan SAK:n nettisivuilla julkaistua Rummakon haastattelua.
Esimerkiksi Yle Uutiset Keski-Suomen tv-lähetyksessä pääluottamusmiestä ei kuitenkaan nähdä, koska hän perui tv-haastattelun saatuaan kehotuksen vaieta. Hän ei yksilöi tarkemmin vaikenemiskehotuksen antajaa.
Moventas Gear Oy:n toimitusjohtaja Mikael Laineen mukaan Rummakon ja McCollin tapaamisesta ei kannata tehdä liian suoria johtopäätöksiä.
\- Totta on, että tammikuussa oli lomautusuhka ja totta on, että Rummakko tapasi McCollin. Totta on myös se, että työtilanne tuulipuolella oli ensimmäisellä vuosikvartaalilla hiljainen. Koska saimme siirrettyä työvoimaa teollisuuspuolelle, jossa tilanne oli hyvä, pystyimme peruuttamaan lomautukset, toteaa Laine.
Veripalvelun väki irtisanotaan Lappeenrannassa
SPR:n Veripalvelun viisi työntekijää irtisanotaan toimipisteen sulkemisen myötä. Yt-neuvotteluiden tuloksena SPR:n Veripalvelu vähentää palkkalistoiltaan yhteensä 61 ihmistä.
SPR:n Veripalvelu irtisanoo henkilökuntansa Lappeenrannan toimipisteestä. Verenluovutustoimistossa työskennelleet viisi työntekijää irtisanotaan Veripalvelun lakkauttaessa toimipisteitään. Tavoitteena on pitää Lappeenrannassa palvelua auki vielä ainakin syksyyn asti.
Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena SPR sulkee pienimpiä toimipisteitään ja irtisanoo yhteensä 61 työntekijää. Ennen vähennyksiä työntekijämäärä on 600.
Veripalvelu kertoi viime viikolla korvaavansa pieniä toimipisteitä liikkuvilla verenluovutuspaikoilla. Veripalvelulla on ollut toimipisteitä 17 paikkakunnalla.
Tappiollisia toimintoja karsitaan
Veripalvelu luopuu myös istukkaveren keräämisestä ja luupankkitoiminnasta.
Jo maaliskuussa verivalmisteiden tuotanto päätettiin keskittää Helsingin Kivihakaan, mikä vei työt yhdeksältä Oulussa.
SPR:n Veripalvelu ei tavoittele voittoa, mutta se järjestää toimintojaan uusiksi päästäkseen tappioista, kun tähystys- ja robottileikkaukset vähentävät veren tarvetta sairaaloissa. Veripalvelu saa rahoituksensa palveluista ja valmisteista, joita se toimittaa sairaaloille. Tämän vuoden tappioksi on arvioitu miljoona euroa.
Folke Westistä tulee Kouvolan mainoskasvo
Kouvola on palkannut matkamies Folke Westin matkailumainontansa keulakuvaksi. West kiertää Kouvolan matkailukohteita kahden viikon TV-, radio- ja lehtikampanjassa.
Kouvola pyrkii parantamaan mainettaan matkailukohteena palkkaamalla keulakuvakseen tunnetun mediapersoonan ja matkamiehen Folke Westin.
\- Kouvola tarjoaa matkailijalle enemmän kuin yleisesti uskotaan. Monikaan ei tiedä, että Kouvola on Suomen kolmanneksi suurin mökkipaikkakunta. Folke West vaikutti sopivalta persoonalta tuomaan näitä asioita mukavasti julki, sanoo Kouvola Innovation Oy:n matkailupäällikkö Raija Sierman.
Folke West kiertää Kouvolan tunnettuja matkailukohteita reilun kahden viikon TV-, radio- ja lehtikampanjassa. Mies on pestistä innoissaan.
\- Asun suurimman osan vuodesta Panamassa, mutta kesäisin Suomi vetää vahvasti puoleensa. Aina täällä ollessani minulla on tapana osallistua johonkin hauskaan projektiin, joten tämä pesti tuli kuin tilauksesta, West kertoo.
Kouvolan perhematkailun kesäkampanja on Kouvola Innovation Oy:n, Kouvolan kaupungin sekä paikallisten yritysten yhteisponnistus. Kampanjan suunnittelusta ja toteutuksesta vastaa paikallinen mainostoimisto Nitro ID.
Metson palkkariidat käräjäoikeudessa
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on tänään käsitelty Metson työntekijöiden palkkasaataviin liittyvää riita-asiaa. Päätös tullee valmiiksi vasta juhannuksen jälkeen.
Metson palkkariidat ovat tänään olleet Keski-Suomen käräjäoikeuden käsittelyssä. Yli sadan työntekijän mukaan heille maksettiin vuonna 2010 liian vähän henkilökohtaista palkanosaa.
Oikeuskäsittely työntekijöiden osalta päättyy tänään, mutta työnantajan osalta se jatkuu vielä. Metson pääluottamusmies Pentti Mäkinen arvioi, että oikeuden päätös tulee vasta juhannuksen jälkeen.
Simo siirtyy pitkiin oppitunteihin
Simon koulutyössä siirrytään syksyllä 45 minuutin oppitunneista 75-minuuttisiin. Muualta saatujen kokemusten perusteella koulutyön odotetaan muuttuvan tehokkaammaksi pitkien oppituntien ansiosta.
Rehtori-koulutoimenjohtaja Kyösti Raijanen kertoo, että usein 45 minuuttia on liian lyhyt aika asian läpikäymiseen oppitunnilla. Pitemmillä tunneilla voidaan syventää ja tehostaa opetusta.
Käytännössä kukaan ei haluaisi palata enää 45-minuuttisiin oppitunteihin.
\- Selkeä etu on se, että päivät tiivistyvät. Voimme syventää ja opettaa tehokkaammin, Raijanen toteaa.
Naapurikunnasta saadut kokemukset rohkaisivat siirtymään pitkiin oppitunteihin Simossakin.
\- Iin Kuivaniemen koulussa on vuosi menty 75 minuutin oppitunneilla. Käyttäjäkokemukset ovat hyviä, käytännössä kukaan ei haluaisi palata enää 45-minuuttisiin oppitunteihin, Raijanen tuumaa.
Pitkiin oppitunteihin siirrytään Simon lukiossa, keskustan yhtenäiskoulussa sekä Maksniemen koulussa. Ylikärpässä koulutyö jatkuu syksyllä 45 minuutin oppitunneilla.
Urkupalapelin kokoaminen alkoi Marian kirkossa
Kolmen vuoden odotus palkittiin Haminassa, kun Saksasta tilatut liki 2 000 urkupilliä saapuivat Marian kirkkoon. Urkujen kasaaminen ja äänisäädöt kestävät kuukausia, joten yleisö pääsee nauttimaan urkujen soinnista vasta joulukuussa. Sakastista löytynyt kosteusvaurio tuo kirkon remonttimiehille lisätöitä.
Siinä ne nyt vihdoin ovat. Marian kirkon uusia urkuja varten Saksasta tilatut, pitkään odotetut urkupillit ovat vihdoin saapuneet. Kanttori Kai Huopaiselle keskiviikko on suuri päivä.
\- Onhan se hienoa, että tämä päivä on koittanut monivuotisen työn jälkeen. Urkuosien rakentaminen on kestänyt yli vuoden, niiden suunnittelu useamman vuoden. Tilauksesta on kulunut nyt kolme vuotta siihen, kun urut kannetaan vihdoin sisään, Huopainen kertaa.
Kaikki yli 1900 urkupilliä on tarkoitus kantaa sisään keskiviikkona. Kantajiksi on lupautunut paljon talkoolaisia, joiden avulla kontti saadaan tyhjäksi muutamassa tunnissa. Kun laatikot on tuotu sisään, urkurakentamon väki aloittaa soittimen pystytyksen. Työtä riittää koko kesäksi, vaikka hommaa on harjoiteltu etukäteen.
\- Soitin on jo kerran rakennettu valmiiksi urkurakentamolla. Sen jälkeen se on taas purettu kuin palapeli laatikoihin ja tuotu tänne Haminaan, kanttori Huopainen toteaa.
Kun urut on saatu pystyyn elokuun loppuun mennessä, alkaa soittimen äänten viritys. Äänisäädöt vievät aikaa vielä muutaman kuukauden. Soitin päästää ensisointunsa suurelle yleisölle vasta joulukuussa, kun Marian kirkon remontti on ohi.
\- Kirkko avautuu käyttöön ensimmäisenä adventtina. Silloin kirkkokansa pääsee tätä soitinten kuningasta ihmettelemään.
**Kirkon remontti loppusuoralla**
Marian kirkon vanhoissa uruissa oli siinä määrin vikoja ja puutteita, että soitin pilkottiin paloihin. Nuo palaset elävät nyt omaa elämäänsä ympäri Suomea.
\- Innokkaat urkuharrastajat ovat kiinnostuneet rakentamaan omia soittimiaan. Tällaisille ihmisille näitä vanhoja urkupillejä on mennyt.
Kirkko avautuu käyttöön ensimmäisenä adventtina. Silloin kirkkokansa pääsee tätä soitinten kuningasta ihmettelemään.
Marian kirkkoa on remontoitu pitkin vuotta, ensimmäiseen kertaan sitten 60-luvun. Loppusuora häämöttää, sillä kaikki suuret rakennustyöt on tehty. Remontin yhteydessä koko kirkon sisäväritys on muuttunut kauttaaltaan lämpimämmäksi. Kirkkoon tulee myös uusi valaistus. Alttarialuetta on madallettu ja se on muutettu tasaiseksi, jotta siellä on helpompi kävellä. Sinne tulee myös uusi kivilattia.
Sakastissa huomattiin remontin yhteydessä kosteusvaurioita, minkä vuoksi siellä tehdään parhaillaan kattoremonttia.
\- Siellä joudutaan purkamaan yläpohja auki sekä vaihtamaan eristeet ja kantavat rakenteet. Remontti saadaan varmasti tehtyä kesän aikana, Huopainen uskoo.
Remontin aikana on tullut vastaan toinenkin yllätys. Edellisen remontin aikana rakenteisiin oli kätketty aarrearkku, joka sisälsi mm. tyhjiä viinapulloja sekä vanhoja tupakka- ja pastilliaskeja. Nykyinen remonttiporukka päätti jatkaa "perinnettä" piilottamalla oman aarrearkkunsa urkuparven kätköihin.
\- Siellä se on lattian alle kätkettynä jonkun sukupolven löydettäväksi.
Sport Express: Eremenko junior siirtymässä Kazakstaniin
Rubin Kazanin varapuheenjohtaja Kamil Ishakov vahvisti Sport Expressille, että keskikenttäpelaaja Alexei Eremenko junior on siirtymässä Kairatin riveihin.
Jalkapalloilija Alexei Eremenko junior on siirtymässä venäläisseura Rubin Kazanista kazakstanilaisen Kairatin riveihin. Rubinin varapuheenjohtaja Kamil Ishakov vahvisti asian Sport Expressille.
Ishakovin mukaan 30-vuotiaan keskikenttäpelaajan siirto Almatyyn vahvistuu jo keskiviikkona tai torstaina.
Sopimus ulottuu kesäkuuhun 2014 saakka, ja siirtosumman arvioidaan olevan 1,2 miljoonaa euroa.
Eremenko junior siirtyi Kazaniin vuonna 2011 Metalist Harkovasta. Viime aikoina hän on jäänyt ilman vastuuta.
Eremenko junior on esiintynyt A-maajoukkueessa 57 kertaa. Maaleja hän on tehnyt 14.
EK:n yt-neuvottelut ohi - vähentää 19 henkilöä
EK huhtikuussa aloittamat yt-neuvottelut koskivat liiton koko organisaatiota. Yt-neuvotteluiden lähtökohtana oli EK:n toimintatapojen uudistaminen.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden seurauksena EK:n henkilöstömäärä vähenee 19 henkilöllä.
Myöhemmin EK lisäksi ulkoistaa kahden henkilön työt.
EK huhtikuussa aloittamat yt-neuvottelut koskivat liiton koko organisaatiota. Yt-neuvotteluiden alkaessa EK:ssa oli 137 työntekijää.
Yt-neuvotteluiden lähtökohtana oli EK:n toimintatapojen uudistaminen ja työnjaon kehittäminen.
Lappeenranta etulinjassa itsepalvelukassojen käyttöönotossa
Lappeenrannassa Armadan S-market on ottanut käyttöön itsepalvelukassat. Niissä viivakoodien lukeminen ja maksaminen tapahtuu omatoimisesti.
Itsepalvelukassat leviävät päivittäistavarakauppaan. S-ryhmä aloitti kokeilun viime kesänä Helsingissä. Osuuskauppa EeKoo otti käyttöön Lappeenrannan ensimmäiset itsepalvelukassat kauppakeskus Armadan S-marketissa.
Tavallisten kassojen vaihtoehtona olevilla pikakassoilla ostosten viivakoodien lukeminen ja ostosten maksaminen maksukortilla tapahtuu omatoimisesti pikakassapisteessä. Paikalla on aina pikakassaopas, joka ohjaa pulmatilanteissa ja valvoo ikärajävalvottavien tuotteiden myyntiä.
Pikakassat ovat osoittautuneet käteviksi erityisesti pienten ja nopeiden ostosten kanssa. Itsepalvelukassoja on S-ryhmän kaupoissa myös pääkaupunkiseudun lisäksi vain muutamissa suurissa kaupungeissa. Itsepalvelukassat ovat pysyvästi käytössä huonekalukauppa Ikeassa.
Katainen kutsuu myös opposition ja työmarkkinat puimaan taloutta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esittää kaikille puolueille ja työmarkkinatoimijoille mahdollisuutta yhteiseen keskusteluun Suomen talouden tilannekuvasta.
Katainen lupasi eduskunnan budjettikehyskekustelussa etsiä keinot yhteiseen kekustelutilaisuuteen.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen esitti keskusteluyhteyden muodostamista tiistaina ja oppositiopuolue keskusta on ajanut samaa jo aiemmin.
\- Jos tunnustamme Suomen talouden heikkoudet, niin itse kukin voi hoitaa oman rootelinsa. Ainakin se helpottaa samaan maaliin menemistä, Katainen perusteli esitystään.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää esitystä hyvänä.
\- Nyt tarvitaan poikkeuksellista yhteistyötä tässä tilanteessa. Tilanne on ehkä vielä paljon huonompi kuin tällä hetkellä ymmärretään, Sipilä sanoo.
Sipilä uskoo, että yhteinen näkemys talouden tilannekuvasta voidaan löytää.
Samalla Sipilä arvostelee hallitusta vastuun siirtämisestä työmarkkinajärjestöille.
Työmarkkinajärjestöiltä vihreää valoa
Sekä työntekijä- että työnantajapuolella Kataisen kutsuun suhtaudutaan myönteisesti.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää muistuttaa, että Suomen talouden näkymät eivät ole hyvät, ja talouden eri toimijoilla on hyvin erilaiset tulkinnat talouden suuresta kuvasta.
\- Tilanne on huolestuttava, sillä näyttää siltä, että monissa kilpailijamaissamme talous näyttäisi lähtevän virkoamaan finanssikriisin jälkeen, mutta ei meillä. Nyt tarvittaisiin konsensusnäkemys taloustilanteesta. Siksi STTK vastaa pääministerin kutsuun myöntävästi,  Mäenpää.
Myös EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies on yhteistyön kannalla.
\- Pääministerin ehdotus on kannatettava, koska työllisyystilanne on vakava.  Nyt tarvitaan yhteistyötä. Mitään dramaattista ei ole tapahtunut, mutta viime viikkojen uutiset ovat olleet kovin mollivoittoisia eikä työllisyystilanteessa ole näkyvissä mitään käännettä parempaan. Pääministerin kutsu pyöreän pöydän keskusteluihin sellainen, josta EK:lla ei ole mitään syytä kieltäytyä, Häkämies toteaa.
Torniolaismiehelle vaaditaan tuomiota taposta
Kemi-Tornion käräjäoikeus käsitteli keskiviikkona tammikuussa Torniossa tapahtunutta surmaa. Syyttäjä vaatii tekijälle tuomiota taposta.
Syytteen mukaan torniolaismies tappoi toisen torniolaismiehen lyömällä tätä useita kertoja teräasella kaulaan. Lisäksi syytetty oli kaatanut etanolia uhrin päälle ja sytyttänyt tuleen.
Palo aiheutti vaaratilanteen uhrin kanssa samassa talossa Putaan kaupunginosassa asuneille ulkopuolisille ihmisille.
Keskiviikkona oikeuden edessä ollut torniolaismies joutuu torstaina vastaamaan kahdesta syytteestä, joissa rikosnimikkeenä on törkeä pahoinpitely.
Urpilainen: Ruoan ja lääkkeiden alv-kanta säilyy
Valtiovarainministerin mukaan alennettujen arvonlisäverokantojen nosto ei kuulu tämän hallituksen agendalle.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vakuuttaa, ettei hallitus aio nostaa esimerkiksi ruoan ja lääkkeiden alennettuja arvonlisäverokantoja.
\- Minusta on hyvä asia, että Suomessa käydään keskustelua, ja virkamiehet valmistelevat erilaisia talouspoliittisia puheenvuoroja. Mutta se esitys ei kuulu tämän hallituksen agendalle, Urpilainen sanoi eduskunnan kehyskeskustelussa.
Alennettuihin arvonlisäverokantoihin kuuluvat esimerkiksi elintarvikkeet, ravintolapalvelut, kirjat ja lääkkeet. Niistä maksetaan arvonlisäveroa 10 prosenttia tai 14 prosenttia, kun yleinen arvonlisäveroprosentti on 24.
Pohjoisen seurakunnissa sydämistytty Lähetysseuralle - Kauneimmat joululaulutkin nousevat jo puheisiin
Lähetysseuran päätös valita miespari lähetystyöhön on saanut osan pohjoisen seurakunnista harkitsemaan yhteistyön päättämistä Lähetysseuran kanssa. Utsjoella päätös on jo tehty. Jopa Lähetysseuran perinteisten Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksien jatko nostetaan esille. Osa kirkkoherroista näkee kohun kuitenkin turhana.
Suomen Lähetysseuran päätös valita miespari lähetystyöhön herättää kuohuntaa pohjoissuomalaisissa seurakunnissa.
Asia käy ilmi Yle Oulun soittokierroksesta viidelletoista kirkkoherralle. Muutama heistä jopa ennakoi, että yhteistyö Lähetysseuran kanssa saatetaan pistää tilanteen takia jäihin.
Miesparin siunaaminen lähetystyöhön tuli monelle täysin yllätyksenä ja uutisessa riittää pureksittavaa, toteaa Keminmaan seurakunnan kirkkoherra Yrjö Haapala.
\- Itsellä on aika hämmentynyt tunne. Ollaan hiukan kriittisellä mielellä ja hämmästytty tämmöisestä toiminnasta, Haapala summaa tuntojaan.
Miespari imagokikkailua?
Ollaan hiukan kriittisellä mielellä ja hämmästytty tämmöisestä toiminnasta.
Asiaa on kummasteltu myös esimerkiksi Kärsämäen, Oulaisten, Lumijoen ja Kuhmon seurakuntien alueilla. Myös Oulussa Tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti on kritisoinut miesparin valintaa näkyvästi.
Lapin rovastikunnan lääninrovasti, Inarin seurakunnan kirkkoherra Jouko Lepistö ei tyrmää miesparia, mutta miettii, onko Lähetysseura halunnut kohottaa ratkaisulla vain omaa imagoaan.
\- Syntyy kuva, että ajatus on ollut kertoa, että katsokaa, kuinka vapaamielisiä ja suvaitsevaisia me olemme. Mutta pahoin pelkään, että seurakuntalaisilta tämä ei hirveän suurta suosiota saa, pohtii Lepistö.
Kohu herättää myös ihmetystä
Osassa seurakunnista miesparin siunaamista lähetystyöhön ei katsota pahalla. Esimerkiksi Limingan sekä Oulun Karjasillan ja Oulujoen kirkkoherrat eivät näe syytä kohulle.
Myös Hyrynsalmen kirkkoherra Risto Haulos puolustaa valintaa.
Jos nämä ihmiset poikkeavat valtavirrasta, niin sillä ei ole merkitystä, jos he rakastavat toisiaan, tukevat toisiaan siinä työtehtävässä, joka heillä on. 
\- Pitääkö kaikkien ihmisten olla samassa muotissa? Jos nämä ihmiset poikkeavat valtavirrasta, niin sillä ei ole merkitystä, jos he rakastavat toisiaan, tukevat toisiaan siinä työtehtävässä, joka heillä on.
Kauneimmat joululaulutkin jo uhattuna?
Tähän mennessä miesparin valinnasta on kimpaantunut eniten Utsjoen seurakunta, joka päätti lopettaa yhteistyön Lähetysseuran kanssa. Myös ainakin Kärsämäellä ja Oulaisissa samaa aiotaan harkita vakavasti.
\- Meillä on peräti 11 nimikkolähettiä, ja nyt kun yksi lähettipariskunta on saapunut kotimaahan, niin keskustelua on jo lähetysjohtokunnan sisällä tullut siitä, että jatketaanko enää sopimusta Lähetysseuran kanssa vai etsitäänkö toinen yhteistyökumppani, Oulaisten kirkkoherra Matti Hirvilammi toteaa.
Lähetysseura tunnetaan ympäri maan Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksista, jotka keräävät vuosittain kirkkoihin jopa miljoona laulajaa. Niidenkin tulevaisuus voi olla uhattuna, väläyttää Kuhmon seurakunnan kirkkoherra Timo Suutari. Hän pohtii, että kohulla voi olla vaikutuksia Lähetysseuralle tapahtuvaan rahojenkeräykseen, josta merkittävä osa on tapahtunut juuri Kauneimpien joululaulujen kautta.
Lähetysseuran mukaan vuonna 2012 kolehdin ja joulukeräyksen kautta Kauneimmat Joululaulut kokosi 940 000 euroa.
Suomessa tiedossa neljä Yasmin- ja Yaz-ehkäisypillereihin liittyvää kuolemantapausta
Yasmin- ja Yaz-e-pillerit on yhdistetty Suomessa myös kuuteen aivoveritulppaan ja 25 keuhkoveritulppaan.
Suomessa on tiedossa neljä kuolemantapausta, jotka liittyvät suosittujen Yasmin- ja Yaz-ehkäisypillerien käyttöön. Kuolemantapauksista kaksi sattui vuonna 2006 ja yksi 2008 sekä 2010.
Tiedon kuolemantapauksista kertoi Yle Uutisille Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean lääketurvallisuusyksikön päällikkö Leo Niskanen.
Lisäksi kyseisillä e-pillereiden käyttäjillä on tilastoitu kuusi aivoveritulppaa. Osalle heistä on jäänyt pysyviä vammoja. Myös keuhkoveritulppia on tiedossa 25 naisella.
Suomessa on vuodesta 1975 rekisteröity kaikkiaan 16 veritulpan aiheuttamaa kuolemantapausta, joissa henkilöllä on ollut käytössä ehkäisypilleri.
Yasmin ja Yaz ovat Suomen käytetyimmät e-pillerit. Niitä käyttää 80 000 naista. Kaikkiaan Suomessa oli viime vuonna reilut 200 000 e-pillereiden käyttäjää.
Niskanen muistuttaa kuitenkin, että e-pillereiden käytössä yhden riskin kasvulla ehkäistään toista.
\- E-pillerin käyttäjillä on lisääntynyt laskimoveritukosriski, joka kuitenkin on pienempi kuin esimerkiksi raskauteen liittyvä riski.
Eilen tuli ilmi, että kyseiset lääkeyhtiö Bayerin tuotteet ovat aiheuttaneet 23 naisen kuoleman yksistään Kanadassa.
Näin Lahden torilla on myllätty ja hajotettu – iso hiekkalaatikko on arkeologinen kaivaus
Aiemmin mukulakivien peittämä tori on nyt suuri hiekkakaivanto. Jälkiä nykyajasta ei enää löydy, mutta vihjeitä menneestä sitäkin enemmän.
Lahden torilla mikään ei enää ole entisellään. Reilussa kuukaudessa rakennukset on purettu, maa avattu ja arkeologit edenneet kohti syvempiä maakerroksia.
Alueelta on ikuistettu satoja valokuvia niin ilmasta kuin maasta.
Katso kuvagalleriastamme, miten kaivaukset ovat viime viikkoina muuttaneet toria.
Toukokuussa alkaneiden kaivausten jälkeen muutos on ollut valtava - tämän voit todeta vilkaisemalla aiempia kuvagallerioitamme, joihin löytyvät linkit jutun lopusta.
Poliisille palkinto mobiiliviestinnän pilotoinnista
Komisario Tuomo Korhonen Keski-Suomen poliisilaitokselta on palkittu mobiilin kriisiviestinnän kehittämis- ja testaustyöstä. Korhosen organisoimat poliisipilotit ovat hyödyttäneet älypuhelinpohjaisen hälytysviestinnän kehittämistä.
Keski-Suomen tietojenkäsittely-yhdistys Ketky ry on myöntänyt maakunnallisen ICT-tunnustuspalkinnon Keski-Suomen poliisilaitoksen komisario Tuomo Korhoselle.
Tunnustus tuli Korhosen tekemästä mobiilin kriisiviestinnän kehittämis- ja testaustyöstä. Korhonen on toiminut yhteistyössä Jyväskylän yliopiston, yritysten ja poliisin valtakunnallisten yksiköiden kanssa.
Kriisiviestintä älypuhelimilla on tulevaisuutta
Palkitsemista esittäneen Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan mukaan Korhosen viime vuonna organisoimat poliisipilotit tuottivat merkittävää käytännön hyötyä älypuhelinpohjaisen hälytysviestinnän kehittämiseen ja käyttöönottoon viranomais- ja väestönsuojelutyössä.
Älypuhelinviestintä on kehittyneempää kuin aikaisempi matkapuhelinviestintä, eikä viranomaisilla ole sitä vielä väestönsuojelukäytössä.
Kokeilujen kautta kertynyttä osaamista voidaan hyödyntää myös uusien kaupallisten turvallisuusalan IT-tuotteiden kehittämisessä. Lisäksi Jyväskylän yliopiston ja poliisin välinen yhteistyö on tuottanut uusia kriisinhallintaa koskevia tieteellisiä tutkimustuloksia.
Ketky ry palkitsi lisäksi kunniamaininnalla kolme IT-alan maisteria: pilvipalveluiden liiketoimintamalleja tutkineen Jari Alamaan, mobiilia hälytysviestintää tutkineen Olli Kauppisen ja musiikkipiratismia 2010-luvun nuorten keskuudessa tutkineen Janne Riekkisen. Palkinto ja kunniamaininnat jaettiin tänään Agora ICT-foorumissa Jyväskylässä.
Kuopiolaiset tunnelit verhoutuvat graffiteihin
Graffari Emilio Mäkipää tekee torstaista alkaen graffiteja kahteen eri kohteeseen Kuopion keskustassa. Alikulkutunnelit ovat koko ajan normaalissa käytössä.
Kuopiolaisiin alikulkutunneleihin tulee tänä kesänä väriä kahden luvallisen graffitin muodossa. Kuopion kaupungin ilkivallan vastaisen kampanjan graffitikilpailun ohjaaja, graffari Emilio Mäkipää toteuttaa veloituksetta graffiteja kahteen eri kohteeseen Kuopion keskustassa.
Työ alkaa 13.6.2013 klo 12.00 alikulkutunnelissa, joka muodostuu kahdesta peräkkäisestä, moottoritien alittavasta alikulkutiestä. Nämä tunnelit yhdistävät keskustan Kuopiohallin läheltä Mallitalontielle KYS:n puoleiseen osaan kaupunkia.
Toinen graffitikohde alittaa moottoritien Siunauskappelin pohjoispuolelta kohti pesäpallostadionia.
Kuopiohallin lähelle tuleva maalaus on sarjakuvamainen, Kuopio-aiheinen graffiti, jolla on tarkoitus tuoda esille kaupunkia ja työ toimii tekijän mukaan samalla mainoksena kaupungille. Siunauskappelin pohjoispuolen tunnelin graffitissa on erilaisia hahmoja, joilla tekijä kuvaa sitä, miten kaikki olemme erityisiä ja erilaisia.
Emilio Mäkipään graffitityö jatkuu kesän ajan. Alikulkutunnelit ovat siitä huolimatta tavanomaisesti käytössä myös graffitien tekemisen aikana.
Tunneleihin tulevat graffitit ovat ennalta suunniteltuja, hyväksyttyjä ja ne toteutetaan Kuopion kaupungin luvalla.
Marjat ehtivät valmistautua hallanvaaraan
Keski-Suomeen on povattu ensi yöksi hallaa. Pakkasyö kesäkuun keskivaiheilla ei ole harvinaisuus, mutta tänä kesänä marjat ovat ehtineet valmistautua kohtalonhetkeä varten.
Marjasato ei ole välittömässä vaarassa, jos ennustettu hallayö koittaa.
Lämmin alkukesä on saatellut sekä mansikat että mustikat jo raakilevaiheeseen, eivätkä raakileet ole yhtä herkkiä kylmälle kuin kukat.
\- Mustikka on jo hiukan voiton puolella, mutta puolukka on vaaravyöhykkeessä, kun kukinta on parhaillaan meneillään. Muut marjavarvut eivät tällä hetkellä ole vaarassa, sanoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitoksesta.
Keski-Suomessa ensi yö ei välttämättä siis ole katastrofi, mutta toisin on pohjoisessa.
\- Lapin tilannetta ajatellen tässä eletään jännityksen täyteistä viikkoa. Varsinkin hillan tilanne Lapin aapasoilla mietityttää kovasti. Niillä alueilla pakkasen äärevyys on paljon suurempi kuin etelässä.
Hallayö keskellä kesäkuuta ei ole harvinaisuus.
\- Kesäkuun alkupuolella hallaa mitataan melkein joka vuosi. Mitä pidemmälle kuuta mennään, sitä pienempi hallan todennäköisyys on. Kesäkuun puolenvälin tienoilla Keski-Suomessa hallaa mitataan joka toinen vuosi tai kahtena vuonna kolmesta, kertoo meteorologi Henriitta Simola Ilmatieteenlaitokselta.
\- Suomenselän alueella mitataan vähän useammin hallaa kuin järvien läheisyydessä, koska järvien lämmennyt vesi nostaa ympäristönkin lämpötilaa, toteaa Simola.
Uuden Lastensairaalan potti kasvoi 40 miljoonalla eurolla
HUS osallistuu Uuden Lastensairaalan rakentamiseen 40 miljoonan euron lahjoituksella. Asian sinetöi HUSin valtuusto.
Uuden Lastensairaalan toteutuminen eteni jälleen yhden askeleen verran, kun Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti HUSin osallistumisesta rakennushankkeeseen. Valtuusto sinetöi kokouksessaan 40 miljoonan euron lahjoituksen Uuden Lastensairaalan säätiölle.
Miljoonalahjoitus aiheutti vilkasta keskustelua valtuustossa, kertoo viestintäpäällikkö Paavo Holi HUS-viestinnästä.
\- Näissä epäilevissä puheenvuoroissa oli huoli säätiön läpinäkyvyydestä ja HUSin roolista, että miten HUS voi valvoa tätä koko rakennusprosessia. HUS on kyllä mukana tässä hankkeessa ihan niiden suunnitelmien mukaan mitä on ollut.
Uusi Lastensairaala tarvitsee yhteensä 160 miljoonaa euroa. HUSin lisäksi myös valtio on luvannut osallistua sairaalan rakentamiseen 40 miljoonalla eurolla. Lisäksi sairaalalle kerätään rahaa lahjoituksilla.Tavoitteena on saada kasaan 30 miljoonaa euroa yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä. Loput 50 miljoonaa on vierasta pääomaa.
Kipeästi kaivatun lastensairaalan kaavoitustyö on aloitettu ja Helsinki pyrkii kaavoittamaan alueen nopealla aikataululla. Tavoitteena on, että kaava saisi lainvoiman loppuvuodesta 2014.
Rakentaminen pyritään aloittamaan vuodenvaihteessa 2014-2015. Tavoitteena on avata Uusi Lastensairaala pikkupotilaille loppuvuodesta 2017.
Maailmanlistan 277:s kukisti Jarkko Niemisen
Jarkko Nieminen hävisi britti Daniel Evansille (ATP-277) 4-6, 7-6, 4-6 Queen's Clubin ATP-tennisturnauksen toisella kierroksella.
Jarkko Nieminen koki keskiviikkona tappion tenniksen Queen's Clubin ATP-ruohokenttäturnauksessa Lontoossa. Turnauksessa 13. sijoitettu suomalaispelaaja hävisi toisella kierroksella isäntämaan Daniel Evansille erin 4-6, 7-6, 4-6.
Turnausjärjestäjien myöntämällä villillä kortilla mukaan pääsarjaan selviytynyt Evans on tuoreimmalla maailmanlistalla sijalla 277. Kohtaaminen oli kaksikon ensimmäinen ATP-tasolla.
Nieminen hävisi ensimmäisen erän ja menetti heti ensimmäisen syöttövuoronsa toisessa erässä, joka venyi lopulta tie breakiin. Sen Nieminen hoiti kuitenkin kotiin 8-6-lukemin.
Kolmannessa erässä suomalainen onnistui syötönmurrossa kolmannessa pelissä, mutta Evans mursi takaisin kahdeksannessa pelissä.
Yhdeksännessä pelissä ottelu keskeytyi sateen takia, kun Niemisellä oli etu 4-5-tilanteessa. Sateen tauottua Evans hoiti voiton kotiin muutamassa minuutissa. Ottelu kesti tunnin ja 49 minuuttia.
Evans kohtaa seuraavaksi argentiinalaisen Juan Martin del Potron, joka on maailmanlistalla kahdeksantena.
Tavase hakee lupaa tekopohjavesilaitokselle
Tekopohjavesiyhtiö Tavasen vesilain mukainen lupahakemus tulee nähtäville ensi viikon alusta. Tavase hakee lupaa tuotantoalueiden rakentamiseksi Kangasalle ja Pälkäneelle.
Tekopohjavesiyhtiö Tavase hakee lupaa tekopohjavesilaitoksen rakentamiseksi.
Vesilain mukainen lupahakemus tulee nähtäville ensi viikon alusta lähtien.
Tavase hakee lupaa tekopohjaveden tuotantoalueiden rakentamiseksi Kangasalle ja Pälkäneelle.
Tekopohjavesihankkeen toteutuminen on epävarmaa, koska osa Tavasen osakaskunnista haluaa eroon hankkeesta.
Uudet menetelmät mullistavat aivohalvauksen hoidon – "rotanmyrkylle" tulee korvaaja
Uudet hoitomuodot ovat antaneet lisää elinaikaa sydänperäistä aivoverenkiertohäiriötä sairastaville. Myös taudin yleisin estolääke on saanut markkinoille uusia haastajia.
Uudet hoitomuodot parantavat huomattavasti aivohalvauspotilaiden mahdollisuutta selviytyä. Suomen sairaaloissa ovat yleistyneet viime vuosina muun muassa valtimonsisäiset mekaaniset hoidot ja muut uudet tekniikat.
Niiden avulla halvauspotilaan hoitamiseksi on käytettävissä enemmän aikaa kuin perinteisillä hoitomuodoilla ja kuolleisuus pienenee. Perinteinen aivohalvauspotilaiden parantamiseen käytetty liuotushoito voidaan toteuttaa vain, jos oireiden alkamisesta on kulunut enintään 4,5 tuntia.
\- Nykytekniikalla voidaan mennä valtimon sisälle ja vetää aivoinfarktin aiheuttava tukos pois mekaanisilla laitteilla. Joskus voidaan saada se tukos vedettyä jopa 7–8 tuntia oireiden alkamisen jälkeen ja tällöinkin nähdään erinomaisen hienoja toipumisia, sanoo neurologian ylilääkäri Pekka Jäkälä Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa valtimonsisäisten hoitojen määrä on yli kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa. Viime vuonna hoitoja tehtiin 51 potilaalle.
Toinen uusi menetelmä liittyy tapauksiin, joissa aivovaltimotukosta ei saada riittävän ajoissa purettua ja potilaan aivot pääsevät turpoamaan. Kallonluuta ja aivokalvoa leikkaamalla aivoille annetaan tilaa turvota, minkä seurauksena potilaiden kuolleisuus pienenee 80 prosentista jopa 20–30 prosenttiin.
Rotanmyrkky-varfariini sai kolme uutta haastajaa
Sydänperäisen aivoverenkiertohäiriön estolääkkeenä on käytetty perinteisesti verenohennuslääke varfariinia. Samaa ainetta on käytetty myös rotanmyrkkynä. Neurologian ylilääkäri Pekka Jäkälän mukaan uudet antikoagulantit eli veren hyytymistä hidastavat lääkkeet tulevat jossain määrin korvaamaan "rotanmyrkyn".
\- Uudet lääkkeet ovat vähintään yhtä tehokkaita estämään aivoinfarktia kuin varfariini ja niihin todennäköisesti liittyy vähemmän haittoja ja yhteisvaikutuksia ruoka-aineiden kanssa. Mutta edelleen on ihmisiä, joille varfariinihoito on erittäin hyvä ja halpa vaihtoehto.
EU:n alueelle on jo tullut käyttöön kolme uudentyyppistä aivohalvauksenestolääkettä.
Suomessa akuuttiin aivoverenkiertohäiriöön eli aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 15 000 henkilöä. Se on kolmanneksi yleisin kuolinsyy ja yleisin aikuisiän vammaisuutta aiheuttava sairaus. Suurin osa halvauksista johtuu aivoverisuonitukoksen aiheuttamasta infarktista.
Aivohalvauksen hoidon uudet menetelmät ovat esillä keskiviikkona Kuopiossa alkaneessa kansainvälisessä tiedetapahtumassa.
Ilma ja vesi
Ilmakehä säilyttää maapallolla lämpöä ja suojelee auringon haitalliselta säteilyltä. Maapallon vesikehä eli hydrosfääri taas sisältää kaiken planeetalla olevan veden sen eri olomuodoissaan.

Maapalloa ympäröivä ilmakehä jakaantuu lämpötilaltaan erilaisiin kerroksiin, jossa ylöspäin mentäessä ilman tiheys ja paine vähenevät nopeasti. Ilmakehä säilyttää maapallolla lämpöä ja suojelee auringon haitalliselta säteilyltä. Ilmakehän liikkeet eli tuulet tasaavat lämpötilaa ja kosteutta maapallolla.

Vesi on elämän perusehto. Maapallon vesikehä eli hydrosfääri sisältää kaiken planeetalla olevan veden sen eri olomuodoissaan, pinta- ja pohjaveden lisäksi jäätiköt sekä ilmakehään ja kasvillisuuteen sitoutuneen veden. Veden kiertokulku kuvaa veden olomuodon muutoksia sekä liikettä vesikehässä.
Vesi luonnonvarana
Vesistöjen jäätyminen
Maailman vesipäivä
Järvimaisemissa
Murtovesirannalla
Tehtäviä
[Mitä tiedät ilmasta?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=420)

[Ilma ja tuuli: totta vai tarua?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=785)

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2040)
Poliisi haavoittui pidätystilanteessa Hämeenlinnassa
Poliisi sai ilmoituksen puukolla ohikulkijoita uhkailleesta miehestä. Pidätyksen yhteydessä poliisi ja uhkailija haavoittuivat.
Keskiviikkona noin kello 13 poliisi sai tehtäväksi mennä tavoittamaan Hämeenlinnassa Jukolan kaupunginosassa aggressiivisesti käyttäytynyttä mieshenkilöä.
Noin 30-vuotias mies oli uhkaillut puukolla ohikulkijoita. Poliisi otti miehen kiinni.
Kiinnioton yhteydessä yksi poliisimies sai puukon osumasta vammoja käteen. Myös kohdehenkilö sai lieviä vammoja käsiinsä.
Poliisimiehen vammat eivät ole hengenvaarallisia, mutta molempien vammat vaativat sairaalahoitoa.
Alustavasti poliisi tutkii tekoa muun muassa tapon yrityksenä.
Potilasvahinkoihin nollatoleranssi
Lapin sairaanhoitopiirin tulee vähentää potilasvahinkoja, sanoo sairaanhoitopiirin tarkastuslautakunta. Lautakunnan mukaan potilasvahingoista tulee tehdä entistä tarkemmat analyysit, jotta saadaan selville vahinkojen todennäköisyys.
Viime aikoina Lapin sairaanhoitopiiri on saanut usein huonoa julkisuutta potilasvahinkouutisoinnissa. Tarkastuslautakunta haluaakin sairaanhoitopiirin tavoittelevan nollatoleranssia asiassa.
Zuma: Mandelan hoito vaikuttaa 
Sairaalahoito näyttäisi tehoavan Nelson Mandelan keuhkoinfektioon, sanoo presidentti Jacob Zuma.
Vakavasta keuhkoinfektiosta kärsivä Nelson Mandelan vointi on hieman kohentunut, kertoo Etelä-AFrikan presidentti Jacob Zuma.
\- Olen iloinen voidessani kertoa, että Madiba on tänä aamuna reagoinut hoitoon vaikeiden päivien jälkeen, Zuma sanoi parlamentin budjetti-istunnon yhteydessä. Madiba on Nelson Mandelan heimonimi.
Mandela joutui viime viikolla sairaalahoitoon uusiutuneen keuhkoinfektion takia. Sairaalasta saatujen tietojen mukaan Mandelan tila on ollut vakava, mutta vakaa.
Kyseessä on jo neljäs kerta runsaan puolen vuoden sisällä, kun Etelä-Afrikan entinen presidentti ja vapaustaistelun symboli joutuu sairaalaan keuhkoinfektion vuoksi. Mandela täyttää heinäkuussa 95 vuotta.
SPR irtisanoo Porista viisi työntekijää 
Suomen Punaisen Ristin veripalvelu irtisanoo Porista viisi työntekijää. Veripalvelun yt-neuvottelut päättyivät tänään.
Suomen Punaisen Ristin veripalvelu irtisanoo Porista viisi työntekijää. Veripalvelun yt-neuvottelut päättyivät tänään. Veripalvelu kertoi viime viikolla korvaavansa pieniä toimipisteitään liikkuvilla verenluovutuspaikoilla. Porin veripalvelutoimisto suljetaan lokakuussa.
Veripalvelun toiminta on ollut tappiollista ja veren tarve on vähentynyt muun muassa sairaaloissa.
\- Päätös henkilöstön vähentämisestä on tuskallisen vaikea, mutta se on pakko 
tehdä,  toteaa Veripalvelun johtaja Martti Syrjälä.
SPR:n Veripalvelussa työskentelee tällä hetkellä noin 600 ihmistä 17 paikkakunnalla. Irtisanottavien määrä on kaikkiaan 61.
Luuydinsiirto ykkönen leukemian hoidossa - "Kotimaisen istukkaveripankin käyttö ei lisäänny"
HUS:n kantasolusiirtoyksikkö ei ota kantaa SPR:n ilmoitukseen istukkaveren keräämisen lopettamisesta. Leukemiaa hoidetaan edelleen valtaosin luuydinsiirteellä, toteaa osastonylilääkäri Kim Vettenranta. Istukkaverisiirteessä kantasoluja on melko vähän.
Ulkomaiset vapaaehtoiset ovat suurin luovuttajaryhmä, kun lasten leukemiaa hoidetaan luuydinsiirteellä. Kansainvälisessä rekisterissä on yli 20 miljoonaa luovuttajaa. Kolme neljäsosaa Suomen siirteistä tulee ulkomailta, pääosin Saksasta.
Luovuttajan etsiminen ei nykytietotekniikalla edes ole vaikeaa vaan automatisoitua, osastonylilääkäri Kim Vettenranta, Helsingin sairaanhoitopiirin lasten kantasolusiirto-ohjelman vastuulääkäri huomauttaa.
Leukemiassa kansainvälinen suositus on käyttää perinteistä luuydinsiirrettä. Lasten leukemian hoidossa käytetään Vettenrannan mukaan jonkin verran myös sisaruksilta saatuja luuydinsiirteitä. Istukkaverisiirteitä hoidossa käytetään paljon harvemmin.  
Istukkaverisiirteet edustavat noin kymmentä prosenttia koko siirrejoukosta, Vettenranta sanoo. Syynä hoitojen harvalukuisuuteen on se, että istukkaveren kantasolujen määrä siirteessä on vähäinen.
SPR:n veripalvelu ilmoitti keskiviikkona, että se lopettaa istukkaveren keräämisen. Tarvittavat siirteet saadaan ulkomaisista istukkaveripankeista.
Kantasolusiirtoyksikkö ei ota alasajoon kantaa.
\- Istukkaverisiirteiden käyttö ei lisäänny merkittävästi lähivuosina, Vettenranta sanoo, joten hänen näköpiirissään ei ole tilannetta, jossa tämän kotimaisen pankin käyttö olennaisesti lisääntyisi.
Istukkaveren käyttö on maailmalla kuitenkin pikkuhiljaa kasvamassa, koska kantasolusiirtojen määrä on lisääntynyt.
Huolestuttaako työurasi pituus? 
Sotilaiden työura on keskimäärin yli 10 vuotta lyhyempi kuin sähkö- ja elektroniikka-alan työntekijöillä. Onko perusteltua, että työurien pituudet vaihtelevat näin paljon? Kuinka kauan oma urasi kestää? Jaksatko loppuun asti vai työskentelisitkö vieläkin pidempään?
Sähkö- ja elektroniikka-alan työntekijät tekevät Suomen pisimmän työuran ennen eläkkeelle siirtymistä, yli 42 vuotta, selviää Eläketurvakeskuksen (ETK) tuoreista ennakkolaskelmista. Myös käsityöläiset, hienomekaanikot ja valimoväki viihtyvät pitkään töissä.
Eläkepäivät koittavat varhaiten sotilasammateissa, keskimäärin 31 vuoden palveluksen päätteeksi. Seuraavaksi lyhyimmät työurat ovat opettajilla ja siivoojilla. Heidän pitää kuitenkin painaa töitä yli viisi vuotta enemmän kuin ammattiupseerien.
Vaikuttavatko urien kestot reiluilta, vai tulisiko joissain ammateissa työssaoloaikaa pidentää ja toisissa vaihtoehtoisesti laskea? Miksi? Miten?
Perinnemaisemia kunnostetaan Keminmaassa
Moottorisaha laulaa Keminmaan kirkkojen alueella. Kemin seudun 4H-yhdistyksen porukka kunnostaa aluetta ja raivaa puustoa harvemmaksi.
Keskiviikkona ja torstaina Keminmaassa kunnostetaan puoliavoimia perinnemaisemia. Keminmaan kirkkojen lähistöllä raivataan metsää, jotta uhanalaiset kasvit saavat lisää valoa ja elintilaa.
\- Aikaisemmin tämä alue on ollut paljon avoimempi ja nyt poistammekin kuusipuita, jotka vievät tilaa kukkivilta kukilta, kertoo Maisemat Ruotuun -hankkeen suunnittelija Piritta Peurasaari Lapin ELY-keskuksesta.
Puiden kaatamisen ohella 4H-yhdistyksen nuoret siivoavat aluetta, raivaavat ojanvarsia ja rakentavat aitaa.
Peurasaari korostaa, että Keminmaan kirkkojen alue on Lapin arvokkainta perinnemaisemaa. Peurasaari kertoo, että tulevaisuuden tavoitteena on tuoda raivatulle alueelle lampaita.
Planeetat
Aurinko ja sitä kiertävät planeetat ja muut kappaleet muodostavat aurinkokunnan. Aurinkokuntamme planeetat ovat Merkurius, Venus, Maa, Mars, Jupiter, Saturnus, Uranus ja Neptunus. Aikaisemmin planeettojen joukkoon luokiteltiin myös Pluto.
Planeettojen synty
Planeetat ja Pluto
Aurinko on aurinkokuntamme keskipiste
Jupiterin kuut
Kuu on Maan kiertolainen
Saturnuksen renkaat
Onko asteroidien uhka todellinen?
Avaruustehtäviä
Tähtitieteen historia
Filosofit ja tähtitieteilijät ovat aikojen kuluessa esittäneet monia oletuksia avaruuden luonteesta. Tähtitieteen pioneerit ovat työllään siirtäneet tunnetun maailmankaikkeutemme rajoja yhä kauemmaksi.
Tähtitieteen historiaa Suomessa
Arkeoastronomiaa
Tähtitieteen juuret ovat Babyloniassa 
Kreikan tähtitiede
Kopernikaaninen vallankumous alkaa
Tyko Brahe ja Johannes Kepler
Newton ja painovoiman teoria
Einstein mullisti käsityksen avaruudesta
Vanhoja tähtitieteellisiä kojeita
Eläintenpitokieltoa nälkiintyneistä koirista 
Suuren koiralauman omistanut nainen on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa eläintenpitokieltoon. Tuomio tuli koirien pitämisestä liian vähällä ravinnolla.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Lahden seudulla asuvan naisen päiväsakkoihin eläinsuojelurikoksesta.
Naiselle määrättiin 50 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaaan merkisee yhteensä 300 euroa. Lisäksi nainen määrättiin eläintenpitokieltoon ensi vuoden kesään saakka sekä menettämään omistamansa koirat valtiolle.
Syyttäjän mukaan naisella on edelleen yli 30 eläimen koiralauma.
Tuomio eläinsuojelurikoksesta tuli, kun nainen oli antanut koirille liian vähän ravintoa. Osa korista lopetettiin nälkiintyneinä eläinsuojelulain mukaisena kiireellisenä toimenpiteenä.
Ylikiiminkiin talousveden vedenkeittokehotus
Maanantaina ja tiistaina otetuista vesinäytteistä on löydetty koli-bakteereja. Talousvettä tulee keittää 5-10 minuuttia.
Oulun Ylikiimingin Kiviharjun vedenottamosta maanantaina ja tiistaina otetuista vesinäytteistä on löydetty koliformisia bakteereita.
Bakteereiden epäillään olevan peräisin 
pintavedestä, jota on päässyt vedenottamoon. Kiviharjun vedenottamo on otettu pois käytöstä tiistaina.
Keittokehotus koskee 
Ylikiimingin 
Kiviharjun, Niemikylän, Säävälän ja Joloskylän alueen 80 taloutta, joissa 
kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä 5 - 10 minuuttia. Vedenkeittokehotus on annettu[ kartalla](http://www.oulunvesi.fi/c/document_library/get_file?uuid=b4048bdd-2091-4638-aa21-08e2f73112b3&groupId=399509) näkyvälle alueelle.
Oulun seudun ympäristötoimen mukaan vettä voi käyttää 
peseytymiseen ja eläinten juomavetenä normaalisti. Vettä voi myös käyttää 
pyykin- ja astioiden pesuun.
Verkoston huuhtelut on aloitettu. Sen johdosta vesijohtoverkon paine voi olla normaalia heikompi ja vedessä voi esiintyä myös 
saostumia.
Veden keittokehotus on voimassa 
ainakin tiistaihin 18. kesäkuuta kello 16.00 saakka, jolloin viimeistään annetaan uusi 
tiedote.
Oulun Vesi korostaa, että muualla Ylikiimingissä ja 
Oulussa talousvesi on moitteetonta. 
Tavarataivas saa sanattomaksi
Karstulalaisesta osto- ja myyntiliikkeestä on tullut kansainvälinen nähtävyys. Esimerkiksi kaupan vinyylilevyjä tullaan ostamaan Lontoosta asti.
Kaikkea on -kyltein, liikennemerkein sekä erilaisin ilmoituksin vuoratusta suuresta portista sisään astellessa mielen täyttää samaan aikaan kummeksunta ja uteliaisuus.
Karstulan kupeessa sijaitsevassa realisointikeskuksessa on kuuleman mukaan niin käsittämätön määrä tavaraa, että sitä on vaikea uskoa ennen kuin omin silmin näkee. 
12 vuotta sitten vanhaan työväentaloon perustettu myymälä on paisunut vuosien mittaan yhdeksi maan suurimmista realisointikeskuksista.
Joylumyynnin loputtua pyysimme lupaa jatkaa ja sitten se homma pikkasen levisi.
Portilla vastaan astelee harmaahapsinen, sirkeäsilmäinen noin seitsenkymppinen herrasmies. Leveästi hymyillen ja lämpimästi kädestä puristaen yrittäjä Mauri Ahopelto toivottaa tulijan tervetulleeksi valtakuntaansa.
Kulkukaupalla 5-vuotiaana kauppiaan uransa aloittanut Ahopelto avasi vaimonsa kanssa joulumyymälän aikanaan eläkepäiviensä iloksi.
\- Kyseltiin vapaita tiloja täältä Karstulasta ja löytyi tämä työväentalo. Ja joulumyynnin loputtua pyysimme lupaa jatkaa ja sitten se homma pikkasen levisi, naurahtaa Ahopelto.
Pupu-postikorttia lavakaupalla
Kaupan piha pursuaa pelargonioista, verenpisaroista ja muista kesäkukista. Yhdessä kojussa on säkkikaupalla multaa, lannoitteita ja kasapäin grillejä sekä muita puutarhakalusteita. Parissa viereisessä teltassa odottaa ottajiaan röykkiöittäin vanhoja huonekaluja ja seinustalla nojaa käytettyjä polkupyöriä.
Samaa postikorttia saattaa löytyä lavakaupalla. Eivät pääse loppumaan koskaan!
Kauppias Ahopelto sukeltaa yhteen telttaan ja esittelee touhukkaana uutuuttaan hohtavia naisten raidallisia T-paitoja ja yksivärisiä kesähameita. Telttoja on yhteensä pihapiirissä yksitoista.
\- Ovat tämän kevään yljäämämallistoa, kohta tulevat jo syksyn mallit myyntiin, Ahopelto valaisee.
Terassia ja eteistä reunustavat lukuisat kynttilälyhdyt, puutarhatontut ja saviruukut antavat vasta esimakua tulevasta. Hämärästä, tavarantäyteisestä aulasta pääsee puikkelehtimaan peremmälle kaupan uumeniin. Ilmassa leijuu vanhan paperin tuoksu.
\- Uusi tavara tulee valmistajalta ja maahantuojalta, tukkuri on välistä pois. Ja sitten on kuolipesät ja muut muuttohommat sekä ylijäämätavara, kertoo Ahopelto tavaroiden alkuperästä.
Salissa avautuva näky saa monet sanattomaksi: noin satatuhatta kirjaa, viitisenkymmentätuhatta vinyylilevyä sekä parisataatuhatta muuta esinettä lasienkeleistä kaappikelloon. Kaikkea mahdollista maan ja taivaan väliltä on ahdettu siististi puisiin hyllyihin.
\- Samaa postikorttia saattaa löytyä lavakaupalla. Ne on saatu jonkun konkurssin myötä, ne eivät pääse loppumaan koskaan!, Ahopelto virnistää.
Retroa ja antiikkia
Kaikki myyntitavara on pölytöntä ja hyvässä järjestyksessä. Kauppiaspariskunta tietää tarkkaan jokaisen tavaran paikan. Löytöjä tulevat tekemään sekä nuoret että vanhat.
\- Nuoriso ostaa 70-luvun tavaraa, se ei ole antiikkia, mutta se on retroa, kuvailee Ahopelto
Uudesta tavarasta eniten menee kissan- ja koiranruokaa.
Sana tavarataivaasta on ilmeisesti kiirinyt ympäri maailman, koska harvinaisia vinyylilevyjä on tultu hakemaan Lontoosta saakka.
\- Paikalliset asiakkaat tuovat ulkomaisia vieraitaan käymään ja ihmettelemään, niin se homma menee, ei tarvitse mainostaa, myhäilee Ahopelto.
Ahopelto on elättänyt perheensä pääasiassa tukkukauppiaana. Hinnoista ei yrittäjän tarvitse maahantuojien kanssa kuulemma edes enää neuvotella.
\- Uudesta tavarasta eniten menee kissan- ja koiranruokaa, niitä haetaan kauempaakin.
Vanhasta tavarasta parhaiten tekee kauppansa posliini- ja lasitavara. Ahopeltoa ei hämätä, sillä kauppiaan silmä on harjaantunut vuosien saatossa erottamaan arvotavaran.
\- Eilenkin eräs kauppasi lasitavaraa Iittalana ja minä katsoin sitä päältä ja sanoin, että se on ranskalaista. Ja niinhän se oli, kertoilee Ahopelto jälleen leveästi hymyillen.
Kaupanteko pitää nupin kunnossa
Ahopellon kaupassa on jo nyt enemmän tavaraa kuin mies pystyy ikinä myymään ja lisää tulee. Asiakkaan tiedustellessa tiettyä tavaraa, tyypillinen kauppiaan vastaus on, että kyllä löytyy.
\- Tämä on harrastus. Jos jäisi sohvalle makaamaan, niin ei siitä kohta mihinkään pääsisi. Tämä on elämäntapa ja päänuppikin pysyy kunnossa, tokaisee Ahopelto ja jää purkamaan juuri saapunutta tavaralähetystä.
Tuhannet osoittivat mieltään Putinia vastaan Moskovassa
Mielenosoittajat vaativat vangittujen aktivistien vapauttamista.
Useat tuhannet mielenosoittajat marssivat tänään Moskovassa osoittaakseen tukensa aikaisemmissa mielenosoituksissa pidätetyille aktivisteille. Samalla mielenosoittajat protestoivat presidentti Vladimir Putin hallintoa vastaan.
Uutistoimisto AFP arvion mukaan Venäjän-päivänä järjestettyyn marssiin osallistui jopa 10 000 ihmistä. Poliisin mukaan marssi keräsi 5 000 osallistujaa.
Marssin johtohahmona oli oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi. Hänen lisäkseen mieltään osoittamaan oli saapunut ainakin entinen pääministeri Mihail Kasjanov ja runoilija Dmitri Bykov.
FT: Nokia heittäytyy pian täysin Windows-puhelimien varaan
Ennen Applen iPhonen rynnistystä markkinoille Symbian vaikutti voittamattomalta. Sittemmin Symbianin markkinaosuus on huvennut lähes olemattomiin.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia lopettaa Symbian-älypuhelimiensa toimitukset tänä kesänä, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Tämä tarkoittaa sitä, että sen jälkeen Nokia on älypuhelimissaan täysin Windows-käyttöjärjestelmän varassa.
Nokia ilmoitti lähes 2,5 vuotta sitten eli helmikuussa 2011 ottavansa ensisijaiseksi älypuhelimiensa käyttöjärjestelmäksi Windowsin. Hetki sen jälkeen Nokia ilmoitti siirtävänsä Symbianin tuotekehityksen konsulttiyhtiö Accenturelle.
Ennen Applen iPhonen rynnistystä markkinoille Symbian vaikutti voittamattomalta. Sittemmin Symbianin markkinaosuus on huvennut lähes olemattomiin.
Tutkimusyhtiö IDC:n mukaan tämän vuoden tammi-maaliskuussa Symbian-puhelimia toimitettiin maailmanlaajuisesti 1,2 miljoonaa kappaletta, millä irtosi 0,6 prosentin markkinaosuus älypuhelimissa. Vielä vuotta aiemmin vastaavaan aikaan markkinaosuus oli ollut 6,8 prosenttia.
Lintuperspektiivi näyttää 1800-luvun kylän nykyaikaisen Lahden keskellä
Lahden torin yllä kaarteli keskiviikkona arkeologisten kaivausten ja museon pieni, mutta tärkeä apuri, helikopterikamera. Laite tallensi muutamassa minuutissa satoja kuvia maisemasta altaan.
Kuusi minuuttia lentoaikaa ja tehtävänä ottaa satoja kuvia.
Onnistuu, totesivat helikopterikameran Helsingistä Lahteen tuoneet veljekset Janne ja Niklas Kaarla. Veljekset kiertävät ympäri Suomea kuvaamassa tilauksesta erilaisia maisemia, esimerkiksi yrityskuvauksia.
Torin arkeologisista kaivauksista on tarkoitus toimittaa museolle noin 200 valokuvaa. Sellaisia, joissa näkyy arkeologeja työssään ja niitä, joissa koko valtava, Suomen suurin kaivausalue näkyy kokonaisuudessaan.
Valokuvia torin työmaalta on toki kuvattu pitkin matkaa. Arkeologien joukossa on niitäkin, joiden tehtävä on vain ja ainoastaan ikuistaa muistikortille työvaiheita ja historiallisia löytöjä. Kuvia on kertynyt toista tuhatta.
Kaivausten vastuullinen johtaja Liisa Seppänen kertoo, että ilmakuvia aiotaan ottaa työmaasta myöhemminkin.
\- On hyvä nähdä rakenteet ja kokonaisuus pystysuoraan ylhäältä päin. Toisen kerran kuvataan, kun saamme kaivettua esiin vanhempaa aikaa ja lisää rakenteita.
Torin alueella on reilun kuukauden kestäneiden arkeologisten kaivausten aikana saatu esille muun muassa 1800-luvun kylän rakennuksia. Ilmakuvat otettiin tässä vaiheessa, jotta yleiskuva saadaan dokumentoitua ja arkeologit voivat kaivaa syvempiä kerroksia esille.
Passihakemus kannattaa pistää vireille ajoissa
Suunnitellulle lomamatkalle lähtijän kannattaa ryhtyä toimiin ajoissa, jos hän huomaa, että passi on jo vanhentunut tai uhkaa vanhentua reissun lähestyessä. Joensuun pääpoliisiaseman lupatoimistoon varataan tällä hetkellä aikoja noin kahden viikon päähän eli juhannuksen jälkeiselle viikolle.
Passin hakeminen kannattaa pistää vireille Joensuussa noin kuukautta ennen suunniteltua matkaa.
Pääpoliisiaseman lupapalveluista saa nyt varattua aikoja juhannuksen jälkeiselle viikolle eli vajaan kahden viikon päähän.
Kun passin toimittaminen kestää hakemuksen jättämisestä ja myöntämisestä vielä reilun viikon, on koko hommaan varattava aikaa Joensuussa vähintään kolmisen viikkoa. Passi noudetaan lähimmältä R-kioskilta. Viiden vuoden normaali passi maksaa 52 euroa.
Passihakemuksen voi Pohjois-Karjalassa jättää myös muille poliisiasemille. Esimerkiksi Nurmeksen poliisiaseman lupapalveluissa ei tiistaina puolen päivän aikaan ollut ainuttakaan passihakemuksen jättäjää. Jonottamatta passin hakeminen sujui myös Kiteen poliisiasemalla.       
Mikä vie maailmalle mieltä osoittamaan?
Kansainväliset mielenilmaukset lisääntyvät. Turhautuminen nykyiseen talouspolitiikkaan ja kehnoihin vaikutusmahdollisuuksiin ajaa ihmisiä kaduille. Aktivisti, eivätkö omat pienet teot ja vaikuttaminen verkossa riitä? Miksi matkustat maailmalle osoittamaan mieltä?
Tämän jutun sai alulle keskustelu, jota lentomatkustaja oli kuunnellut sivusta pari viikkoa sitten. Hän kertoi siitä Suoralle linjalle. Keskustelijat olivat mielenosoittajia, jotka olivat palaamassa kansainvälisestä EKP-piirityksestä Saksan Frankfurtista. He puhuivat taktiikoista, joilla mielenosoituksiin voi osallistua sekä siitä, miten asiansa saa medioissa parhaiten esille.
Näyttää siltä, ettei "mellakkaturismi" ole pelkkä läppä. Oletko sinä matkustanut maailmalle mielenosoituksiin? Miksi? Seuraatko kansainvälisiä kutsuja vai matkaatko omasta aloitteestasi? Mistä saat tiedon mielenosoituksista? Onko suora toiminta paras keino vaikuttaa maailman asioihin?
Kommentteja voidaan käyttää osana tulevia juttuja. Jätä yhteystietosi suoralinja@yle.fi, jos haluat kertoa kokemuksistasi tarkemmin.
Esko Nikkari saa kivisen muistopatsaan
Lapualainen kuvanveistäjä Timo Suvanto on valikoitunut edesmenneen näyttelijän Esko Nikkarin muistomerkin tekijäksi. Ajatuksena on, että patsas tullaan sijoittamaan Lapuan Vanhan Paukun alueelle.
Vuonna 2006 menehtynyt näyttelijä Esko Nikkari saa muistopatsaan Lapualle, synnyinpitäjäänsä.
\- Idea muistopatsaasta syntyi Teatteri Lapuan hallitusten jäsenten kahvipöytäkeskustelussa ja sen jälkeen verkossa, lähinnä facebookissa, kertoo hankkeen taustamies Kai Pöntinen.
Esko Nikkarille muistomerkki -ryhmä on kerännyt Facebookissa peräti 6400 jäsentä. Nyt idea muistomerkistä on jalostunut jo niin pitkälle, että sille on vahvistettu tekijä ja aloitettu rahankeräys. Patsaan tulee tekemään toinen lapualainen taiteilija Timo Suvanto. 
\- Varainkeruulupa on juuri saatu ja nyt alkaa markkinointi. Tukijoita haetaan myös yrityselämästä ja julkiselta puolelta, toteaa Pöntinen.
Patsaan sijoituspaikaksi kaavaillaan Vanhan Paukun kulttuurikeskuksen aluetta Lapualla. Siellä sijaitsee myös Teatteri Lapuan kotipesä, jolla on yhteys Nikkariin. - Teatteri Hiomo on Eskon keksimä nimi, valaisee Pöntinen.
Kuvanveistäjä Timo Suvanto ei vielä halua paljastaa, minkälainen patsas taiteilijalla on mielessään. Sen hän kertoo, että materiaalina on kivi ja ideoita haetaan metsästä.
\- Se on varmaa, että patsaasta tulee iso. Kumpikin olemme Eskon kanssa suuria pohjalaisia, ainakin suustamme, joten kokoa pitää olla, sanoo Suvanto.
Jehovan todistajat seisovat elävinä mainoksina
Tampereen keskustassa liikkuvat ovat jo saattaaneet törmätä erikoiseen mainoskampanjaan. Jehovan todistajien liikkuvat mainokset eivät tuputa, mutta ovat käytettävissä.
Jehovan todistajat kokeilevat Tampereella uutta tapaa tiedottaa. Julkisille paikoille on viety kaikkiaan neljä ns. todistuskärryä. Pyörillä liikuteltavan telineen vieressä päivystää aina kaksi Jehovan todistajaa, valmiina keskusteluun.
Tempauksella halutaan Jehovan todistajien tiedottajan Ari Hämäläisen mukaan paitsi mainostaa tulevaa piirikonventtia myös tarjota keskustelumahdollisuutta. Ohi käveleville ei huudella.
\- Ollaan käytettävissä, jos halutaan vaikka jutella elämäntilanteesta. Toimitaan kuulevina korvina, lohduttajina. Emme ole aggressiivisia mainostajia, emmekä häiritse. Hoidetaan tämä tyylikkäästi, jutteleminen on vapaaehtoista, Hämäläinen sanoo.
Ihmiset ilmaisevat ajatuksiaan paremmin tämänkaltaisissa kohtaamisissa.
Tampereella Jehovien vapaaehtoisia mainostelineen kuljettajia on noin 50. Keskusta-alueella liikkuvat mainokset näkyvät ainakin Hämeenpuistossa, Koskikeskuksen edustalla ja Keskustorilla. Ovelta ovelle kulkemista ei ole lopetettu, mutta uusi lähestymistapa on koettu hyväksi.
\- Pyritään menemään sinne, missä ihmisiä on. Ihmiset ilmaisevat ajatuksiaan paremmin tämänkaltaisissa kohtaamisissa, Ari Hämäläinen sanoo.
Eläviä mainoksia tai julkista todistamista voi nähdä Tampereen kaduilla keskiviikkona ja torstaina sekä ensi viikon torstaina kello 9-19.
Tuhannet jehovan todistajat kokoontuvat piirikonventtiin
Suomessa järjestetään seitsemän konventtia viidessä kaupungissa. Ohjelmaa tulee seuraamaan kolmena perättäisenä viikonloppuna arviolta 25 000 henkeä. Tampereen messu- ja urheilukeskukseen odotetaan tulevana viikonloppuna ja juhannusviikonloppuna noin 5 000 henkilöä päivittäin. 
Emme ole aggressiivisia mainostajia, emmekä häiritse.
Jehovan todistajien piirikonventtiin on vapaa pääsy. Ohjelma on kansainvälinen, konventti on sisällöltään sama ympäri maailmaa.  
\- Tapahtumaa voisi kuvata opintopäiviksi. Tarjolla on luentoja Raamatusta, kuunnelmia, eri elämäntilanteessa olevien ihmisten haastatteluja ja kaksi näytelmää, tiedottaja Ari Hämäläinen kertoo.
Madcon: Ujostelimme Kelly Rowlandia
Kelly Rowlandin kanssa One Life -kappaleen tehneet Madconin miehet kertoivat YleX:n haastattelussa ujostelleensa maailmanluokan tähteä biisin videon kuvauksissa.
Vaikka **Madcon** ja **Kelly Rowland** tekivät _One Life_ -biisin yhdessä, eivät miekkoset tavanneet naista kappaleen tekemisen aikana.
\- Hän nauhoitti biisiosuutensa Atlantassa tai Losissa ja tapasimme ensimmäistä kertaa vasta videon kuvauksissa, kertoo Madconin **Yosef Wolde-Mariam.**
Miehet kertovat hieman ujostelleensa Rowlandia nähdessään tämän videon kuvauksissa.
\- En voi valehdella ja väittää, ettemme olisi ujostelleet! Hänen osuutensa videosta kuvattiin ensin. Me menimme katsomaan häntä kuvauksien aikaan ja ajattelimme, hyvänen aika, se on Kelly Rowland! Me vakoilimme häntä oman videomme kuvauksissa. Ohjaaja tuli sanomaan, että menkää nyt hyvät ihmiset tervehtimään! Wolde-Mariam naureskelee.
Kun alkujännityksestä oli selvitty, olivat Wolde-Mariam ja **Tshawe Baqwa** uskaltaneet jutustella Rowlandin kanssa.
\- Hän on ihana! Hänellä on jalat maassa. Mehän ajattelemme, että Destiny's Childin tytöt ovat kunnollisia ja nöyriä mimmejä, ja sellainen Rowland todellakin on, miehet fiilistelevät.
**Lue myös:**
[Kelly Rowland ihastui norjalaiskaksikon lähettämään biisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230408)
**Lähteet:** YleX
Sipoo haluaa hoitaa naapurinkin sairaat
Sipoo ryhtyy ensimmäisten joukossa houkuttelemaan naapurikuntalaisia terveyspalveluidensa pariin. Kunta lanseerasi keskiviikkona aiheesta kampanjan. Sipoo avaa myös uuden terveysaseman sopivasti vauhdittamaan markkinointia.
Uusi, vapaan liikkuvuuden mahdollistava EU:n potilasdirektiivi tulee voimaan ensi vuoden alussa. Sen myötä suomalaiset voivat valita haluamansa terveysasemansa vuodeksi kerrallaan.
Sipoon kunnanjohtaja, Mikael Grannas kiistää, että tänään käynnistetty kampanja liittyisi millään tavalla pyrkimyksiin säilyä itsenäisenä kuntana.
\- Tämä ei välttämättä liity kuntarakennekysymykseen. Kun puhutaan kuntalaisten sote-palveluista, niin pitäisi puhua samalla saatavuudesta, laadusta, kustannustehokkuudesta ja palveluiden laadun läpinäkyydestä. Sitä me nostetaan tällä esiin ja sitä EU:n potilasdirektiivi myöskin edustaa.
Kunnanjohtaja näkeekin, että aika on kypsä kansalliselle keskustelulle.
Kun puhutaan kuntalaisten sote-palveluista, niin pitäisi puhua samalla saatavuudesta, laadusta, kustannustehokkuudesta ja palveluiden laadun läpinäkyydestä.
\- Sote-uudistuksessa ei ole mitään muuta varmaa kuin potilasdirektiivi. 1.1.2014 tämä on tosiasia.
Hyvä palvelu kiinnostaa aina
Sipoon sosiaali- ja terveysjohtaja Leena Kokko on vakuuttunut että naapureissa ollaan kiinnostuneita Sipoon terveyspalveluista.
\- Tieto on levinnyt meidän palveluiden hyvästä laadusta ja niiden hyvästä saatavuudesta. Yleisesti puhutaan, että Sipoossa terveyspalvelut toimii. Tämän perusteella ajattelemme, että meille tulee uusia asiakkaita vuodenvaihteen jälkeen.
Sipoo avaakin uuden direktiivin kanssa vuodenvaihteessa uuden karhean sosiaali- ja terveysaseman, jolla halukkaille taataan mahdollisuus hoitoon.
\- Uskon että meidän rahkeet kyllä riittää. Olemme oikeaan aikaan liikkeelle ennen syksyn budjetointia. Silloin meillä on vielä aikaa säätää meidän kapasiteettia, sanoo Grannas.
Kiinnostuksesta halutaan tietää jo nyt
Kampanjan aikana ihmiset voivat ilmoittaa alustavan kiinnostuksensa elokuun loppuun mennessä. Ilmoitus onnistuu kunnan kotisivuilta.
Tieto on levinnyt meidän palveluiden hyvästä laadusta ja niiden hyvästä saatavuudesta.
\- Lisäksi me lähetämme talouskohtaisia kirjeitä, jossa näitä alustavia ilmoituksia pyydetään, Kokko kertoo.
Syksyllä nettisivuille ilmestyy virallinen lomake, jolla kuntalainen sitoutuu käyttämään Sipoon terveyspalveluja vuoden ajan. Kyse ei ole hyväntekeväisyydestä. Lasku lähtee aina kuntaan tai kaupunkiin, josta naapuri, kesäasukas tai työmatkapendelöijä onkaan kotoisin.
Tälle hetkellä Sipoossa pääsee hoitoon reilusti alle hoitotakuun vaatimusten. Ei-kiireellistä hoitoa saa alle kahdessa viikossa.
Lentoasemille työtaisteluvaroitus IAU:lta
Mahdollinen lakko olisi 14.-16. elokuuta. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla työtaistelu koskisi turvatarkastustyöntekijöitä, Ilmailualan unionista kerrotaan.
Ilmailualan unioni on jättänyt lentokenttätyöntekijöitä koskevan lakkovaroituksen. Työtaisteluvaroitus johtuu IAU:n mukaan pitkittyneistä työehtosopimusneuvotteluista.
Mahdollinen lakko alkaisi keskiviikkona 14. elokuuta kello 14 ja päättyisi perjantaina 16. elokuuta kello 8.
IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan ennakkoilmoitus työtaistelutoimista koskee Finavian tytäryhtiöiden Airpron ja RTG Handlingin työntekijöitä.
Airpro hoitaa lentoasemilla turvatarkastusta, kunnossapitoa ja maapalveluita Norwegianille, Flybelle ja Ryanairille. RTG puolestaan tuottaa maapalveluita Finnairille ja Flybelle.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla mahdollinen työtaistelu koskisi Haapasaaren mukaan pelkästään Airprossa työskenteleviä IAU:laisia turvatarkastustyöntekijöitä.
IAU yrittää vauhdittaa työtaistelutoimilla Airpron työehtosopimusneuvotteluja, joita on sen mukaan käyty jo syksystä 2011 asti.
\- Kaksi vuotta niitä on käyty, ja Airpro tekee Finaviassa samoja hommia kuin kaikki muutkin, mutta heillä on ollut oma työehtosopimus. Nyt sitten Finavia yrittää järjestellä niin, että RTG sulautettaisiin Airprohon. Meillä taas on näkemys, että pitäisi noudattaa yleissitovaa työehtosopimusta siiinäkin tapauksessa, IAU:n puheenjohtaja Haapasaari kertoo.
IAU jätti ennakkoilmoituksensa työtaistelutoimista valtakunnansovittelija Esa Longalle tänään.
Näin teet grillattua punajuurta
Grillikesä on parhaimmillaan. Punajuuri on makea kesäherkku, joka on hyvään sellaisenaan tai jälkiruuissa. Punajuuri toimii tosi hyvin myös grillattuna yhdessä vuohenjuuston kanssa. Näin teet grillattua punajuurta.
**Grillattua punajuurta**
½ kg tasakokoisia punajuuria
öljyä, suolaa
100 g vuohenjuustoa
½ dl erilaisia pähkinöitä murskattuna
1 tl juoksevaa hunajaa
rukolaa
½ dl öljyä
mustapippuria
1 rkl sitruunanmehua
silputtua ruohosipulia
Paahda punajuurta 175 asteessa noin 1 tunti ( kokeile kypsyyttä varrastikulla), anna jäähtyä. (voit kypsentää punajuuret jo edellisenä päivänä). Kuori ja viipaloi punajuuret. Öljyä viipaleet kevyesti, suolaa ja grillaa ne suoralla lämmöllä nopeasti.
Nosta viipaleet vuokaan ja laita vuohenjuustoa viipaleiden päälle. Ripottele pähkinämurska päälle. Valuta hunajaa päällimmäiseksi ja nosta vuoka grilliin hetkeksi lämpiämään, sulje kansi. sekoita rukolan joukkoon juuri ennen esillepanoa öljy, sitruunanmehu, pippuri ja ruohosipuli.
(Punajuurien asemasta voit käyttää vaikka nauriita)
OHJE: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Uusi meripelastusvene tuo meripelastajille uusia haasteita 
Turun meripelastusyhdistyksen vapaaehtoisille on tänä kesänä tullut jo toistakymmentä meripelastustehtävää.
Turun meripelastusyhdistys on saanut käyttöön uuden veneen. Abso-nimiseksi kastettu vene otetaan käyttöön vielä tämän kesän aikana, mutta uusi tekniikka vaatii perehdyttämistä.
\- Alus on niin tekninen ja meripelastajien pitää oppia tuntemaan se hyvin ennen veneen käyttöönottoa. Loppukesästä Abso on jo päivystykäytössä, Turun meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Seppo Nousiainen sanoo.
Abso tulee korvaamaan Turun meripelastusyhdistyksen Rajakari-aluksen.
\- Abso on todella tehokas ja tulee tarpeeseen. Huippunopeus on noin 35-40 solmua. Navigointilaitteet ovat aivan viimeistä huutoa.
Alus on rakennettu Turun Mobimarin telakalla.
Yhteistyö SPR:n kanssa alkaa
Ensi kesänä meripelastusyhdistyksen vene toimii myös ambulanssina, kun SPR:n Caritas-ensivastetoiminta siirtyy yhdistyksen uuteen veneeseen. Uusi alkava yhteistyö SPR:n kanssa tuo uutta haastetta myös vapaaehtoisten meripelastajien työnkuvaan.
Muistakaa veneilijät ne vanhat merimiestavat ja –opit.
\- Siinä on erittäin suuret haasteet, että pystymme tämän ensivastepäivystyksen täyttämään. Sen mukana tuomat sairaankuljetukset ovat haasteelliset, mutta antavat yhdistyksen henkilökunnalle enemmän mahdollisuuksia. Meripelastuksen lisäksi ensiapu tulee tehtäviimme olennaisesti mukaan.
\- Tänä kesänä alkaa SPR:n ja meripelastusyhdistyksen vapaaehtoisilla koulutus, jotta osaamme ensi kesänä toimia yhdessä.
Vapaaehtoisten meripelastajien työ on alkanut
Veneilykausi näkyy jo meripelastajienkin työtehtävissä. Tähän mennessä meripelastustyhdistyksen vapaaehtoisille on kertynyt Nousiaisen mukaan jo toistakymmentä erilaista meripelastustehtävää.
Viime kesänä Turun meripelastuyhdistyksellä tehtäviä oli 78. Edellisvuonna tehtäviä kertyi 126.
\- Viime kesä oli sateinen ja huono. Tämän takia veneilijöidenkin määrä oli vähäisempi.
Nousiainen toivoo, että veneilijöiden taidot entisestään kehittyisivät, jotta meripelastajien apua tarvitaan vähemmän.
\- Muistakaa veneilijät ne vanhat merimiestavat ja –opit. Niillä pärjää jo pitkälle. Ja muistetaan, että korkataan vasta maissa.
Oppositio: Taloustilanne vaatii rohkeita ratkaisuja
Eduskunta käsittelee parhaillaan kehyspäätöstä vuosille 2014-2017.
Oppositio on vaatinut hallitukselta rohkeampia talouspäätöksiä eduskunnan käsitellessä kehyspäätöstä vuosille 2014-2017.
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Maria Lohela esitteli jälleen puolueensa oman vaihtoehdon, jossa muun muassa nostettaisiin yhteisövero 22 prosenttiin, palautettaisiin yritysten Kela-maksu sekä laskettaisiin alle 30-vuotiaiden ja yli 55-vuotiaiden eläkemaksuja.
\- Kasvupakettimme kantava voima on usko Suomeen ja suomalaiseen työhön, hän sanoi.
Myös Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kysyi, uskommeko enää suomalaiseen työhön, kun hallitus on vähentämässä tutkimus-, kehys- ja innovaatiomenoja.
\- Siemenperunoita ei saisi syödä, hän sanoi.
Sipilä vauhdittaisi uusien työpaikkojen synnyttämistä esimerkiksi yritysten rahoitustilannetta helpottamalla.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) puolestaan kiitteli sitä, että hallitus on pystynyt tekemään vaikeitakin talouspäätöksiä. Hän kuitenkin korosti, että niitä pitää tehdä vielä lisää.
\- Totuus on se, että Suomen talous ei voi pitkään perustua velkaantumiseen, Sasi sanoi.
Maahanmuuttaja saa odottaa kieliopetusta, Helsingissä jono yli 4 kuukautta
Eniten jonotetaan kursseille, joiden tavoitteena on saada kielitaito sille tasolle, että maahanmuuttajan on mahdollista päästä suomalaiseen työelämään tai ammattikoulutukseen. 
Maahanmuuttajille annettava suomen kielen opetus takkuaa. Tilanne on pahin pääkaupunkiseudulla, missä TE-toimistojen kotoutusohjelmaan sisältyvää kielikoulutusta jonottaa noin 1 500 henkilöä. Keskimääräinen jonotusaika on yli neljä kuukautta.
Maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman työ-ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että koulutusvajeen takia määrärahoja lisätään tuntuvasti. Maahanmuuttajien kotoutusohjelmaan käytettiin viime vuonna 34 miljoonaa euroa ja summa on tarkoitus nostaa 54 miljoonaan euroon vuoteen 2015 mennessä.
Eniten jonotetaan kursseille, joiden tavoitteena on saada kielitaito sille tasolle, että maahanmuuttajan on mahdollista päästä suomalaiseen työelämään tai ammattikoulutukseen. 
Esimerkiksi kreikkalainen Minas Kyrkos jonotti suomen kurssille seitsemän kuukautta. Hänen mukaansa suomalaiset työantajat eivät ota töihin sellaisia ulkomaalaisia, jotka eivät osaa suomea.
_Maahanmuuttajien kielenopetuksesta lisää illan A-studiossa klo 21.45, TV1._
Yksi eläkeikä on ylivoimaisesti yli muiden
Muut iät selvästi vähemmän suosittuja.
Suomalaiset hinkuvat eläkkeelle kaikkein mieluiten 63-vuotiaana. Eläketurvakeskuksen (ETK) tilastoraportin mukaan siinä iässä aloitti eläkepäivät vuonna 2011 yli kolme kertaa sen verran väkeä kuin 65-vuotiaana, joka on toiseksi suosituin ikä siirtyä eläkkeelle.
Muutenkin eläkkeellesiirtymiset painottuvat 60–65-ikävuoteen. ETK:n tutkimuksen mukaan työntekijöitä työntävät eläkkeelle työn piirteet. Vapaa-aika taas vetää eläkkeelle.
ETK:n mukaan taloustieteen tutkimusnäyttö puhuu sen puolesta, että moni jää eläkkeelle heti, kun se on mahdollista. ETK:n mukaan työnantaja ei juuri ponnistele työssä jatkamisen puolesta.
Työeläkkeelle jäi lähes 72 000 henkilöä vuonna 2011. Eläkeläisiä on liki 1,5 miljoonaa.
_Korjaus 13.6. klo 10.05: 63-vuotiaita jää eläkkeelle yli kolme kertaa sen verran kuin 65-vuotiaana, ei yli kolme kertaa enemmän._
Eläkeaika pidentynyt hurjasti - ja pitenee yhä
Naisten eläkkeelläoloaika on liki kolminkertaistunut ja miesten yli kaksinkertaistunut 1980-luvusta.
Suomalaisten oloaika eläkkeellä on pidentynyt huimasti kolmessa vuosikymmenessä. Siinä kun vielä vuonna 1980 elo oloneuvoksena päättyi hautaan alle yhdeksän eläkevuoden jälkeen, nyt miehet ovat ehtineet nauttia eläkettä parikymmentä vuotta ja naiset vuosia kauemmin, 24 vuotta ennen tuonen kutsua.
Naisten eläkkeellä oloaika on liki kolminkertaistunut 80-luvulta ja miestenkin yli kaksinkertaistunut. Eläkevuosia on tullut miehille 11 lisää, naisille 15.
Ja eläkeputki vain pitenee tulevaisuudessa. Eläketurvakeskuksen pitkän aikavälin laskelmien mukaan vuonna 2050 miesten eläkeaika on venynyt liki 23 vuoteen ja naisten yli 27 vuoteen. Nykyiset viisikymppiset voivat siis varautua noin neljännesvuosisadan mittaiseen eläkejaksoon elämänsä ehtoopuolella. 
Pidentynyt eläkeaika johtuu pääosin kohentuneesta terveydestä. Ihmiset elävät nykyisin vanhemmaksi kuin ennen. Eläkeläisiä on Suomessa noin 1,5 miljoonaa. Keskieläke on vajaat 1 500 euroa kuussa.
Sähköasentajat puurtavat pisimpään, sotilaat eläkkeelle ensimmäisenä – katso koko lista työurista
Työurien pituudessa voi olla yli kymmenen vuoden erot ammattien välillä. 
Sähkö- ja elektroniikka-alan työntekijät tekevät Suomen pisimmän työuran ennen eläkkeelle siirtymistä, yli 42 vuotta, selviää Eläketurvakeskuksen (ETK) tuoreista ennakkolaskelmista. Myös käsityöläiset, hienomekaanikot ja valimoväki viihtyvät pitkään töissä.
Eläkepäivät koittavat varhaiten sotilasammateissa, keskimäärin 31 vuoden palveluksen päätteeksi. Seuraavaksi lyhyimmät työurat ovat opettajilla ja siivoojilla. Heidän pitää kuitenkin painaa töitä yli viisi vuotta enemmän kuin ammattiupseerien.
ETK:n laskelmien mukaan työurien pituudessa voi olla yli kymmenen vuoden erot ammattien välillä.
– Isoista ammattiryhmistä puolustusvoimien puolelta on kohtuullisen lyhyitä työuria muihin verrattuna. Sitten taas tarkkuutta vaativissa käsityöammateissa on pitkiä työuria, esimerkiksi sähköalan asentajilla, sanoo johtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta. 
Kauton mukaan työurien pituuseroihin on lukuisia syitä.
– On eroja siinä esimerkiksi, että mitä on määritelty sopivaksi eläkeiäksi aikanaan. On erilaisia työnjatkamismahdollisuuksia eri ammateissa ja työkyvyttömyyden riskiä. Tekijöitä on hyvin monenlaisia. 
Työuran mitta näkyy aikanaan kertyneessä kuukausieläkkeessä. Naisten miehiä pidempi eläkkeelläoloaika taas antaa yllättävän tuloksen sukupuolien väliselle eläkevertailulle.
– Koko eläkeajalla kerrytetty eläkkeiden yhteenlaskettu summa on miehillä ja naisilla yllättävän lähellä toisiaan, Kautto toteaa.
Miehet ja naiset jäävät nykyisin eläkkeelle käytännössä samanikäisinä, keskimäärin 60–61-vuotiaina. Keskieläke oli viime vuonna vajaat 1 500 euroa kuussa. Eläkkeensaajia on lähes 1,5 miljoonaa.
Sähköasentajat painavat pisimpään
Tästä taulukosta näet, minkä mittainen työura on eri ammattiryhmissä. Voit järjestää taulukon ammatin tai uran keston mukaan klikkaamalla sarakeotsikoita.
Taulukko kertoo työuran keskipituuden (mediaani) vuosina eri ammateissa. Mittarina ovat vanhuuseläkkeelle vuonna 2011 siirtyneet palkansaajat.
Mökkikauppa Etelä-Savossa on nihkeää - kauppa käy parhaiten alle 100 000 euron kohteissa
Vapaa-ajan asuntojen kauppa oli huipussaan vuonna 2011. Tänä vuonna vasta kesän alku on piristänyt kangerrellutta kysyntää. Tarjontaa riittää vesistöjen äärellä.
\- Juuri  nyt on vapaa-ajanasuntojen kysyntä piristynyt,  jos vertaa viime vuoteen ja alkukevääseen. Kevät näytti todella synkältä. Huippuvuosi oli  mökkikaupassa vuonna 2011, muistelee Tapani Hakkarainen.
Suur-Savon Op-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajan Tapani Hakkaraisen mielestä tällä hetkellä myytävää riittää, mutta hintapyynnöt eivät ole oikein kohdallaan. Kauppa käy parhaiten alle 100 000 euron hintaluokassa. Aivan ainutlaatuista on, että keskihinnat ovat laskeneet alle 100 000 €.
Viime vuonna kaupat toteutuivat keskimäärin 130 000 € hinnoilla Etelä-Savossa. Ne, jotka haluavat mökin ostaa, ovat valmiita sijoittamaan mökkilainaan vähemmän ja ostavat huokeampia kohteita, selvittää Tapani Hakkarainen.
Saimaan ja Puulan rannat ovat kalliimpia verrattuna pienempiin järviin
Pienten järvien rannoilta mökkitontin saa nyt 30 000-40 000 eurolla, mutta Saimaan ja Puulan rannoilla hinnat nousevat helposti 100 000 euroon asti.
\- Mökkikauppaa käydään enemmän Mäntyharju-Mikkeli -akselilla kuin Pieksämäellä ja Savonlinnassa. Ostettavan kohteen sijainnilla Etelä-Savossa on merkitystä. Mitä lähempänä mökki sijaitsee pääkaupunkiseutua, sitä kysytympiä kohteet ovat, kertoo Tapani Hakkarainen.
-1960-70 -luvun mökkejä Etelä-Savossa riittää tulevinakin vuosina, sillä lähivuosien trendi on, etteivät nuoremmat perikuntien jäsenet ole innokkaita jatkamaan mökkeilyperinnettä, tarkentaa Hakkarainen. Tuon aikakauden mökeistä puuttuvat yleensä sähköt, rakennukset ovat vaatimattomia nykyisiin omakotitaloihin ja hirsilinnoihin verrattuna. Tonteilta voivat puuttua myös kaivot ja kunnon tieyhteydet.
Venäläisten halu maksaa kovia hintoja Saimaan rantadatsoista on laantunut
\- Vielä vuonna 2011 tehtiin venäläisten kanssa useita 500 000 euron kauppoja omakotitaloista järvien rannoilta. Viime ja tänä vuonna näyttää, että sieltä on tulossa erilaista porukkaa ostamaa vapaa-ajanasuntoja. Nyt hankitaan vaatimattomia mökkejä, rivitalo- ja kerrostaloasuntoja. Miljoonakaupat ovat todella harvassa, kertoo Hakkarainen.
\- Myytävää ja  ostettavaa riittää Etelä-Savossa vielä tulevaisuudessakin, vaikka viime vuonna oltiin lamassa ja alkuvuosi näytti heikolta, mutta nyt on bisnes piristynyt. Pankkirahan kallistuminen marginaalivaatimuksineen vaikuttaa kysyntään,  sanoo toimitusjohtaja Tapani Hakkarainen Suur-Savon OP- kiinteistökeskuksesta Mikkelistä.
Kemijärven taloista iso lasku
Kemijärven kaupunki joutuu maksamaan satoja tuhansia euroja, jotta se pääsee eroon vanhoista rakennuksista. Kemijärven kaupunginvaltuusto käsittelee keskiviikkona kahta esitystä, joilla rahoitetaan vanhojen rakennusten myyntiä tai purkua.
Kemijärven kaupunginvaltuusto päättää ensin, myöntääkö valtuusto Kiinteistö Oy Kemijärven Vuokrataloille 200 000 euron avustuksen kolmen talon myyntiä ja neljän talon purkua varten.
Lisäksi valtuusto päättää 120 000 euron lisämäärärahasta, joka tarvitaan Lepistön koulun purkuun. Koulun rakenteista on löytynyt myrkyllisiä PAH-yhdisteitä, minkä vuoksi koulun purkaminen tulee aiemmin arvioitua kalliimmaksi.
Veneilijä tuomittiin kuolemantuottamuksesta
Päijänteellä viime kesänä kiveen törmännyt veneenkuljettaja on tuomittu puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Veneturmassa kuoli yksi matkustaja. Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen kuolemantuottamukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Viime kesänä Kuhmoisten Pihlajakoskella sattunut veneonnettomuus johti tuomioon kuolemantuottamuksesta. Törmäyksessä kuoli yksi veneen matkustaja.
Lammilainen mies ohjasi ylilastatun veneen kovaa vauhtia opasteviitan väärälle puolelle karikkoiselle alueelle ja vene törmäsi kiveen.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi parikymppisen miehen syyllistyneen kuolemantuottamukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Kuljettajan syyte vesiliikennejuopumuksesta hylättiin.
Lähetyskahvilaan Utsjoelle on tunkua päästä paistamaan vohveleita palkatta
Jos haluaa päästä Utsjoen seurakunnan lähetyskahvilaan työskentelemään ilman palkkaa, on työvuorot ensi kesälle varattava jo nyt. Lähetyskahvilatoiminnalla seurakunta kerää rahaa sitä tarvitseville.
Maskulaiset Eeva Koivisto ja Pirjo Aho ovat tulleet Utsjoelle tekemään sitä, mikä on heille kummallekin sydämenasia. He työskentelevät viikon verran palkatta vapaaehtoisina Utsjoen seurakunnan lähetyskahvilassa. Työn tuloksena kerätään rahaa heille, joilla ei ole yhtä hyvät oltavat kuin meillä täällä Suomessa.
\- Tässä työssä tutustuu uusiin ihmisiin. Olen käynyt Afrikassa seuraamassa lähetystyötä siellä, sen jälkeen elämän näkee eri silmin, kertoo Pirjo Aho.
**Kesän merkki, kun kahvila avaa ovensa**
Eräälle kesä ei ala niin kauan kuin kahvila on kiinni. Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen pääsi kesän makuun tällä viikolla, kun lähetyskahvila avasi ovensa kesäksi.
\- Ainakin minulle ja myös monelle muulle kesä alkaa siitä, kun lähetyskahvila aukeaa. Nyt todellakin kesä on alkanut, kun täältä saa kahvia, iloitsee Seppänen.
**Historiallinen paikka kiinnostaa ihmisiä**
Lähetyskahvila toimii historiallisessa ympäristössä, Utsjoen kirkkotuvilla Mantojärven rannalla. Tälle paikalle ovat aikoinaan alueen ihmiset kokoontuneet kirkonmenojen lisäksi myös tekemään kauppoja ja hoitamaan käräjäasioita. Tiedetään, että paikalle on kokoonnuttu ainakin 1700-luvulta asti. Paikka houkuttelee kesällä paljon turisteja.
\- Viime kesänä saimme kokoon 8 000 euroa lähetyskahvilatoiminnalla, jonka sitten lähetimme sitä tarvitseville. Tämän kesän tuotto osoitetaan Afrikkaan ja Inkeri-kirkolle Venäjälle, kertoo Seppänen.
**Työvuoroista kova kilpailu**
Eeva Koivisto on paistanut vohveleita Utsjoen lähetyskahvilassa kesäisin jo yli vuosikymmenen ajan. Koivisto ja Aho haluaisivat tulla vapaaehtoistyöhön Utsjoelle myös ensi kesänä, mutta eivät ole vielä varmoja pääsevätkö. Monet haluavat työskennellä kahvilassa ja vuoroja on vaikea saada.
\- Haluan auttaa ja luotan siihen, että apu menee sinne, missä sitä tarvitaan. Jos tänne haluaa päästä töihin, niin työvuorot on varattava jo nyt. Työvuoroista on kova kisa, nauraa Koivisto.
Olkiluoto 3 -projektin lisärahoitus varmistunut
Teollisuuden Voiman  Olkiluoto 3 -projektiin tarvitsema lisärahoitus on varmistunut. TVO:n osakkaat allekirjoittivat tänään ylimääräisessä yhtiökokouksesssa uudet, yhteensä 300 miljoonan euron suuruiset osakaslainasopimukset.
Teollisuuden Voiman  Olkiluoto 3- projektiin tarvitsema lisärahoitus on varmistunut.  TVO:n osakkaat allekirjoittivat tänään ylimääräisessä yhtiökokouksesssa uudet, yhteensä 300 miljoonan euron suuruiset osakaslainasopimukset.
Teollisuuden Voima TVO tarvitsee lisärahoitusta omistajiltaan Olkiluodon voimalatyömaan viivästymisen takia. Uudella 300 miljoonan euron lainalla yhtiö varautuu pitämään yllä Olkiluoto 3:n työmaan riittävää omavaraisuutta ja selvitymään sekä lisäviivästymisistä että työmaan loppuunsaattamisesta.
Integraalilaskenta
Integroiminen on [derivoinnin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/12/derivaatta) käänteistoimitus. Derivoinnilla saadaan muun muassa selville suureen kasvunopeus eli kuvaajalle tiettyyn pisteeseen piirretyn tangentin kulmakerroin. Integroinnilla saadaan selville suureen määrä, kun tiedetään kasvunopeus.
Samalla lailla kuin erilaisille alkeisfunktioille on omat derivointikaavansa, on niille myös omat integrointikaavansa. Kaavat on lueteltu taulukkokirjoissa. Integrointikaavojen lisäksi kurssin tärkeitä asioita ovat integroinnin sovellukset: pinta-alan ja tilavuuden laskeminen.
Integraalifunktio
Samalla lailla kuin yhteenlaskulla on käänteistoimituksena vähennyslasku ja kertolaskulla jakolasku, on derivoimisellakin käänteinen toimitus, integrointi. Integroinnilla haetaan funktiota, jonka derivaattafunktio tiedetään. Tässä artikkelissa käsitellään integraalifunktioita ilman että osataan vielä integrointikaavoja. Muista, että voit helposti tarkistaa määrittämäsi integraalifunktion derivoimalla.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3831)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3832)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3833)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3834)
Integrointi ja kaavat
Samalla tavalla kuin derivoinnin apuna ovat derivointikaavat, integroinnin apuna ovat integrointikaavat. Lopussa oleva merkintä dx kertoo, että integroitavan funktion muuttujana on x. Älä unohda jokaisen kaavan lopussa olevaa vakiota C.
Seuraavissa tehtävissä tarvitaan integrointikaavoja. Kaavat löytyvät kunkin tehtävän alussa olevasta teoriaosuudesta sekä taulukkokirjoista. Muista, että voit helposti tarkistaa määrittämäsi integraalifunktion derivoimalla.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3835)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3836)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3837)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3838)
Pinta-aloja ja tilavuuksia integraalien avulla
Siirrytään tutkimaan sovelluksia, joissa käytetään integraalifunktioita. Tutustutaan määrättyyn integraaliin ja opitaan laskemaan pinta-aloja ja tilavuuksia sen avulla. Käytä laskuissa apuna alkeisfunktioiden integrointikaavoja, jotka löydät edellisestä artikkelista tai taulukkokirjasta.
Muista edelleen, että voit helposti tarkistaa määrittämäsi integraalifunktion derivoimalla. Pinta-aloja ja tilavuuksia laskettaessa täytyy useimmiten hahmotella funktioiden kuvaajia ja laskea erilaisia leikkauspisteitä. Kuvaajien kulut ja leikkauspisteet voit tarkistaa esimerkiksi graafisella laskimella.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3839)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3840)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3841)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3842)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3843)
Hillanraakileita ennätyksellisen aikaisin
Hillan poikkeuksellisen aikainen kukinta on tuottanut ensimmäiset hillanraakileet Kittilässä. Mikko Holopainen kuvasi raakileet sunnuntaina 9. kesäkuuta eikä hän muista koskaan aikaisemmin nähneensä hillanraakileita Kittilässä näin varhain kesällä.
Mikko Holopainen on havainnut hillanraakileita toistaiseksi eräällä tietyllä suolla, joka ei ole erityisen altis hallalle. Lämpösummaa kertyy suolla hyvin ja hillan kehittymiselle on siten hyvät edellytykset.
\- Käyn yleensä sillä suolla kattomassa, missä vaiheessa hilla on ja siellä ei enää kukkia näkyny vaan muutamia raakileita. Täällä sanotaan, että nauravia hilloja eli niissä näkyy sitä punasta jo. Suput oli juuri auenneet.
Mikko Holopainen oli havainnostaan tyrmistynyt.
Täällä sanotaan, että nauravia hilloja eli niissä näkyy sitä punasta jo.
\- Erikoistahan se on, että hilla on jo kesäkuun 9. päivä raakileella. Enpä muista, että olis ennen ollu näin aikasessa vaiheessa.
Toisaalta Holopainen uskoi luottosuonsa ehtineen Kittilässä pisimmälle.
\- Kävin tässä lähijängällä ennen sitä ja sielläkin oli jo suppuja. Niinpä osasin vähän odottaa, että tuolla jängällä saattaa olla jo raakileitakin.
Muillakin soilla Kittilän kirkonkylän läheisyydessä hillan kukintavaihe on Holopaisen mukaan ohi.
\- Hilla on nyt supulla ja se on sadon kannalta turvallinen vaihe. Lehdet suojaavat supulla olevaa hillaa eikä se silloin ole hallanarka, Mikko Holopainen kertoo.
Pohjoisempana Holopainen uskoo hillan olevan monin paikoin vielä kukintavaiheessa, samoin korkeammilla paikoilla.
\- Sehän on sidottu lämpöoloihin, että missä vaiheessa hilla milläkin suolla on.
Hilla siinä on se keskeinen tekijä, kun sitä on lapsesta asti hillajängälle lähetty.
Raakile ei kestä hallaa
Hillasadon suhteen ei kannata vielä huokaista helpotuksesta, sillä hillanraakile ei kestä hallaa yhtään hillankukkaa paremmin ja Lappiin on ennustettu vielä kylmiä öitä.
\- Jos näkyvissä on yhtään punasta, kun suppu aukeaa raakileeksi, niin se varmaan paleltuu hallaan. Siihen tulee sellasta valakosta nukkaa tai sitten se paleltuu kokonaan, Mikko Holopainen sanoo.
Hän pitää omalla törmällään sääasemaa ja päivittää tietojaan myös netissä.
\- Hillan seurantaan nämä minun säähavainnot pohjautuu. Tietenki se on muunki mielenkiinnon takia, mutta hilla siinä on se keskeinen tekijä, kun sitä on lapsesta asti hillajängälle lähetty.
Lappiin ennustetut kylmät yöt huolestuttavat kittiläläistä hillamiestä.
\- Juhannusviikolla hallaa ei kyllä enää kestä olla, Mikko Holopainen sanoo.
Kaikki Aku Ankka -sarjakuvat löytyvät pian netistä 
Elokuussa aukeaa Aku Ankka Lataamo, josta voi kuukausimaksua vastaan lukea Aku Ankkoja koko sarjakuvan 60-vuotisen historian ajalta.
Vuodesta 1951 saakka ilmestynyt **Aku Ankka** löytyy elokuusta alkaen myös netistä, kun Aku Ankka Lataamo aukeaa. Nettipalvelusta löytyy reilut 100 000 sivua Aku Ankkoja koko sarjakuvan ilmestymisen ajalta.
Palvelu toimii selaimella ja iPadilla. Kuukausimaksua vastaan palvelusta voi lukea niin paljon Aku Ankkoja kuin sielu sietää. Lataamossa on myös hakupalvelu, joka löytää Aku Ankka -sarjakuvan 60-vuotisesta historiasta kaiken tarinoiden taustatiedoista puhekuplien sisältöihin.
Lataamon kautta sarjakuvaa voi lukea julkaisuvuosittain tai valita hakukriteeriksi vaikkapa suosikkipiirtäjänsä sarjakuvat.
**Lähteet:** Sanoma Magazines
Pohjois-Savon WinCapita-vyyhti käsitellään kahdessa osassa
Ensimmäisen juttukokonaisuuden käsittely alkaa käräjäoikeudessa syksyllä ja toinen joulukuussa. Syyttäjän mukaan vastaavat saivat sijoitushuijauksessa rikoshyötyä yli 5,6 miljoonaa euroa.
Sijoitusklubi WinCapitaan liittyvät rikosjutut on päätetty käsitellä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kahtena eri juttukokonaisuutena.
Ensimmäiseen, syys-lokakuussa alkavaan kokonaisuuteen tulee yli 60 väitettyä rikoshyötyä koskevaa juttua, joissa on vastaajina yli 70 henkilöä.
Syyttäjän mukaan vastaavat saivat laajassa talousrikossarjassa rikoshyötyä 4 500 eurosta lähes 850 000 euroon. Vaatimusten yhteenlaskettu määrä on yli 5,6 miljoonaa euroa.
Jälkimmäisessä juttukokonaisuudessa käsitellään 19 rikoshyötytapausta ja seitsemän rikosjuttua, vastaajina on 37 henkilöä. Samassa yhteydessä käsitellään myös sijoitushuijauksessa rahansa menetteneiden asianomistajien vaatimukset.
Ensimmäiset tuomiot ehkä vuoden lopussa
Käräjäoikeus arvioi, että ensimmäisen WinCapita-juttukokonaisuuden tuomiot voitaisiin antaa aikaisintaan tämän vuoden lopulla. Jälkimmäinen kokonaisuus tulee käsittelyyn arviolta joulukuun alussa, ja istuntokäsittelyyn menee viisi kautta.
Helsingin hovioikeus tuomitsi helmikuuussa Suomen historian suurimmaksi sijoitushuijaukseksi kuvaillun WinCapitan päätekijän Hannu Kailajärven viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Ikääntyvät ovat entistä terveempiä Päijät-Hämeessä
Monitieteinen Ikihyvä-hanke keräsi tietoa ikääntyvien terveydestä kymmenen vuoden ajan. Myös tyytyväisyys omaan elämään on nousussa.
Ikääntyvät ovat yhä terveempiä Päijät-Hämeessä, selviää monitieteisen Ikihyvä-hankkeen tuloksista. Ikääntyvien päijäthämäläisten terveydestä kerättiin tietoa kymmenen vuoden ajan. Hankkeen tarkoituksena on edesauttaa vanhusten toimintakyvyn säilymistä.
Tutkimuksessa analysoitiin muun muassa elinympäristöä, sosiaalisia suhteita, elintapoja ja terveyttä. Tulosten perusteella päijäthämäläiset ovat entistä tyytyväisempiä elämäänsä, toimintakyky on kohentunut ja lääkärillä käydään harvemmin.
Keskimääräistä korkeampi kuolleisuus havahdutti
Päijät-Hämeessä herättiin kymmenen vuotta sitten huomaamaan, että jos mitään ei tehdä, keskussairaalan viereen tarvitaan toinen samanlainen.
Alle 75-vuotiaiden kuolleisuus oli suurempi kuin muualla ja ikääntyvien osuus voimakkaampi kuin maassa keskimäärin.
\- Alle 75-vuotiaiden kuolleisuus oli suurempi kuin muualla ja ikääntyvien osuus voimakkaampi kuin maassa keskimäärin. Nämä kun laitettiin yhteen tajuttiin, että ollaan kovien haasteiden edessä, kertoo Ikihyvä-hankeen tieteellinen johtaja, professori Mikael Fogelholm.
Helsingin yliopiston Lahden tutkimus- ja koulutuskeskus ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiri päättivät käynnistää mittavan tutkimus- ja kehittämishankeen.
Se kattoi koko sairaanhoitopiirin alueen ja nimettiin Ikihyväksi.
Annetaan Ikihyvän kiertää
Fogelholm arvioi, että kaikkiaan Ikihyvä-hanke on koskettanut noin viittätuhatta vanhusta.
\- Tutkimuksessa oli alkuun kolmetuhatta, myöhemmin tuli vielä tuhat lisää ja eri vaiheissa mukana on ollut edelleen satoja.
Fogelholmin mukaan tutkijoilla on nyt käsissään "varsinainen aarreaitta". 
\- Päijäthämäläiset ikääntyneet ovat terveempiä kuin 10 vuotta sitten, myös kuntien toiminta ja osaaminen terveyden edistämisessä on paremmalla tasolla. Meillä on hirmuinen määrä tutkimusmahdollisuuksia jatkoakin ajatellen.
Hankkeen aikana kerättiin paitsi tietoa, myös toimintamalleja ja kokemuksia siitä, mitä kunnissa voitaisiin tehdä vanhusten hyvinvoinnin edistämiseksi.
Tutkijoilla on nyt käsissään varsinainen aarreaitta
Olennaista on saada hyvä kiertämään ja toimintamallit myös muiden kuin tutkimuksessa mukana olleiden hyödyksi.
\- Kunnille olisi tarjolla välineitä ja sovelluksia omaan toimintaansa. Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa se voi olla vaikeaa. Jotta tulokset alkavat levitä Päijät-Hämeessä oikein rutiinikäyttöön, kentällä on vielä aika paljon tekemistä.
Hirvensarvia ja muita miehisiä sisustuskötöstyksiä 
Olohuoneen seinällä komeilee hirvensarvet: miehen metsästysharrastuksen suurin saavutus – ehkä jonkinlainen miehisyyden mittakin. Ja sitten kuvioihin astuu uusi tyttöystävä.__Ihana mies! Sisustusmakua sillä ei ole, mutta on sillä niin paljon muuta. Siellä roikkukoon sarvet seinällä.__Ihana tyttöystävä! Ymmärtää ja suvaitsee miehen olemattoman sisustusmaun. Antaa tilaa miehelle toteuttaa itseään – vielä. Mutta mitä sitten, kun suunnitelmissa on ensimmäinen yhteinen koti?__Se on saatava pois silmistä, se on saatava pois mielestä! Joko minä tai sarvet!__Monen miehen sisustusratkaisut elävät kulta-aikaansa ennen tyttöystäviä. Äidin ripustamat kukkaverhot ja hirvensarvet saavat elää voitokasta symbioosiaan siihen asti, kunnes tyttöystävä astuu ensimmäisen kerran kynnyksen yli. Naisen sisustushaukan katse kiertää asunnon salamannopeasti ja samalla hän jo mielessään heittää kaikki miehiset sisustuskötöstykset roskalavalle.Pääsisustajan assariUsein nainen on suhteessa se, joka päättää kaapin paikan – usein myös kaapin sisällön. Entiseltä tyttöystävältä lahjaksi saatu sydänmuki on naiselle myrkkyä. Älytöntä, että mies pitää mukia edelleen kaapin täytteenä. Hyvä, ettei aamukahviaan siitä edelleen hörpi. Muki on tautisen ruma. Miten huono maku entisellä naisella onkaan ollut astioiden suhteen!__Oho! Kulta, lipsautin vahingossa lattialle sen sinun sydänmukisi.__Moni mies tyytyy kohtaloonsa. Joku nauttii siitä, ettei hänen tarvitse puuttua kodin sisustukseen. Sivurooli pääsisustajan assarina on monelle miehelle aivan soppeli. Usean miehen arjessa rinnalla kulkeva nainen on tärkeämpi kuin omat sisustusratkaisut. Nainen saa päättää. Moni mies osallistuu sisustusasioihin vain ja ainoastaan silloin, kun heiltä kysytään. Silloinkin helpoin ja sopuisin tie on myöntävä hyväksyntä. Ai miksikö? Ehkä siksi, että naiset luottavat omaan sisustusmakuunsa ehdoitta. Oma maku, paras maku.
Meillä sisustetaan yhdessä
Mies saisi rakentaa itselleen erillisen huoneen, johon voisi raahata kaiuttimensa.
Kuuntelen ystävieni tarinoita heidän miestensä "vääristä ostoksista". Yhdessä kodissa miehen suurin intohimo on hifi-laitteet. Mies vaalii ja varjelee kaiuttimiaan, on upottanut niihin rahaa enemmän kuin moni nainen vaatteisiinsa ikinä. Nainen ei taas voi sietää olohuonetta rumentavia kapistuksia. Mies saisi rakentaa itselleen erillisen huoneen, johon voisi raahata kaiuttimensa.Tarinat jatkuvat. Korviani kuumottaa. Antakaa nyt naiset vähän armoa miestenkin valinnoille. Ei kai väärän värinen saunakiulu tai olohuoneen keskellä odottava flipperi niin kamalia hankintoja ole?Toista on meillä. Meidän kotona sentään sisustetaan yhdessä. Meillä on niin samanlainen maku. Minä osaan antaa tilaa myös miehen ratkaisuille. Eikö niin kulta? No kuulemma ei. Homma menee miehen mukaan niin, että minä ehdotan, hän myöntyy.
Mistä luovutaan, sinun vai minun tavaroista?
Tavarapaljous on kamalaa! Jostain pitäisi luopua. Mutta mistä luovutaan, sinun vai minun tavaroista? Meillä makuuhuoneeseen pitäisi saada mahtumaan minun Ester-tädiltä peritty keinutuolini. Ehkä miehen Impi-tädiltä perityn piirongin voisi viedä johonkin muualle. Vaaterekkikään ei oikein sovi kuvioon.Puoli vuotta sitten minä raahasin kimpsuni miehen asuntoon. Tuon puolen vuoden ajan sisustusratkaisuja on mietitty uusiksi todellisella hartaudella. Niitä on myös toteutettu suurissa määrin. Seuraavaksi on päätetty laittaa uusiksi eteinen. Ai kuka meillä teki nuo päätökset? No, mies ainakin hyväksyi ne.
Tämä olkoon oodini kaikille varastoiduille viireille, pelipaidoille ja urheilupalkinnoille.
Tämä olkoon oodini kaikille varastoiduille viireille, pelipaidoille ja urheilupalkinnoille. Tämä olkoon oodini kaikille miehille, jotka luottavat naistensa sisustusmakuun. Tämä olkoon oodini miehille, joilla on niin järjettömän hyvä maku, että he selättävät naisensa sisustusasioissa.Ai niin, se hirvensarvijupakka. Parille tuli valitettavasti ero. Kun nainen lähti, mies haki sarvet takaisin kotiin metsästysmajalta ja ripusti ne jälleen seinällä. Ehkä seuraava tyttöystävä ymmärtää.**Linkit:**[Ajatusten miljoonalaatikko: Havaintoja ja arveluja miesten ja naisten eroista](/aihe/artikkeli/2012/03/30/havaintoja-ja-arveluja-miesten-ja-naisten-eroista)[Kun miestä itkettää](/aihe/artikkeli/2013/06/04/nyt-miesta-itkettaa)[Rakkaus on sokeaa mutta ei kuuro](/aihe/artikkeli/2013/04/30/rakkaus-sokeaa-mutta-ei-kuuro)[Nainen ja selibaatti](/aihe/artikkeli/2013/02/19/nainen-ja-selibaatti)[Haku päällä - kuka on se oikea?](/aihe/artikkeli/2012/05/30/haku-paalla-kuka-se-oikea)
Ranskan lennonjohtajat vastustavat EU-hanketta - puolet koneista jäi maahan
EU-komission esittämä lennonjohdon uudistus parantaisi tehokkuutta, mutta heikentäisi lennonjohtajien olosuhteita. Lennonjohtajat pelkäävät myös turvallisuuden heikkenevän.
Ranskan lennonjohtajien lakko on estänyt puolet maan lentoliikenteestä. Lakon syynä on EU:n komission suunnittelema lennonjohdon uudistus, jota lennonjohtajat vastustavat.
Ranskalaiset lennonjohtajat aloittivat lakkonsa eilen tiistaina ja sen on määrä jatkua vielä huomenna. Lennonjohtajien kansainvälisen yhdistyksen mukaan lakon on määrä laajentua kaikkiaan 11 maahan. Käytännössä lakon laajenemisesta ei ole tullut tietoja. Suomen lennonjohtajat ovat töissä normaalisti, kerrotaan Finaviasta.
Lakolla on silti heijastusvaikutuksia muihin maihin. Finnair on keskiviikkona perunut kaksi vuoroaan Pariisiin. Britanniasta on peruttu eri Ranskan kohteisiin kymmeniä lentoja.
Lakon perusteena EU:n komission  Single European Sky -hanke, jonka tarkoituksena on keskittää Euroopan lennonjohtotoimintaa. Keskittäminen voisi tarkoittaa sitä, että jokaiseen maahan ei jäisi omaa lennonjohtoa.
Komission selvitysten mukaan EU-maiden lennonjohto toimii tehottomasti. Jokaiselle lennolle kertyy keskimäärin 42 ylimääräistä kilometria huonosti toimivan lennonjohdon takia, kertoo BBC.
Komissio uskoo, että uudistusten avulla alueen lennonjohtokapaisteetti voisi jopa kolminkertaistua, mutta samalla voitaisiin vähentää kuluja ja myöhästymisiä.
Lennonjohtajien mielestä uudistus heikentäisi lentoturvallisuutta ja heidän työolosuhteitaan.
Tutkinta CIA:n salavankiloista piteni jälleen Puolassa
Puola on kiistänyt, että sen maaperällä olisi toiminut CIA:n salaisia vankiloita. Useat raportit väittävät kuitenkin toista.
Puolassa syyttäjä on jälleen antanut lisäaikaa rikostutkintaan CIA:n salavankiloista Puolan maaperällä. Viisi vuotta kestänyt tutkinta sai jatkoa lokakuun alkuun asti. Ihmisoikeusaktivistit syyttävät viranomaisia tahallisesta viivyttelyssä asian selvittämisessä.
Lukuisat eurooppalaisraportit ovat väittäneet, että Puolassa on ollut CIA:n salavankiloita vuosina 2003 - 2005. Raporttien mukaan maan ylin johto on ollut tietoinen vankiloiden olemassaolosta ja antanut niille hyväksynnän. Puola on tähän mennessä kiistänyt, että sen alueella on sijainnut salavankila.
Aktivistien mukaan syyttäjällä on tarvittavat todisteet asettaakseen syytteeseen ne viranomaiset, jotka sallivat CIA:n vankilatoiminnan Puolassa. Poliittinen paine kuitenkin estää syytteiden nostamisen. Hallitus ja syyttäjä ovat kiistäneet aktivistien väitteet.
Yhdysvallat on myöntänyt, että sen keskustiedustelupalvelulla CIA:lla on ollut ulkomailla vankiloita, joissa on kuulusteltu terrorismista epäiltyjä henkilöitä. Salavankilat olivat osa syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen laadittua CIA:n ohjelmaa, jonka 
tavoitteena oli ottaa kiinni erityisen arvokkaita ja tärkeitä 
terroristiepäiltyjä.
Laaja hyväksikäyttöjuttu ulottuu pohjoiseen
Kaikkiaan yli 20 miestä epäillään yhteensä sadoista hyväksikäyttörikoksista. Epäillyt ovat toimineet kukin yksikseen.
Syyttäjälle edennyt laaja valtakunnallinen hyväksikäyttöjuttu ulottuu Pohjois-Suomeen saakka. Keskusrikospoliisin mukaan Oulun seudulla on yksi epäilty ja useita uhreja. Lapissa yksi mies on jo tuomittu teoistaan.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa ja Kainuussa on ollut useita uhreja.
Yli 20 miestä epäillään yhteensä sadoista hyväksikäyttörikoksista. Tulevista syytteistä päättää kuusi alueellista erikoissyyttäjää.
Jutun tutkinta alkoi syksyllä 2011. Kolme miestä on jo tuomittu vankeuteen muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Keuruun hukkunutta naarattiin tuloksetta
Pelastuslaitos on etsinyt hukkuneeksi epäiltyä miestä naaraamalla ja sukeltajien avulla. Mies vajosi pinnan alle maanantaina alkuillasta Lapinsalmen uimalassa.
Hukkuneeksi epäillyn miehen etsinnät ovat jatkuneet tuloksettomina Keuruulla.
Pelastuslaitos etsi miestä sukeltajien avulla sekä naaraamalla Lapinsalmen uimalan alueella. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Noin 30-vuotias mies vajosi pinnan alle maanantaina alkuillasta. Lapinsalmen uimalassa oli tapahtuma-aikaan useita ihmisiä. Keuruun poliisi pyytää kaikkia henkilöitä, jotka ovat olleet klo 17-19 välillä Lapinsalmen uimalalla, ilmoittautumaan poliisille.
Koivuniemen saunanlauteilla tunnelma on tiivis
Koivuniemestä löytyy kenties Joensuun ainoa yleinen rantasauna. Saunojia piisaa, välillä tungokseksi asti, mutta mistä löytyisi innokkaita saunanlämmittäjiä?
Kun sauna lämpiää keskiviikkoiltaisin Joensuun Koivunimessä, Pyhäselän rannalla, on saunanlauteilla tungosta. Hukanhaudan asukasyhdistys on lämmittänyt saunaa noin kymmenvuoden ajan ja toiminta jatkuu edelleen. Pienoisia muutoksia vuosien varrella on jouduttu tekemään, sillä naiset osoittautuivat varsin innokkaiksi saunojiksi eivätkä miehet meinanneet päästä saunaan laisinkaan.
Meillähän on täällä tungosta, jopa 50 saunojaa illassa.
\- Aluksi meillä oli toisenlainen järjestys. Ensiksi oli naisten- ja sitten miestenvuoro. Nykyisin miehet aloittavat kello 18 ja naiset jatkavat kello 19, kertoo nykyisistä järjestelyistä Hukanhaudan asukasyhdistyksen puheenjohtaja Kari Väkeväinen.
Sauna on kaikille avoin, mutta yleisissä tiloissa täytyy muistaa yhteiset pelisäännöt. Mallikkaasti saunojat ovat käyttäytyneetkin, mutta välillä pienessä saunassa kärsitään tilanpuutteesta ja lauteelle haluavat joutuvat odottamaan joskus pitkäänkin, myöntää asukasyhdistyksen sihteeri Kaisa Hassinen.
\- Meillähän on täällä tungosta, 20-40 jopa 50 saunojaa illassa. Kyllä meille on palautetta tullut, että lauteillaolovuoroja voisi vähän jakaa, että kaikki halukkaat mahtuisivat lauteille.
Vuosien ajan asukasyhdistyksen johtokunta on huolehtinut saunan lämmityksestä, mutta nyt vastuuta halutaan jakaa. Saunan ovelta löytyy lista, jonne voi käydä kirjoittamassa nimensä jos haluaa osallistua saunanlämmitystalkoisiin. Vielä löytyy muutamia vapaita vuoroja heinä-elokuulta.
Tv:stäkin tuttu sauna
Koivuniemi on rakennettu 1946. Se siirtyi Pielisensuun kunnalle 1953 ja seuraavana vuonna kuntaliitoksen myötä Joensuun kaupungille.  Koivuniemen sauna on päässyt esille myös telkkarissa, sillä Karjalan kunnailla-tv-sarjaan kuvattiin kohtaus tai pari Koivuniemen saunassa.
Tuolloin näyttelijöiden hikoilu lavastettiin suihkupullojen avulla, mutta keskiviikkoiltaisin hikoilemaan pääsee ihan oikeasti. Koivuniemen isäntä Pentti Karttunen lupaa, että saunassa saa kunnon löylyt, sillä kiuas on iso, siihen on äskettäin vaihdettu kivet ja jos saunassa kuumottaa liiaksi, aina voi käydä pulahtamassa järvessä. Pyhäselkä avautuu ihasteltavaksi ja nautiskeltavaksi lähes saunan rappusilta.
Trigonometriset funktiot ja lukujonot
Trigonometrisista funktioista käsitellään sinin, kosinin ja tangentin ominaisuuksia. Apuna on tärkeä yksikköympyrä.
Otetaan käyttöön myös kulman suuruuden yksikkö radiaani ja tarkastellaan trigonometristen funktioiden jatkuvuutta. Lukujonoista tarkastellaan lukujonon analyyttistä ja rekursiivista sääntöä. Lähemmin perehdytään aritmeettiseen ja geometriseen lukujonoon ja kummankin summan kaavaan.
Trigonometristen funktioiden ominaisuuksia
Tästä eteenpäin tehtävien yksikkönä on aina radiaani. Seuraavassa tarkastellaan trigonometristen funktioiden kuvaajia ja jaksollisuutta. Derivaattaa apuna käyttäen saadaan selville myös funktioiden pienin ja suurin arvo.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
[Trigonometristen funktioiden ominaisuuksia: Oikein vai väärin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3821)
[Trigonometristen funktioiden ominaisuuksia: Derivoi funktiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3822)
[Trigonometristen funktioiden ominaisuuksia: Kuvaajalle tangentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3823)
[Trigonometristen funktioiden ominaisuuksia: Suurin ja pienin arvo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3824)
Trigonometriset funktiot ja yksikköympyrä
Nyt käsitellään trigonometrisia funktioita: sini, kosini ja tangentti. Edellisiä tarkastellaan yksikköympyrän avulla, jolloin sinin, kosinin ja tangentin tarkkoja arvoja voidaan määrittää ilman laskinta. Näissä tehtävissä kulman suuruuden mittayksikkönä on viimeistä tehtävää lukuunottamatta aste. Yksikköympyrä johdattelee myös ymmärtämään, miksi jollain yhtälöllä on ääretön määrä ratkaisuja. Tämän jälkeen avuksi otetaan kulman suuruuden yksikkö radiaani, joka helpottaa trigonometristen funktioiden käsittelyä myöhemmässä vaiheessa. 180° on π radiaania.
Tehtäviä
[Suunnatut kulmat yksikköympyrässä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3815)
[Kosinin arvo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3816)
[Kulman ratkaiseminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3817)
[Tangentin avulla laskeminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3818)
[Radiaani](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3819)
Lukujonot
Lukujonot ovat nimensä mukaisesti jonoja luvuista. Esimerkiksi 1, 3, 5, 7, ... on lukujono. Jonon ensimmäinen jäsen eli ensimmäinen termi on 1, toinen 3, kolmas 5 jne. Jäseniä merkitään yleensä kirjaimella a, jonka alaindeksinä on luku, joka kertoo kuinka monennesta jäsenestä on kysymys. Jos alaindeksinä on n, puhutaan yleisestä termistä eli n. jäsenestä.
Lukujonoa kuvaillaan säännöllä, joka määrää yksikäsitteisesti jonon jokaisen jäsenen. Säännöistä käsitellään analyyttinen ja rekursiivinen sääntö. Analyyttinen sääntö on helppo muodostaa, jos lukujono on aritmeettinen tai geometrinen. Aritmeettiselle ja geometriselle lukujonolle on määritelty myös summan laskukaavat.
Tehtäviä
[Kasvava vai vähenevä lukujono](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3825)
[Analyyttinen ja rekursiivinen sääntö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3826)
[Aritmeettisen lukujonon yleinen ja 20. termi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3827)
[Kuinka mones jäsen geometrisessa lukujonossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3828)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3829)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3830)
SaiPa ja Imatran Ketterä syventävät yhteistyötään
Ensi kauden kattavalla sopimuksella halutaan helpottaa pelaajien siirtymistä seurojen välillä. Sopimus kattaa edustusjoukkueiden lisäksi myös A-juniorijoukkueet.
Eteläkarjalaisille jääkiekkoilijoille haetaan peliaikaa kotimaakunnasta Liiga-SaiPa Oy:n ja Imatran Ketterän solmimalla yhteistyösopimuksella.
Yhteistyössä ovat mukana molempien joukkueiden edustusjoukkueet sekä A-juniorit. Ajatuksena on helpottaa erityisesti A-junioreiden siirtoja seurojen välillä ja hakea näin peliaikaa mahdollisimman monelle tarpeen mukaan.
\- Haluamme kehittää koko maakunnan kiekkoilua. Imatralla tehdään mainiota juniorityötä ja sen ulottaminen A-junioritasolle on luonteva jatko kehitykselle, SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kommentoi sopimusta SaiPan verkkosivuilla.
Ketterä hakee myös uskottavuutta
Imatran Ketterän puheenjohtaja Mikko Partasen mukaan nyt tehty sopimus on hyvää jatkoa juniori-ikäluokissa tehdylle yhteistyölle. Hänen mukaansa sopimuksella haetaan myös uskottavuutta.
\- Kehitämme Ketterän toimintaa urheilun ehdoilla ja meille tämä yhteistyö merkitsee paljon. Tämä tuo uskottavuutta toimintaan, sillä näin pääsemme yhdessä kehittämään myös maakunnan kiekkoilua, Partanen kommentoi nyt solmittua sopimusta.
Yhteistyöstä on sovittu tulevan kauden osalta ja jatkoa katsotaan kausi kerrallaan eteenpäin.
Juuri- ja logaritmifunktiot
Artikkelissa tutustutaan erilaisiin derivaattafunktioihin ja opetellaan derivoimaan muun muassa juurifunktio ja eksponenttifunktio. Lisäksi opetellaan ratkaisemaan logaritmiyhtälöitä ja -epäyhtälöitä logaritmin määritelmän avulla.
Tärkeitä käsitteitä ovat yhdistetty funktio ja käänteisfunktio, joiden avulla monen funktion derivointi sujuu helpommin. Kokonaisuudessaan seuraavien tehtävien pitäisi vahvistaa jo opittuja derivointitaitoja ja opettaa niitä lisää.
Yhdistetty funktio ja käänteisfunktio
Yhdistetyssä funktiossa ikään kuin kaksi sisäkkäin olevaa funktiota on yhdessä eli funktion muuttujana on toinen funktio. Yhdistetyn funktion ymmärtämisestä on hyötyä esimerkiksi derivoitaessa, jolloin useat derivointilausekkeet saadaan derivoitua. Yhdistetyn funktion lisäksi tutustutaan käänteisfunktioon ja käänteisfunktion derivaattaan.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
[Yhdistetty funktio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3760)
[Yhdistetyn funktion derivaatta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3764)
[Käänteisfunktio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3768)
[Käänteisfunktion derivaatta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3771)
Juurifunktio
On tärkeää oppia juurifunktion määritelmä ja derivoimaan juurifunktioita. Juurifunktioista tutkitaan erikseen paritonta ja parillista juurta. Lisäksi kiinnitetään huomiota siihen, milloin yhtälön voi korottaa potenssiin. Mekaanisen derivoinnin avulla voidaan laskea juurifunktion ääriarvoja ja ääriarvokohtia sekä erilaisia sovelluksia.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3747)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3748)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3749)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3750)
Eksponenttifunktio
Eksponenttifunktio kuvaa eksponentiaalista kasvua, esimerkiksi bakteerikantaa. Eksponenttifunktion avulla voidaan mallintaa erilaisia kasvun kulkuja. Käydään läpi eksponenttifunktion perusominaisuuksia, opetellaan ratkaisemaan eksponenttiyhtälöitä ja -epäyhtälöitä sekä derivoimaan eksponenttifunktio.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3751)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3752)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3753)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3754)
Logaritmifunktiot
Logaritmeja tarvitaan monissa yhtälönratkaisuissa apuna. Tässä artikkelissa käsitellään logaritmin määritelmä, laskusäännöt ja logaritmifunktion ominaisuudet. Lisäksi opetellaan ratkaisemaan logaritmiyhtälöitä ja -epäyhtälöitä sekä derivoimaan logaritmilausekkeita.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3755)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3756)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3757)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3758)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3759)
Hradecky neljän vuoden sopimukseen Brøndbyn kanssa
Suomen maajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky loisti viime kaudella Esbjergin riveissä. Nyt edessä on siirto hieman suurempiin ympyröihin Tanskan liigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky, 23, on solminut neljän vuoden sopimuksen Brøndbyn kanssa. Asiasta kerrotaan tanskalaisseuran verkkosivuilla.
Hradecky seurasi tiistain MM-karsintaottelua Valko-Venäjää vastaan Suomen vaihtopenkiltä. Hän edusti aiemmin Esbjergiä, mutta vaihtoi nyt Brøndbyn riveihin vapailla papereilla.
\- Lukas on epäilemättä yksi Superliigan parhaista maalivahdeista. Näimme viime kaudella, kuinka tärkeä osa hän oli Esbjergin loistavissa tuloksissa, seuran jättävä urheilujohtaja Ole Bjur kehuu.
\- Lukas on uskomattoman lahjakas maalivahti, jolla on vahva karisma, hyvä tekniikka ja hän on myös hyvä pelaamaan jalalla. Hän on yhä nuori, ja hänellä on potentiaalia kehittyä.
Niko Saarinen, milloin olet viimeksi sanonut mä oon nevöhööd susta?
YleX Iltapäivän KesäKylli-kokelaana kävi tosi-tv:stä tuttu Niko Saarinen, joka lanseerasi Viidakon tähtösissä uuden fraasin.
[YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) sai vieraakseen tosi-tv:stä tutun **Niko Saarisen**, joka lausahti _Viidakon Tähtöset_-sarjassa eräälle kilpasiskolleen kipakasti ”Mä oon nevöhööd susta!” Fraasi sai välittömästi tulta alleen ja se levisi kuin kulovalkea.
\- Mä en ole käyttänyt sitä niin paljon kuin mun ympärillä olevat ihmiset. Kaikki aina käskee, että sano vielä kerran se! Mutta ei se tule sellaisella samanlaisella tunteella, sen tilanteen pitää olla spontaani. Viimeksi heitin sen jollekin julkkikselle jossain bileissä. Mä olin kännissä, Saarinen muistelee.
Pientä muistelua vaatii myös juuri alkanut nettisarja _Aurinkorannan tähtöset_, jossa Niko Saarinen ja kaksi muuta Viidakon tähtöstä seikkailevat Espanjan aurinkorannoilla. Reissu oli Saarisen mukaan rankka, koska siellä oltiin miehen mukaan kännissä aamusta iltaan.
\- Ostettiin siellä tinto de veranoa. Luultiin ekoina päivinä, että se on limua ja juotiin sitä aamusta lähtien. Mutta se olikin sangriaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kukaan ei pala pesäpalloleirillä
Siitä pitää huolen Perämeren pohjukan vinkeä tuuli ja pilvien takana piilossa pysyttelevä aurinko. Kaikesta huolimatta suihkina ja meno on melkoista keskiviikkona. Alun toisellakymmenellä olevat junnut keksivät kaikenmoista, sillä alueleiri kerää yhteen 300 pesispoikaa ja-tyttöä.
Kempeleen Kirin D-tytöistä osa on pelannut pesistä jo seitsemästä kahdeksaan vuotta. Neidit vakuuttavat yhdestä suusta, että pesäpallo on vänkä peli.
\- Siinä tarvitaan monenmoista taitoa ja osaamista, vahvistaa tyttöjen valmentaja, Kirin naisten lukkari, Eveliina Kesti.
Pojille pelirauha, ja muutenkin
Kirin D-tytöistä Taija Kaukoranta, Mimmi Kähkönen sekä Rebekka Suni vakuuttavat, että pojat saavat olla rauhassa. Päälle kolmikko heläyttää makeat naurut.
Taaempana tekonurmikentällä käy melkoinen kuhina, kun ruokatauolla olevat nuoret kisailevat amerikkalaisen jalkapallon kanssa. Taitaapa joku uskaltaa hieman kutittaa kaveriakin.
Pelaaminen on alkanut jo esikouluiässä
Kempeleen tytöt ovat jo kokeneita pesisnuoria, sillä alkeet on opittu esikouluiässä. Leirejäkin on ehditty koluta puolentusinaa. Taija, Mimmi ja Rebekka kehuvat pesistä älypeliksi, jossa tarvitaan monenlaisia taitoja.
-Kentällä joutuu juoksemaan, heittämään, ottamaan koppeja ja miettimään taktisia ratkaisuja, tytöt toteavat.
Leiriruokakin saa kolmikolta kehuja ja koko pesiskesän ainoa tavoite on MESTARUUS.
Leiripelejä käydään Hepolahden, Kivikon ja Pajarinrannan kentillä torstaihin saakka.
Venevajan raju palo jätti paatit ilman suojaa
Pursiseura HSS selvittelee tiistai-iltana roihuna Helsingin edustalla Liuskasaaressa palaneen venevajan vahinkoja. Seura ei kuitenkaan aio perua kesäohjelmaansa palon vuoksi.
Pursiseura HSS ei peru kesän kilpailuohjelmaansa venevajan palosta huolimatta.
Seuran venevaja paloi maan tasalle Helsingin Liuskasaaressa tiistai-iltana. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Tämän hetkisen suunnitelman mukaan seuran kilpailuohjelmassa olevat kilpailut pidetään suunnitellusti kesän aikana.
Seura selvittää parhaillaan palon aineellisia vahinkoja ja sitä minne se säilöö jäsentensä veneet ja tarvikkeet tulevana talvena.
Päiväkeskus Joonatanille ei löytyne enää puolustajia
Päiväkeskus Joonatanin kohtalo sinetöityy tänään Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Esityksenä on, että Joonatanin toiminta lakkaa ensi vuoden alusta. Ohjaaja Pentti Poikus sanoo, että tukijat katosivat.
Seinäjoen kaupungin säästöleikkuri kurittaa päihdekuntoutujia. Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen ylläpitämä päihdekuntoutujien päiväkeskus Joonatan saa todennäköisesti sulkea ovensa puolen vuoden kuluttua. Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunta päättää ostopalvelusopimuksen irtisanomisesta tänään.
Joonatanissa ohjaajien ja asiakkaiden mielen lakkautus vetää murheelliseksi. Monelle Joonatan on paikka, joka antaa mielekkyyttä ja tarkoitusta elämään. Siellä ovat sosiaaliset kontaktit. Monella on vaihtoehtona vain tyhjä kämppä.
\- Kyllä mä tekemistä keksin itselleni, mutta kavereita tulee ikävä. Olen tykännyt kuulua johonkin yhteisöön, toteavat Make ja Keijo.
Miehet olivat keskiviikkona ahkeroimassa Joonatanissa alihankintatöitä, jotka pitäisi saada tehtyä ennen heinäkuun "kesälomaa". Joonatan on suljettuna neljä viikkoa kesällä.
Ohjaaja Pentti Poikus sanoo huomanneensa, että mieli on monella ollut matala jo keväästä lähtien, kun ensimmäinen tieto Joonatanin lakkauttamisesta tuli. - Tämän paineen takia on voinut tulla joitakin sortumisia, sanoo Poikus.
Sosiaali- ja terveyslautakunta esittää, että Joonatanin asiakkaat siirtyisivät toiseen vastaavaan kuntoutuspisteeseen Tähtiporttiin, joka on myös Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen ylläpitämä. Siellä annetaan kuntoutusta mielenterveyspotilaille.
\- Ei se korvaa tätä toimintaa. Luulen, että harva täältä menee sinne, sanoo Poikus. - Eikä sinne kaikki pääsekään, ainoastaan ne, jotka ovat työvoimatoimiston asiakkaita.
Heikoimmassa asemassa ovat ne, jotka ovat tulleet kuntien lähetteellä eli niin sanotuille kuntapaikoille. Heille ei ole tarjolla tämän jälkeen mitään. Pahimmassa tapauksessa säästö koituukin kulujen kasvamiseen, jos alkoholi vie ja entiset kuntoutujat siirtyvät terveydenhuollon asiakkaiksi. 
\- Pahimmalle tuntuu se, että meillä oli vielä keväällä puolustajia, mutta nyt he ovat kadonneet, toteaa Poikus.
Korian Pioneerifestivaalin ohjelma selvillä
Kouvolassa 12.-13. heinäkuuta järjestettävän festivaalin perjantain tähtiä ovat Michael Monroe ja Haloo Helsinki. Lauantaina Pioneeripuisto tärähtelee mm. Kotiteollisuuden tahdissa. Talkooväen haku tapahtumaan on yhä käynnissä.
Heinäkuun puolivälissä järjestettävän Korian Pioneerifestivaalin ohjelma on lyöty lukkoon.
Festivaaliportit aukeavat perjantaina kello 15 ja lauantaina kello 13. Pioneeripuistossa esiintyy yhteensä 18 
yhtyettä.  Perjantai-illan aikana esiintyvät mm. Haloo Helsinki ja festivaalin ainut ulkomaalainen esiintyjä virolainen Metsatöll. Lavalle astelee perjantaina myös Michael Monroe. Lauantain tähtiä ovat mm. Petri Nygård, Cheek ja Kotiteollisuus, joka on festivaalin viimeinen esiintyjä.
Mukana on myös kotkalainen melodista metallia soittava 
Gravenimage, joka voitti Kouvolan 
Komia -musiikkitapahtuman yhteydessä kisatun bändikilpailun. Voiton ansiosta yhtye pääsee esiintymään Pioneerifestivaalille perjantaina.
Pioneerifestivaalin VIP-aluetta emännöi viimevuotiseen tapaan kouvolalaislähtöinen tanssiryhmä Tigers. 
Tanssiryhmä myös esiintyy VIP-alueen lavalla viikonlopun aikana.
Festivaalin talkoohaku on 
edelleen käynnissä. Yli 15-vuotiaat halukkaat voivat käydä täyttämässä talkoohakulomakkeen Pioneerifestivaalin 
nettisivuilla.
Tarkka aikataulu on 
nähtävissä festivaalin kotisivuilla osoitteessa [www.pioneerifestivaali.fi](http://www.pioneerifestivaali.fi/).
Tutut harrastukset tulivat taas - "pelkkä dokaaminen on tylsää"
Yle Uutiset kysyi tiistaina suomalaisilta, mitä 30-vuotiaille suomalaisaikuisille on tapahtumassa, kun baletti ja pesäpallo kiinnostavat taas. Näin yleisö meille vastasi.
Oikeuskansleri: Eduskunta arvioi riittävätkö sote-tiedot
Oikeuskanslerin mukaan hallituksen antamien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskevien tietojen riittävyyden arviointi on yksin eduskunnan käsissä. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka sanoo, ettei hän voi arvioida hallituksen antamien tietojen riittävyyttä. Huhtikuussa oikeuskansleri arvosteli kuntauudistuksen valmistelua, koska kuntaliitosselvityksiä ja toisaalta sosiaali- ja terveyspalveluja koskevat lait valmistellaan eri ajankohtina.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan eduskunnan on arvioitava kuntauudistuksen osien keskinäinen suhde ja hallituksen antamien tietojen riittävyys kuntauudistusta koskevien lakien säätämistä varten.
Oikeuskansleri toteaa Yle Uutisille, että eduskunta sai hallitukselta lisätietoja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä oikeuskanslerin huhtikuisen näkemyksen jälkeen.
Oikeuskansleri arvosteli huhtikuussa kuntaliitosten selvitystä koskevan lain ja toisaalta sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskevan lain epätahtisuudesta.
\- Eduskunta on saanut tiedot ja voinut arvioida niitä ja tekee johtopäätökset, sanoo Jonkka. Näin tämä lainsäädäntö toimii.
Oikeuskanslerin mukaan hänellä ei ole toimivaltaa kuntauudistusasioihin tässä vaiheessa.
\- Asia on eduskunnan käsissä.
Oikeuskansleri arvioi, että hän voi arvioida kuntauudistusta seuraavan kerran silloin, kun hallitus tuo uudistuksen toisen osan eduskuntaan eli lakiesityksen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä.
Kantelu tietojen riittävyydestä odottaa ratkaisemista
Oikeuskanslerinvirasto on saanut yhden kantelun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskevista tiedoista kanslerin huhtikuisen lausunnon jälkeen. Kantelussa pyydetään selvittämään juuri hallituksen antamien lisätietojen riittävyyttä.
Kantelu odottaa ratkaisuaan kunnes eduskunnan näkemys valmistuu. Mahdollista ja jopa todennäköistä on, että virasto vastaa, ettei kanslerin toimivalta riitä tietojen riittävyyden arviointiin vaan se arvio kuuluu eduskunnalle.
Eduskunnan perustuslakivaliokun ratkaissee perjantaina kuntaliitosselvityksiä koskevan lain säätämisjärjestyksen ja sen jälkeen hallintovaliokunta lain sisällön.
Kansleri myöntää, että ongelmakohtia voi olla
Oikeuskansleri myöntää, että kuntauudistusta koskevissa laeissa voi olla ongelmallisia kohtia.
Kunnat joutuvat ilmoittamaan marraskuuhun 2013 mennessä, minkä naapurikunnan kanssa ne tekevät liitosselvityksen.
\- Se saattaa olla kriittistä, koska kunnat joutuvat valitsemaan kumppaninsa ennen kuin sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskevaa lakiesitystä on, arvioi Jonkka.
-Huhtikuun ratkaisuni sisältö oli, että kunnilla pitää olla riittävästi tietoa kun ne alkavat käydä neuvotteluja.
Jonkka on tietoinen keskustelusta, että terveyspalvelujen järjestämisessä oleva vastuukuntamalli herättää epäilyjä, miten perustuslain edellytykset täyttyvät.
\- Kuntien kannalta olisi kiusallista, jos huomattaisiin, että sote-laki on perustuslain vastainen, myöntää Jonkka.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta arvioi lakien perustuslainmukaisuuden.
Maakotka ei sieppaa pieniä lapsia
Metsähallituksen Lapin luontopalveluiden ylitarkastaja Tuomo Ollilla tyrmää yleisen lappilaisen legendan, jonka mukaan maakotka saattaa siepata pieniä lapsia.
\- Näitä tapauksia on selvitetty ja Norjassa on tehty kirja aiheesta sekä pengottu tapaukset niin tarkoin kun on pystytty. Yksikään sieppauksista ei pidä paikkansa, maakotka ei sieppaa pieniä lapsia, Tuomo Ollilla kertoo.
Tuomo Ollilan mukaan maakotka syö kaikkea lihaa minkä se saa kiinni.
\- Maakotkan ravinto vaihtelee paljon vuodesta toiseen ja alueelta toiseen, riippuen siitä mitä ravintoa sen alueella on. Ehkä tärkeimmät ravintolähteet ovat jänis ja metsäkanalinnut.
\- Tiettyinä vuosina, kun jänikset ja metsäkanalinnut ovat vähissä, maakotka syö poronvasoja. Ruokavalioon kuuluu myös myyriä, käärmeitä, kettuja, näätiä ja oravia sekä erityisesti talviaikana haaskoja, sanoo ylitarkastaja Ollila.
Maakotkan tilanne on hyvä
Uhanalaisen maakotkan tilanne näyttää vuosi vuodelta valoisammalta. Uusia maakotkareviirejä syntyy vuosittain viitisen kappaletta. Koko Suomessa elää nykyisin yli neljäsataa maakotkapariskuntaa.
Huonoimmillaan maakotkia oli 60- ja 70-lukujen taitteessa150-200 paria. Maakotka rauhoitettiin vuonna 1962. Erityisluvilla maakotkaa sai metsästää poronhoitoalueella vuoteen 1968 asti.
Maakotkan pesiä tuhotaan nykyisin erittäin harvoin. 2000-luvulla pesiä on tuhottu vain muutamia.
**[Katso video maakotkaparin lennosta taivaalla](http://areena.yle.fi/tv/1945872)**
Derivaatta
Tässä artikkelissa tutustut differentiaali- ja integraalilaskentaan sekä derivaattaan. Tämä matemaattinen analyysi juontaa juurensa antiikin Kreikkaan.
Tarkoituksena on tutkia raja-arvoja ja funktiota: funktion raja-arvoa, jatkuvuutta ja kasvunopeutta. Oleellista on oppia funktioiden derivaatta ja ymmärtää derivaatan määritelmä. Derivaatan avulla tutkitaan funktion suurinta ja pienintä arvoa sekä lasketaan erilaisia sovelluksia.
Rationaalifunktio
Rationaalifunktio on muotoa:
jossa P(x) ja Q(x) ovat polynomeja.
Rationaalifunktio on määritelty silloin, kun nimittäjä ei ole nolla. Rationaalifunktion lauseke tulee sieventää mahdollisimman yksinkertaiseen muotoon siten, että osoittaja ja nimittäjä muutetaan tulomuotoon ja supistetaan, jos se on mahdollista. Jos lauseketta ei voi sieventää, sitä sanotaan murtofunktioksi.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
[Rationaalifunktion määrittelyjoukko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3711)
[Rationaalilausekkeen sievennys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3712)
[Rationaaliyhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3713)
[Rationaaliepäyhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3714)
Funktion raja-arvo ja funktion jatkuvuus
Funktion raja-arvo on oleellinen tieto tutkittaessa esimerkiksi funktion jatkuvuutta. Funktiolla on raja-arvo jossain tietyssä kohdassa a silloin, kun funktion vasemmanpuolinen ja oikeanpuolinen raja-arvo tässä kohdassa on sama.
Palautetaan mieleen raja-arvon määritelmä ja toispuoleiset raja-arvot. Jatkuvuus perustuu raja-arvon määritelmään. Tutkitaan erilaisten funktioiden jatkuvuutta tietyissä pisteissä. Funktion jatkuvuus edellyttää sitä, että funktion arvo ja raja-arvo samassa kohdassa ovat yhtä suuret.
Tehtäviä
[Funktion raja-arvo ja funktion jatkuvuus: raja-arvon määritys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3715)
[Funktion raja-arvo ja funktion jatkuvuus: raja-arvo tietyssä kohdassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3716)
[Funktion raja-arvo ja funktion jatkuvuus: funktion jatkuvuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3732)
[Funktion raja-arvo ja funktion jatkuvuus: Bolzanon lause](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3738)
Derivaatta
Derivaatta kertoo funktion kasvunopeuden: miten nopeasti funktion arvot vähenevät tai kasvavat. Derivaatta määritellään erotusosamäärän raja-arvona ja erilaisille funktioille on derivoimissäännöt. Geometrisesti tulkittuna derivaatta on funktiolle tiettyyn kohtaan piirretyn tangentin kulmakerroin.
Derivaatan avulla voi siis laskea muutakin kuin mekaanista funktioiden derivointia: tangentin ja normaalin yhtälöitä, paraabelin huippuja sekä tutkia funktion kasvamista ja vähenemistä eli funktion kulkua.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3739)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3740)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3741)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3742)
Funktion kulku ja ääriarvot
Derivaatan avulla voidaan tutkia funktion kulkua, selvittää funktion ääriarvoja ja monotonisuutta. Derivaatta auttaa myös erilaisissa sovelluksissa, joissa täytyy laskea ääriarvoja, esimerkiksi pallon sisään mahtuvan suurimman lieriön tilavuutta. Mekaanisen derivoinnin hallinta on tärkeää, jotta funktion kulun tutkiminen onnistuu.
Tehtäviä
[Funktion kulku ja ääriarvot: ääriarvot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3744)
[Funktion kulku ja ääriarvot: aidosti kasvava ja vähenevä funktio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3743)
[Funktion kulku ja ääriarvot: maksimi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3745)
[Funktion kulku ja ääriarvot: lieriön muotoinen makeispurkki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3746)
Tehtaan penkin ja videonauhan elämä jatkuu käsitöissä
Käsityön merkitys suomalaisessa arkipäivässä on muuttunut sadassa vuodessa merkittävästi. Ennen tehtiin tarpeeseen, mutta nykypäivänä riittää tilaa luovuudelle ja harrastamiselle. Perinteiset tekniikat elävät, mutta myös muuttuvat.
Jyväskylässä sijaitsevassa Suomen käsityön museossa aukeaa perjantaina käsityön juhlavuoden näyttely, joka esittelee kädentaitojen historiaa ja eritysesti nykypäivää.
Pitkään valmistellun näyttelyn suunnittelussa ja toteutuksessa on mukana niin käsityön ammattilaisia kuin harrastajia ja opiskelijoita eri puolilta Suomea.
\- Ideana on yhdistää käsityön toimijoita ja yhteistyöllä tehdä käsitöitä näkyväksi, kertoo museolehtori Raija Manninen Suomen käsityön museosta.
Jäte korvaa luonnonmateriaalit
Juhlanäyttelyssa lahjoituksena saadut materiaalit ovat saaneet uusia muotoja. Esimerkiksi Kankaan vanhan paperitehtaan pukuhuoneiden penkit ja huonekaluketjun yksinkertaiset hyllyköt saavat käsityöläisten käsissä kokonaan uuden ulkoasun.
Vanhat ja uudet tekniikat elävät sulassa sovussa nykypäivän käsitöissä.
\- Samoja tekniikoita käytetään kuin sata vuotta sitten, mutta niitä myös jalostetaan. Esimerkiksi jätemateriaaleja hyödynnetään samalla tavalla, kuin ennen on työstetty vaikkapa luonnonmateriaaleja, Manninen kuvailee.
Aikamuovaa myös ihmisen kädenjälkeä ja osa tekniikoista on jo uhanalaisia.
 Neulonta ja virkkaaminen elävät tällä hetkellä kultakautta.
\- Esimerkiksi tuohityöt, koska tuohta ei voi ostaa kaupasta. Kun materiaalin saaminen on hankalaa, niin sen käyttäminenkin häviää tai ainakin on pienen piirin käytössä.
Toisaalta käsityöperinteet myös siirtyvät sukupolvelta toiselle. Mannisen mukaan puikkojen ja koukkujen sutina on nyt muotia.
\- Neulonta ja virkkaaminen elävät tällä hetkellä sellaista kultakautta, taas kerran.
Laaja hyväksikäyttöjuttu ulottuu myös Oulun seudulle
Kaikkiaan yli kahtakymmentä miestä epäillään yhteensä sadoista hyväksikäyttörikoksista. Keskusrikospoliisin mukaan Oulun seudulla on yksi epäilty ja useita uhreja.
Syyttäjälle edennyt laaja valtakunnallinen hyväksikäyttöjuttu ulottuu myös Oulun seudulle ja muualle Pohjois-Suomeen.
Keskusrikospoliisin mukaan Oulun seudulla on yksi epäilty ja useita uhreja. Lapissa yksi mies on jo tuomittu teoistaan.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa ja Kainuussa on ollut useita uhreja.
Yli kahtakymmentä miestä epäillään yhteensä sadoista hyväksikäyttörikoksista. Tulevista syytteistä päättää kuusi alueellista erikoissyyttäjää.
Jutun tutkinta alkoi syksyllä 2011. Kolme miestä on jo tuomittu vankeuteen muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Veripalvelu irtisanoo 61 työntekijää
SPR:n veripalvelu antaa lopputilin 61 ihmiselle. Toiminta on ollut tappiollista. Veripalvelu luopuu myös istukkaveren keräämisestä ja luupankkitoiminnasta.
SPR:n veripalvelu vähentää palkkalistoiltaan 61 ihmistä. Ennen vähennyksiä työntekijämäärä on 600.
Irtisanottavista 30 on ollut vakituisessa tai keikkatyössä Helsingin Kivihaassa lähinnä hallinnollisissa tehtävissä.
Veripalvelu kertoi viime viikolla korvaavansa pieniä toimipisteitä liikkuvilla verenluovutuspaikoilla. Tästä johtuu 31 ihmisen irtisanominen muun muassa Hämeenlinnassa, Porissa, Joensuussa ja Lappeenrannassa. Veripalvelulla on ollut toimipisteitä 17 paikkakunnalla.
Veripalvelu luopuu myös istukkaveren keräämisestä ja luupankkitoiminnasta.
Jo maaliskuussa verivalmisteiden tuotanto päätettiin keskittää Helsingin Kivihakaan, mikä vei työt yhdeksältä Oulussa.
SPR:n veripalvelu ei tavoittele voittoa, mutta se järjestää toimintojaan uusiksi päästäkseen tappioista, kun tähystys- ja robottileikkaukset vähentävät veren tarvetta sairaaloissa. Veripalvelu saa rahoituksensa palveluista ja valmisteista, joita se toimittaa sairaaloille. Tämän vuoden tappioksi on arvioitu miljoona euroa.
"Vesikauhuisista ei ole kumiveneen kippareiksi"
Kuohuvien koskien laskeminen kumiveneellä vaatii kylmäpäisyyttä. Vaikka menopeli olisikin pehmoinen, sen kipparoiminen edellyttää kymmenien tuntien harjoittelua.
Kesäilma, vapaana virtaava joki, joukko innokkaita laskemassa koskea pitkin kumiveneellä, jonka kippari johdattaa heitä läpi virtaavien vesien. Mielikuva tilanteesta on rauhallinen.
Toista on kuitenkin todellisuus, kumiveneelläkään koskenlaskeminen ei sovi heikkohermoisille.
\- Kaikista ei ole kipparoimaan. Kippari ei saa pelätä vettä, fyysisen kunnon pitää olla hyvä, asiakaspalveluluonnetta vaaditaan myös ja huumorintajukaan ei ole pahitteeksi, painottaa eräopas Mika Lähdekorpi.
Virtaava vesi ja kuohuva koski takaa sen, että harva haluaa kapinoida kipparia vastaan, kun lautta lähtee rannasta.
Kipparin pitää olla myös määrätietoinen. Kumivenettä ei voi ohjata mistä tahansa. Ja sitten kun lähdetään, niin silloin myös mennään.
\- Kipparin ohjailu on hyvin autoritääristä, siinä käskytetään. Virtaava vesi ja kuohuva koski takaa sen, että harva haluaa kapinoida kipparia vastaan, kun lautta lähtee rannasta, Mika tuumaa.
Tiivis harjoittelu takaa ammattitaitoisen kumikipparin
Kumiveneen kippariksi pääsee intensiivisen kipparikurssin kautta, joka kestää 60 tuntia. Kurssilla käydään läpi lautan ohjailutekniikoita, kosken lukemista, pelastustekniikoita ja käytännön asioita, miten pidetään oppitunti siitä mitä lautalla tehdään ja mitä ei saa tehdä.
\- Kumivenekipparointi on hyvin tasavertainen laji. Se sopii hyvin myös naisille, koska vaatimukset ovat samat molemmille. Kukkolankoskella ringissä on neljä naiskipparia, toteaa Mika Lähdekorpi.
Kuusamossa ja Muoniossa Kipparikurssi kuuluu eräopaskurssiin. Suurin osa kippareista joutuu käymään kipparikurssin erikseen paikkakunnilla, joissa harjoitetaan yleensä kaupallista koskenlaskutoimintaa.
Tarkkailija seuraa mitä tienoillasi tapahtuu
Haluatko tietää, mitä suunnitelmia kotikunnallasi on kotisi lähellä olevan tontin varalle? Tai kiinnostavatko mökkivesistön ruoppausaikeet? Näihinkin kysymyksiin löytyy vastaus ympäristöministeriön vastikään avaamasta Tarkkailijasta. Sen tarkoitus on saada ihmiset mukaan valmisteluun ja lisätä demokratiaa.
Ympäristöministeriö on avannut sähköisen vahtipalvelun, joka lähettää älypuhelimeen tai sähköpostiin ajankohtaista tietoa lähiympäristön suunnitelmista, selvityksistä ja kehityshankkeista. Palveluun rekisteröityvä voi valita itseään kiinnostavat aihepiirit, alueet ja hankkeet.
Palvelu kattaa koko Suomen ja kerää tietoa tällä hetkellä jo yli 400 sivustolta kuten kunnista, elyistä ja aveista. Tarkimmillaan tietoa löytyy postinumerotasolla.
– Ideana on lisätä demokratiaa ja saada kansalaiset paremmin mukaan esimerkiksi suunnitteluhankkeisiin. Että kansalaiset olisivat tietoisia näistä hankkeista etukäteen ja pystyisivät vaikuttamaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa oman elinympäristön suunnitteluun, kuvaa projektipäällikkö Kaarina Vartiainen Suomen ympäristökeskuksesta.
Hän vertaa Tarkkailijaa asunnonhakupalveluihin, joissa tiedot vaatimuksia vastaavista asunnoista liikkuvat nopeasti.
Palvelu nuuskii ja hälyttää
Jos esimerkiksi omilla nurkilla on tärkeä virkistysalue ja kaupunki alkaa kaavoituksella suunnitella siihen kavennuksia, tarkkailija pitää asukkaan hereillä nuuskimalla muun muassa kuntien nettisivuja:
– Palvelu käy joka yö läpi nämä kaikki verkkosivustot ja mikäli sieltä löytyy hakuehtoihin sopivia tietoja, siitä tulee herätteen tilanneelle heti infoa eli heti saisi tiedon, että jotain on tapahtumassa siinä lähivirkistysalueella, havainnollistaa Kaarina Vartiainen.
Ideana on lisätä demokratiaa ja saada kansalaiset paremmin mukaan esim suunnitteluhankkeisiin
Uutista klikkaamalla siirtyy asian lähteille, mistä löytyvät muun muassa yhteystiedot. Näin kiinnostunut pääsee heti halutessaaan vaikuttamaan suunnitteluun.Toisaalta palvelussa pystyy myös katsomaan tapahtumia taaksepäin eli vaikkapa tutkimaan alueen mennyttä käsittelyä.
Palvelu vaatii rekisteröitymisen, ehtojen hyväksymisen ja sähköpostiosoitteen, johon tiedot lähetetään. Rekisteröityminen ja käyttö on ihmisille ilmaista.
Raumalla haisee pahalta
Raumalla on päässyt ilmaan väkeviä hajukaasuja Metsä-Fibren tehtaan puhdistustöiden yhteydessä. Ongelman pitäisi poistua tämän päivän aikana
Rauman sellutehtaalla on ollut ongelmia hajukaasujen käsittelyssä. Kyse on Metsä-Fibren Rauman tehtaalla tehdyistä prosessipuhdistuksista. Tänä aikana hajukaasujen keräily ja käsittely eivät ole toimineet normaalisti. 
Osa väkevistä hajukaasuista on jouduttu ajamaan piippuun käsittelemättöminä, 
mikä on aiheuttanut ympäristössä hajuhaittoja.
Puhdistusten 
arvioidaan valmistuvan tänään iltapäivän aikana. Metsä-Fibre pahoittelee ympäristölle 
aiheutuvaa hajuhaittaa.
Turengin Nuorten Eliitti-kisat televisioidaan
Janakkalan Turengissa tänään järjestettävät Nuorten Eliitti-kisat televisioidaan YLE:n TV2:lla. Keskiviikkona iltapäivällä käynnistyvät kisat on 17- ja 19-vuotiaille tarkoitettu kilpailusarja, jossa käydään kesän aikana kuusi osakilpailua eri puolilla Suomea. TV-lähetys alkaa kello 18.00.
Turengissa Liinalammen urheilukentällä pidettävän osakilpailun järjestää Janakkalan Jana. Nuorten Eliittikisoissa Janakkalassa kilpaillaan 36 eri lajissa. Lajit tuovat Turenkiin suomalaisen yleisurheilun nuorten parhaimmistoa, ja monella heistä onkin tänään edessään näytönpaikka, sanoo Janan valmennuspäällikkö Jari Kataja.
\- 17-sarjalla on oikeastaan kyse siitä, että MM-kilpailut lähestyy ja 23.6. on viimeinen päivä milloin voidaan tehdä tuloksia ja tänään on esimerkiksi miesten 17-sarjassa 110 metrin aidoissa kaksisadasosaa puuttuu ajasta Ville Aarnivalolta Tampereen Pyrinnöstä eli että tänään on hyvin tiukat paikat monella pojalla ja tytöllä pääseekö MM-kisoihin vai ei.
Lähetystä on luvassa TV-kakkosella kahden tunnin ajan. Viime vuotinen televisioitu kilpailu Valkeakoskella keräsi ruudun ääreen yli 250 000 katsojaa.
Merileijonan pentu hyppäsi veneen kannelle tekemään lähempää tuttavuutta
Veneen vierellä uiskenteli väsyneen näköinen merileijonan pentu päättii tutustua lähemmin miehistön kanssa.
Kalifornian edustalla sukulaistytön kanssa veneilemässä ollut James Gilkinson sai kyytiinsä yllättävän matkustajan, kun merileijonan pentu päätti nousta veneen kannelle lepäämään. Pentu ei tyytynyt vain lepämään vaan se teki lähempää tuttavuutta miehistön kanssa.
Pentu vietti veneessä yli puolitoista tuntia, kunnes sen oli aika poistua satamaa lähestyvästä veneestä.
Äly tulee koteihin - älylamppu kertoo vaikka urheilutuloksen 
Oppivia termostaatteja, etäohjattavia lamppuja, talon omistajan tuntevia älylukkoja. Kodin automaatio on jo melko pitkällä, vaikka näihin viimeisimpiin vempaimiin ei vielä joka päivä törmääkään. Älykkäitä, futuristiselta kuulostavia laitteita on myynnissä jo paljon. Verkkoyhteys on mitä ihmeellisimmissä laitteissa, ja niitä pystyään hallitsemaan mistä ja milloin vain.
Termostaatti tutkii sääennusteita
Esimerkiksi Nest on amerikkalaisvalmisteinen termostaatti, joka oppii käyttäjänsä tavoista ja ottaa komentoja vastaan. Suurin osa kodin termostaateista on asetettu yhteen haluttuun lämpötilaan ja siihen termostaatti pyrkii lämpötilaa säätämään.Nest sen sijaan oppii talon asukkaiden aikatauluista, yöksi viileämpää, päiväksi tyhjä talo viileämmäksi, tv-illaksi pari astetta lisää jne. Se ohjelmoi itseään ja tarvittaessa sitä voi myös ohjastaa tien päältä älypuhelimella. Valmistajan mukaan lämmitys- ja viilennyskuluissa voi säästää parhaimmillaan jopa 20 prosenttia. Termostaatti myös kertoo vihreällä puun lehden kuvalla, kun käyttäjä säästää energiaa.
Villiä on myös se, että Nest tutkii wlan-yhteytensä avulla alueen säätiedotuksia ja pyrkii ymmärtämään, miten erilaiset sääolot vaikuttavat kodin lämpötilaan ja kosteuteen. Ehkä tässä olisi ratkaisu suomalaisten kotien kasvavaan homeongelmaan?
Lamppu tietää missä liikut
Phillips puolestaan valmistaa [Hue-älylamppuja](http://www.meethue.com/), joihin on sisäänrakennettu monenlaisia hyödyllisiä ja vähemmän hyödyllisiä ominaisuuksia. Wlan-yhteyden ja sopivien sovellusten avulla Hue-lamput tietävät, milloin isäntä tai emäntä lähestyy kotiaan ja sytyttää jo automaattisesti valot päälle omistajaa emäntää odottamaan.Ne, joilla on vaikeuksia herätä pimeinä syysaamuina voivat ajastaa makuuhuoneen valot syttymään haluttuna ajankohtana. Tai olohuoneen valot voi ajastaa hälyyttämään, kun lempielokuva on alkamassa televisiosta, tai keittiön valot vilkkumaan, kun kuivakakku on valmis uunista otettavaksi.
Kuulostaako hullulta? Ei niinkään. Ihmiset käyttävät jo nyt erilaisia liiketunnistimia saadakseen valot päälle tarpeen mukaa tai käyttävät kirkasvalolamppuja yöpöydällään herätystä helpottamaan. Miksei siis integroida näitä kaikkia suoraan lamppuihin? Vorotkin saattavat miettiä toisen kerran keikkaa taloosi, kun voit laittaa lomakohteesta valoja päälle.Toki Huessa on paljon pelkkää kuriositeettiarvoakin. En ole kiinnostunut saamaan lamppujani vilkkumaan, kun lempiurheilujoukkueeni tekee maalin, saan Facebook-viestin tai silloin, kun lamppu on sitä mieltä, että sateenvarjo pitää ottaa mukaan kotoa lähtiessä. Mutta joissain tilanteissa voisi olla hauskaa vaihtaa lampun, ja samalla tietysti huoneen, väriä älylaitteesta.
Älylukko vartioi, jos paristoa riittää
Perinteiset avaimella aukeavat lukotkin ovat saamassa vähitellen kilpailijoita. Uusin tulokas on [August-niminen älylukko](http://www.august.com/), jota ohjataan iPhonella. Alumiinivalmisteinen lukko on yhteydessä puhelimeen bluetooth-yhteydellä, ei wlanilla.**
**Augustia voi käskyttää avaamaan kodin oven kavereille tai perheenjäsenille sekä ajastaa avaamaan sen muutenkin tiettynä ajankohtana - tosin en keksi miksi. Siivoojalle? Entä jos tämä on myöhässä ja ovi on jo auki?Lukko toimii paristoilla ja se lähettää isännälle tai emännälle viestin, jos virta uhkaa loppua. Herää kuitenkin kysymys, mitä tapahtuu jos tällöin on vaikka pitkällä lomamatkalla?Augustin tekijät eivät ole yksin liikkeellä. Muita samankaltaisia älylukkoja ovat muun muassa [Lockitron](https://lockitron.com/preorder) ja [Kwikset](http://www.kwikset.com/Kevo/default.aspx).
Kotisi tietää mitä teet - ehkä myös rosvotkin
Ei varmasti vie kauaa, että kaikki kodin laitteet alkavat olla enemmän tai vähemmän verkossa kiinni. Se tarkoittaa samalla sitä, että ne ovat myös entistä paremmin tietoisia siitä, mitä ympäristössä tapahtuu. Esimerkiksi Turun Kauppakorkeakoulun tulevaisuuden tutkimuskeskuksen kehitysjohtaja Olli Hietanen on puhunut siitä, että tulevaisuudessa sohvalle istahdettaessa sohva ja jääkaappi alkavat puhua isännän (ei tietenkään emännän) ylipainosta. Ehkä jääkaapin ovi ei aukeakaan enää iltakymmenen aikaan?Paremmin yhteyksissä olevat laitteet ovat tietenkin myös paremmin ohjailtavissa, joten tällaisessa kodissa tulee olemaan myös uusia riskejä. Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen visioi hänen kanssaan keskustellessani, että viiden vuoden päästä kukaan ei enää puhu internetistä tai ajattele internetiä, vaan se on vaan aina olemassa - on missä on. Joku wlanin seuraaja alkaa yleistyä ja suurin osa sähköllä käyvistä laitteista alkaa olla kiinni netissä.Riippuu sitten vähän laitteesta, millainen uhka on kyseessä. Tuskin kukaan haluaa hakkeroida itsensä jääkaappiin, lamppuun tai leivänpaahtimeen (vaikka olisihan se hauskaa poltella aamupalaleipiä), mutta älylukko saattaakin kiinnostaa ihan toisella tavalla. Kodin automaatio on siis tuomassa helpotuksen huokauksien lisäksi myös paljon uutta pohdittavaa. Nopeammin kuin arvaammekaan.
Iäkäs mies kadoksissa Kajaanissa
Poliisi kaipaa havaintoja 75-vuotiaasta miehestä, joka on ollut kadoksissa toukokuun viimeisestä päivästä lähtien.
Kajaanilainen, vuonna 1937 syntynyt Jorma Huotari katosi 31. toukokuuta Pohjolankadulta. Poliisin mukaan Huotarin oli nähty hakevan asuntonsa varastosta mustan kassin eikä hänestä ole tämän jälkeen havaintoja.
Omaiset ilmoittivat Huotarin katoamisesta poliisille 5. kesäkuuta.
Huotari on 75-vuotias, noin 170 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Hänen hiuksensa ovat lyhyet ja harmahtavat. Kadonneella ei ole silmälaseja, mutta hän voi kesäisin käyttää aurinkolaseja. Poliisin mukaan kadonneen vaatetuksesta ei ole tietoa. Hän kävelee hieman etukumarassa.
Poliisi pyytää Huotarin katoamisesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Kainuun poliisilaitoksen palvelupäivystykseen p. 0718765691.
F-Securen Hyppönen: Näin suojaudut USA:n vakoilulta
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoo kolme keinoa suojata yksityisyyttään Yhdysvaltain tiedustelupalvelulta.
Suomalaisten netinkäyttäjien tietoja on päätynyt Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisille, paljastui viime torstaina. Muun muassa amerikkalaispalvelimet Microsoft, Yahoo, Google, Facebook, Skype, YouTube ja Apple ovat päästäneet amerikkalaiset tiedusteluviranomaiset käsiksi käyttäjiensä tietoihin.
F-Securen tutkimusjohtajan Mikko Hyppösen mukaan täydellinen suojautuminen Yhdysvaltain tiedustelukoneistolta vaatisi yhdysvaltalaisyritysten palveluiden käytön lopettamista. Yksityisyyttään voi suojata myös muilla keinoilla, mutta ne ovat työläitä.
\- Mitään helppoa tapaa kiertää tämäntyyppistä seurantaa ei ole, koska suosituimmat palvelut ovat Yhdysvalloissa. Tekniset keinot jälkien häivyttämiseksi ovat monimutkaisia, Hyppönen sanoo.
Hyppönen antaa kuitenkin kolme vinkkiä, joiden avulla amerikkalaisviranomaisten pääsyä omiin tietoihin voi estää.
1. Lopeta amerikkalaisten verkkoselainten käyttö
Chrome- ja Internet Explorer -selainten käyttäminen voi tarjota yhdysvaltalaisviranomaisille pääsyn selaustietoihin, sillä selainten taustalla ovat yhdysvaltalaisyritykset.
Vaihtaminen norjalaiseen Opera-verkkoselaimeen on yksi ratkaisu tähän ongelmaan. Operan voi ladata osoitteesta [http://www.opera.com/fi/computer/](http://www.opera.com/fi/computer/).
2. Käytä internetiä anonyymin Tor-verkon kautta
Tor-verkon käyttäjää on lähes mahdotonta löytää. Torissa tietokone yhdistää halutulle verkkosivulle sattumanvaraista ja vaikeasti jäljitettävää reittiä.
Verkon selaaminen Torin kautta on hidasta mutta hyvin yksityistä. Tor-ohjelmiston voi ladata koneelleen osoitteesta [https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html.en](https://www.torproject.org/projects/torbrowser.html.en).
3. Salaa lähettämäsi viestit PGP-ohjelmalla
Lyhenne PGP tulee englannin kielen sanoista pretty good privacy, eli melko hyvä yksityisyys. PGP-ohjelmia on useita, mutta kaikki perustuvat samaan tekniikkaan. Salattava viesti käännetään koodiavaimen avulla salakielelle.
Kun lataa koneelleen PGP-ohjelman, luo samalla itselleen kaksi koodiavainta. Ensimmäisellä, julkisella avaimella viesti salataan ja toisella, salaisella avaimella saadut viestit puretaan taas luettaviksi. PGP-suojattuja viestejä voi lähettää vain toisille PGP-ohjelmien käyttäjille.
Ohjeet viestien salaamiseen PGP-tekniikalla löytyvät esimerkiksi osoitteesta [http://www.cs.tut.fi/~jkorpela/softa/pgp.html](http://www.cs.tut.fi/~jkorpela/softa/pgp.html). Ilmaisen PGP-ohjelman voi ladata esimerkiksi osoitteesta [http://www.gpg4win.org/](http://www.gpg4win.org/).
Lehti: Vaimo tulee kiinalaismiehelle kalliiksi 
Kotimainen morsianpula on saanut kiinalaismiehet lähtemään vaimonhakuun ulkomaille, kirjoittaa talousmedia Quartz. Monissa maakunnissa maksetaan moninkertaisia myötäjäisiä kiinalaisten keskipalkkaan verrattuna.
Maassa, jossa syntyy 117 poikaa 100:aa tyttöä kohti, ja jossa on 24 miljoonaa miestä enemmän kuin naisia, kilpailu potentiaalisista vaimoista on kovaa, kirjoittaa talousmedia Quartz.
Kosijoita nuorille naisille riittää, mikä hyödyttää morsiamien perheitä. Joissakin Kiinan maakunnissa sulhaset maksavat morsiamen perheelle moninkertaisia summia keskipalkkaan verrattuna, Quartz kirjoittaa perustuen suuren kiinteistönvälittäjän Vanken ja kiinalaisen verkkomedian Sinan keräämiin tietoihin.
Kärjessä morsiamien hinnoittelussa on Zhejiang, jossa vaimosta joutuu maksamaan tyypillisesti noin 18 000 euroa. Sen jälkeen tulevat Shandong (15 600 euroa) ja Shanghai (12 000 euroa). Toisaalta Chongqingin maakunnassa morsiamen saa ilmaiseksi.
Pula kotimaisista morsiamista on saanut kiinalaismiehet lähtemään vaimonhakuun ulkomaille. Filippiinien pääkaupungin Manilan lentokentällä otettiin viime viikolla kiinni kiinalaismies, jonka epäiltiin olevan salakuljettamassa kahta filippiiniläisnaista Kiinaan, filippiiniläinen Daily Inquirer -lehti kirjoittaa.
Pottuja jopa jonotetaan vaikka kaupantekijät harmaantuvatkin
Suomalainen käy torilla hakemassa elämyksiä, ei päivittäistä ruokaansa. Tori ei ole enää kylän keskipiste.
Nokian Pirkkalaistorilla on viikkotoripäivänä hieman enemmän kulkijoita kuin normaalisti, mutta tungoksesta ei tarvitse kärsiä. Tanskasen vihanneskojulla käyvät tutut kasvot, onhan torilla päivystetty jo vuodesta 1980.  
\- Kolme, neljä sukupolvea on tullut jo asiakkaaksi, mutta onhan tämä tietysti hiljentynyt. Eläkeläisiä on nykyään paljon asiakaskuntana, se on muutos, Seija Tanskanen toteaa.
Vakiasiakkaat asuvat lähellä ja jakavat kuulumisensa tutun torimyyjän kanssa.
Kolme, neljä sukupolvea on tullut jo asiakkaaksi, mutta onhan tämä tietysti hiljentynyt.
\- On koettu yhdessä kuolemat ja syntymät, koko elämän kirjo, torimyyjä Seija Tanskanen kuvaa työtään.
Kesäelämysten etsijät saapuvat vasta juhannuksena.
\- Ensi viikolla alkavat tehtailla lomat, heinäkuun jälkeen hiljenee taas.
Läskiä talvella, pihviä kesällä
Tanskasen kojulla myydään tällä hetkellä vihannesta monenmoista, mutta kesän maut ovat houkuttaneet jo jonoksi asti. 
\- Härkälän tomaatti on meillä myyntivaltti, mutta viime viikolla oli ihan jo perunajonoa, Seija Tanskanen hymyilee. 
Talvisaikaan käy myös hyvin kauppa, mutta silloin myydään läskiä.
Kivikylän palviautolla käy asiakkaita keskiviikkotorilla ympäri vuoden, mutta kesää kohti kauppa vilkastuu.
\- Uudet perunat ja mansikat tukevat myös meidän kaupantekoa. Suosituimpia ovat grillimakkarat, pihvit ja lihahyytelö, Esa Anttiroiko luettelee.
\- Talvisaikaan käy myös hyvin kauppa, mutta silloin myydään läskiä, Anttiroiko sanoo.
Kesäleiriltä ei tahtoisi lähteä kotiin
Kesäleirillä tunnelma ja meno on innostunutta, vaikka sää on kolea. Jos koti-ikävä iskee, voidaan soittaa vanhemmille ja usein ikävä hellittää juttelemalla.
Oulun nuorisotoimen kaverileirillä 8-12-vuotiaita leiriläisiä ei haittaa, vaikka sää ulkona on kylmä. Sisällä painetaan kaverileirikasseja ja haastetaan muut leiriläiset leikkimielisessä kaverikisassa. Leirillä on niin kivaa, ettei sieltä haluaisi lähteä edes kotiin.
\- Lapset tulevat kesäleirille iloisin ja reippain mielin. Joskus ensikertalaisten vanhempia jännittää päästää lapsi pitkälle leirille, mutta lopulta lapset lasketaan leirille hyvillä mielin, tuumaa nuoriso-ohjaaja Roope Ylitalo.
Kaverileiri on 8-12-vuotiaiden kesäleiri Sanginjoen leirikeskuksessa. Leirille ilmottauduttiin yhdessä oman kaverin kanssa. Mukaan leirille on lähtenyt 20 lasta.
\- Yhdelle leiriläiselle tuli vatsa kipeäksi ja hän lähti yhdessä kaverinsa kanssa kotiin, mutta koti-ikävästä ei ole kukaan lähtenyt. Jos koti-ikävä kuitenkin iskee, voidaan vanhemmille soittaa ja ikävä hellittää juttelemalla, Ylitalo kertoo.
Hauskaa on myös sisällä
Kahden yön leirillä meno ja tunnelma säilyy, vaikka sää ulkona on kolea. Puuhattavaa löytyy sisältäkin ja leirikassien painanta on suosittua puuhaa.
\- Äsken me tehtiin kaverileirikasseja. Niihin tuli perhosia ja sudenkorentoja. Me myös kirjotettiin mun kassiin meidän nimet, Sara-kaverinsa kanssa leirille tullut 10-vuotias Janika kertoo puuhailuistaan.
Myös 12-vuotiaat kaverukset Laura ja Veera ovat viihtyneet kesäleirillä. Ainakaan koti-ikävä ei ole ehtinyt tyttöjen leirimieltä painamaan, kun leiriohjelmassa on ollut muun muassa lettujen paistoa ja kirkonrottaa.
-Täällä on niin kivaa, että ei täältä haluaisi edes kotiin lähteä, Laura ja Veera toteavat yhteistuumin.
_Sara Ilonen / Yle Oulu_
Mediheliltä karhutaan valtionapuja
Medihelin tukiyhdistys ei ole suostunut miljoonien eurojen valtionapujen palauttamiseen.
Lääkärikopteri Medihelin tukiyhdistykseltä karhutaan 2,4 miljoonan euron valtionapuja välimiesoikeudessa. Juridisesti kyse on Medihelin ja valtiorahoitteisen Finnhemsin välisestä sopimuskiistasta.
Kiistan taustalla on lääkärikopterien siirto Mediheliltä valtion rahoittamalle Finnhems-osakeyhtiölle. Siirtymäkaudella vuonna 2011 sosiaali- ja terveysministeriö rahoitti Finnhemsiä, joka osti lentotoiminnan Medihelin tukiyhdistykseltä.
STM:n ja Finnhemsin näkemyksen mukaan Mediheli kuitenkin jatkoi samaan aikaan varainkeruuta kansalaisilta ja sen olisi siksi pitänyt rahoittaa lennot näillä rahoilla valtionapujen sijasta.
Mediheli ei ole suostunut vaatimuksiin valtionapujen palauttamisesta.
Lampaille kerittiin kesäuikkarit työasuksi
Kymmenet lampaat siistivät Päijänteen kansallispuiston saaria tänä kesänä. Urakan jännittävin osuus, lampaiden laivamatka saareen, sujui pääasiassa leppoisasti.
Neitsaaressa ja Haapasaaressa on tänä kesänä innokas joukko uusia maisemanhoitajia työssään. Saaret lukeutuvat Päijänteen kansallispuistoon. Kesän ajan niiden aluskasvillisuutta siistii kuutisenkymmentä lammasta.
Bambit kyytiin ja menoksi!
Heinolan Lusissa lammastilaa pyörittävä lampuri Pia Parikka kertoo, että tilan lampaille haluttiin hyödyllistä tekemistä. Nyt lampaat saavat virikkeitä sekä uutta tilaa laiduntaa ja samalla tulee siistittyä saarten kasvillisuutta.
Idean saatuaan Parikka otti yhteyttä Metsähallitukseen, jossa innostuttiin ajatuksesta tuoda lampaat maisemanhoitotöihin.
\- Emme halunneet tyytyä pelkkään lihantuotantoon. Meillä ovat pellotkin luomussa ja halusimme lampaille kivaa kesätyötä. Meillä on suomenlampaita korkeatasoinen katras, joten halusimme ne pedoilta suojaan saareen. Tässä ollaan, Parikka sanoi lastattuaan katraansa laivaan, joka kuljettaa villaiset kesätyöläiset saariin.
Itsenäiset maisemanhoitajat
Lampaat astelivat laivuri Jarmo Malisen alukseen sopuisasti. Yleensä laivan kyytiin lastataan isoja koneita tai muuta kuljetettavaa, joka viedään perille vesiteitse. Lammaslasti oli Malisen ensimmäinen.
\- Urakka on mielenkiintoinen. Lampaat laitettiin karsinaan ja erotettiin väliaidalla. Bambit kyytiin ja menoksi, laivuri nauraa ja vakuuttaa, että lipuntarkastusta ei matkustajille tällä kertaa pidetä.
Vanhat uuhet menevät vihreää nähdessään saareen varmasti häntä pitkänä.
Lammaslauma jaetaan kahteen saareen kesäksi. Valtaosa määkijöistä lasketaan Neitsaareen ja toistakymmentä eläintä Haapasaareen.
Lampuri Pia Parikka kertoo, että eläimiä käydään tarkkailemassa viikottain.
\- Saa nähdä, montako joudumme pelastamaan järvestä. Lammas osaa uida, mutta jos villa on pitkä ja se kastuu, voi käydä huonosti. Siksi näillä on nyt lyhyt villa.
Patrikka huomauttaa, että kansallispuistossa liikkujat voivat hyvin mennä tervehtimään lampaita ja seuraamaan niiden kesäpestin sujumista.
Ennen eläinten lastausta ensimmäiseen saareen, lampuri arvioi, että ruokahalua lampailla ainakin piisaa.
\- Vanhat uuhet menevät vihreää nähdessään saareen varmasti häntä pitkänä.
Mitä tehdä sadalle miljoonalle kilolle lumppuja? Käsityöläinen keksii kyllä
Suomen kaatopaikoille päätyy vuosittain kymmeniä miljoonia kiloja vaatteita ja muuta tekstiilijätettä. Valtakunnan tasolla lumpun kierrätys on hajanaista, mutta Pohjois-Savossa Lapinlahdella yritetään nyt pistää vaatejätteet paketteihin, joita voidaan toimittaa yrittäjille tai vaikka päiväkotiin.
Suomessa päätyy vuosittain kaatopaikalle arvion mukaan enimmillään jopa 120 miljoonaa kiloa vaatejätettä. Lumpulle olisi kuitenkin muutakin käyttöä kuin maata mätänemässä kaatopaikalla. Osa tekstiilijätteestä voidaan polttaa, mutta silti lumpusta hyödynnetään vain murto-osa.
Jos ei itse keksi käyttöä, antaisi sitten eteenpäin.
Nyt Lapinlahdella Pohjois-Savossa yritetään saada lumput hyötykäyttöön. Tekstiilikierrättäjät-yhdistys haluaa, että lumput lajiteltaisiin entistä tarkemmin, jotta niitä voitaisiin hyödyntää vaikkapa yritystoiminnassa. Sitä varten yhdistys on polkaissut käyntiin Työllistävä tekstiilikierrätys -hankkeen.
\- Yleisintä on, että vanhat vaatteet hyödynnetään sellaisenaan, vaikka perhepiirissä tai viedään kirpputorille. Mutta viime vuosina on alkanut tulla lisää pieniä ekodesign-yrittäjiä, jotka tekevät materiaaleista aivan uusia tuotteita. Eli vaikka vanhat housut leikataan kappaleiksi ja tehdään niistä laukku, hankepäällikkö Jenni Räsänen kertoo.
Vaatejäte käyttövalmiiksi pakettiin
Yritysten lisäksi käytettyä tekstiiliä hyödyntävät muun muassa päiväkodit. Lumppu on helppo ja halpa askartelutarvike. Tekstiilikierrättäjät-yhdistys aikoo jatkossa laittaa käytettyjä vaatteita valmiiksi paketeiksi, joita sitten toimitettaisiin niitä tarvitseville. Varsinais-Suomeen samankaltainen tekstiilien kierrätyspankki perustettiin jo viime vuonna.
Tekstiilienkeräyksen ja lajittelun ympärille on tarkoitus kehittää Lapinlahdella myös työpajatoimintaa. Yhdistys ja Lapinlahden kunta ovat yhdessä pohtineet, miten vaatteiden kierrätyksestä saataisiin kuntouttavaa työpajatoimintaa ja ketkä työpajoilla paiskisivat töitä.
Tekstiilien kerääminen on Lapinlahdella jo päässyt vauhtiin ja kuntaan on järjestetty tekstiilien lajittelupiste. Myös Henna Makkonen on päässyt jo päässyt tekemään töitä tekstiilikierrätyksen parissa. Käsi- ja taideteollisuusalaa opiskeleva Makkonen on kiinnostunut kierrätyksestä ja uskoo, että käytetty tekstiili kelpaa paljon muuhunkin kuin jätteeksi.
\- Jos ei itse keksi käyttöä, antaisi sitten eteenpäin, että muut keksisi. Käsityöläisillä on kuitenkin paljon ideoita, Henna Makkonen muistuttaa.
Esimerkkejä lahjakkaista kierrätyskäsityöideoita voi kesäkuussa ihailla vaikka Lapinlahden kijraston näyttelyssä. Esillä on muun muassa shortseista tehdyt laukut ja farkuista kudottu räsymatto.
_Korjaus: Haastateltavan nimi oli Henna Makkonen, ei Mikkonen, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa luki._
Konkurssihakemusten määrä Keski-Suomessa väheni yllättäen
Konkurssihakemuksia jätettiin Keski-Suomessa alkuvuonna 12 kappaletta vähemmän kuin viime vuonna. Sen sijaan koko maassa konkurssihakemuksia on tehty tänä vuonna roimasti enemmän kuin vuosi sitten.
Huhtikuu 2013 oli konkurssien osalta synkin vuosikausiin. Konkurssiin haettiin Suomessa 308 yritystä, mikä on enemmän kuin esimerkiksi taantumavuonna 2009. kertovat Suomen Asiakastieto Oy:n tilastot.
Erityisen vaikea huhtikuu oli tukku- ja vähittäiskaupoille, joihin kohdistuneiden konkurssihakemusten määrä kaksinkertaistui viime vuodesta. Myös majoitus- ja ravitsemusalalla hakemusten määrä nousi rajusti.
Alkuvuoden tahdilla konkurssihakemuksia kertyisi koko vuonna noin 3 700, mikä tarkoittaisi toiseksi synkintä vuotta 2000-luvulla. Pohjat kerättiin vuonna 2009, jollon konkurssihakemuksia tehtiin yhteensä 3763.
Maakuntien välillä suuria eroja
Maakunnittain tarkasteltuna konkurssien määrässä on alkuvuonna ollut yllättävänkin suuria eroja. Päijät-Hämeessä (69%), Keski-Pohjanmaalla (57%) ja Pohjois-Karjalassa (46%) kasvu on ollut hälyttävää. Sen sijaan useissa maakunnissa, kuten Kainuussa (-36%), Etelä-Karjalassa (-21%) ja Keski-Suomessa (-18%) konkurssihakemusten määrä on olennaisesti pienentynyt.
Muutaman kuukauden luvuista ei kuitenkaan voi päätellä pitkän aikavälin muutoksia.
\- Tilastoista näkee, että ilmiö on olemassa, mutta syitä pitää etsiä syvemmältä, toteaa Suomen Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jarkko Anttiroiko.
Konkurssihakemus on tehokas perintäkeino
Konkurssiin hakemista käytetään myös perintäkeinona, jolla maksuhaluttomalta yritykseltä karhutaan saatavia. Keskimäärin noin 60 prosenttia hakemuksista johtaa siihen, että velallisyritys asetetaan myöhemmin konkurssiin ja toiminta loppuu.
Lähes joka toisessa tapauksessa hakemuksen perusteena oleva saatava siis maksetaan, tai ainakin velallinen pääsee velkojan kanssa sopimukseen.
Köyhimpien ja rikkaimpien eliniän ero kasvaa
Eliniän erot ovat kasvamassa yhä suuremmiksi. Hyvätuloisten elinikä pitenee, mutta köyhimmän tulonsaajaviidenneksen, erityisesti miesten odotettu elinikä on pysynyt samana 80-luvun lopulta. Kehitystä selittävät eniten terveydenhuollon erot mutta myös työ ja elämäntavat.
Köyhimpään väestönosaan kuuluvan, 35-vuotiaan miehen odotetaan elävän kuusitoista vuotta lyhyemmän elämän kuin rikkaimman ryhmän miehen.  Ylimmän ja alimman tuloviidenneksen elinajan odote on kasvanut jo vuosikymmeniä. Näiden miesten tulevan eliniän ero oli 80-luvun lopulla  seitsemän vuotta,  2007 jo lähes kolmetoista vuotta ja tänä vuonna eron arvioidaan olevan keskimäärin kuusitoista vuotta. Vain varakkaampien elinikä pitenee. Vakuutusmatemaatikko, sosiaalipolitiikan dosentti Olli Pusa.
\- Koko ajan on näkyvissä se, että ylimmän viidenneksen elinajan odote kasvaa, ja jos 35-vuotiasta tarkastellaan, todennäköisesti ero on noin kuusitoista vuotta. Alemman luokan elinajan odote olisi noin 68 vuotta  ja ylimmän 84 vuotta, sanoo vakuutusmatemaatikko, sosiaalipolitiikan dosentti Olli Pusa
\- Muutoshan on koko ajan jatkunut, alimman ryhmän elinajan odotteeseen ei ole sältynyt mitään pitenemistä, mutta ylimmän ryhmän odote on pidentynyt koko ajan.
Naisilla tulevan eliniän eron arvioidaan olevan lähes puolta pienempi kuin miehillä.
Ennenaikaiset kuolemat liittyvät tuloeroihin
Tuloryhmien väliset kuolleisuuserot miehillä ovat meillä suuremmat kuin muualla läntisessä Euroopassa.
\- Alimmassa tuloviidenneksessä, missä 35-vuotiaan  elinaikaodote on 68 vuotta, niin periaatteessa niistä 35-vuotiaista puolet on jo kuollut 68-vuotiaina, toteaa dosentti Olli Pusa.
Erikoistutkija Tiina Pensola Työterveyslaitokselta sanoo, että kuolleisuus on kasvanut työttömillä 2000-luvulla ja silloin puhutaan muista kuolinsyistä kuin itsemurhista.
\- Matalapalkkaisilla heidän suuremmasta  ennenaikaisesta kuolleisuudestaan voidaan noin puolet liittää tuloeroihin, ne vaikuttavat hyvin moniin erilaisiin asioihin, sanoo Pensola.
Terveydenhuoltopalvelut ovat erilaiset rikkailla ja köyhillä
Suurimpana selittäjänä eliniän eroissa on Pusan mielestä erilainen terveydenhuolto köyhille ja varakkaille sekä työssäkäyville. Suomessa rikkaiden ja köyhien välinen ero on pitkään näkynyt siinä, miten usein käydään lääkärissä.
\- Terveyspalvelut kehittyvät ja paranevat, mutta myös kallistuvat koko ajan, niitähän pystyvät parhaiten käyttämään ryhmä, jolla on varaa ja joiden työnantajat kustantavat ne. Ne ovat vain tietyille ryhmille, sanoo Pusa.
\- Jos on pitkäaikaistyötön, kuolleisuus on suurempaa kaikissa syissä, paitsi naisten rintasyövissä, sehän selittyy siitä, missä vaiheessa saadaan oikeaa hoitoa ja miten hakeudutaan ja päästään hoidon piiriin. Sama koskee myös pätkittäisiä työuria, sanoo Pensala.
Pitempi eliniän odote liittyy myös työhön, työn arvostukseen, jatkuvaan työuraan, parempaan koulutukseen ja näihin liittyvään sosioekonomiseen asemaan.
Samoin työolot alkoholinjuonti ja elämäntavat
\- Paremmassa asemassa olevien paremmasta työkyvystä ja terveydestä noin puolet liittyy siihen, etteivät he ole tehneet raskasta ruumiillista työtä, mutta sitten tulee muita tekijöitä, työuupumus, juuri arvostukseen liittyvät tekijät, sitten on selittämättömiä, parempaan koulutukseen liittyviä asioita sekä erilaisia elämäntapoja, alkoholinkäyttöä ja ruokailutottumuksia siinä taustalla, sanoo erikoistutkija Tiina Pensola Työterveyslaitokselta ja jatkaa, että raskaaseen työhön liittyy paljon riskitekijöitä, työympäristö ja aineet, joille voi altistua työssä.
Alimmassa tuloviidenneksessä näkyvät elämäntavat. Kun ryhmään kuuluu noin puoli miljoonaa  miestä, viinalla ei voi kuitata kaikkia eliniän eroja. Alkoholisairaudet selittävät silti lähes kolmanneksen  köyhimpien ja rikkaimpien miesten elinajan erosta. Naisilla vastaavasta erosta viinaan liittyvät sairaudet selittävät neljänneksen. Myös muut elämäntavat lisäävät eroa. Dosentti Olli Pusa.
\- On aina vaikeaa selittää sitä, mikä on muna ja mikä on kana, joutuuko tämmöiseen kierteeseen vai onko se kierre aiheuttanut nämä ongelmat, ihmettelee vakuutusmatemaatikko, sosiaalipolitiikan dosentti Olli Pusa.
\- Jos miesten puolesta miljoonasta 20 prosenttia saataisiin työelämään, se olisi 100 000 työntekijää, jatkaa Pusa.
\- Nyt  päättäjillä, jotka itse ovat 50-60 - vuotiaita, heillä ei ole enää oikeaa käsitystä siitä, hehän ovat eläneet samassa yhteiskunnassa,  käyneet samoja kouluja, heillä on saattanut olla sama terveydenhuolto. Nyt tämä kaikki on eriytynyt, terveyspalvelutkin tulevat eri paikoista, ihmisryhmien erot ovat suuret ja 35-vuotiaat elävät aivan eri maailmassa, sanoo Pusa.
Teevee-palvelu kokoaa kotimaisten tv-kanavien sisällöt samaan osoitteeseen
Kaikki kotimaisten televisiokanavien sisällöt löytyvät nyt yhdestä osoitteesta, kun Teevee-palvelu aloittaa.
Yle, MTV Media ja Nelonen Media aloittavat internetissä yhteisen Teevee-palvelun, josta löytyvät yhtiöiden netissä katsottavat ohjelmat samasta osoitteesta. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/teevee-palvelu_kokoaa_ylen_mtvn_ja_nelosen_tv-ohjelmia_nettiin/6684658).
Sisääntulopalvelu Teeveessä voi selata kaikkia palvelussa olevia ohjelmia, niitä voi vertailla, sekä niiden pohjalta voi tehdä omia suosikkilistoja ohjelmien tallentamisen yhteydessä. Ohjelmat löytyvät yhä myös Yle Areenasta, Katsomosta ja Ruudusta.
Television käyttö on muuttunut, sillä perinteinen töllön tuijottelu on laajentunut tableteille, tietokoneille, mobiiliin ja pelikonsoleille. Teevee-palvelu on yhteistyössä olevien yhtiöiden vastaus television mullistukselle.
Palvelu on ensimmäisessä vaiheessa käytettävissä tietokoneella, iPadilla sekä Android-käyttöjärjestelmän tableteilla. Tulevaisuudessa palvelu laajenee myös muihin päätelaitteisiin
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mediheliltä karhutaan valtionapuja
Lääkärikopteri Medihelin tukiyhdistykseltä karhutaan 2,4 miljoonan euron valtionapuja välimiesoikeudessa. Juridisesti kyse on Medihelin ja valtiorahoitteisen Finnhemsin välisestä sopimuskiistasta.
[MOT kertoi kiistellyistä lääkärihelikoptereista ohjelmassaan viime vuonna.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-laakarikoptereiden-pesanjakajat-2632012)
Kiistan taustalla on lääkärikopterien siirto Mediheliltä valtion rahoittamalle Finnhems-osakeyhtiölle. Siirtymäkaudella vuonna 2011 Sosiaali- ja terveysministeriö rahoitti Finnhemsiä, joka osti lentotoiminnan Medihelin tukiyhdistykseltä. STM:n ja Finnhemsin näkemyksen mukaan Mediheli kuitenkin jatkoi samaan aikaan varainkeruuta kansalaisilta ja sen olisi siksi pitänyt rahoittaa lennot näillä rahoilla valtionapujen sijasta.
Pääkaupunkiseudulla ja Turussa toiminut Mediheli ei ole suostunut vaatimuksiin valtionapujen palauttamisesta.
Varkaudessa toimineen lääkärikopteri Ilmarin tukiyhdistyksen kanssa neuvottelut 560-750 000 euron valtionapujen palauttamisesta ovat edelleen kesken. Jos neuvottelut eivät johda tulokseen, STM on hyväksynyt myös Ilmarin tukiyhdistyksen viemisen välimiesoikeuteen.
Ilmarin tukiyhdistystä johtaa SDP:n entinen kansaedustaja ja Mikkelin kaupunginhallituksen entinen pitkäaikainen puheenjohtaja **Arto Seppälä**.
Medihelin tukiyhdistyksen hallitusta johti vuonna 2011 SDP:n kansanedustaja** Heli Paasio**. Kyse ei ole ensimmäisestä kerrasta jolloin Mediheli on napit vastakkain avustusten maksajan kanssa. Raha-automaattiyhdistys peri vuonna 2011 tukiyhdistykseltä takaisin miljoona euroa sille maksamiaan avustuksia.
Ukkoskuuro on kesäinen iltapäivävieras
Kesäajan ukkoset ovat yleisiä ilmiöitä iltapäivän ja illan välisenä aikana. Syynä tähän on ukkoskuuron syntymekanismi, joka perustuu maasta nousevan lämpimän ilman kiertoon. Maa lämpiää päivän aikana ja ukkospilvi kehittyy iltapäivään mennessä.
Tänäkin kesänä on lähes kautta koko Suomen koettu rajuja ukkosilmoja. Iltapäivän ja alkuillan ukkoskuurojen salamat ovat sytyttäneet Pohjois-Karjalassakin useita tulipaloja ja rikkoneet kodin elektroniikkaa. Tyypillistä ukkoskuuroille on se, että ne esiintyvät paikallisesti ja hiipuvat usein päivän päätteeksi.
Kovimmat salamakesät viime vuosina ovat olleet vuonna 2010 ja 2011. Vuosi 2010 oli myös myrskyvuosi. Sen sijaan viime kesä oli ukkosten osalta vaisumpi kesä.
Kovan ukkoskuuron aikaan salamoita esiintyy joka viides sekunti. Ukkosrintamassa salamointi voi olla jatkuvaa.
Lämmin maa antaa voimaa
Ukkospilvi saa voimansa maasta. Kesäauringon lämmittämä maa saa ilman nousemaan ylöspäin. Nouseva ilma kohtaa esimerkiksi kumpupilven,  joka toimii ytimenä, joka puolestaan  kehittyy virtausten kasvattama ukkospilveksi . Pilven kasvaessa korkeutta siinä kehittyy pisaroita ja laskevia ilmavirtauksia, jotka maanpinnalla kääntyvät voimakkaina maatason suuntaisiksi. Näin ukkoskuuron edellä ja sen aikanakin tuulee voimakkaasti.
Ukkoskuurojen salamointi, joka ei liity säärintamaan, syntyy päivän mittaan ja salamointi alkaa yleensä iltapäivällä heiketen iltaan mennessä. Säärintamassa voi esiintyä salamointia pidemmänkin aikaa.
Maahan iskevä salama syntyy, kun ukkospilven eri osien tai pilven ja maan välille syntynyt sähköjännite purkautuu äkillisesti salamana. Koska ilma on hyvä eriste. täytyy salamalla olla runsaasti voimaa päästäkseen maahan.
Suuria jännitteitä hyvin lyhyen aikaa
Ilmatieteen laitoksen tutkija Antti Mäkelä kertoo, että ukkoseen liittyy suuriakin voimia:
\- Salaman lämpötila on noin 30 000 astetta celsiusta ja jännite noin 100 miljoonaa volttia. Virtaakin salamassa on ainakin 15 000 ampeeria.
\- Vaikka jännitteet ovatkin suuret, niin salaman iskusta voi selviytyä hengissä, koska salama kestää yleisesti vain mikrosekunteja, kertoo Antti Mäkelä.
Vaikka jännitteet ovatkin suuret, niin salaman iskusta voi selviytyä hengissä
Tutkija Antti Mäkelän mukaan salamaniskun vaikutus ihmiseen riippuu esimerkiksi siitä, missä vaiheessa sydämenlyönti on iskun sattuessa. Myös etäisyys salamaan on oleellinen.
\- Kumisaappaat eivät suojaa salamaniskulta, mutta ei niistä ole haittaakaan. Tärkeintä on pysytellä poissa puiden alta. Jos ei pääsee suojaan, kannattaa käpertyä pieneksi vähintään puun mitan päähän puusta.
\- Iskun voimaa voi kehossa vähentää myös seisomalla ukkosen aikana jalat tiukasti yhdessä, jolloin salama ei pääse kiertämään kehossa.
Ukkonen ei kierrä järviä
Pohjois-Karjalan suurten järvien läheisyydessä asuvat ihmiset ovat kokeneet sen, että ukkoskuuro, tai ukkosrintama ei ole halukas ylittämää suurta järven selkää. Tutkija Antti Mäkelän mukaan se ei aivan pidä paikkaansa:
Ukkonen kyllä ylittää vesialueen, mutta sen voima voi siinä heiketä
\- Ukkonen kyllä ylittää vesialueen, mutta sen voima voi siinä heiketä. Suuret vesistöt voivat tehdä ukkosen energiansyöttöön häiriöitä, joka vaikuttaa ukkosen kehittymiseen.
\- Vesi on viileää, eikä nousuvirtaus siten ole yhtä voimakasta, kuin maa-alueen kohdalla, kertoo Mäkelä.
Joskus ukkonen kuitenkin ylittää vesistönkin ja näyttää silloin voimansa myös rantojen asukkaille.
Onko e-pillereiden haitoista riittävästi tietoa? 
Yasmin ja Yaz-ehkäispillerit on yhdistetty ainakin 23 naisen kuolemaan Kanadassa. Useimmat heistä kuolivat veritulppaan. Onko e-pillereiden haitoista riittävästi tietoa?
Yasmin ja Yaz ovat vahingoittaneet ainakin 600 kanadalaisen naisen terveyttä eri tavoin Kanadan terveysviranomaisten mukaan.
Yasmin ja Yaz ovat niin sanottuja uuden sukupolven e-pillereitä, jotka sisältävät synteettistä drospirenoni-hormonia. Molemmat ovat myynnissä myös Suomessa.
Minkälaisia pillerivaivoja sinulla on? Oletko lopettanut pillereiden käytön terveyssyistä?
Ovatko e-pillereiden hyödyt haittoja suuremmat?
E-pillerien haitat tunnetaan myös Suomessa
Ehkäisypillerien aiheuttama noussut riski keuhkoveritulppaan on ollut tiedossa myös Suomessa. Fimean mukaan riski on kuitenkin pienempi kuin esimerkiksi raskauden yhteydessä. Ehkäisypillerin vaihtoa harkitsevia kehotetaan aina olemaan yhteydessä ensin omaan lääkäriin.
\- Kyseessä on hyvin tiedossa oleva riski - e-pillerin käyttäjillä on lisääntynyt laskimoveritukosriski, joka kuitenkin on pienempi kuin esimerkiksi raskauteen liittyvä riski, kerto lääketurvayksikön päällikkö Leo Niskanen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta Fimeasta.
Niskasen mukaan Euroopan lääketurvallisuusvirasto selvittää erityisesti uudempien, eli niin kutsuttujen 4. polven ehkäisypillereiden turvallisuutta laajassa tutkimuksessa, joka on ollut käynnissä jo noin puoli vuotta. Niskasen mukaan selvitys valmistuu syksyllä ja vasta sen perusteella voidaan tehdä johtopäätöksiä lääkkeiden turvallisuudesta ja mahdollisista toimenpiteistä.
Suomessa on rekisteröity ehkäisypillereiden aiheuttamia sairaus- ja kuolemantapauksia, vaikka ne Niskasen mukaan ovat harvinaisia.
\- Meillä on rekistöity erityisesti laskimoveritulppia, joista äärimmäisimpiä ovat keuhkoveritulpat. Meillä on vuodesta -75 rekisteröity 16 keuhkoveritulpan aiheuttamaa kuolemantapausta, joissa henkilöllä on ollut käytössä ehkäisypilleri.
Kanadassa kuolemantapaukset on liitetty nimenomaan Yaz ja Yasmin -merkkisiin ehkäisypillereihin, joita käytetään myös Suomessa. Niskanen ei suosittele käyttäjiä lähtemään erityisesti vaihtamaan valmistetta johonkin toiseen, saati luopumaan siitä kokonaan.
\- Näiden vaihtamisesta kannattaa kyllä ehdottomasti aina neuvotella oman lääkärin kanssa, jos tuntuu, että kuuluisi riskiryhmiin.
Nettitelevisiopalvelut vertailussa
Teimme Yle Julkaisujen verkkokehitystiimissä vertailun netti-tv-palveluista osana tämän[kevään toimintaympäristökatsausta](http://www.flickr.com/photos/tuija/sets/72157633755330699/with/8863662757/). Katsauksen ensisijaisena kohderyhmänä oli Ylen hallitus. Vertailun tarkoituksena oli lisätä ymmärrystä vod- (video-on-demand) markkinakentästä Suomessa.  Tässä vaiheessa oli tarkoituksenmukaista tehdä vertailu jäljempänä kuvatulla tavalla asiantuntija-arviointina. Tämä on hyvä pitää mielessä juttua luettaessa. Määrittelimme arvioitavat asiat, mutta emme laatineet yksityiskohtaisia kriteerejä. Tein itse suurimman osan arviointityöstä, mutta käyttäjäkokemusta arvioi useampi henkilö.Tarkempi ja systemaattisempi arviointi saattaa olla paikallaan jatkossa. Vertailuun valittiin 13 palveluaVertailuun valitsimme tällä hetkellä merkittävimmät Suomen markkinoilla toimivat palvelut. SVT Play ja BBC iPlayer otettiin mukaan tuomaan ymmärrystä muiden yleisradioyhtiöiden tarjoomasta, vaikka niiden merkitys kotimaassa onkin melko pieni.Vertailussa olivat mukanaBBC iPlayer (Iso-Britannia)BooxTV Elisa Viihde HBO Nordic Katsomo Netflix Yle AreenaRuutu Sonera Viihde SVT Play (Ruotsi) TVkaista Viaplay [YouTube](http://www.youtube.com/)Yle Areenan suhteen emme tietenkään olleet jäävejä, mutta yritimme parhaamme mukaan arvioida sitä ei-yleläisen käyttäjän silmin. Lisäys 14.6.2013: Vertailu tehtiin alunperin sisäiseen käyttöön. Emme ottaneet vertailussa kantaa palveluiden laillisuuteen tai laittomuuteen. Vertailussa mukana olleet palvelut (pl. BBC iPlayer ja SVT Play) toimivat Suomen netti-tv-markkinoilla ja kilpailevat keskenään ihmisten ajasta. Nämä palvelut ovat siis osa jatkuvasti muuttuvaa toimintaympäristöämme, jota meidän tulee kokonaisuudessaan ymmärtää.  Käyttökokemus, sisältö ja saavutettavuusVertailussa arviomme seuraavia seikkoja:**Käyttökokemus ja palvelusuunnittelu (asteikko 1-5)** Käyttökokemusta arvioidessamme mielessä olivat mm. palvelun ja sen mediasoittimen käytettävyys, valikoiman esittelyn selkeys, haun toimivuus ja sisältösuosittelut. Käyttökokemuksen saumattomuutta eri päätelaitteiden välillä ei tässä vaiheessa arvioitu.SisältöSisältöä arvioimme kolmesta eri näkökulmasta:__1. Sisällön määrä (asteikko 1-5)__: Koska BooxTV, TVkaista, Sonera Viihde ja Elisa Viihde tarjoavat usean tv-kanavan ohjelmiston, ne saivat täydet pisteet. Muiden palveluiden kohdalla nimikkeiden määrä laskettiin manuaalisesti. Netflixin kohdalla määrä on karkea arvio, koska aakkosellista hakemistoa ei ole ja genrelistauksessa yksi nimike saattaa kuulua useampaan eri genreen.  __2. Palvelussa olevat uudet korkean profiilin nimikkeet (asteikko 1-5)__: Kuinka paljon palvelussa on uusia nimikkeitä, jotka ovat saatavilla hyvin nopeasti ohjelman globaalin tv-ensiesityksen jälkeen.__3. Genrejen määrä (max. 10)__: Palvelut saivat jokaisesta genrestään yhden pisteen. Määritimme genret Yle Areenan genrejen mukaan: suorat, sarjat, elokuvat, viihde, kulttuuri, dokumentit, fakta, lapset, uutiset ja urheilu.AnsaintalogiikkaPalvelun ansaintalogiikka kirjattiin ylös, mutta tietoa ei arvotettu eikä otettu mukaan indeksiin.Saavutettavuus eri päätelaitteilla (max. 27)Määritimme ensin strategisesti tärkeät päätelaitteet ja selvitimme palveluista mitä päätelaitteita ne tukevat. Älypuhelimet (0-5): iOS, Android, Windows Phone 7, Windows Phone 8, SymbianMobiili-/responsiivinen palvelu (0-1): toimii selaimilla varustetuissa älypuhelimissaTabletit (0-4): iOS, Android, Windows Phone 7, Windows Phone 8Pelikonsolit (0-3): Xbox, PlayStation, WiiÄlyTV (0-4): Samsung, LG, Sony, PanasonicSuoratoistosoittimet (0-3): (AppleTV, Phillips, WD TV)IPTV (0-2): Elisa Viihde, Sonera ViihdeNettiPVR* (0-2): TV-kaista, BooxTV. Esim. Areenan lasketaan olevan näissä molemmissa, koska Ylen kanavia voi tallentaa kummankin netti-PVR:n kautta.Muita (0-2): Bluray, digisovittimet* Personal video recorder eli digitaalinen videotallenninJokaisesta listalla olevasta tuetusta päätelaitteesta palvelu sai yhden pisteen, enimmäispistemäärän ollessa 27. "Muita" -kategoriassa meillä on vain kaksi laitetta, mutta tiedämmme, että BBC:llä niitä on satoja. Indeksi kiteyttää vertailun tuloksetVertailtavuuden vuoksi laskimme indeksin, johon vaikuttavat kaikki ansaintalogiikkaa lukuunottamatta kaikki yllä kuvatut muuttujat. Perusajatus on,  että käyttökokemuksella, sisällöllä ja päätelaitetuella on sama painoarvo.Indeksi laskettiin näin: __summa((Päätelaitetuki yhteensä/5)+((Genrejen määrä/2)+Käyttökokemus+Sisällön määrä)/3+Uusia korkean profiilin tuotteita)/3__Korkein mahdollinen indeksiluku tällä kaavalla on 5.13. Vertailun anti: tärkeimmät havainnotNetflix nousee käyttökokemukseltaan muiden arvioitujen video-on-demand –palvelujen yläpuolelle. Käyttöliittymä on selkeä ja suosittelualgoritmi on omaa luokkaansa.Millään toimijalla ei ole sekä sisällöllisesti että määrällisesti laajaa ja uutuusarvoltaan korkeaa sisältöä. Viaplaylla on Netflixiä enemmän nimikkeitä. Globaalit ensi-illat puuttuvat valikoimista Netflixin omaa tuotantoa lukuunottamatta. Silläkin on valikoimassaan vain muutamia tällaisia nimikkeitä vuodessa.Päätelaitetuessa suomalaistoimijoilla on tekemistä verrattuna kansainvälisiin kilpailijoihinsa. Palvelut eivät juuri tue älyTV- ja pelikonsolikäyttöä.Älypuhelimissa heikoin tuki yleisesti on Windows Phone –alustalla. Windows Phonen markkinaosuushan on suurempi Suomessa kuin muulla maailmassa, minkä vuoksi sen tukeminen ei todennäköisesti ole ulkomaisille palveluille korkea prioriteetti. Tilausmaksun lisäksi useammassa palvelussa on sisältökohtaisia maksuja (esim. sarjan kausi, jääkiekko-ottelu, elokuva). Lisää aiheestaKoko toimintaympäristökatsaus: http://www.flickr.com/photos/tuija/sets/72157633755330699/with/8863662757/http://blogit.yle.fi/aalto/media-ala-muuttuu-mita-ylen-toimintaymparistossa-tapahtuu-lahivuosinahttp://blogit.yle.fi/avoin-yle/mediatalous-murroksessa-ylen-toimintaymparisto-muuttuu-nopeastiReleen blogi lokakuulta 2012: http://blogit.yle.fi/rele/viaplay-ja-netflixin-sisallot-vertailussa
Hukkasukset kävivät kaupaksi Kittilässä
Kittilän poliisi myi tavaraa huutokaupassa keskiviikkona aamupäivällä. Suurin osa myytävästä oli löytötavaraa, tyypillisesti matkailijoilta unohtuneita laskettelusuksia.
Vanhempi konstaapeli Johanna Syväjärvi kertoo, että huutokaupassa oli paikalla kolmisenkymmentä ihmistä.
Kaikki huutokaupattava tavara saatiin myydyksi. Rahaa huutokauppa tuotti valtiolle yli 1 100 euroa.
Metsäliitto ja kaksi Vilppulan sahan esimiestä syytettyinä sorvionnettomuudesta
Vilppulan sahan työntekijä loukkasi kätensä sorvin pyöriviin osiin. Syytteen mukaan sorvin suojaus oli puutteellinen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on käsittelyt keskiviikkona Vilppulan sahalla Mänttä-Vilppulassa pari vuotta sitten tapahtunutta työtapaturmaa.
Onnettomuudessa työntekijä loukkasi kätensä sorvin pyöriviin osiin.
Syytteen mukaan sorvin suojaus oli puutteellinen. Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta kahdelle sahan esimiehelle työturvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Lisäksi sahan omistavalle Metsäliitolle vaaditaan 4 000 euron yhteisösakkoa.
Hämeen Ely-keskukselta 68 000 euroa rakennusperinnön hoitoon 
Hämeen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt korjausavustusta kaikkiaan kuuteentoista kohteeseen, joista yhdeksän on Kanta-Hämeessä ja seitsemäm Päijät-Hämeessä. Avustusten yhteissumma on 68 000 euroa.
Ely-keskus on ottanut huomioon avustuksia myöntäessään muun muassa eri aikakausien 
rakennusten sijoittumisen valtakunnallisesti, maakunnallisesti tai paikallisesti 
merkittäville kulttuurihistoriallisesti tai maisemallisesti arvokkaille 
alueille.
Avustuskohteiden toivotaan toimivan ympäristössään perinteisen 
rakentamisen ja hyvien korjaustapojen esimerkkeinä.
Asuinrakennusten kunnostaminen oli yleisin kunnostuksen kohde.  Avustusta 
myönnettiin lisäksi sekä asuinrakennusten että talousrakennusten kattojen 
korjaamiseen. Avustusta sai myös viljamakasiinin kunnostaminen 
asuinrakennukseksi, 1700-luvulta olevan aitan kunnostaminen museokäyttöön sekä 
asuin-autotallirakennuksen kunnostus.
Korjausavustushakemuksia ELY-keskukseen tuli kaikkiaan 46 ja kunnostusten 
kokonaiskustannusarvio oli runsaat 2,6 miljoonaa euroa. Avustusta haettiin 
runsaat 1,1 miljoonaa euroa.
Oboisti Ukko Pietilä unelmoi maailman huippuorkestereista
Ylen siistit kesäduunarit, Helsingin Sibelius-lukiossa opiskelevat Lara Yildirim ja Tuomas Kangas halusivat yhdessä antaa pizzastipendin oman koulun nuorelle huippulahjakkaalle oboistille Ukko Pietilälle.Valitsimme pizzastipendin saajaksi Ukko Pietilän, joka on Sibelius-lukiota käyvä 17-vuotias menestynyt oboisti. Hän oli huhtikuussa yksi Radion sinfoniaorkesterin nuorista solisteista ja hyväksyttiin juuri opiskelemaan Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen.Ravintola Vapianon viihtyisällä terassilla Ukolle maistui tomaatti-mozzarella-pizza, mikä katosi lautaselta nopeasti muutamaa reunapalaa lukuunottamatta. "Ilmainen ruoka kelpaa aina", Ukko toteaa.
Nuoren muusikon kiireinen elämä
Ukon musisointi alkoi Itä-Helsingin musiikkikoulussa. Hän valitsi soittimekseen oboen viiden vaihtoehdon joukosta. Jousisoittimet eivät Ukkoa innostaneet ja hän pelkäsi aloittelevan viulistin harjoittelun olevan kamalaa kuunneltavaa sekä itse soittajalle että kuulijoille. Toisaalta nuoren oboistinkaan ensimmäiset harjoitusvuodet eivät olleet musiikkia korville. Hampaiden kehitystä odotellessaan Ukko soitti ensimmäiset vuodet nokkahuilua ja vaihtoi oboeen heti purukaluston uusiuduttua.Nykyisin Ukko opiskelee Helsingin Kruununhaassa sijaitsevassa Sibelius-lukiossa, jonne hakeminen oli musiikkikoululaiselle itsestäänselvyys. Hän soittaa lukion sinfoniaorkesterissa ja osallistuu aina tilaisuuden tullen kiinnostaviin produktioihin. Ukko nauttii samanhenkisestä seurasta ja on Sibelius-lukion oppilaskunnan hallituksen jäsen, sekä mukana toimittamassa koulun lehteä. Koulussa Ukko on saanut soittaa myös kevyempää ohjelmistoa klassisen orkesterimusiikin rinnalla. Harjoitteluun kuluu joka päivä useita tunteja. ”Joskus tuntuu, että aika loppuu kesken”, Ukko kertoo. Hän on lisäksi ottanut koulussa vaihtelun vuoksi pianotunteja.
Monessa mukana
Ukko on ehtinyt soittaa monissa eri orkestereissa ja kokoonpanoissa suurienkin yleisöjen edessä, suurimpana RSOn nuorten solistien konsertti tänä keväänä 10. päivänä huhtikuuta. Se oli hänen ensimmäisiä esiintymisiään solistina ja heti Suomen parhaisiin lukeutuvan orkesterin kanssa. Solistit konserttiin valittiin alkuvuodesta pääsykokeella. Vaikka nuoret solistit saivat harjoitella orkesterin kanssa vain kolme kertaa, Ukon esiintymistä pidettiin erinomaisena. Ukko kehuu RSOn muusikkoja. Häneen teki vaikutuksen rento, mutta silti hyvin ammattimainen ilmapiiri. Ukko soittaa myös Nordea Jean Sibelius Orkesterissa monien muiden Sibelius-lukiolaisten tavoin.
Oboe haastaa
Oboella on Ukon mielestä orkestereissa paljon mielekästä soitettavaa. Oboeiden eri stemmoilla on erilaiset tehtävät, joidenkin on tarkoitus erottua, toisten olla osana taustaa. Orkesterisoittaminen on Ukon mukaan tulkinnallisten asioiden ja hyvän yhteissoiton etsimistä jatkuvalla hienosäädöllä. Oboe on Ukon mielestä monin tavoin haastava soitin. Soittaminen on teknisesti hankalaa ja suukappaleiden vuoleminen sopiviksi onnistuu yleensä vasta useamman yrityksen jälkeen. Hienoimmalta tuntuu se, kun orkesterissa yhteissoitto kuulostaa hyvältä ja kokee olevansa osa suurta, mutta yhtenäistä kokoonpanoa.
Opettajan tärkeä rooli
Ukolla on aina ollut hyviä opettajia. Kahdeksanteen luokkaan asti häntä opetti Saara Salner. ”Saara osasi innostaa nuoren muusikonalun tarttumaan oboeen ja harjoittelemaan ahkerasti”, Ukko kehuu. ”Pitkän opetussuhteen aikana opettaja kuitenkin saattaa sokeutua oppilaan heikkouksille ja siksi vaihtelu virkistää, vaikka opettaja olisikin hyvä." Viimeiset pari vuotta häntä on opettanut Radion sinfoniaorkesterin oboisti Sanna Niemikunnas, jonka johdolla Ukko on mielestään kehittynyt paljon.Eräs opettajan hyvistä ominaisuuksista on Ukon mielestä ymmärtäväisyyden ja vaativuuden oikea suhde. Opettajan täytyy nähdä, paljonko oppilaalta voi vaatia lannistamatta tätä ja nähdä tämän vahvuudet ja heikkoudet. Hyvä opettaja on lisäksi kärsivällinen ja näkee oppilaan yksilönä.
Kesä omistettu musiikille
Kesä on Ukolle kiireistä aikaa. Hän on lähdössä suoraan pizzalta harjoituksiin ja heti seuraavana päivänä Kälviän musiikkileirille. Ukko valittelee toisinaan vapaa-ajan puutetta, mutta toteaa toisaalta, ettei tiedä mitä tekisi jos ei soittaisi. ”Kun tietää harjoitelleensa liian vähän, tulee heti huono omatunto”, hän harmittelee. Ukko uskoo kuitenkin saavansa akkunsa ladattua kesän aikana.Lukion jälkeen Ukko suunnittelee lähtevänsä ulkomaille opiskelemaan ja unelmoi jonain päivänä soittavansa maineikkaissa orkestereissa ympäri maailman.Ukko kiittää pizzasta ja kiirehtii minuuttiaikataulunsa mukaisesti kohti iltapäivän harjoituksia. Lautaselle jääneet reunapalat lähtevät heti lokin matkaan.Teksti Tuomas Kangas ja Lara Yildirim - Kuvat Lara YildirimTuomas Kangas ja Lara Yildirim ovat Ylen siistejä kesäduunareita ja työskentelevät kesäkuun Ylen klassisen musiikin toimituksessa.Julkaistu 12.6.2013
Todennäköisyyslaskenta ja tilastot
Todennäköisyyslaskenta on matematiikan osa-alue, joka pyrkii ennustamaan tapahtumien todennäköisyyttä. Todennäköisyyslaskennan tiedoista on hyötyä veikkaus- ja rahapeleissä, mutta se ennustaa myös erilaisten tilastoitujen tapahtumien tapahtumista.
Tärkeitä aiheita ovat muun muassa klassinen todennäköisyys, todennäköisyyksien laskusäännöt ja normaalijakauma. Laskuissa voidaan käyttää apuna kombinatoriikkaa ja tilastotiedettä.
Tilastot
Tilastoihin törmätään kaikkialla. Uutisissa näytetään pylväsdiagrammia puolueiden kannatuksista, säätiedotuksessa on tilastoituna lähipäivien lämpötilat ja sademäärät ja urheilu-uutisissa näytetään jääkiekon SM-liigan sarjataulukkoa. Tilastojen tarkoitus on luokitella asioita niin, että lukijan on helpompi hahmottaa tutkittua aineistoa. Tilastotieteen tärkeitä käsitteitä ovat muun muassa diagrammi, frekvenssi, summafrekvenssi, moodi, mediaani, keskiarvo ja keskihajonta.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3678)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3681)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3684)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3688)
Todennäköisyyslaskennan perusteita
Todennäköisyyslaskenta ennustaa, millä todennäköisyydellä jokin tapahtuma tapahtuu. Tässä artikkelissa käsitellään todennäköisyyslaskennan perusteita, varsinkin klassista todennäköisyyttä. Tapahtuman A todennäköisyyttä merkitään P(A). Tehtävissä on hyvä muistaa, että todennäköisyyden arvo on aina välillä [0,1]. Varman tapahtuman todennäköisyys on 1 ja mahdottoman 0. Todennäköisyyden arvoa voidaan merkitä niin desimaalilukuna, murtolukuna kuin prosentteinakin.
Tehtäviä
[Todennäköisyyslaskennan perusteita: painotettu nelitahoinen noppa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3689)
[Todennäköisyyslaskennan perusteita: klassinen todennäköisyys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3690)
[Todennäköisyyslaskennan perusteita: kahden nopan heitto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3691)
[Todennäköisyyslaskennan perusteita: orava ja vesiletku](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3692)
Kombinatoriikka
Todennäköisyyslaskennassa tarvitaan usein apukeinoja lukumäärien laskemiseksi. Erilaisten joukkojen lukumääriä tutkii matematiikan osa-alue nimeltään kombinatoriikka. Kombinatoriikasta käsitellään ensimmäisissä tehtävissä tuloperiaate, permutaatio ja variaatio. Jälkimmäisissä tehtävissä lasketaan todennäköisyyksiä kombinatoriikan avulla.
Tehtäviä
[Kombinatoriikkaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3693)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3694)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3695)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3696)
Todennäköisyyksien laskusääntöjä
Osa todennäköisyyslaskennan tehtävistä voidaan ratkaista päättelemällä klassisen tai tilastollisen todennäköisyyden kaavan ja kombinatoriikan avulla, osassa taas tarvitaan todennäköisyyksien laskusääntöjä.
Muistathan, että todennäköisyys **P(A JA B)**
ei ole aina **P(A) - P(B)**
Tai todennäköisyys  **P(A TAI B)**
ei ole aina **P(A) + P(B)**
Laskusääntöjen oppimisessa on hyvä osata perusteita myös joukko-opista. Lopussa käydään vielä läpi toistokoe ja binomitodennäköisyys.
Tehtäviä
[Todennäköisyyksien laskusääntöjä: komplementtien todennäköisyyksiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3697)
[Todennäköisyyksien laskusääntöjä: nopanheitto ja korttien nosto viisi kertaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3698)
[Todennäköisyyksien laskusääntöjä: Jokeri-peli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3699)
[Todennäköisyyksien laskusääntöjä: painotettu kolikko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3701)
Todennäköisyysjakauma
Todennäköisyysjakaumat kertovat, kuinka todennäköisyydet painottuvat eri satunnaismuuttujien arvoille. Jakaumat voidaan jakaa diskreetteihin ja jatkuviin jakaumiin. Seuraavassa käsitellään yhden tehtävän verran diskreettejä jakaumia ja kolmen tehtävän verran jatkuvia jakaumia. Jatkuvista jakaumista tärkeintä, normaalijakaumaa, käsitellään kahdessa tehtävässä.
Tehtäviä
[Diskreetti jakauma ja todennäköisyys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3703)
[Todennäköisyysjakauma: tiheysfunktio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3706)
[Todennäköisyysjakauma: standardinormaalijakauma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3708)
[Todennäköisyysjakauma: peli ja normaalijakauma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3710)
Aikasarjoilla voidaan ennustaa talouden syklejä
Kuuntele kuinka talouden taantumaa voidaan ennustaa aikasarjamallien avulla. (Haastattelu on __Matematiikan ajasta__ vuodelta 2008.)
Uusikaupunki suunnittelee lomautuksia
Heikentynyt talous pakottaa Uudenkaupungin etsimään lisäsäästöjä henkilöstön yt-neuvottelujen avulla. Viikon lomautus vähentäisi kustannuksia noin puoli miljoonaa euroa.
Uusikaupunki yrittää hillitä paisuvaa talouden alijäämäänsä henkilöstösäästöjen avulla. Kaupunki aloittaa lähiaikoina yt-neuvottelut.
Uudenkaupungin palkkalistoilla on noin 950 henkilöä. Esimerkiksi viikon lomautus toisi noin puolen miljoonan euron säästön.
Kaupungin tulokertymä on vähentynyt alkuvuoden aikana parilla miljoonalla eurolla. Talouden alijäämä uhkaa nousta 7-8 miljoonaan euroon.
Kaupunginjohtaja Atso Vainio arvioi hallituksen käsittelevän yt-neuvottelujen lopputulosta syyskuun alussa. 
Yliopisto palkitsi Danske Bankin osuvimmasta talousennustuksesta
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun järjestämässä kilpailussa tarkasteltiin, miten hyvin talousennustajien ennusteet viime vuoden talouskehityksestä osuivat maaliin. Mukana oli 10 ennustelaitosta ja pankkia.
Danske Bank on voittanut Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun järjestämän talousennustajakilpailun. Yliopisto asetti talousennustajat paremmuusjärjestykseen jo 16. kerran.
Kilpailussa tarkasteltiin, miten hyvin talousennustajien ennusteet viime vuoden talouskehityksestä osuivat maaliin.
Ennustetarkkuutta arvioitiin 10 eri muuttujan ja kolmen eri ennustejakson perusteella. Tarkasteltuja muuttujia olivat muun muassa talouskasvu, työttömyys, inflaatio ja vaihtotase.
Viime vuoden talouskasvusta ennustelaitokset eivät kaiken kaikkiaan onnistuneet tekemään kovin lähelle osunutta arviota. Viime vuoden talouskasvuksi ennustelaitokset olivat arvioineet keskimäärin 1,6 prosenttia. Todellisuudessa bruttokansantuote painui viime vuoden osalta miinukselle 0,2 prosenttia.
Talousennustajakilpailussa olivat mukana Danske Bankin lisäksi Elinkeinoelämän, Palkansaajien ja Pellervon tutkimuslaitokset, valtiovarainministeriö, Suomen Pankki, Osuuspankkikeskus, Nordea, Aktia ja Handelsbanken.
Arktinen konferenssi Rovaniemellä
Rovaniemellä järjestetään kansainvälinen konferenssi joulukuussa. In the Spirit of the Rovaniemi Process -konferenssi keskittyy arktisen alueen kehitykseen etenkin ympäristönsuojelun ja kestävän kehityksen näkökulmista.
Kansainvälinen konferenssi In the Spirit of the Rovaniemi Process – Arctic Cities, Global Processes and Local Realities järjestetään Rovaniemellä 2. -4. joulukuuta 2013.
Kolmipäiväisen konferenssin ohjelmaan kuuluu puheenvuoroja, itsenäisiä tieteellisiä osioita, oheisseminaareja sekä konferenssin päättävä arktisten kaupunkien paneeli. Konferenssin pääpuhujia ovat muun muassa Norjan entinen ulko- ja puolustusministeri Thorvald Stoltenberg ja Suomen entinen ympäristöministeri Kaj Bärlund.
Tieteellisen osion lisäksi tapaamisessa käsitellään kaupunkien välistä suoraa yhteistyötä. Konferenssiin on kutsuttu kaupunginjohtajia Aasiasta, Pohjois-Amerikasta ja Pohjoismaista.
Rovaniemi-prosessi
Rovaniemen kaupungin ja Lapin yliopiston Arktisen keskuksen järjestämä konferenssi jatkaa niin kutsutun Rovaniemi-prosessin perinnettä. Rovaniemi-prosessilla viitataan kehityskulkuun, joka alkoi Suomen tekemästä arktisen ympäristöyhteistyön aloitteesta ja johti arktisten valtioiden vuonna 1991 allekirjoittamaan ympäristön suojelustrategiaan.
Rovaniemi-prosessi johti lopulta myös Arktisen neuvoston perustamiseen vuonna 1996. Arktinen neuvosto on nykyisin arktisen hallinnon keskeisin toimija.
Puolustusvoimat sängyn räjäyttämisestä: Asiallisesti tehtynä sallittua
Kouluttaja voi armeijassa vaatia varusmiestä korjaamaan suorituksen osoittamalla siinä virheen asiallisesti. Esimerkiksi sängyn "räjäyttäminen" tällä tavalla ei välttämättä ole simputusta.
Sodankylän jääkäriprikaatin upseerikokelas tuomittiin simputuksesta sakkoihin, kun hän oli ottanut varusmiehen vuodevaatteet kokonaan pois kokelaan mielestä virheellisesti sijatusta sängystä.
Armeijan ohjeiden mukaan sänky oli väärin "räjäytetty".
Maavoimien johtava lakimies Juha Lindberg korostaa, että minkä tahansa suorituksen korjaamisen vaatiminen epäasiallisilla tavoilla on armeijassa väärin ja ohjeiden vastaista.
Puolustusvoimilla on tiukka ohjeistus simputuksen tunnistamisesta ja ehkäisemisestä varusmieskoulutuksessa. Varuskuntakohtaisissa ohjeissa ainakin Sodankylän jääkäriprikaatissa ja Karjalan prikaatissa sängyn "räjäyttäminen" poistamalla vuodevaatteet sängystä kielletään erikseen.
Näkökulma: Iskuja nuorison palleaan
Ylen A-studion toimittaja Hanna Kaarto peräänkuuluttaa työurien pidentämisestä käytävään keskusteluun sukupolvien välistä luottamusta ja kädenojennuksia.
Miten iäkkäät työntekijät saataisiin pysymään pitempään työelämässä? Tätä polttavaa kysymystä Suomen päättäjät ovat pohtineet jo vuosia.
Viime päivinä on alkanut löytyä ratkaisuja! Antamalla ensimmäisenä potkut nuorille työntekijöille, jos yrityksen pitää irtisanoa. Alentamalla iäkkäämpien työntekijöiden työeläkemaksuja. Nuoret ulos ja vanhojen olot helpommaksi, niin ongelmat alkavat ratketa! Kuulostaako reilulta?
Iäkkäitä suosivaa irtisanomisjärjestyksen muutosta ehdotti Eläketurvakeskuksen johtaja Jukka Rantala [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/talous/El%25C3%25A4keturvakeskuksen%2Btoimitusjohtaja%2BNuoret%2Btulisi%2Birtisanoa%2Bensimm%25C3%25A4isin%25C3%25A4/a1370663013558), ja Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder [kannatti](http://www.hs.fi/kotimaa/Akavan%2BFj%25C3%25A4der%2BNuorten%2Bty%25C3%25B6markkina-asema%2Bon%2Bvahvempi%2Bkuin%2Bvanhojen/a1370743344928) sitä. Työeläkemaksualea vanhoille työntekijöille väläytti valtiovarainministeri Jutta Urpilainen saman lehden [haastattelussa](http://www.hs.fi/kotimaa/Urpilainen%2Btutkisi%2Bik%25C3%25A4%25C3%25A4ntyv%25C3%25A4n%2Bty%25C3%25B6v%25C3%25A4en%2Birtisanomissuojan/a1370955131042) tänään. Rantalan ja Fjäderin tavoin Urpilainen pitää myös nuoret ensin -irtisanomispolitikkaa harkitsemisen arvoisena.
Fjäder ja Akava ovat saaneet netissä niskaansa kiukkuisen [vastarintaliikkeen](https://www.facebook.com/akavakapina). Pätkätyösukupolvi ei näe ehdotuksessa mitään muuta kuin taas yhden tiukennuksen kuristusotteeseen, jossa suuret ikäluokat sitä pitää. Eläkejärjestelmää on jo pitkään uudistettu niin, että ikävät päätökset koskevat vain nuorempia ikäluokkia.
Urpilaisen ehdotus vanhojen työntekijöiden työeläkemaksujen helpottamisesta edustaa samaa ajatusmaailmaa: Helpotetaan ikääntyneiden työntekijöiden asemaa nyt heti – välittämättä siitä, miten teko vaikuttaa nuoriin, jotka paahtavat työelämässä vielä vuosikymmeniä.
Eläkkeitä rahoitetaan palkasta perittävällä eläkemaksulla ja eläkemaksujen sijoitusten tuotoilla. Koska eläkeläisiä on koko ajan enemmän ja enemmän, rahaa tarvitaan lisää. Eläkemaksuja pitää siis nostaa tulevina vuosina.
Jos taas toteutetaan Urpilaisen ehdotus siitä, että iäkkäiden työntekijöiden eläkemaksuja lasketaan, vaikka tilanne vaatii lisää rahaa, on helppo päätyä matemaattiseen päätelmään, että nuorten eläkemaksuja pitää nostaa enemmän ja jyrkemmällä linjalla kuin on suunniteltu. Kuulostaako reilulta?
Herkkä aihe SDP:lle
SDP taisteli tiensä hallitukseen vuoden 2011 eduskuntavaaleissa [vaaliohjelmalla](http://www.sdp.fi/images/vaaliohjelmia/tyon_ja_oikeudenmukaisuuden_puolesta_ladattava.pdf), joka oli otsikoitu ”Työn ja oikeudenmukaisuuden puolesta”. Heti vaaliohjelman alkajaisiksi SDP lausui: ” Julkinen talous on menneen vaalikauden jäljiltä epätasapainossa ja sitä rasittaa merkittävä ikäsidonnaisiin menoihin perustuva kestävyysvaje”.
Tästä huolimatta SDP on ehdottomasti kieltäytynyt keskustelemasta eläkeiän nostamisesta. Vaikka sehän itse asiassa olisi konsti alussa kuvattuun ongelmaan: miten iäkkäät saataisiin pysymään pitempään työelämässä.
Jopa SDP:n kansoittama ammattiyhdistysliike olisi jo ollut valmis tekemään reippaampia päätöksiä eläkeiän nostamiseksi. Puolue kuitenkin hirttäytyy vaalilupaukseensa, vaikka maailma murenisi ympäriltä. Alkuvuodesta hallitus pyysi työmarkkinajärjestöjä neuvottelemaan työurien pidentämisestä. ”Onko SDP:ltä tullut lupa tehdä päätöksiä”, eräs demaritaustainen ay- johtaja oli kysynyt palaverin alkajaisiksi.
SDP:n heikkenevästä kannattajakunnasta uskollisin osa on eläkeikäistä ja eläkeikää lähestyvää. Kun Urpilainen puhuu, hän ei välttämättä puhu oman, 1970-luvulla syntyneen tai sitä nuoremman ikäluokan äänellä. Hän katsoo maailmaa suurten ikäluokkien silmin. Niiden suurten ikäluokkien edustajien silmin, jotka eivät ajattele lastensa tai lastenlastensa tulevaisuutta, vaan sitä, mitä menetettävää heillä itsellään on nyt.
Halveksunnasta kohti kädenojennuksia
Koko Euroopassa velloo valtava nuorisotyöttömyys, ja pari-kolmekymppisiä odottaa lohduton tulevaisuus. Työtä ja toimeentuloa – tavallista elämää, joka suurille ikäluokille oli itsestäänselvyys – on yhä vaikeampi saada.
Suomessa hallitus on päättänyt nuorisotakuusta, jonka toimivuuteen hallituksen sisälläkään ei riitä uskoa. Eläkeiästä hallitus ei pysty päättämään, sen sijaan nuorten maksettavaksi jäävä valtion velka paisuu paisumistaan.
Nuoria sukupolvia halveksuvat kannanotot ja saamattomuus päätöksenteossa synnyttävät raivoa epäoikeudenmukaisuudesta sekä pelkoa ja epäluottamusta.
Tämä aika kaipaisi kipeästi päinvastaista: sukupolvien välistä luottamusta ja kädenojennuksia, yhteistä tunnetta siitä, että vaikeuksista huolimatta kyllä pärjäämme yhdessä. Nyt kädenojennusten sijasta tulee iskuja nuorison palleaan.
Koko kylän kutsut kilahtavat Teoston kukkaroon
Julkisissa tilaisuuksissa sekä levy- että livemusiikista tulee maksaa tekijöille kuuluvat rahat. Kesähäissä musiikki saa soida, kunhan se ei häiritse naapureita.
Kyläyhdistyksen talkoissa soi haitari haikeasti ja koko kylän väki pistää jalalla koreasti. Mutta muistiko kukaan ottaa selvää siitä, pitääkö soitettavasta musiikista maksaa tekijänoikeuskorvauksia?
\- Nyrkkisääntö on, että julkisessa tilaisuudessa soitettavasta musiikista pitää maksaa tekijänoikeuskorvauksia riippumatta siitä, onko tilaisuus maksullinen vai ei, Päivi Raelahti Teostosta sanoo.
Yksityistilaisuudet ovat lain mukaan eri asia. Esimerkiksi häissä tai syntymäpäivillä soitettavasta musiikista ei tarvitse maksaa.
Kesä on tapahtumien kulta-aikaa
Suomessa tekijänoikeuksista ollaan melko hyvin selvillä. Teostolle tulee kuitenkin tiedusteluita musiikkioikeuksista lähes päivittäin, etenkin kesäaikaan.
\- Esiintyjät lähettävät meille tietoja siitä, missä ja milloin ovat esiintyneet. Jos tilaisuuden järjestäjä ei ole tehnyt ilmoitusta, otamme asiasta selvää.
Tallenteiden kanssa oikea paikka kysymyksille on Gramex, joka valvoo esittäjien oikeuksia.
\- Kannattaa muistaa myös se, että jos tilaisuudessa esitetään tallennettua musiikkia, esittäjille pitää maksaa korvauksia.
Kreikkaan yleislakko yleisradioyhtiön puolesta
Kreikkalaiset ovat järkyttyneitä maan yleisradioyhtiön sulkemisesta. Hallitus lupaa käynnistää ERT:n toiminnan muutaman viikon kuluttua.
Kreikan ammattiliitot aikovat järjestää huomenna torstaina vuorokauden mittaisen yleislakon. Ammattiliitot vastustavat lakon avulla hallituksen päätöstä lakkauttaa Kreikan yleisradioyhtiön ERT:n toiminta.
\- Haluamme osoittaa tukemme valtion TV-toimittajille ja samalla vastustaa kohtuuttomia julkisen sektorin leikkauksia, joita lainoittajat ovat vaatineet, sanoi julkisen sektorin työntekijöitä edustavan ADEGY-ammattiliiton pääsihteeri Ilias Iliopoulos.
Yksityisiä aloja edustava, maan suurin ammattiliitto GSEE vahvistaa uutistoimisto Reutersille olevansa mukana lakossa.
Toimittajajärjestöt aloittavat myös lakon, jonka päättymispäivää ei ole ilmoitettu.
Kreikan yleisradioyhtiö ERT lopetti toimintansa viime yönä. Tapaus tuli monille kreikkalaisille täytenä yllätyksenä. Hallituksen tiedottajan mukaan päätös oli kuitenkin tehty jo kuusi viikkoa aikaisemmin.
Hallitus lupaa, että ERT:n toiminta käynnistetään uudelleen muutaman viikon kuluttua. Hallituksen mukaan ERT tuhlaa valtavasti rahaa. Hallitus on pikimmiten antamassa lain ERT:n uudistamisesta. ERT:ssä oli noin 2 700 työntekijää.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoo, ettei EU:n komissio ole vaatinut ERT:n sulkemista. Komissio ei silti aseta kyseenalaiseksi Kreikan hallituksen oikeutta hallinnoida maan julkista sektoria.
\- Kreikan viranomaisten päätös on nähtävä siitä näkökulmasta, että Kreikan talouden modernisointi edellyttää suuria toimenpiteitä. Niihin kuuluu julkisen sektorin tehokkuuden ja vaikuttavuuden parantaminen, Rehn sanoi euroedustajille lähettämässään tiedotteessa.
Slangi-professorista Stadin kundi - Friiduksi valittiin teräväkielinen Lenita Airisto
Stadin kundiksi on valittu tänä vuonna Stadin slangin puolesta elämäntyötään tehnyt emeritusprofessori Heikki Paunonen. Stadin friidu taas on kaikkien tuntema Lenita Airisto, jota kiitellään stadilaisesta identiteetistään.
Stadin kundiksi on valittu tänä vuonna Stadin slangin puolesta elämäntyötään tehnyt emeritusprofessori Heikki Paunonen. Paunonen on tehnyt muun muuassa Stadin slangin suursanakirjan Tsennaaks Stadii, bonjaaks slangii.
Lisäksi Paunonen on tehnyt teossarjan Stadin mestat, jota on luonnehdittu Helsingin paikallishistorian ja nimistön pikkujättiläiseksi.
Stadin friiduksi valittiin puolestaan terävistä näkemyksistään tunnettu Lenita Airisto. Airiston valintaa perustellaan hänen nöyristelemättömällä stadilaisella identiteetillään, joka ilmenee sekä sanallisessa että sanattomassa viestinnässä.
Airisto on tullut tutuksi yrittäjänä, toimittajana ja naisten oikeuksien puolestapuhujana. Hänet on valittu yhdeksi Suomen vaikutusvaltaisimmista naisista.
Stadin friidu ja kundi valitaan perinteisesti Helsinki-päivänä. Nimitykset antaa Stadin Slangi ry, jonka yksi keskeisiä vaikuttajia nyt valittu Kundi Heikki Paunonen on. Kundi ja friidu valittiin nyt 18. kerran.
Ruusuja ja risuja Mikkelin sote-palveluille
Kuntalaiset kertoivat palauteterveisensä Mikkelin Seutusoten palveluista tiistaina kauppakeskus Stellassa.
Mikkelin kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut saivat tiistaina kuntalaisilta kiitosta työntekijöiden asiantuntevuudesta ja kysymyksiä ennakoivasta terveydenhuollosta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos järjesti kauppakeskus Stellan aulassa kuntalaisen palautefoorumin, jonka palautelaatikkoon ropisi risuja muun muassa ajanvarauksen hankaluudesta ja lääkäripalveluista.
Tapahtumassa sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakkaat saivat antaa palautetta suoraan palveluiden järjestäjille. Kaupunkilaisilla oli mahdollisuus kohdata keskustelutilaisuudessa muun muassa kaupungin erikoislääkäreitä ja virkamiehiä neljän eri palautepöydän ääressä.
Esimerkiksi vanhuspalveluiden palautepöydän ympärillä keskusteltiin oikeudesta geriatrisen erityissairaanhoidon palveluihin ja sosiaalipalveluiden pöydän yli ilmaistiin huoli palveluihin suunnattujen resurssien riittävyydestä.
\- Annan risuja ajanvarauksesta, joka on kangerrellut paljonkin, sanoo mikkeliläinen Eino Lampinen.
Tunnissa palautelaatikkoon oli sujahtanut jo noin 50 palautelomaketta.
\- Kokoamme palautteen ja yhdistämme sen Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta saamaamme tietoon, Mikkelin kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja Maria Närhinen kertoo.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos haastatteli viime syksynä noin tuhatta ihmistä Mikkelissä ja Mäntyharjulla Seutusoten palveluiden laadusta ja toimivuudesta.
Mikkelin kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja Maria Närhinen kertoo, että palveluiden toimivuutta on jo nyt parannettu.
\- Ensineuvoon on palkattu tuplamäärä vastaajia aamuun, Närhinen sanoo.
Uuden toiminnan löytäminen Myllykosken tehtaalle vaikeaa
UPM ei aio lämmittää tehdaskiinteistöä enää ensi talvena. Tehtaanjohtajan mukaan kiinnostusta on ollut, mutta aktiivisia neuvotteluja ei ole käynnissä.
Puolitoista vuotta sitten lakkautetulle UPM:n Myllykosken tehtaalle ei ole vieläkään löydetty uutta toimintaa.
Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan tehdaskiinteistöä kohtaan on ollut jonkin verran kiinnostusta, mutta aktiivisia neuvotteluja ei ole tällä hetkellä käynnissä. Suutarlan mukaan edistystä tuskin tapahtuu tämän kesän aikana. Paperitehtaan tiloihin olisi löydettävä uusi toimija syksyn aikana, sillä UPM ei aio lämmittää tehdashalleja enää ensi talvena.
Myllykoskelle on haviteltu muun muassa bioenergia-alan yrityksiä ja kartonkiteollisuutta.
NHL-finaalit käyntiin yöllä - "Tästä tulee pitkä sarja"
Chicago Blackhawksia pidetään hienoisena suosikkina Stanley Cup -finaaleissa. Bostonin vaarallisuus tiedetään Blackhawks-leirissä.
Kun voittaa ylivoimaisesti jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan, saa varautua olemaan suosikki jokaisessa playoff-sarjassa. Vaikka Boston Bruins on pudottanut pudotuspeleissä New York Rangersin 4-1 ja suurimman mestarisuosikin Pittsburgh Penguinsin 4-0, Chicago on hienoinen suosikki yöllä käynnistyvissä finaaleissa.
\- Emme pidä itseämme suosikkina. Jotkut varmasti puhuvat siitä, mutta Boston on voittanut yhdeksän kymmenestä viime pelistä. Emme ole kohdanneet koko vuonna, ja ensimmäinen ottelu avaa vähän voimasuhteita, Chicagon Patrick Kane pohti seuransa verkkosivuilla.
\- Uskon, että tästä tulee pitkä sarja. Molemmat ovat ilman muuta ansainneet paikkansa täällä. Odotamme innolla, että pääsemme pelaamaan Bostonia vastaan, koska emme ole kohdanneet pitkään aikaan. Haaste on kova, mutta niin sen pitää Stanley Cup -finaaleissa ollakin.
”Olimme nuoria ja tyhmiä”
Chicago voitti Stanley Cupin vuotta Bostonia aiemmin, keväällä 2010. Nykyjoukkueessa on yhä kahdeksan pelaajaa kolmen vuoden takaisesta mestarijoukkueesta, ja heistä jokainen on joukkueen avainpelaaja.
\- On tämä vähän erilaista. Kolme vuotta sitten olimme niin innoissamme finaaleista. Olimme niin nuoria ja tyhmiä, ettemme oikein edes tajunneet, mitä on meneillään. Nyt kaikki ymmärtävät, missä mennään. Kaikki odottavat loistavaa sarjaa, kolme vuotta sitten mestaruuden kuudennen ottelun jatkoerämaalillaan Philadelphia Flyersia vastaan ratkaissut laitahyökkääjä luonnehti.
Kane oli sankari myös tämän kevään konferenssifinaaleissa, kun hän teki Los Angeles Kingsin pudottaneen osuman viidennen ottelun toisessa jatkoerässä. Vaikka Kings otti vain yhden voiton, nimenomaan Boston teki vaikutuksen konferenssifinaaleissa hyydyttämällä täysin Pittsburghin nimekkään hyökkäyksen.
\- Jos päästää sellaista joukkuetta vastaan kaksi maalia neljässä ottelussa, se on hullua. Tuukka Rask on pelannut loistavasti niin kuin koko puolustus. Toronto laittoi heidät tiukoille, mutta Rangersistakaan ei ollut kunnon haastetta heille. He ovat löytäneet tavan pelata puolustuksessa. Meillä on kuitenkin syvyyttä joukkueessa, ja jokaisen pitää nousta esiin, Kane vaati.
Lastenkirjallisuuspalkinto LukuVarkaus meni "Vedeeran tarun" kirjoittajalle
Palkittu teos on runoilijana kiitetyn Jarkko Tontin ensimmäinen nuortenkirja.
Valtakunnallinen lastenkirjallisuuspalkinto LukuVarkaus on myönnetty tänä vuonna Jarkko Tontille teoksesta _Vedeeran taru_. Valinnan teki kuusihenkinen lapsiraati. Tuomaristo kiitteli Vedeeran tarua juoneltaan molipuoliseksi ja "ihanan toiminnan täyteiseksi seikkailuksi".
\- Yksi raatilaisista totesi, että tätä kirjaa oli pakko lukea koko ajan, Vekara-Varkauden tiedotteessa todettiin.
LukuVarkaus-palkinnon arvo on 3 500 euroa. Sen ovat perustaneet yhdessä Varkauden kaupunki ja Stora Enso. Palkinto julkistettiin osana jokavuotista [Vekara-Varkaus lastenfestivaalia](http://www.varkaus.fi/vekara-varkaus/).
_Vedeeran taru_ kertoo Vaahterametsän haltijavaltakunnassa asuvasta Vedeera-tytöstä. Teos on ensimmäinen nuortenkirja, jonka Jarkko Tontti on julkaissut. Hänen vuonna 2006 kirjoittamansa esikoisrunokokoelma _Vuosikirja_ palkittiin Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnolla. Jarkko Tontti on helsinkiläinen runoilija, esseisti ja lakimies.
Rikosylikomisario: Epäillyt hyväksikäyttäjät ovat toisilleen tuntemattomia - samoja uhreja useammalla
Hyväksikäytön lapsiuhreja on ollut kaikkialla Suomessa, sanoo rikosylikomisario. Epäillyt ovat valtaosin Etelä-Suomesta, ja heillä on ollut mahdollisuus liikkua autolla pitkiäkin matkoja.
Syksyllä 2011 alkanut lasten hyväksikäyttötutkinta oli pitkä ja hankala, koska sekä uhrit että epäillyt olivat nimerkin suojissa, kertoo rikosylikomisario Tero Haapala keskusrikospoliisista.
\- Jokaisella epäillyllä on ollut kymmeniä, jopa satoja kontakteja nuoriin lapsiin. Tutkinta on ollut hankala, koska jokainen henkilöllisyys piti selvittää. Kohtuullisen laajasta ja haastavasta kokonaisuudesta on ollut kysymys.
\- Uhreja on ollut läpi Suomen Hangosta Petsamoon. Epäillyt ovat valtaosin Etelä-Suomesta, ja heillä on ollut mahdollisuus liikkua autolla pitkiäkin matkoja.
Haapalan mukaan miehet ovat toisilleen tuntemattomia, mutta heillä on ollut uhreinaan samoja tyttöjä.
Haapala kertoo, että osa epäillyistä tapauksista on jo mennyt syyttäjälle. Kolme on ollut alioikeuden tuomiolla.
Yhdelle tuomitulle langetettiin kolme vuotta vankeutta, toinen sai vuoden ja kymmenen kuukautta vankeutta sekä yhdeksän kuukautta yhdyskuntapalvelua. Vankeustuomiot annettiin käräjäoikeuksissa Lahdessa ja Hämeenlinnassa.
Kolmas tuomittu sai kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta, mutta siitä tuomiosta syyttäjä valitti, koska törkeät tekomuodot olivat muuttuneet tavalliseksi seksuaaliseksi hyväksikäytöksi, sanoo rikosylikomisario.
Kesän ja alkusyksyn aikana kuusi erikoissyyttäjää harkitsee uusien syytteiden nostamista.
Haapala neuvoo keskustelufoorumeilla käyviä lapsia keskustelemaan oudoista asioista vanhempien tai muiden luottohenkilöiden kanssa.
\- Tärkeää olisi, että lapsille saataisiin turvaverkko.
Hopeakolikko monikulttuurisuudelle
Suomen Rahapaja julkaisee hopearahan, jolla juhlistetaan monikulttuurisuutta. Hopeisen Monikulttuurisuus-juhlarahan lyöntimäärä on 15 000 kappaletta ja sen nimellisarvo on 20 euroa.
Suomen Rahapaja julkaisee valtiovarainministeriön valtuuttamana monikulttuurisuutta juhlistavan 20 euron hopeakolikon 17.6.2013. Kolikko on osa Suomen Rahapajan Eettiset juhlarahat –sarjaa. Sarjan aiemmat kolikot on omistettu mm. rauhalle ja turvallisuudelle. Monikulttuurisuuden juhlarahan tunnuspuolelle on kerätty symboleita historian eri vaiheista ja eri puolilta maailmaa edustamaan monia kulttuureja. Kolikon ulkoasusta järjestettiin suunnittelukilpailu, jonka voitti taiteilija Hannu Veijalainen.
Ukkosenjumala ja antilooppi
Kolikon arvopuolta koristavat hannunvaakunat, jotka ovat tuttuja vanhoista suomalaisista kolikoista. Symbolin uskottiin etenkin Pohjoismaissa suojaavan kantajaansa huonolta onnelta. Rahan tunnuspuolelle on lyöty mm. saamelaisten ukkosenjumalan symboli ja afrikkalainen antilooppisymboli Chiwara, joka liitetään maanviljelykseen.
Rahapaja haluaa Eettisten juhlarahojen sarjallaan muistuttaa positiivisten arvojen tärkeydestä. Juhlarahojen avulla meille tärkeät teemat välittyvät eteenpäin ja tuleville sukupolville arvoisellaan tavalla, sanoo Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson.
Suomen Rahapaja on nostanut esiin eettisiä teemoja vuodesta 2009 alkaen, kun sarjassa lyötiin ensimmäinen juhlaraha. Eettisiä rahojen aiheita ovat olleet Tasa-arvo ja Suvaitsevaisuus (2012), Itämeren suojelu (2011), Lapset ja luovuus (2010) sekä Rauha ja turvallisuus (2009).
Sanomalehtiä luetaan yhä, mutta verkkopalvelut kirivät perässä
Kolme neljästä 15-79-vuotiaista suomalaisista lukee edelleen tilattavia paperisia sanomalehtiä. Niiden parissa vietetty aika suhteessa lehtien verkko- ja mobiilipalveluihin kuitenkin kutistuu koko ajan.
Taloustutkimuksen
tekemän tutkimuksen mukaan kolme neljästä 15-79-vuotiaista suomalaisista lukee
edelleen kotiin tilattavia, paperille painettuja sanomalehtiä. Lehtien äärellä vietetty
aika suhteessa lehtien verkko- ja mobiilipalveluihin kuitenkin kutistuu koko
ajan. Vielä syksyllä 2011 paperilehden äärellä kului 73 prosenttia kaikesta
lehtien lukuajasta, nyt enää 63 prosenttia.
Selvimmin
sanomalehtien lukutottumuksissa tapahtuva murros näkyy alle 35-vuotiaiden
keskuudessa, joiden käyttämästä sanomalehtien lukuajasta enää alle puolet kuluu
paperilehden äärellä. Muutos on tapahtunut sangen nopeasti muutaman viime
vuoden aikana. Vielä keväällä 2010 paperilehtien lukemiseen kului tässä
ikäryhmässä kaksi kolmasosaa lukuajasta. Toissasyksynä 15–24-vuotiaiden
paperilehden parissa viettämä aika laski alle 50 prosentin, ja nyt
25–34-vuotiaat seuraavat perässä.
Sanomalehtien
lukutottumukset muuttumassa
Sanomalehtien lukijoiden tottumukset muuttuvat jatkuvasti. On
hyvin mahdollista, että kasvavat uudet sukupolvet jättävät paperilehden
kokonaan väliin ja siirtyvät suoraan lehtien digitaalisten versioiden
käyttäjiksi kulloiseenkin tilanteeseen luontevimmin sopivalta alustalla kuten
tietokoneella, tabletilla tai älypuhelimella. Tutkimuksen tuloksista voidaan jo
nyt nähdä, että esimerkiksi lehtien mobiiliversioita luetaan pääsääntöisesti
aivan muualla kuin kotona, missä paperilehteä on perinteisesti luettu.
Kuluttajien valmius maksaa sisällöistä tuonee omat haasteensa,
sillä sanomalehtien digitaaliset sisällöt on pääsääntöisesti totuttu saamaan
maksutta. Toistaiseksi lehtien verkkosisällöistä maksavat ovatkin vielä
selkeästi vähemmistössä – harvempi kuin joka kymmenes maksaa niistä.
Kasvit kaipaavat peittoa hallayön varalle
Halla ja pakkanen voivat ensi yönä aiheuttaa vahinkoa istutuksille ja viljelmille. Ainakin tomaatintaimet ja ahkeraliisa kaipaavat suojaa hallaa vastaan. Herkät kesäkukat kannattaa nostaa sisälle tai suojata harsolla.
Torstain vastaisena yönä voi esiintyä hallaa varsinkin alavilla mailla. Jopa pakkasyö voi olla luvassa maan pohjoisosissa.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen sanoo, että tämänhetkisten sääkarttojen mukaan hallanriski koskee esimerkiksi Etelä-Savossa maakunnan pohjoisosia. 
Herkimmät puutarhakasvit kannattaa suojata hallaa vastaan. Mansikkamailla harsot voivat olla tarpeen.
– Tietysti ensin kukkivat marjakasvit kärsivät herkästi hallasta. Harrastajapuutarhurin kannataa suojata ainakin tomaatin- ja kurkuntaimet, ja osa kesäkukista mahdollisuuksien mukaan. Ainakin ahkeraliisa kärsii hallasta, sanoo kaupunginpuutarhuri Raili Aurava Savonlinnasta.
Kesäkukista eli ryhmäkasveista orvokki ja begonia kestävät hallaa hieman muita paremmin. Nyrkkisääntönä Auravan mukaan on, että kovalehtiset kasvit kestävät kylmyyttä pehmeälehtisiä ja vetisiä ryhmäkasveja paremmin.
– Myös se vaikuttaa, missä kasvit ovat. Korkealla parvekkeella vai suon laidalla omakotitalon pihassa, muistuttaa Aurava.
Kylmiä yölämpötiloja on Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa, sekä paikoin Suomenselällä.
Kesäkuun alkupuolella hallayöt ovat vielä tavallisia. Hallaa on silloin, kun kasvukaudella yön alin lämpötila maanpinnan lähellä on pakkasella. Yöpakkasen määritelmä on, että lämpötila laskee myös 2 metrin korkeudella pakkasen puolelle.
Mitä mieltä olet Kuningasidean kappaleesta Oma pää?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kuningasidea: _Oma pää_
**Mitä?** Peräti 12-henkinen reggae ja rap -vaikutteista musiikkia esittävä yhtye Kuningasidea julkaisee jälleen kesän kärkeen uutta musiikkia. Tuore sinkku on nimeltään _Oma pää_ ja sitä arvioidaan tänään Rytmibarometrissä. _Enemmän duoo ku sooloo_ kappaleellaan kansan tietoon ponkaissut poppoo julkaisi debyyttialbuminsa _On uusi aika_ kesällä 2012.
_Omaa pää_ -kappaleen musiikkivideon voit tsekata [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=h3F-pMw8Soo&amp;feature=player_embedded)
**Hä?** Monissa palloilulajeissa on ensisijaisen tärkeää pitää oma pää puhtaana.
Teevee-palvelu kokoaa Ylen, MTV:n ja Nelosen TV-ohjelmia nettiin
Kotimaisten televisiokanavien sisällöt ovat nyt verkossa yhdessä osoitteessa. Ylen, MTV Median ja Nelonen Median yhteistyössä suunnittelema Teevee-palvelu kokoaa verkossa katsottavat televisio-ohjelmat yhteen.
Yle, MTV Media ja Nelonen Media aloittavat internetissä yhteisen Teevee-palvelun, joka tarjoaa yhtiöiden netissä katsottavat televisio-ohjelmat samassa osoitteessa. Sisääntulopalvelu Teevee mahdollistaa kaikkien palvelussa olevien ohjelmien helpon selailun, vertailun sekä omien suosikkilistojen tallentamisen yhdessä paikassa. Ohjelmat löytyvät yhä myös Yle Areenasta, Katsomosta ja Ruudusta.
Teevee-palvelulla yhteistyössä olevat yhtiöt haluavat vastata päätelaitteiden ja tilauspalveluiden kehittymisestä seuranneelle television käytön muutokselle. Perinteinen television katselu on laajentunut tableteille, mobiiliin, tietokoneille sekä pelikonsoleille ja tarjonta on monipuolistunut.
TV-ohjelmia ajasta, paikasta ja laitteesta riippumatta
Katsomon, Ruudun ja Yle Areenan yhteispalvelulle, Teeveelle, katsotaan olevan aito tarve, sillä ihmiset haluavat yhä enemmän katsoa sisältöjä juuri silloin, kun se heille parhaiten sopii ja valikoida juuri itseään kiinnostavia ohjelmasisältöjä.
Palvelu on ensimmäisessä vaiheessa käytettävissä tietokoneella, iPadilla sekä Android-käyttöjärjestelmän tableteilla. Tulevaisuudessa palvelu laajenee myös muihin päätelaitteisiin.
Teevee-palvelu löytyy osoitteesta [www.teevee.fi](http://www.teevee.fi).
Alicia Keys saapuu Helsinkiin - keikka Flow Festivalilla
Yhdysvaltalainen r&b-tähti liittyy Flow Festivalin esiintyjäkaartiin.
Flow Festival on vahvistanut yhdysvaltalaisen r&b-tähden esiintyvän elokuussa Helsingissä. Alicia Keys konsertoi Suvilahdessa perjantaina 9. elokuuta.
Fallin', You don't know my name ja Empire State of Mind hiteistä tuttu Alicia Keys on urallaan kahminut 14 Grammy-palkintoa ja myynyt yli 35 miljoonaa levyä.
Keys on viimeksi nähty Suomessa vuonna 2004.
Ravivihje: Aaron De Veluwe suursuosikki Vermon ykkössarjassa
\- Aaron De Veluwe pääsee matkaan mainiolta lähtöpaikalta ja reseptinä lienee koko matkan johto, kirjoittaa Marko Lähteenmäki.
Keskiviikon Toto65-kierros ravataan jenkkityylillä, sillä illan kaikki lähdöt ravataan mailin matkoilla. Lämminveristen avoin lähtö ei tasollaan häikäise, mutta yksi vakuuttavia näyttöjä tällä kaudella antanut menijä joukosta kuitenkin erottuu. Tuomas Korvenojan ohjastama Aaron De Veluwe ei normitapauksessa saa tätä lähtöä hävitä.
Avauskohteessa on vahvoilla Hannu Torvisen ohjastama 2 Bluehill`s Warning. Hyväkuntoinen ruuna oli viimeksi lyhyellä matkalla kilpaillessaan johtopaikalta suorastaan murskaavan ylivoimainen, joten ennakkoasetelmat lähtöpaikkaa myöten lupailevat menestystä. Lujaa auton takaa kiihdyttävä Bluehill`s Warning hankkiutuu kärkipaikalle ja vetänee tässä varsin sopivassa porukassa maaliin saakka.
Lämminveristen avoin ryhmäajo lienee Tuomas Korvenojan heiniä. 3 Aaron De Veluwe pääsee matkaan mainiolta lähtöpaikalta ja reseptinä lienee koko matkan johto. Viimeksi Killerillä hevonen ei ollut aivan parhaimmillaan, mutta tähän verrattuna kovassa seurassa ei esityksessä sinänsä ollut mitään moitittavaa. Edellinen Vermon voitto irtosi keulapaikalta vakuuttavaan tyyliin. Aaron De Veluwe on ennakkoon keskiviikon varmin T65-voittaja.
Yksi illan yllättäjäehdokkaista voisi olla päätöskohteen 9 Precious Day. Tällä kertaa Harri Koivusen ohjastama ruuna on viime sijoituksiaan paremmassa vireessä ja pääsee matkaan varsin mielenkiintoiselta lähtöpaikalta.
_Keskiviikon Ravisuora TV2:ssa klo 22.05._
**Marko Lähteenmäki**
Laitonta kalastusta Perämeren meri- ja jokialueilla
Viranomaiset tekivät viime viikolla 50 kalastussäädöksiin liittyvää tarkastusta Perämeren meri- ja jokialueilla. Viranomaisten haaviin jäi rokastajia, luvattomia kalastajia ja laittomia lohipyydyksiä.
Perämeren meri- ja jokialueilla viime viikolla tehdyssä kalastuksenvalvonnassa havaittiin puutteita kalastussäädösten noudattamisessa. Simon merialueelta Kemin merivartioaseman partio löysi laittomia lohipyydyksiä. Lohiverkkoja otettiin talteen 120 metriä. Lisäksi muutamaan kiinteään pyydykseen jätettiin huomautus korjata puutteellisia merkintöjä.
Kemijoen Isohaaran voimalaitoksen kalaportaiden läheisyydestä tavattiin kaksi rokastajaa, joille määrättiin rangaistusvaatimus. Kemijoella tarkastettiin myös kalastajia, jotka eivät olleet maksaneet valtion kalastuksenhoitomaksua. Luvattomasta kalastuksesta seurasi rikesakko.
Matkakosken ja Simojoen kalastajilla asiat olivat paremmin kunnossa. Heille kirjoitettiin ainoastaan muutama näyttömääräys kalastusluvista, jotka eivät olleet mukana.
Tarkastuksen toteuttivat Rajavartiolaitos, Lapin ELY-keskus ja Metsähallitus yhteistyössä Ruotsin viranomaisten kanssa. Kalastuslain noudattamista valvotaan koko avovesikauden ajan.
Venäjä kiistää ilmatilan loukkauksen
Venäjä kiistää johdonmukaisesti rikkoneensa Suomen ilmatilaa. Suomen ilmavoimien mukaan Hornet-koneet olivat käyneet tunnistamassa rajan väärällä puolella käyneet venäläiskoneet.
Venäjän asevoimat ei hyväksy syytöstä, jonka mukaan venäläiset lentokoneet olisivat rikkoneet Suomen ilmatilaa. Venäjän läntinen sotilasalue kiistää Suomessa eilen tiistaina levinneen tiedon ilmatilan loukkauksesta.
\- Venäjän Tu-22-pommittajat ja Su-27-hävittäjät täyttivät tehtävänsä normaalin harjoitusoperaation mukaisesti, sanoo sotilasalueen tiedottaja.
\- Venäjän ilmavoimilla on jokaisen koneen lennosta tallennettua materiaalia, joka todistaa, ettei Suomen ilmatilan loukkausta tapahtunut, tiedottaja vakuuttaa.
Suomen puolustusministeriö tiedotti tiistaina loukkauksesta, jonka kerrottiin tapahtuneen samana aamuna. Ilmavoimien Hornet-koneet olivat nousseet ilmaan ja käyneet Suomenlahdella tunnistamassa venäläiskoneet.
Suomen rajavartiolaitos tutkii tapahtunutta.
Venäläiskoneen kerrottiin loukanneen Suomen ilmatilaa viimeksi toukokuussa. Myös tuolloin Venäjä kiisti tapahtuman.
R'n'b-tähti Alicia Keys liittyy Flow-kattaukseen
Yhdysvaltalainen sielukasta poppia esittävä, 14 Grammy-palkintoa kahminut  Alicia Keys esiityy Helsingissä Flow Festivalilla perjantaina 9. elokuuta.
Helsingin Suvilahdessa järjestettävä Flow Festival sai yhden festivaalikesän suurimman tähden kattaukseensa. Muun muassa _Girl on Fire_ -, _Fallin'_ ja _Empire State of Mind_ -hiteistään tuttu **Alicia Keys** nousee Flow'n lavalle perjantaina 9. elokuusta.
Keys saavuttanut urallaan 14 Grammy-palkintoa ja myynyt yli 35 miljoonaa levyä. Viimeksi Keys esiinty Suomessa vuonna 2004 Pori Jazzeilla.
Lisätietoa Flow Festivalista[tapahtuman sivuilla](http://www.flowfestival.com/2013/06/alicia-keys-liittyy-ohjelmistoon/).
**Lähteet:** Flow Festival
Rajavartioston rakennuksista haaveillaan matkailutiloja
Leinokoti lupaa saada muuttaa rajavartioston entisiä rakennuksia Ylämaan Timperilässä matkailukäyttöön. Uudisrakentamista ei ole suunnitteilla.
Lappeenrannan Ylämaalla sijaitsevat entiset rajavartioston rakennukset aiotaan muuttaa matkailukäyttöön. Leinokoti Oy hakee lupaa muuttaa rajavartiolaitoksen henkilöstön käytössä olleet asuinrakennukset, rivitalon ja kaksi omakotitaloa majoitus- ja matkailukäyttöön. Kokonaisuuteen kuuluu myös rantasauna. Uudisrakentamista ei suunnitella.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää asiasta kokouksessaan keskiviikkona. Rakennukset sijaitsevat Ylämaan Timperilän kylässä.
Ruotsi varoittaa lohen, taimenen ja silakan syönnistä
Ruotsin elintarvikeviraston tietoiskuvideo varoittaa lapsia ja hedelmällisessä iässä olevia naisia syömästä Itämeren lohta, taimenta tai silakkaa enempää kuin 2-3 kertaa vuodessa. Tietoiskua on esitetty Ruotsin Television  SVT:n kanavilla ja myös elokuvateattereissa alkumainoksena.
Ruotsin elintarvikeviraston videon nimi on: ”Kaikki kala ei ole terveellistä”. Videolla esitetään havainnollisesti, että lasten ja lasta haluavien tai imettävien naisten ei pidä syödä Itämeren lohta, taimenta eikä silakkaa. Turvallinen määrä on videon mukaan vain 2-3 syöntikertaa vuodessa.
Suomalainen kestää kymmenkertaisen määrän
Suomen vastaavan viranomaisen Eviran syöntisuositus Itämeren lohelle, taimenelle ja silakalle on 1-2 syöntikertaa kuukaudessa. 
Käytännössä siis kymmenkertainen määrä.  Suositukset ovat olleet samat jo muutaman vuoden ajan sekä Ruotsissa että Suomessa.
Evira perustelee suurempaa syöntisuositusta muun muassa sillä, että ruotsalaiset käyttävät laskennassa suurempaa annoskokoa kuin Suomessa. Suomen laskukaavan mukaan kerta-annos silakkaa on 100 grammaa, kun Ruotsissa annos on 150 grammaa.
Ero on silti iso, ruotsalaisten mukaan turvallinen syöntimäärä vuodessa on siis 300-450 grammaa, kun Suomessa suositus on vuodessa korkeintaan 1,2 – 2,4 kiloa
Viranomaisilla tiedotusvelvoite
Itämeren lohta, taimenta ja silakkaa saa käyttää ruuaksi vain Euroopan Unionin poikkeusluvalla, koska kalojen dioksiinipitoisuus on niin korkea. Poikkeuslupaan sisältyy velvoite tiedottaa asiasta aktiivisesti kansalaisille.
Vuonna 2011 EU päätti, että Suomi ja Ruotsi saavat pysyvän poikkeusluvan kalojen myymiseen. Liettualla on poikkeuslupa myydä lohta.
Muihin Eu-maihin silakan, Itämeren lohen ja taimenen vienti on kielletty, jos niiden dioksiini- ja PCB-pitoisuudet ylittävät EU:n asettaman enimmäispitoisuusrajan.
 Itämeren lohi ja taimen ylittävät enimmäispitoisuusrajan lähes aina, kuten myös iso silakka.
Ruotsin elintarvikevirasto perustelee internet-sivuillaan näkyvää ja näyttävää videokampanjaansa sillä, että liian harva kansalainen tietää kalojen sisältämien supermyrkkyjen, dioksiinien ja PCB-yhdisteiden vaaroista.
Tavoitteena on, että mahdollisimman moni ymmärtäisi syödä tarpeeksi harvoin kaloja, joissa on runsaasti ympäristömyrkkyjä.
Suomessa vedetään huomattavasti matalampaa profiilia. Tietoa on kyllä jaossa, mutta sitä pitää itse etsiä Eviran nettisivuilta.
Rovaniemen terveyskeskuksen puhelinvastaajaan muutoksia
Rovaniemen terveyden- ja hammashuollon sekä Osviitan puhelinpalvelut muuttuvat perjantaiaamusta lähtien. Asiakkaat voivat jatkossa jättää takaisinsoittopyynnön pelkkää numero ykköstä painamalla, jos asiakaspalvelussa on ruuhkaa.
Soittajan numero tallentuu uuteen järjestelmään, ja asiakkaalle soitetaan takaisin saman päivän aikana. Puhelinnumero ei kuitenkaan saa olla salattu.
Asiakas voi myös antaa puhelinpalveluun jonkin toisen numeron, johon voi ottaa yhteyttä. Takaisin soitetaan vain kerran.
Rovaniemen kaupungin asiakaspalvelupäällikön Sirpa Salmisen mukaan ohjeet kannattaa kuunnella huolellisesti.
Kaupungin puhelinnumerot pysyvät samoina, eikä hinta muutu, Salminen sanoo. Sirpa Salminen muistuttaa, että terveydenhuollon ajanvarauksen voi peruuttaa sähköisesti ja Osviittaan asioiminen onnistuu myös sähköpostilla.
Kuntoilumaksut nousevat Oulussa jopa 20 prosentilla
Kaupungin "hintojen päivitykseksi" kutsuma toimenpide selittyy liikuntapaikkojen korotetuilla tulotavoitteilla.
Oulun kaupunki nostaa kuntoilumaksuja elokuun 26. päivä alkaen.
Pääosa liikuntapaikkojen hinnoista nousee 10-20 prosenttia. Kertamaksut nousevat aikuisilla viiteen euroon ja aleryhmillä 2,80 euroon. Aiemmin hinnat olivat 4,50 ja 2,50 euroa.
10 kappaleen sarjalippu ja kuukausikortti maksavat muutoksen jälkeen aikuisilla 40 euroa ja aleryhmillä 22 euroa.
Kaupungin mukaan hintojen päivitykseen vaikuttivat kaupungin velvoittamat korotetut tulotavoitteet.
Ulkoliikuntapaikkojen uudet hinnat tulivat voimaan jo huhtikuussa.
Rauman seurakunnan talousjohtajan vastuuvapaus kirkkovaltuuston käsittelyyn
Rauman seurakunnan vuoden 2011 taloudenhoidon vastuuvapauskysymykselle saataneen sinetti huomenna. Rauman seurakunnan tilinpäätös toissavuodelta oli noin 1,3 miljoonaa euroa tappiollinen. Taustalla oli seurakunnan epäonni pörssikaupoissa.
Rauman seurakunnan vuoden 2011 taloudenhoidon vastuuvapauskysymykselle saataneen sinetti huomenna. Rauman seurakunnan tilinpäätös toissavuodelta oli noin 1,3 miljoonaa euroa tappiollinen. Taustalla oli seurakunnan epäonni pörssikaupoissa.
Kirkkoneuvoston ja talousjohtajan vastuuvapaudesta on väännetty kättä jo yli vuoden ajan.
\- Asiallahan on hyvin pitkä historia. Mennään kymmenen vuoden taakse, jolloin seurakunnan varallisuutta sijoitettiin osakkeisiin. Salkunhoitajaksi valikoitui virkansa puolesta talousjohtaja, valottaa kirkkoherra Seppo Sattilainen.
Hän toteaa, että salkkua on lausuntojen perusteella hoidettu asiaan kuuluvalla tavalla.
Huomenna Rauman seurakunnan kirkkovaltuusto saa käsiteltäväkseen kirkkoneuvoston esityksen, jonka mukaan kirkkoneuvostolle ja talousjohtajalle myönnetään tili- ja vastuuvapaus.
Kirkkovaltuustossa käsitellään myös Rauman seurakunnan viime vuoden tilinpäätöstä. Se oli noin puoli miljoonaa plussalla.
Porissa revittiin lakanoita intialaisille leprapotilaille
Ruosniemen kirkolla pidettiin tiistaina lakanoiden leikkuu- ja repimistalkoot. Lahjoituksena saaduista lakanoista tehtiin sidetarpeita leprapotilaille Intiaan.
Iloinen puheensorina sekoittuu kankaiden repeämisestä tuleviin ääniin. Ruosniemen kirkon tiloissa istuu joukko ihmisiä repimässä lakanoita. Lakanoista revitään noin 10 senttisiä suikaleita, jotka kääritään ja laitetaan suureen säkkiin. Puuvillalakanoista revityt suikaleet lähtevät Porista Helsingin kautta Intiaan. Siellä ne päätyvät sidetarpeiksi leprasairaalaan.
\- Innostuimme toteuttamaan projektin, kun näimme lehtiartikkelin, jossa kerrottiin Espoon seurakunnassa järjestetystä vastaavasta tempauksesta, kertoo diakonissa Elina Virtalainen Keski-Porin seurakunnasta.
Vammojen sitomisessa puuvillaiset sidetarpeet ovat koneellisesti valmistettuja kestävämpiä ja miellyttävämpiä käyttää. Lakanoista tehtyjä siteitä voidaan myös pestä ja steriloida, joten ne ovat edullisia käyttää.
Pakettiauto ei riitä lahjoitusten kuljettamiseen
Seurakunta sai lakanoita lahjoituksena huomattavan määrän. Elina Virtalainen aavistelee, että kun päivän talkoot saadaan päätökseen, niin pakettiauto saattaa olla liian pieni ajoneuvo kuljettamaan sidetarpeet Helsinkiin.
\- Lahjoituksia tuli valtava määrä. Todennäköisesti pitää lähteä Helsinkiin pakettiauton sijaan kuorma-autolla.
Talkoisiin osallistuva Hely Lindroos nauttii silmin nähden sosiaalisesta tapahtumasta, jossa voi auttaa sairaita ihmisiä.
\- Varmaan tämä metelikin kertoo, että tämä on todella hauskaa. Vielä kun ajattelee, mihin tarkoitukseen tämä menee, niin tällaiseen osallistuminen on todella hienoa.
Rullatut ja pakatut sidetarpeet toimitetaan Helsinkiin Rakkauden lähetyssisarille, josta ne lähetetään Intiaan. Lepratapauksia on kaikkein eniten Intiassa, jossa toimii edelleen myös leprasiirtoloita. Nykyisin tautia voidaan hoitaa antibiooteilla ja siitä voi parantua.
Aamu-tv vieraili maatilalla 
Toimittaja Nicklas Wancke kävi tutustumassa maatilan aamuun Porvoossa.
Työryhmä: Yhteispalvelupisteet kuntien vastuulle
Työryhmä esittää, että kuntien ylläpitämistä palvelupisteistä saisi myös poliisin lupahallinnon, verohallinnon, maistraattien, TE-toimistojen ja ELY-keskusten palveluita. Tiloihin voisi tulla myös yksityisiä toimijoita.
Työryhmä esittää uutta lainsäädäntöä, jolla niin sanotut yhteispalvelupisteet tulisivat kuntien vastuulle. Kuntien omien palveluiden lisäksi pisteissä tarjottaisiin eniten käytettyjä valtion viranomaisten palveluita. Niitä ovat poliisin lupahallinnon, verohallinnon, maistraattien, TE-toimistojen ja ELY-keskusten palvelut. Tiloihin voisi tulla myös yksityisiä toimijoita.
Muutoksella halutaan varmistaa palveluiden saatavuus erityisesti harvaan asutuilla seuduilla. Esityksen mukaan vähintään 90 prosentilla asukkaista pitää olla enintään 40 kilometriä matkaa palvelupisteelle. Työryhmän teettämän tutkimuksen mukaan 77 prosenttia suomalaisista pitää edelleen tärkeänä asiointia paikan päällä.
Työryhmä esittää myös, että valtio maksaisi kunnille korvauksia valtion viranomaisten tehtävien hoidosta.
Työryhmä luovutti esityksensä tänään kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.). Asiaa koskevan lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna. Ensimmäiset palvelupisteet aloittaisivat toimintansa vuoden 2015 alussa.
Röyhkeät rihkamakauppiaat riesana liikenteessä
Ulkomaalaiset kaupustelijat pysäyttelevät autoja Keski-Suomen teillä päivittäin. Kauppaa yritetään käydä rihkamakoruilla, ja välillä autoilijoiden omatkin korut vaihtavat huomaamatta omistajaa.
Poliisin tietoon kaupustelutapauksia tulee Keski-Suomen alueella päivittäin.
\- Kaupustelijat pysäyttävät auton, pyrkivät väkisin kontaktiin ja tekevät kauppaa rihkamakoruilla, kuvailee tyypillistä toimintatapaa komisario Risto Yijälä Keski-Suomen poliisilaitoksen Keuruun asemalta.
Monet autoilijat ovat yllättyneet ikävästi, kun ovat huomanneet omien aitojen korujensa hävinneen kaupustelijoiden taskuun.
\- Kaupustelijat saattavat hyvin taitavasti vaihtaa asianomistajien omat korut rihkamaan, Ismo Yijälä sanoo.
Tapausten selvittäminen on hankalaa, koska kaupustelijat ovat useimmiten jo hävinneet paikalta, kun poliisi saapuu.
\- Pysäytetyt autoilijat harvoin osaavat antaa kunnon tuntomerkkejä kaupustelijoista, joten jäljille pääseminen on vaikeaa, kertoo Yijälä.
Netin kauhukakara Kim Dotcom diggailee suomalaisräppärin musavideota
Suomalaisräppäri Spektin Teen mitä haluun -musiikkivideo on vedonnut parhaillaan oikeusmylläkän keskellä olevaan, nyttemmin suljetun Megaupload-palvelun perustajaan Kim Dotcomiin.
Suomalais-saksalainen nettimiljonääri, suljetun Megaupload-sivuston perustaja ja lukuisten oikeusjuttujen kanssa kamppaileva **Kim Dotcom** twiittasi eilen tiistaina 11. kesäkuuta diggailevansa suomalaisräppäri **Spektin** kappaleesta _Teen mitä haluun_.
Spektin videolla nähdään kansaa kyykyttävä diktaattori ja lukuisia suomalaisia julkkiksia. Biisin sanoissa levitetään vapaan elämäntyylin ilosanomaa ja eletään kuin viimeistä päivää.
\- Haluun kokee kaiken mitä olemassa on ja elää täysii kun Kim Dotcom. En aio säästää vaan spräädään ku viimestä päivää, Spekti sylkee.
Kim Dotcom perusti Megaupload-sivuston vuonna 2005. Sivusto suljettiin vuonna 2012 tekijänoikeuslakien rikkomisen vuoksi. Tammikuussa 2013 Dotcom avasi uuden palvelun Megan, jonka tiedostot ovat poikkeuksellisen hyvin salattuna. Parhaillaan Uudessa-Seelannissa majaileva Dotcom kamppailee Yhdysvaltoihin luovutusta vastaan.
_Teen mitä haluun_ on Spektin toinen sinkkulohkaisu hänen elokuussa 2013 julkaistavalta soolodebyytiltä _Diktaattorimies_. Kappaleella fiittaa **Setä Tamu**.
**Lähteet:** Twitter, YleX
Luonnonperintösäätiölle uusi suojelualue Hämeessä
Luonnonperintösäätiön päätehtävänä on suojella suomalaista metsäluontoa. Vuonna 1995 perustettu säätiö on tähän mennessä hankkinut omistukseensa 39. suojelualuetta, joista yhdeksän sijaitsee Hämeessä. Säätiön uusin hankinta on Kalvolan Harjava.
Luonnonperintösäätiö on jälleen hankkinut uuden suojelualueen Hämeestä. Säätiön uusin suojelualue on tässä kuussa hankittu Harjava, joka sijaitsee Kalvolassa. Harjavan metsä- ja niittyalueen pinta-ala on yli kuusi hehtaaria.
\- Harjavan kosteita, polveilevia niittyjä ympäröi joka puolelta pitkään koskemattomana ollut metsä, kuvailee Luonnonperintösäätiön suojeluvastaava Tuire Laurinolli.
\- Sen ympärysmetsä on kuusivaltaista, ja lahopuuta on erityisesti eteläosassa. Metsäsaarekkeissa kasvaa lehtipuuta muun muassa koivua, harmaaleppää, pihlajaa, raitaa ja tuomea.
Harjavan pohjoisreunalla esiintyy lehtomaistakin kasvillisuutta kuten taikinamarjaa ja näsiää. Muuten kasvisto on tyypillistä tuoreen kangasmetsän ja paikoin korpilajistoa.
\- Alueen kulmassa kulkeva puro virtaa Harjavan kohdalla luonnonuomassa.
Harjava sijaitsee vain muutaman sadan metrin päässä valtakunnallisesti merkittävästä Kalliomaan lehtojensuojelualueesta. Kalliomaan ja Harjavan välimaastossa kasvaa laajalti pähkinäpensasta, joka on levittäytynyt jo aivan Harjavan rajan tuntumaan.
PPO sulautuu Elisaan jo vuoden loppuun mennessä
Yhtiöiden juridinen sulautuminen tapahtuu vuoden loppuun mennessä, mutta toimintojen yhdistäminen saadaan tehtyä ensi vuoden aikana.
Ylivieskalaisen PPO:n juridinen sulauttaminen verkkoyhtiö Elisaan tapahtuu vuoden loppuun mennessä. 
Tavoitteeksi PPO:n sulauttamisessa osaksi Elisaa on asetettu sama aikataulu kuin Kymen Puhelimen ja Telekarelian kanssa.
Sitä vastoin toimintojen yhdistäminen vie Elisan aluejohtaja Ari Punkkinen pitkälle ensi vuoteen.
Henkilöstövaikutuksia ei vielä arvioida
Toimintojen yhdistämisen henkilöstövaikutuksia Elisasta ei vielä tässä vaiheessa haluta kommentoida.
\- Mahdolliset vaikutukset selviävät syksyn mittaan, kun toimintojen yhdistäminen etenee, Punkkinen toteaa.
Hän ei tässä vaiheessa ota myöskään kantaa siihen kuinka paljon yhtiöillä on päällekkäisiä toimintoja.
Sulautumissuunnitelma koskee tässä vaiheessa vain PPO Yhtiöt Oy:tä, jonka tytäryhtiöt jatkavat toistaiseksi Elisan 100-prosenttisina tytäryhtiöinä.
Teleyhtiö Elisa ilmoitti joulukuussa 2012 ostavansa PPO:n sadalla miljoonalla eurolla. Kilpailuvirasto hyväksyi kaupan huhtikuussa.
_Korjaus 12.6.2013 klo 13.15: PPO ja Elisa sulautuvat juridisesti kuluvan vuoden loppuun mennessä, mutta toimintojen yhdistäminen jatkuu ensi vuoteen._
Vastasyntyneen aivosairaus korjattiin pikaliimalla
Harvinainen operaatio vaati äärimmäisen pienten instrumenttien hyödyntämistä.
Yhdysvalloissa Kansasin yliopistollisessa sairaalassa on onnistuttu korjaamaan vastasyntyneen lapsen aivoissa havaittu valtimonlaajentuma pikaliimaa hyödyntämällä.
Kolmen viikon ikäinen Ashlyn Julian toipuu nyt harvinaislaatuisesta lääketieteellisestä operaatiosta, jossa jouduttiin käyttämään äärimmäisen pieniä instrumentteja.
Vastasyntyneen Ashlynin aivoissa havaittu valtimonlaajentuma hoidettiin kuljettamalla erityisen ohutta katetria tämän verisuonta pitkin lantiosta aivoihin asti. Vaihtoehtona olisi ollut kallon läpi tehtävä leikkaus. Lopulta Ashlynin aivoihin ruiskutettiin valtimonlaajentuman hoitamiseksi pikaliimaa.
Lääkäreiden mukaan vastasyntyneen valtimonlaajentuma on niin harvinainen sairaus, että heidän oli löydettävä pienimmät mahdolliset, jopa hiuksenohuet työkalut.
Sen sijaan lääketieteellistä pikaliimaa on käytetty Kansasin yliopistollisessa sairaalassa jo useiden vuosikymmenten ajan. Aivoverisuonten paikkaaminen pikaliimalla ei ole tavatonta, mutta vastasyntyneen kohdalla menetelmää ei ole tiettävästi koskaan toteutettu.
Seuraava keikka Nokian torilla?
Nokian Pirkkalaistorilla on keskiviikkoisin aina viikkotoripäivä. Silloin tori elävöityy useammalla myyjällä ja asiakkaitakin riittää. Tori kaipaisi kuitenkin lisää elävää musiikkia. Kaupunki tarjoaa halukkaille esiintymiskokemuksen lisäksi pienen palkkion.
Nokian Pirkkalaistori kaipaa elävöittämistä, vaikka keskiviikkoisin viikkotoripäivä tuokin kaupunkiin lisää sutinaa. Tori yrittää houkuttaa kävijöitä myös elävällä musiikilla, kun sitä vain torille saataisiin.  
\- Kesäaikana torilla esiintyy lounasaikaan nokialaisia esiintyjiä. Tänään esiintyy erinomainen ja kokenut nokialainen kokoonpano Vaskivaarit, mutta kyllä esiintymään voi tulla, vaikkei olisi vielä niin paljon kokemusta, sanoo Nokian kaupungin elinkeinopäällikkö Henry Moisio.
\- Täältä voi tulla hakemaan esiintymiskokemusta - kaupunki maksaa siitä pikkusen rahaakin, että hakemaan tänne vaan, Henry Moisio houkuttelee nuoria esiintyjiä.
Marketti on vienyt torilta vetovoimaa
Vakimyyjien lisäksi torille saapuu keskiviikkoisin kauppiaita kauempaakin. Se houkuttaa paikalle myös markettiasiakkaita.
Täältä voi tulla hakemaan esiintymiskokemusta - kaupunki maksaa siitä pikkusen rahaakin, että hakemaan tänne vaan.
\- Ajatuksena on, että Tampereen seudulla on viikkotoripäivät eri päivinä, jolloin tori vilkastaa aina kunkin paikkakunnan keskustaa sinä päivänä, Henry Moisio selventää.
Pirkkalaistori on Nokian kaupungin vanha keskusta, ja sitä halutaan pitää elävänä. Kauppapinta-alaa on siirtynyt markettien mukana Turuntien varteen, eikä keskusta ole enää niin vetovoimainen.   
\- Vanhaan keskustaan on nyt suunnitteilla iso kauppakeskus, sen mukana tilanne varmaan tasapainottuu, Moisio uskoo.
The Beatles rykäisee musiikkijuhlat käyntiin
Verlan tehdasmuseossa illalla järjestettävissä konserteissa kuullaan kaksitoista Beatles-sovitusta. Iitin musiikkijuhlien ensikertalaiset pitävät festivaaleja näytön paikkana, sillä konsertteihin pitää valmistautua hyvin nopealla aikataululla.
Iitin musiikkijuhlat käynnistyvät keskiviikkona kahdella The Beatles -konsertilla Verlan tehdasmuseossa. Musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Laura Mikkola halusi Verlaan tänä vuonna erilaisen teeman.
\- Nyt kun viime vuosina on ollut elokuvamusiikkia, niin The Beatles sopii sinne hyvin, Mikkola toteaa.
Konserteissa kuullaa n Teppo Ali-Mattilan sovitukset 12 Beatles-kappaleesta. Juontajana toimii  popkulttuurin guruna 60-luvulla tunnettu Markku Veijalainen, joka on kova Beatles-fani.
\- Soitin hänelle elokuussa ja kysyin häntä juontajaksi. Kun sanoin "The Beatles", niin hän oli heti, että joo minä tulen, Laura Mikkola nauraa.
Taiteellisen johtajan mielessä siintelee jo perjantai, jolloin hänellä on oma maailman ensi-ilta.
Vuorovaikutus kollegoiden kanssa on tärkeää. Lisäksi pitää osata aistia, että mitä voidaan tehdä tällä hetkellä ja mitä ei voida. Kun nämä natsaavat kohdilleen, niin tulee älyttömän pirteä esitys.
\- Jouko Tötterström on säveltänyt ja omistanut minulle  Nocturnon, josta esitän kolme osaa. Mikä ihaninta, niin hän tulee myös itse paikalle.
**Tuoreita ja spontaaneja esityksiä**
Musiikkijuhlilla esiintyy tänä vuonna useita taiteilijoita, jotka ovat mukana ensimmäistä kertaa. Heidän joukossaan ovat mm. Apocalypticasta tuttu sellisti Perttu Kivilaakso, oopperatenori Mika Pohjonen, lyömäsoittaja Kazutaka Morita ja viulisti Jukka Merjanen.
\- Täällä on paljon hyvää porukkaa, tunnen melkein kaikki taiteilijat etukäteen. On kivan näköisiä konserttipaikkoja ja mielenkiintoinen ohjelma. Vaikuttaa oikein mielekkäältä touhulta, Jukka Merjanen kiittelee.
Hänellä on edessään on useita konsertteja ja lisäksi omia esiintymisiä pianisti Ville Matvejeffin kanssa, joka on niin ikään musiikkijuhlien ensikertalainen. Ohjelmistossa on mm. The Beatlesia, Schubertia ja Mendelssohnia. Merjasen mukaan festivaaleilla esiintyminen on siinä mielessä haastavaa, että valmistautumisaikaa on vähän.
\- Vuorovaikutus kollegoiden kanssa on tärkeää. Lisäksi pitää osata aistia, että mitä voidaan tehdä tällä hetkellä ja mitä ei voida. Kun nämä natsaavat kohdilleen, niin siitä tulee älyttömän pirteä esitys. Sanotaan, että tämä vaatii paljon mutta antaa vieläkin enemmän kuulijoille. Tuoreus ja spontaanius ovat koko ajan vahvasti läsnä.
Merjanen toimii Suomen Kansallisoopperan ensimmäisenä konserttimestarina. Hän aloitti työssä viime vuoden elokuussa. Kansallisoopperasta hän on jo saanut hiukan esimakua Iitin musiikkijuhlia varten.
\- Menin tilanteeseen, jossa koko orkeisteri tunsi tutun ja turvallisen ohjelmistonsa ja minä olin täysin vihreä siinä. Suurin osa teoksista on vielä retriisejä, jolloin ne vain lämmitetään nopeasti esityskuntoon eli harjoituksia on todella vähän.
Kesällä kunnossa: Mattiesko Hytönen
Aamu-tv:ssä alkoi uusi kuntoiluun ja hyvinvointiin keskittyvä sarja. Ensimmäisenä kuntoaan esitteli pian 70 vuotta täyttävä Mattiesko Hytönen.
Säikän Onni otti tuntumaa raviradalle
Yle Satakunnan kummihevonen Säikän Onni otti viime viikolla tuntumaa ravimaailmaan juoksemalla opetuslähdön. Luvialla elävän suomenhevosen ura ravihevosena on raivattu tähtiin saakka, kunhan Onni vain jättää lyhtypylväiden varjot rauhaan.
Yle Satakunta sai syksyllä 2010 kummivarsan Säikän Onnin. Luvialla hirnuva Suomen hevonen on kolmessa vuodessa kasvanut lihaksikkaaksi oriksi, joka ravasi viime viikolla ensimmäisen opetuslähtönsä.
\- Onni alkaa olla aikuisen mitoissa. Se on 156 senttimetriä korkea ja on pikku hiljaa oikean hevosen näköinen, kertoo Onnin kasvattaja Hanna Tuominen.
Juoksijaksi Onni on Tuomisen mielestä vielä vähän raskasrakenteinen.
\- Kyllä se vähän kevyempi voisi olla, mutta hyvin se liikkuu silti.
Oikea lähtö saa vielä odottaa
Ravia opettelevan Onnin ensimmäinen opetuslähtö sujui hyvin. Ohjastaja Teemu Ojanperän mukaan potentiaalia Onnin juoksusta löytyy, mutta muutamia perusasioita pitää vielä hioa.
\- Onnin suurin ongelma oli keskittyä juoksemiseen sen sijaan, että hyppelisi valotolppien varjojen yli, Tuominen naurahtaa.
Tuomisen mukaan Säikän Onnin kanssa ei pidetä turhaa kiirettä. Ensimmäinen oikea lähtö tulee kohdalle vasta,  kun hevonen on siihen varmasti valmis.
\- Starttia en ole suunnitellut 3-vuotiaalle Onnille, mutta jos hevonen nyt kovasti kehittyy, niin ei ikä mikään estekään ole.
Helsingin taivaan alla syödään, juodaan ja nautitaan
Kaduilla tanssitaan, taiteillaan ja nautitaan piknik-eväitä - Helsinki-päivä valtaa koko kaupungin!
Kuningas Kustaa Vaasa perusti Helsingin Vantaanjoen suulle 12. kesäkuuta 1550. Kaupungin syntymää on Helsingissä juhlittu vuodesta 1959 lähtien. Myös tänä vuonna kesäinen päivä tarjoaa kaupunkilaisille tanssia, taidetta ja juhlahumua. Pääkaupungin merkkipäivä on osa Helsinki-viikkoa, joten kaikkea ei tarvitse ehtiä kokea yhden päivän aikana.
Denningin perhe oli varmasti keskiviikon ensimmäisiä Helsinki-päivän juhlijoita. Perheen kolmas lapsi syntyi Naistenklinikalla kello 1.02 ja perinteen mukaan Helsinki muistaa 12.6. ensimmäisenä syntynyttä pienokaista. Poikavauva saa kaupungilta Uusix-verstaiden käsityönä tekemän tilkkutäkin ja vauvaa odottaa myös 200 euron lahjashekki heti, kun hänet on merkitty väestörekisteriin.
Juhlapäivän kunniaksi Helsingissä pääsee kurkistamaan kulissien taakse. Esimerkiksi Tähtitorninmäellä sijaitseva observatorio avaa ovensa yleisölle. Lisäksi Pasilan kirjastossa pääsee kurkistamaan kirjavarastoon. Vikkeläjalkaisimmat voivat kokeilla kirmaamista Olympiastadionilla, joka myös avaa porttinsa kaupunkilaisille.
Bonjaatko slangia?
Helsinki-päivän perinteeseen kuuluu myös Stadin kundin ja friidun valinta. Stadin slangin ymmärrystään voi kuulostella Espan lavan edessä kello 12.
Jos tanssijalkaa vipattaa, voi kesäisen keskiviikon aloittaa vaikkapa katuvalssilla. Taiteilijajoukko Katujen Elävöittäjät kiertelee päivän aikana ympäri keskustaa ja esittää kaupunkilaisten tarinoiden pohjalta sävellettyjä lauluja. Perinteisiä swing-klassikoita pääsee tanssahtelemaan arvokkaassa miljöössä, kaupungintalon juhlasalissa klo 18 alkaen. Suomi-filmien ja lavatanssien hengessä pyörähdellään Kulttuuriareena Gloriassa klo 20.
Hieno huipennus Helsinki-päivälle on koko Pohjoisesplanadin täyttävä jättipiknik. Autoilijat joutuvat kiertotielle, sillä pitkät pöydät valkoisine pöytäliinoineen levitetään koko ajoradan pituudelle. Tuhat paikkansa ennakkoon varannutta kaupunkilaista istuu omine eväskoreineen yhteiseen illallispöytään kello 19 alkaen. Pohjoisesplanadi on suljettu liikenteeltä kello 16.30-24.00.
Pääkaupungin juhlapäivän ja koko Helsinki-viikon runsas tapahtumatarjonta on koottu osoitteeseen www.helsinkiviikko.fi. Useisiin tapahtumiin on jaettu ennakkoon ilmaislippuja, joten verkkosivuilta kannattaa katsoa vieläkö tapahtumaan mahtuu mukaan.
Konkurssi uhkaa yhä useampaa - huhtikuu surkeampi kuin taantumavuonna
Suomen Asiakastieto kertoo, että tammi-maaliskuussa konkurssihakemuksia tehtiin viimevuotiseen tahtiin, mutta synkkä huhtikuu käänsi hakemusten määrän jyrkkään kasvuun. Maakunnittain katsottuna konkurssihakemusten määrässä on hajontaa.
Konkurssihakemusten määrä kasvoi alkuvuonna. Suomen Asiakastieto kertoi keskiviikkona, että konkurssihakemuksia tehtiin tammi-toukokuussa noin seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Määrällisesti konkurssihakemuksia on tehty lähes 1 600.
Suomen Asiakastieto kertoo, että tammi-maaliskuussa konkurssihakemuksia tehtiin viimevuotiseen tahtiin, mutta synkkä huhtikuu käänsi hakemusten määrän jyrkkään kasvuun.
Huhtikuussa konkurssiin haettiin enemmän yrityksiä kuin esimerkiksi taantumavuonna 2009.
Maakunnittain katsottuna konkurssihakemusten määrässä on hajontaa. Hakemusten määrä kasvoi voimakkaasti Päijät-Hämeessä, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa. Hakemusten määrä sen sijaan väheni muun muassa Kainuussa, Etelä-Karjalassa ja Keski-Suomessa.
Konkurssihakemus ei automaattisesti tarkoita konkurssia. Suomen Asiakastiedon mukaan noin 60 prosenttia hakemuksista johtaa siihen, että yritys asetetaan konkurssiin ja toiminta loppuu. Konkurssiin asettamista haetaan käräjäoikeudelta.
Lounaissuomalaisten kodinkone- ja huonekaluliikkeiden luottomarkkinointi puutteellista
Esimerkiksi luottomainoksen teksti oli monissa tapauksissa liian pientä ja epäselvästi esillä. Lisäksi mainoksissa ei aina kerrottu luoton todellista vuosikorkoa kampanja-ajalta.
Lounaissuomalaiset kodinkone- ja huonekaluliikkeet ovat saaneet runsaasti huomautuksia luottomarkkinoinnistaan. Monissa tapauksissa luottomainoksen teksti oli liian pientä ja epäselvästi esillä. Lisäksi mainoksissa ei aina kerrottu luoton todellista vuosikorkoa kampanja-ajalta.
Mainoksissa usein korostettiin myös yksittäistä luottoehtoa, kuten nimelliskorotonta maksuaikaa. Kuluttajasuojalain mukaan yksittäisen luottoehdon liiallinen korostaminen voi heikentää kuluttajan kykyä harkita luoton ottamista.
Aluehallintoviraston ja kuluttaja-asiamiehen kolme kuukautta kestäneessä seurannassa oli mukana 55 liikettä Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta. Näistä 36 sai huomautuksen. Osaan liikkeistä jouduttiin lähettämään toinenkin huomautuskirje.
Laaja lasten hyväksikäyttöepäily: satoja tyttöjä lähestyttiin netissä, epäiltyjä yli 20
Epäiltyjen hyväksikäyttörikosten esitutkinta on saatu valmiiksi, ja paketti siirtyy syyteharkintaan. Epäiltyjä on yli 20.
KRP on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa yli kahtakymmentä miestä epäillään lasten hyväksikäytöstä. Kokonaisuus menee nyt syyteharkintaan.
Esitutkinta lähti liikkeelle syksyllä 2011 yhden tytön seksuaalisesta hyväksikäyttöepäilystä.
Epäillyt ovat 22 - 48-vuotiaita ja kotoisin eri puolilta Suomea. He ovat toimineet kukin yksikseen.
Miesten epäillään lähestyneen satoja 9 - 15-vuotiaita tyttöjä suosituissa nettipalveluissa ja keskustelufoorumeilla. Osa lähestymisistä on johtanut tapaamisiin ja sukupuoliyhdyntään. Vastineeksi uhri on saattanut saada rahaa, tupakkaa tai alkoholia.
Kolme miestä on jo tuomittu vankeuteen muun muassa törkeästä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Poliisi pyytää hyväksikäytön tai sen yrityksen mahdollisia uhreja ottamaan edelleen yhteyttä paikallispoliisiin.
Kuulovammaisjärjestöt moittivat Kelaa tulkkauspalvelun heikentämisestä
Kuulovammaisjärjestöt ovat lähettäneet avoimen kirjeen peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.) tulkkauspalvelun epäkohdista. Järjestöjen mukaan Kela vaarantaa tulkkauspalvelua tarvitsevien perus- ja ihmisoikeuksien toteutumisen. Kelan mukaan sen sen tulkkauspalveluihin tekemiin linjauksiin eivät vaikuta kustannussyyt.
Kuulovammaisalan järjestöt kritisoivat Kelaan erityisesti siitä, että se rajoittaa erilaisilla linjauksillaan tulkkauspalvelun käyttöä puuttumalla tulkkaustilanteen sisäisiin tapahtumiin. Tämä on vaikeuttanut asioiden hoitamista ja estänyt palvelua käyttävien oikeutta yhdenvertaiseen osallistumiseen sekä tasavertaiseen osallistumiseen.
Kelan uusien linjauksien mukaan esimerkiksi yleisötilaisuuksien tulkkauksen järjestäminen kuuluu tilaisuuden järjestäjälle, jos paikalla on useampi tulkkausta tarvitseva. Kelan ilmoituksen mukaan Kelan kustantama tulkki on tarkoitettu vain yhdelle asiakkaalle. Tulkkeja on myös ohjeistettu, ettei tulkkaustilanteissa kuulevien käyttämiä viittomakielisiä puheenvuoroja tarvitse tulkata puheelle, vaikka paikalla olisi viittomakieltä taitamattomia kuulevia. Puheelletulkkauskielto koskee myös kuuroja, joiden nimellä tulkkia ei ole tilattu tilanteeseen.
Kuulovammaisalan järjestöjen mukaan Kelan linjaukset heikentävät tulkkauspalveluita, mikä sotii hallitusohjelmassa asetettuja tavoitteita vastaan. Avoimen kirjeen ovat allekirjoittaneet Kuurojen Liitto ry, Kuuloliitto ry, Suomen Kuurosokeat ry, Suomen Kuurojen Urheiluliitto ry, Kuulovammaisten Lasten Vanhempien Liitto ry, Finlanssvenska Teckenspråkiga rf, LapCi ry ja Svenska hörselförbundet rf.
Kela: Taustalla eivät ole kustannussyyt
Kelan mukaan tulkkauspalvelun järjestämisvastuuta eri tilanteissa pohdistaan parhaillaan.
\- Kuluneen kevään aikana Kela on havainnut, että tulkkauspalvelun järjestämisessä on syntynyt tilanteita, joissa on syytä miettiä kenen kanssa tulee järjestää tulkkaus eri tilanteissa, kertoo etuuspäällikkö Pasi Pajula Kelasta.
Pajulan mukaan asia on nyt nostettu keskusteluun mm. alan järejstöjen kanssa kesäkuussa, mutta asian tarkempi käsittely on vielä kesken. Pajulan mukaan kustannussyyt eivät ole vaikuttaneet Kelan ratkaisuihin. Hän muistuttaa, että Kelan vastuulla on turvata tulkkauspalveluun oikeutetun henkilön henkilökohtainen oikeus tulkkauspalveluun. 
Karistetauti ja ahava kiusaavat katajaa
Monen pihan ja metsikön katajat näyttävät tällä hetkellä kaikkea muuta kuin kauniilta. Ne ovat kellastuneita ja kuivettuneen näköisiä. Syynä ei kuitenkaan ole kuivuus, vaan taudit.
Kevät-ahava ja sienitauti kuivattavat katajia erityisesti Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa. Katajat kellastuvat ja niiden neulaset varisevat niin metsissä kuin kotipuutarhoissakin. Ahava johtuu aikaisista helteistä.
Toinen syy katajien kellastumiseen on sienitauti, joka on nimeltään karistetauti.
\- Karistetauti tappaa katajan alimmaisia oksia ja neulasia ja etenee sieltä alhaalta ylöspäin, kertoo Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen aluejohtaja Jorma Vierula.
Moni miettii ainakin kotipuutarhoissa, voiko katajia mitenkään suojella taudeilta. Tauti on perua viime kesän sateista, jolloin se pääsi leviämään ja nyt se näkyy katajissa kasvukauden käynnistyttyä.
\- Taudin suojaamiseen ei ole mitään konstia. Mutta kannattaa seurata ensi kevääseen asti, lähtevätkö ne toipumaan, ennen kuin rupeaa kaatamaan, sanoo Vierula.
Karistetaudista toipuminen riippuu siitä, mihin asti neulaset ovat tuhoutuneet. Sienitauti talttuu kesän aikana, jos tulee lämmin ja kuiva kesä.
Sienitaudin tarttumista muihin havupuihin ei tarvitse pelätä.
\- Jokaisella havupuulla on omat sienitautinsa. Tämä ei katajasta esimerkiksi mäntyyn tartu. Tämä on katajien oma tauti, toteaa Vierula.
On se kuultu: Saimaannorppakin laulaa
Saimaannorppa vaeltelee ja laulaa. Molemmat seikat on varmistettu vasta äskettäin. Missä norpat kesäisin kulkevat, on sen sijaan vielä selvittämättä, vaikka talviset pesäpaikat tunnetaan. Metsähallituksen luontopalvelujen ylitarkastaja, suojelubiologi Tero Sipilä on tutkinut saimaannorppaa yli kolmekymmentä vuotta.
Tutkijoiden arvion mukaan saimaannorppia on nyt kolmisensataa. Keväisissä pesälaskennoissa syntyneiden kuuttien määräksi saatiin 62. Maailman eri norppalajien keskuudessa on puolestaan havaittu, että lajin kanta on noin viisi kertaa vuosittain syntyvien poikasten määrä.
Tero Sipilälle saimaannorppa on erityisen tuttu. Hän on tutkinut sitä koko tutkimus- ja työuransa ajan. Vuonna 1981 valmistunut pro gradu -työ oli ensimmäinen nykyaikainen norppakannan arvio.
\- Kun on maalla kasvanut ja luontoasioita harrastanut, niin biologia oli luonnollinen valinta pääaineeksi yliopistossa, Sipilä kertoo. Kun työ saimaannorpan parissa juuri silloin alkoi, valikoitui maailman uhanalaisin hyljelaji luontevasti tutkimuskohteeksi.
Pihlajavesi hurmasi tutkijan
Suurin osa saimaannorpista elää Pihlajavedessä. Siksi se on myös norpan tutkijalle tärkeä alue.
\- Kun ensi kertaa seilasin täällä vuonna 1981, tuli heti mieleen Turun saaristo. Maisema on hyvin kaunis. Ja kolmasosa kaikista kuuteista syntyy juuri täällä, Sipilä toteaa.
Savonlinnan Hietalahdesta katsoen Pihlajavettä näkyy melko laajasti.
\- Tässä näkemäalueella on juuri nyt 4 - 6 norppaa, Tero Sipilä arvioi.
Tosin yhden saaren edustalta tehty havainto tarkentuu kiikarilla katsoen kiveksi.
\- Talviset pesäpaikat tunnetaan melko hyvin ja monia kesäisiä makuupaikkoja tiedetään. Mutta missä norpat kesällä oleskelevat, on vielä paljolti arvoitus, Sipilä kertoo.
\- Itä-Suomen yliopiston radiotelemetrisillä tutkimuksilla on selvitetty, että aikuisen norpan elinpiiri on noin 90 neliökilometriä. Toisaalta oli vähän yllätys, ettei alue ole sen laajempi, koska myös nuoret kuutit vaeltelevat yhtä laajasti. Helposti ne tästä Puumalaan uivat tai käyvät päiväseltään Oravissa ja takaisin, Tero Sipilä laskee.
Norpan laulu on kuultu
Saimaannorppaa on perinteisesti pidetty mykkänä. Nyt tiedetään muuta.
\- Vanhastaan tiedetään, että Laatokan norppalaumat ovat hyvin äänekkäitä. Kun aloitimme tutkimusta siellä 1990-luvulla, opimme paljon uutta. Kyllä saimaannorpatkin ääntelevät, mutta ne viestivät niin korkeilla taajuuksilla, ettei ihminen sitä kuule, Sipilä sanoo.
Puumalassa tiedetään myös pari norppaa, jotka vedessä ja kivilläkin päästelevät myös ihmiskorvin kuultavia ääniä, tosin hyvin satunnaisesti. Toukokuun lopulla ääntä saatiin myös miten kuten talteen kännykällä.
\- Norpan laulussa on sellaisia ”kräh” -ääniä, sitten ikään kuin lyhyitä koiran ulvahduksia ja toistuvia ”muu”-ääniä kuin sonnimullikalla, Tero Sipilä kuvailee.
Mutta usein niitä ei kuulemaan pääse.
Pitkänmatkan polkija, panosta pyörääsi!
Yle Turun toimittaja Tarja Hiltunen polki keskiviikkona Salosta Turkuun. Alla oli hybridipyörä, joka takasi reippaan vauhdin ja turvallisen menon. Kun poljettavana on kymmeniä kilometrejä, menopelillä alkaa todella olla merkitystä.
Salolainen urheiluhieroja ja aktiivipyöräilijä Petri Matikainen saatteli toimittaja Tarja Hiltusen poljettavalle työmatkalle keskiviikkoaamuna. Hän pääsi arvioimaan toimittajan pyörää ja ajoasentoa jo kukonlaulun aikaan Salossa. Toimittaja itse arvioi polkuasentonsa olevan hieman liian etukumaraisen ja kyseli, pitäisikö matkan varrella suoristella välillä selkää.
\- Joo, sitä kannattaa tehdä. Hybridipyöräsi selässä ajoasento on hieman etukumara, mutta siitä on myös hyötyä, koska ilmanvastus on pienempi. Se helpottaa ajamista, mutta toki kuormittaa käsiä ja ylävartaloa, Matikainen selitti.
Pyörä ajajan mukaan
Hänen mukaansa erityisesti pitkillä matkoilla on tärkeää, että pyörä on ajajalle oikean kokoinen. Varsinkin liian iso pyörä tuo mukanaan ongelmia: niska-hartiavaivoja, alaselkävaivoja ja joissain tapauksissa jopa polvivaivoja.  Mutta mitä liian isolla pyörällä oikeastaan käytännössä tarkoitetaan?
\- Runko on mitoitettu määrätyillä mitoilla, joko senteillä tai S-XL-merkinnöillä. Polkijan oma pituus pitää huomioida suhteessa rungon mittaan.
Liian suuri pyörä aiheuttaa esimerkiksi juuri liian kumaran asennon, jolloin kaikki paino tulee ylävartalolle ja käsille.
\- Voit kuvitella, kuinka paljon sellainen kuormittaa jo parin tunnin ajon aikana, Matikainen valistaa.
Pyörä on oikean kokoinen silloin, kun kaikki paino jakautuu tasaisesti koko vartalolle.
\- Sen takia pyörän kokoon tulee aina kiinnittää huomiota, että se on oikean kokoinen. Silloin on paljon miellyttävämpää se pyöräily.
Pitkä matka vaatii edes vähän ennakointia
Petri Matikainen uskoi aamutuimaan, ettei reippaan 50 kilometrin pituinen polkumatka ole toimittajalle liian pitkä. Hiltunen oli nauttinut kunnon aamupalan ja lähti sunnuntaipyöräilijä-asenteella matkaan.
Kunhan varaat mukaan juotavaa ja pysähdyt aina välillä vähän venyttelemään ja syömään hieman, niin kyllä se sujuu.
\- Koska mitään kellotavoitetta ei ole, niin kaikki sujuu varmasti hyvin. Kunhan varaat mukaan juotavaa ja pysähdyt aina välillä vähän venyttelemään ja syömään hieman, niin kyllä se sujuu, hän valoi uskoa.
Hiltunen hyppäsi pyörän selkään ilman kummempia lämmittelyjä ja sai Matikaiselta ohjeet loppuvenyteillä Turussa.
Matka alkoi Salosta kello 5.30 ja rauhallisella asenteella polkenut Hiltunen saapui määränpäähänsä Yle Turun toimitukseen kello 8.45.
Atte Blom, suomirockin ja levybisneksen vaatimaton suurmies
Vuonna 1966 aloittanut levy-yhtiö Love Records mullisti kotimaisen musiikin ilmeen ja vaikutti ratkaisevasti suomenkielisen rockin nousuun. Yhtiön tuotantopäällikkö Atte Blom on ehkä Suomen kaikkien aikojen merkittävin äänilevytuottaja. Hän on kuitenkin aina kartellut julkisuutta, ja ensimmäiset laajemmat henkilöhaastattelut hänestä tehtiinkin vasta 2010-luvulla. Elävän arkiston paketissa on mukana myös Atte Blomin varhaisia radiojuttuja 1970-luvulta.
**Harri Tuomisen** toimittama __Miten minusta tuli minä__ -ohjelma kartoittaa Helsingissä vuonna 1943 syntyneen **Artto Anders Blomin** vaiheita alusta alkaen. Perhe oli taustaltaan kahtalainen – isä porvarillisisista piireistä, äiti punakaartilaisen tytär – ja myös kaksikielinen. Blom väittää, ettei tästä syystä osaa kumpaakaan kieltä kunnolla. Oppikoulun jälkeen hän ajautui jazzin pariin ja luokkakaverina olleen fonisti **Erik Dannholmin** jäljissä Hufvudstadsbladetin musiikkikriitikoksi.
Ylioppilaaksi tultuaan Blom alkoi radikalisoitua poliittisesti ja kiinnostui afroamerikkalaisen musiikin kautta etenkin Yhdysvaltojen kansalaisoikeustaistelusta. Hänelle keskeiseksi organisaatioksi tuli 1960-luvun lopulla perustettu, kolmannen maailman kysymyksiä tutkiva Tricont-järjestö, jossa hän veti työryhmää nimeltä Toinen Amerikka.
Blom päätoimitti jazzlehti Rytmiä vuosina 1966—1968. Hänen aikanaan lehdessä alettiin käsitellä myös bluesia, rockia ja amerikkalaisen viihde- ja musicalperinteen edustajia, mikä herätti lehteä kustantaneessa Jazzliitossa pahaa verta.
Kulttuuripoliittista talonmiehen työtä
Kun Blom lokakuussa 1966 oli tutkimuksissa Kivelän sairaalassa, hän perusti tupakkapaikkana toimineessa osaston vessassa levyfirman kumppaneinaan kaksi jazzmuusikkoa, **Henrik Otto Donner** ja **Christian Schwindt**. Love Recordsin ensimmäinen julkaisu oli albumillinen **Kaj Chydeniuksen** lauluja.__ Aamu-tv:n__ haastattelussa Blom sanoo uuden levymerkin syntyneen juuri siksi, että oli olemassa valtaisa määrä valtavirrasta poikkeavaa "vähemmistömusiikkia", joka ei päässyt missään esiin.
Love julisti toimintansa ”epäkaupalliseksi”, mistä sille vinoiltiin levyjen alettua menestyä. Blomin mielestä parempi termi olisikin ollut idealismi: levyjä tehtiin rakkaudesta musiikkiin, ja vaikkei jokin julkaisu käynyt kaupaksi, oltiin tyytyväisiä mikäli se oli hyvä. Sama perusasenne on ollut Blomin liiketoiminnan johtotähtenä myöhemminkin.
Otto Donnerin lähtiessä radion viihdeohjelmien päälliköksi vuonna 1970 harkittiin jo toiminnan lopettamista. Blom otti kuitenkin tuotannolliset ohjat käsiinsä. Talousasioista vastannut Schwindt halusi edetä varovaisesti ja säästeliäästi, mutta Blomin mielestä julkaisumäärää oli nostettava huomattavasti jo jakelun takia. Hän tekikin bändien kanssa äänityksiä jopa yhtiökumppaniltaan salaa.
Lovesta tuli 1970-luvulla kotimaisen rockin tärkein tuottaja. Firman artistikaarti oli kuin varhaisen suomirockin kaanon: Blues Section, Wigwam, Tasavallan Presidentti, Dave Lindholm, Juice Leskinen, Virtanen, Hurriganes jne. Yhtiön avaraan tuotantopolitiikkaan mahtui kuitenkin myös jazzia, poppia, poliittista musiikkia, lastenlevyjä, kansanmusiikkia, kellopelilevyjä, nykymusiikkia. Blomin ilmaisun mukaan ”oli tarve toimia kulttuuripoliittisena talonmiehenä, tehdä kaikille hyvää”.
Artisteja ei tarvinnut etsiä, sillä he etsiytyivät Loveen, Blom sanoo __Aamu-tv:n__ haastattelussa. Lovessa vallitsi talkoohenki, ja muusikot olivat siellä jopa toimistotöissä.
Lovesta Johannaan
Blom näkee Love Recordsin kaatumisen olennaiseksi syyksi 1970-luvun puolivälin jälkeiset suuret toimitila-, studio- ym. investoinnit, jotka olivat ristiriidassa yhtiön taloudellisten realiteettien kanssa. Hänen mielestään vuonna 1979 tapahtunut konkurssi loi Loven myytin; mikäli yhtiö olisi jatkanut keskikokoisena firmana tuleville vuosikymmenille, se ei ehkä olisi niin kiinnostava.
Samaan aikaan kun Loven tilanne heikkeni, tapahtui punkin ja uuden aallon nousu, joka kasvatti uutta kiinnostusta pop- ja rockäänitteisiin. Loven konkurssin jälkeen Blom perustikin Johanna-merkin, jonne seurasi perässä pääosa Loven tuoreista rocknimistä, kuten Tuomari Nurmio, Pelle Miljoona, Ratsia ym. Myös Hanoi Rocks nousi 1980-luvulla maailmanmaineeseen Blomin  hoivista.
Loven aikaisia velkoja jäi kuitenkin Donnerin ja Blomin maksettaviksi, ja niiden lyhentäminen Johannan tuotoilla sortikin yhtiön lopulta maahan. Sittemmin Blom on jatkanut levytuotantoa mm. Megamania-, Pyramid-, Uho- ja Unja-merkeillä.
Haastateltavana __Miten minusta tuli minä__ -ohjelmassa on myös laulaja ja yhteistyökumppani **Harri Saksala**. __ Aamu-tv:ssä__ toisena vieraana nähdään Loven artisteihin kuulunut **Freeman**.
Ei ainoastaan musiikista
Atte Blom on myös poliittisesti aktiivinen ja kantaaottava kansalainen, joka on ollut vaaleissa eri vasemmistoryhmien ehdokkaana. **Perttu Häkkisen** __Suomalainen mies__ -sarjan ohjelmassa puhutaan muun ohella hänen yhteiskunnallisista näkemyksistään. Haastattelu on ehkä ensimmäinen radioon tehty Blomin henkilökuva.
Ohessa on kuultavissa myös Atte Blomin radiojuttuja 1970-luvulta. Musiikkiaiheisten ohjelmien lisäksi hän teki radiolle monia ohjelmia afroamerikkalaisista radikaaleista, kuten Mustista panttereista ja **Malcolm X:stä**.
**Peter von Baghin** kanssa Blom toimitti mm. Yhdysvaltojen historiaa ja mielenmaisemaa peilaavan ohjelmasarjan amerikkalaisjournalisti **Studs Terkelistä**.
Musiikkihistoriallisesti kiinnostava on Henrik Otto Donnerin kanssa vuonna 1974 radioitu ohjelma sarjasta __Musiikin kuntokoulu__: kaksi Love Recordsin voimahahmoa käy läpi popmusiikin (so. rockin) kehitysvaiheita bluesista ja schlagereista alkaen – pakostakin tiivistetyssä muodossa.
Kun ohjelma uusittiin kesäkuussa 2013 sarjassa __Olipa kerran radio__, toimittaja Harri Tuominen kiinnitti huomiota tekijöiden pyrkimykseen erottaa "aito" pop-musiikki vesitetystä ja teollisesta viihteestä. Sitaatti Blomilta määrittää jakolinjan: "Parhaimmillaan pop-musiikista löytää ymmärrettävyyden, ilmaisun alkuperäisyyden, runsauden ja voiman sekä rikkaan perinteen, jossa eurooppalainen ja afro-amerikkalainen musiikkikulttuuri yhdistyvät. Nämä ominaisuudet erottavat sen siitä viihderihkamasta, jota korviketuotteena musiikkiyleisölle tarjotaan."
Katso myös
[Love Records - rakkaudesta musiikkiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/love-records-rakkaudesta-musiikkiin)[Levylaulajaksi Johanna-yhtiöön?](/aihe/artikkeli/2010/12/20/levylaulajaksi-johanna-yhtioon)[Henrik Otto Donner - avantgardea ja iskelmiä](/aihe/artikkeli/2009/11/16/henrik-otto-donner-avantgardea-ja-iskelmia)[Christian Schwindtin bändi kuului 60-luvun jazzkärkeen](/aihe/artikkeli/2008/03/11/christian-schwindtin-bandi-kuului-60-luvun-jazzkarkeen)[Atte Blom Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Atte_Blom#cite_note-3) (fi.wikipedia.org)[Love Records Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Love_Records) (fi.wikipedia.org)[Johanna Kustannus Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Johanna_(levy-yhti%C3%B6)) (fi.wikipedia.org)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/atte_blom_om_de_svarta_i_usa_96772.html#media=96766) (svenska.yle.fi)
Jokaisessa meissä asuu Imelda Marcos 
Miehillä on kahdet kengät, yhdet kesäksi ja toiset talveksi sekä sandaalit. Naisilla on kenkiä kirjaimellisesti joka lähtöön ja vielä enemmän. Ja korkokenkiin nainen on valmis sijoittamaan turvonneet jalkansa ja vähäisen omaisuutensa. Ainakin melkein, tuumii toimttaja Tanja Perkkiö kolumnissaan.
Ystäväni tuli matkalta seitsemän paria kenkiä matkalaukussaan – kun halvalla sai. Toinen esitteli korkokenkäaiheista tatuointiaan – siis jalassa, jossa hän pitää korkokenkiä, on myös korkokengän kuva. Kolmas teki inventaarion. Tulos: hän omistaa 38 paria korkokenkiä.
**Naiset rakastavat korkokenkiä**. Mutta miksi? Ne ovat kauniita ja pidämme niitä ihan vain itsemme vuoksi.
Niin. Mutta kun korkokengissä saan enemmän huomiota työkavereilta, mieheltä ja tuntemattomiltakin, väkisin sitä miettii, onko tässä kuitenkin vain heruttamassa sitä huomiota, että ei olisikaan ihan vain oman mukavuuden tähden nämä korkkarit jalassa?
**Miksi nainen korkeissa koroissa** on viehättävä? Ei kuulemma siksi, että nainen ja naisen jalat ovat niissä pidemmän näköiset vaan siksi minne ne pidemmät jalat ohjaavat katseen.
Siis takapuoleenko me tahdomme itseämme katsottavan vai niinkö peräti, että tässäpä kävelevä jalkoväli? Ei kai nyt sentään.
**Kun nainen on oikein kuuma** pakkaus, hänestä sanotaan, että siinäpä varsinainen kissa. Naiskissalla on useimmiten korkokengät, ei kulje tasapohjaisissa tennareissa hän.
Mutta oikealla kissalla ei korkoja ole vaan paljain jaloin astelee. Toki viehkeämmin kuin yksikään kaksijalkainen.
**Korkokengät nostavat ryhdin** pystyyn – sitä jotenkin kulkee itsevarmemmin, jos vain astelun osaa.
150-senttinen nainen sanoi laittavansa korkkarit työhaastatteluun, että saisi edes vähän pituutta lisää. Eipä kai syyttä, kun tutkimusten valossakin pitkät saavat paremmat työpaikat kuin pätkät.
**Kun Filippiinien diktatuuri murtui**, paljastui diktaattorin puolison Imelda Marcoksen kenkäkokoelma, 3 000 paria kenkiä. Näennäisesti sitä paheksuimme, mutta tosiasiassa imeldamarcos on nykyään kunnianimitys kenkäfriikille.
Kenkähimon kourissa viruu moni ja moni sille antautuu. Vaivasenluut, liikavarpaat, rakkulat ja hiertymät eivät hetkauta, kun geelit, laastarit, tyynyt ja särkylääkkeet on keksitty ja kärsitään kauneuden tähden hammasta purren.
**Nettikauppakin aiheuttaa kirkumista** muuallakin kuin tehokkaassa mainoksessa. Jokaisen ärrän, lähikaupan ja postin hyllyt pursuvat paketteja, joissa on kenkiä.
Sori, nyt täytyy lopettaa. Tuli tekstari, että paketti on noudettavissa.
Kanta-Hämeen keskussairaala välttyy uhkasakoilta
Kanta-Hämeen keskussairaala on saamassa hoitojononsa lain edellyttämälle tasolle. Samalla sairaanhoitopiiri välttyy sille asetetusta uhkasakosta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira edellytti viime vuoden joulukuussa puolen miljoonan euron uhkasakon voimin, jotta hoidon saatavuus on Kanta-Hämeessä saatava tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä lain vaatimusten tasolle.
Kanta-Hämeen keskussairaalan oman selvityksen mukaan asiassa on edistytty tänä vuonna suotuisasti ja Valviran määräykset täyttyvät. 
Mumford & Sonsin basisti joutuu aivoleikkaukseen 
Brittiläinen rock-folk-yhtye Mumford &amp; Sons on joutunut perumaan keikkojaan Yhdysvalloissa basistinsa heikentyneen terveydentilan vuoksi.
**Lähteet:** NME
Haapaveden suojelussa on ryhdytty toimeen
Ruokolahdella on ryhdytty toimenpiteisiin Haapaveden tilan parantamiseksi. Konkreettisia toimenpiteitä ovat muun muassa mahdollisten kosteikkojen kartoittaminen.
Sininen Haapavesi – hankkeeseen liittyvät
vesiensuojelutyöt ovat alkaneet Ruokolahdella. Pro Agria Etelä-Suomi tekee
parhaillaan maastotöitä ja kartoittaa peltoalueita. Alueelta etsitään
vesiensuojelullisesti tärkeitä alueita ja mahdollisa kosteikkopaikkoja.Kosteikot suunnitellaan yhteistyössä maanomistajien kanssa.
Patoamalla tai kaivamalla tehdyn kosteikon tarkoitus on vähentää maatalouden
ravinteiden kulkeutumista vesistöön. Kosteikko lisää viljelyalueiden maiseman
ja luonnon monimuotoisuutta.
Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjala tekee
Haapaveden valuma-alueelle vesiensuojelusuunnitelman metsätalouden kannalta. Alueelta
kartoitetaan eroosioherkät kohteet, joilta kiintoaines ja siihen sitoutuneet ravinteet
lähtevät helposti liikkeelle metsänhoitotöiden yhteydessä. Kiintoainekuormitus
voi usein olla ravinnekuormitusta merkittävämpi vesistöön vaikuttava tekijä.
Heinäkuussa Etelä-Karjalan
kalatalouskeskus toteuttaa koekalastuksia Haapavedellä. Lisäksi alueella
kalastaville lähetetään kysely, jota käytetään koekalastuksen ohella Haapaveden
hoito- ja poistokalastuksen tarpeen selvittämiseen. Kalastotietojen avulla
saadaan tietoa myös järven ekologisesta tilasta.
Suomalaiset tekevät aiempaa vähemmän kotitöitä
Suomalaiset tekevät aiempaa vähemmän kotitöitä, kertoo Kuluttajatutkimuskeskus. Esimerkiksi vaatehuoltoon ja asiointiin käytettävä aika on vähentynyt. Sen sijaan pikkulasten ja lemmikkien hoitoon käytetään entistä enemmän aikaa.
Kotitaloudet käyttävät entistä vähemmän aikaa kotitöihin, kuten vaatteiden huoltoon ja asiointiin, ilmenee Kuluttajatutkimuskeskuksen ja Tilastokeskuksen tekemästä tutkimuksesta.
Vaatehuoltoon käytettävän ajan vähenemisen arvioidaan johtuvan pyykinpesukertojen ja vaatteiden jälkikäsittelyn, kute silittämisen vähemisestä kodeissa. Sen sijaan hoivan merkitys on kasvanut erityisesti perheissä, joissa on pieniä lapsia.
Lapsettomissa talouksissa on aiempaa enemmän lemmikkejä ja lemmikkien hoitaminen on lisääntynyt merkittävästi. 
Vuonna 2009 kotitaloustuotannon osuus bruttokansantuotteesta nousi 41 prosenttiin, kun virallinen talous supistui. Jos kotitaloudet olisivat ostaneet itse kaikki tuottamansa palvelut, olisi se kasvattanut kotitalouksien kulutusta 53 prosentilla.
Tärkeimmät ja arvoltaan suurimmat kotitaloustuotannon tehtävät liittyvät asumispalvelujen sekä aterioiden ja välipalojen tuottamiseen.
Kotitaloustyön arvon mittana käytetään vastaavaa työtä tekevän palkkaa. Esimerkiksi eläkeläispariskunnat tekivät vuonna 2009 kuukaudessa kotitaloustyötä 3 900 euron arvosta.
Pikkulapsiperheissä lastenhoidon arvo oli 4 600 euroa kuukaudessa ja lähes yhtä korkea se oli vielä kouluikäisten lasten perheissä.
Kuluttajatutkimuskeskuksen ja Tilastokeskuksen tutkimuksessa arvioitiin kotitalouksien tekemän työn ja niiden tuottamien palvelujen arvoa vuonna 2009. Muutosta arvioitaessa lukuja verrattiin vuoden 2001 lukuihin.
Jukka Kola on Helsingin yliopiston uusi rehtori
Helsingin yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu maatalous- ja metsätieteiden tohtori Jukka Kola. Kola on toiminut aiemmin yliopiston osa-aikaisena vararehtorina, maatalouspolitiikan professorina ja maatalous-metsätieteellisen tiedekunnan dekaanina.
Helsingin yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu 53-vuotias Jukka Kola. Valinnan teki yliopiston hallitus keskiviikkona aamupäivällä.
Jukka Kola on toiminut osa-aikaisena vararehtorina kolmen vuoden ajan. Lisäksi hän on toiminut maatalouspolitiikan professorina vuodesta 1992 ja maataloustieteellisen tiedekunnan dekaanina vuosina 2004-2009.
Valinnan tehneen hallituksen mukaan Kolalla on erityisenä vahvuutena laaja-alainen ajattelutapa sekä kuunteleva ja vuorovaikutteinen johtamisote. Lisäksi hänellä on realistinen näkemys yliopiston kehittämisestä.
Jukka Kola on Helsingin yliopiston 137. rehtori. Edellinen rehtori Thomas Wilhelmsson siirtyi yliopiston kansleriksi kesäkuun alussa. Väliaikaisena rehtorina on toiminut Ulla-Maija Forsberg.
Jukka Kolan viisivuotinen toimikausi alkaa elokuussa.
Rehtorin tehtävään haki yhdeksän henkilöä.
Yön hento valkoinen
Jorvin sairaalan teho-osastolla työskentelevän erikoissairaanhoitaja Helena Majasen työpäivään mahtuu iloa ja surua. Haaveissa siintää kolmivuorotyöstä eroon pääseminen ja jatko-opinnot. Yksi iso unelma on jo toteutunut, perhe.Erikoissairaanhoitaja Helena Majasen työ alkaa puoli kymmeneltä illalla raportin läpikäynnillä yöhoitajien kanssa ja jatkuu kierroksella potilaiden luona. Edessä on pitkä valvominen, sillä yötyövuoro kestää 10,5 tuntia.Teho-osasto on tarkoitettu potilaille, joiden elintoimintojen pettämisen syy on ohimenevä tai hoidettavissa. Tosin osastolle päätyy joskus vakavampiakin tapauksia tilanpuutteen vuoksi. Haastavistakin tilanteista on selviydyttävä pienellä työvoimalla, sillä öisin paikalla on vain yksi sairaanhoitaja ja kaksi apuhoitajaa. Vastuu osastosta on sairaanhoitajalla ja lääkäri kutsutaan paikalle vain tarvittaessa.Vakavasti vammautuneet ja kivuissaan olevat potilaat eivät ole aina yhteistyöhaluisia. Rauhallisuutta ja jämäkkyyttä vaaditaan esimerkiksi silloin, kun Helena joutuu useamman kerran yössä poistamaan hengityskoneessa osittain tajuissaan olevalta mieheltä keuhkoihin kertynyttä limaa. Toimenpide ei ole kivuton, mutta välttämätön miehen selviämisen kannalta.Teho-osastolla jokainen työntekijä joutuu kohtaamaan myös kuolemaa. Lisäksi hoitaja joutuu usein elämään kriisiä läpi järkyttyneiden omaisten kanssa. Vastapainoa työlle Helena saa vapaa-ajasta perheen kanssa ja ulkoilusta.Helena kertoo olevansa tyytyväinen työhönsä, mutta toivoo, että sen vaativuus näkyisi palkkauksessa. Hän on tiiviisti mukana ammattiyhdistystoiminnassa ja haluaa vaikuttaa asioihin. Tulevaisuudessa Helena toivoo pääsevänsä pois vuorotyöstä ja opiskelemaan sairaanhoidon opettajaksi.Yön hento valkoinen -jakso on osa "Kell onni on" nimistä ohjelmasarjaa, jossa tutustuttiin suomalaiseen elämäntapaan ja hyvinvointiin tavallisten ihmisten kauttaTeksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Konttorin nuorin tyttö](/aihe/artikkeli/2013/05/24/konttorin-nuorin-tytto)[Kunnan palvelua](/aihe/artikkeli/2010/10/04/kunnan-palvelua)[Lastenklinikka osasto 10](/aihe/artikkeli/2007/08/19/lastenklinikka-osasto-10)[Osasto 10 - paluu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/osasto-10-paluu)[Osasto kympin lapset vuonna 2012](/aihe/artikkeli/2013/01/08/osasto-kympin-lapset-vuonna-2012)
Maastopyöräilystä uusi vetonaula Rovaniemelle
Rovaniemelle ollaan luomassa maastopyöräilyreitistöä. Rovaniemen Kehitys Oy aikoo tämän kesän aikana kartoittaa kaupungin maastopyöräilyreitit ja niiden kunnon. Tarkoituksena on nostaa Rovaniemen mainetta maastopyöräilykohteena ja parantaa kaupunkilaisten harrastusmahdollisuuksia.
Kartoituksen pohjalta laaditaan kaupungille maastopyöräilyreitistö. Reittejä aiotaan kunnostaa ja niistä tehdään sähköistä materiaalia. Rollo MTB:ksi nimetty hanke aikoo myös järjestää Rovaniemelle maastopyöräilytapahtuma ensi vuonna.
Reittejä kartoittavat alan toimijat ja aktiiviset harrastajat.
Maastopyöräilyreitistön luominen Rovaniemelle on Lapin liiton rahoittama EU:n aluekehitysprojekti, joka alkoi tänä keväänä ja päättyy vuoden 2014 lopussa. Lisäksi Lapin Urheiluopisto, Lapin Safarit Oy ja Ounasvaaran Hiihtokeskus Oy rahoittavat projektia.
Kemiran irtisanomiset varmistuivat
Kemiran juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa varmistui, että Vaasan tehtaan tuotanto lopetetaan ja kaikki irtisanotaan. Yhtiö kuitenkin selvittää irtisanottavien mahdollisuuksia työllistyä Kemiran muihin yksiköihin.
Kemira aikoo yhdistää paperikemikaalien tuotannon muihin tuotantoyksiköihin ja lopettaa tuotannon Vaasassa. Yt-neuvottelujen päätöksenä irtisanotaan koko Vaasan henkilöstö, noin 60 työntekijää.
Yhtiö kuitenkin selvittää mahdollisuuksia sijoittaa irtisanottavia henkilöitä Kemiran muille toimipaikoille. Lisäksi irtisanottaville työntekijöille järjestetään muun muassa uudelleensijoittumispalveluja, joiden tavoitteena on tukea työllistymistä ja kouluttautumista.
Kemira pyrkii parantamaan prosessikemikaalien tuotantoverkoston tehokkuutta ja kapasiteetin käyttöastetta. Tuotannon siirtämiseen liittyvien kustannussäästöjen odotetaan olevan noin 5 miljoonaa euroa vuodessa ja siihen liittyvien kertaluonteisten uudelleenjärjestelykulujen odotetaan olevan noin 15 miljoonaa euroa.
Fortum parantaa Oitin sähköverkkoa
Fortum Sähkönsiirtoyhtiö on käynnistänyt Hausjärven Oitissa paikallisesti merkittävän sähköverkon parannustyön. VahvaVerkko -hankkeella lisätään sähkönjakelun luotettavuutta ja nopeutta sekä kasvatetaan alueen sähkönjakelukapasiteettia.
Ensimmäisessä vaiheessa Oitin keskustan vanha keskijänniteilmajohtoverkko muutetaan maakaapeliverkoksi Oitintien eteläpuoliselta osuudelta.
Lisäksi rakennetaan neljä kappaletta uusia puistomuuntamoita, jotka korvaavat kuusi vanhaa pylväsmuuntamoa. Lisäksi Huvilammin muuntamolta rakennetaan Asematien sivua keskijännitekaapeli kiinni ilmajohtoon. Keskijännitekaapelia rakennetaan noin kaksi kilometriä ja keskijänniteilmajohtoa puretaan noin 1,4 kilometriä.
Alueen maastosuunnittelu on menossa ja rakentaminen alkaa elokuussa. Työn arvioidaan valmistuvan marraskuussa 2013.
Toisessa vaiheessa korvataan keskijänniteilmalinjat maakaapeleilla Oitin keskustan alueelta Oitintien pohjoispuolelta. Lisäksi rakennetaan viisi kappaletta uusia puistomuuntamoita, joilla korvataan 11 kappaletta pylväsmuuntamoita. Keskijännitemaakaapelia rakennetaan noin neljä kilometriä ja keskijänniteilmajohtoa puretaan noin 3,7 kilometriä.
Toisen vaiheen maastosuunnittelu on käynnissä ja rakentaminen alkaa syyskuussa. Projektin arvioidaan olevan valmis joulukuussa 2013.  Parannustyön kustannusarvio on noin 850 000 euroa.
Tanskan kultaisten pikkuihmisten sarjaan löytyi nainen 
Bornholmista on löytynyt kaikkiaan viisi muutaman sentin korkuista kullasta valmistettua ihmishahmoa, jotka ovat maanneet maan kätköissä 500 vuotta.
Tanskasta Bornholmin saarelta on löytynyt täydennystä ainutlaatuiseen kultaisten pikkupatsaiden sarjaan: toukokuussa löytynyt viides patsas on 4,2 sentin pituinen ja kolmen gramman painoinen nainen, joka pienestä koostaan huolimatta on erittäin yksityiskohtainen.
Tutkijat arvelevat, että hoikka ja jäntevä naishahmo, jonka sukuelimet ja rinnat on kuvattu selvästi, saattaa olla terveyteen ja hedelmällisyyteen liittynyt kulttiesine.
Nainen on muuten alaston, mutta hänellä on leveä siksak-kuvioitu vyö. Kätensä hän on ristinyt rinnalleen. Selässä, ylhäältä alas, on kymmenen kohoumaa, joiden merkitystä tutkijat eivät tiedä.
Samalta Smørengen alueelta Vestermariesta aiemmin löytyneet kultapatsaiden sukupuoli ei ole selvästi näkyvillä, mutta tutkijat pitävät hahmoja miehinä. Ne ovat karkeampitekoisia kuin viides löytö.
Maahan patsaat ovat päätyneet samoihin aikoihin 500-luvulla, yhdessä tai erikseen. Kolme löytyi vain viiden metrin päästä toisistaan, kahteen muuhun oli matkaa 10 - 15 metriä. Patsaat lienevät nousseet pintaan maan aurauksen vuoksi.
Alueella on sijainnut vanha palvontapaikka, jonka luonnetta aiotaan selvittää arkeologisilla kaivauksilla.
Bornholmin museon lisäksi löydöstä kertoo Videnskab-tiedesivusto, jolla on useita kuvia löydöistä.
Alholman saha selvisi palosta säikähdyksellä
Alholman saha Pietarsaaressa selvisi pelättyä pienemmin vaurioin tiistai-iltana syttyneestä palosta. Tuotanto keskeytyi vain vajaaksi vuorokaudeksi ja taloudelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Uhkaava palo syttyi tiistai-iltana hakesiilossa ja kuljettimella. Se sai alkunsa kuljettimen moottorin oikosulusta.
Päivystävän palomestarin Jussi Noposen mukaan palossa oli ainekset suurpaloon. Kuljetin ja siilo ovat kuitenkin varsinaisten saharakennusten ulkopuolella, joten tulen rajaaminen onnistui hyvin. Tehdaspalokunta, henkilökunta ja alueellinen palokunta saivatkin tulen nopeasti hallintaan.
Palosta aiheutuneet vahingot arvioitiin ensivaiheessa muutamiksi kymmeniksi tuhansiksi, myöhemmin sahan edustaja arvioi niiden jäävän selvästi pienemmiksi.
UPM:n saha työllistää 80 työntekijää ja tuotanto on noin 200 000 kuutiota vuodessa.
Eläimet pelastivat kituvan kunnan
Söpöjä eläimiä ja neuvostoliittolaisia elokuvia - näillä eväillä Ähtäri kirkasti paikkansa Suomen kartalla.Voivatko eläimet olla ratkaisu kunnan talousvaikeuksiin? Niin tapahtui ainakin Ähtärissä neljäkymmentä vuotta sitten.Ähtäri ei ollut ainoa pikkukunta, jonka tulevaisuus näytti synkeältä 1960-luvun Suomessa. Kunnanjohtaja **Väinö Jaakola** päätti panostaa matkailuun, vaikkei se monen ähtäriläisen mielestä ollut varteenotettava elinkeino. Jaakola oli tutustunut Ruotsissa eläinpuistoihin ja pohti, voisiko sellaisen perustaa myös Ähtäriin. Paikalliset vastustivat ideaa voimakkaasti. Jaakolan päähänpistosta tuli kuitenkin nopeasti kunnan matkailuvaltti.Ähtärin eläinpuisto avattiin 17.6.1973. Se oli ensimmäinen laatuaan Suomessa. Eläinten lisäksi kävijöitä houkuteltiin elokuvateatterilla, jossa näytettiin neuvostoliittolaisia 3D-eläinfilmejä. Majoittumaan pääsi eläinpuiston omassa hotellissa tai leirintäalueella.Vanhat lehtileikkeet paljastavat, että Ähtärin eläinpuisto oli onnistunut matkailukohde. Ensimmäisten kymmenen vuoden aikana siellä vieraili 2 miljoonaa suomalaista - puolet silloisesta väkiluvusta. Eläinpuiston ansiosta syrjäisestä Ähtäristä tuli Suomessa tunnettu ja kunnan väkilukukin kääntyi nousuun. Ähtärin jälkeen eläinpuistoja on perustettu esimerkiksi Ranualle, Kiteelle ja Kuopioon.Aikalaiset luonnehtivat Jaakolaa luovaksi, sitkeäksi ja itsepäiseksikin. Vuonna 1983 kuvatussa haastattelussa puhuu jo eläkkeelle jäänyt Jaakola, lempeän ja vaatimattoman oloinen mies, jonka mielestä kaikki eläimet ovat omalla tavallaan mielenkiintoisia.Teksti: Anni Kemppainen
Uusia tuulivoimalle sopivia alueita kartoitettu Hämeessä
Hämeen liitto on löytynyt uusia kohteita Kanta-Hämeestä tuulivoiman rakentamiseen. Tällä hetkellä vireillä on kaksi suurta hanketta, Forssan ja Tammelan alueelle sekä Humppilan ja Urjalan alueelle.
Maakunnan oman energiatuotannon lisäämiseksi uusia kohteita kuitenkin pitää olla lisää. Hämeen liiton selvityksen mukaan tuulivoimalle sopivia kohteita löytyy Hausjärveltä, Lammilta, Janakkalasta sekä Humppilan, Jokioisten ja Ypäjän Tyrinselältä.
Hämeen liiton maakuntainsinöörin Paula Mustosen mukaan asumattomia alueita ei myllyille valitettavasti löydy.
\- Hämeessä ei ole semmoisia alueita missä ei olis lähellä asutuksia. Joko pysyvää tai loma-asutusta.
\- Riippuu tietysti mylystä ja sen koosta, jos voisi sanoa nyrkkisääntönä, että vähintään puoli kilometriä pitäisi olla lähimpään asutukseen, toteaa maakuntainsinööri Paula Mustonen.
Kolea yö ja vieläkin viilenee
Kainuussa oli viime yönä viileää, mutta hallaa ei ollut. Ennusteet lupaavat torstain vastaiseksi yöksi entistä viileämpää.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan keskiviikon vastaisena yönä kylmintä oli Puolangalla ja Suomussalmen Pesiöllä, missä mittarit näyttivät viittä astetta. Kuhmossa lämpötila oli kuusi astetta plussan puolella.
Tuleva torstain vastainen yö on Ilmatieteenlaitoksen ennusteiden mukaan todennäköisesti vielä kylmempi. Lämpötila laskee illasta alkaen, ilma on kuivaa ja tuuli on heikkoa.
Tuleva torstain vastainen yö on Ilmatieteenlaitoksen ennusteiden mukaan todennäköisesti vielä kylmempi.
Kesäkuun alkupuolella Kainuussa on hallaöitä miltei vuosittain ja yöpakkasia kahtena vuotena kolmesta, kerrotaan Ilmatieteenlaitokselta. Hallaa ilmenee, kun kasvukaudella yön alin lämpötila on maanpinnan lähellä pakkasella. Yöpakkasta on puolestaan silloin, kun lämpötila laskee kahden metrin korkeudella pakkasen puolelle.
Koko Suomen kylmin paikka oli keskiviikon vastaisena yönä Enontekiön Kilpisjärvellä, missä mitattiin aamukolmen aikaan -2,9 astetta.
Vapaalla ollut konstaapeli otti kiinni rattijuopon
Vahvassa humalassa ajellut mies kiinnitti työvuoronsa lopettaneen konstaapelin huomion.
Noin 60-vuotias mies ajeli tiistaina illalla Riihimäen keskustan alueella tukevassa humalassa.
Juuri vuoronsa lopettanut konstaapeli otti kuljettajan kiinni ja ilmoitti siitä partiolle.
Puhallus mittariin näytti 2,35 promillea.
Itä-Suomen yliopisto ryhtyy viemään koulutusta ulkomaille yhdessä Turun ja Tampereen kanssa
Ajatuksena on myydä suomalaista korkeakoulutusta maihin, joissa suomalaisella korkeakoulutuksella on kysyntää.
Itä-Suomen yliopisto perustaa yhteisen koulutusvientiyhtiön Tampereen ja Turun yliopistojen kanssa. Aiesopimus yhtiön perustamisesta on solmittu ja varsinainen koulutusmyynti voisi alkaa ensi vuoden alussa.
Uudesta yhtiöstä haetaan tehoa koulutusviennin markkinointiin ja hallinnointiin kolmessa yliopistossa. Tulevaisuudessa sen kautta on tarkoitus myös myydä yhteisesti rakennettuja koulutuspaketteja.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkösen mukaan yhtiön perusajatuksena on myydä koulutusta sellaisiin maihin, joissa sillä on kysyntää. "Tiettyyn rajaan asti" kyse on liiketoiminnasta.
\- Suomalaiset ikäluokat eivät kasva, eivätkä kaikki alat välttämättä kiinnosta nuoria. Jos koulutuksella on kysyntää maailmalla, se voi olla kasvun alue. Tällä hetkellä vienti on vielä vähäistä suomalaisessa yliopistokoulutuksessa, Mönkkönen sanoo.
Suomen lainsäädäntö ei tällä hetkellä mahdollista tutkintokoulutuksen viemistä ulkomaille. Sen sijaan yliopistot pystyvät viemään räätälöityjä kursseja.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto vie jo luonnontieteiden tiedekunnan koulutusta Kazakstaniin ja Ghanaan. Yliopiston järjestämä terveydenhuollon täydennyskoulutus on houkutellut puolestaan Shanghain sairaalajohtajia oppiin Kuopioon.
Makkaraklubi arvioi kesän makkarat
Makkarasesonki alkaa taas olla kuumimmillaan. Näitä kesän grilliherkkuja tirisi myös aamu-tv:n pihagrillissä.
Massaturismi uhkasi Suomea 1973
Massaturismista koitui Suomessa monenlaista haittaa 1970-luvulla: tiet ruuhkautuivat, luontoa roskattiin ja rauha kaikkosi. Matkamuistoja Pohjolasta — massaturimi -ohjelmassa kysellään mökeillä ja leirintäalueilla ulkomaalaisten turistien ajatuksia Suomesta ja suomalaisten mietteitä ulkomaisista matkaajista.Matkamuistoja Pohjolasta -ohjelma vuodelta 1973 alkaa dramaattisella selostuksella: "Tässä ollaan täyttämässä tyhjiötä, läntisen Euroopan viimeistä erämaa-aluetta — Suomea. Maa on joutunut yhä kasvavan turistivyöryn kohteeksi."Matkailutulot olivat 1970-luvun alussa kasvaneet jopa 40 prosentin vuosivauhtia. Ruotsi ja Norja oli kasvuvauhdissa jo ohitettu. Turismilla olikin tärkeä kansantaloudellinen merkitys. Ohjelmassa pohditaan matkailun ja massaturismin vaikutuksia. Raha oli viemässä rauhan.Ulkomaalaiset turistit kehuvat Suomen kaunista luontoa ja puhdasta vettä, jota voi juoda vaikka suoraan järvestä. Hinnatkin olivat Suomessa kohdallaan. Myös suomalaiset turistit saavat ohjelmassa suunvuoron, samoin kuin loma-alueiden asukkaat, joiden kotikulmille turistit tunkeutuvat. Turismi toi rahaa, mutta niin myös rauhattomuutta, loputtomia autokaravaaneja, jätettä ja saasteita. Toimittaja Timo Jokinen analysoi turismin saastaista olemusta: "Ihmiset, jotka normaalioloissa pystyvät huolehtimaan ympäristönsä siisteydestä, menettävät kaikki pidäkkeensä ja muuttuvat erämaan hiljaisuudessa saastahirviöiksi, jotka hullun lailla linkoavat kaikki jätteensä hehtaarien alueelle ympäri majapaikkaansa."Ohjelman mukaan luonnon koskemattomuus ja puhtaus olikin sellaista harvinaisuutta, jota voitiin myydä kiskurihintaan niille harvoille, joilla oli sitä varaa ostaa. Enemmistön oli tyytyminen roskattuun, raiskattuun ja ylikansoitettuun luontoon.
Katso myös
[Jokamiehenoikeudet kasvattivat massaturismin uhkaa Suomessa 1974](/aihe/artikkeli/2015/02/04/jokamiehenoikeudet-kasvattivat-massaturismin-uhkaa-suomessa-1974)[Suomineito alennusmyynnissä](/aihe/artikkeli/2011/01/19/suomineito-alennusmyynnissa)[Miten käy Lapin matkailulle?](/aihe/artikkeli/2010/03/08/miten-kay-lapin-matkailulle)[Lomamatka 70-luvulle](/aihe/artikkeli/2013/06/04/lomamatka-70-luvulle)
Kauppa ei käy - autokaupan alamäki veti kaupan miinukselle
Myynti supistui koko kaupan toimialalla huhtikuussa 1,3 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Vähittäiskaupassa myynti sentään jaksoi plussalle.
Myynti supistui koko kaupan toimialalla huhtikuussa, kertoo Tilastokeskus. Viime vuoden huhtikuuhun verrattuna myynti väheni 1,3 prosenttia.
Vähittäiskaupassa myynti sentään jaksoi plussalle. Vähittäiskaupan myynti kasvoi huhtikuussa 1,8 prosenttia vuodentakaisesta. Päivittäistavarakaupassa myynti kasvoi 0,9 prosenttia ja tavaratalokaupassa 2,1 prosenttia.
Autokaupassa sen sijaan myynti supistui huhtikuussa 11,6 prosenttia viime vuodesta. Tukkukauppakin väheni puoli prosenttia.
Tammi-huhtikuun aikana koko kaupan toimialan myynti oli kuusi prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Tammi-huhtikuussa autokaupan myynti laski 30,5 prosenttia. Vähittäiskaupan myynti kasvoi vaivaiset 0,8 prosenttia samalla ajanjaksolla.
Berliinissä rakennetaan uutta kaupunkilinnaa Itä-Saksan purkaman tilalle
Jättihankkeen hintalappu on 590 miljoonaa euroa. Saksassa moni vastustaa suururakan aloittamista.
Saksan pääkaupungissa muurataan tänään peruskivi uudelle Berliinin linnalle (Berliner Schloss). Hallitsijoiden linnoja on ollut Berliinissä 1400-luvulta lähtien, mutta historian saatossa linnat ovat tuhoutuneet.
Nyt Saksa rakentaa linnan uudelleen keskelle Berliiniä, ja jättihanke maksaa yli puoli miljardia euroa. Saksassa on jo useamman vuoden käyty keskustelua Berliinin linnahankkeen järkevyydestä, mutta nyt ollaan niin pitkällä, että liittopresidentti Joachim Gauck muuraa tänään Linnan peruskiven. Rakentamisaikataulu on mittava, avajaisia on määrä viettää vasta vuonna 2019.
Linna tulee keskelle Berliiniä, paraatipaikalle, museosaaren jatkeeksi Spreejoen varrelle. DDR-aikana tontilla seisoi parlamenttirakennus eli Tasavallan palatsi. Paikalla on kuitenkin ollut linna jo 1400-luvulta lähtien ja uuden linnan esikuvaksi on valittu 1700-luvun Barokkilinna.
Hanketta vetävän Linna-säätiön johtaja Manfred Rettig korostaa, että vanhaa linnaa ei rakenneta vain museoksi vaan monikäyttötilaksi.
Linnaan aiotaan sijoittaa museoiden kokoelmia sekä keskuskirjasto. Maineikas Humboldtin yliopisto saa uusia tiloja, ja linnaan tulee useampi konferenssi- sekä juhlatila.
Hanke maksaa jättimäiset 590 miljoonaa euroa, josta Saksan valtio on sitoutunut rahoittamaan pääosan. Kuitenkin, ensimmäistä kertaa, Saksassa turvaudutaan nyt myös yksityiseen rahoitukseen valtionhankkeessa, kertoo Manfred Rettig.
Moni Saksassa vastustaa massiivista linnahanketta ja pitää jopa rakenteilla olevaa linnaa yksinkertaisesti rumana. Linnan kolme julkisivua rakennetaan alkuperäisen näköisiksi, mutta neljäs saa modernin ulkoasun, samoin sisätilat jäävät moderneiksi.
Hankkeen pääarkkitehti, italialainen Franco Stella torjuu kritiikin. Stella sanoo, ettei kyse ole siitä pitäisikö nyt rakentaa Berliiniin päiväkoteja vai barokkilinna. Kysymys on ennemminkin siitä, mitä juuri tälle paraatipaikalle keskelle pääkaupunkia halutaan.
Säätiön johtajan Manfred Rettigin mielestä seuraava sukupolvi saa vuorostaan päättää, haluavatko he jatkaa Linnan entistämistä.
Berliinin linna ei siis tule täysin entiselleen vielä kuudenkaan vuoden kuluttua. Sisätilat eivät saa entisöityä asua, vaan ne muutetaan nykyaikaisiksi, koska kaikkeen ei Saksankaan raha riitä. Linnan nimeksi kaavaillaankin jatkossa Humboldt-foorumia.
Liivijengit vetävät uusia jäseniä 
Rikollisjengien määrä on moninkertaistunut Suomessa 2000-luvun aikana. Niissä on jo tuhatkunta jäsentä.
Aikuinen mopoilija kaahasi poliisia pakoon
Poliisi pysäytysmerkki sai mopoilijan vain kiihdyttämään. Vaarallinen pakoajo päättyi lopulta kaatumiseen.
Mopoilija kaahasi poliisipartiota karkuun ja aiheutti vaaratilanteita Lahdessa.
Poliisit yrittivät pysäyttää mopoilijan Heinlammintiellä, mutta kuski kaahasi karkuun piittaamatta poliisin pysäytysmerkeistä. Mopoilija ajoi Veijalaisentieltä kevyenliikenteen väylälle ja edelleen Heinlammintien yli Pengerkadulle, jonka päässä takaa-ajettu menetti mopon hallinnan ja kaatui.
Mopoilija ei vielä luovuttanut vaan jatkoi pakoaan, kunnes poliisit juoksivat hänet kiinni.
Poliisi otti vuonna 1982 syntyneen lahtelaismiehen kiinni epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Mopoon oli kiinnitetty väärät kilvet.
Miehen lisäksi mopo vietiin poliisilaitokselle, koska sen omistussuhteissa oli epäselvyyttä.
Mopoilija aiheutti kaahailullaan useita vaaratilanteita esimerkiksi kevyen liikenteen väylillä samaan aikaan liikkuneille ihmisille.
Varastomurto Rovaniemellä
Rovaniemen keskustassa sijaitsevan kerrostalon häkkivarastoihin murtauduttiin viime perjantaina.
Varkaat veivät Pirkkakadulta paitsi varastoissa olevaa tavaraa myös pyöriä. Havainnot murtautujista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Voiko mies synnyttää, nainen siittää?
Jos haluaa saada passiinsa oikean sukupuolensa, on luovuttava oikeudestaan saada biologisia lapsia. Miksi valtio päättää siitä, kenellä on oikeus lisääntyä? Suomessa pakkosterilisoidaan ihmisiä sukupuolivähemmistöön kuulumisen vuoksi, eikä käytäntöä ole lopettanut edes ulkomainen paine. YK:n raportin mukaan sterilisoiminen on kidutusmuoto.
Voiko mies synnyttää, nainen siittää? Näin kysyttiin Spotlightin ohjelmassa Kuka kelpaa vanhemmaksi (ruotsiksi Kan män föda, kvinnor avla) vuonna 2013. Vastaus kuuluu: voisi, mutta Suomessa se on kiellettyä ja tämä kielto rikkoo ihmisoikeuksia. Kyse on laista, joka vaatii sukupuoltaan korjaavien sterilisaatiota. Eli 2010-luvulla Suomessa pakkosterilisoidaan ihmisiä sukupuolivähemmistöön kuulumisen vuoksi. Ohjelmassa kysytään Terveys- ja sosiaaliministeriön kansliapäälliköltä Päivi Sillanaukeelta, joka on koulutukseltaan lääkäri, että nojaako laki johonkin lääketieteelliseen perusteluun."Se nojaa toimintakäytännölliseen periaatteeseen, että jos sinusta tulee mies, olet mies, etkä voi silloin synnyttää."Suoremman vastauksen toimittaja Elin von Wright saa psykiatri Veronica Pimenoffilta, joka oli mukana luomassa käytössä olevaa lainsäädäntöä."Lääketieteellistä perustetta ei ole", hän sanoo. Hänen mukaansa lailla vain haluttiin välttää se, että juridinen mies voisi synnyttää tai nainen siittää.Suomalainen Heidi ja ruotsalainen Maria tekivät omat valintansa. Ruotsissa pakkosterilisaatio loppui oikeusistuimen päätöksellä alkuvuodesta 2013. Oikeuden mukaan sterilisaatiopakko oli ristiriidassa Euroopan ihmisoikeussopimuksen kanssa. Maria korjasi sukupuoltaan ennen oikeuden päätöstä. Hänen oli päätettävä kumpi on tärkeämpi: passissa lukeva sukupuoli vai lisääntymiskyky. Maria valitsi sukupuolen. Hän halusi aloittaa alusta ilman, että hänen täytyisi selitellä ihmisille. Heidille tärkeämpi oli kyky saada lapsia. Hän saikin lapsen vuonna 2008. Hintana lapsensaamisesta oli juridisesti itselle väärä sukupuoli. **Sukupuoltaan korjaavat joutuvat** **kafkamaisiin tutkimuksiin**Samana vuonna aihetta puitiin myös A-studion Streamissä.
Ohjelmassa Seta ry:n pääsihteeri Aija Salo vaati, että translain tulisi pohjautua itsemääräämisoikeuteen. "Yleensä ihmisellä on hyvin voimakas kokemus siitä, mikä hänen sukupuoli-identiteettinsä on. Sen voimaansaattamista eli käytännössä henkilötunnuksen muuttamista ei tulisi pitkittää eikä asiaan pitäisi tuoda lääketiedettä eikä byrokratian vaatimusta. -- Ihmiset joutuvat todistelemaan sukupuoli-identiteettiään. Arjen tilanteita hankaloittaa se, jos henkilöpapereissa on eri sukupuoli kuin se miltä näyttää", hän sanoi.Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Paasikosken mukaan epäkohtia aiotaan selvittää. Mikäli sukupuolensa haluaa saada korjatuksi on käytävä läpi psykiatriset tutkimukset."Tutkimukset ovat äärimmäisen perinpohjaisia. Niissä käydään läpi muun muassa mielenterveys, suhde vanhempiin, seksikokemukset. -- Jokainen voi miettiä, jos pitäisi todistaa psykiatrille, että olen sitä sukupuolta mitä väitän olevani. Ne ovat aika kafkamaisia ja jotenkin väkivaltaisia, kun se on vain sen yhden psykiatrin mielipide", kertoo tutkimukset läpi käynyt Lauri Punamäki.Toisenlainenkin järjestelmä olisi mahdollinen."Esimerkiksi Argentiinassa ja Portugalissa on itsemääräämisoikeuteen nojaava laki. Siinä lääkärin lausunto on vain paperi, ei pitkä prosessi", Setan Salo sanoi ja kertoi Setan ajavan tällaista käytäntöä myös Suomeen.Sterilisaatiopakon poistoa ovat vaatineet useat kansainväliset ja kotimaiset toimijat. Osastopäällikkö Paasikoski kertoi ohjelmassa, että tuore peruspalveluministeri Susanna Huovinen aikoisi tulevaisuudessa asettaa työryhmän selvittämään translain muuttamista ainakin juuri sterilisaatiovaatimusta koskien.**Ajat muuttuvat**Ajan myötä lait ja suhtautuminen transsukupuolisiin muuttuu.Ajankohtaisessa kakkosessa vuodelta 1986 kerrotaan Pirkon tarina. Tuolloin sukupuolen korjausleikkaukseen pääseminen oli vaikeaa ja jotkut ajautuivatkin tekemään leikkauksia itse.
Myös toimittajan alkujuonto kertoo yhteiskunnan suhtautumisesta transsukupuolisiin. "Tällainen ihminen kärsii vakavasta sukupuoli-identiteetin häiriöstä. Transseksuaalisuus kuuluu myös suomalaiseen todellisuuteen, vaikka se onkin ilmiönä perin harvinainen, eräänlainen luonnon virhe."Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kristianin matka mieheksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kristianin-matka-mieheksi)[Onnellinen Marja-Sisko Aalto](/aihe/artikkeli/2009/02/19/onnellinen-marja-sisko-aalto)[Niin monenlaisia perheitä kuin sateenkaaressa on värejä](/aihe/artikkeli/2013/06/06/niin-monenlaisia-perheita-kuin-sateenkaaressa-vareja)[Bensaa liekkeihin, vaati Akuliina Saarikoski](/aihe/artikkeli/2013/05/30/bensaa-liekkeihin-vaati-akuliina-saarikoski)[Yle Uutiset: Työryhmä selvittämään translain muutosta](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_selvittamaan_translain_muutosta_-_pakkosteriloinnista_eroon/6668821) (yle.fi)[Transtukipiste](http://www.transtukipiste.fi/) (transtukipiste.fi)[Seta ry](http://www.seta.fi/) (seta.fi)
Sähköt katkesivat hetkeksi Rovaniemen Etelärinteeltä
Rovaniemen Etelärinteen alueella oli lyhyt sähkökatkos kahdeksan aikaan keskiviikkoaamuna.
Sähköt katkesivat puoleksi tunniksi noin viideltäsadalta asiakkaalta. Kaivinkone oli vioittanut sähkökaapelia Rinteentiellä ja tämä aiheutti katkoksen,kerrotaan Rovaniemen Verkosta.
Jagrin NHL-ympyrä sulkeutuu - "Pitkät hiukset palaavat muotiin"
Chicago ja Boston aloittavat Stanley Cup -finaalit yöllä. 41-vuotias Jaromir Jagr on pelannut Chicagossa finaaleja aiemminkin.
Boston Bruinsin Jaromir Jagr palaa Stanley Cupin finaaleihin
21 vuoden tauon jälkeen, kun jääkiekon NHL-kauden huipennus alkaa yöllä
Chicagossa. Vuosina 1991 ja 1992 Stanley Cupin Pittsburgh Penguinsin riveissä
voittanut Jagr on odottanut hetkeä.
\- Se on jokaiselle pelaajalle ja jokaiselle joukkueelle
tavoite ennen kautta. Vain yksi voi voittaa, mutta seuraavana syksynä on taas
sama tilanne. Tämä toistuu ja toistuu - ja 20 vuotta myöhemmin olen täällä,
Jagr naurahti Bostonin verkkosivuilla.
\- Ensimmäisenä vuonna olin 18-vuotias, enkä puhunut
juurikaan englantia. Olin ensimmäisen kerran pitkään poissa kotimaastani -
kymmenen kuukautta, jopa pidempään. Minulla oli ikävä kotiin. Me vain voitimme
ja voitimme ja veimme Stanley Cupin. Nuorena ei mieti, miten vaikeaa se on.
Pitää olla hyvässä joukkueessa, mutta sekään ei vielä välttämättä riitä. Pitää
olla onnekas ja välttyä vammoilta.
41-vuotiaalla Jagrilla sulkeutuu tietyllä tavalla ympyrä
finaaleissa, sillä keväällä 1992 Pittsburgh voitti finaaleissa Chicago
Blackhawksin voitoin 4-0. Miehet ja myös stadion ovat Chicagossa vaihtuneet,
mutta Jagr on kaupungissa pelaamassa finaaleja, aivan kuten 21 vuotta sitten.
\- Silloin areena oli eri. Siellä väsyi jo ennen peliä, kun
piti kivuta portaita. Se oli testi, miltä tuntuu, kun piti kivuta niitä ennen peliä.
Se oli jännittävää aikaa, Jagr tunnelmoi muistellen, että 5-4-voitto
avausfinaalissa oli tuolloin avain mestaruuteen.
Selkäsauna Dallasissa
Tällä kaudella Chicago on ollut äärimmäisen vakuuttava.
Runkosarjassa Blackhawks oli omaa luokkaansa, ja nyt se on finaaleissa. Boston
ei ole kohdannut Chicagoa tällä kaudella, mutta Jagr on - Dallasin paidassa
runkosarjassa. Tshekkihyökkääjä muistaa erityisesti 1-8-kotitappion maaliskuun
puolestavälistä.
\- Kun pelasimme heitä vastaan Dallasissa, ajattelin, että he
ovat läntisen konferenssin parhaita. He pelaavat erilaista peliä kuin muut. He
ovat nopeita ja heillä on niin paljon lahjakkuutta hyökkäyksessä.
Puolustuksessa kaikki pystyvät liikuttamaan kiekkoa. Meidän on oltava
varuillamme, Jagr tietää.
Jagr on viimeksi pelannut Stanley Cup -finaaleissa
juuri teini-iän ohittaneena. Moni asia on muuttunut - niiden joukossa Jagrin hiustyyli. 
\- Kun minulla oli pitkät hiukset, monilla muillakin oli - ei
ehkä ihan niin pitkät tosin. Tällä hetkellä vallalla on erilainen muoti, mutta
se tulee takaisin! Kymmenen vuoden päästä monella on pitkät hiukset, Jagr
vakuutti pilke silmäkulmassaan.
Marimekko haluaa Pohjois-Amerikkaan - avaa 11 myyntipaikkaa
Marimekko avaa shop-in-shopeja Yhdysvaltoihin, Kanadaan ja Meksikoon. Viime vuonna Marimekon liikevaihto oli noin 88,5 miljoonaa euroa. Pohjois-Amerikan tuoma liikevaihto oli noin viisi miljoonaa.
Design- ja tekstiiliyritys Marimekko laajenee lähiaikoina voimakkaasti Pohjois-Amerikan markkinoille. Marimekko avaa kesän aikana Meksikoon, Yhdysvaltoihin ja Kanadaan yhteensä 11 myymäläpistettä eli niin sanottua shop-in-shopia.
Marimekko kertoo, että osana yhtiön laajentumissuunnitelmia Pohjois-Amerikassa Marimekko on vahvistanut yhteistyötään paikallisten tavaratalojen ja erikoisliikkeiden kanssa.
Pohjois-Amerikan lisäksi Marimekko on pyrkinyt laajentumaan Aasiaan ja myös entistä enemmän Pohjois-Euroopaan. Esimerkiksi Kiinaan ja Hongkongiin Marimekon tavoitteena on avata 15 myymälää vuoden 2016 loppuun mennessä.
Viime vuonna Marimekon liikevaihto oli noin 88,5 miljoonaa euroa. Suomen osuus oli yli 52 miljoonaa euroa. Pohjois-Amerikan tuoma liikevaihto oli noin viisi miljoonaa.
Miltä festareiden kulisseissa näyttää? Katso video!
Festarikesän kynnyksellä on kiva fiilistellä viimekesäisiä festareita. Kumikiituridok-dokumentissa selviää, mitkä asiat jäivät YleX:n työntekijöiden mieliin.
_Kumikiituridok_ vie festarikulissien taakse ja tapahtumien ytimeen. Mitä tapahtui YleXPopissa 2012? Entä Provinssissa? Kenen telttaan tehtiin ratsia? Kuka artisti vieraili toisen bändin haastattelussa? Miltä legendaarinen Kumikiituri näyttää sisältä? Kumikiituridok antaa vastauksen kaikkiin näihin kysymyksiin!
YleX kurvaa tänä kesänä Kumikiiturilla **[Provinssirockiin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013), Ruisrockiin** ja **Jurassic Rockiin**.
**Lähteet:** YleX
Kreikan yleisradion sulkeminen voi kaataa hallituksen - pelko vallankaappauksesta
Monen kreikkalaisen mielestä pääministeri Samaras meni liian pitkälle päättäessään sulkea yleisradioyhtiö ERT:n. Samaras saattoi myös aiheuttaa sovittamattoman riidan hallitusyhteistyölle.
Kreikan yleiradioyhtiön ERT:n yllättävä sulkeminen horjuttaa maan hallitusta. Osa ERT:n työntekijöistä jatkaa uutistoimintaa, vaikka poliisi käskee heitä ulos radiotalosta.
Kathimerini-lehden tietojen mukaan konservatiiveja edustava pääministeri Antonis Samaras keskusteli ERT:n sulkemisesta hallituksen kahden muun puolueen, sosialistisen Pasokin ja Demokraattisen vasemmiston kanssa. Kumpikaan ei antanut hyväksyntäänsä ERT:n sulkemiselle.
Oppositiossa olevan Syriza-puolueen johto aikoo keskustella presidentti Karolos Papouliasin kanssa, salliiko Kreikan laki, että kansallinen yleisradioyhtiö suljetaan ilman, että asia käsitellään ensin parlamentissa.
Yleisradion Ateenassa työskentelevä toimittaja Sara Saure kertoo, että yleisradioyhtiön pikaisesti toteutettu sulkeminen on nostattanut kiivaita vastalauseita. Tapahtumaa on pidetty vallankaappauksena. Eräät kansalaiset pelkäävät, että hallitseva konservatiivinen Uusi demokratia -puolue valmistelee pahamaineisen juntan palauttamista valtaan.
Kathimerini-lehti arvelee, että Samaris haluaa näyttää ulkomaisille lainoittajille, että Kreikan hallitus on valmis rajuihuinkin toimenpiteisiin, mutta samalla pääministeri vaarantaa koko hallituksen.
Hallituksen tiedottajan mukaan ERT:ssä on henkilökuntaa kolme, jopa kahdeksan kertaa enemmän kuin yhtiö tarvitsee. ERT on määrä käynnistää uudelleen sen jälkeen, kun sen organisaatio on uudistettu.
Toimittajat vastarinnassa
ERT:n tavalliset televisiokanavat ovat pimenneet kokonaan, mutta parlamentin istunnot esitetään vielä, kertoo Sara Saure. Osa toimittajista kieltäytyy poistumasta ERT:n päärakennuksesta ja jatkaa uutistoimintaa internetissä ja digitaalisilla kanavilla, kertoo Kathimerini.
Yleisradiotalon ympärillä on mellakkapoliiseja, jotka vaativat toimittajia poistumaan. Paikalla on myös runsaasti mielenosoittajia, jotka vaativat pääministeri Samarasta perumaan sulkemispäätöksen.
Ateenan toimittajayhdistys pitää huomenna torstaina lakon tukeakseen ERT:n toimittajia.
Euroopan yleisradioyhtiö EBU sanoo olevansa tyrmistynyt ERT:n sulkemisesta.
Euroopan journalistijärjestön mukaan ERT:n sulkeminen on ankara isku demokratialle, median moniarvoisuudelle ja julkiselle tiedonvälitykselle Kreikassa. Sulkemispäätös myös riistää kreikkalaisilta oikeuden rehelliseen, maltilliseen ja puolueettomaan informaatioon, toimittajajärjestö toteaa lausunnossaan.
Tutun laulurallatuksen alkuperäisversio antaa kovin erilaisen kuvan Oolannin sodasta - lue sanat
Tunnetusta uudisversiosta karsittiin surkeus ja valitus. Tutkija pitää sitä malliesimerkkinä valikoivasta muistista.
Lähes kaikki suomalaiset tuntevat _Oolannin sota_ -laulun. Harva kuitenkaan tietää, että siitä on olemassa pitkä alkuperäisversio, jonka nimi on _Ålandin sota laulu_.
Alkuperäinen laulu antaa samalla sodasta melko erilaisen kuvan kuin nykyisin tuntemamme versio. Laulun tekivät nykytiedon mukaan todennäköisesti sotavangit Lewesissä Englannissa.
_Ålandin sota laulun_ jäljille päästiin Rengon kunnasta löydetyn käsin kirjoitetun laulukirjan perusteella. Kirja on mahdollisesti vuodelta 1856.
\- Vanha versio on aika realistinen. Siinä kerrotaan kokonaan suomalaisten antautuminen ja sotavangiksi joutuminen. Vaikka Suomen pojat ampuivat niin, että muurit kaikuivat, se ei auttanut mitään, laulun historiaan perehtynyt etnomusikologi Pirjo-Liisa Niinimäki kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
\- Suomalaiset vietiin Englantiin sotavankeuteen lähes kahdeksi vuodeksi. Vankeus oli melkein suurempi sankaritarina kuin itse taistelu.
Niinimäen mukaan laulun alkuperäisestä tekijästä on hyviä arvauksia muttei varmaa tietoa. Vankileirillä tiedetään olleen monia taitavia laulumiehiä, ja leirin jäljiltä on löytynyt useita lauluvihkoja.
1900-luvun alkupuolelta lähtien siistittyä laulua julkaistiin runsaasti sotilaiden ja koulujen laulukirjoissa. Niinimäki arvioi, että tuohon käyttöön sanoituksesta piti karsia surkeus ja valittaminen pois.
\- Onhan tämä [laulusanoituksen "siistitty" versio] silti melkoinen valikoivan muistin malliesimerkki, Niinimäki naurahtaa.
Ålandin sota laulu
1. Ah kuin muistu mielehen, hurraa, hurraa, hurraa,  
toi Olandin sota surgia, Jostam tahdon kirjoittaa, sunka fralla
2. Suomen poikia muutamii  
vietiin Olandin fästinkii, ja sinne tuli vihollisii
3. Kuin poijat ne lähtiväd sotimaan  
Vihollista vastaan ottamaan ja isäns maata varjelemaan
4. Ensi kerran kesäkuus  
Sota alkoi angara, josta mä tahdon kirjoittaa
5. Kahden sadan laivan kans  
Tulivat Olantin fästingin all, franskalaine ja engetesman
6. Vuored ja laaksod ne kaikuivad  
kuin Suomen [poijat] ampuivat, ja vihollista vastaan ottivad
7. Franskalaine ja engelisman  
Rupesivad paasi[i]n ambumaan, ja fästinkin sisälle stormaamaan
8. Sit käsky se kiiruust annettiin  
Ja paasi[i]n kovasti ammuttiin ja vihollisii paljon surmattiin
9. Woi surkia voi kauhia  
vihollisen kuolemaa, kuin Suomen [poijat] surmasit
10. Waan mitäs auttoi poikien  
Kuin franskalainen ja engellesman Stormasi monen tuhannen kans
11. Sit poijat ne kovin vihastui  
Kuin armo flagu nostettiin, ja viholliselle portit aukaistiin
12. Poijat ne olivat kiukkuisii  
Stusarins ja hukarins maahan kaikki paiskasit
13. Kuudestoista päivä elokuusa  
Fangiksi otti engelisman, ja poies kuljetti laivan kans
14. Sit poikia poies kuljetettiin  
Masinan kanssa Englantiin Levesin kaupunkiin arestiin
15. Siell olivat poijat arestis  
Vuosi ja kahdeksan kuukautta Englantin kuningan hallussa
16. Sit käsky se tuli keisarilt  
Että päästää poijat arestist ja isänsä maahan takaisin
17. Sit poijat ne hurras ja huusivat  
Kuin Levesin kaupungist läksivät ja tulivaunui[hi]n astuivat
18. Ja poijat ne lauloivat lähteissä  
Että Englantin valtakunta ihana tääl, mut isämme maa on ihanampi viel
Trukki aiheutti myrkkyvuodon Joensuussa
Joensuussa Lylynkoskentiellä sijaitsevassa kuljetusterminaalissa sattui keskiviikkona myrkkyvuoto-onnettomuus. Onnettomuus sattui lastaustilanteessa, kun trukin piikki puhkaisi vaarallista ainetta sisältävän muovisen säiliön yläosan.
Joensuun teollisuusalueella pääsi rekan lastauksen yhteydessä valumaan maahan vaarallista dibutyyliftalaattia.
Lastattavassa säiliössä oli noin 1000 litraa
dibutyyliftalaattia, jota käytetään muun muassa komposiittien valmistuksessa.
Joensuun Lylynkoskentiellä
sijaitsevassa kuljetusterminaalissa oltiin lastaamassa rekkaa, kun
trukin piikki lävisti vaarallista ainetta sisältävän säiliön yläosan. Säiliössä
oli ainetta noin 1000 litraa, josta pääsi vuotamaan ulos noin 400 litraa. Aine
on myrkyllinen ja ympäristölle vaarallinen.
Vuoto olisi voinut olla pahempi, ellei trukin
kuljettaja olisi oivaltanut kääntää säiliötä kyljelleen.
Ainetta levisi rekan perävaunuun ja
sen viereen. Viemäriin tai muualle ympäristöön sitä ei levinnyt.
Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat
imeyttävät ainetta imeytysaineeseen ja keräsivät sitä kuljetusastioihin jatkokäsittelyyn
toimittamista varten.  

  

Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Vanhanen vaatii sisäistä devalvaatiota
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa pelkäävänsä, että julkinen talous ajautuu todella suuriin vaikeuksiin alijäämän kasvaessa. Hänenkin mielestään syksyn palkkaratkaisulla on huomattava merkitys maan kustannuskilpailukyvylle.
Koska euromaa ei voi heikentää valuuttansa ulkoista arvoa kilpailukyvyn parantamiseksi, asia pitää hoitaa sisäisellä devalvaatiolla. Näin sanoo Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen ja tarkoittaa syksyn palkkaratkaisua.
Vanhanen katsoo, että viralliset tilastot kertovat vakavaa viestiä tuotannon laskusta. Vielä tilastojenkin käänteitä dramaattisempaa on hänestä kuitenkin Suomen Pankin ennusteen muutos. 
Tiistaina julkistamassaan talousennusteessa Suomen Pankki laski odotuksia Suomen talouskasvusta.  Ennusteen mukaan Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,8 prosenttia. Loppuvuodesta kasvu tosin saattaa olla plusmerkkistä. Tähän Vanhanen ei usko.
\- Tämä vuosi ollaan miinuksella, Matti Vanhanen sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa.
Vanhanen arvioi, että Euroopan jähmeyden taustalla näkyy Kiinan ja muiden nousevien talouksien voima.
Talouden trendi voi ajaa julkisen talouden suurongelmiin
Toimitusjohtaja pelkää, että julkisen talouden kaikki lähivuosien laskelmat menevät uusiksi taantuman ja rakenneongelmien takia.
\- Olemme vaikeuksissa, koska Suomen keskeinen teollisuus keskittyy myymään toisille yrityksille investointihyödykkeitä. Ne eivät mene kaupaksi, kun pankkien kiristyneen sääntelyn takia lainarahan saaminen on entistä vaikeampaa.
Vanhasen mukaan julkinen talous voi ajautua todella suuriin vaikeuksiin, koska bruttokansantuote on alle vuoden 2008 tason, eikä alijäämä supistu, kun kustannukset kasvavat koko ajan.
Vanhanen korostaa syksyn palkkaratkaisujen merkitystä. Hän korostaa, että Suomen on ryhdyttävä sisäiseen devalvaatioon, koska muunlainen devalvaatio ei eurovaltiolle ole mahdollinen. Sisäisellä devalvaatiolla Suomi vahvistaisi kustannuskilpailukykyään.
Vanhanen ei myönnä, että sisäinen devalvaatio tarkoittaisi palkkojen alentamista. Perheyritysten liitto ei ole työmarkkinaosapuoli, hän muistuttaa ja lisää, että nimellispalkat ja reaalipalkat ovat kaksi eria asiaa. Kustannuskilpailukyvyn vahvistaminen ei saa liikaa syödä ostovoimaa. Niinpä palkkapäätöksiä olisi tuettava tuloveroratkaisulla.
Kun kriisitunnelmat vahvistuvat, Suomessakin ymmärretään, että ratkaisuja muun muassa työurien pidentämiseksi tarvitaan, Vanhanen arvioi.
Yliopistot lähtevät yhteisvoimin ulkomaisille markkinoille
Kolmen yliopiston kimppa aikoo perustaa yhteisen koulutusvientiyhtiön. Tavoitteena on markkinoida suomalaisia koulutusvientituotteita. Esimerkiksi Turussa kehitetty KiVa Koulu voisi olla yksi tällainen.
Turun, Itä-Suomen ja Tampereen yliopistot suunnittelevat yhteisen koulutusvientiyhtiön perustamista. Sen tehtävänä on markkinoida omistajayliopistojensa kansainvälisiä koulutuspalveluja. Aiesopimus uuden yhtiön perustamisesta on allekirjotiettu ja toimitusjohtaja yhtiölle palkataan syksyllä.
Koulutusvientiyhtiönsä kautta yliopistokolmikko myy aluksi täydennyskoulutusta, opintomoduuleja ja tilauskoulutuksia. Suurin potentiaali on tutkintokoulutuksen myynnissä, joka ei kuitenkaan ole nykyisen lainsäädännön puitteissa mahdollista.
Mahdollisia asiakkaita ovat muun muassa ulkomaiset yritykset, julkisorganisaatiot, yliopistot sekä täydennys- ja tutkintokoulutuksesta kiinnostuneet henkilöt. Asiakkaina voivat olla myös ulkomailla toimivat suomalaisyritykset. Koulutusvientiä suunnitellaan erityisesti kehittyvän talouden maihin.
– Tämä avaa mukana oleville yliopistoille erinomaiset mahdollisuudet tehdä tunnetuksi koulutustarjontaansa kansainvälisillä areenoilla, sanoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen.
Valmiita vientituotteita on jo
Markkinoinnin siirtyessä yhtiön vastuulle yliopistot voivat keskittyä paremmin itse koulutusten toteuttamiseen. Yhteinen koulutusvientiyhtiö synnyttää myös yliopistojen yhteisiä koulutusvientituotteita.
Turun yliopistolla on tarjolla koulutusvientiin jo useampiakin vientituotteita. Näitä ovat yliopiston mukaan mm. KiVa Koulu, opettajankouluttajien kouluttaminen, hammaslääketieteen biomateriaalikoulutus, mielenterveysalan koulutusjärjestelmä, ICT-perusteinen kielten opetus, tulevaisuudentutkimus, elintarviketurvallisuus ja laatukontrollit, kansainväliset maisteriohjelmat sekä eMBA-koulutus.
Yliopistot ovat hyväksyneet aiesopimuksen yhtiön perustamisesta ja niiden hallitukset päättävät perustamisesta viimeistään syyskuussa 2013. Tavoitteena on, että toiminta käynnistyy syksyllä, jolloin yhtiölle palkataan toimitusjohtaja. Varsinainen koulutusmyynti on tarkoitus aloittaa vuoden 2014 alussa.
Mainostajat käyttävät nuoria bloggaajia hyväkseen
Blogeista on tullut Suomessakin miljoonabisnes, jossa oikeilla mainoskumppaneilla huippubloggaaja voi tienata jopa kymppitonnin kuussa. Kokeneiden bloggaajien mukaan mainostajat myös saattavat käyttää nuoria bloggaajia hyväkseen.
Kuten [Blogeilla tienaavien määrä tuplaantunut – tienestit parhaimmillaan 10 000 euroa kuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230398), blogeillaan tienaavien määrä on vuodessa lähes tuplaantunut Suomessa. Blogien mainoksissa pyörii jo miljoonat eurot ja piilomainonnan takia markkinoinnista on tullut blogeissa villi länsi.
\- Touhuun tarvitaan ehdottomasti jotain sääntöjä, koska mitä mainontaan tulee, blogit ovat aika villi länsi, [Kemikaalicocktail-blogin](https://yle.fi/aihe/kemikaalicocktail.blogspot.com) pitäjä **Noora Shingler** kertoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/bloggaajat_tyrmaavat_uuden_luonnoksen_blogimainonnan_saannoiksi/6682281) haastattelussa.
Asiakkuusmarkkinointiliitto onkin luonnostelemassa ehdotusta blogimainonnan säännöiksi, jossa käytännössä ehdotetaan, että aina blogikirjoituksen otsikon jälkeen bloggaaja kertoisi, mitkä osat sisällöstä johtuvat kaupallisesta yhteistyöstä.
\- Tällaisenaan luonnos on aivan liian holhoava. Sisältöprojektit mainostajien ja bloggaajien välillä voivat olla todella monenlaiset. Jos esimerkiksi olen saanut laukusta alennusta siksi, että laukkumerkin mainosbanneri on blogissani, niin pitääkö se kertoa ja miten, kysyy Noora Shingler.
\- Jos säännöt menevät tuollasenaan läpi, niin ne ovat vähän sellaisia tupakka-askimerkintöjä. Blogeissa tärkeää on bloggaajan oma tyyli ja tällaisista varoituslauseista blogin sisältö kärsisi, [outilespyy](http://outilespyy.com/)- ja englanninkielinen [OutsaPop](http://www.outsapop.com/) -blogien pitäjä **Outi Pyy** puolestaan uskoo.
Kokeneiden bloggaajien mielestä piilomainontaa suurempi ongelma onkin se, että mainostajat käyttävät nuoria bloggajia hyväkseen.
\- Nuorille bloggaajille lähetetään ripsivärejä tai ruoka-aineita. Jos on oikein nuori tyyppi, bloggaaja saattaa luulla, että siitä on pakko kirjoittaa, kertoo Shingler.
**Lue aiheesta lisää Yle Uutisista:**
[Blogien mainoksissa pyörivät jo Suomessakin miljoonat](http://yle.fi/uutiset/blogien_mainoksissa_pyorivat_jo_suomessakin_miljoonat/6682280)
[Bloggaajat tyrmäävät uuden luonnoksen blogimainonnan säännöiksi](http://yle.fi/uutiset/bloggaajat_tyrmaavat_uuden_luonnoksen_blogimainonnan_saannoiksi/6682281)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kolin kylpylähanke viivästyy
Venäläisomisteinen Zander Port rakentaa parhaillaan kylpylää Lieksan Kolille. Hankkeen valmistuminen viivästyy suunnitellusta aikataulusta. Ensimmäisessä vaiheessa valmistuu kylpyläosasto ja myöhemmin rakentuvat ravintolatilat.
Purnuniemen kylpylähanke viivästyy Lieksan Kolilla. Rakentamista on hidastanut allasrakenteiden betonivalujen arvioitua pidempi kuivumisaika. Venäläisomisteinen Zander Port rakentaa parhaillaan Kolille kylpylää, jossa on tilaa 120 henkilölle.
Kylpylä valmistuu yhtiön mukaan  vielä tämän vuoden puolella. Betonivalujen kuivauksen lisäksi rakennuksessa ovat käynnissä sisustustyöt. Kylpylä työllistää yhteensä kymmenkunta ihmistä. Myöhemmässä vaiheessa tiloihin valmistuu myös muun muassa ravintola.
Yhteensä 1900 neliön kokoisen rakennuksen ja kylpylähankkeen kustannusarvio on kokonaisuudessaan noin neljä miljoonaa euroa. 
"Pelillisesti tämä oli aika iso pettymys"
Tim Sparv oli todella pettynyt Suomen menetettyä johtoaseman Valko-Venäjä-ottelun loppuhetkillä.
Keskikenttäpelaaja Tim Sparv pettyi Suomen esitykseen Valko-Venäjän vieraana. 1-1-tasapeli tyydytti tuloksellisesti, mutta Huuhkajien otteet saivat mieheltä kritiikkiä.
Jos johdamme kymmenen minuuttia ennen loppua 1-0, niin ottelu pitää voittaa.
\- Peli oli todella rankka. He pitivät palloa aika hyvin, ja meidän tehtävänä oli juosta paljon ja yrittää saada heitä laidoilla. Jos he tulevat keskelle, he ovat aika vaarallisia, Sparv kertasi.
\- Emme voi olla tyytyväisiä. Pelillisesti tämä oli aika iso pettymys. Pisteet olivat ihan ok, mutta jos johdamme kymmenen minuuttia ennen loppua 1-0, niin ottelu pitää voittaa, keskikenttämies manasi.
Suomi jatkaa viiden ottelun jälkeen MM-karsintojen I-lohkon kolmannella sijalla. Toisena oleva Ranska on neljä pistettä Suomen edellä. Seuraavaksi Huuhkajat kohtaa syyskuun 6. päivänä lohkon kärkisijaa pitävän Espanjan kotonaan.
Maahanmuuttajat pelaavat futiksen SM-tittelistä Turussa
Turun urheilupuistossa on keskiviikkona ja torstaina väriä ja vilskettä, kun Suomeen tulleet turvapaikanhakijat kisaavat vastaanottokeskusten välisestä jalkapallon Suomen mestaruudesta. Tarkoitus on saattaa erilaisia ihmisiä yhteen jalkapallon avulla.
Kansainvälisen jalkapalloilun kattojärjestöllä FIFA:lla on ollut jo pitkään RESPECT-kampanja rasismin kitkemiseksi jalkapallokentiltä. Suomessa maahanmuuttovirasto ja Suomen Jalkapallon pelaayhdistys ovat lähteneet samoille teille.
Touko-kesäkuussa _Jalkapallo kuuluu kaikille_ -kiertue on vieraillut Suomen eri vastaanottokeskuksissa. Tarkoituksena on jalkapallon avulla yhdistää erilaisia ihmisiä etnisestä tai uskonnollisesta taustasta riippumatta.
Finaali torstaina kello 15
Jalkapalloyhdistyksen ansiosta suomalaiset huippujalkapalloilijat ovat vierailleet vastaanottokeskuksissa kertomassa jalkapallon ilosanomaa. Tarkoitus on myös elävöittää turvapaikanhakijoiden tavallista arkea.
Kiertue huipentuu keskiviikkona ja torstaina Turun urheilupuistossa pelattavaan vastaanottokeskusten väliseen jalkapallon SM-kilpailuun.
Kisaan ottaa osaa kaksitoista vastaanottokeskusta. Joukkueista löytyy kymmeniä eri kansallisuuksia. Pelit alkavat keskiviikkona kello 11.30. Finaali pelataan torstaina kello 15.00.
Lämpö vauhditti turpeennoston hyvään alkuun
Sateet ovat kuitenkin haitanneet toimintaa osalla soista. Turvevarastot ovat viime talven jäljiltä tyhjät, mutta niiden odotetaan täyttyvän kesällä.
Kevään lämpimät säät saivat turpeennoston hyvään alkuun Päijät-Hämeen soilla.
Viime päivien rankat sadekuurot ovat seisauttaneet turpeennoston osalla soista, mutta sitä päästäneen jatkamaan viikon puolivälissä.
Päijät-Hämeen turvesoilta on tähän mennessä nostettu noin neljännes kesän tavoitemäärästä.
\- Maakunnassa tavoite on 100 000 kuutiota. Viime talven jälkeen varastot ovat tyhjät. Toivottavasti kesä on hyvä, saamme varastot täytettyä ja pystymme vastaamaan turpeen kysyntään, Vapon aluejohtaja Jan-Juhani Laitinen sanoo.
Päijät-Hämeessä turvesoita on kolme: Hollolan Hirvisuo, Hartolan Jaakkolan suo ja Heinolan Laviassuo.
Vapo pyrkii nostamaan tänä kesänä koko maassa yli 20 miljoonaa kuutiota turvetta toimitusvarmuuden palauttamiseksi.
Rattijuoppo täräytti päin pysäköityä autoa Lahdessa
Epäilty kuljettaja sai rytäkässä päähänsä lievän ruhjeen. Autot vaurioituivat pahoin.
Rattijuoppo törmäsi henkilöautollaan Harjukadulle pysäköityyn autoon tiistai-iltana juuri ennen puoltayötä. Poliisipartio löysi epäillyn kuljettajan, alle kaksikymppisen miehen autostaan onnettomuuspaikalta.
Mies puhalsi yli 3,5 promillen lukeman. Hänet vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan verikokeisiin ja paikkauttamaan törmäyksessä päähänsä tullutta lievää ruhjetta.
Sekä rattijuopon kuljettama että törmäyksen kohteeksi joutunut auto vaurioituivat poliisin mukaan pahoin.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Mies oli jo ennestään ajokiellossa.
Ansiosidonnaisten korvausten loppuminen kurittaa Haminan taloutta
Haminan kaupungin verokertymä putoaa tänä vuonna noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Lasku johtuu suurimmalta osin ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan maksamisen päättymisestä Summan paperitehtaalta vuonna 2008 irtisanotuille työntekijöille.
Summan paperitehtaan sulkemisen vaikutukset kurittavat Haminan kaupungin taloutta edelleen. Tehdas suljettiin vuoden 2008 tammikuussa ja irtisanottujen työntekijöiden ansiosidonnaisen päivärahan maksaminen päättyy tänä vuonna. Ansiosidonnaista työttömyyskorvausta maksetaan 500 päivän ajan.
Haminan kaupungin verokertymä putoaa tänä vuonna noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Lasku johtuu suurimmalta osin juuri ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan maksamisen päättymisestä.
Summan tehtaan sulkemisen vuoksi yli 400 ihmistä menetti työpaikkansa. Kouvolassa vastaava tilanne on edessä parin vuoden kuluttua, kun Myllykosken tehtaalta työttömäksi jääneiden ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha loppuu.
Jopa lomautuksia voi olla edessä
Haminan kaupunginvaltuusto käsitteli tiistai-iltana neljätuntiseksi venyneessä kokouksessaan muun muassa juuri alkuvuoden talouslukuja. Valtuusto hyväksyi lopulta äänestyksen jälkeen alkuvuoden osavuosikatsauksen. Valtuusto päätti myös, että käyttötalouteen ei anneta enää yhtään lisärahaa tälle vuodelle.
Haminan va. talousjohtaja Marja Merovuo on ehdottanut lisäsäästöjen hakemista muun muassa 30 viran vähentämisellä ja yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämisellä henkilöstön kanssa. Virkoja lakkautettaisiin eläköitymisen yhteydessä. Yt-neuvottelujen seurauksena edessä voi olla jopa kaupungin henkilöstön lomautuksia.
Valtuuston puheenjohtajan Kalervo Tulokkaan mukaan päätökset henkilöstösäästöistä ovat vielä monen mutkan takana.
\- Uskon kuitenkin, että henkilöstöjaoston kautta tämä lähtee. Henkilöstöjaosto käsittelee tällaiset asiat ja tekee siltä pohjalta omat arvionsa. Hallitus sitten tekee päätökset ja esittää valtuustolle nämä säästötoimenpiteet. Ovatko ne sitten lomautuksia vai joitakin muita henkilöstöön liittyviä näkökantoja jää nähtäväksi, Tulokas sanoo.
Tulokas toteaa kuitenkin, että henkilöstösäästöillä ei yksin Haminan taloutta reivata. Niillä on kuitenkin mahdollista saada nopeasti säästöjä aikaiseksi. Tulokkaan mukaan valtuusto käsittelisi säästöjä ensi syksynä. Henkilöstösäästöjä haetaan vuosille 2013-2015.
Tulokkaan mukaan säästöyhtälöä on vaikea ratkaista. Valtuusto on aiemmin tehnyt periaatepäätöksen, että velkaa ei oteta lisää eikä veroprosenttia nosteta.
Sade taivaan lahja - mansikkaa mittumaariksi
Pitkään jatkunut kuumuus ja kuivuus tekisi mansikkasadosta lyhyen. Tuoretta mansikkaa saataneen Etelä-Karjalasta jo juhannukseksi.
Etelä-Karjalan pelloilla alkaneet sateet on otettu hyvillä mielin vastaan.
\- Jos koko ajan on kuivaa ja kuumaa, mansikka kypsyy syliin, mutta jää pieneksi. Samoin sato jää lyhyeksi. Nyt saatiin vähän pidennystä, sanoo Lappeenrannassa mansikkaa viljelevä Juha Heimala.
Toisaalta liika on liikaa sateenkin suhteen.
\- Viime vuonna vettä tuli niin paljon, että se hakkasi mansikat tuusannuuskaksi, Heimala kertaa.
Sato kypsyy etuajassa
Lämpimän alkukesän ansiosta ensimmäiset kotimaiset mansikat saadaan juhannuspöytään.
\- Noin viikko ollaan normaalia aikaisemmassa. Ensimmäisiä päästään keräämään ehkä ensi viikolla, sanoo parikkalalainen mansikanviljelijä Satu Hallikainen.
Viime vuonna 55 suomalaispellolta löytyi mansikantaimet tappavaa punamätää. Toistaiseksi Etelä-karjalan viljelijät eivät ole tautia havainneet.
Elokuvan kärkikaarti koolla Sodankylässä
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat tänään. Nimekkäitä elokuvantekijöitä houkuttelevalla festivaalilla vierailevat tänä vuonna muun muassa amerikkalainen Philip Kaufmann ja ranskalainen Claire Denis. Vajaan viikon aikana Sodankylässä nähdään myös kotimaisia kantaesityksiä.
Sodankylän elokuvajuhlat kokoaa filmihullut ja elokuvantekijät taas kerran Lapin yöttömään yöhön. 28:tta kerta järjestettävä festivaali on vuodesta toiseen pysynyt yhtä aikaa intiiminä ja erittäin tasokkaana.
Ainoa ero etelän festivaaleihin lienee se, että Sodankylässä nähdään vähemmän Suomen ensiesityksiä. Toisaalta festivaali saa haalittua vuosi toisensa jälkeen tunnetuimmat vieraat, joiden tähdittämät yleisökeskustelut ovat elokuvajuhlien suolaa.
Tänä vuonna sunnuntain keskustelu ruotsalaisohjaaja Jan Troellin kanssa lähetetään myös suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv).
Almodovar, Godard, Spielberg...
Suomen ensiesityksessä Sodankylässä nähdään muun muassa Pedro Almodovarin uusin elokuva _Matkarakastajat_, Jean-Luc Godardin, Peter Greenawayn ja Edgar Peran kokeellinen 3d-elokuva _3 x 3D_ sekä Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut romanialainen _Child's Pose_.
Kotimaisista elokuvista ensimmäistä kertaa valkokankaalla nähdään muun muassa Pekka Lehdon vihdoin valmistuva _Kalervo Palsa ja kuriton käsi_ sekä Jan Forsströmin odotettu _Silmäterä_.
Tänä vuonna festivaali ei ole halunnut luottaa pelkkään taide-elokuvaan. Perjantai-illan parhaalle paikalle on päässyt Steven Spielbergin ensimmäinen Indiana Jones -elokuva _Kadonneen aarteen metsästäjät_ (1981).
Vanhoja mestareita, uutta musiikkia
Säestetyt mykkäelokuvat ovat tätä nykyä jo Sodankylän vakio-ohjelmistoa. Tänä vuonna säestettynä nähdään muun muassa Alfred Hitchcockin varhainen trilleri _Puhtauden lunnaat _(_Blackmail_, 1929).
_Puhtauden lunnaat _oli ensimmäinen menestynyt eurooppalainen äänielokuva. Sodankylässä nähdään kuitenkin siitä yhtä aikaa valmistettu mykkäversio.
Hitchcockin varhaisen mestariteoksen ja Buster Keatonin _Kameramies _(The _Cameraman_, 1928) -komedian säestyksistä vastaa Oulun Sinfonia.
Mykkäelokuvan säestäjänä kuullaan ja nähdään myös Cleaning Women -yhtyettä, joka on parin vuoden ajan kunnostautunut mykkäelokuvakonserteissa. Siivousvälineillä soittavan bändin kekseliäät sovitukset rytmittävät Ohukaisen ja Paksukaisen sekä Chaplinin kohellusta.
Vieraita läheltä ja kaukaa
Sodankylän elokuvajuhlat on vuosien varrella haalinut vieraikseen ohjaajanimiä, joista muut kotimaiset festivaalit voivat vain unelmoida. Tänä vuonna Sodankylässä nähdään esimerkiksi romanialainen Cristian Mungiu, jonka uusin elokuva _Yli vuorten _sai Suome ensi-iltansa viime syksynä Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla.
Nimekkäitä vieraita ovat myös muun muassa amerikkalainen Philip Kaufmann, ranskalainen Claire Denis ja italialainen Marco Bellocchio.
Festivaalin järjestäjät ovat kiitelleet vieraiden mielenkiintoa elokuvajuhlia kohtaan. Heidän mukaansa maailmalla kiertävät elokuva-ammattilaiset ovat kertoneet kollegoilleen "Sodankylän hengestä".
Tunnelman lisäksi toinen merkittävä tekijä on varmasti festivaalin yhtä lailla nimekäs taiteellinen toimikunta. Vieraiden houkuttelu lienee helpompaa, kun houkuttelijoina ovat muun muassa ohjaajaveljekset Aki ja Mika Kaurismäki sekä festivaalin johtaja Peter von Bagh.
Kokenut Huuhkaja-pakki: Nautin ihan hirveästi
Petri Pasanen jakoi kehuja Niklas Moisanderille, jonka parina hän luuti Suomen puolustuksessa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kokeneeseen kaartiin kuuluva Petri Pasanen harmitteli, että Valko-Venäjä tasoitti tiistain MM-karsintaottelun loppuhetkillä. Kamppailu päättyi 1-1-lukemiin.
Kokonaisuutena kahdesta pelistä neljä pistettä, niin kyllä tämä on ihan hyvä viikko ollut.
\- Mielestäni pelimme toimi ihan hyvin. Yritimme olla päästämättä heitä liian lähelle linjaa ja jakelemaan sieltä pystysyöttöjä, Pasanen kertasi.
Suomelle jäi kahdesta Valko-Venäjä-kamppailusta käteen kotivoitto ja vierastasapeli. 32-vuotias puolustaja nautti Niklas Moisanderin rinnalla pelaamisesta.
\- Kokonaisuutena kahdesta pelistä neljä pistettä, niin kyllä tämä on ihan hyvä viikko ollut. Nautin ihan hirveästi näistä peleistä. Ensimmäinen peli meni Halstin kanssa hyvin ja nyt tuntui, että olisin pelannut Niken kanssa kymmenen vuotta. Hän on kova pelimies. Ei voi muuta sanoa, Pasanen hymyili.
Suomen osalta MM-karsinnat jatkuvat syyskuun 6. päivänä kotiottelulla Espanjaa vastaan.
Maanotosta ja pohjavesistä kokonaiskuva
Kallion louhinta ja muu maa-ainesten otto aiotaan Pirkanmaalla sovittaa yhteen pohjavesien ja ympäristön suojelun kanssa. POSKI-hankkeessa kerätään kesän aikana tietoa varsinki Tampereen kaupunkiseudun ulkopuolella sijaitsevista alueista.
Maa-ainesten kaivuu pyritään lähivuosina suuntaamaan Pirkanmaalla mahdollisimman haitattomille alueille.
POSKI on Pirkanmaan liiton ja Geologian tutkimuskeskuksen yhteishanke. Maastotyöt alkavat tässä kuussa. Niissä selvitetään kallio-, sora- ja hiekka-alueet, pohjavesialueet sekä luonto- ja virkistysarvot.
Käytännössä asiantuntijat kiertävät maastossa ja ottavat pieniä näytteitä. Elokuusta lähtien on joissakin paikoissa luvassa myös kairauksia. Niihin pyydetään luonnollisesti maanomistajan suostumus. Muutoin liikutaan jokamiehenoikeuden puitteissa.
Tieto voi vähentää yhteentörmäyksiä
Maa-ainesten otto on aiheuttanut monin paikoin ristiriitoja. Tiedon toivotaan vähentävän niitäkin, kertoo maakuntainsinööri Satu Appelqvist Pirkanmaan liitosta:
\- Näitäkin pyritään ratkomaan tämän hankkeen kautta. Tarkoitus on myös, että sopivia alueita pystyttäisiin osoittamaan maakuntakaavaan.
\- 90-luvulla tutkittiin Tampereen kaupunkiseudun ympäristöä, nyt suunnataan maakunnan vielä tutkimattomille alueille, jotta saadaan kokonaiskäsitys kiviaines- ja pohjavesivarannoista, Appelqvist kertoo.
Varsinkin kallion louhinta-aikeita on ollut vireillä eri puolilla. Tie- ja yhdyskuntarakentamiseen tarvitaan jatkuvasti paljon maa-aineksia, joten alan yritykset tietysti pyrkivät haravoimaan kaikki mahdolliset raaka-ainelähteet, mieluimmin sopivan kuljetusetäisyyden päästä.
Kokonaiskuva sopivista ja vähemmän sopivista alueista on kuitenkin Pirkanmaalla ollut hajanainen. Keväällä 2015 valmistuvan hankkeen toivotaan selkeyttävän tilannetta. 
Äänekoskelle puuhataan mopoparkkeja
Äänekosken keskustaan suunnitellaan mopoille ja skoottereille varattujen parkkipaikkojen perustamista. Nykyisin nuorten menopelit vievät keskustassa tilaa autoilta.
Kaupungin tekninen lautakunta päättää tänään noin kymmenen mopoparkkipaikan rakentamisesta Torikadun varteen liikekeskuksen kohdalle. Pysäköintialue olisi reunakiville korotetulla osalla, eikä se vie paikoitustilaa autolla. Parkki ei myöskään veisi tilaa kevyeltä liikenteeltä.
Nykyisin mopot on Äänekosken keskusta-alueella pysäköitävä autoille tarkoitetuille paikoille, joilla ne vievät parkkitilaa autoilta.
Jatkossa mopoparkkeja voitaisiin lisätä, mikäli käyttäjiltä saatu palaute on positiivista.
Ylipaino saattaa hidastaa mielentoimintoja
Ylipainoiset ja diabetekselle alttiit pärjäävät ranskalaistutkijoiden mukaan muita heikommin muistia ja muita mielentoimintoja mittaavissa testeissä. Tämä havaitaan muuten terveillä 35–64-vuotiailla, Diabetes Care -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat.
Tutkimuksessa ilmeni, että lihavat pärjäsivät keskimäärin normaalipainoisia huonommin muistia, tarkkaavaisuutta sekä tiedon käsittelyn nopeutta mittaavissa testeissä. Mitä enemmän ylipainoa oli sitä heikompia tulokset olivat verrattuna laihimpiin osallistujiin. Tutkimukseen osallistui 1 200 miestä ja naista.
Myös korkea glykosyloitunut hemoglobiini eli HbA1c, joka viittaa diabeteksen kehittymiseen, ennusti heikompaa menestystä testeissä. Samoin vyötärölihavuus, mutta tämä yhteys rajoittui vain miehiin.
Tulokset eivät ole täysin yllättäviä, sillä diabetes on yhdistetty muistin heikentymiseen aikaisemmissa tutkimuksissa. Havainnot kuitenkin viittaavat siihen, että myös varsinaista diabetesta lievempään glukoosiaineenvaihdunnan häiriintymiseen voi liittyä samankaltaisia vaikutuksia.
Jyväskylän yliopistolle viisi miljoonaa euroa tutkimusrahoitusta
Jyväskylän yliopistolle on myönnetty reilut viisi miljoonaa euroa Suomen akatemian tutkimusrahoitusta. Yhteensä rahoitusta saa kymmenen Jyväskylän yliopiston tutkimushanketta.
Varoilla tutkitaan muun muassa työvoiman liikkuvuutta Euroopan Unionissa, luokkahuoneiden vuorovaikutusta ja sota-ajan julkista keskustelua Suomessa.
Koko maassa Suomen Akatemia rahoittaa kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen akatemiahankkeita yhteensä 21,3 miljoonalla eurolla.
Turku säästää sosiaalimenoista yhdeksän miljoonaa euroa
Turun heikentynyt taloustilanne on saanut eri toimialat etsimään säästökohteita. Kaupunginhallituksen mielestä säästökohteita pitää löytyä yhteensä liki parikymmentä miljoonaa.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta saa keskiviikon kokouksessa eteensä yhdeksän miljoonan euron säästölistan. Lautakunnalle esitetään 28 erilaista säästökohdetta. 
Tarkoitus on muun muassa vähentää sijaisten käyttöä sekä pienentää materiaali- ja palveluostoja. Säästöjä haetaan myös esimerkiksi lapsiperheiden kotipalvelusta, talkoovapaista ja supistamalla joulunajan toimintoja. 
Säästöjen takana on kaupunginhallituksen eri toimialoilta edellyttämät toimenpiteet talouden tasapainottamiseksi.
Kouluja lakkautetaan
Myös Turun kasvatus- ja opetuslautakunta saa keskiviikon kokouksessa eteensä esityksen toimenpiteistä, joilla sivistystoimialan nettomenoja karsitaan sadoilla tuhansilla euroilla. Säästöjä haetaan muun muassa oppisopimuskoulutuksen leikkaamisesta ja työtehtävien muutoksista.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Mari-Elina Koivusalo (sd.) sanoo, että säästöt ovat välttämättömiä, mutta kaikki esityksen mukaiset säästöt eivät demareille kelpaa.
\- Emme kyllä hyväksy oppisopimuskoulutuksesta leikkaamista, Mari-Elina Koivusalo sanoo.
Lautakunta käsittelee myös useiden koulujen lakkauttamisia. Lakkautuslistalla ovat muun muassa Turun lyseon lukio sekä Runosmäen ja Samppalinnan koulut. Koulut yhdistetään Luostarivuoren kouluun ja lukioon.
Lisäksi Kakskerran koulurakennusta tai Pansion koulun lisärakennusta ei toteuteta ainakaan vuoteen 2020 mennessä. Koululakkautuksista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Barents Reunion alkaa Torniossa
Tornion Joentalolla alkaa keskiviikkona kaksipäiväinen Barents Reunion konventti. Tänä vuonna tapahtuman teemana on "Rajaesteistä rajattomiin mahdollisuuksiin". Tilaisuudessa puhuu muun muassa Suomen entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Provincia Bothniensin rajayhteistyön kehittäjä Birgitta Tamminen kertoo, että järjestyksessään kuudenteen tapahtumaan on saatu mukaan aiempaa enemmän nuoria. Konventissa pohditaankin, miten nuoret voisivat kouluttautua ja työllistyä kotiseudullaan.
Barents Reunion on perustettu IKEA:n perustajan, Ingvar Kampradin aloitteesta. Konventissa julkistetaan Barentsin Vuoden yrittäjä. Tänä vuonna huomioidaan myös Barentsin Vuoden nuori yrittäjä.
Bolt ei hätkähtänyt tappiotaan - "Keskityn vain MM-kisoihin"
Sadan ja 200 metrin maailmanennätysmies jäi viime viikolla toiseksi Rooman Timanttiliigan sadalla metrillä. 
Pikajuoksua viime vuosina hallinnut Usain Bolt ei avannut
kauttaan Euroopassa parhaalla mahdollisella tavalla, kun Yhdysvaltain Justin
Gatlin pesi jamaikalaisen Rooman Timanttiliigan sadalla metrillä. Ajan 9,95
Roomassa kipittänyt Bolt ei ole kuitenkaan huolissaan.
\- Haluan muistuttaa yhdestä asiasta. Vuonna 2008 hävisin
yhden kisan, mutta voitin olympiakisoissa. 2010 oli minulle välivuosi, ja
sanoin, että jos joku minut voittaa, se tapahtuu silloin. Tyson Gay voitti
minut. Viime vuonna Yohan Blake voitti minut Jamaikan mestaruuskisoissa, mutta
voitin jälleen olympiakisoissa. Ei se tappio mitään merkitse. Keskityn vain
MM-kisoihin, Bolt painotti.
Torstaina Oslon Timanttiliigassa 200 metriä juokseva
jamaikalainen ei ole liiemmin tappioita kärsinyt viime vuosina, mutta Bolt
muistuttaa, että tavoite on vasta elokuulla - Moskovan MM-kisoissa. Boltin
alkukautta on häirinnyt reisivamma, joka ei kuitenkaan enää vaivaa ME-miestä.
\- Minulle tärkeää on päästä kilpailemaan ja haastaa itseni,
jotta pääsen juoksukuntoon. Kaikki on kiinni harjoittelusta, joka määrittää sen
pääsenkö siihen kuntoon, että ME-aikani ovat lyötävissä. Tarvitsen muutaman
kisan alle tietääkseni, olenko siinä kunnossa, että voin niitä rikkoa, Bolt
arvioi viitaten Berliinin MM-kisoissa 2009 juoksemiinsa aikoihin (9,58 ja
19,19).
\- Juuri nyt en ole siellä, missä haluaisin olla, mutta teen
töitä tilanteen eteen. Harjoituksissa on tuntunut erittäin hyvältä. Odotan,
että pääsen tositoimiin torstaina. Haluan hyvän ajan. Se antaisi
itseluottamusta ja helpottaisi valmentajaani määrittämään, mitä minun pitää
tehdä juostakseni kovempaa. Minun pitää olla kunnossa Moskovassa.
Vedentulo katkeaa Ylämyllyllä keskiviikkoyönä
Jyrin uuden asuinalueen rakentamisen vuoksi vedentulo katkaistaan keskiviikon ja torstain väliseksi yöksi osalta Ylämyllyn alueen kotitalouksilta. Torstaina aamulla vedessä saattaa olla sameutta ja ilmaa.
Liperin Ylämyllyn alueella on keskiviikkoyönä vesikatkos. Kunta katkaisee veden tulon suurimmalta osalta Jyrin ja Kirkkoniemen alueita. Lisäksi vedenpaino saattaa olla heikkoa torstaina aamulla Honkalammen ja Salokylän alueella. Kunta uusii osan syöttövesijohdosta, koska siihen liitetään Jyrin alueen uusi asuntoalue.
Veden tulo katkaistaan keskiviikkoiltana klo 23 ja työn arvioidaan kestävän noin viisi tuntia. Torstaina aamulla putkistossa mahdollisesti oleva sameus ja ilma poistuvat vettä juoksuttamalla.
Selvitys: Tampereen länsiraide ei ole välttämätön
Tampereen länsipuolelle suunniteltu ohitusraide ei ole välttämätön Liikenneviraston tuoreen selvityksen mukaan. Pirkanmaan rataverkon liikennetarkastelussa päätellään, että ohitusraide siirtäisi kyllä tavaraliikennettä pois Tampereen keskustasta, mutta ei vähentäisi nykyisten ratojen kehittämistarvetta.
Pirkanmaan liitto valmistelee parhaillaan uutta maakuntakaavaa, joka määrittelee myös liikenneverkon suuntaviivat vuoteen 2040 saakka. Rataverkon liikennetarkastelu on osa taustamateriaalia. Siltä varalta, että läntinen ohitusraide joskus rakennettaisiin, kaavassa saatetaan varata sille kelpaava käytävä Pirkkalan ja Nokian kautta.
Liikenneviraston tuore selvitys ei kuitenkaan erityisemmin hehkuta länsiraiteen puolesta. Siinä todetaan, että ohitusraiteeseen liittyvä järjestelyratapihan siirto nykyistä eteläisempään paikkaan olisi ennen muuta maankäyttökysymys. Eri ratasuuntien liikenteelliseen kuormitukseen sillä ei ole vaikutusta.
Nykyinen asema ja lisäraiteet ykkösasia
Kiireellisintä olisi selvityksen mukaan Tampereen nykyisen henkilöratapihan kehittäminen. Ennen kaikkea tarvitaan ainakin yksi lisälaituri. Jo nykyiset matkustajamäärät aiheuttavat ajoittain ongelmia Tampereen asemalle. Laajennuksesta huolimatta junamatkustuksen kasvu voi tehdä asemasta henkilöliikenteen pullonkaulan jatkossakin.
Henkilökaukoliikenne kasvanee eniten juuri pääradalla. Tämän ja lähiliikenteen lisäämisen takia selvitys suosittaa lisäraiteen rakentamista Toijalaan mahdollisimman pian. Toki se helpottaa myös tavarajunien kulkua.
Myös Tampere-Nokia-Harjuniitty -välille pitäisi arvion mukaan saada lisäraide lähijunille. Puolen tunnin vuoroväli olisi juuri ja juuri mahdollinen järjestämällä seisakkeille ohitusmahdollisuus.
Tampere-Ylöjärvi-Siltatie-välin junamäärä nousee erittäin suureksi, kun lähiliikenne aloitetaan puolen tunnin vuorovälillä. Toinen raide on välttämätön, sillä ilman sitä kohtaamisviiveet kasvavat liian suuriksi ja liikenne on hyvin herkkä häiriöille.
Oriveden suuntaan raiteita on toistaiseksi riittävästi, ja junille voidaan tehdä lisätilaa turvalaitejärjestelyillä.
Ohitusrata pikemminkin maankäytön kysymys
Rautateiden tavaraliikenteeseen selvitys ei ennusta kasvua. Syy on metsäteollisuuden rakennemuutos, joka vähentää kuljetustarvetta. Teollisuuspuu on raskasta massatavaraa, joka sopii hyvin kiskoille. Kasvava energiapuun kulutus kerätään kuitenkin yleensä alle 100 kilometrin säteeltä ja pienistä kohteista, jolloin autokuljetus on ilman muuta etusijalla.  
Ohitusraide siirtäisi liikennettä pois keskustasta, mikä tietysti vähentäisi tärinä- ja meluhäiriöitä. Liikenteen sujuvuuden kannalta kuitenkin tavarajunat voidaan ajaa sellaisina aikoina, jolloin ne ovat pois henkilöliikenteen tieltä. Näin ollen ohitusraide pitääkin nähdä pikemminkin maankäytön eli asumisen, palvelujen ja työpaikkojen näkökulmasta, selvityksessä päätellään.
Jättikonsertti 25 vuotta sitten muutti Nelson Mandelan imagon 
Lontoossa 25 vuotta sitten järjestetty, lähes 70 maahan televisioitu Mandelan syntymäpäiväkonsertti oli keskeinen muurinmurtaja apartheidia vastaan, sanoo konsertin isä Tony Hollingsworth.
Tällä viikolla tulee kuluneeksi tasan neljännesvuosisata siitä, kun Lontoossa järjestettiin suuri konsertti, joka muutti merkittävästi Etelä-Afrikan mustien johtajan Nelson Mandelan imagoa länsimaissa. Nyt 94-vuotias Mandela, maansa entinen presidentti ja Nobelin rauhanpalkinnon saanut arvostettu ihmisoikeusaktivisti, oli ennen vuotta 1988 monissa maissa terroristin kirjoissa.
Mandela kärsi tuohon aikaan pitkää vankilatuomiota, ja länsimaissa moni oli sitä mieltä, että siihen oli aihetta. Esimerkiksi Britannian tuolloinen pääministeri Margaret Thatcher nimitti Mandelan järjestöä Afrikan kansalliskongressia eli ANC:tä "tyypilliseksi terrorijärjestöksi".
Maailmalla oli kuitenkin kasvanut myös apartheidin vastainen liike, jolle Mandela oli ihmisoikeustaistelija. Elämänsä epäoikeudenmukaisuuksien korjaamiselle omistanut brittiläinen tuottaja Tony Hollingsworth päätti tehdä sen selväksi suurkonsertilla.
Nimellisesti konsertissa juhlittiin Mandelan lähestyvää 70-vuotispäivää, mutta Hollingsworthin todellinen tavoite oli muuttaa yleistä kuvaa Mandelasta ja painostaa hallituksia ajamaan hänen vapauttamistaan.
– Terroristia ei vankilasta vapauteta, mutta mustien johtaja voi päästä vapaaksi, Hollingsworth kertoo ajatustensa kulusta uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Epäileväisiä oli paljon
Mandelan nykyinen arvostus saattaa erehdyttää ajattelemaan, että tehtävä oli helppo, mutta Hollingsworthilla ei tuohon aikaan ollut mitään varmuutta onnistumisestaan. Ensimmäiseksi hän otti yhteyttä Afrikassa ja Britanniassa anglikaanisena piispana työskennelleeseen Trevor Huddlestoneen.
– Sanoin Trevorille, että ANC ja apartheidin vastainen liike olivat törmänneet lasikattoon. Vastustaminen, anti-painotus, ei leviäisi minnekään katumielenosoituksista. Vaikka moni kannatti liikettä, kannatus ei ajanut heitä toimintaan. Mandela ja hänen liikkeensä oli esitettävä positiivisessa valossa, jonka ihmiset päästäisivät olohuoneeseensa.
Ajatuksella ei ollut edes apartheidin vastaisessa liikkeessä jakamatonta tukea, ja monet, myös Mandela itse, toivoivat, ettei taistelua henkilöitäisi häneen. Pääpainon piti heidän mielestään olla edelleen Etelä-Afrikan apartheid-hallinnon vastaisissa talouspakotteissa. Kritiikkiä tuli paljon, Hollingsworth myöntää.
Puoli miljardia katsojaa
Konsertti kuitenkin toteutui. Se kesti 11 tuntia, ja 83 artistin joukossa olivat muun muassa Stevie Wonder, Sting, Eric Clapton, The Eurythmics ja Dire Straits. Wembleyn stadionin lisäksi heidät nähtiin televisiossa lähes 70 maassa. Katsojia oli yli puoli miljardia.
– Tv-pomot menivät oitis kertomaan uutistoimituksilleen, että "älkää kutsuko sitä miestä terroristiksi; olemme juuri allekirjoittaneet sopimuksen hänen kunniakseen järjestettävän jättikonsertin lähettämisestä". Sillä tavoin me käänsimme Mandelan imagon, Hollingsworth arvelee.
Puolitoista vuotta konsertin jälkeen Mandela vapautettiin 27-vuotisesta vankeudesta.
Energiatodistuksen laiminlyöjää saattaa odottaa uhkasakko
Vuonna 1980 tai sen jälkeen käyttöön otetulta pientalolta vaaditaan myynti- ja vuokraustilanteessa energiatodistus. Vanhemmat pientalot tulevat saman menettelyn piirin neljän vuoden siirtymäajalla. Jos pientalon energiatodistusta ei hoida kuntoon, voi laiminlyöjää odottaa uhkasakko.
Energiatodistus on työkalu rakennusten energiatehokkuuden vertailuun ja parantamiseen myynti- ja vuokraustilanteessa. Viimeisin muutos energiatodistuslaissa astui voimaan kesäkuussa.
\- Uudet energiatodistukset tulevat käyttöön nyt kesäkuun alusta siten, että vuonna 1980 tai sen jälkeen käyttöön otetut pientalot tarvitsevat myynnin vuokrauksen yhteydessä energiatodistuksen, sanoo lainsäädäntöneuvos Riitta Kimari.
Ennen vuotta 1980 käyttöön otetut pientalot tulevat saman menettelyn piiriin neljän vuoden siirtymäajalla eli 2017 myös näiltä vaaditaan energiatodistus.
Laiminlyöjä voi saada uhkasakon
Vaikka energiatodistus rakennukselta myynti- vuokraustilanteessa vaaditaankin, on markkinoilla myynti-ilmoituksia, joissa mainitaan, että "ei energiatodistusta".
\- No näin voi olla, jossa kyseessä on talo, jota koskee tuo neljän vuoden siirtymäaika. Jos myytävä kohde on kuitenkin menettelyn piirissä, niin lakihan on ollut voimassa jo tammikuun alusta eli mahdollisimman pikaisesti pitäisi tuo energiatodistus hoitaa, kehottaa Kimari.
Energiatodistusmenettelyä valvoo Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA. Jos energiatodistusta ei tehdä viranomaisen määrämässä ajassa, niin energiatodistuksen voi teettää laiminlyöjän lukuun. Myös uhkasakon käyttö on mahdollista.
Irtisanominen voi olla uuden alku
Tehtaan lakkauttaminen ja irtisanomisilmoitus voi jossain tapauksessa sysäys kohti uutta. Näin kävi lappeenrantalaiselle Soila Peiposelle, joka oli yksi yli sadasta Polan vaatetustehtaalta irtisanotuista.
Vaatetustehdas Polan lopettaminen vuonna 2007 ei ollut maailmanloppu talossa palkanlaskijana työskennelleelle Soila Peiposelle.
\- Olihan se tietysti hämmästys, mutta minulla oli jo suunnitelmia valmiina varalle, muistelee Soila Peiponen päivää, jolloin Pola ilmoitti sulkevansa tehtaan Lappeenrannassa.
Minulla oli jo suunnitelmia valmiina varalle
Alanvaihto oli ollut hänellä mielessä jo toistakymmentä vuotta, jolle irtisanominen antoi sysäyksen. Peiponen kävi parin työkaverinsa kanssa työaikana yrittäjyyskurssin ja pääsi myös tutustumaan vyöhyketerapiaan, josta hän haaveili tulevaisuuden uraa.
\- Vyöhyketerapiaa ei ollut työvoimatoimiston kurssilistoilla, mutta kerroin kiinnostuksestani ja ehdotin sitä heille. Ehdotus meni läpi ja työvoimatoimisto maksoi opiskeluni, kertoo Peiponen opiskelujensa taustoista.
Uusi ura luontaishoidoista
Jatkaminen palkanlaskijana toisen yrityksen palveluksessa ei käynyt edes mielessä. Uusi ala luontaishoitojen parissa imaisi mukaan. Hän opiskeli Helsingissä modernia vyöhyketerapiaa.
\- 2008 tammikuussa olin vielä palkanlaskijana Polan tehtailla, ja sen jälkeen siirryin kokopäiväiseksi opiskelijaksi. Kuukausi opintojen päätymisestä löysin nykyisen hoitohuoneen. Silloin oli maaliskuu 2010, Soila Peiponen kertoo. 
 Ei se edes tunnu työltä
Hän pitää nykyisestä työstään ja kokee intuitiolla tekemänsä päätökset oikeiksi.
\- Kun se on sydämenasia, niin ei se edes tunnu työltä, naureskelee Soila Peiponen omalla työhuoneellaan.
Talvivaaran pelätään pilaavan läheiset vesistöt
Sotkamon Talvivaaran  kaivoksen lähistöllä osa asukkaista pelkää vesistöjensä pilaantuvan entisestään lähivuosina. Huoli perustuu siihen, että kaivos on jatkamassa toimintaansa vielä kymmeniä vuosia.
Yhtiön kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen kertoi luonnon tilasta huolestuneille, että vesistöjen laatu voi kaivoksen vaikutusalueella kääntyä parempaan päin siitä huolimatta, että järvien pohjaan sakkautuu yhä lisää kiintoaineita ja metalleja.
En usko, että vesistön tilanne menee parempaan suuntaan, jos tilanne jatkuu tällaisena
\- Seuraavan 10 vuoden aikana  vesistöjen tila on huomattavasti parantunut nykytilasta. Ympäristöluvan päästörajoilla on tarkoitus vaikuttaa niin, että tilanne ei pahene, Ruokonen kertoo.
Talvivaaran kaivokseen tutustunut Hannu Paju Seinäjoelta oli huolissaan kaivoksen aiheuttamista ympäristöhaitoista.
\- Minusta tuntuu, että tuo sakka joka on siellä, tekee veden periaatteessa saastuneeksi. En siis usko, että vesistön tilanne menee parempaan suuntaan, jos tilanne jatkuu tällaisena, Paju sanoo.
Talvivaaran lähialueen asukkaiden ja kaivosyhtiön tapaamiset jatkuivat tiistai-iltana lähistökatsauksella Sotkamossa. Katsaus järjestettiin Talvivaaran kaivoksella. Tilaisuudessa oli mukana Ruokosen mukaan viitisenkymmentä henkeä, mikä on hieman vähemmän kuin aiemmissa lähistökatsauksessa.
[Lähistökatsauksissa](http://paikanpaalla.fi/) Talvivaara kertoo ajankohtaisista asioistaan, ja asukkaat voivat tavata yhtiön johtoa.
_Klo 7.54: lisätty tiistai-illan tilaisuuden yleisömäärä._
Alakylän koulun entistä rehtoria esitetään Taipalsaaren sivistysjohtajaksi
Taipalsaaren kunnanhallitus ehdottaa Kai Könöstä sivistysjohtajan virkaan. Varalle valittiin Topiantti Äikäs. Valinnan tekee valtuusto ensi keskiviikkona.
Lappeenrantalaista Kai Könöstä esitetään Taipalsaaren uudeksi sivistysjohtajaksi. Taipalsaaren kunnanhallitus päätyi esittämään Könöstä valtuustolle haastattelussa esille tulleiden henkilökohtaisten ominaisuuksien, soveltuvuustestin sekä koulutuksensa ja toimialatuntemuksensa perusteella. Hallitus pitää Alakylän koulun rehtorina toiminutta Kai Könöstä näillä perusteilla ansioituneempana hakijana.
Varasijalle ehdotetaan oululaista filosofian tohtori Topiantti Äikästä siltä varalta, että Könönen kieltäytyy virasta. Taipalsaaren kunnanvaltuusto päättää uudesta sivistysjohtajasta ensi keskiviikkona.
Lupa alaikäisten avioliittoon heltiää usein pelkällä hakemuksella
Suomessa poikkeusluvan avioliittoon voi saada nimikirjoituksilla varustetulla hakemuskirjeellä. Unicef vetoaa lasten oikeuksiin ja vaatii, että lupa avioliittoon suotaisiin vain täysi-ikäisille. Lapsiasiavaltuutettu kannustaisi haastatteluihin tai edes 16:n vuoden alaikärajaan. Oikeusministeri ei aio muuttaa nykykäytäntöä.
Suomessa suuria tunteita herättävä nykyinen avioliittolaki sanelee, että virallisesti naimisiin saa mennä 18 vuotta täyttäneet mies ja nainen keskenään.
Poikkeusluvalla myös alaikäiset saavat mennä naimisiin. Lupa anotaan oikeusministeriöstä, ja perusteluiksi katsotaan raskaus, uskonnollinen vakaumus tai kulttuurinen syy. Päätöksen tekee lopulta oikeusministeri.
Käytännössä luvan avioliittoon saa, jos kirjehakemuksessa on kummankin osapuolen ja näiden vanhempien allekirjoitukset. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kuitenkin luottaa nykykäytäntöön.
\- Uskonnollisista tai kulttuurisista syistä avioliittolupaa ei myönnetä alle 17-vuotiaille. Eli yleensä kyse on raskaudesta. Ja jos hakija on alle 17-vuotias, usein pyydetään myös lastensuojeluviranomaisen lausunto, Henriksson kertoo.
Poikkeuskäytäntö on vastoin YK:n suositusta
Nykyisen lain kritisoijat ovat huolissaan etekin siitä seikasta, että lupa avioliitolle voidaan antaa ilman, että avioituvaa nuorta paria on nähty kasvotusten.
Suomen Unicefin mukaan Suomen nykyinen avioliittolaki rikkoo lapsen oikeuksia. Unicefin lastenoikeuksien asiantuntija Inka Hetemäki huomauttaa, että nykyisellä käytännöllä ei voida taata sitä, etteivät vanhemmat olisi vaikuttaneet asiaan.
\- Kun hakemukset käsitellään ilman kuulemisia, suuri pelko on se, että mukana olisi myös tällaisia tapauksia.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula ymmärtää esimerkiksi lasta odottavan 17-vuotiaan nuoren innon avioliittoon, mutta ei myöntäisi lupaa alle 16-vuotiaille. Hän muistuttaa, että 16 vuotta on suojaikäraja myös rikoslaissa. YK suosittaa avioliiton alaikärajaksi 18:aa vuotta.
Aulan mielestä nuorten haastattelu olisi parempi vaihtoehto kuin pelkkä kirjallinen hakemus. Toisaalta avioliiton salliminen vain täysi-ikäisille voisi hänen mukaansa varmistaa sen, ettei kyse olisi alaikäisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai järjestetystä avioliitosta.
\- En väitä, että Suomessa olisi järjestettyjä avioliittoja, koska siitä ei ole tietoa, mutta periaatteelliset ongelmat pitäisi ottaa huomioon jo lakia säädettäessä, Aula pohtii.
Harva alle 17-vuotias haluaa avioon
Vuosittain poikkeuslupaa avioliittoon hakee muutamia kymmeniä pareja. Suurin osa avioliittoluvan hakijoista on 17-vuotiaita. Enemmistö hakijoista perustelee lupaa avioliittoon uskonnolla, seuraavaksi yleisin syy on raskaus. Alle 16-vuotiaita hakijoita ei ole juurikaan, ja alle 15-vuotiaita ei ole ollut tällä vuosikymmenellä lainkaan.
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että yleensä kirjallisissa hakemuksissa luotetaan hakijoihin. Mikäli hakija on erityisen nuori, lastensuojeluviranomaiset haastattelevat hänet. Mikäli kirjallisessa hakemuksessa on jotakin muuta tarkennettavaa, pyydetään lisäselvitys. Tarkempaa selvitystä harvemmin tulee, joten hakeminen pysähtyy siihen.
Papit joutuvat kuultaviksi agnostikkoiltojen takia 
Oulun seurakuntayhtymän tiloissa on järjestetty keväällä neljä pappien järjestämää agnostikkoiltaa. Tilaisuuksista on jätetty kolme kantelua.
Neljä Oulun seurakuntien pastoria joutuu tuomiokapitulin kuultaviksi agnostikkoiltojen takia. Papit ovat järjestäneet keväällä neljä agnostikkoiltaa Oulun seurakuntayhtymän tiloissa. Iltojen sisältöön on voinut tutustua myös virtuaalikirkko.fi-palvelun kautta.
Tuomiokapituli on päättänyt kutsua pastorit Päivi Jussilan, Árpad Kovácsin, Stiven Naatuksen ja Mikko Salmen kuultaviksi juhannusviikon istuntoon lisäselvitysten saamiseksi. Ratkaisu asiassa annettaneen syksyllä.
Agnostikkoiltojen teemoina olivat muun muassa "Jumalaa ei ole" ja "Taivas on täynnä". Papit ovat todenneet, että he halusivat keskustella opillisista asioista yleisesti ja julkisesti, koska ilmiselvää tarvetta keskustelulle on.
Argentiina haki pisteen vaikeasta paikasta - kapteenilta ruma temppu
Javier Mascherano potkaisi kenttätoimitsijaa MM-karsintaottelun lopussa. Argentiina ei vielä päässyt sinetöimään paikkaansa MM-kisoissa.
Argentiina ja Ecuador päätyivät 1-1-tasapeliin jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Ottelu pelattiin Ecuadorissa Quiton kaupungissa, joka sijaitsee 2800 metriä merenpinnan yläpuolella. Argentiinan päävalmentajaa Alejandro Sabellaa tasapeli tyydytti, sillä Ecuador oli voittanut karsintojen kaikki aiemmat kotipelinsä.
\- Tiesimme, että tästä tulisi karsintojen vaikein peli. Loukkaantumisten ja pelikieltojen vaivaama joukkueemme vastasi haasteeseen mahtavasti. Olen todella tyytyväinen, Sabella kommentoi.
Ottelussa nähtiin ikävä välikohtaus, kun Argentiinan kapteeni Javier Mascherano potkaisi kenttätoimitsijaa. Mascherano loukkasi itseään 88. peliminuutilla, ja toimitsija lähti kuljettamaan häntä kentän laidalle paareilla. Yhtäkkiä Barcelona-pelaaja potkaisi toimitsijaa, mikä synnytti kahakan sivurajan tuntumassa. Mascherano palkittiin törkytempustaan ulosajolla.
Argentiinan suurin tähti Lionel Messi seurasi ottelua vaihtopenkiltä. Voitolla Argentiina olisi varmistanut jo paikkansa ensi vuoden MM-turnaukseen. Se johtaa kuitenkin edelleen Etelä-Amerikan karsintaa, jonka neljä parasta pääsevät suoraan kisoihin.
Etelä-Amerikan MM-karsinta
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat keskiviikkona. Elokuvajuhlilla nähdään muun muassa ennakkoesitys Pekka Lehdon uudesta Palsa-elokuvasta. Kalervo Palsa ja kuriton käsi -elokuva esitetään festivaaleilla perjantaina.
Sodankylän elokuvajuhlien virallinen avajaisnäytös pidetään keskiviikkona kello 20 elokuvateatteri Lapinsuussa, jossa nähdään Marco Bellochion 1960-luvun klassikko Nyrkit taskussa.
Myöhemmin illalla Sodankylän elokuvajuhlilla nähdään myös festivaalin päävieras, amerikkalainen ohjaaja Philip Kaufman. Hän esittelee Lapinsuussa teoksensa Ihmispaholaiset.
Keskiviikkona esitetään myös kaksi suomalaisen elokuvan maailman ensi-iltaa: Anssi Mänttärin Romanssi sekä J-P Passin ja konkarikuvaaja Jarkko T. Laineen ohjaama Ajomies.
Festivaaleille on tuotu myös Aki Kaurismäen uusi ohjaustyö Tasqueiro, joka on osa neljän kansainvälisen huippuohjaajan Centro Histórico-episodielokuvaa. Muut elokuvan ohjaajat ovat 104-vuotias portugalilainen Manoel de Oliveira, hänen maanmiehensä Pedro Costa ja espanjalainen Victor Erice.
Sodankylän elokuvajuhlia vietetään sunnuntaihin 16. kesäkuuta saakka.
Talvi oli kova mansikalle Varsinais-Suomessa - sadosta tavanomaista pienempi
Ensi viikolla pitäisi kauppojen ja toripöytien notkua tuoretta kotimaista mansikkaa. Mansikan laadun odotetaan olevan hyvä.
Pöytyäläinen mansikanviljelijä Marianne Raiko ei muista nähneensä aiemmin tämänkaltaista mansikkakauden avausta kuin tänä kesänä.
\- Olemme viljelleet mansikkaa 30 vuotta. Nyt on ensimmäinen kerta, kun on sellaisia pensaita, joihin ei tule yhtään marjaa vaikka pensas on hengissä, Marianne Raiko päivittelee.
Myös herukat ja vadelma kärsineet
Syynä tähän outoon ilmiöön Raiko pitää viime talvea, joka ei ensin meinannut tulla ja sitten kun tuli, niin talvi vain jatkui jatkumistaan.
\- Talvi oli kylmä, ja erityisesti maaliskuu oli todella kylmä. Lisäksi lumi satoi sulaan, märkään maahan. Mansikan lisäksi myös vadelmat ovat kärsineet todella paljon. Ja esimerkiksi mustaherukan lehdistä 80 prosenttia oli ruskeana, Marianne Raiko sanoo.
En ole keneltäkään mitään hurraa-huutoja kuullut.
Marianne Raiko sanoo keskustelleensa myös muiden varsinaissuomalaisten mansikanviljelijöiden kanssa, ja kaikilla satonäkymät ovat samansuuntaiset.
\- En ole keneltäkään mitään hurraa-huutoja kuullut, samanlaisia ongelmia on ollut muillakin. Näyttää siltä, että sadosta on tulossa tavanomaista pienempi. Missään tapauksessa mitään huippusatoa ei ole odotettavissa, Marianne Raiko sanoo.
Kesäkuun alun hellejakson ansiosta mansikan laatu tulee ilmeisesti olemaan kuitenkin hyvä.
\- Siltä se nyt näyttää, että laadusta olisi tulossa hyvä, ellei sitten tule kovia sateita, arvelee Marianne Raiko.
Ensi viikolla alle kymmenen euroa litra
Osa varsinaissuomalaisista mansikanviljelijöistä on jo aloittanut poiminnan. Raikon tilalla, Pöytyällä, mansikanpoiminta käynnistyy näillä näkymin ensi maanantaina.
30 vuodessa en ole ennen nähnyt sellaisia pensaita, joihin ei tule yhtään marjaa, vaikka pensas on hengissä. 
\- Nyt on ollut jo myynnissä kotimaista kasvihuonemansikkaa. Sen hinta on ollut kymmenen euron tietämissä. Ensi viikolla avomaanmansikan hinta jäänee alle kymmenen euron, mutta kaikki riippuu tarjonnasta ja kysynnästä, Marianne Raiko sanoo.
Mansikan satokausi on kestänyt yleensä keskimäärin  noin kymmenen viikkoa. Mansikan pääsato kypsyy juhannuksen jälkeen heinäkuun alkupuolella.
Iran valmistautuu "räätälöityihin" vaaleihin
Iran valmistautuu presidentinvaaleihin. Vaaleissa valitaan seuraaja presidentti Mahmud Ahmadinejadille, joka ei voi pyrkiä kolmannelle kaudelle. Vaaleja on jo ennakolta kuvailtu mittatilaustyöksi, sillä niin sanottu valvojien neuvosto hyväksyi vain kahdeksan ihmistä presidenttiehdokkaiksi. Yle Uutiset esittelee Iranin presidenttiehdokkaat.
Iran valmistautuu perjantaina pidettäviin presidentinvaaleihin maan papiston tiukassa valvonnassa. Iranin johto muistaa edelleen vuoden 2009 vaalit. Tuolloin kaduille syntyi mellakoita, kun oppositio syytti Iranin vanhoillista johtoa vaalituloksen väärentämisestä ja presidentti Ahmadinejadin nostamisesta valtaan.
Tällä kertaa Iranin korkeimman johtajan ajatolla Ali Khamenein ja hänen hallintonsa ounastellaan tekevän kaikkensa hiljentääkseen mahdolliset soraäänet ja pitääkseen vaalit tiukasti hyppysissään. Iranin johto yrittää toisaalta ohjailla vaalitulosta mieleisekseen ja toisaalta innostaa epäluuloiset kansalaisensa vaaliuurnille.
Suurin osa ehdokkaista on syyttänyt nykyisen presidentin Mahmud Ahmadinejadin hallintoa Iranin ongelmista. Ehdokkaiden mukaan Ahmadinejadin hallinto on syyllinen Iranin talousongelmiin. Nykyhallintoa syytetään esimerkiksi ympäri Irania perustettujen työpajojen huonosta hallinnoinnista, asumistukien vähentämisestä ja energia- ja ruokatukien leikkauksista.
Erään vanhoillisia edustavan ehdokkaan mukaan mielipidemittaukset ovat selvästi osoittaneet, että iranilaisille tärkeintä on kohentaa Iranin suhteita ulkomaailmaan, jotta Iran saisi liennytettyä talouspakotteita. Ulkovallat ovat kohdentaneet Iraniin talouspakotteita presidentti Ahmadinejadin ajaman, kiistellyn ydinohjelman takia.
Iranissa presidenttiehdokkaista päättää niin sanottu valvojien neuvosto, joka koostuu muun muassa papeista ja islamilaisen lain asiantuntijoista. Neuvosto esimerkiksi hylkäsi kaksi ehdokasta. Akbar Hashemi Rafsanjanin pelättiin olevan liian uudistusmielinen; Esfandiar Rahin Mashai puolestaan on presidentti Ahmadinejadin läheinen liittolainen, ja Ahmadinejadin kannattajat ärsyttäneet ajatolla Khamenein liittolaisia.
Koska valvojien neuvosto on hyväksynyt ehdokkaat, on epätodennäköistä, että yksikään heistä ajaisi suuria uudistuksia Iranin yhteiskuntaan tai politiikkaan. Hyvin karkeasti ehdokkaat voidaan kuitenkin jakaa uudistusmielisiin ja vanhoillisiin. Maanantaina kaksi ehdokasta ilmoitti, että he luopuvat presidenttiehdokkuudestaan.
Uudistusmieliset
Mohammed-Reza Aref
Aref syntyi Yazdin kaupungissa vuonna 1951. Arefin perhe oli uskonnollinen, ja Arefin isä oli aavikkokaupungin tunnettu uskonmies. Aref valmistui sähköinsinööriksi Teheranin yliopistosta vuonna 1975, jonka jälkeen hän muutti Yhdysvaltoihin. Hän valmistui tohtoriksi Stanfordin yliopistosta, jossa hän erikoistui sähkö- ja tietoliikenneverkkoihin. Aref palasi takaisin Iraniin ja ryhtyi opettamaan Isfahanin teknillisessä korkeakoulussa.
Jo ennen vuoden 1979 islamilaista vallankumousta Aref oli poliittisesti aktiivinen. Yhdysvalloissa ja Kanadassa hän toimi muun muassa opiskelijajärjestöissä. Vuonna 1997 hänet nimitettiin Iranin viestintä- ja teknologiaministeriksi. Aref on toiminut myös Iranin opetus- ja kulttuuriministerin varamiehenä ja varapresidenttinä Mohammad Khatamin hallituksessa vuosina 2001-2005.
Aref ilmoitti maanantaina, että hän luopuu presidenttiehdokkuudestaan. Syyksi Aref kertoi presidentti Khatamilta saamansa kirjeen, jossa Khatami suositteli Arefia luopumaan ehdokkuudesta, jotta Hasan Rouhanin mahdollisuudet paranisivat.
Mohammad Gharazi
Gharazi syntyi vuonna 1941 Keski-Iranissa Isfahanin kaupungissa. Hän valmistui Teheranin yliopistosta ja vuonna 1967 Gharazi muutti Ranskaan opiskelemaan sähkötekniikkaa.
Gharazi palasi Iraniin, jossa hänet pidätettiin vuonna 1971, koska hän osallistui shaahia vastustaviin mielenosoituksiin. Gharazi vapautui vankilasta kolme vuotta myöhemmin ja vuonna 1976 hän muutti Najafin pyhään kaupunkiin Irakiin, jossa hän aloitti poliittisen toimintansa. Gharazi oli yksi ajatolla Ruhollah Khomeinin saattajista, kun tämä palasi maanpaostaan Pariisista.
Iranin vallankumouksen jälkeen Gharazi on toiminut useissa tehtävissä muun muassa Iranin vallankumouskaartissa ja eri maakuntien hallinnoissa. Vuodesta 1981 vuoteen 1997 Gharazi toimi ensin öljyministerinä ja sittemmin viestintäministerinä. Gharazi valittiin aikoinaan Iranin parlamenttiin Majlisiin heti vallankumouksen jälkeen.
Virallisesti Gharazi osallistuu vaaleihin sitoutumattomana ehdokkaana.
Mohsen Rezai
Rezai syntyi vuonna 1954 uskonnolliseen paimentolaisperheeseen. Rezai varttui öljykaupunki Masjed-e-Soleymanissa, jossa hän perusti ystäviensä kanssa uskonto ja tiede -järjestön. Lukiossa Rezai aloitti shaahin-vastaisen toiminnan ja viimeisenä opiskeluvuotenaan shaahin turvallisuuspalvelu Savak vangitsi hänet. Rezai vietti viisi kuukautta eristysselissä.
Vuonna 1974 Rezai muutti Teheraniin opiskellakseen yliopistossa insinööriksi ja jatkoi poliittista toimintaansa. Kun Savak kiristi otettaan sissijärjestöistä, Rezai lopetti opinnot ja aloitti vastarintatoiminnan seitsemässä Iranin maakunnassa. Kun ajatolla Khomeini palasi maanpaosta, Rezain ryhmittymä toimi hänen henkivartijoinaan.
Vallankumouksen jälkeen Rezai perusti muun muassa vallankumouskaartin tiedustelupalvelun ja toimi kaartin johtajana.
Rezai on perustanut kaksi yliopistoa Iraniin ja vuonna 1988 päättyneen Irakin ja Iranin välisen sodan jälkeen hän palasi opiskelemaan Teheranin yliopistoon, josta hän valmistui kauppatieteiden tohtoriksi.
Hasan Rouhani
Rouhani syntyi vuonna 1948 Sorkheh'ssa. Uskonnolliseen perheeseen syntynyt Rouhani lähti opiskelemaan islamia Semnaan vuonna 1960. Vuosi tämän jälkeen hän muutti pyhänä pidettyy Qomin kaupunkiin. Rouhani valmistui oikeustieteistä Teheranin yliopistosta vuonna 1971 ja jatkoi opintojaan Caledonian yliopistossa Glasgow'ssa, josta hän valmistui oikeustieteiden tohtoriksi.
Myös Rouhani osallistui politiikkaan jo nuorena ja vastusti shaahin hallintoa. Kun Khomeini palasi Iraniin, Rouhani järjesti poliittisia keskustelutilaisuuksia opiskelijoille Isossa-Britanniassa ja Ranskassa.
Rouhani on toiminut kaikkiaan viisi kautta Iranin parlamentissa Majlisissa, jossa hän on ollut muun muassa puolustus- ja ulkopoliittisen komitean puheenjohtaja. Vuosina 1980-1988 Irakia vastaan käydyn sodan aikana Rouhani toimi Iranin ilmavoimien komentajana ja Iranin joukkojen varakomentajana.
Vuonna 1989 Rouhani valittiin vastaperustetun kansallisen turvallisuuskomitean johtoon. Hän toimi komitean johtajana vuoteen 2005 asti.
Rouhani on julkaissut useita akateemisia kirjoja, artikkeleita ja tutkimuksia.
Vanhoilliset
Gholam-Ali Haddad-Adel
Haddad-Adel syntyi vuonna 1945 Teheranissa. Vuonna 1963 hän aloitti fysiikan opinnot Teheranin yliopistossa, josta hän jatkoi Shirazin yliopistoon, jossa hän toimi myös opettajana. Haddad-Adel palasi takaisin Teheraniin opiskelemaan filosofiaa ja vuodesta 1985 alkaen hän toimi länsimaisen filosofian opettajana Teheranin yliopistossa.
Haddad-Adel on toiminut Majlisissa edustajana neljä perättäistä kautta. Vuosina 2004-2008 hän toimi Majlisin puhemiehenä. Tämän jälkeen Haddad-Adel on toiminut ajatolla Khamenein avustajana ja neuvonantajana.
Haddad-Adel luopui ehdokkuudestaan maanantaina. Julkisesti Haddad-Adel sanoi, että hän ryhtyi ehdokkaaksi vain siksi, että vanhoillisten liittouma keräisi riittävästi ääniä uudistusmielisiltä presidentinvaalien voittamiseksi.
Said Jalili
Jalili syntyi vuonna 1965 Mashhadin kaupungissa lähellä Turkmenistanin vastaista rajaa. Koulutukseltaan Jalili on valtiotieteiden tohtori, jonka väitöskirjan nimi on _Profeetta Muhammedin ulkopolitiikka_. Tällä hetkellä hän opettaa Imaami Sadeqin yliopistossa opintoja, joita kutsutaan _profeetan diplomatiaksi_.
Irakia vastaan käydyn sodan aikana Jalili taisteli ajatolla Khomeinin perustaman puolisotilaallisen Basiji-järjestön riveissä vapaaehtoisena.
Jalili toimi Iranin ulkoministeriön palveluksessa 18 vuotta. Hän toimi muun muassa Iranin varaulkoministerinä, jonka vastuulla olivat suhteet Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Vuonna 2005 Jalili nimettiin kansallisen turvallisuuskomitean johtoon. Samalla hänestä tuli Iranin pääneuvottelija Iranin ja ulkovaltojen suhteita myrkyttäneen ydinohjelman osalta.
Mohammad-Baqer Qalibaf
Qalibaf syntyi vuonna 1961 Torqabeh'n kylään lähellä Mashhadin kaupunkia. 16-vuotiaana hän kiinnostui Mashhadin pappien puheista ja pian hän perusti ystäviensä kanssa islamilaisten opiskelijoiden yhdistyksen. 18-vuotiaana Qalibaf liittyi Irakia vastaan käytyyn sotaan, jossa hän yleni aina prikaatinkomentajaksi asti.
Sodan jälkeen Qalibaf liittyi Iranin vallankumouskaartiin, ja vuonna 1984 hänet nimitettiin vallankumouskaartin alaisuudessa toimivan rakennusosaston, Khatam al-Anbian johtajaksi. Töiden lisäksi Qalibaf opiskeli itsensä tohtoriksi geopolitiikasta.
Vuonna 1997 ajatolla Khamenei nimitti Qalibafin vallankumouskaartin ilmavoimien komentajaksi. Qalibaf opiskeli lentolupakirjan ja lentää ajoittain Iranian Air -yhtiön Airbus-koneita.
Vuonna 2000 Qalibaf nimitettiin valtionpoliisin päälliköksi ja vuonna 2004 salakuljetusta vastustavan komitean puheenjohtajaksi. Hän erosi tehtävästä vuonna 2005, koska hän pyrki Iranin presidentiksi. Vaaleissa hän sai hieman yli neljä miljoonaa ääntä.
Viime vuodet Qalibaf on toiminut Teheranin pormestarina ja hän on saanut kansainvälisiä tunnustuspalkintoja kaupungin kehittämisestä.
**Ali Akbar Velayati**
Velayati syntyi vuonna 1945 Rostamabadissa lähellä pääkaupunki Teherania. Velayati aloitti opintonsa Teheranin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa vuonna 1964 ja erikoistui lastenlääkäriksi Yhdysvalloissa John Hopkinsin yliopistossa.
Heti vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen Velayati toimi hetken Iranin varaterveysministerinä. Vuonna 1981 Velayati nimettiin Iranin ulkoministeriksi ja hän toimi tehtävässä 16 vuotta. Tämän jälkeen Velayati on toiminut ajatolla Khamenein ulkopoliittisena neuvonantajana.
Lisäksi Velayati toimii yliopisto-opettajana ja jäsenenä useissa merkittävissä komiteoissa.
Legendaarinen Tarjanne aloittaa kesän reittiliikenteen
Laivavanhus kyntää jälleen Näsijärven vesiä. Tampereen ja Virtain väliä voi matkustaa kumpaankin suuntaan kaksi kertaa viikossa.
Suomen vanhin yhä reittiliikenteessä puksuttava höyrylaiva s/s Tarjanne aloittaa kesäliikenteensä keskiviikkoaamuna.
105-vuotias Tarjanne matkaa Tampereelta Virroille aina keskiviikkoisin ja perjantaisin ja palaa Virroilta Tampereelle torstaisin ja lauantaisin.
Reittiliikenteen lisäksi Tarjanne tekee kesän aikana useita teemallisia risteilyjä ja tilausmatkoja.
Yksi hengenpelastusmitali Lappiin
Rovaniemeläinen Tapio Palomäki on saanut tasavallan presidentti Sauli Niinistön myöntämän hengenpelastusmitalin.
Mitali myönnettiin Palomäelle, koska hän oli pelastanut ihmishengen tulipalossa. Hengenpelastusmitalin luovutti Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva tiistaina.
Hengenpelastusmitali on tunnustus erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta.
Puu menee nyt kaupaksi
Pohjois-Suomen metsäkauppa sujuu edelleen vilkkaana. Myyntimäärissä parhaiten on petrannut Kainuu.
Metsänomistajien liiton mukaan toukokuussa Pohjois-Suomessa myytiin puuta neljä prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Tämän vuoden aikana kasvua on ollut edellisvuodesta yli 30 prosenttia.
Eniten myyntimäärät ovat lisääntyneet Kainuussa, 50 prosenttia. Metsänomistajien liitto odottaa puukaupan jatkuvan vilkkaana ainakin kesälomiin asti. Vastaavia puukaupan kasvuprosentteja ei enää odoteta syksyn kaupoilta.
Bussin kyydissä havaittua – osaavatko kaikki kuskit ajaa?
Äkkijarrutukset ja nykivät liikkeellelähdöt ovat yleensä kuskista kiinni, sanoo Helsingin seudun joukkoliikenteestä vastaava HSL. Kuljettajan mielestä osalla busseista ei edes voi ajaa nykimättä.
Helsingin seudun liikenteen sopimuskumppaneina on kymmenkunta bussiyritystä, jotka työllistävät noin 3 000 linja-autonkuljettajaa. Kyyti on välillä villiä.
\- Harvemmin voi vedota siihen, ettei bussi ole kunnossa. Kyllä se vika on enemmän siellä ohjauspyörän ja selkänojan välissä. Istun usein itse bussin kyydissä. Siinä tulee seurattua bussin kuntoa ja ajotapoja, HSL:n liikennepalvelupäällikkö Reijo Mäkinen sanoo.
Helsingin seudun joukkoliikenteessä tehdään päivittäin yli miljoona matkaa. Palautetta tulee HSL:n toimistoon noin 30 000 kertaa vuodessa. Yleensä ne koskevat kuljettajan ajamista.
Pääkaupunkiseudulla bussin ratissa 17 vuotta istunutta Tuulikki Aikiota hävettää usein. Matkustajat luulevat, että hän ei osaa ajaa.
\- On sellaisia autoja, jolla saa tasaisen kyydin ja sitten on autoja, jotka nykäisevät joka kerta, kun pysäkiltä lähtee. Lisäksi kalusto vaihtuu monta kertaa päivässä. Kyllä siinä menee hetki, ennen kuin oppii taas uuden auton metkut, Helsingin Seudun Linja-autohenkilökunnan puheenjohtaja Aikio toteaa.
Isoveli valvoo kuskeja, jos on kunnossa
Helsingin Bussiliikenne Oy:n liikennejohtaja Mika Seppänen muistuttaa, että kuljettajien ajotapaa seurataan myös elektronisesti. Anturit osaavat mitata niin jarrutukset, kiihdytykset, kaarreajon kuin töyssytkin.    
\- Kyllä kuljettajat pääosin osaavat ajaa. Asenne työntekoon on ehkä sellainen, että ei aina osata ottaa kaikkia asioita huomioon. Yleensä se säteilee jostain muusta ongelmasta, Seppänen kuvailee. Voihan olla vaikka, että kuljettajalla tai työjohtajalla on tullut klappi heti aamusella, Seppänen kuvailee.
Helsingin Bussiliikenteen 350 bussia ajaa arkisin noin 680 kuljettajaa. 6 500 lähtöä vuorokaudessa ajava yhtiö on pääkaupunkiseudun toiseksi suurin. Asiallista asiakaspalautetta tulee konttorille keskimäärin 15 kertaa päivässä. 92 prosenttia on negatiivista.
Bussikuski Tuulikki Aikionkin autoissa isoveljen anturit valvovat menoa ja raportoivat, jos kuljettajan huono tuuli alkaa näkyä ajaessa.
\- Harvemmin ne toimivat. Yleensä on näyttö pimeänä, kun haluaa kirjautua sisään, Aikio sanoo.
Kostetaanko matkustajille työkiistoja?
Kuljettajien koulutuksessa korostetaan rauhallista ajotapaa. Osa kuskeista osaa teknisesti ajaa, mutta ei seurustella ihmisten kanssa.  
\- Kun työehtosopimus antaa mahdollisuuden teettää tietynlaisia työpäiviä ja kuljettajista otetaan kaikki irti, niin se näkyy kiukutteluna. Ei jaksa aina olla ammattitaitoinen, perustelee Helsingin Seudun Linja-autohenkilökunnan puheenjohtaja Tuulikki Aikio.
Bussikuskikin on ihminen, jolla on ihmisen huolet ja murheet, ymmärretään myös Helsingin Bussiliikenne Oy:ssä.
\- Kuljettaja tekee työtä itsekseen ilman esimiehen kontrollia ja välillä jotkut asiat vain unohtuvat, liikennejohtaja Mika Seppänen toteaa.
Seppänen ei usko, että kuljettajat missään firmassa kostaisivat työoloja ja kiistoja matkustajille ajamalla tahallaan huonosti.
Myöskään bussikuski Aikio ei halua uskoa, että joku näin tekisi. Turvallisuudella ei leikitä.
Kokemattomat ajavat hyvin, kokeneet ajavat kolareita
EU määrää, että linja-autonkuljettajia koulutetaan viiden vuoden välein vähintään viisi päivää.   
\- Uudet kuljettajat eivät ole onnettomuusherkkiä. He istuvat ryhdikkäinä ja ovat tarkkana. Vasta 7 - 10 vuoden jälkeen kun menee hyvin, niin ajoasento muuttuu leppoisaksi ja vähän valahtaa. Pienet kolhut kasaantuvat samoille kuskeille. Sitten keskustellaan ja koulutetaan. Kysytään esimerkiksi, onko peilit ihan oikein säädetty, Helsingin Bussiliikenteen Seppänen luettelee.
Kolme neljästä kolhusta johtuu törmäyksestä johonkin kiinteään esteeseen. Yleensä kolari johtuu kuljettajan hetken herpaantumisesta.
Kuljettajien ay-pomo tunnustaa, että taukotilassa kollegojen ajotapa puhuttaa.
\- Se tiedetään firmasta riippumatta, jos jollakin on erityisen omaperäinen ajotyyli. Joku saattaa esimerkiksi ajaa kaistojen keskellä. Välillä tunnen myötähäpeää. Meitä on niin paljon, että mahtuu joka lähtöön, Tuulikki Aikio sanoo.
Pohjoisen junat eivät kulje juhannuksena
Pohjois-Suomen junayhteydet katkeavat ratatöiden vuoksi juhannuksena useaksi päiväksi. Kolarin ja Kemijärven yhteydet palautuvat juhannuksen jälkeen keskiviikkona.
Juhannusaattona puolen päivän jälkeen junaliikenne Oulun ja Kemijärven välillä keskeytyy juhannukseksi ja alkuviikoksi kokonaan.
Myös Kolarin ja Helsingin väliset yöjunat on peruttu. Helsingistä menee perjantaiaamuna juna Kolariin, muttei enää takaisin Helsinkiin. Korvaavia linja-autoyhteyksiä on tarjolla Oulun ja Rovaniemen välillä.
Lisäksi lauantaina, juhannuspäivänä, junat eivät kulje Oulun ja Tampereen välillä. Muutamia vuoroja korvataan linja-autoilla.
Junayhteydet Kolariin ja Kemijärvelle palautuvat juhannuksen jälkeen keskiviikkona puoliltapäivin.
Lisäksi Oulun ja Ylivieskan välillä korvataan maanantaista torstaihin päivävuoroja linja-autoilla elokuuhun saakka.
Liikennekatkokset johtuvat ratatöistä, esimerkiksi Oulun ja Rovaniemen välisellä rataosuudella korjataan kaksi ratasiltaa.
Argentiinalaiset iloitsevat terveydenhuollostaan, ruotsalaiset tyytymättömiä
Tutkimuksessa ei verrattu maita keskenään, vaan kysyttiin kansalaisten omia kokemuksia heidän odotuksiinsa verrattuna. Suomi ei ollut tutkittujen maiden joukossa.
Eteläkorealaiset, argentiinalaiset ja japanilaiset ovat tyytyväisimpiä maansa terveydenhuoltojärjestelmän kehittymiseen, kertoo 15 maassa tehty kysely. Tyytymättömimmät elävät Euroopassa, muun muassa Ruotsissa.
Etelä-Koreassa, Argentiinassa ja Japanissa ihmiset antoivat parhaat pisteet maansa terveydenhoitojärjestelmän kohenemiselle viiden viime vuoden aikana. Viiden kärjessä olivat myös Australia ja ainoana eurooppalaisena maana Belgia.
Tyytymättömimpien viisikko oli täysin eurooppalainen: Espanja, Unkari, Italia, Ranska ja Ruotsi. Väliin asettuivat Yhdysvallat, Puola, Saksa, Kanada ja Britannia.
Tutkimuksen tehneen Ipsos-yhtiön toimitusjohtaja John Wright painottaa, ettei maita verrattu keskenään, vaan vastaajien näkemys perustui heidän kokemuksiinsa ja odotuksiinsa omassa maassaan. Vastaajia oli kaikkiaan runsaat 12 000.
Kysymyksissä tiedusteltiin muun muassa sitä, miten helppoa on päästä lääkärin tai erikoislääkärin puheille tai kokeisiin, ja sitä, miten huolelliselta ja laadukkaalta hoito on tuntunut. Ruotsin tulosta pudotti vastaajien tyytymättömyys siihen, että erikoislääkärin pakeille, kokeisiin ja sairaalahoitoon joutuu jonottamaan.
Rankkasateet nostivat jokien virtaamia
Viime viikon voimakkaat sadekuurot muuttivat jokien tilannetta pohjalaismaakunnissa. Sateet nostivat jokien virtaamia, jotka olivat pitkän kuivan jakson jälkeen jo keskimääräistä alempana. Vedet myös samentuivat niihin huuhtoutuneen maa-aineksen takia.
Pohjalaismaakuntia piiskanneet voimakkaat sadekuurot ovat nostaneet virtaamia alueen vesistöissä. Virtaamat ovat olleet koholla muun muassa Maalahdenjoessa ja Kyrönjoessa. Maalahdenjoen virtaama nousi muutamassa päivässä lähes 20-kertaiseksi. Joen virtaama on kuitenkin jo palannut normaaliin kesäkuun tasoon. Kyrönjoen virtaama nousi sateiden ansiosta keskimääräiseen kesäkuun alun tasoon, mikä on 40 kuutiota sekunnissa. Vielä viime viikon alussa virtaama oli selvästi normaalia pienempi eli alle 10 m3/s.
Kevättulvien huippulukemia ei kuitenkaan hätyytellä, sillä pitkän kuivan jakson jälkeen virtaamat olivat jo keskimääräistä alempana. Esimerkiksi Kyrönjoen virtaama oli kevättulvien aikaan Skatilassa 400 kuutiometriä sekunnissa.
Rankkasateet huuhtovat myös maa-ainesta vesistöihin. Monien, etenkin pienempien, jokien väri on muuttunut rusehtavaksi ja näkösyvyys on lähes olematon. Rankkasateet lisäävät myös vesistöjen ravinnekuormitusta.
Kauniaisten Mäntymäen pelikentän sikailuun puututaan
Naapureiden mukaan nuoret meluavat, kiroilevat, ryyppäävät ja roskaavat kentällä.
Kauniaisissa Mäntymäen koululla sijaitsevan monitoimikentän käyttöön puututaan. Syynä ovat nuoret, jotka naapuruston mukaan aiheuttavat runsaasti häiriötä kentällä ilta- ja yöaikaan. Naapureiden mukaan nuoret meluavat, kiroilevat, ryyppäävät ja roskaavat kentällä.
Lisäksi naapureiden mukaan meluamisesta huomauttamiseen on suhtaduttu aggressiivisesti ja ivaillen.
Kaupunki rajoitti jo aiemmin kentän käyttöä sulkemalla sen aidat ilta kahdeksalta. Asukkaiden mukaan tämä ei kuitenkaan toiminut vaan rettelöinti jatkui.
Asukkaat ovat lähestyneet kaupunkia asiassa kirjeellä tammikuussa. Nyt kaupunki onkin ottamassa järeämpiä keinoja käyttöön.
Kentän valvontaan panostetaan vartiointiliikkeen kanssa. Lisäksi poliisi on luvannut valvovansa paremmin kentän iltakäyttöä. Myös nuorisotoimi sopii uudet säännöt nuorten kanssa kentän käytöstä.
Kyllä jokaisella ihmisellä pitää olla kotirauha
Uusia sääntöjä pohdittiin asukastilaisuudessa toukokuussa. Mukana oli kaupungin virkamiehiä, luottamusmiehiä, poliisi ja nuorisotyöntekijöitä.
\- Häiritsevä toiminta on ollut ihan todellista. Mielestäni tähän pitää puuttua siten, että käyttö myöhäisinä iltoina pitää lopettaa kokonaan. Valvontaa ja vartiointia tehostetaan, toivotaan että se puree nuorten käytökseen. Kyllä jokaisella ihmisellä pitää olla kotirauha, sanoo asukastilaisuudessa mukana ollut kokoomuksen Tiina Rintamäki-Ovaska Kauniaisten kaupunginhallituksesta.
Ratkaisuksi Kauniainen suunnittelee naapuruston ehdotuksesta myös uuden kentän rakentamista joko Kasavuoren koulun pihalle ja Thurmanin puistoon. Asia on kuitenkin päätettävissä vasta ensi vuoden budjettia suunniteltaessa.
Käsivarressa pakkaslukemia
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kylmintä koko Suomessa oli Enontekiön Kilpisjärvellä. Saana-tunturilla mitattiin aamukolmen aikaan -2,9 astetta, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Lapissa pakkasta oli myös Muoniossa: Laukkukerolla lukemat olivat keskiviikkoaamuyöllä -1,2 astetta, Ilmatieteen laitokselta sanotaan.
Maakunnan lämpimin paikka oli kolmen aikaan Kemin Ajos, jossa mittari näytti 7,9 astetta lämmintä. Itä- ja Keski-Lapissa sekä Ylä-Lapissa yöpakkasia ei havaittu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan yöpakkasia mitataan Lapissa kesäkuussa lähes joka vuosi.
Nesteen Lievonen: Euroopan öljynjalostus pudotuspelissä
Yhdysvaltain liuskeöljyyn ja kaasuun perustuvat tuotteet laittavat eurooppalaisen öljynjalostusteollisuuden hankalaan asemaan, sanoo öljy-yhtiö Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen. Hänen mukaansa kilpailussa menestyy vain voimakkaalla tuotekehittelyllä.
Nokian osuus Suomen bruttokansantuotteessa on romahtanut, mutta suomalainen kemianteollisuus, Neste Oil etunenässä, on kasvattanut rooliaan maan taloudellisen aktiivisuuden veturina.
Öljynjalostaja Nesteen tapauksessa suomalainen tuotekehittely on luonut uusiutuvista energioista 2,5 miljardin euron kasvubisneksen.
Kyllä EU on ollut yksi vaikeimpia markkinoita.
Tämä siitäkin huolimatta, että Neste Oilin toimitusjohtajan Matti Lievosen mukaan EU on ollut uusiutuvien polttoaineiden strategialla eteenpäin pyrkivälle yritykselle kivinen pelto kynnettäväksi.
\- 27 jäsenmaata ja ei-toimivaa sisämarkkinaa. Lisäksi jokainen maa pyrkii rajoittamaan kilpailua omilla säädöksillään. Kyllä EU on ollut yksi vaikeimpia markkinoita, mutta siinäkin me ollaan voiton puolella, kuittaa Lievonen.
Eurooppalainen jalostusteollisuus tosipaikan edessä
Hiljattain vuorineuvoksen arvonimen saanut johtaja näkee, että eurooppalainen öljynjalostusteollisuus on suurten haasteiden edessä nyt, kun Yhdysvalloista alkaa tulla markkinoille halpoja liuskeöljyn ja -kaasun hyödyntämiseen perustuvia tuotteita.
Eurooppalainen kustannuskilpailukyky on huomattavasti heikompi mitä Yhdysvalloissa.
Eurooppa on liuskeöljyn suhteen jälkijunassa, koska maanomistukseen liittyvät lait vaikeuttavat esiintymien hyödyntämistä. Samaan aikaan Yhdysvalloissa investoidaan ennen näkemättömiä summia liuskeraaka-aineen käyttöönottoon.
\- Totta kai se tuo koko Euroopalle erittäin vaikean haasteen, sillä eurooppalainen kustannuskilpailukyky on huomattavasti heikompi mitä Yhdysvalloissa, sanoo Lievonen.
Toimitusjohtaja Lievonen muistuttaa, että Yhdysvalloissa kaasun hinta on kolmasosa siitä, mitä se on Euroopassa.
\- Se tulee vaikuttamaan meihin kaikkiin, sanoo Lievonen.
Eurooppalainen jalostuskapasiteetti on keskimäärin heikkolaatuista ja perustuu vanhaan raakaöljyä raaka-aineena käyttävään tekniikkaan. Jalostuskapasiteettia on lisäksi Euroopassa yli tarpeen.
Lievosen mukaan ne jalostajat, jotka eivät ole Neste Oilin tapaan pystyneet kehittämään toimintaansa, joutuvat vaikeuksiin.
\- Yhdysvalloista tulee tuotteita myös Euroopaan ja paljon kilpailukykyisemmällä hinnalla kuin mitä eurooppalaiset pystyvät tekemään.
Neste yksin uusiutuvilla dieselmarkkinoilla
Nesteen asema uusiutuvien polttoaineiden tuottajana taannee sille suuren roolin lähitulevaisuudessa, sillä esimerkiksi dieselissä kilpailijat puuttuvat täysin. Tällä perusteella toimitusjohtajan mukaan yhtiön tulevaisuus näyttää hyvältä.
\- Erittäin hyvältä. Tällä hetkellä me olemme maailman suurin uusiutuvan dieselin tuoja ja tekijä. Sen lisäksi me toimimme Euroopassa, Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa.
Nesteen osuus koko Suomen bruttokansantuotteesta on noussut osittain uusiutuvien polttoaineiden siivittämänä noin 0,8 prosenttiin. Loiston aikoinaan Nokian vastaava osuus oli kolmen-neljän prosentin luokkaa. 
Suomi on öljymaa
Vaikka metallien ja koneiden vienti hallitsee suomalaisen tavaraviennin kenttää, tulee kemianteollisuus hyvänä kakkosena. Sen osuus öljyineen Suomen tavaraviennistä oli viime vuonna 23,4 prosenttia. Suuri osa tulee Neste Oilin jalostamoilta.
Tavara tulee Suomeen raakaöljynä tai kasvijätteenä ja se jalostetaan polttoaineeksi, jonka katteet kauppaa tehdessä ovat globaalisti poikkeuksellisen korkeat.
\- Tämä johtuu siitä, että me jatkojalostamme tuotteita korkealaatuisiksi. Eli Suomessakin pärjää, jos panostaa lisäarvon tuottamiseen, sanoo Lievonen.
Oiva kiistää ongelmat kouluterveydenhuollossa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto pyysi toukokuussa peruspalvelukeskus Oivalta selvitystä kouluterveydenhuollon henkilökunnan riittävyydestä. Oiva kiistää ongelmat ja perustelee, ettei haja-asutusalueille ole järkevää perustaa erillisiä kouluterveydenhuollon lääkärivirkoja.
Peruspalvelukeskus Oiva kieltää epäilyt, joiden mukaan sillä ei olisi riittävästi henkilökuntaa kouluterveydenhuollossa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on toukokuussa pyytänyt peruspalvelukeskukselta selvitystä kouluterveydenhuollon lääkärimitoituksesta. Aluehallintovirasto haluaa myös tietää, miten Oiva aikoo hoitaa kouluterveydenhuollon suositusten mukaiseksi.
Oiva kuitenkin kiistää ongelmat. Oivan laatiman selvityksen mukaan haja-asutusalueille ei ole järkevää perustaa erillisiä kouluterveydenhuollon lääkärivirkoja. Oivassa kouluterveydenhuoltoa hoitavat perusterveydenhuollon lääkärit.
Selvityksessä arvellaan, että epäilyt kouluterveydenhuollon lääkärivajeesta johtuvat suositusten ja Oivan toimintatavan ristiriidoista. Selvityksessä kuitenkin painotetaan, että Oiva on toiminut laillisesti ja että lääkäreitä on ollut riittävästi.
Asikkalan, Hollolan, Hämeenkosken, Kärkölän ja Padasjoen kuntien sosiaali- ja terveyspalveluista huolehtiva liikelaitos Oiva on joutunut selvittelemään toimintaansa, koska aluehallintovirasto on saanut siitä kanteluja. Myös Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen keräämät tiedot ovat viitanneet puutteisiin henkilöstömitoituksessa ja omavalvonnassa.
Verovapaa kauppa hyytyi Lappeenrannassa
Tax free-kauppa hyytyi toukokuussa Lappeenrannassa. Imatra sen sijaan jatkaa verovapaassa kaupassa kasvu-uralla.
Verovapaa kauppa tyrehtyi toukokuussa Lappeenrannassa. Vaikka tämän vuoden kasvutahti tax free-kaupassa on ollut kuusi prosenttia, laski myynti viime vuoden toukokuuhun verrattuna 14 prosenttia. Global Blue Finlandin tilastojen mukaan Imatralla verovapaa kauppa jatkaa kovaa kasvuaan. Koko vuonna kasvua on 30 prosenttia ja toukokuussakin 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Lappeenrannassa ja Helsingissä tehdään yli puolet koko maan verovapaasta myynnistä. Lappeenrannassa tax free -kauppaa tehdään hieman Helsinkiä enemmän. Lappeenrannan laskusta huolimatta osuus koko maan tax free-myynnistä on kaikkein suurin, liki 30 prosenttia. Koko maassa tax free-myynti kasvoi yhdeksän prosenttia.
Eniten verovapaana myydään vaatteita. 92,5 prosenttia verovapaista tuotteista myydään venäläisille.
NBA-finaalissa käsittämättömät murskajaiset
San Antonio nöyryytti viime kauden mestaria Miamia hurjin lukemin. Spurs johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2-1.
Koripalloliiga NBA:n kolmas loppuottelu päättyi San Antonio Spursin murskavoittoon. Spurs löylytti Miami Heatia kotiparketillaan pistein 113-77 jja siirtyi finaalisarjassa 2-1-johtoon.
Vielä puoliajalla Spursin etumatka oli vain kuusi pistettä. Kolmannella neljänneksellä isäntäjoukkue karkasi kuitenkin 15 pisteen johtoon. Ero repesi lopullisesti päätösneljänneksellä, jonka aikana Spurs takoi 35 pistettä.
Ottelussa nähtiin myös uusi NBA-finaalien ennätys, kun Spurs pussitti peräti 16 kolmen pisteen heittoa. Joukkueen paras pistemies Danny Green teki 27 pisteestään 21 kolmosviivan takaa. Huippuvireessä oli myös 24 pistettä ja kuusi kolmosta pussittanut Gary Neal.
Miami hävisi ottelun lopulta 36 pisteellä, mikä on sen seurahistorian isoin tappio pudotuspeleissä.
San Antoniolle jännitystä loppusarjaa ajatellen aiheuttaa, että sen tähtipelaajiin kuuluva Tony Parker satutti jalkansa illan ottelussa. Finaalit jatkuvat torstai-iltana San Antonion kotihallissa.
Risuja vai ruusuja Helsingin seudun bussikuskeille?
Helsingin seudulla bussia ajaa 3 000 kuljettajaa. Bussien kyydissä tuntuu joskus siltä, että kaikki kuljettajat eivät osaa ajaa kunnolla. Onko sinulla sama fiilis vai ovatko bussikuskit aliarvostettuja sankareita?
Liikennöitsijän mukaan suurin osa kuljettajista ajaa hyvin ja valituksia tulee vähän suhteessa ajettuihin matkoihin.
Pelottaako sinua bussin kyydissä? Onko meno nykivää ja vauhtiakin liikaa? Pitääkö kuljettaja riittävää turvaväliä vai ovatko jarrutuksetkin äkkinäisiä?
Vai onko vika sittenkin busseissa?
Onko bussikalusto siinä kunnossa, että astut kyytiin turvallisin mielin? Ovatko kuskit sittenkin huippuammattilaisia, joille kuuluu kiitos.
Monet irtisanotut ovat työllistyneet kohtuullisesti
Tehtaan lopettaminen ja suurien massojen irtisanominen kerralla on sekä henkilökohtainen tragedia että järkytys alueelle. Kun asiaa seurataan pidemmällä aikavälillä, ei tilanne ole niin lohduton.
Suurissa tehtaiden irtisanomisissa työttömiksi jääneet työllistyvät kohtuullisesti pitkällä aikavälillä.  Esimerkiksi vuonna 2007 Lappeenrannassa lopettaneen Polan noin 130 työntekijästä ainoastaan joka kymmenes on nykyään ilman työtä. Samana vuonna Järvi-Suomen Portilta irtisanotuista työttömänä työnhakijana on joka seitsemäs. Heistäkin osa odottaa eläkeratkaisua. Sen sijaan vuonna 2011 lopettaneen Kaukaan vaneritehtaan noin 300 irtisanotusta vielä neljännes on ilman työtä.
Vakituisen työn löytyminen vaikeaa
Työllistyminen ei ole yksinkertaista. Tehtaissa työntekijöiden osaaminen on usein sellaista, että uutta vakituista työtä ei ole helppoa löytää. Seudun tehtailla on pitkä historia ja usein samassa tehtaassa on työskennelty usean sukupolven ajan. Muuttohalukkuus työn perässä on ollut vähäistä. Työllistymistä hankaloittaa myös työsuhteiden laatu.
Epätyypillisistä työsuhteista on tullut nykyään niitä tyypillisiä. Määräaikaisuudet ovat aivan yhtä yleisiä kuin vakituiset työsuhteet. Tuolloin on oltava valmis määräaikaisiin työsuhteisiin ja uudelleen koulutukseen. Polan tapauksessa irtisanotuista noin 90 henkilöä sai ammattiin valmentavaa tai ammatillista koulutusta. Heistä noin puolet on suorittanut uuden ammatillisen tutkinnon. Myös Järvisuomen Portilta yli neljännes oli uudelleenkoulutuksessa. Sen sijaan UPM Myllykoskelta ammatilliseen koulutukseen lähti alle 10 prosenttia.
Uudelleenkoulutus ei takaa työtä
Uusi ammatti ei kuitenkaan välttämättä takaa työtä. Kaakkois-Suomen TE-toimisto ei tee tilastointia siitä, kuinka moni työllistyy uudelleen entiseen ammattiinsa ja kuinka moni uuteen. Välttämättä kaikki uudenkaan ammatin hankkineet eivät työllisty uudella uralla vaan työllistyvät vanhassa ammatissaan uuden työnantajan palveluksessa. Uudelleenkoultus kuitenkin parantaa mahdollisuuksia työmarkkinoilla.
Kiinnostus yrittäjyyteen on vähäistä erilaisista tuista huolimatta. Esimerkiksi UPM Myllykosken tapauksessa yrittäjyyden näki vaihtoehdoksi vain muutama prosentti irtisanotuista. Tämä siitäkin huolimatta, että työttömiksi jääneistä lähes neljännes on edelleen ilman työtä.
Arvotalo taittoi matkan uusille perustuksille ripeästi
Tiistaina puolilta päivin alkanut arvotalon siirto-operaatio sujui odotettua nopeammin Hämeenlinnassa. Hallituskadun perustuksilta nostettu talovanhus saapui uusien perustuksiensa viereen Koulukadulle jo iltayhdeksän aikaan eli tuntia arvioitua aikataulua aikaisemmin.
Hallituskadulta Koulukadulle yön aikana siirretty arvotalo on suojeltu rakennus. Historia tuntee puisen talovanhuksen suutari Görmanin talona.
Vähitellen Hämeenlinnan Linnanpuiston tuntumaan on rakentunut puutaloalue, joka muistuttaa sotien jälkeen kadonnutta Hämeenlinnaa.
Siirretty rakennus on hyvä esimerkki kaupungin vanhasta empire-rakennustyylistä.
Pieksämäen kauppakeskuksen suunnittelusta sopimus
Pieksämäen kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupungin ja Skanska talonrakennus Oy:n sopimuksen vanhojen veturitallien tontin rakentamisen suunnittelusta.
Kaupunki on yhteistyössä Skanskan kanssa suunnitellut vanhojen veturitallien kylkeen pinta-alaltaan 60 000 kerrosneliömetrin suuruista kauppakeskusta. Skanska toimii sopimuksen mukaan kaupallisten hankkeiden projektikehittäjänä ja rakentamispalveluiden tuottajana. Skanska vastaa kauppakeskuksen vuokralaismarkkinoinnista ja vuokrauksesta.
Kaupungin tavoitteena on myydä kiinteistö aikanaan vähintään kahdella miljoonalla eurolla. Solmitun yhteistyösopimuksen voimassaoloaikana Skanska vastaa kauppakeskuksen suunnittelutyöstä ja lupien hakemisesta aiheutuvista kustannuksista. Kaupungin vastuulla omista suunnitelmistaan koituvista kustannuksista.
Pieksämäen ja Skanskan yhteistyösopimus on voimassa siihen asti, kunnes kiinteistökaupan esisopimuksen allekirjoitusedellytykset ovat täyttyneet. Sopimus on voimassa enintään 1.2.2015 asti.
Kauppakeskukseen on tulossa tilaa muun muassa päivittäistavarakaupalle sekä vaate-, urheilu- ja muille erikoistavaraliikkeille. Lisäksi keskukseen tulee ravintolapalveluita. Ajatuksena on myös, että kauppakeskuksessa voisi olla esillä myös nettikauppaa käyvien yritysten tuotteita.
Myös tontilla sijaitseva veturitallirakennus aiotaan kunnostaa. 3500-neliöiseen rakennukseen voisi sijoittua esimerkiksi toimistoja. Veturitallien tontin koko on yli 8 hehtaaria.
Kesän hunajasato on vielä arvoitus
Alkukesän äkillinen helle sai kukat kukkimaan nopeasti, mutta pölyttäjät eivät aivan ehtineet mukaan. Esimerkiksi voikukka ehti kukkia ennen kuin mehiläiset olivat lentokykyisiä.
Kotimainen hunaja on jo loppu. Tämä johtuu siitä, että sateiden vuoksi viime kesä toi normaalia huonomman hunajasadon.
\- Viime vuosi oli niin sateinen vuosi, että hunajasato jäi todella pieneksi koko maassa. Kotimainen hunaja on loppunut jo ajat sitten, kertoo lappajärveläinen mehiläishoitaja Vuokko Honkaniemi.
Mehiläiset eivät ehtineet mukaan
Tämän kesän satoa puolestaan on vaikea ennustaa. Kylmän kevään vuoksi mehiläiset eivät päässeet kehittymään ja kun lämpöaalto tuli, se räjähdytti kukkaloiston, mutta mehiläiset eivät vielä olleet lentokykyisiä.
\- Nyt pitäisi olla sitten niitä keruumehiläisiä ja emo munii niitä parhaillaankin vielä, Honkaniemi kertoo. Honkaniemen mukaan uusi emo munii kaksikin tuhatta munaa päivässä, mutta kestää 3-4 viikkoa, ennen kuin mehiläiset lähtevät lentoon.
Voikukkien kimppuun mehiläiset eivät juurikaan tänä kesänä ehtineet, mutta seuraavia kohteita ovat muun muassa villivadelma, rypsi ja maitohorsma.
Hunajaa sokerin sijaan
Honkaniemi itse tuottaa metsäkukkahunajaa ja puhuu hunajan terveysvaikutusten puolesta.
\- Suomalaiset ovat sokerin suurkuluttajia. Jos vaihdettaisiin sokeri hunajaan, niin olisi paljon terveempää kansaa. Sokerissahan ei ole mitään ravintoarvoa, mutta hunajassa on vitamiinit ja kivennäiset ja jo pienestä määrästä saadaan terveyttä lisää, hehkuttaa Honkaniemi.
Nisu maistuu myös mestarileipurille
Kokkolalainen leipuri Jari Viljamaa oli mukana loihtimassa Suomen voittokattausta leipomoalan Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa. Mestarileipuri ideoi hiljaisina työpäivinä kahvipöytiin uusia herkkuja, mutta oma suosikkileivos on tuttu ja turvallinen.
Jari Viljamaan suosikkiherkku saattaa tulla monelle yllätyksenä. Teknisesti hyvin haastaviakin leivonnaisia tekevän Viljamaan vankkumaton suosikki on nimittäin perinteinen suomalainen pulla.
\- Kunnon suomalaista nisua on tullut maailmalla monesti ikävä. Pulla menee myös hyvin kaupaksi, joten se taitaa olla edelleen monen suomalaisen suosiossa, Viljamaa pohtii.
Vaikka Viljamaa arvostaa kahvipöydän tuttuja herkkuja, kehittelee hän aina silloin tällöin myös uusia tuotteita. Ideoinnille on aikaa lähinnä hiljaisina päivinä.
\- Ensimmäisessä kokeilussa kaikki menee yleensä pieleen. Alkuperäistä ajatusta täytyy sitten vain sitkeästi jalostaa, Viljamaa kertoo.
Kalevalalla voitto kotiin
Toukokuussa Viljamaa pääsi testaamaan taitojaan leipomoalan Pohjoismaiden mestaruuskilpailussa. Joukkotovereina hänellä olivat Katri Mäkinen ja Joachim Wunsch. Kilpailutöiden teemana oli pohjoismainen mytologia. Suomen joukkue haki vaikutteita Kalevalasta.
Saimme miinuspisteitä vain yhdestä osa-alueesta – patonkimme jäivät liian lyhyiksi.
\- Kilpailu oli tiukka, kuten kansainväliset kisat aina ovat. Jokainen tuomari oli kuitenkin ehdottanut meitä ykköseksi.  Saimme miinuspisteitä vain yhdestä osa-alueesta – patonkimme jäivät liian lyhyiksi.
Viljamaan vastuulla oli kahvileipä, mutta yhteistyöllä oli kilpailussa keskeinen rooli. Tämän vuoden kilpailussa yhteistyötä korostettiin myös säännöissä.
\- Vaikka jokaisella oli oma vastuualue,  käytimme yhdessä suunnitteluun paljon aikaa. Yksin harjoittelun lisäksi järjestimme myös yhteisharjoituksia.
Porin Tornitalon ylimmät kerrokset täynnä - neliöhinta vielä mysteeri
Mikäli rakennuslupa-asiat etenevät toivotulla tavalla, rakentaminen alkaa syksyllä, kerrotaan rakennusyhtiö Hartelasta. Yhtiö on toimittanut asuntojen alustavat piirrustukset kiinnostuneille tällä viikolla.
Porin keskustaan nousevan 16-kerroksisen tornitalon kolme ylintä kerrosta on myyty. Yhtiö on toimittanut asuntojen alustavat piirrustukset kiinnostuneille tällä viikolla. Rakennusyhtiö ei tässä vaiheessa kerro asuntojen neliöhintaa.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi tornitalosta tehdyt valitukset kuukausi sitten. Kaavamuutoksesta tehtiin yhteensä kaksi valitusta.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavamuutoksen lokakuussa 2012. Asemakaavamuutos mahdollistaa 16-kerroksisen tornitalon rakentamisen isolinnankadun ja Mikonkadun kulmassa olevalle tontille.
Rakennuksen maantasokerroksessa on  tavaratalon päivittäistavaraosasto ja sen yläpuolelle kolmeen tasoon valmistuu autopaikkoja. Pysäköintitasojen yläpuolelle rakenneaan 12 kerrokseen asuintiloja.
Sahelin kuivuuden aiheuttamassa ruokapulassa on yhä yli 11 miljoonaa ihmistä
Ilmastonmuutos aiheuttaa yhä useammin kuivuutta Sahelissa Pohjois-Afrikassa. Viime vuoden kuivuus on jo unohtunut auttajilta, mutta siitä kärsii edelleen pahoin muun muassa viisi miljoonaa lasta.
Pohjois-Afrikassa Sahelin alueella 11,4 miljoonaa ihmistä näkee nälkää, jonka helpottamiseksi tarvitaan nopeasti kansainvälistä apua, sanoo YK:n edustaja. Sahel kärsii edelleen viime vuoden kuivuuden seurauksista, vaikka tämä vuoden sateet antavatkin uudelle kaudelle satotoiveita.
YK:n Sahelin-avun johtajan Robert Piperin mukaan ilmastonmuutos on aiheuttanut Sahelissa aiempaa useammin kuivuutta, josta asukkaiden on yhä vaikeampi toipua. Viimevuotisen kuivuuden lisäksi Sahel jäi pitkäksi aikaa ilman sateita vain kaksi vuotta aiemmin.
YK on pyytänyt sahelilaisten auttamiseksi tänä vuonna noin 1,3 miljardia euroa, mutta siitä on saatu vain hieman yli kolmasosa. Heti kuivuuden jälkeen apu oli nopeaa, mutta tulvan jälkiseuraamukset eivät herätä maailman maita yhtä lailla.
– Meidän on myönnettävä se tosiasia, että yksi hyvä satokausi ei ratkaise tilannetta Sahelin kaltaisessa paikassa, Piper sanoo.
Ilman siemenviljaa ei ole toivoa
Sahelin alue on Saharan eteläpuoleinen kaistale, joka ulottuu koko Afrikan poikki, Senegalista ja Mauritaniasta Sudaniin ja Eritreaan. Malissa tilannetta pahentaa entisestään maan pohjoisosien islamistikapina, jonka takia satojatuhansia ihmisiä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Alueella elävien nälkiintyneiden ihmisten joukossa on viisi miljoonaa lasta, Piper kertoo. Kriisiytyneillä alueilla heidän tulevaisuutensa on kaikkiaan vaaralla, sillä äärimmäisessä köyhyydessä etenkin tytöt otetaan pois koulusta. Ihmiset myös joutuvat ottamaan lainoja, joiden hoitamiseen heillä ei ole varaa.
Piper toivoo rahan lisäksi myös sitä, että kansainvälisestä tuesta annettaisiin nykyistä enemmän viljelijöille. Piperin mukaan he ovat saaneet vain kymmenen prosenttia tarvitsemastaan tuesta.
YK:n pyrkimyksenä on auttaa kuutta miljoonaa viljelijää, mutta apua on liiennyt vain sadalletuhannelle. Piper pelkää seurauksia, koska ilman siemenviljaa hyvästäkään kylvöajasta ei ole hyötyä.
Luksustelttailu on uutta Lapissa
Telttailu tekee uutta tuloa Lapin matkailuun. Sodankylässä on tarjolla telttamajoitusta päivitettynä nykyaikaan.
Telttailu oli hyvin suosittua vielä muutama vuosikymmen sitten. Teltta oli helppo kuljettaa mukana, ja se oli kohtuullisen helppo pystyttää minne vain.
Telttailun hohto kuitenkin katosi, ehkäpä ihmisten vaatimustason ja mukavuudenhalun kasvun myötä. Muhkuraiset telttapohjat ja Soputeltan pystytyksessä kadonnut perhesopu olivat liikaa puhumattakaan hyttysistä tai sateesta.
Lapissa voi harrastaa luksustelttailua
Kieringin lomakylän yhteyteen on rakennettu kymmenen teltan telttakylä, jossa telttailun iloista voi nauttia ilman häiriötekijöitä.
Melkein kolme metriä korkeat ja lähes kymmenen neliötä lattiapinta-alaa tarjoavat teltat ovat jotan muuta kuin vanhat Soputeltat.
\- Teltoissa on oikeat vaneriset lattiat, sängyt sekä pöytäryhmät. Teltat ovat mitoiltaan sellaiset, että niissä voi toimia seisaaltaan ja telttoihin on vedetty sähköt. Mukaan tulee talon puolesta myös makuupussit ja tyynyt, sekä tarvittaessa jopa sähkölämmittimet.  Hyttyset pysyvät loitolla, sillä teltoissa on hyttysverkot ikkunoissa ja kaupasta saa Ohovia, lomakylän emäntä Teija Holopainen kertoo.
Lomakylän yrittäjän Paavo Holopaisen mukaan kevyen telttakylän rakentaminen kesätapahtumien yhteyteen on järkevää ja se täyttää hyvin kylän kesäaikaisen majoitusvajeen.
\- Kylässä järjestetään erilaisia tapahtumia kesällä sen verran, että majoitustiloista on jatkuva puute. Mielestäni on järkevämpää tarjota kevyttä, turvallista ja hyvin varusteltua telttamajoitusta kesän aikana, kuin rakentaa kalliita pytinkejä kylään,  Paavo Holopainen sanoo.
Tämänkaltainen telttailu on jo hyvin suosittua muualla maailmassa. Holopaiset löysivät vastaavanlaisia telttoja vieraillessaan Kanadassa ja Alaskassa.
\- Se on eksoottista nauttia kesäillasta keskellä ei mitään, luonnon lähellä. Voi katsoa vaikka keskiyön aurinkoa ja vielä nukkua teltassa. Se on elämys, Holopainen kehuu.
Ihan telttamajoituksen varassa Kieringissä ei olla. Telttakylän vieressä on matkailuautoalue ja tarjolla on myös motellimajoitusta rivitaloissa.
Aggressiiviset kaupustelijahuijarit kiusaavat autoilijoita
Kesä tuo mukanaan myös maantiehuijarit. Surullisen tarinan varjolla painostetaan ostamaan rihkamatuotteita. Ylikomisario Hans Vuoti neuvoo käyttämään tapauskohtaista harkintaa hätävilkuilla vilkuttavan auton kohdalla.
Maantiellä saattaa törmätä rihkamaa kauppaaviin, jopa aggressiivisesti käyttäytyviin, huijareihin. Tien poskessa seisovan auton hätävilkut pysäyttävät kuuliaisen kansalaisen, jolle kerrotaan surullinen tarina omista tai sukulaisten huolista. Tämän varjolla kaupataan esimerkiksi koruja tai kiikareita, jotka osoittautuvat lopulta rihkamaksi.
\- Kesä on valitettavasti tuonut mukanansa maantiehuijareita liikenteen joukkoon, kertoo Satakunnan poliisilaitoksen ylikomisario Hans vuoti.
Jos iholle käyvä kaupustelija osuu kohdalle, neuvoo Vuoti sulkemaan ovet sekä ikkunat ja ajamaan tilanteesta pois.
\- Kun on päässyt uhkaavasta tilanteesta, kannattaa soittaa hätäkeskukseen ja kertoa tapauksesta.
"Tuntuu, että maantiehuijarit ovat yleistyneet"
Tavallisen autoilijan kannalta asiaa hankaloittaa se, että tienvarrella seisovaa autoa, jossa on hätävilkut päällä, ei oikein voi jättää noteeraamattakaan. Ylikomisario kehottaa käyttämään tapauskohtaista harkintaa.
\- Kyllä yleensä hätävilkut tarkoittaa sitä, että jollakin on hätä. Eli kannattaa pääsääntöisesti hiljentää ja pysähtyä katsomaan, mikä on tilanne. Jos joku rupeaa jotain kauppaamaan, niin sitten vaan pitää lähteä siitä tilanteesta pois.
Aggressiivet maantiekaupustelijat ovat Hans Vuotin mukaan jo muutaman vuoden olleet tietynlainen ongelma.
\- Tuntuu siltä, että nämä tapaukset ovat viime vuosina yleistyneet.
Salama sytytti vartiotornin Ilomantsissa
Rajavartiolaitoksen entinen vartiotorni paloi Ilomantsissa Möhkön pohjoispuolella. Mökkiläinen huomasi tornin olevan tulessa ukkosen jälkeen. Salaman epäillään sytyttäneen tornin tuleen.
Vartiotorni paloi tiistaina Ilomantsissa. Salaman epäillään sytyttäneen Rajavartioston käytöstä poistetun tornin Möhkön pohjoispuolella. Mökkiläinen huomasi ukkoskuuron jälkeen tornin olevan tulessa ja ilmoitti asiasta pelastuslaitokselle. Rajavartioston ja pelastuslaitoksen tullessa paikalle metallirakenteisen tornin huipulla olleet puurakenteet olivat palaneet lähes täysin.
Palomiehet sammuttivat tornin ja maahan pudonneet rakenteet sekä estivät palon leviämisen maastoon.
Vartiotornia ei oltu käytetty viime aikoina.
Männistön vanha kirkko siirtyy katoliselle kirkolle Kuopiossa
Myyntiä toiselle kristilliselle kirkolle perusteltiin sillä, että rakennus säilyy ekumeenisesti ajateltuna kristillisessä käytössä.
Kuopiossa Männistön vanhasta kirkosta tulee katolisen kirkon uusi toimipiste. Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päätti odotetusti, että Männistön vanha kirkko myydään katoliselle kirkolle 800 -tuhannella eurolla.
Myyntiä toiselle kristilliselle kirkolle perusteltiin sillä, että rakennus säilyy kirkkorakennuksena ja ekumeenisesti ajateltuna kristillisessä käytössä, jos vaihtoehtona olisi ollut myynti muuhun käyttöön.  Myyntipäätös menee vielä kirkkohallituksen vahvistettaviksi.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on päättänyt myös Rytkyn leirikeskuksen myymisestä. Leirikeskus myydään yksityishenkilöille 350 000 eurolla.
Kirkkovaltuusto päätti myös, että Kuopion keskusseurakuntatalon tulevaisuuden vaihtoehtojen suunnitteluun myönnetään 50 000 euron määräraha. Taloon on suunniteltu muun muassa vanhusten palveluasumista.
Seurakuntayhtymään perustetaan myös määräaikainen viestinnän kehityspäällikön virka. Taustalla on yhtymän viestintäyksikön tulehtunut työilmapiiri, jonka vuoksi entinen viestintäpäällikkö siirretään uuteen perustettavaan tehtävään määräajaksi. Viestintäyksikössä tehtiin aiemmin työsuojelutarkastus viiden työntekijän ja avustajan ilmoitettua esimiehen kohtelevan heitä epäasiallisesti.
Mikkelin Orijärvessä jälleen järvisyyhyä
Kesän aikana pohditaan keinoja järvisyyhyn poistamiseksi.
Mikkelin Orijärven uimarannalla on jälleen havaittu järvisyyhyä. Mikkelin kaupungin terveysvalvonta on vienyt rannalle varoituslaput, mutta uimista ei ole kielletty.
Terveystarkastaja Sanna Toivanen Mikkelin kaupungin terveysvalvonnasta kertoo, että Orijärven uimaranta on niin suosittu uimapaikka, että kesän aikana on pohdittava keinoja järvisyyhyn poistamiseksi. Järvisyyhy on tarttunut uimareihin Orijärvellä myös aikaisempina kesinä.
Mikkelin muilta uimarannoilta järvisyyhystä ei ole tullut ilmoituksia.
Kutinana ja punoituksena ilmenevä  järvisyyhy on linnuissa loisivien pienten imumatojen aiheuttamaa ja sitä tavataan vesistöissä joissa on runsaasti rantakasvillisuutta.
Kuntien talouteen ensiapua lomautuksilla
Liperi lomauttaa kunnan henkilöstöä, Juuassa ja Outokummussa asiaa valmistellaan. Joissain kunnissa lomautuksen voi korvata viikon talkoovapaalla. Vastavirtaan pyrkii Lieksa, joka on ilmoittanut luopuvansa lomautushankkeesta.
Kuntatalouden romahtaminen reilu vuosi sitten on saanut aikaan 90-luvun lamaa muistuttavan lomautusaallon Pohjois-Karjalan kunnissa.
Esimerkiksi Liperi lomauttaa kunnan henkilöstöä, Juuassa ja Outokummussa asiaa valmistellaan.
Joissain kunnissa lomautuksen voi korvata viikon talkoovapaalla. Vastavirtaan pyrkii Lieksa, joka on ilmoittanut luopuvansa lomautushankkeesta.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kuntakehityspäällikkö Päivi Lintumäen mukaan lomautukset ovat kertakäyttöinen keino, joilla ostetaan aikaa pitkäkestoisempien säästötoimien käyttöönotolle.
\- Joskus 90-luvulla on viimeksi näin suuressa mittakaavassa keskusteltu henkilöstösäästöistä ja  lomautuksista. Viimeksi silloin yt-neuvottelut ovat olleet käynnissä näin monessa kunnassa.
\- Isoista asioista on nyt kysymys ja kunnat ovat vakavan asian edessä.
\- Lomautuksethan ovat sellainen kertaluontoinen erä, niitä ei voi toteuttaa joka vuosi, sitten pitää miettiä muita säästökeinoja.
\- Merkillepantavaa tässä tilanteessa on se, että henkilöstösäännöt ovat se ensimmäinen toimenpide. Yleensähän se on viimeinen keino, sanoo Päivi Lintumäki.
Joensuussa palkattomalle lomalle
Joensuussa valtaosa henkilöstöstä on valinnut palkattoman loman lomautuksen sijaan.
Joensuun kaupungin henkilöstöjohtaja Mauri Temisevä sanoo, että 80 prosenttia lomautusuhan alaisesta henkilöstöstä on valinnut palkattoman virkavapauden tai loman.
Näin ollen kaupungin työntekijöistä lomautusten piiriin jää noin 500. Lomautus on kuuden päivän pituinen. Kaupungilla on työntekijöitä yhteensä noin 5 500, heistä lomautusten piirissä oli alunpitäin liki 3 000.
Lomautusten ulkopuolella ovat esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon kolmivuorotyöntekijät sekä pelastuslaitoksen operatiivinen henkilökunta.
Tarvaalan kyläläiset talkoilevat koulunsa kuntoon
Saarijärveläisen Tarvaalan koulun sisätilat pannaan kuntoon talkoilla. Kyläläiset ja oppilaiden vanhemmat tarttuivat toimeen, koska kaupungilla ei ole remonttiin varaa.
Tarvaalan koulussa kunnostetaan talkootyönä muun muassa sisäpintoja. Myös tiloja järjestellään uudelleen, sillä koulurakennuksessa kärsitään tilanahtaudesta. Tarvaalassa toimii alakoulun vuosiluokkien lisäksi myös esiopetus.
Heini Tenokoski Tarvaalan koulun vanhempaintoimikunnasta kertoo, että ajatus remonttitalkoista syntyi, kun koulun pihatöitä tehtiin vapaaehtoisvoimin viime vuonna.
\- Siitä intoutuneena keksittin, että tätähän vois laajentaa koulun puolellekin tätä yhdessä tekemistä ja hyödyntää erilaista osaamista.  Samalla voidaan palauttaa vähän sellaista entisajan kylämeininkiä, ja vanhemmatkin tapaavat toisiaan muutenkin, kuin koulun juhlissa, Tenokoski sanoo.
Talkooväki tervetullutta
Tarvaalassa remonttitarvikkeita varten kerättiin rahaa erilaisilla tempauksilla. Koulun sisätilojen suunnitteluun palkattiin avuksi kaksi sisustussuunnittelijaa ja paikallinen kauppias lahjoitti talkooväelle maaleja.
\- Lähinnä se on maalaamista ja tapetointia, mitä tehdään ja vähän myös silmänkääntötemppuja, kun vaikka käännetään opetus eri puolelle luokkaa, niin saadaankin tilan tuntua, Tenokoski kuvailee.
Talkoopuuhiin Tenokoski arvioi osallistuvan ainakin noin parinkymmenen kyläläisen.
\- Lisääkin saa tulla, Tenokoski kannustaa.
Pienyritysten lainansaanti takkuaa Keski-Suomessa
Pienten ja keskisuurten yritysten lainansaanti on vaikeutunut Keski-Suomessa. Hallaa yritystoiminnalle aiheuttavat etenkin tiukentuneet vakuusvaatimukset.
\- Pienyrittäjien mukaan lainojen vakuusvaatimukset eivät ole suhteessa siihen haettuun rahaan, lainamäärään tai kokonaistilanteeseen, kertoo Keski-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Tuuli Kirsikka Pirttiaho.
Pankkien lainoituskäytännöt ovat Pirttiahon mukaan tiukentuneet etenkin viimeisen vuoden aikana. Rahoituksen saannin vaikeus haittaa paitsi yritysten kasvua ja investointeja myös päivittäistä toimintaa, sillä monissa yrityksissä lainaa tarvittaisiin arjen pyörittämiseen talouden matalasuhdanteessa.
Syynä tiukentuneisiin vakuusvaatimuksiin ovat paitsi pankkisäätelyn vaatimukset, myös rahoittajien varovaisuus. Pirttiaho myöntää, että tilanne on hankala molemmin puolin.
\- Tietysti matalasuhdanteen vuoksi yritysten taloudellinen kunto, vakavaraisuus ja ehkä liikevaihdotkin ovat tippuneet, ja pankit pyrkivät mahdollisimman riskittömään sijoitukseen, eli ne eivät halua toimia riskirahottajina, Pirttiaho kuvaa.
Maatilojen tekniikka ja koneet vaikeuttavat lomittamista
Maatalouslomittajalle ei enää riitä pelkkä lypsytaito tai traktorilla ajaminen. Tiloilta löytyy yhä enemmän robotteja, tietokoneita ja suuria maatalouskoneita. Monipuolisuus haastaa sijaisia.
Maatalouslomittajilta vaaditaan yhä laajempaa osaamista teknisten maatalouslaitteiden vuoksi.
Usein uusista maatiloista rakennetaan heti alkuunsa suuria tuotantolaitoksia koneineen. Vastaavasti perinteisiä parsinavettoja on yhä vähemmän ja niitäkin nykyaikaistetaan muun muassa ruokintaroboteilla.
\- Maatiloilla on lypsyrobotteja, lypsyasemia ja ruokintaan liittyvää automatiikkaa. Lisäksi voi olla eläinten terveyden seurantaan liittyviä tehtäviä. Ne vaativat runsaasti huolellisuutta ja kokemustakin, kertoo Pyhäjoen, Kalajoen, Merijärven ja Alavieskan lomatoimenjohtaja Hanna Nikupaavo.
Kesäisin tilanne kärjistyy kun työvoimaa tarvitaan enemmän, mutta tarjolla on tilapäisiä maatalouslomittajia. Jokainen lomittaja ei pysty hallitsemaan kaikkia osa-alueita. Siksi työ ja tarve eivät aina kohtaa.
\- Ei niihin lomitushommiin voi ketään ihan kylmiltään laittaa. Vaikka olisi kotona nuoresta asti sitä traktoria tottunut ajamaan, niin ei se riitä.
Myös Muhoksella, Oulunsalossa, Raahessa, Utajärvellä ja Pudasjärvellä tuottaa toisinaan vaikeuksia yhdistää lomittajat tiloille.
\- Karjanhoitajia kyllä löytyy, mutta erityisosaamista on vähemmän. Pitäisi osata lypsää, mutta käyttää myös kalliita työkoneita, kuten niittosilppuria, rehupiikkiä tai kuljettamaan koneita pellolta tilalle, kertoo lomituspalvelupäällikkö Elina Oinas Muhoksen paikallisyksiköstä.
Vastuu suuresta laitoksesta
Lomittajien hartioille saattaa toisinaan vierähtää vastuu koko maatilan tuotannosta. Kesäisin tilanne on paljon haavoittuvaisempi.
Ei lomitushommiin voi ketään ihan kylmiltään laittaa. Vaikka olisi kotona nuoresta asti sitä traktoria tottunut ajamaan, niin ei se riitä.
\- Kesällä voi olla ukkosta ja sähköt katketa. Silloin voi olla tiedossa isoja ongelmia ja kaikki mennä jumiin, Nikupaavo sanoo.
Nikupaavon mukaan Kalajoen paikallisyksikön lomittajilla on sattunut vain pieniä vahinkoja toistaiseksi.
\- On ollut traktorin takalasin rikkoontumisia tai renkaan puhkeamisia. Jotain parinsadan euron korvausluokkaa ne ovat olleet. Siihen nähden että mitä kaikkea voi sattua, niin vahinkoja on ollut vähän, Nikupaavo huokaisee.
Lomittajista on alueittain pulaa
Täysin kokematonta lomittajaa harvemmin lähetetään yksinään vaativalle maatilalle. He saavat tukea kokeneemmalta työparilta - jos resurssit antavat siihen mahdollisuuden.
Joilllain alueilla maatalouslomittajista on välillä pulaa hankalien työaikojen, lisääntyneen työmäärän ja esimerkiksi Maatalousyrittäjien Eläkelaitos Melan säästöjen vuoksi.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on kohtuullinen ja kesä luultavasti pärjätään nykyisellä lomittajamäärällä. Pahimmat kiireet alkavat heinäkuussa.
\- Tilanteet vaihtelevat suuresti. Nyt voi vaikuttaa vakaalta, mutta puoliltapäivin se voi olla jo päälaellaan, kertoo lomituspalvelupäällikkö Elina Oinas.
Suomenselällä on valtakunnan karhukeskittymä
Karhukannan kasvatustyö on onnistunut Keski-Suomessa, sillä kanta on kasvanut Suomenselän alueella maan tiheimmäksi. Muun muassa Keuruulla toivotaan, että kasvua päästäisiin jo rajaamaan.
Suomenselän alueella on Keski-Suomen riistakeskuksen arvion mukaan noin kaksi ja puoli sataa karhua. Alue kuuluu karhukannan hoitosuunnitelmassa levittäytymisvyöhykkeeseen.
\- Meillä tehtävänä on ollut tuottaa karhuja läntiseen ja eteläiseen Suomeen ja sen takia ei ole voitu myöntää kaatolupia niin paljon, kun kanta olisi mahdollistanut, kertoo Keski-Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Olli Kursula.
Osa pentutuotosta on Keski-Suomessa pitänyt säästää levittäytymiseen, mikä nyt näyttää onnistuneen, sillä Suomenselän karhukanta on laajentunut aina Pohjanmaalle ja Pohjois-Hämeen puolelle saakka.
Ministeriön linjaus kaatoluvista tulossa
Karhujen määrän kasvua toivotaan esimerkiksi Keuruulla jo hillittävän. Seudun riistanhoitoyhdistyksestä arvioidaan, että kaatolupia haettaneen alueella tänä vuonna viidestä kuuteen kappaletta. Viime vuonna Keuruulla kaadettiin kaksi karhua.
Kursula ei vielä osaa sanoa, miten karhukannan kasvuun jatkossa suhtaudutaan.
\- Nyt odotellaan tietoa siitä, minkä verran ministeriö antaa meidän myöntää lupia, Kursula sanoo.
Suomen halvimmalla pyörivä maakuntakirjasto ei voi ylpeillä saavutuksella
Kirjastojen budjetit eivät ole kasvaneet samaan tahtiin kuin muilla palvelualoilla. Tiukkeneva säästökuuri näkyy kirjastoissa monien suosittujenkin palvelujen karsimisena.
Kirjastojen ylläpitäminen maksaa alle 60 euroa asukasta kohden vuodessa. Opetus- ja kulttuuriministeriön kokoamien tilastojen mukaan jokainen suomalainen maksoi viime vuonna kirjastopalveluistaan keskimäärin 58,82 euroa.
Suhteellisesti halvimmalla maakuntakirjastoa pyöritetään Etelä-Savossa, jossa kustannukset olivat hiukan alle 48 euroa asukasta kohden. Piikkipaikka tilastossa ei ole välttämättä kunniaksi, sanoo Mikkelin kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen.
\- Tämä on vähän kaksipiippuinen asia. Kustannukset ovat pysyneet aisoissa, mutta meillä ei ole hirveästi resursseja toiminnan kehittämiseen. Kaikki raha menee kirjastojen pitämiseen auki, hän harmittelee.
Mikkelissä rahan puutteessa leikkuriin ovat joutuneet muun muassa aikuisten lukuvinkkaus sekä alakoululaisten Aakkosklubi – molemmat Launosen mukaan kysyttyjä palveluita.
\- Porukka on välillä tosi väsynyttä, mutta me ollaan keksitty tapa tehdä asioita vähälläkin rahalla.
Kouvolan maakuntakirjastoon uponneet kulut olivat suhteellisesti huomattavasti suuremmat: 68,5 euroa asukasta kohden.
Seinät vievät suuren osan budjetista
Tilastot kertovat, että kirjastopalvelujen kustannukset ovat kohonneet kymmenessä vuodessa varsin maltillisesti. Asukaskohtaiset kulut ovat nousseet noin 30 prosenttia, kun esimerkiksi sosiaalipalveluissa vastaava nousu on ollut yli 50 prosenttia.
Varkauden kirjastotoimenjohtaja Pauliina Arresalo sanoo kustannusten nousun tulleen kirjastopuolella lähinnä vuokrakuluista ja aineistojen hinnoista. Henkilöstöä on kaupungissa vähennetty, samoin aineiston kokonaismäärää. Lisäksi sähkökirjojen käyttöönotto on viivästynyt.
Vuokrakulujen kohoaminen aiheuttaa tuskaa myös muissa kirjastoissa. On yleistä, että kaupungit tukevat yhdellä kädellä kirjastojensa toimintaa ja keräävät niiltä toisella kädellä rahaa pois vuokria korottamalla. Keskimäärin tilakustannukset nielevät kirjastojen budjeteista 20 prosenttia.
Pohjois-Savon maakuntakirjastossa Kuopiossa tilakuluihin uppoaa vieläkin enemmän, noin 25 prosenttia.
Mikkelissä puolestaan kirjastotoimenjohtaja Virpi Launosen mukaan sisäiset vuokrat kaksinkertaistuvat tänä vuonna. Hän arvioi kirjastojen säästökuurin näkyvän vielä toimipisteiden sulkemisena maassa.
Ylitorniolla heinäkuussa vain yksi lääkäri
Ylitorniolla kärsitään kesällä lääkäripulasta. Pahin tilanne on heinäkuussa, jolloin töissä on vain yksi lääkäri kolmen viikon ajan. Vaje johtuu siitä, että kunnan lääkärinvirkoja on täyttämättä eikä lomien ajaksi ole saatu sijaisia.
Ylitornion kunnan vastaava lääkäri Kari Askonen kertoo, että heinäkuun kolmena viimeisenä viikkona terveyskeskuksessa on töissä vain yksi lääkäri. Askosen mukaan vaje johtuu siitä, että kunta ei ole onnistunut palkkaamaan sijaisia lääkäreiden kesälomien ajaksi. Lisäksi yksi lääkäri on jäänyt äitiysvapaalle.
Apua ei saa edes rahalla
Kuntalaisilta Askonen toivoo ymmärrystä.
\- Ei tämä ole ainoa kerta, kun meillä on äkillinen vaje. Toivottovasti kuntalaiset ymmärtävät, että todelliset päivystysasiat me pystymme hoitamaan. Omalla vuodeosastollamme kiertää yksi lääkäri, joten minuutit ovat todella käytettyjä. Onneksi kolme viikkoa on kuitenkin aika lyhyt aika, Askonen sanoo.
Ostopalveluna kunta on saanut vuodeosastolle yhden lääkärin kahden viikon aikana kolmeksi päiväksi. Muuten apua ei ole ole edes ostettavissa.
\- Isot valtakunnalliset yritykset eivät pysty tarjoamaan lääkärityövoimaa. Esimerkiksi Mediverkko on pystynyt tarjoamaan vain eestiläisiä kandidaatteja. Minä olen kokenut, että on turvallisempaa, jos huonon kielitaidon omaavat ulkomaiset opiskelijat eivät tule meille töihin, Askonen sanoo.
Ennen oli paremmin
Askosen mukaan pidemmällä aikavälillä Ylitornion lääkäritilanteen heikentyminen johtuu poliittisesta päätöksenteosta.
\- Meillä oli kymenen vuotta kolme virkalääkäriä. Mutta sitten säästöjen myötä ruvettiin miettimään, että pitäisikö lääkäreitä vähentää eikä palkata sijaisia ja työolosuhteita alettiin heikentää. Sen vuoksi entinen johtava lääkäri irtisanoutui ja toinen lääkäri jäi virkavapaalle. Vanhan suomalaisen viisauden mukaan jos asiat ovat hyvin, tilanteessa on jotain hämärää, Askonen muotoilee.
Syksyllä helpottaa
Syksyllä tilanne kuitenkin helpottaa, sillä kunta on onnistunut palkkaamaan yhden virkalääkärin, joka aloittaa työssään elokuussa. Tällä hetkellä kunnan neljästä lääkärinvirasta täytettynä on kaksi.
\- Lisäksi meillä on elokuussa töissä joulun jäkeen työt aloittanut slovakialainen kollega. Hän jatkaa meillä näillä näkymin vielä vuoden verran, Askonen kertoo.
KL: Työministeri pidentäisi oppivelvollisuutta vuodella
Lauri Ihalaisen mukaan peruskoulunsa päättäneet, mutta ilman opiskelupaikkaa jääneet, voisivat saada vuoden ajan valmennusta joko työelämää tai opintoja varten.
Työministeri Lauri Ihalainen ehkäisisi nuorten syrjäytymistä nostamalla oppivelvollisuusikää vuodella, kertoo Kauppalehti. Hänen kannattamassaan mallissa peruskoulu päättyisi yhdeksänteen luokkaan, kuten nykyisinkin, mutta oppivelvollisuuden pidentäminen toisi pakollista ohjelmaa niillekin nuorille, jotka eivät jatka ammattikoulussa tai lukiossa.
\- Jottemme hukkaa tähän mustaan aukkoon niin paljon nuoria, sanoo Ihalainen Kauppalehdelle.
Hänen mukaansa peruskoulunsa juuri päättäneet, mutta opintojen ulkopuolelle jääneet, voisivat saada vuoden ajan valmennusta joko työelämää, ammattikoulua tai lukiota varten.
Nuorista 95 prosenttia jatkaa opintojaan peruskoulun jälkeen joko lukiossa tai ammattikoulussa. Suomessa on kuitenkin yli 50 000 16-29-vuotiasta, joilla ei ole opiskelu- eikä työpaikkaa.
Mellakkapoliisi käytti yöllä kovia otteita Istanbulissa
Mellakkapoliisi on toistuvasti pakottanut mielenosoittajat lähtemään Taksimin aukiolta. Nämä kuitenkin palaavat sitkeästi paikalle pian poliisin vetäydyttyä.
Turkin Istanbulissa mellakkapoliisi on käyttänyt aamuyön tunteina kyynelkaasua, vesitykkejä sekä ampunut kumiluoteja hajottaakseen jälleen Taksimin aukion mielenosoituksen.Sen jälkeen, kun tilanne kärjistyi eilen tiistaina, mellakkapoliisi on pakottanut mielenosoittajat lähtemään aukiolta ja sen läheisyydestä useamman kerran. Mielenosoittajat ovat kuitenkin palanneet sinnikkäästi takaisin heti poliisin vetäydyttyä.
Tuhannet mellakkapoliisit saapuivat varhain tiistaina Taksimin aukiolle työntyen mielenosoittajien kyhäämien barrikadien lävitse. Mielenosoittajat vastasivat kyynelkaasuun ja vesitykkeihin heittelemällä kiviä ja polttopulloja sekä ampumalla ilotulitteita.
Taksimin aukion tuntumaan on kerääntynyt kymmeniä tuhansia mielenosoittajia vastustamaan pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa. He syyttävät häntä itsevaltaisista otteista sekä islamin-uskon ja vanhoillisen elämäntavan tyrkyttämisestä. Turkki on muslimienemmistöinen maa, jonka lainsäädäntö on perinteisesti ollut maallista.
Väkivaltaisuudet saivat alkunsa toukokuun viimeisenä päivänä poliisin käyttäessä kovia otteita rauhanomaiseen istumamielenosoitukseen osallistuvia vastaan.
Istanbulista mielenilmaukset ovat levinneet jo 78 muuhun kaupunkiin ympäri Turkin. Levottomuuksissa on kuollut neljä ihmistä ja 5 000 on saanut eriasteisia vammoja tai ollut hoidettavana hengitettyään kyynelkaasua.
Mielenosoitukset ovat nyt jatkuneet 12 päivää. Pääministeri Erdogan on luvannut tavata tänään keskiviikkona mielenosoittajien edustajia ensimmäisen kerran.
Yhdysvallat julkaisi keskiviikon vastaisena lausunnon, jossa se moittii Turkkia kovien otteiden käytöstä sekä ilmaisunvapauden rajoittamisesta. Valkoinen talo kehotti Nato-kumppaniaan ryhtymään dialogiin mielenosoittajien kanssa tilanteen ratkaisemiseksi.
Historian vanhin mies kuoli 116-vuotiaana
Japanilaisen Jiroemon Kimuran kotikaupunki oli iäkkäistä asukkaistaan tunnettu Kyotango, jossa tutkitaankin parhaillaan pitkän iän salaisuutta.
Maailman vanhin ihminen ja tiettävästi historian pisimpään elänyt mies on kuollut. Japanilainen 116-vuotias Jiroemon Kimura menehtyi sairaalassa tänä aamuna.
Kimurasta tuli viime joulukuussa historian vanhimmaksi elänyt mies. Pisimpään elänyt ihminen on edelleen vuonna 1997 kuollut Jeanne Calment. Ranskalaisnainen eli peräti 122-vuotiaaksi.
Vuonna 1897 syntyneellä Kimuralla on 14 lasta ja 25 lastenlasta. Hänen lapsenlapsillaan on lisäksi 14 omaa lasta.
Kimura oli töissä postissa noin 40 vuotta. Eläköitymisen jälkeen hän aloitti maanviljelyn, jota hän jatkoi aina 90-vuotiaaksi saakka.
Kimuran kotikaupungissa Kyotangossa tutkitaan parhaillaan, miksi Japanin keskiosassa sijaitsevassa kaupungissa eletään yleisesti pidempään kuin muualla. 60 000 asukkaan Kyotangossa on nimittäin 94 muuta ihmistä, jotka täyttävät tänä vuonna enemmän kuin 100 vuotta.
Yhdysvallat moittii Turkkia ilmaisunvapauden rajoittamisesta
Valkoinen talo on huolissaan Turkin hallinnon kovista otteista toista viikkoa jatkuvien mielenosoitusten tukahduttamisessa.
Yhdysvallat on ilmaissut huolensa Turkin hallinnon kovista otteista mielenosoitusten tukahduttamiseksi. Valkoinen talo antoi asiasta lausunnon tiistaina paikallista aikaa.
\- Seuraamme Turkin tapahtumia huolestuneina, ja päämääränämme on yhä ilmaisun- ja kokoontumisvapauden tukeminen, sisältäen oikeuden rauhanomaisiin protesteihin, sanoo Valkoisen talon tiedottaja Caitlin Hayden Washingtonissa.
Yhdysvallat katsoo Turkin pyrkivän rankaisemaan yksilöitä sananvapauden käyttämisestä ja kehottaa Nato-kumppaniaan ryhtymään dialogiin mielenosoittajien kanssa tilanteen ratkaisemiseksi. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan  on jo aiemmin luvannut tavata mielenosoittajien edustajia tänään keskiviikkona.
Lausuntonsa mukaan Yhdysvallat uskoo, että ilmaisuvapaus, kokoontumisvapaus ja riippumaton media takaavat parhaiten Turkin vakauden pitkällä aikavälillä.
Olympiastadion viettää 75-vuotisjuhlia
Yleisöllä on päivän aikana mahdollisuus muun muassa harrastaa liikuntaa stadionin kenttäalueella.
Helsingin olympiastadion juhlistaa 75-vuotissyntymäpäiväänsä tänään keskiviikkona. Presidentti Kyösti Kallio vihki olympiastadionin käyttöön 12. kesäkuuta vuonna 1938.
Olympiastadionin syntymäpäivää vietetään Helsinki-päivän yhteydessä. Yleisöllä on päivän aikana mahdollisuus harrastaa liikuntaa stadionin kenttäalueella sekä osallistua esimerkiksi opastetulle kierrokselle tai luennolle.
Vuosittain 12. kesäkuuta juhlittavaa Helsinki-päivää on vietetty vuodesta 1959 lähtien. Helsinki-päivänä ympäri kaupunkia on [monenlaista ohjelmaa](http://www.helsinkiviikko.fi/fi/ohjelma/helsinki-paiva-126).
Ehkäisypillerit Yasmin ja Yaz on yhdistetty kuolemiin Kanadassa
Ainakin 23 naista on kuollut Bayerin uuden sukupolven e-pillerien käytön seurauksena Kanadassa, kertoi maan yleisradioyhtiö tiistaina. Yasmin ja Yaz ovat myynnissä myös Suomessa.
Maailman kaksi eniten käytettyä ehkäisypilleriä on yhdistetty naisten kuolemiin Kanadassa. Yhteys tuli ilmi lääkärien ja farmaseuttien alkaessa epäillä Yasminin ja Yazin turvallisuutta niitä koskevien haittavaikutusilmoitusten määrän vuoksi.
Maan terveysviranomaisten mukaan kyseiset pillerit ovat aiheuttaneet ainakin 23 naisen kuoleman yksistään Kanadassa. Useimmat heistä kuolivat veritulppaan, nuorimman uhrin ollessa vain 14-vuotias tyttö.
Lisäksi Yasmin ja Yaz ovat vahingoittaneet ainakin 600 kanadalaisen naisen terveyttä eri tavoin, selviää Kanadan terveysviranomaisten tietokannoista. Saksalainen lääkeyhtiö Bayer on molempien valmistaja.
Kanadan yleisradioyhtiön tietojen mukaan maan viranomaiset aikovat haastaa Bayerin oikeuteen. Yhdysvalloissa yhtiö on jo maksanut arviolta miljardi euroa hyvityksiä kyseisten pillereiden aiheuttamista haitoista.
Yasmin ja Yaz ovat niin sanottuja uuden sukupolven e-pillereitä, jotka sisältävät synteettistä drospirenoni-hormonia. Molemmat ovat myynnissä myös Suomessa.
Yhdysvallat ja Britannia puivat keskiviikkona Syyrian tilannetta
Yhdysvallat harkitsee parhaillaan Syyrian opposition aseistamista, mutta ei oman ilmoituksensa mukaan aio lähettää omia sotilaitaan sisällissodan keskelle.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa tänään keskiviikkona Britannian ulkoministerin William Haguen. Tapaamisen aiheina ovat Syyrian tilanne ja epäonnistuneet rauhanneuvottelut.
Yhdysvallat on pyrkinyt järjestämään rauhanneuvotteluita Syyrian presidentin Bashar al-Assadin ja opposition välille, mutta ei ole toistaiseksi onnistunut tavoitteessaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan presidentti Barack Obama on pyytänyt Kerryä arvioimaan kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja rauhan saamiseksi. Ministeriö painottaa kuitenkin, ettei Yhdysvallat harkitse sotilaiden lähettämistä Syyriaan.
Britanninan ulkoministeri William Hague totesi tällä viikolla, että Syyria on romahduspisteessä eikä ulkopuolista sotilaallista väliintuloa voida sulkea pois.
Sekä Britannia että Ranska ovat pyytäneet muita valtioita aseistamaan opposition joukkoja, jotka ovat kärsineet viime päivinä mittavia takaiskuja taisteluissa hallituksen joukkoja vastaan. Yhdysvallat harkitsee parhaillaan opposition aseellista tukemista.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoi myös, että Yhdysvallat on avoin ajatukselle vastaanottaa pakolaisia Syyriasta. YK on lähettänyt avunpyynnön, jossa se toivoo muilta valtioilta apua taisteluissa kärsineille syyrialaisille.
Kapteeni Moisander: Ansaitsimme tämän näistä kahdesta pelistä
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander palasi Huuhkajien kokoonpanoon tiistaisessa Valko-Venäjä-ottelussa.
Kapteeni Niklas Moisander palasi Suomen tiistaisessa MM-karsintaottelussa
pelikieltonsa jälkeen joukkueen avauskokoonpanoon. Tuloksena ottelussa oli 1-1
tasapeli Valko-Venäjää vastaan.
Moisanderin mukaan peli oli Suomelle varsin rankka.
Valko-Venäjä tuli kotonaan odotetun kovaa päälle.
\- Lähdimme sillä taktiikalla, että puolustamme tiiviisti ja
haemme vastahyökkäyksiä. Annoimme taas vastustajalle liikaa puolittaisia paikkoja.
Olimme lähellä jättipottia, mutta en usko meidän sitä täysin ansainneenkaan. Valitettavaa,
että tasoitus tuli noin lähellä loppua, Moisander kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Moisander piti kahdesta pelistä saavutettua neljää pistettä
kuitenkin hyvänä saavutuksena.
\- Minusta tuntuu, että neljä pistettä on se, mitä näistä
kahdesta pelistä ansaitsimme. Tästä on hyvä jatkaa. Olemme oppineet kääntämään
otteluita ja saamaan tuloksia. 
Tällä tasolla on vaikea pelata täysin virheetöntä ottelua, mutta hyvältä se tuntui.
Moisanderin mukaan kovissa muutoksissa ollut Suomen
puolustus toimi tiistaina varsin mallikkaasti. Kapteeni jakoi kiitosta puolustuslinjan
muille jäsenille.
\- Tällä tasolla on vaikea pelata täysin virheetöntä ottelua,
mutta hyvältä se tuntui. Varsinkin Pasanen oli todella vahva tänään ja on kiva
saada hänet takaisin joukkueeseen. Hurme hoiti Veikkausliigapelaajana hommansa
mahtavasti.
Moisander pystyi myös analysoimaan, minkä vuoksi
Valko-Venäjä pääsi paikoille
\- Valuimme välillä liian alas, minkä seurauksena
kuudentoista rajan yläpuolella oli vapaita pelaajia, jotka pääsivät laukomaan.
Täytyy kyllä sanoa, että pelasimme uhrautuvasti. Kun vastustajat pääsivät
ampumaan, meidän pelaajat hyppivät eteen ja blokkasivat vetoja.
\- Taktiikka oli selvä meille kaikille. Valko-Venäjä on vaan
sen verran hyvä joukkue, että he pääsivät välillä läpi ja laitoihin keskittämään.

Microsoft ja Google pyytävät lupaa julkaista urkintapyyntöjen määrän
Nettijätit haluaisivat julkaista Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisten tiedonantopyyntöjen määrän avoimuuden nimissä - ja puhdistaakseen mainettaan.
Urkintakohun riepottelemat Microsoft ja Google pyytävät Yhdysvalloilta lupaa julkaista maan turvallisuusviranomaisilta saamiensa virallisten tiedonantopyyntöjen määrän.
\- Googlen numeroista kävisi selvästi ilmi, että myöntyväisyytemme näihin tiedonantopyyntöihin on ollut paljon vähäisempi kuin niiden määrä, kirjoittaa yhtiön päälakimies David Drummond.
Yhtiö on myös kuvaillut itseään PRISM-ohjelman vastentahtoiseksi osallistujaksi.
Microsoftin mukaan Yhdysvaltain hallinnon pitäisi tarttua toimeen, jotta laki soisi sille ja muille yhtiöille mahdollisuuden toimia nykyistä avoimemmin.
\- Suuremman avoimuuden salliminen kansalliseen turvallisuuteen liittyvien tiedonantopyyntöjen kokonaismäärässä auttaisi yhteisöä ymmärtämään sekä keskustelemaan näistä tärkeistä asioista, Microsoft kirjoittaa lausunnossaan.
Armenia nöyryytti Tanskaa: ”Jalkapallourani kamalin ilta”
Tanska koki kotikentällään pelatussa MM-karsintaottelussa kovia, kun Armenia yllätti sen murskaavin 4-0 lukemin.
Armenia järjesti tiistain MM-karsintojen suurimman yllätyksen hakiessaan vieraskentällä murskaavan 4-0 voiton Tanskasta.
\- Tämä oli jalkapallourani kamalin ilta. En halua analysoida tätä, emme vain olleet tarpeeksi hyviä, Tanskan päävalmentaja Morten Olsen kertoi Tanskan TV2:n haastattelussa.
Ottelu alkoi Tanskan kannalta todella murheellisesti. Yura Movsisyan sijoitti Armenian 1-0 johtoon, kun ottelua oli pelattu vain 25 sekuntia.
19\. minuutin pallo pelattiin puolustuslinjan taakse Aras Özbilizille ja tilanne oli jo 2-0. Movsisyanin illan toinen osuma syntyi 59. minuutilla ja vei Armenian jo 3-0 johtoon.
Armenian tähtipelaaja Henrikh Mkhitarjan kaunisteli komealla yksilösuorituksellaan 82. minuutilla päätöslukemiksi 4-0.
Ennen voittoaan Armenia oli hävinnyt neljä viidestä ottelustaan karsintalohkossa. Tanskan toiveet MM-kisapaikasta kokivat puolestaan kovan kolauksen tappion myötä.  
Yhdysvaltain senaatti puolsi maahanmuuttouudistuksen ottamista käsittelyyn
Presidentti Obama kannattaa historiallista lakiesitystä, joka vahvistaisi rajavalvontaa, loisi uudenlaisen viisumijärjestelmän sekä parantaisi maassa olevien laittomien siirtolaisten asemaa.
Yhdysvaltain senaatti äänesti tänään tiistaina selvin
luvuin historiallisen, maahanmuuttolakia uudistavan esityksen käsittelyn puolesta.
Sadasta senaatin jäsenestä 82 kannatti ja 15 vastusti virallisen debatin ja
pitkään odotetun lakiuudistuksen käsittelyä.
Presidentti
Barack Obaman mukaan kyseinen esitys on paras mahdollisuus vuosikausiin korjata
vanhentunutta maahanmuuttojärjestelmää.
Obama on jo aiemmin ilmoittanut kannattavansa esitystä, joka
vahvistaisi rajavalvontaa, loisi uudenlaisia viisumiohjelmia sekä parantaisi
maassa jo olevien laittomien siirtolaisten asemaa.
Senaatin tiistainen äänestys poisti uudistuksen
tieltä muodollisen edellytyksen, jota lakihankkeiden vastustajat tapaavat käyttää
Yhdysvalloissa uudistusten hidastamiseen, onnistuen toisinaan jopa estämään ne.
Tällä kertaa osa lakiesitystä vastustavista
senaattoreista antoi kuitenkin äänensä virallisen käsittelyn aloittamiselle. Presidentti
Obama kertoi äänestyksen alla toivovansa, että maahanmuuttolakien uudistus
saataisiin vietyä loppuun saakka vielä tänä kesänä.
Paatelainen: Taktiikka toimi yhtä nukahdusta vaille täydellisesti
Suomi johti tiistaina Valko-Venäjää vastaan pelattua MM-karsintaottelua 85. minuutille asti. Valko-Venäjä pääsi tasoittamaan erikoistilanteesta.
Suomi pelasi viikon sisään kaksi MM-karsintaottelua Valko-Venäjää vastaan. Kotiottelunsa Suomi voitti 1-0 ja tiistain vierasottelusta tuomisina oli yksi tasapelipiste 1-1 tuloksen myötä.
Paatelainen tyytyväinen neljään pisteeseen
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen kertoi olevansa tyytyväinen neljään pisteeseen laadukasta vastustajaa vastaan pelatuista otteluista. Paatelainen muistutti Suomen nousseen pisteiden myötä karsintalohkon jumbopaikalta kolmannelle sijalle.
\- Tänään tietysti harmittaa se, ettemme ottaneet kolmea pistettä, koska se oli niin lähellä. Harmittaa se, että puolustuspelimme toimi toisella jaksolla sovitusti, mutta vastustaja pääsi tasoihin erikoistilanteessa sattuneen pienen nukahduksen myötä, Paatelainen kuvaili tunnelmiaan tiistain ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Paatelaisen mukaan tiistaisen vierasottelun lähtökohdat olivat jo etukäteen aivan erilaiset viime perjantain kotiotteluun verrattuna.
\- Tiesimme Valko-Venäjän tulevan kotiotteluunsa prässäten meitä voimakkaasti ja tulevan päälle kuin susilauman. Meillä oli tiivis puolustus. Välillä tuli läheltä piti tilanteita ja onneakin oli matkassa. Sama kävi myös kuitenkin myös Valko-Venäjälle.
Teemu Pukki teki tiistaina Suomen maalin ottelun 24. minuutilla. Paatelaisen mielestä Suomi oli ensimmäisellä jaksolla vaarallinen aina palloon päästessään.
\- Syöttöpelimme oli hyvää ja liukasta. Pääsimme hyviin tilanteisiin ja 1-0 –johdossa puoliajalle.
Suomi muutti taktiikkaansa toiselle jaksolle
Paatelainen kertoi Suomen muuttaneen puoliajalla taktiikkaansa totaalisesti ja lähteneen toiselle jaksolle nimenomaan puolustamaan johtoaan.
\- Ajatuksemme oli pitää huolta siitä, ettei vastustaja pääse tekemään maalia ja voitamme ottelun. Harmittavaa on, että pelaaminen oli sitä mihin pyrittiin ja Valko-Venäjä oli täysin kontrollissa. Sitten menetimme voiton erikoistilanteessa.
Paatelaisen mukaan toisen puoliajan tavoitteena oli puolustaa samalla tavoin, kuin 1-1 päättyneessä vierasottelussa Espanjaa vastaan. Taktiikka toimi Espanjassa ja vaikutti päävalmentajan mielestä toimivan myös Valko-Venäjällä yhtä nukahdusta lukuun ottamatta.
\- Annan pelaajille suunnattomasti krediittiä ja tunnustusta siitä, kuinka tunnollisesti ja kurinalaisesti he noudattivat ajatusta.
Ranskassa tuhottiin väärennettyjä tuotteita 
Kauppaministeri Nicole Bricqin mukaan väärentämiset vievät työpaikkoja ja aiheuttavat taloudelle miljoonien tappiot vuosittain.
Ranskassa viranomaiset ovat tuhonneet yli miljoona väärennettyä tuotetta. Eri kaupungeissa ympäri Ranskaa järjestetyissä tapahtumissa tuhottiin muun muassa väärennettyjä luksuslaukkuja ja -kelloja.
Kauppaministeri Nicole Bricqin mukaan väärentämiset vievät työpaikkoja ja uhkaavat kuluttajia. Bricqin mukaan väärennöksistä aiheutuu taloudelle kuuden miljoonan euron tappiot vuosittain.
Väärennettyjen tuotteiden markkinat ovat kasvaneet Ranskassa. Vuonna 1994 tulli löysi 200 000 väärennettyä tuotetta, ja vuonna 2011 vastaava luku oli 8,3 miljoonaa kappaletta. Ranskan mukaan suuri osa väärennöksistä tulee Aasiasta.
Venehalli tuhoutui täysin Helsingissä – syttymissyy auki
Paikalla on käynnissä jälkisammutustyöt. Poliisi alkaa tutkia palon syytä.
Helsingin Liuskasaaressa maanantai-iltana palanut iso venehalli tuhoutui täysin rajussa tulipalossa. Pelastuslaitoksen tämän hetken tietojen mukaan palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Venehallissa oli pieniä veneitä ja veneilyyn liittyvää tavaraa. Hallin ympärillä olevat veneet kärsivät palossa lieviä vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 21.35. Kello 23 aikaan palokunta oli saanut tilanteen hallintaan ja jälkisammutustyöt käyntiin.
Savusta eikä palosta aiheutunut alueen asukkaille vaaraa.
Palon syttymissyystä ei ole tällä hetkellä tietoa. Poliisi tutkii tulipaloa.
Kommentti: Siipirikkoisilta Huuhkajilta kelpo suoritus
Yle Urheilun Samu Lehtonen kirjoittaa, että neljän pisteen nappaaminen kahdesta MM-karsintaottelusta Valko-Venäjää vastaan oli Huuhkajilta kelpo suoritus.
Huuhkaja-pelaajat poistuivat Gomelin stadionin uumeniin pettyneinä. He tiesivät voiton olleen tiistaina täysin Suomen ulottuvilla, vaikka pelitapahtumat huomioiden isäntien 1-1-tasoitusmaali oli vähintäänkin ansaittu.
Pelin kulku muistutti maaliskuussa Gijonissa Espanjaa vastaan pelattua kamppailua. Helsingin tappiosta sisuuntunut Valko-Venäjä vei peliä ja järjesti melkoisen rynnistyksen kohti Niki Mäenpään vartioimaa maalia. Esimerkiksi Stanislav Dragun olisi voinut paremmalla viimeistelyllä tehdä hattutempun. Kotijoukkue sai lopulta maalinsa hieman halvalla tavalla erikoistilanteesta. 
Seuraavaksi päävalmentajan olisi keksittävä lääkkeet siihen, kuinka hyökätään entistä tehokkaammin ja joulukuusen kärkikolmikkoa ruokitaan paremmin.
Isossa kuvassa neljä pistettä kuudesta mahdollisesta Valko-Venäjää vastaan
on kuitenkin kelpo suoritus siipirikkoiselta Suomelta, jonka pelaajamateriaali ei ole
muutenkaan leveimmästä päästä Euroopassa. Silmiä hivelevää peliä ei Huuhkajilta
taaskaan nähty, mutta sillä ei ole mitään merkitystä. Ainoastaan tulokset
ratkaisevat.
Takana on nyt neljä peräkkäistä tappiotonta karsintaottelua.
Vain neljä päästettyä maalia viidessä ottelussa kovassa lohkossa kielii
siitä, että puolustuspeli alkaa olla riittävän hyvässä kunnossa ja Mixu
Paatelaisen reilut kaksi vuotta kestänyt projekti on tukevasti raiteillaan. Onnikin alkaa pitkästä aikaa olla suomalaisten puolella.
Toisaalta huipulle on vielä matkaa. Suomi ei ole tehnyt yhtä maalia enempää yhdessäkään karsintapelissä. Seuraavaksi päävalmentajan olisi keksittävä lääkkeet siihen,
kuinka hyökätään entistä tehokkaammin ja joulukuusen kärkikolmikkoa ruokitaan paremmin. Voittoprosenttia olisi parannettava.
Suomi on
voittanut seitsemästä edellisestä arvokisakarsintojen vierasottelustaan
ainoastaan yhden – sekin tuli poikkeuksellisen nihkeän esityksen jälkeen Fifa-rankingin
peränpitäjää San Marinoa vastaan.
Pukki osui lainakengissä: ”Tuntui onnistuvan”
Teemu Pukki teki Suomen maalin, kun Huuhkajat pelasi Valko-Venäjää vastaan vieraskentällä 1-1 tasapelin.
Teemu Pukki ampui Suomen 1-0 johtoon Valko-Venäjää vastaan vieraskentällä pelatun MM-karsintaottelun 24. minuutilla.
Maalinsa jälkeen iloinen Pukki näytti vaihtopenkin suuntaan merkitseviä eleitä. Suomalaishyökkääjä pelasi ottelun Mika Ojalalta lainatuilla kengillä.
\- Omat rautanappikseni unohtuivat Saksaan. Sain sitten onneksi kengät Ojalalta lainaksi ja niillä tuntui onnistuvan. Alkuverryttelyssäkin kaikki upposivat sisään, Pukki kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Pukin maali syntyi komean yksilösuorituksen päätteeksi. Hän suojasi pallon hyvin itselleen, eteni laukaisupaikkaan ja ampui alakulmaan.
\- Roman Eremenko antoi sellaisen pienen syötön, josta pääsin kääntymään. Siitä sitten pallo meni vastustajan puikoista alanurkkaan. Vähän se taisi osua puolustajaankin. Hyvä, että tuli maali, kun en Olympiastadionilla onnistunut.
Valko-Venäjä oli ottelussa aktiivisempi ja hyökkäävämpi. Suomi oli paikoitellen jopa vaikeuksissa vastustajan luodessa painetta.
\- Valko-Venäjä tuli tosi kovaa ja olihan heillä paikkoja. Ehkä he tällä kertaa ansaitsivat tasapelin. Vähän säälittävää, että noin myöhään päästimme sen tasoitusmaalin. Olimme kuitenkin niin lähellä voittoa. 
Eremenko antoi sellaisen pienen syötön, josta pääsin kääntymään. Siitä sitten pallo meni vastustajan puikoista alanurkkaan
Valko-Venäjän teki tasoitusmaalinsa vasta ottelun 85. minuutilla. Suomen merkkauspeli petti vapaapotkussa ja Dmitri Verhovtshev puski pallon maaliin.
\- Aika paljon Valko-Venäjä pääsi pyörittämään. Jalat olivat kyllä hellinä tuossa lopussa, sillä jouduin juoksemaan lopussa aika paljon keskikentän perässä.
Suomen saaliina kahdesta viikon sisään Valko-Venäjää vastaan pelatusta MM-karsintaottelusta oli lopulta voiton ja tasapelin myötä neljä pistettä.
\- Peleihin voi olla tyytyväinen. Toki nyt vähän harmittaa, kun he pääsivät tekemään tasoituksen aivan lopussa. Hyvät neljä pistettä nämä kuitenkin ovat, sillä vieraspelit ovat aina vaikeita.
Sankka savu näkyi Helsingin iltataivaalla - video
Tulipaloja sammuttamassa oli useita pelastusyksiköitä. Liuskasaari on suosituin ulkoilualueen, Kaivopuiston edustalla.
Helsingin Liuskasaaressa paloi maanantai-illalla iso venehalli. Pelastuslaitoksen mukaan sankasta savusta ei ole haittaa ympäristölle. Savu suuntasi merelle päin.
Sankka savu näkyi kuitenkin laajalla alueella eri puolilla Helsinkiä.
Iso venehalli paloi pahasti tulipalossa.
Espanjan EM-voittaja siirtyy Yhdysvaltain pääsarjaan
Marcos Senna edusti Villarrealia 11 kauden ajan.
Villarreal tiedotti verkkosivuillaan, että seuraa 11 kautta edustanut Marcos Senna siirtyy pelaamaan Yhdysvaltain pääsarjaan, MLS:ään. Villarreal ei paljastanut, mihin seuraan keskikenttäpelaaja siirtyy. 
Heinäkuussa 37 vuotta täyttävä Senna pelasi Villarreallissa yhteensä 363 ottelua, joista 33 päättyneellä kaudella. Kannattajien suursuosikiksi noussut Senna auttoi osaltaan joukkuetta nousemaan kauden päätteeksi takaisin Espanjan pääsarjaan.
Brasiliassa syntynyt Senna pelasi urallaan 28 kertaa Espanjan maajoukkueessa. Hän oli yksi Espanjan tärkeimpiä pelaajia vuoden 2008 EM-kultaa voittaneessa joukkueessa.
Kuvagalleria: Huuhkaja-pelaajat poistuivat pettyneinä kentältä
Suomen taistelu ei riittänyt täyteen pistepottiin jalkapallon MM-karsintaottelussa Valko-Venäjään vastaan. Ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen.
Zlatan pelasti Ruotsille voiton lilliputista
Ruotsi nousi karsintalohkossaan kolmannelle sijalle.
Zlatan Ibrahimovic oli Ruotsille jälleen kaikki kaikessa MM-karsintaottelussa Färsaaria vastaan. Tähtihyökkääjä teki joukkueensa molemmat maalit Ruotsin 2-0-voittoon päättyneessä ottelussa.
Ensimmäiseen maaliin syötön tarjoili Mikael Lustig, toinen syntyi rangaistuspotkusta. Ennen Zlatanin toista maalia Ruotsi oli hetken pinteessä Andreas Granqvistin ulosajon takia.
Voitto nosti Ruotsin kolmanneksi karsintalohkossa C. Matkaa lohkoa johtavaan Saksaan on viisi pistettä.
Arvostele Huuhkajat - ketkä loistivat Valko-Venäjää vastaan?
Millaisen kokonaisarvosanan antaisit Huuhkajille tiistai-illan MM-karsintaottelusta Valko-Venäjää vastaan? Ketkä onnistuivat? Kenelle jäi parannettavaa?
Helsingin edustalla palaa – savu suuntaa merelle
Sankka savu on näkynyt eri puolille keskustaa ja Meilahteen saakka.
Helsingin edustalla sijaitsevassa Liuskasaaressa palaa iso, puinen venehalli. Liuskasaari sijaitsee Kaivopuiston edustalla.
Ylen saamien yleisökuvien perusteella halli on palanut pahasti ja vain rakennuksen runko on enää jäljellä.
Tulipalo on aiheuttanut runsaasti mustaa savua ympäristöön. Silminnäkijöiden mukaan savu on näkynyt pitkälle muun muassa Helsingin Kauppatorille ja aina Meilahteen saakka. Savu ei ole kulkeutunut kaupunkiin, vaan se on leijunut merelle päin.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheudu vaaraa ympäristön asukkaille. Pelastuslaitos suojaa venevajan ympäristössä olevaa omaisuutta.
Paikalla on ollut paljon pelastusyksiköitä, poliiseja ja yleisöä.
Huuhkajat menetti lopussa johtonsa
Suomi nappasi Valko-Venäjältä yhteensä neljä pistettä jalkapallon MM-karsinnassa. Tiistain kohtaaminen Gomelissa päättyi 1-1-tasatulokseen.
Suomen jalkapallomaajoukkue ei kyennyt nappaamaan täyttä pistepottia MM-karsintaottelusta Gomelista, vaan pisteet jaettiin 1-1-lukemin.
Suomi johti pitkään Teemu Pukin A-maajoukkueuran kuudennella maalilla. Dmitri Verhovtsov nosti isännät kuitenkin lopussa tasoihin.
Huuhkajat nousi lohkon sarjataulukossa kuuteen pisteeseen, neljän pisteen päähän toisena majailevasta Ranskasta. Kärkijoukkue Espanja on 11 pisteessä. Georgialla ja Valko-Venäjällä pisteitä on neljä.
Suomi jatkaa karsintaa 6. syyskuuta Helsingin Olympiastadionilla, kun vieraaksi saapuu hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja. Perparim Hetemaj on tuosta ottelusta sivussa varoitustilin täytyttyä.
Sitä ennen Suomi hioo kuvioitaan 14. elokuuta Turussa pelattavassa A-maaottelussa Sloveniaa vastaan.
Peräti viisi muutosta avausmiehistöön tehnyt Valko-Venäjä aloitti vahvalla rynnistyksellä. Stanislav Dragun laukoi tulisesti jo toisella minuutilla, mutta maalivahti Niki Mäenpää ei ollut yllätettävissä.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla Aljaksandar Hleb pelasi vapaapotkunsa vaarallisesti maalin eteen. Vitali Rodionov pääsi tykittämään suoraan syötöstä, mutta edessä oli oma pelaaja.
Minuutteja myöhemmin Dragun nousi vauhdikkaasti vetopaikkaan. Hänen hurja laukauksensa viuhui vain aavistuksen ohi Mäenpään vartioiman maalin. Seuraava tilanne avautui Timofei Kalatsheville, mutta Jukka Raitala ehti lopulta hätiin.
Suomi sen sijaan hyödynsi heti ensimmäisen vaarallisen tekopaikkansa 24. minuutilla. Pukki sai pallon Roman Eremenkolta ja päätti ampua rangaistusalueen ulkopuolelta. Kuti otti onnekkaan kimmokkeen Dragunista ja yllätti veräjänvartija Sjarhei Veramkon.
Valko-Venäjälle tuomittiin vapaapotku hyvästä paikasta reilun puolen tunnin kohdalla. Vierasjoukkueen onneksi pallo suuntautui Kalatshevin lapikkaasta päätykatsomoon. Myöskään Dragun ei osunut tolppien väliin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Dragun nousi takatolpalla korkeimmalle Kalatshevin keskittäessä. Hän puski kuitenkin pallon ohi maalin.
Heti perään Eremenko löysi toisessa päässä Kasper Hämäläisen, jonka heppoisen kudin Veramko pysäytti. Suomen seuraavassa nopeassa hyökkäyksessä Eremenko laukoi nahkakuulan yli maalin.
Toisen puoliajan alussa Jarkko Hurme nousi mukaan hyökkäykseen ja oli päästä jopa maukkaaseen tekopaikkaan. Anton Putsila riisti kuitenkin pallon pois suomalaiselta.
Hurme pelasi pian keskitystilanteessa sääntöjen rajamailla ja tuuppasi vastustajaa selkään. Tshekkituomari Libor Kovarik ei tuominnut tilanteesta rangaistuspotkua kotiyleisön protesteista huolimatta.
Reilun tunnin kohdalla kotijoukkue lähti nopeaan vastaiskuun, jonka päätteeksi Hleb syötti pallon takaviistoon Putsilalle. Tämän kuti painui lopulta reilusti ohi maalin. Pukin yritys heti perään toisessa päässä oli huomattavasti lähempänä.
Loppuminuutit olivat Suomen osalta puolustustaistelua. Tasoitus oli erittäin lähellä 82. minuutilla, kun Renan Bressanin kuti kimposi tolpan ja Mäenpään selän kautta hiukan ohi maalin.
Valkopaitojen seuraava erikoistilanne johti maaliin kolme minuuttia myöhemmin. Verhovtsov oli jäänyt vapaaksi maalin edessä ja jatkoi pallon sisään Kalatshevin vapaapotkun päätteeksi.
Suomi ei häkeltynyt, vaan haki ratkaisua varsinaisen peliajan lopulla. Eremenkon mainio kaukoveto kilpistyi poikkipuuhun.
**Valko-Venäjä - Suomi 1-1 (0-1)**
**Valko-Venäjä**
12 Sjarhei Veramko  
8 Aleh Veratsila (v) 46. -> 15 Sjarhei Kisljak (v)  
3 Aljaksandar Martinovitsh 79. -> 6 Pavel Sitko  
18 Dmitri Verhovtsov  
5 Vitali Trubila  
9 Edgar Aljahnovitsh  
2 Stanislav Dragun  
23 Timofei Kalatshev  
10 Aljaksandar Hleb  
14 Anton Putsila 64. -> 11 Renan Bressan  
20 Vitali Rodionov
**Suomi**
1 Niki Mäenpää  
4 Jarkko Hurme (v)  
2 Petri Pasanen  
3 Niklas Moisander  
22 Jukka Raitala  
8 Perparim Hetemaj (v)  
14 Tim Sparv  
19 Alexander Ring  
7 Roman Eremenko (v)  
10 Teemu Pukki 76. -> 20 Timo Furuholm  
21 Kasper Hämäläinen 83. -> 5 Paulus Arajuuri (v)
**Maalit**
0-1 Teemu Pukki (24 min)  
1-1 Dmitri Verhovtsov (85 min)
Erotuomari: Libor Kovarik (CZE)
**Lohko I**
Kouvola hyvästeli jumbosijan lyömällä Joensuun 
Kouvola hyvästeli iloisella ilmeellä sarjan jumbosijan nappaamalla 1-0 voiton nimivahvasta Joensuusta.
Miesten Superpesiksessä Kouvola hyvästeli iloisella ilmeellä sarjan jumbosijan nappaamalla 1-0 voiton nimivahvasta Joensuusta.
\- Ei haittaa vaikka yksi piste jäi puuttumaan. Kaksi tyydyttää meitä tässä sarjatilanteessa, iloitsi KPL:n laikkamies Mikko Hylkilä.
Virkaveli Antti Eteläpää oli lievästi sanottuna pettynyt.
\- Meillä on todella paha jumi päällä. Kotiutukset menivät joko taivaaseen tai olivat 100 metriä laittomia.
Tällä Eteläpää tarkoitti jokeri Juha Niemeä. Toki Niemi tykitti kaksi tärkeää juoksua mutta 2/7 kotiutukset ovat supermörssärille liian vähän.
Vasta sarjan kynnyksellä mukaan tullut Saku Kapanen alkaa löytää kuntonsa. Kärkilyönnit 7/8 toivat ykköspalkinnon.
\- Vähän harjoitelleena pelaan päivän kunnon mukaan. Onneksi pääsen huomenna töihin lepäämään, veisteli Kapanen ottelun jälkeen.
Kouvola oli alussa tappavan tehokas ja meni Sami Joukaisen kahdella, Ismo Ankkurin yhdellä ja JoMan lukkarin antamalla vapaataivaljuoksulla 4-0-johtoon.
Kolmannen tasoittavalla vieraat kavensivat yksitellen 4-3 mutta lähemmäksi he eivät enää päässeet. Iloisin joensuulainen oli vasta kauden tässä vaiheessa juoksutilinsä avannut Aleksi Rautiainen. Sen hän teki komeasti kierrättämällä miehen yhdellä lyöntivuorolla ykköseltä kotiin.
Toisella jaksolla vieraat menivät 0-2-johtoon Rautiaisen ja Niemen viimeistelyillä. Mutta se ei riittänyt. Kotijokerit Joukainen ja Ankkuri tasoittivat kolmannen lopussa. Vielä viimeisellä tasoittavalla Kouvolalla oli mahdollisuus voittojuoksuun mutta Saku Kapanen oli liian hätäinen ja Joukaisen lyöntivuoro kuivui kokoon.
Kouvolan parhaimmistoa olivat Kapasen ja Joukaisen ohella vahvan ulkopelin otellut Saku Toikka ja etenijänä onnistunut Jani Ahonen. Joensuun kakkospalkittu oli viekas lukkari Mika Väisänen.
Tulipalo Alholman sahalla Pietarsaaressa – jälkisammutus käynnissä
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pietarsaaressa Alholman sahalla syttyi illalla tulipalo hakesiilossa ja kuljettimella.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa ja palo on saatu sammutettua. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Vanhemmat suuttuivat hallitukselle Bosniassa: Ei passeja ja terveydenhoitoa vauvoille
Aukko laissa aiheuttaa sen, ettei vauvoille ole annettu henkilötunnuksia sitten helmikuun. Ilman henkilötunnuksia vauvat eivät saa esimerkiksi terveydenhoitoa.
Pikkulasten vanhemmat liittyivät lastenvaunuineen tiistaina opiskelijoiden ja eläkeläisten rinnalle hallituksen vastaiseen mielenosoitukseen Bosnian pääkaupungissa Sarajevossa. Vauvojen vanhemmat ovat närkästyneet lain aukosta, joka aiheuttaa sen, että vastasyntyneet eivät saa muun muassa terveydenhoitoa.
Tuhannet ihmiset eri puolilta maata kerääntyivät Bosnian parlamenttitalon edustalle. Kyseessä on harvinaislaatuinen yhtenäisyyden osoitus sisällissodan jälkeisessä Bosniassa.
Mielenosoittajat vaativat keskushallintoa lopettamaan etnisten ryhmien väliset kiistansa, jotka ovat aiheuttaneet sen, etteivät vastasyntyneet ole saaneet henkilötunnusta sitten helmikuun. Henkilötunnuksen puute johtaa siihen, etteivät pikkuvauvat saa terveydenhoitoa eivätkä passeja. Mielenosoituksia kiihdytti tapaus, jossa kolmekuukautinen tyttö ei päässyt Saksaan sairaalahoitoon, koska vanhemmat eivät pystyneet hankkimaan tytölle passia henkilötunnuksen puuttuessa.
Mielenosoituksia oli tiistaina myös Bosnian serbipääkaupungissa Banja Lukassa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta sitten sisällissodan (1992 - 95) lopun, kun kansalaiset etnisestä taustastaan huolimatta ovat yhdistäneet voimansa, kun heidän perusoikeuksiaan uhataan, sanoi professori Sasa Drace.
Bosnian muslimi-, serbi- ja kroaattiryhmittymät ovat kiistelleet keskushallinnossa yli kaksi vuotta henkilötunnuksia koskevasta lakialoitteesta. Bosnian perustuslakituomioistuin päätti, että vastasyntyneet eivät saa henkilötunnuksia ennen kuin kiista on sovittu.
Viime torstaina mielenosoittajat tukkivat parlamentin sisäänkäynnin useiksi tunneiksi niin, että työntekijät eivät päässeet rakennuksesta ulos.
Uudet konsolit tarjoavat paljon, mutta käyvät kukkarolle
Microsoft ja Sony esittelivät maanantaina seuraavan sukupolven konsoleitaan Los Angelesissa. Uutta tietoa olivat pelikoneiden hinnat, joiden kerrotaan asettuvan Euroopassa noin 400-530 euron tuntumaan. Julkistustilaisuuksissa valotettiin erityisesti tulevia pelejä.
Maanantain ensimmäisestä isosta julkaisutilaisuudesta vastasi **Microsoft**, joka oli pyhittänyt lähes koko tapahtumansa marraskuussa kauppoihin tulevan Xbox Onen pelien markkinointiin. Tilaisuudessa näytettiin yli kymmenen peliä, joiden joukossa muun muassa suomalaisen Remedy Entertainmentin** Quantum Break**, josta oli paikan päällä kertomassa yhtiön perustajajäseniin kuuluva** Sami Järvi**.
Omalta kohdaltani eniten kiinnostusta herättäneitä pelejä olivat tappelupeli** Killer Instinct** ja zombielahtaus **Dead Rising 3**. Yksinoikeudella Xbox Onelle tuleva toimintapeli **Ryse: Son of Rome** vaikutti myös potentiaaliselta tapaukselta.
Xbox One tutun tuntuinen ja tehokas
Ensivaikutelmani Xbox Onesta on varovaisen positiivinen. Se näyttää tutulta ja turvalliselta Xboxilta, eikä sen ohjaimeenkaan ole liiemmin kajottu, mitä nyt pieniä viilauksia tehty muotoiluseikkoihin, kuten ohjaimen tatteihin ja nappeihin.
Kädessä uusi ohjain tuntuu jämäkältä, eikä lainkaan muoviselta kapistukselta.
Xbox Onessa saa ”kaupan päälle” liiketunnistusjärjestelmä** Kinectin**. Ratkaisua on kritisoitu, sillä monia pelaajia liiketunnistukseen perustuva ohjaus ei juuri kiinnosta. Uusi Kinect on kuitenkin huomattavasti tarkempi laite kuin edeltäjänsä. Laite kykenee muun muassa tunnistamaan jopa sormien liikkeitä ja pelaajan kasvojen ilmeitä. Saadaanko näitä ominaisuuksia järkevästi naitettua peleihin, jäi lyhyen testailuni jälkeen kysymysmerkiksi, sillä Microsoftkaan ei vielä esitellyt uusia liiketunnistukseen perustuvia pelejä.
Parasta uudessa Xbox Onessa on ehdottomasti sen tarjoama vääntövoima ja teho. Julkaisutilaisuudessa esitellyt pelit näyttivät kaikki grafiikoiltaan huomattavan hyvältä.
Pääsin myös testaamaan konsolia tositoimissa, ja pelien ulkonäkö vakuutti myös pienemmältä ruudulta, joskaan aivan yhtä huikeaa se ei ollut kuin esittelyvideoissa. Parannuksen vanhaan kuitenkin huomasi selvästi. Pelien graafinen puoli kehittyy uusilla konsoleilla seuraavina vuosina merkittävästi, kun pelinkehittäjät oppivat ottamaan konsoleiden tehosta kaiken irti.
Playstation 4 haluaa pelaajat taakseen
Sonyn PS4-tapahtumaan oli rahdattu yhtiön johtajien kerma kertomaan hyviä asioita loppuvuoden aikana kauppoihin ilmestyvästä PlayStation 4 -konsolista. Sony Computer Entertainmentin toimitusjohtaja **Andrew House** hehkutti tapahtuman kärkeen, että PlayStation 4 on pelaajien konsoli. Tätä sanomaa korostettiin koko illan ajan.
Ulkonäkönsä puolesta PlayStation 4 toi mieleen PlayStation 2:n. Muotoilultaan PS4 on ottanut tutun ja turvallisen linjan, mikä varmasti miellyttää faneja. Minun mielestäni konsoli näytti  tylsältä.
Sisältö kuitenkin ratkaisee. Sony esitteli noin kahden tunnin tapahtumansa aikana liudan erilaisia PS4:lle tulevia pelejä. Mielenkiintoisimmilta vaikuttivat Sonyn yksinoikeuspeli **The Order 1886**, fantasiaseikkailupelisarjan tuorein osa **Final Fantasy XV** ja klassikkoelokuva **Mad Maxistä** tekeillä oleva peliversio.
Valitettavasti en (ainakan vielä) päässyt uutta PS4:sta henkilökohtaisesti testaamaan, joten ensikosketus tapahtunee vasta messuilla myöhemmin tällä viikolla.
Hinnoissa yli 100 euroa eroa
Kuluttajan kannalta merkittävintä uutta tietoa olivat hinnat. Uuden Xbox One kerrottiin Euroopassa maksavan 499 euroa, mutta Xboxin edustajan mukaan Suomessa konsolin suositushinnaksi tulee 529 euroa.
Sony kertoi tulevan konsolinsa maksavan Euroopassa 399 euroa. Hintavertailussa Sony vetää siis pitemmän korren 130 euron erolla. Suomalaisen pitkän linjan pelivaikuttajan ja nykyään Umbra Softwaren leivissä olevan **Thomas Puhan** mukaan Xboxin hintaa nostaa erityisesti mukana tuleva liiketunnistusjärjestelmä.
- Kinectin lisääminen Xbox Onen vakiovarusteluun lisää konsolin hintaa ainakin 100 eurolla, Puha veikkasi.
Mistään halvoista aparaateista ei siis voida puhua. Hintojen suhteen kannattaa kuitenkin muistaa, että pelikonsolien elinkaari on pitkä, ja varsinaiset rahat tehdään pelien myynnillä. Microsoftin ja Sonyn edellisen sukupolven pelikonsolit tulivat markkinoille 2000-luvun puolivälissä ja vasta nyt, noin kahdeksan vuotta myöhemmin, seuraajat tekevät tuloaan.
Nokittelu konsolivalmistajien välillä käynnissä
Konsolivalmistajien kamppailu ei rajoitu pelkkiin hintalappuihin, vaan sitä käydään kaikilla rintamilla. Tämä näkyi myös Los Angelesissa, missä Sony kuittaili avoimesti tilaisuutensa lopussa Microsoftille sen ynseästä suhtautumisesta käytettyihin peleihin.
Samaan hengenvetoon Sonyn toimitusjohtaja lupasi, että PlayStation 4:ssä voi pelata käytettyä pelejä ilman lisämaksua tai rekisteröitymistä ja että PS4 ei vaadi nettiyhteyttä, jotta sen pelejä voi pelata. Kaikki nämä olivat piikkejä Microsoftin Xbox Onea kohtaa, jota on kritisoitu juuri edellä mainituista asioista. Sonyn johtaja keräsikin huikeat aplodit kommenttiensa jälkeen.
On mielenkiintoista nähdä kuinka nokittelu jatkuu messujen ajan, ja jonkinlaista Microsoftin vastinetta voi hyvin olla tiedossa.
Konsolivalmistajien kamppailu ei rajoitu pelkkiin hintalappuihin, vaan sitä käydään kaikilla rintamilla.
Kuluttajan kannalta tällainen nokittelu ja kilpailu on tietysti hyvä asia, sillä valmistajien keskinäinen kinastelu johtaa yleensä parempiin tarjouksiin ja etuihin konsoli- ja pelikaupoissa.
Twitterissä raportointiani E3-pelimessuilta voi seurata hashtagilla: #E3expoFi. Yle Uutisten juttua messuilta voi lukea [tästä](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_testasi_uutuuspelikonsolia_pelastaja_vai_lajinsa_viimeinen/6682709) ja [tästä](http://yle.fi/uutiset/sony_haastaa_uuden_xboxin_hinnalla_-_100_euroa_halvempi/6682584). YleX Aamun haastattelun pohjalta tehty juttu taas löytyy[tästä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/peliala-huolissaan-onko-tama-viimeinen-konsolisukupolvi).
Taylor Swift jekutti Ed Sheerania palkintogaalassa
Ed Sheeran tunsi olonsa vaivautuneeksi Billboard Music Awardseissa, kun kollega ja ystävä Taylor Swift jekutti brittimuusikkoa.
\- Briteissä esimerkiksi Brit Awardseissa vain istutaan ja vedetään lärvit, Sheeran kertoi BBC:n haastattelussa naureskellen.
Taylor Swift kertoi Sheeranille, että amerikkalaisissa palkintogaaloissa kaikki nousevat seisomaan ja taputtavat kun joku voittaa palkinnon.
\- Lisäksi hän kertoi, että aina jonkun esiintyessä tulee nousta penkistä ja tanssia.
Sheeran oli vakuuttunut laulajattaren antamista ohjeista ja teki kuten Swift oli neuvonut.
\- Kun ensimmäinen palkinto jaettiin, nousin ylös ja taputin. Kukaan muu ei kuitenkaan tehnyt niin. Se oli noloa, Sheeran kertoo naureskellen.
Brittitähti toivoo, että pääsee vielä kostamaan Taylor Swiftille omilla kotikonnuillaan. Aiheesta kertoo muun muassa [Music News -sivusto](http://music-news.com/shownews.asp?H=Ed-Sheeran:-Taylor-pranked-me&amp;nItemID=66980).
**Lähteet:** BBC Radio 1, Music News
Vantaan seurakunnat säästökuurille - kiinteistöistä luovutaan
Seurakunnissa vaaditaan nopeaa kiinteistöjen myyntiä irtisanomisten välttämiseksi.
Vantaan seurakunnat ovat aloittaneet tiukan säästöohjelman.
Seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto on perehtynyt viiden vuoden säästöohjelmaan, joka muodostuu etupäässä kiinteistökaupoista.
Taloustyöryhmän laatiman raportin mukaan seurakuntien omistamien tilojen määrää on tarkoitus vähentää noin neljännes. Muun muassa Vaaralan kirkko on päätetty myydä yksityiselle yrittäjälle 207 000 euron hintaan. Kauppa vaatii vielä kirkkohallituksen hyväksynnän.
Kirkko on purkukunnossa eikä Vantaan seurakunnilla ole resursseja korjata kirkkoa. Harkinnassa on myös lista muita kiinteistöjä.
\- Arvioitavien kiinteistöjen listalla on seurakuntakoteja, pienempiä toimipisteitä, molemmat kurssikeskukset ja mahdollisesti myös Kivistön kirkko. Myös Tikkurilassa sijaitsevasta seurakuntien virastotalosta luopumista ehdotetaan harkittavaksi, seurakuntien yhtymänjohtaja Juha Tuohimäki sanoo.
Seurakuntien talouksia nakertaa ennen kaikkea jäsenmäärän väheneminen.
\- Taloustyöryhmän raportin mukaan seurakuntien on vuoteen 2018 mennessä vähennettävä henkilöstöään noin 20 henkeä vuodessa, ellei kiinteistöjä pystytä vähentämään etuajassa. Tämä tarkoittaisi noin viidennestä henkilökunnasta, eikä se onnistu ilman irtisanomisia ja toiminnan vähentämistä, Tuohimäki sanoo.
Neljän viime vuoden aikana Vantaan seurakuntien jäsenmäärä on vähentynyt neljällätuhannella hengellä.
Poliisit ja mielenosoittajat palasivat Taksimin aukiolle - kyynelkaasu käytössä
Istanbulin kuvernöörin Hüseyin Avni Mutlun mukaan poliisioperaatiot jatkuvat Taksimin aukiolla tarvittaessa yötä päivää.
Turkissa poliisi on käyttänyt jälleen tiistai-iltana kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen mielenosoituksen Istanbulin Taksimin aukiolla. Mielenosoittajat ovat joutuneet siirtymään lähistön sivukaduille ja hotelleihin.
Poliisi on tyhjentänyt Taksimin aukiota mielenosoittajista aamusta saakka, mutta poliisin ilmeisesti vetäydyttyä aiemmin päivällä tuhansia nykyhallintoa vastustavia mielenosoittajia kerääntyi alueelle uudelleen illansuussa. Yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välillä on ollut koko päivän.
Taksimin aukiolta tulevissa kuvissa on näkynyt myös, kuinka mielenosoittajat ovat vastanneet heittämällä tavaraa roihuaviin kasoihin ja ampumalla ilotulitteita.
Istanbulin kuvernöörin Hüseyin Avni Mutlun mukaan poliisioperaatiot jatkuvat Taksimin aukiolla tarvittaessa yötä päivää niin kauan kunnes "marginaaliset elementit on siirretty pois ja aukio on avoin kansalle".
Tiistain tapahtumia on kummeksuttu, sillä Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on luvannut tavata mielenosoittajia keskiviikkona.
Kulttipelinrakentaja Tom Bradyn seurakaveriksi
Viime kaudella NFL:ssä vaihtopenkkiä kuluttanut Tim Tebow siirtyy New England Patriotsiin.
Denver Broncosissa kulttimaineeseen niin jenkkifutisfanien kuin amerikkalaismedian parissa pari vuotta sitten noussut NFL-pelinrakentaja Tim Tebow on tehnyt sopimuksen liigan kestomenestyjä New England Patriotsin kanssa.
Tebowin edellinen seura New York Jets ei tarjonnut miehelle sopimusta. New England puolestaan teki entisen yliopistosarjan tähden kanssa kahden vuoden sopimuksen. 
25-vuotias Tebow tuskin nousee New Englandin aloittavaksi pelinrakentajaksi, sillä joukkueessa pelaa kolminkertainen Super Bowl -voittaja, lajin suurimpiin supertähtiin lukeutuva Tom Brady.  
Tebowin kohdalla spekuloidaankin sillä voisiko väkivahvaa jässikkää peluuttaa jollain toisella pelipaikalla, esim. sisempänä laitahyökkääjänä (tight end). 
Maakuntaremontti häämöttää ja huolettaa
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan kuntauudistus johtaa muutoksiin myös alue- ja maakuntahallinnossa. Nämä muutokset eivät kuitenkaan ole päällimmäisinä kunta- ja sote-uudistuksen kanssa painivan Kataisen hallituksen asialistalla.
Kuntaministeri Henna Virkkusen mielestä on luontevaa, että kun kuntauudistuksen tulokset ovat nähtävissä, ne vaikuttavat myös väliportaan hallintoon.
Aluehallintovirastojen, ELY-keskusten ja maakuntaliittojen roolit ja mahdollisesti myös aluejaot tulevat Virkkusen mukaan silloin harkintaan. Tätä ennen hallituksen on kuitenkin hoidettava kuntauudistuksen lisäksi myös keskushalllinnon eli ministeriöiden myllerrys.
Virkkusen mielestä viiden miljoonan asukkaan Suomessa ei tarvita useita hallinnon tasoja. Vahvojen kuntien ja  valtion keskushallinnon lisäksi ei tarvittaisi juuri muuta hallintoa.
\- Tästähän meillä poliittisilla puolueilla on sitten erilaisia näkemyksiä, totesi Virkkunen.
Pelkona maakuntien pilkkominen
Monet kansanedustajat ovat huolissaan Kataisen hallituskaudella valtaansa menettäneiden maakuntien asemasta. Heidän mielestään keskuskaupunkien ja ministeriöiden lisääntynyt yhteistyö on sysännyt maakuntien liittoja sivuraiteille. Virkkusen mukaan maakuntien asemaa ei ole muutettu millään tapaa. Hän kuitenkin myönsi, että maakuntien osuus eduskunnan arvioitavana olleessa aluehallintoselonteossa jäi liian vähäiseksi.
Tiistain aluehallintokeskustelussa maakuntaliittojen asema ja tehtävät irroittivatkin kansanedustajien kielenkantoja. Monet kansanedustajat näkivät hallituksen keskittävissä toimissa enteitä siitä, että seuraavana karsintalistalla ovat maakunnat.
Muun muassa Satakunnan ja Etelä-Savon kansanedustajat kyselivät omien maakuntiensa tulevaisuuden perään. Ari Jalonen (ps.) tivasi, mitä Satakunnan maakunnasta on jäämässä jäljelle. Kai Turunen (ps.) puolestaan epäili, että Etelä-Savon maakuntaa ollaan pilkkomassa. 
Malttia maakuntauudistuksen valmisteluun
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) muistutti, että maakuntahallitusten puheenjohtajien neuvottelukunta teki yhdessä Kuntaliiton kanssa viime vuonna esityksen siitä, että jo tällä hallitukaudella valmisteltaisiin kuntauudistusta seuraava maakuntauudistus.
Koskisen mielestä olisi tärkeää, että nykyistä hieman isompaa maakuntakokoa valmisteltaisiin yhdessä, jotta kunnat pääsisivät vaikuttamaan siihen ja maakuntauudistus kulkisi valtion aluehallinnon uudistusten edellä.
Vaalipiiriuudistus väkinäinen vääntö
Koskisen mielestä Itä-Suomen vaalipiiriuudistus on huono esimerkki siitä, että pakkoraossa tehtyjen väkinäisten yhdistämisten tulos ei ole onnellinen perinteisten yhteistoimintarakenteiden kannalta. Koskisen mielestä tuleva maakuntauudistus pitäisi valmistella huolellisemmin ja paremmalla ajalla.
\- Mutta kuitenkin siten, että ripeästi tuota kuntauudiskierrettä seurasi maakuntien kokoaminen voimakkaammiksi ja vahvemmiksi kuntalaisten itsehallinnon välineiksi, painotti Koskinen.
Keskustan Antti Rantakankaalla oli tarjolla vastaus edustajakollegoiden kyselyihin siitä, miten maakuntia saataisiin vahvistettua.
\- Sillä, että keskusta palaa seuraavaan hallitukseen, lohkaisi Rantakangas.
HS: EU on tiennyt verkkoyhtiöiden tietovuodoista Yhdysvalloille
Komissaarin avustaja ei halua kommentoida, tiesikö komissio Prism-ohjelman käytöstä.
EU on ollut [perillä jo kaksi vuotta](http://www.hs.fi/ulkomaat/EU%2Bon%2Btiennyt%2Bvuosia%2Bnettiyritysten%2Bvuodoista%2BUSAlle/a1370947509808), että Yhdysvaltojen viranomaiset pyytävät koko ajan käyttäjätietoja Euroopan unionin kansalaisista yhdysvaltalaisilta verkkoyrityksiltä.
Asiasta kertoi Helsingin Sanomille EU:n oikeusasioista vastaan komisaarin Vivianne Redingin tiedottaja Mina Andrejeva.
Hänen mukaansa EU on keskustellut ongelmasta yhdysvaltalaisten kanssa, mutta huonolla menestyksellä.
Viime torstaina ilmeni, että Yhdysvaltain turvallisuuspalveluilla on pääsy yhdeksän internetjätin palvelimille. Liittovaltion poliisilla FBI:llä ja Kansallisella turvallisuusvirastolla NSA:lla on lehtien mukaan pääsy muun muassa Googlen, Microsoftin, Applen, Facebookin, YouTuben ja Skypen käyttäjien tietoihin.
Huippusalainen Prism-ohjelma etsii esimerkiksi ihmisten valokuvia, videoita ja sähköpostiviestejä. Yhtiöt kiistävät tienneensä vuodesta 2007 jatkuneesta toiminnasta, vaikka lehtien mukaan ne ovat tienneet urkinnasta.
EU:n oikeusasioista vastaan komisaarin Vivianne Redingin tiedottaja Mina Andrejeva ei halua kommentoida, tiesikö EU-komissio juuri Prism-ohjelmasta. Andrejeva sanoo, että esimerkiksi USA:n käyttämä sähköinen vakoilujärjestelmä Echelon on ollut parlamentin tiedossa jo yli kymmenen vuotta.
Neulanreikäkamera hurmaa retrokuvista innostuneita valokuvaharrastajia - video
Slovenialainen muotoilija on kerännyt aimo summan yhteisörahoitusta käsityönä tehdyille neulanreikäkameroilleen. Neulanreikäkuvien unenomainen tunnelma kiinnostaa harrastajia ja valokuvauksen ammattilaisiakin. Tekniikassa palataan valokuvauksen historiaan.
Slovenialainen muotoilija ja valokuvaharrastaja on palannut tulevaisuuteen retrokeksintönsä kanssa. Elvis Halilovicin suunnittelemasta ONDU-neulanreikäkamerasta on muodostunut hitti valokuvaharrastajien parissa.
Neulanreikäkamera on kamera yksinkertaisimmillaan. Siinä on vain laatikko, jossa on pieni neulanreikä valon läpikulkua varten. Valo piirtyy laatikon sisällä olevalle filmille. Tekniikka on yksi varhaisimmista kameramalleista, ja siitä on tullut suosittu retrohenkeä kuviinsa hamuavien valokuvaajien parissa.
Neulanreikäkuvat eivät ole yhtä tarkkoja kuin digikuvat, mutta niiden unenomainen tunnelma viehättää. Halilovic uskoo, että vain vähän tekniikkaa sisältävästä kamerasta tulee hittituote. Samaa mieltä ovat yhteisörahoittajat - ONDU-kamera on kerännyt kolmessa viikossa jo yli 80 000 dollarin verran yhteisörahoitusta Kickstarter-sivustolla.
Halilovicin kamera on valmistettu käytännössä kokonaan puusta; paikallisesti tuotetusta kastanjasta ja vaahterasta. Metallia on vain suljinta kiinni pitävä ruuvi. Elvis Halilovic valmistaa kameroita puusepänverstaassaan veljensä Benjaminin kanssa.
\- Tämä tuottaa kuvia, joita mikään muu valokuvakamera ei voi tehdä, Halilovic sanoo.
\- Nämä ovat todella yksinkertaisia kameroita, joita on ollut olemassa vuosikaudet, mutta olen laittanut ne sellaiseen pakettiin, että ihmiset voivat käyttää niitä helposti. Kaikki on valmiina, valokuvaajan tarvitsee vain laittaa filmi kameran sisään ja alkaa kuvata välittömästi.
Valon käsite hukassa
Halilovic käytti vuoden yhteensä kuuden eri mallisen puukameran kehittämiseen. Ne ovat eri kokoisia ja käyttävät erilaisia filmejä. Halvin malli maksaa 60 dollaria (n. 45 euroa) ja siihen käy 135-filmi eli normaali "kymppikuvafilmi". Kallein malli on rajattu kappalemäärä 200 dollarin (n. 150 euron) liukuvalla luukulla varustettuja laatikkokameroita, joihin käy ns. 4x6 -filmi.
Halilovic kertoo, että häneltä on tilattu jo 950 kameraa, lähinnä amerikkalaisharrastajille. Hän aikoo toimittaa kamerat lokakuussa ja keskittyä sen jälkeen suurimittaisempaan tuotantoon, joka tähtää myös jälleenmyyntiin. Halilovic arvelee kolmen erilaisen ryhmän kiinnostuneen puisista neulanreikäkameroista: käsityönä tehdyistä tuotteista kiinnostuneet, nuoruuttaan muistelevat nostalgiset valokuvaajat sekä neulanreikäkuvien usvaisesta tunnelmasta nauttivat valokuvaajat.
Muotoilijan mukaan ihmiset ovat innostuneet valokuvauksesta, mutta vain harva harrastaja ymmärtää valokuvauksen perusteita, erityisesti "koko valon käsitettä".
\- Valokuvauksen henki on kärsinyt valokuvauksen ylikulutuksen vuoksi. Neulanreikäkameralla kuvattaessa niin valokuvaaja itse kuin kohde on mukana toiminnassa, sillä kuvien ottaminen kestää vähän kauemman kuin pelkkä räpsäisy, joten myös kuvattava kokee elämyksen, Halilovic määrittelee.
Obama kehottaa kongressia viemään läpi maahanmuuttouudistuksen
Yhdysvaltain presidentin mukaan ehdotus on paras mahdollisuus vuosiin korjata Yhdysvaltojen maahanmuuttojärjestelmää.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoo, että senaatissa esitelty ehdotus maahanmuuttolakien uudistuksesta nuijitaan läpi kesän loppuun mennessä.
\- Ei ole mitään syytä, miksei kongressi saisi asiaa hoidetuksi kesän loppuun mennessä, hän sanoi Valkoisessa talossa pidetyssä tilaisuudessa tiistaina.
Obaman mukaan ehdotus olisi paras mahdollisuus vuosiin korjata Yhdysvaltojen maahanmuuttojärjestelmää. Obama myös rauhoitteli suunnitelman vastustajia sanomalla, että laittomat rajanylitykset ovat tällä hetkellä lähes alhaisimmilla tasolla vuosikymmeniin.
Obama on jo aiemmin ilmoittanut kannattavansa ehdotusta, joka tähtää laittomien siirtolaisten aseman parantamiseen. Obaman mukaan maan nykyinen maahanmuuttojärjestelmä on vanhentunut ja pahasti epäkunnossa. Suunnitelma tähtää rajavalvonnan vahvistamiseen, uusien viisumiohjelmien luomiseen ja lopulta myös kansalaisuuden myöntämiseen laittomille siirtolaisille.
Senaatissa on määrä äänestää tiistaina siitä, meneekö ehdotus virallisesti koko 100-jäsenisen senaatin käsiteltäväksi. Sen jälkeen sitä odottaisi vielä senaattia tiukempi edustajainhuoneen käsittely.
Vettel ja Red Bull jatkosopimukseen
Sebastian Vettel on voittanut kolme edellistä maailmanmestaruutta.
Sebastian Vettel on solminut jatkosopimuksen Red Bullin kanssa. Uusi sopimus pitää F1-sarjan hallitsevan mestarin Red Bullilla vuoden 2015 loppuun.
Kolme edellistä maailmanmestaruutta voittanut Vettel johtaa tämän kauden MM-sarjaa 132 pisteellä. Toisena oleva Ferrarin Fernando Alonso on jäänyt 36 pisteen päähän.
Red Bull johtaa tallien MM-sarjaa 56 pisteen erolla ennen Ferraria. Red Bull on voittanut Vettelin mestaruuksien avittamana kolme edellistä tallimestaruutta.
Jamie Oliverin tuottaja Suomessa: Saimme kerättyä neljännesmiljoonan nuorille
Jamie Oliverin vetämä Dream School -realitysarja keräsi lähes 300 000 euroa auttamaan syrjäytymisvaarassa olevia nuoria. Ohjelman tuottaja Roy Ackerman kävi Suomessa ja kertoi muun muassa sarjan lähtevän jenkkimarkkinoille muokattuna.
Syrjäytymisvaarassa olevia nuoria takaisin elämänsyrjään opiskelun avulla saattavan, vuonna 2011 valmistuneen _Jamie's Dream School_ -realitysarjan yhdysvaltalaisversio on juuri saatu purkkiin. Ohjelmassa eri alojen asiantuntija-julkkikset opettavat nuoria välillä epäsovinnaisinkin keinoin, toivoen saavan nuoret taas kiinnostumaan koulunkäynnistä.
\- Teimme sarjaa dokumenttityyliin, eikä niinkään formaattirealityna. Siinä ei viikoittain pudotettu ketään pois eikä ohjelman lopussa ollut testejä. Katsojat olisivat varmasti halunneet enemmän sääntöjä ja kontrollia, mutta päätimme tehdä sen toisin, Ackerman kertoo Helsingissä keskustelutilaisuudessa.
Ackerman uskoo sarjan muuttaneet nuorten elämää.
\- Saimme kasaan neljännesmiljoonaa puntaa Googlen avulla. Emme varmastikaan kuitenkaan tee mitään &quot;mitä heille nyt kuuluu&quot; -tyyppistä seurantaohjelmaa, sillä yleisöä ja tuotantoyhtiöitä ei enää sellaiset ohjelmat kiinnosta. Autamme kuitenkin keräämillämme rahoilla nuoria saamaan myös jatkossa apua.
Jenkkiversio enemmän formaattityyppinen
Sarjan juuri kuvattu jenkkiversio poikkeaa alkuperäisestä melkoisesti. Jamie Oliver tekee ohjelmaan esittelyosion, mutta muuten sarjaa vetää näyttelijä **David Arquette**.
\- Joka jaksossa on testi, jossa nähdään mitä oppilaat ovat oppineet. Jos tekisin brittiversion uudelleen, lisäisin myös siihen testit. Ketään ei äänestetä luokasta pois, toisin kuin useissa muissa formaattirealityissä. Muuten nämä nuoret syrjäytettäisiin jälleen uudelleen, eikä niin voi tehdä.
Ackermanin mukaan kaikkea, mitä todellisessa koulumaailmassakin nähdään, voitaisiin lisätä sarjaan.
\- Toisena lisänä yhdysvaltalaisessa versiossa nähdään palkintojenjako lopussa. Kouluissahan jaetaan stipendejä, ja sarjassa elokuvaohjaaja **Oliver Stone** jakaa lopussa historiapalkinnon, Ackerman paljastaa.
Lue myös:
[Jamie Oliverin huipputuottaja Suomessa: En tekisi töitä Gordon Ramsaylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230364)
[Palkittu dokumenttituottaja Roy Ackerman: Elokuvanteossa mikään ei ole helppoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230372)
**Lähteet:** YleX
Lontoon sitkeä sade ei haitannut Niemistä tippaakaan
Jarkko Nieminen eteni jatkoon Lontoon Queen's Clubilla kahden sadekatkon jälkeen.
Jarkko Nieminen eteni 2. kierrokselle Lontoon Queen's Clubin ATP-turnauksessa. Suomalainen kukisti ruohokenttäkauden avauksessaan USA:n Ryan Harrisonin (ATP-83) selvin 6-3, 6-3 -luvuin. Ottelu keskeytyi kahdesti sateen takia.
Ottelun alkukin viivästyi puolisen tuntia sadekuuron takia. Nieminen sai heti avauspelissä murtopallon, mutta se jäi käyttämättä. Toisessa amerikkalaisen syöttövuorossa murto onnistui ja Nieminen siirtyi 2-1-johtoon.
Seuraavassakin Harrisonin syöttövuorossa Niemisellä oli useita murtopalloja, jotka eivät kuitenkaan tuoneet tulosta. Sade palasi vain 25 minuutin pelin jälkeen ja keskeytti ottelun Niemisen syöttäessä tilanteessa 3-2, 40-40. Pelin jatkuttua Nieminen mursi vielä kerran ja vei avauserän 6-3. 
Toista erää ehdittiin pelata vain kahden pelin verran, kun sade keskeytti ottelun jo toisen kerran tilanteessa 1-1. Toisen sadekatkon jälkeen Nieminen mursi ensi kertaa toisessa erässä siirtyen 4-2-johtoon. Suomalainen piti omat syöttönsä ja vei myös toisen erän 6-3-lukemin.
Toisella kierroksella Nieminen kohtaa isäntämaan Daniel Evansin (ATP-277). Evans selvisi pääsarjaan turnausjärjestäjien myöntämällä villillä kortilla. 
Jesus Navasin siirto Manchester Cityyn varmistui
Espanjalaislaituri Jesus Navas kävi lääkärintarkastuksessa New Yorkissa. Hän liittyy Manchester Cityn miehistöön Confederations Cupin ja lyhyen loman jälkeen.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen laiturin Jesus Navasin, 27, siirto Manchester Cityyn on varmistunut. Asiasta ilmoitettiin tiistaina englantilaisseuran verkkosivuilla.
Sevillaa viime vuodet edustanut Navas kävi Cityn lääkärintarkastuksessa New Yorkissa. Hän liittyy joukkueeseen Confederations Cupin ja lyhyen loman jälkeen.
\- Manchester City on jännittävä projekti, ja nyt on oikea hetki minulle ottaa tämä askel. Olen erittäin onnellinen tästä mahdollisuudesta ja päätöksestä, Navas kertoo.
\- Valioliiga on kilpailu, jossa jalkapallo on erittäin nopeaa. Se sopii minun pelitapaani. Odotan sitä innolla.
Navas on pelannut 23 A-maaottelua Espanjan paidassa. Hän on vuoden 2010 maailmanmestari ja vuoden 2012 Euroopan mestari.
City hankki aiemmin tässä kuussa Fernandinhon Shahtar Donetskista.
Pohjanpalo hylätystä maalista: "En tehnyt virhettä"
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue jäi 2-2-tasapeliin EM-karsintojen avausottelussa.
Suomen alle 21-vuotiaat joutuivat pettymään Liettuaa vastaan käydyssä EM-karsintojen avausottelussaan, joka päättyi lukemiin 2-2.
\- Kotivoittoa tultiiin hakemaan. Nämä ovat niitä otteluita, jotka täytyisi voittaa, jotta EM-kisoihin päästäisiin. Ei tässä kuitenkaan mitään menetetty.
Pohjanpalo teki ottelun avausmaalin. Hän teki ottelussa toisenkin maalin, jonka päätuomari Georgi Vadatshkoria hylkäsi. Rike vihellettiin helpohkosti, kun Pohjanpalon kädet kävivät liettualaispuolustajan selässä.
\- Vähän heppoinen se oli. En edes huomannut, että siinä oli pakki edessä. Kun lähtee ponnistamaan, kädet lähtevät mukaan. Valitettavasti ne osuivat pakin selkään. Kaikki tietää, millaisia Baltian maiden pelaajat ovat. Heti kun osuu joku selkään, pistetään naama nurtsiin, Pohjanpalo kertasi.
\- Omasta mielestäni en tehnyt virhettä. En tiedä, miltä se näytti katsomoon. En ainakaan tarkoituksella työntänyt häntä selästä.
Päävalmentaja Laurikainen pettyi Pikkuhuuhkajien esitykseen
"Meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli."
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue jäi Liettuaa vastaan 2-2-tasapeliin EM-karsintojen avausottelussa. Pikkuhuuhkajien päävalmentaja Mika Laurikainen ei ollut tyytyväinen yhteen pisteeseen.
\- Tulos ei miellytä. Meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli. 
Suomen maaleista vastasivat Joel Pohjanpalo ja Patrick O'Shaughnessy.
\- Jolle (Pohjanpalo) teki toisen maalinkin. En tiedä, miksi se hylättiin. Ihan riittävästi oli paikkoja tehdä neljä tai viisikin maalia. Siinä mielessä olen pettynyt.
Vaikka Laurikainen sanoi olleensa tyytyväinen Suomen topparipariin, Liettuan maalit olisi voitu estää.
\- Pelillisesti saatiin hyvä startti. Liettuan tilanteista en oikeastaan muista kuin nuo kaksi maalia. Hyvinhän ne (maalit) tehtiin, mutta meidän olisi pitänyt pystyä puolustamaan ne pois.
Laurikainen näki Suomen pelissä myös hyviä puolia.
\- Taktisesti se mitä sovittiin, niin se pidettiin.
Yksittäisistä pelaajista Laurikainen antoi kehut Nikolai Alholle, Pohjanpalolle ja Mostagh Yaghoubille.
\- Nikolai Alho pelasi hyvän pelin. Pohjanpalo pääsi niille paikoille, mitä oli sovittu. Ja Mostagh Yaghoubin ensimmäinen maaottelu ansaitsee huomionosoituksen. Hän pelasi todella hyvän ensimmäisen pelinsä.
Joutsenon tekojäästä ollaan luopumassa
Nuoriso- ja liikuntalautakunta esittää Lappeenrannan kaupunginhallitukselle, että tekojääkaukaloa ei rakenneta. Kaukalon käyttökustannukset olisivat liian suuret.
Lappeenranta on luopumassa Joutsenon avotekojään rakentamisesta. Nuoriso- ja liikuntalautakunta päätti tiistaina kokouksessaan esittää kaupunginhallitukselle tekojäästä luopumista, koska tekojää lisäisi merkittävästi kaupungin kustannuksia.
Lautakunta perusteli päätöstä sillä, että jääaikaa on muutoinkin riittävästi tarjolla esimerkiksi Rauhan Areenassa Joutsenossa, ulkokiekkokaukaloissa sekä Kisapuistossa Lappeenrannassa.
Kaupunki säästäisi tekojäästä luopumalla noin 370 000 eurolla. Säästyvät rahat on tarkoitus käyttää Joutsenon liikuntaolosuhteiden parantamiseen. Asiaa käsittelee seuraavan kerran kaupunginhallitus.
Avotekojään rakentaminen liittyy Lappeenrannan ja Joutsenon kuntaliitossopimukseen. Alun perin Joutsenoon piti rakentaa jäähalli. Hallista kuitenkin luovuttiin säästösyistä. Joutsenoon kuitenkin luvattiin 1,7 miljoonaa euroa liikuntainvestointeihin. Tekojääkaukalo keskusurheilukentälle oli yksi mahdollinen investointikohde.
HSS Media irtisanoo työntekijöitä
HSS Media irtisanoo yksitoista työntekijää. Tämän lisäksi yhtiöstä vähennetään kymmenkunta henkilöä eläkejärjestelyin.
Lehtiä kustantavan HSS Median yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö aikoo vähentää noin kaksikymmentä työntekijää, joista yksitoista irtisanotaan. Irtisanottavissa on sekä toimittajia että toimihenkilöitä.
Vähennykset tulevat kirpaisemaan erityisesti Österbottens Tidningeniä. Konserni julkaisee lisäksi Vasabladetia, Pietarsaaren Sanomia ja Syd-Österbottenia. Syd-Österbotten rajattiin jo aiemmin pois yt-neuvotteluista.
HSS Median neljässä lehdessä työskentelee tällä hetkellä 181 työntekijää.
Yhtiön toimitusjohtaja Mikael Österholm kertoi yt-neuvottelujen alkaessa, että konsernin kulut ovat liian suuret suhteessa tuloihin. HSS Media tavoittelee nyt kahden miljoonan euron säästöjä.
Vaalimaan kasino ja kauppakeskus avautuvat kesällä 2015
Vaalimaan kauppakeskussuunnitelmista saatiin tiistaina lisätietoa kun kauppakeskuksen venäläinen toimitusjohtaja Jaroslav Gerasimov kävi esittelemässä hanketta tiedotustilaisuudessa Virolahdella. Gerasimov vakuutti muun muassa, että hankkeen rahoitus on kunnossa.
Raha-automaattiyhdistyksen Vaalimaan kasinon on määrä avautua heinäkuun alussa vuonna 2015. Venäjän rajan pintaan Virolahdelle suunnitellun 70 miljoonaa euroa maksavan ostoskeskuksen, hotellin ja kasinon kokonaisuuden rahoitus tulee venäläisiltä sijoittajilta. Alkuvaiheessa noin 450 ihmistä työllistävän keskuksen rakentamisen on tarkoitus alkaa vuodenvaihteessa. Keskuksen kokonaispinta-ala on 35 000 neliömetriä.
Vaalimaan kauppakeskussuunnitelmista saatiin tiistaina lisätietoa kun kauppakeskuksen venäläinen toimitusjohtaja Jaroslav Gerasimov kävi esittelemässä hanketta tiedotustilaisuudessa Virolahdella. Gerasimov vakuutti muun muassa, että hankkeen rahoitus on kunnossa.
\- Hankkeen sijoittajat ovat venäläisiä. Me olemme vahvistaneet hankkeen kustannusarvion ja meillä on tarvittava laina pankista. Eli rahaa on riittävästi hankkeen toteuttamiseen, Gerasimov toteaa.
Vaalimaan kasino tavoittelee Helsingin kasinon kävijämääriä
Raha-automaattiyhdistyksen kasino tulee vuokralle kauppakeskuksen tiloihin. RAY:n varatoimitusjohtaja Janne Peräkylä uskoo hankkeen aikataulun pitävän.
\- Siitä lähdetään, että aikataulut pitävät. Yhteisesti on sovittu aikatauluista 1. heinäkuuta 2015 ja kaikki tähtäävät nyt siihen Peräkylä sanoo.
Peräkylä kertoo, että RAY on selvillä siitä, mistä venäläinen rahoitus tulee.
\- Olemme tehneet ihan perinteiset selvitykset heidän rahoituksestaan, ja emme ole löytäneet mitään sellaista, mikä olisi saanut meidät perääntymään tästä hankkeesta, Peräkylä sanoo.
Viime vuonna Vaalimaalla rajan ylitti vajaat kolme miljoonaa venäläistä matkailijaa. RAY arvelee kasinon asiakkaista 80 prosenttia tulevan Venäjältä. Vaalimaan uskotaan nousevan Helsingin kasinon 300 000 kävijämäärän tasolle muutamassa vuodessa. Pelialueet ovat yhtä suuret molemmissa kasinoissa.
\- Visuaalisuus ja miljöö varmaan vaihtelevat, koska tässä vielä opiskellaan sitä, mitä venäläiset pelaajat ja matkaajat haluavat, Peräkylä selventää.
Peräkylän mukaan RAY laskee pelaajien jättävän kasinolle keskimäärin sata euroa käydessään Vaalimaalla.
Vaalimaa on venäläisten reitillä
Kun Raha-automaattiyhdistys viime syksynä teki päätöksen sijoittaa Itä-Suomeen kasino Vaalimaalle, kuultiin kasinokilvan hävinneiltä paikkakunnilta kommentteja Las Vegas -tyyppisestä ratkaisusta, millä haluttiin viitata siihen, että kasino tulee keskelle ei mitään. Gerasimovin mielestä Vaalimaan on juuri oikea paikka kuudellekymmenelle luksusvaateliikkeelle, 150 huoneen hotellille ja kasinolle.
\- Kaikki tietävät, että tänne rakennetaan uusi moottoritie. Moottoritieyhteys Helsinkiin on tärkeä venäläisille, ja Vaalimaa on oikea paikka aloittaa matka Helsinkiin, Gerasimov toteaa.
Kreikan yleisradion toiminta loppuu toistaiseksi - osa säästöjä
Kreikan yleisradion televisio- ja radiotoiminta loppuu varhain keskiviikkona toistaiseksi ja vajaat 2 700 työntekijää jäävät vaille töitä. Yleisradiotoiminta aiotaan uudistaa perin pohjin.
Kreikan yleisradioyhtiön ERT:n toiminta loppuu välittömästi, ilmoitti maan hallitus tiistaina. Päätös koskee sekä televisio- että radiotoimintaa ja se on yksi osa valtion säästöohjelmaa. Sulkeminen vaikuttaa vajaan 2 700 työntekijän työpaikkoihin. Yleisradioyhtiön toiminta aiotaan uudistaa kokonaan.
\- ERT on esimerkki poikkeuksellisesta läpinäkyvyyden puutteesta ja uskomattomasta ylenpalttisuudesta. Tämä loppuu nyt, jyrähti hallituksen tiedottaja Simos Kedikoglou tiedotustilaisuudessa.
Lähetysten on määrä alkaa uudistuksen jälkeen uudelleen "niin pian kuin mahdollista". Kaikki nykyiset reilut noin 2 700 työntekijää saavat korvauksia ja heille annetaan mahdollisuus hakea uudelleen töitä uudistetussa organisaatiossa, hallitus kertoi.
Kedikoglou - joka on itse entinen ERT:n työntekijä - kertoi, että lähetykset hiljenevät varhain keskiviikkona. Iso joukko ERT:n työntekijöistä kokoontui yleisradioyhtiön rakennuksen edustalle Ateenassa tiistaina ilmoituksen jälkeen vannoen taistelevansa päätöstä vastaan. Työntekijät vetosivat muihin tiedotusvälineisiin, jotta nekin lopettaisivat lähetyksensä tukitoimena. Yksityiset televisiokanavat lopettivatkin ohjelmansa kuudeksi tunniksi lähettäen sen sijaan uusintoja ja mainoksia tukensa osoittaakseen.
\- Journalismia vainotaan. Emme salli Kreikan ääntä hiljennettävän, sanoi journalistiliitto Poesyn puheenjohtaja George Savvidis.
Myös muut Kreikan ammattiliitot ovat vastustaneet lopettamista. Julkisen alan ammattiliitto Adedy kutsui sulkemista "vallankumoukseksi".
Kysymyksessä on yksi dramaattisimmista säästötoimista tähän mennessä Kreikassa. Kedikogloun mukaan televisiokanava maksaa kolmesta seitsemään kertaa enemmän kuin muut tv-kanavat ja sillä on neljästä kuuteen kertaa enemmän henkilökuntaa.
\- Samaan aikaan kun kreikkalaiset joutuvat tekemään uhrauksia, ei ole aikaa viivytyksille, epäröinnille tai pyhien lehmien sallimiselle, Kedikoglou sanoi ERT:n televisiokanavalla esitetyssä lausunnossa.
Myös vasemmistolaiset ja keskusta-vasemmistolaiset puolueet ovat arvostelleet hallituksen suunnitelmaa, vaikkakin ovat samaa mieltä siitä, että ERT tarvitsee uudistuksia.
Niko Saarinen: Teltta on ollut pystyssä pienestä pojasta lähtien
YleX Iltapäivän kuulijat pääsevät joka kesä valitsemaan KesäKyllin ja KesäKönsin. Toisena KesäKylli-kokelaana Iltapäivän vieraana kävi tosi-tv:stä tuttu Niko Saarinen.
Rouheiden mimmien käydessä vähiin[YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) kutsui _Big Brotherista_ ja _Viidakon Tähtösistä_ tutun **Niko Saarisen** toiseksi KesäKylli-kokelaaksi. Hän kertoi **Ainon** ja **Mäkkärin** haastattelussa muun muassa täydellisestä kesäheilasta: hänellä on paljon rahaa ja hän asuu kantakaupungissa. Mutta miten kesäheilasta pääsee eroon syksyn tullen?
\- Mä luulen, että jos joku ihminen hengaa mun kanssa kesä-heinä-elokuun, niin kyllä se lähtee ihan itsekseen. Luulen, että kesän puolivälissä on jo lähtenyt, Saarinen arvioi.
Viime viikolla KesäKylli-kokelas **Sini Sabotage** kertoi oman [Sini Sabotage: Kananmunilla kondikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230238). Niko Saarisen kesäniksi oli hieman erilainen.
\-Mä en ole itse tyytyväinen mun kroppaan ja jos mä meen rannalle ottamaan aurinkoa, niin mä pidän meteliä. Sitten kaikki ympärillä olevat ihmiset alkaa kuunnella sun juttuja ja unohtaa sun vartalon. Eli meette rannalle, puhutte mahdollisimman paljon ja kovaan ääneen, hän ohjeistaa.
KesäKylli-kokelaalta kysyttiin myös oikeaoppista ohjeistusta teltan pystytykseen. Saarisella oli kyseisestä puuhasta jo jonkin verran kokemusta, vaikka nykyään ei uskallakkaan enää telttailla.
\- Jos jossain festarialueella joku kuulisi, että vieressä on Niko Saarinen, niin jokuhan sen teltan hajottaisi, polttaisi tai hakkaisi puukolla rikki. Enää en siis uskalla telttailla. Pienenä poikana oon kyllä telttaillut mökin pihalla. Mulla on ihan pienestä pojasta asti ollut teltta pystyssä.
Pikkuhuuhkajat tasapeliin karsinta-avauksessa
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue nousi viime hetken maalilla 2-2-tasapeliin tiistain EM-karsintaottelussa Liettuaa vastaan.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue aloitti EM-karsinnan 2-2-tasapelillä Liettuaa vastaan. Mika Laurikaisen miehistö nousi Oulussa tasoihin Patrick O'Shaughnessyn viime hetken maalilla.
Suomi johti avausjakson jälkeen Joel Pohjanpalon maalilla, mutta kaksi osumaa iskenyt Lukas Spalvis käänsi pelin toisella puoliajalla vieraiden eduksi.
Liettua nousi lohkon kärjessä neljään pisteeseen, sillä se oli voittanut viime viikon kotiottelussaan San Marinon 2-1. Suomella on koossa yksi piste.
Suomi jatkaa EM-karsintaa 14. elokuuta vierasottelulla Walesia vastaan. Syyskuun 5. päivänä Pikkuhuuhkajat kohtaa Liettuan vieraskentällä.
Tiistaina Suomi siirtyi johtoon vajaan vartin kohdalla komean kuvion päätteeksi. Kalle Kauppi tavoitti puolenvaihdollaan Nikolai Alhon, jonka nappikeskityksestä Pohjanpalo puski pallon verkkoon.
Aktiivinen Alho järjesti ensimmäisen puoliajan aikana vasemmalta laidalta muitakin tilanteita, joita Suomi ei kyennyt hyödyntämään.
Ennen taukovihellystä Spalvis pääsi kuin varkain yrittämään tasoitusmaalia. Veräjänvartija Jesse Joronen onnistui kuitenkin torjunnassaan.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Tim Väyrynen hankki isännille vapaapotkun hyvästä paikasta. Pallon taakse asettui Alho, jonka matala laukaus viuhui metrin verran ohi maalin.
Toisessa päässä Spalvis löysi tilaa Suomen toppareiden välistä ja nikkasi tasoituksen 53. minuutilla Arnas Ribokasin esityöstä.
Pian sen jälkeen Alho petasi huippupaikan Moshtagh Yaghoubille, jonka kuti kimposi ohi maalin. Heti perään Dani Hatakka puski pallon kulmatilanteessa yli maalin.
Thomas Lamin vapaapotku lensi yli maalin ennen kuin Yaghoubi laukoi kaukaa. Maalivahti Tomas Svedkauskas selvitti tilanteen.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Spalvis taituroi illan toisen osumansa komeasti "takavasaralla". Keskityksen antoi Rytis Pilotas.
Pohjanpalo puski pallon toistamiseen verkkoon vajaa vartti ennen loppua, mutta georgialainen erotuomari Georgi Vadatshkoria näki suomalaisen rikkoneen tilanteessa puolustajaa.
Muutama minuutti myöhemmin Pohjanpalo pyssytti pallon hirmuisella voimalla ohi takatolpan.
Varsinaisen peliajan lopulla Suomi puristi vihdoin tasoihin, kun O'Shaughnessyn tarkka veto löysi tiensä takanurkkaan. Syöttömerkintä kirjattiin Yaghoubille.
**Suomi - Liettua 2-2 (1-0)**
**Suomi**
1 Jesse Joronen  
2 Atte Hoivala  
5 Thomas Lam  
14 Dani Hatakka  
15 Patrick O'Shaughnessy  
6 Kalle Kauppi (v) 73. -> 19 Antti Mäkijärvi  
7 Moshtagh Yaghoubi  
10 Aleksi Paananen 85. -> 17 Jesper Brechtel  
16 Nikolai Alho  
9 Tim Väyrynen 65. -> 18 Kastriot Kastrati  
11 Joel Pohjanpalo
**Liettua**
12 Tomas Svedkauskas  
4 Rytis Pilotas  
23 Aurimas Vilkaitis 46. -> 2 Vilmantas Bagdanavicius (v)  
14 Edvinas Girdvainis (v)  
19 Markas Beneta  
7 Ernestas Veliulis  
11 Ovidijus Verbickas 69. -> 8 Justas Vilavicius  
21 Martynas Dapkus  
9 Arnas Ribokas (v)  
20 Dovydas Norvilas  
18 Lukas Spalvis 86. -> 10 Simonas Stankevicius
**Maalit**
1-0 Joel Pohjanpalo (14 min)  
1-1 Lukas Spalvis (53 min)  
1-2 Lukas Spalvis (70 min)  
2-2 Patrick O'Shaughnessy (90 min)
Erotuomari: Georgi Vadatshkoria (GEO)
Yleisöä: 1 641
Vanhuksiin kohdistuvasta väkivallasta vaietaan
Hiljaisuutta rikotaan tämän viikon lauantaina kansainvälisellä kampanjapäivällä ”Kätketyt äänet”.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli joka päivä yli 40 omaisuus- ja väkivaltarikosta, joiden kohteena oli yli 65-vuotias henkilö. Kuluva vuosi näyttää yhtä synkältä. Lisääntymässä ovat näpistykset, petokset ja pahoinpitelyt.
Lähes 80-vuotias Kaarina tuli kauppamatkalta kotiinsa. Hississä häntä odotti naamioitunut mies, joka veitsellä uhaten ryösti Kaarinan.
\- Olen vihainen! En olisi ikinä voinut kuvitella, että minut ryöstetään kotitaloni hississä. Joka kerta, kun avaan hissin oven, pelkään, että siellä on joku, kertoo Kaarina Ajankohtaisessa kakkosessa.
Ikäihmisiin kohdistuva kaltoin kohtelu ja väkivalta on hyvin vaiettu asia. Se sulkee korvat, silmät ja suut. Tätä hiljaisuutta rikotaan tämän viikon lauantaina kansainvälisellä kampanjapäivällä ”Kätketyt äänet”.
\- Tekijät ovat usein ikääntyneen ihmisen lähipiiristä ja siksi kaltoinkohteluun liittyy paljon häpeää ja syyllisyyttä. On vaikea hakea apua, jos puoliso, lapsi, lapsenlapsi tai sukulainen on kohdellut näin huonosti, sanoo toiminnanjohtaja Leena Serpola-Kaivo-oja Suomen vanhusten turvakotiyhdistyksestä.
Ikääntyneiden kaltoinkohtelu on laaja määritelmä. Se pitää sisällään mm. fyysistä ja henkistä väkivaltaa, taloudellista hyväksikäyttöä, seksuaalista häirintää ja hoidon ja avun laiminlyömistä.
\- ”Kotona mahdollisimman pitkään ja omainen hoitaa” on kaunis ajatus, mutta se jää yleensä puolitiehen. Siellä kotona käy kaikenlaisia hoitajia, jotka vaihtuvat tiheään. Kodista tulee vähän kuin vankila eli ahdistava paikka, joka ei välttämättä ole enää turvallinen ja hyvä paikka ikääntyneelle.
\- Omaishoitajat jäävät liian usein yksin, he tarvitsevat nykyistä paljon enemmän tukea. Ikääntyneiden koteihin pitäisi saada luotettavia ja pitkäkestoisia palveluita. Myös joka kuntaan olisi hyvä saada vanhusasiamies, toteaa Leena Serpola-Kaivo-oja.
Ikääntyneiden määrä lisääntyy Suomessa nopeasti lähivuosina. Ikääntyneet asuvat yhä enemmän yksin ja huonokuntoisina kotonaan. Asiantuntijat pelkäävät, että ikääntyneisiin kohdistuva väkivalta ja kaltoin kohtelu pahenee.
\- Kun liikun kaupungilla, kiinnitän huomioni ihmisten negatiiviseen esiintymiseen. Emme välitä toisistamme. Minä vaan! Tällaista se elämä on, valitettavasti, toteaa 80-vuotias Kaarina.
_Aiheesta lisää illan Ajankohtaisessa kakkosessa klo 21_
Nyströmit pääsarjaan Haagissa
"Hyvät syötöt ja puolustuspeli ratkaisivat."
Emilia 
ja Erika Nyström selvittivät tiensä 
pääsarjaan beach volleyn maailmankiertueen Grand Slamissa Hollannin 
Haagissa.
Suomalaiskaksoset 
kukistivat karsintojen ainoassa ottelussaan venäläiset Irina Chaikan ja Ekaterina Syrtsevan suoraan 
kahdessa erässä 21-17, 21-13.
\- Ensimmäinen erä meni tasaisesti loppuun asti, mutta hyvät syötöt ja 
puolustuspeli ratkaisivat erän meille. Toinen oli helppo alkukankeuden jälkeen. 
Tästä on hyvä jatkaa huomenna, Emilia Nyström kertasi.
32 parin pääsarja 
käynnistyy keskiviikkona.
Petotesti paljastaa puudelin todellisen luonteen
Apuna testissä ovat täytetyt ja aidoilla hajuilla höystetyt pedot. Koirien käyttäytymistä petoeläinten edessä testattiin Myrskylässä tiistaina. Uhkarohkeus ei tässäkään lajissa kannata.
Orimattilainen Asko Sorvo on puuhastellut koirien kanssa jo 25 vuotta. Petotestejä moottorisoidun suden ja karhun kanssa hän on tehtaillut vuoden ajan. Tähän mennessä Askon testit on käynyt läpi yli 2 000 koiraa ja 200 rotua.
\- Testi kertoo tarkasti, millä koiralla on vietit kohdallaan. Se kertoo, miten koira pystyy toimimaan järkevästi villieläimen kanssa. Koira, joka ajaa kiinni suteen tai karhuun, on aina entinen koira. Hullunrohkeus ei ole millekään koiralle hyvä asia.
Valtaosa testatuista koirista on nykyään muita kuin metsästyskoiria.
Se kertoo miten koira pystyy toimimaan järkevästi villieläimen kanssa.
\- Viidennes testatuista on enää metsästyskoiria. Eihän ole enää monia karhun- ja sudenmetsästäjiä, jotka tarvitsevat sitä koiraa siihen alkuperäiseen käyttöön. Ihmiset haluavat tietää, millä tavalla oma koira käyttäytyy, kun se törmää petoon. Sehän voi tapahtua milloin tahansa kesken sienestysreissun.
Testi paljastaa koiran oikean luonteen
Testiin tulevat usein odottavat, että kyllä oma koira antaa karhulle tai sudelle kunnon kyydit. Usein koira kuitenkin käyttäytyy täysin päinvastaisesti kuin on odotettu.
\- Kova koira on ollut isännän selän takana tai lähtenyt jo autolle. Sitten on ollut sellaisia arkoja koiria, jotka ovatkin toimineet todella hienosti, Sorvo sanoo.
Koiran käytös testitilanteessa on parhaimmillaan, kun se on pedosta alle kymmenen metrin päässä ja on riittävän tosissaan.
\- Ideaalitilanne on, kun koira tekee valehyökkäyksiä ja antaa omistajalle aikaa poistua tilanteesta ehjin nahoin. Kaikki käytösmallit tullaan varmaan silti tänään näkemään.
Pahimmillaan koira alistuu pedon nähdessään tai menee tekemään lähempää tuttavuutta. Karkuun lähteminenkin on näitä vaihtoehtoja parempi.
\- Joiltakin koiraroduilta, joiden pitäisi toimia kunnolla, on luontainen vietti kadonnut. Se on kyllä harmi. Hyvät kasvattajat ovat onneksi ottaneet siitä onkeensa ja ruvenneet etsimään sellaisia koiria, jotka vastaavat sitä rotumääritelmää.
Kolmivuotiaat pärjäsivät hyvin
Marita Tommila toi Myrskylään kaksi koiraansa. Saksanpaimenkoira Marskin ja lapinporokoira Skaidien. Kolmivuotiaat suorituivat testistä melko hyvin, vaikka omistajan odotukset koiran käytöksestä eivät toteutuneetkaan.
Itse toivoin, että se olisi lähtenyt karkuun, mutta ei se lähtenyt.
\- Itse toivoin, että Marski olisi lähtenyt karkuun, mutta ei se lähtenyt. Kyllä kovasti haukkui, että siellä joku on. Ei karhu sieltä yllättäen päälle tule, Tommila naurahtaa.
Seuraavaksi koiria testataan Espoon Leppävaarassa lauantaina. Testejä järjestetään ympäri Suomea loppuvuoden ajan.
Kokkolan kaupunginhallitus väläyttelee jo lomautuskorttia 
Kokkolassa budjettikuria vaativa kaupunginhallitus vetää tiukkaa linjaa. Talousarviotaan reippaasti ylittäneeltä sosiaali- ja terveystoimelta se vaatii muutaman viikon kuluessa uutta käyttöohelmaa, joka pysyisi talousarvioraameissa. Lähivuosien aikana kaupungin on löydettävä miljoonasäästöt.  Näissä talkoissa henkilöstöäkin saattavat odottaa lomautukset.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan Veikko Laitila sanoo, että kaikki keinot ovat vielä harkinnassa. Tähänastisissa neuvotteluissa työntekijäjärjestöt ovat kieltäytyneet kaikista vapaaehtoisista säästötoimista. 
Julkisen alan korkeasti koulutettujen Kokkolan pääluottamusmies Timo Rajaniemi perustelee vapaehtoisista virkavapauksista kieltäytymistä järjestelmän epätasa-arvoisuudella.
– Järjestöt olivat asiasta täysin yksimielisiä. Me teemme tärkeää työtä, tuotamme palveluja kaupunkilaisille ja tuo palvelu kärsisi tosi paljon esimerkiksi vapaaehtoisista virkavapauksista ja lomautuksista. Kieltäydyimme, koska emme olisi saaneet ottaa virkavapauksiin lainkaan sijaisapua. Työntekijät kieltäytyivät tarjouksesta, vaikka viikon säästövirkavapaasta olisi menettänyt vain viiden päivän palkan, kun normaalisti menetys on seitsemän päivää. 
Rajaniemen mukaan työntekijäjärjestöt ovat tyytyväisiä, että kaupunki on kuunnellut työntekijöidensä edustajia heti säästötalkoiden alkuvaiheessa. Keinoista saattaa olla erimielisyyttä.
"Johtamisen ongelmiin puututtava"
Samoilla linjoilla työnantajaa edustava Veikko Laitila ja pääluottamusmies Timo Rajaniemi ovat ainakin yhdestä säästöjä tuovasta keinosta. Molempien mielestä kaupungilla on monen tason johtamisongelmia. Molemmat ovat sitä mieltä, että varsinkin perustason johtamisongelmiin on puututtava pikaisesti.
Tämän vuoden osavuosikatsauksen mukaan erityisesti sosiaali- ja terveystoimi on kaupungin murheenkryyni. Ellei mitään muutosta tapahdu, sosiaali- ja terveystoimi tarvitsee vuoden lopussa lisärahaa kuusi miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus on tiukkana. Ellei ohjelman laadinta onnistu lautakunnalta, hallitus aikoo ottaa ohjat omiin käsiinsä ja laatia sen itse. Sosiaali- ja terveystoimen johtamiseen se harkitsee puolestaan ulkopuolisen konsulttiavun palkkaamista. Suuren hallintokunnan johtamishaasteet ovat suuret.
\- Asioita pitää tehdä toisella tavalla, sanoo Veikko Laitila.
Ylijäämät pian syöty
Kokkolan kaupungin säästövimma johtuu siitä, että kaupungin talous painui miinukselle viime vuonna. Aiemmilta vuosilta kertyneet ylijäämät on syöty tämän vuoden jälkeen. Kaupungin omien arvioiden mukaan pään saaminen pinnalle vie muutaman vuoden. Lakikin edellyttää alijäämiin puuttumista neljän vuoden ohjelmalla eikä ohjelma kestä jokavuotisia miljoonaylityksiä.
Kaupunki oli jo tämän vuoden budjetin laadinnassa varautunut seitsemän miljoonan euron alijäämään, mutta sosiaali- ja terveystoimen menojen karkaaminen veisi pohjan ohjelmalta.
Kukkaroa kartuttaakseen tai paikatakseen lähivuosien aikana Kokkola aikoo panna entistä reippaammin omaisuuttaan myyntiin, luopua vuokratiloista ja etsiä tapoja tehdä asioita toisin.
Pelastuslaitos: Perustakaa hälytysryhmiä kerrostaloihin
Maanantainen rankkasade ryöpytti Tampereella vettä kaduille ja kellareihin. Pelastuslaitos pumppasi vettä minkä ehti, mutta vesivahinkoja pääsi tapahtumaan. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö ehdottaa omien hälytysryhmien perustamista kerrostaloihin.
Tampereen keskusta peittyi maantaina vesimassojen alle. Vettä kertyi viemäreihin sellaista vauhtia, että osa valui rakennusten sisätiloihin.
Tiistaina Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli rauhallista. Pumppausoperaatiot oli saatu päätökseen ja salaman aiheuttamat vahingot ainakin osaksi korjattua.
Päivystävä päällikkö Martti Honkala ehdottaa talokohtaisten asukasryhmien perustamista eilisen kaltaisia tilanteita varten.
\- Turhan usein ihmiset luottavat vain viranomaisten apuun hätätilanteissa. Joskus asiat voitaisiin hoitaa esimerkiksi kerrostalojen ja taloyhtöiden omin voimin. Omat "hälytysryhmät" voisivat auttaa pulaan joutuneita eilisen rankkasateen kaltaisissa tilanteissa, Honkala toteaa.
Oma apu on paras
Luonnonvoimien myllerrykseen varautuminen on Honkalan mukaan vaikeaa. Kaupunkialueella ei juuri vapaata maata ole, joten vesi ei imeydy maaperään. Viemärit täyttyvät ja ylijäävä vesi saattaa kulkeutua kellareihin ja pohjarakennelmiin.
\- Tilapäisesti voidaan rakentaa suojavalleja vaikkapa hiekkasäkeistä tai muovikalvoista, jos kiinteistön tiedetään olevaan vaarassa. Asiaa voisi hoitaa taloyhtiön hallitus, joka varautusi rankkasateisiin ja vastaaviin ongelmiin.
Martti Honkala muistuttaa, että hätätilanteessa viranomaiset joutuvat asettamaan avun tarvitsijat kiireellisyysjärjestykseen. Honkala uskoo, että naapuriavulla voitaisiin hoitaa nopeasti ja tehokkaasti monet luonnonvoimien aiheuttamat tilanteet.
Huuhkajat ja Valko-Venäjä tasatulokseen - Näin ottelu eteni
Yle Urheilu seuraa Suomen jalkapallon MM-karsintaottelun tapahtumia hetki hetkeltä. Suora lähetys ottelusta alkaa klo 19.55 Yle Fem -kanavalla.
Putin: Assad olisi voinut välttää sisällissodan
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että Syyrian presidentin olisi pitänyt ymmärtää tehdä uudistuksia aiemmin.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad olisi pystynyt välttämään verisen sisällissodan, sanoo Venäjän presidentti Vladimir Putin. Putinin mukaan Assad olisi välttänyt sodan, jos hän olisi vastannut nopeammin uudistusvaatimuksiin.  Assadin olisi pitänyt ymmmärtää muutoksen tarpeellisuus ja tehdä uudistuksia.
Englanninkielisen RT-televisiokanavan haastattelussa puhunut Putin sanoi, ettei Venäjä toimi Assadin asianajajana.
Putin kuitenkin arvosteli länttä sitä, että se on lietsonut väkivaltaista mullistusta Lähi-idässä.
Poliisi huolissaan jengien levittäytymisestä uusille toimialoille
Moottoripyöräjengit pyörittävät muun muassa huumekauppaa ja ovat levittäytyneet entistä laajemmin talousrikollisuuteen.
Poliisi on huolissaan järjestäytyneen rikollisuuden leviämisestä entistä useammille toimialoille.
Helvetin enkeleiden toimintaa tutkinut rikosylikomisario Olli Koski sanoo muualta Euroopasta tulevien merkkien viittaavan siiihen, että jengejä tavataan tulevaisuudessa uusilta toimialueilta.
Poliisin tietojen mukaan rikollisryhmät toimivat nykyään huumerikollisuuden lisäksi muun muassa rakennusalalla, perinnässä, ovimiestoiminnassa ja lumitöissä. Kosken mukaan niiden läsnäolo vääristää kilpailua, ja on johtanut väkivaltaiseen toimintaan.
\- Europolin tilastojen mukaan Euroopassa toimii noin 3 600 jengiä ja Suomessa noin 80, Koski sanoi tiistaina Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella työskentelevän Kosken mukaan jengien toiminnan tutkintaa hankaloittaa ryhmien sisällä vallitseva vaikenemisen kulttuuri, jonka rikkomisesta voi seurata jengiläisille sanktioita.
Espoon käräjäoikeudessa alkoi tiistaina oikeudenkäynti moottoripyöräjengien jäseniä vastaan. Heitä syytetään muun muassa väkivalta-, talous- ja huumausainerikoksista.
Real Zaragoza erotti valmentajansa
Manuel Jimenez ei pystynyt estämään Zaragozan putoamista Espanjan pääsarjasta.
Real Zaragoza, joka putosi menneen kauden päätteeksi Espanjan pääsarjasta, ilmoitti erottaneensa päävalmentajansa.
\- Maanantain kokouksessa päätettiin, ettei Manuel Jimenez jatka joukkueen päävalmentajana, Zaragoza tiedotti verkkosivuillaan.
Jimenez valmensi espanjalaisjoukkuetta 18 kuukautta. Toissa kaudella joukkue säilyi niukin naukin ylimmällä sarjaportaalla, mutta päättyneellä kaudella sama temppu ei onnistunut. Zarazoga jäi sarjataulukon viimeiseksi.
Kelly Rowland ihastui norjalaiskaksikon lähettämään biisiin
One Life -biisillään listoille noussut Madcon kertoi YleX:n haastattelussa yhteistyöstään Kelly Rowlandin kanssa. Yhtyeen mukaan avain yhteistyön alkamiseen oli oma uskallus. Uskallus kannatti, sillä Rowland ihastui kaksikon kappaleeseen.
Moni vähemmän tunnettu artisti varmasti haaveilee yhteistyöstä suurien nimien kanssa, mutta ei välttämättä uskalla lähestyä suuria artisteja ideoidensa kanssa. Norjalaisen hiphop-kaksikko**[Madconin](http://ylex.yle.fi/artisti/madcon)** **Tshawe Baqwa** ja **Yosef Wolde-Mariam** kuitenkin uskaltautuivat hyppäämään _One Life_ -biisinsä kanssa suoraan syvään päähän - ja se kannatti.
\- Täytyy tehdä sitä, mitä haluaa. Täytyy myös olla uskallusta ja uskoa itseen, Madconin miehet sanovat.
Kaksikko kertoo, että **Kelly Rowland** saatiin _One Life_ -kappaleelle mukaan juuri tuolla uskalluksella.
\- Teimme biisiä studiolla Amsterdamissa. Istuskelimme ja mietimme, miten hiton siistiä olisi saada Kelly Rowland mukaan tälle kappaleelle. Useimmat ihmiset voisivat vain pyöritellä tällaista ajatusta, mutta me oikeasti lähetimme biisin hänelle, kertoo Wolde-Mariam.
Kaksikko kertoo Rowlandin tykästyneen kappaleeseen heti.
\- Kuulimme biisin videon kuvauksissa, että Kelly oli alkanut kappaleen kuultuaan hyräillä sitä kadulla kävellessään, Wolde-Mariam naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Liettuan HIV-testaus makaa yhden järjestön varassa
Maan tautitilanne pahentuu kovaa vauhtia. Asiantuntijat uskovat, että nykytilastot eivät kerro koko totuutta.
Liettua on ainoa EU-maa, jossa valtio ei tarjoa mahdollisuutta päästä HIV-testiin, mikäli kuulut korkeimpaan mahdolliseen riskiryhmään eli piikkihuumeita käyttäviin. Valtio kustantaa testit ainoastaan verenluovuttajille, raskaana oleville naisille ja vangeille. Ainoa, joka testaa huumeiden käyttäjiä, on pieni vapaaehtoistyötä tekevä järjestö Demetra.
\- Teemme täällä pienessä huoneessa pikatestejä niille huumeidenkäyttäjille, jotka haluavat tulla HIV-testiin. Toimimme lyhytaikaisten ulkomaisten lahjoitusten turvin ja rahamme riittävät vuodeksi eteenpäin. Sitten on löydettävä uusi rahoittaja tai toiminta loppuu, kertoo projektipäällikkö Loreta Stoniene.
Demetra on järjestö, joka perustettiin vuonna 2000 alun perin HIV-tartunnan saaneiden naisten ja heidän perheidensä tukemiseksi, mutta huumeiden käyttäjistä 80 prosenttia on miehiä, niinpä iso osa testauksistakin tehdään miehille. Viime vuonna Demetran toimipisteissä tehtiin 10 000 HIV-testiä.
Demetran toimisto on kaupunginosassa, missä huumeiden käyttäjät kuluttavat aikaansa, lähellä Vilnan rautatieasemaa, kadulla nimeltä Kauno. Matalan kynnyksen toimistoon on helppo poiketa, kunhan siellä vain olisi jotain jaettavaa. Loreta Stoniene kertoo, että pienestä lasiluukusta jaettiin vielä viime joulukuussa puhtaita neuloja ja pistovälineitä. Sitten ne loppuivat ja nyt luukku pysyy kiinni.
Kondomeja riittää
Kaikki tuotteet eivät sentään ole loppu. Kirkkaanpunaisiin paketteihin pakattuja Love-kondomeita riittää jokaiselle halukkaalle. Demetran toimistosta jaetaan noin puoli miljoonaa kondomia joka vuosi.
600 000 asukkaan Vilnassa arvioidaan elävän 6000 huumeiden ongelmakäyttäjää. Päähuume on heroiini.
Yle pääsi tutustumaan Demetran toimintaan osana kansainvälistä delegaatiota, joka ottaa osaa Vilnassa parhaillaan järjestettävään huumehaittojen vähentämiskonferenssiin. Kaikesta päätellen Demetran toiminnalle on kysyntää. Lyhyen esittelyn aikana toimiston oveen koputetaan muutamia kertoja. Loreta avasi ovet asiakkaille vasta, kun delegaatio poistui saatuaan oman annoksensa tietoa.
Liettua johtaa heinäkuun alusta historiansa ensimmäistä kertaa EU:ta eli siitä tulee puoleksi vuodeksi EU:n puheenjohtajamaa. Huumetyötä tekevät laittavatkin toiveensa siihen, että vihdoin heidän äänensä pääsee kuuluviin.
HIV-tilastot ovat rumentuneet viime vuosina, mutta valtio ei ole laittanut budjetista latiakaan likoon huumehaittojen vähentämiseen kolmen viime vuoden aikana. Kun YK:n rahoitus huumeneulojen vaihtoprojektiin loppui vuonna 2010, tilanne on räjähtämässä käsiin.
\- Suurin yksittäinen tekijä, joka jarruttaa huumehaittojen vähentämistä Liettuassa, on terveysviranomaisten rahoituksesta päättävien vastuuntunnottomuus. Ministeriötasolla ei nähdä huumeongelman todellisuutta, tuskailee Loreta Stoniene avustusjärjestö Demetrasta.
_Yle Uutiset / Marko Niemi, Vilna_
Oikeustalon edessä räjähtänyt itsemurhapommi tappoi useita Afganistanissa
Poliisin mukaan kaikki iskussa kuolleet ja loukkaantuneet olivat siviilejä ja useimmat heistä oikeuden työntekijöitä. Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Korkeimman oikeuden ulkopuolella tehdyssä itsemurhaiskussa on kuollut ainakin 14 ihmistä ja loukkaantunut yli 30 Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Poliisin mukaan autopommin kohteena olivat bussit, joihin töistä lähtevät ihmiset menivät.
Poliisin mukaan kaikki iskussa kuolleet ja loukkaantuneet olivat siviilejä ja useimmat heistä oikeuden työntekijöitä.
Oikeustalo sijaitsee kaupungin pääkadulla vain muutaman sadan metrin päässä tiukasti vartioidusta Yhdysvaltain edustustosta.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Taliban. Sen mukaan isku haluttiin varoittaa tuomareita Taliban-vankien kuolemantuomioista.
Mellakkapoliisi eristi G8-mielenosoittajien kokoontumispaikan Lontoossa
Mielenosoittajat vastustavat Britannian isännöimää johtavien teollisuusmaiden G8-kokousta, joka pidetään ensi viikolla.
Lontoossa mellakkapoliisi on eristänyt rakennuksen, jossa kapitalismia vastustavat mielenosoittajat ovat olleet koolla. Kyseessä on Sohossa sijaitseva entinen poliisiasema, jonka mielenosoittajat valtasivat. Paikalla on ollut yli sata poliisia.
Lontoon poliisi sanoi Twitter-tilillä, että ihmiset voivat lähteä rakennuksen sisältä, mutta heidät etsitään.
Johtavien teolllisuusmaiden G8-ryhmää vastustavat kymmenet aktivistit ovat myös liikkuneet kaupungilla mustiin pukeutuneina ja rumpuja lyöden. Poliisien ja mielenosoittajien välillä on ollut myös joitakin kahnauksia, ja silminnäkijöiden mukaan poliisi on tehnyt pidätyksiä.
Britannia isännöi ensi viikolla G8-maiden kokoontumista Pohjois-Irlannissa. Kokouksessa on tiukat turvatoimet.
Nainen kuoli nokkakolarissa Siilinjärvellä
Iäkkään naisen kuljettama auto törmäsi vastaantulevan rekan keulaan iltapäivällä 77-tiellä. Kuljettaja menehtyi välittömästi.
Iäkäs nainen kuoli tiistai-iltapäivällä Siilinjärvellä sattuneessa liikenneonnettomuussa. Turma sattui ennen iltapäiväkahta Siilinjärveltä Maaningalle johtavalla 77-tiellä.
Naisen kuljettama, Maaningan suuntaan edennyt henkilöauto ajautui lähellä Harjamäen risteystä vastaantulevan liikenteen kaistalle ja törmäsi rajusti hiekkalastissa olevan rekan keulaan. Nainen menehtyi välittömästi.
Onnettomuuden raivaustyöt haittasivat liikennettä yli kahden tunnin ajan. Poliisi ja onnettomuustutkinta selvittävät turman syytä.
15-metrinen siika kerjää huomiota uhatulle esikuvalleen
Iso Siika nousee Tornionjokea ylöspäin heinäkuussa. Ainutlaatuinen ympäristötaidetapahtuma paitsi houkuttelee jokivartiset ottamaan osaa siian vaellukseen, myös muistuttaa aidon vaellussiian uhanalaisuudesta.
Torniossa sijaitsevassa verstaassa hiotaan, hitsataan ja ratkotaan ongelmia, ja tarkan suunnittelun ohella luotetaan improvisaatioon. Rakenteilla on Iso Siika, ympäristötaideteos, joka heinäkuussa lähtee matkaamaan Tornionjokea ylöspäin, vastavirtaan ja tarjoaa jokivartisille ainutlaatuisen taidetapahtuman.
Iso Siika -alus lähtee nousemaan mereltä ja pysähtelee esikuvansa, aidon vaellussiian lailla matkallaan. 70 kilometrin matka Torniosta Aavasaksalle kestää viikon, ja jokaisen kahdeksan välietapin kohdalla on tapahtumia; tanssia, muusikkoja, sirkustaiteilijoita tai kylätapahtumia.
Alus kantaa sisällään tanssija Reijo Kelaa. Katariina Angerian tanssiva seireenijoukko muusikoineen puolestaan vie viestiä pitkin rantoja ja raitteja.
Siika nousee vain joukkovoimalla
Kela ei vielä osaa sanoa millaiseksi hänen tanssinsa muodostuu  - varsinkin, kun Siika-aluksen kulku ja tanssi yhdistyvät rannan tapahtumien kanssa ennalta-arvaamattomaksi performanssiksi. Yksi asia on kuitenkin selvä: mitään ei paljasteta etukäteen, sillä tanssijan sanoin "siika kuljettaa salaisuutta".
Me olemme kaikki yhteisesti vastuussa siitä mitä meidän ympäristölle ja siialle tapahtuu.
Paitsi se, että Isokin Siika tarvitsee jossain vaiheessa apua nousuunsa, aivan kuten uhanalainen vaellussiikakin.
\- Joukkovoimaa tarvitaan koskien ylöskiskonnassa. Yhteisvoimaa tarvitaan, jos joku asia halutaan ratkaista yhteiskunnallisesti. Jos siika ei nouse, niin ei nouse, kun ei ole vetäjiä, Kela täräyttää.
Tapahtuma kiinnittää huomiota uhanalaiseen vaellussiikaan
Taidetapahtuman taustalla on jokivartisten vahva huoli vaellussiian tulevaisuudesta. Paitsi että siian koko on pienentynyt, on sen nousu synnyinjokeen myöhentynyt.
\- Nykyinen siikaraukkahan ei jaksa vaeltaa sen korkeammalle kuin Aavasaksalle. Sen matkanteko on taantunut viimeisten vuosikymmenten aikana, näin väittävät tutkijat. Me olemme kaikki yhteisesti vastuussa siitä mitä meidän ympäristölle ja siialle tapahtuu, Angeria tähdentää.
Booz Allen antoi potkut Snowdenille
Yrityksen mukaan Snowden rikkoi yrityksen sääntöjä ja etiikkaa vuotaessan tietoja Yhdysvaltain viranomaisten harjoittamasta urkinnasta.
Yhdysvalloissa puolustusalan alihankkija Booz Allen sanoi tiistaina antaneensa potkut Edward Snowdenille. 29-vuotias työntekijä vuoti tiedot Yhdysvaltain viranomaisten laajasta puhelintietojen ja internetin urkinnasta.
\- Snowden, jonka palkkataso oli 120 000 dollaria vuodessa, on erotettu 10. kesäkuuta yrityksen etiikan sääntöjen ja käytäntöjen rikkomisen vuoksi, yritys sanoi lausunnossaan.
\- Uutistiedot siitä, että tämän henkilön väitetään vuotaneen salaista tietoa, ovat järkyttäviä. Jos ne pitävät paikkaansa, nämä toimet ovat vakava rike menettelyssä ja yrityksemme ydinarvoissa, lausunnossa jatkettiin.
Aiemmin on uutisoitu, että Snowden olisi saanut noin 200 000 dollarin eli reilun 150 000 euron vuosipalkkaa. Tuoreeltaan ei ole tiedossa, ovatko tiedot olleet vääriä vai onko Snowden saanut esimerkiksi bonuksia tai muita kannustimia palkkansa päälle.
Booz Allen sanoi olevansa viranomaisten kanssa yhteistyössä vuodon yksityiskohtien selvittämiseksi.
Suomalainen Pohjois-Koreasta: Pjongjangissa näkyy jo skeittareita
Pohjois-Koreassa 22 kertaa käynyt Markku Toimela kertoo, että kännykkäbuumi maassa alkoi jo pari vuotta sitten. Pohjois-Korean ongelma on kuitenkin yhä jatkuva ruokapula.
Pohjois-Koreasta vasta Suomeen palannut lähetysjärjestö Fidan työntekijä kertoo, että pääkaupungissa on innostuttu skeittaamisesta ja rullaluistelusta. Rullaluistimiin ei kuitenkaan kaikilla ole varaa – maaseudulla on kärsitty paikoittain vakavasta ruokapulasta tänäkin keväänä.
\- Uusinta huutoa ovat skeittiradat ja rullaluistelu, kertoo helluntailaisen lähetysseura Fidan hanketyöntekijä Markku Toimela. Hän palasi eilen reilun kuukauden matkalta Pohjois-Koreasta.
Toimela on käynyt Pohjois-Koreassa 22 kertaa. Hän kertoo, että kännykkäbuumi alkoi jo joku vuosi sitten, ja nyt simpukkamallia pidetään hienoimpana. Värikkäitä takkeja, korkokenkiä, rakennekynsiä, hienoja autoja, jäähalli - kaikkea tätä voi nähdä jo Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa.
Lisäksi pieniä vihjeitä markkinataloudesta on alkanut näkyä.
\- Kuukauden ensimmäinen maanantai on markkinapäivä. Ihmiset myyvät omilla kasvimaillaan kasvattamiaan tuotteita, ja itse asiassa maan johto suosittelee tätä pienmarkkinointia ja yrittäjyyttä, Toimela kertoo.
Ruoka loppui tänäkin keväänä
Todellisuus ei kuitenkaan ole sama kaikkialla maassa. Pohjois-Koreaa on alueittain koetellut jälleen tänäkin vuonna vakava ruokapula.
\- Kun valtion jakama päivittäinen ruoka-annos on tavallisesti ihmistä kohden 500 - 600 grammaa, on annosta jouduttu pienentämään paikoin vaivaiseen 150 grammaan, Toimela kertoo.
Nyt pahin alkaa helpottaa, sillä perheiden kasvimailta alkaa nousta esimerkiksi salaattia ja mansikkaa. Ensimmäistä perunasatoa nostetaan parhaillaan.
Pohjois-Korean kehittymätön maatalous ei kuitenkaan riitä ruokkimaan 24-miljoonaista kansaa. Esimerkiksi perunasato on hehtaaria kohden neljännes siitä, mitä se on lännessä. Kun suomalaisesta perunapellosta saadaan reilut 30 tonnia perunaa hehtaarilta, on pohjoiskorealaiselta pellolta saatava sato vajaat 10 tonnia hehtaarilta.
Sää on suurin haaste. Sadot nujertaa usein kuivuus tai sade väärään aikaan. Osansa on myös tekniikalla ja esimerkiksi lannoitteiden saatavuudella.
Toimela kertoo, kuinka Fidan siemenperunaprojekti on rakentanut maakellarimaisia varastoja, joiden avulla perunan hävikki on pienentynyt huomattavasti. Maaseudulla on sähköä saatavilla vain harvoin, ja siksi perunakellarikin pitää rakentaa niin, että peruna säilyy ilman sähkölaitteiden apua.
Tällä matkallaan Toimela myös vei humanitaarisena apuna maan länsi- ja itäosaan yhteensä 60 tonnia maissia. Se jaettiin päiväkoteihin, ja siitä tehtiin muun muassa puuroa, kakkusia ja popcornia lapsille evääksi.
\- Aliravitsemus vaikuttaa kasvuun, oppimiseen ja jaksamiseen. Pitkällä aikavälillä seurauksena on apatia, Toimela sanoo.
Hän on kuitenkin luottavainen aliravitsemuksen kitkemisen suhteen.
\- Ei ole poppaskonsteja, mutta jos peltojen tuottavuutta saadaan lisättyä niin siitä se lähtee.
Tuulesta temmattu virta pian totta
Luhangan Latamäkeen nousee ensi syksynä Keski-Suomen ensimmäinen tuulipuisto. Kuuden tuulivoimalan rakentaminen on enää rakennusluvasta kiinni.
Tuulivoimapuisto on Luhangan historian suurimpia investointeja. Kokonaisuudessaan puiston rakentaminen maksaa noin 25 miljoonaa euroa. Hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin puistosta tehdyn valituksen, eikä uusia valitusperusteita ole näköpiirissä.
Latamäen alueella ei kesämökkejä ole. Täällä on helppo pitää riittävät etäisyydet voimaloiden ja asutuksen välillä.
Luhangan Latamäessä on vuoden päivät seurattu tuulia tarkasti.
\- Tuulimittausten perusteella voidaan todeta, että se puoli tästä tuulivoimarakentamisesta on kyllä täällä varsin kannattava, kertoo Ilmatar Windpower Oyj:n operatiivinen johtaja Mikko Toivanen.
Ei suurta vastustusta
Luhankalaiset ovat suhtautuneet tuulivoimaan yllättävänkin myötämielisesti
\- Latamäen alueella ei kesämökkejä ole ja täällä on varsin helppo pitää riittävät etäisyydet voimaloiden ja asutuksen välillä. Tuulivoimarakentamista pitää sijoittaa sinne, mihin ympäristön ihmiset sitä haluavat. Niitäkin paikkoja Suomessa on. Mikäli tällaiselle toiminnalle ei ole sosiaalista tilausta alueella, niin eipä sinne välttämättä kannata lähteä päätään seinään lyömään, kuvailee Toivanen.
Luhangan rakennuslautakunta päättää rakennusluvasta juhannuksen jälkeen. Mikäli lupa heltiää, tuulipuiston rakentaminen alkaa syyskuussa.
\- Alueella tehdään jonkin verran tiestön parannusurakoita. Lisäksi alueelle tuodaan verkkoliityntä kaukaa maakaapeliyhteytenä ja sen rakentamistoimet on oikeastaan niitä ensimmäisiä, jotka alkaa täällä.
Voimalat näkyy ja kuuluu
Tuulimyllyjen on määrä jauhaa sähköä jo vuoden kuluttua. Voimaloiden tuottama sähkö riittää 3000 omakotitalon tarpeisiin. Luhangan kunnan kulutuksen voimalat kattavat kevyesti.
\- Kuusi voimalaa tuottaa täällä yli 50 000 megawattituntia vuodessa. Lapa nousee 200 metrin korkeuteen. Merkittävin vaikutus, joka tuulivoimalarakentamisella on liittyy maisemavaikutukseen. Koska tuulivoimala on suuri, se näkyy kauas. Päijänteen alueella näkyvyyttä heikentää se, että pinnanmuotoja on alueella muutenkin ja myös voimakas metsänpeitto.
Äänetöntäkään tuulivoiman tuotanto ei ole.
\- Sen vaikutus minimoidaan pitämällä riitävä etäisyys asutukseen. Täällä Latamäessä sellaista ohjearvot ylittävää ääntä ei ole tulossa, sanoo Toivanen.
Valitus ei mennyt läpi - Málagan europanna pysyy voimassa
Málagan paikan Eurooppa-liigassa saa Sevilla.
Espanjan pääsarjassa pelaava Málaga ei saa lupaa osallistua ensi kauden Eurooppa-liigaan. Málagan valitus ei mennyt läpi Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa CAS:ssä.
Uefa langetti joulukuussa Málagalle europelikiellon, koska seura ei kyennyt maksamaan velkojaan ajoissa. Alun perin eurokielto oli kaksivuotinen, mutta sitä lyhennettiin vuodella, kun Málaga osoitti taloutensa kehittyneen maaliskuun eräpäivään mennessä.
Málaga yritti saada rangaistuksen kumottua tai muutettua toisenlaiseksi. Siihen CAS ei kuitenkaan suostunut. Málaga määrättiin myös maksamaan alkuperäinen 300 000 euron sakko.
Viime kaudella kuudenneksi Espanjan pääsarjassa sijoittuneen Málagan paikan Eurooppa-liigassa saa Sevilla.
Stanley Cupia jahtaava Rask kertoi syyn ihmevireeseen
Tuukka Raskilta löytyy jo Stanley Cup -sormus vuodelta 2011, mutta vielä tuolloin suomalainen oli Tim Thomasin kakkosvahtina. Tällä kertaa Rask aikoo torjua omin käsin Bostonille Stanley Cupin, kun joukkue kohtaa finaalissa Chicagon. 
Tuukka Rask on johdattanut tänä keväänä huipputorjunnoillaan Boston
Bruinsin Stanley Cupin finaaleihin. Konferenssifinaalissa Pittsburghin
supertähdet Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin johdolla joutuivat nöyrtymään
suomalaismuurin edessä. Rask torjui neljässä ottelussa 134 laukausta ja päästi ainoastaan
kaksi kiekkoa selkänsä taakse. 
\- En tunne oloani sen paremmaksi kuin läpi
pudotuspelien. Joukkue auttaa minua paljon. Kun päästä kaksi maalia neljässä
pelissä, tekee hyviä torjuntoja, mutta blokkaamme myös laukauksia ja
huolehdimme paluukiekoista, Rask kommentoi huippuvirettään, bostonilaisen
radiokanava WEEI:n haastattelussa Stanley Cupin finaalien alla. 
\- Näin kiekot ja olin rauhallinen, ja tein joitain
hyviä torjuntoja. Mutta ei kukaan voita näitä pelejä yksinään. Puolustuksemme
teki todella hyvää työtä ja suuri kunnia menee heille myös. 
Isokokoinen Rask on tunnettu tempperamentistaan ja
taistelutahdosta, mutta hän yrittää olla tolppien välissä rauhallinen ja välttää ylipelaamista viimeiseen asti. 
\- Yritän olla kärsivällinen ja odottaa laukausta.
Kun siinä onnistuu, se tekee homman hiukan helpommaksi.
Agentti Bill Zito kuvaa Raskia persoonana itsevarmaksi, joka tietää mitä haluaa.   
\- Jäällä Tuukalla on itseluottamusta ilman ylimielisyyttä. Se on vaikeaa, millä tahansa elämän alalla, Raskin agentti Zito kommentoi.
Joukkuekaveri Jaromir Jagr puolestaan nosti esille Raskin kilpailullisuuden.  
\- Tuukka vihaa maalien päästämistä. Joskus sitä vain vetää harjoituksissa sinne päin, koska ei halua hänen hermostuvan. Kerran tein maalin harjoituksissa Tuukalle ja hän tuli kiroillen minun luokseni: "Et koskaan lauo tuonne! Lauot aina tuonne! Hän tiesi minne minä ammun harjoituksissa. Mistä minä olisin sen voinut tietää? En edes itse tiedä, mihin lauon", Jagr naurahti.  
Suomen maalivahdit ihmetyttävät Amerikassa
Savonlinnasta lähtöisin oleva Rask on halunnut pienestä
pitäen olla juuri maalivahti. 
\- Lapsena tykkäsin aina pelata veskarina. Minusta
se oli hauskaa, enkä harkinnutkaan olevani hyökkääjä, vaan maalivahti.  
Rask kuitenkin myöntää, että maalivahtina olemisessa
vaikeinta on se, että ei pysty vaikuttamaan pelin kulkuun hyökkäyspäässä. 
\- Maalivahtina täytyy olla kärsivällinen. Vaikein
homma on, kun voi vain torjua kiekkoja eikä pysty tekemään maaleja. Täytyy vain
luottaa kavereihin, että he löytävät keinon maalintekooon. Täytyy vain yrittää
torjua kiekkoa eikä ajatella sitä liikaa. 
Suomesta nousee tasaiseen tahtiin huippumaalivahteja NHL:n
huipulle, mikä ihmetyttää rapakon takana. NHL:ssä oli tällä kaudella kahdeksan
suomalaisvahtia, joista kuusi oli seuransa ykkösveskareita. 
\- Suomi on pieni maa, mutta kiekko-olosuhteet ja
valmennus ovat kunnossa. Suomessa nuoret saavat maalivahtivalmennusta pienestä
pitäen, joten he saavat hyvät eväät kehittyä ja pelata. Maalivahtivalmennuksessa
on alusta asti suunnitelmallisuutta, minkä takia niinkin pienestä maasta tulee
huipuvahteja, Raskin agentti Zito selvitti.  
"Kaikki uneksivat tästä"
Stanley Cupin -finaaleissa Rask ja Boston saavat vastaansa
Chicago Blackhawksin, jossa riittää myös hyökkäystaitoa Patrick Kanen ja
Jonathan Toewsin johdolla. Rask onkin paljon vartijana, jos Boston aikoo mennä
päätyyn asti. 
\- Joukkue tarvitsee hyvän maalivahdin edetäkseen pudotuspeleissä
pitkälle. Jokaisella joukkueella, joka on voittanut Stanley Cupin, on ollut
myös huippumaalivahti. Maalivahdit ovat erityisen isossa roolissa
pudotuspeleissä.  Tuukka on ollut todella
hyvä ja tarvitsemme sitä maalivahdilta myös finaaleissa, Bostonin päävalmentaja
Claude Julien kommentoi. 
Rask ei kuitenkaan tunnusta ottavansa paineita, vaan kertoo
lähtevänsä nauttimaan Stanley Cup -finaaleihin, joista hän on haaveillut
pelaavaansa. 
\- Tämä on jotakin sellaista, josta kaikki
uneksivat. Ja nyt me olemme siellä. Emme voi muutta mitään, vaan meidän täytyy
pelata samalla tavalla kuin aina teemme ja nauttia. Sitten näemme, mihin se
lopulta päättyy. 
Katsastushinnat putosivat Lappeenrannassa
Paikallisen yrityksen tulo markkinoille sai isot ketjut pudottamaan maksut uuden tulokkaan tasolle. Nyt kukkaro kevenee muutamia kymppejä vähemmän.
Viime lokakuun alussa Lappeenrannassa aloittanut paikallisten yrittäjien Autokatsastus Lappeenranta Oy sai monet asiakkaat heti koukkuun edullisella tarjouksellaan.
Pian isot ketjut A-Katsastus ja K1-Katsastajat pudottivat hintansa samalle tasolle.
Tällä hetkellä esimerkiksi alle 3500-kiloisen henkilöauton drive in -määräaikaiskatsastuksen hinta on useimmilla asemilla 44-45 euroa. Bensakoneen päästömittaus maksaa useimmiten viisitoista euroa. Lappeenrannassa näitä tehtäviä hoitavia katsastusasemia on viisi.
Imatralla hinnat ovat toista kymppiä kalliimmat sen kahdella katsastusasemalla. Netissä ajan ennakkoon tilatessaan selviytyy monella asemalla 36 euron tarkastusmaksulla.
Lappeenrannan hinnat ovat suunnilleen valtakunnan keskitasoa, Imatran hieman sen yläpuolella. Kymenlaakson kaupungeissa hintastaso on sama kuin Lappeenrannassa tai hieman korkeampi.
Katsastaja on kaikkien kaveri 
Autokatsastus Lappeenranta Oy työllistää kahden omistajayrittäjän lisäksi kolme ihmistä.
\- Yllättävänkin hyvin on asiakkaita ilmaantunut Etelä-Karjalan talousalueelta, kertoo toinen yrittäjistä, Tomi Tavinen. Hän uskalsi lähteä yhtiökumppaninsa Keijo Räisäsen kanssa yrittäjän uralle, kun miehet olivat ensin hankkineet alan kokemusta isompien palveluksessa.
Hinnoista tinkimistä hän ei uskalla enää luvata.
\- Siitä maksusta ottaa omansa myös moni välikäsi. Tuntuu, että tällä tasolla on nyt järkevää toimia.
Katsastusasema tekee olan takaa töitä, jotta katsastuksesta tulisi asiakkaalle mahdollisimman miellyttävä kokemus.
\- Pyritään antamaan yksilöllistä palvelua.  Toimimme tietysti Trafin ohjeiden mukaan, mutta asiakas esimerkiksi pääsee halutessaan myös kurkistamaan autoaan alta päin. Ja siinä voidaan puhua muistakin asioista kuin vain katsastukseen liittyvistä, selvittää Tavinen liikefilosofiaa.
Yksilölliseen palveluun kuuluvat myös ilta- ja viikonloppuajat eli yrittäjän työaikajoustot.          
Pienillä yrityksillä jo lähes puolet markkinoista
Uusia pieniä katsastusyrityksiä on syntynyt Suomeen yli viisikymmentä muutaman viime vuoden aikana. Niillä on katsastusasemia satakunta.
\- A-Katsastuksen hallussa on neljäkymmentä prosenttia markkinoista, K1-Katsastajilla kuusitoista ja pienillä neljäkymmentäneljä, kertoo A-Katsastajien tekninen johtaja Hannu Pellikka. Isot ketjut ovat kansainvälisessä omistuksessa.
Pellikka uskoo alalle tulevan jatkuvalla syötöllä uusia yrittäjiä, mikä kiristää kilpailua edelleen. A-Katsastus on jo käynyt yt-neuvotteluja. Samalla henkilöstö yritetään mitoittaa niin, ettei auton tarkastukseen tarvitsisi koskaan jonottaa.
Hinnoittelu tehdään paikkakunnan tilanteen mukaan. Tekninen johtaja Hannu Pellikka ei kuitenkaan odota enää isoja laskuja tai nousuja katsastusten hintatasoon.
Liikenne- ja viestintäministeriö on halunnut lisätä alan kilpailua. Hallitus antoi maaliskuussa eduskunnalle esityksen katsastustoiminnan uudistamista koskevista 
laeista.
Yhtenä asiana on katsastustoimilupien saannin mahdollistaminen korjaamoyrityksille.
Irtisanotut innostuivat Ylä-Savon työmahdollisuuksista
Ylä-Savo houkuttelee työntekijöitä uusin keinoin. Lakkautettavan Hartmannin Varkauden tehtaan työntekijät pääsivät tiistaina matkalle tutustumaan Ylä-Savon työmarkkinoihin.
Ylä-Savon tempaus työntekijöiden houkuttelemiseksi alueelle sai kiitosta varkautelaisilta. Ylä-Savo kutsui varkautelaiset työttömät ja työttömyysuhan alla olevat tutustumaan alueen koulutus- ja työmahdollisuuksiin.
Lähes kolmenkymmenen hengen ryhmä vieraili tiistaina Lapinlahdella ja Iisalmessa ja sai tietoa muun muassa teknologiatoimialan, sosiaali- ja terveyshuollon sekä tulevan Green Fuel Nordicin biojalostamon työmahdollisuuksista.
Matka oli suunnattu erityisesti elintarviketeollisuuden pakkauksia valmistavan
Hartmannin työntekijöille. Yhtiö sulkee Varkaudessa sijaitsevan munakennotehtaansa.
Hartmannin kunnossapidon työnjohtaja Jarmo Suomalainen kiittelee tutustumismatkan antia.
\- Olen positiivisesti yllättynyt, miten paljon Ylä-Savo panostaa työntekijöiden rekrytointiin. Varkaudessa tällaista ei ole edes ehdotettu.
"Ylä-Savoa voisi harkita"
Suomalaisen mukaan myös Hartmann on pyrkinyt kaikin tavoin auttamaan työntekijöitään löytämään uusia töitä.
\- Työnantaja on tarjonnut apua työnhakuun, luvannut
auttaa yritysten perustamisessa ja antanut vapaita, että ihmiset pääsevät käymään työhaastatteluissa.
Muutamat Hartmannin reilusta 40 työntekijästä ovat jo löytäneet uuden työpaikan. Osa on hakenut opiskelemaan. Suomalainen itse ei aio enää vaihtaa alaa. Ylä-Savoon muuttoa hän sen sijaan voisi harkita, jos teolllisuudesta löytyisi sopiva työpaikka.
\- Ensimmäinen toive on, että perhe pitäisi saada mukaan. Se voi olla vaikeaa. Oma asunto, kesämökki ja sukulaiset vaikuttavat päätökseen.
Olen positiivisesti yllättynyt, miten paljon Ylä-Savo panostaa työntekijöiden rekrytointiin.
Samaa mieltä on Hartmannin työntekijä Ari Hänninen, joka toivoo, että työpaikka löytyisi omalta paikkakunnalta, Pieksämäeltä.
\- On vaikea muuttaa ykskaks tänne. Tämä on ensimmäinen biojalostamo. Ehkä joku niistä 20 muusta Suomeen suunnitellusta jalostamosta tulisi kotiseudulle päin.
Jatkoa luvassa
Vastaavia matkoja ei ole aikaisemmin tehty. Matkan järjestäjän, Ylä-Savon kehitys Oy:n toimitusjohtajan Petri Pietikäisen mukaan Ylä-Savossa tarvitaan uusia keinoja työvoiman houkuttelemiseksi alueelle.
\- Mitään tavoitteita, että ihmisiä sijoittuisi tänne töihin, ei matkassa ollut. Testasimme vain uutta työvoimanhankintatapaa, Pietikäinen toteaa.
\- Tämä on hyvä tapa kertoa tämän alueen mahdollisuuksista ja mikä parasta, auttaa ihmisiä etsimään uusia työpaikkoja. Ennen kaikkea me pystymme tällä pitämään pohjoissavolaiset Pohjois-Savossa.
Pietikäinen kertoo, että Ylä-Savon kehitys Oy aikoo järjestää työmahdollisuuksiin tutustumismatkoja myös tulevaisuudessa eri paikkakunnille.
\- Tällä hetkellä tuntuu lupaavalta. Kun olin aamulla Varkaudessa ottamassa ihmisiä mukaan matkalle, aistin innostuksen ja kiinnostuksen.
Öljyä ja kaasua on selvästi luultua enemmän
Öljyn ja kaasun uusi poraustekniikka kasvattaa hyödynnettävissä olevia esiintymiä huimasti. Uuden selvityksen mukaan maailman kaasuvarannot ovat sen vuoksi 11 prosenttia aiemmin uskottua suuremmat, öljyvarannot peräti 47 prosenttia.
Yhdysvaltojen energiaministeriössä teetetyn selvityksen mukaan liuskekaasu ja –öljyesiintymät ovat selvästi suuremmat kuin vain kaksi vuotta sitten tehdyssä raportissa laskettiin.
Uusimmassa arviossa on käyty läpi 41 maan esiintymät. Sen mukaan liuskeöljyä on maailmassa yli kymmenkertainen määrä kaksi vuotta sitten tehtyyn arvioon verrattuna. Liuskekaasua arvioidaan nyt olevan runsas kymmenen prosenttia enemmän kuin 2011 arvioitiin.
Energiaministeriön alaisen Energiatietohallinnon EIA:n raportin mukaan uusi poraustekniikka mullistaa hyödynnettävissä olevien esiintymien määrän.
Sen vuoksi kaasuesiintymät ovat 47 prosenttia suuremmat kuin ilman liuskekaasua. Öljyesiintymien määrä kasvaa 11 prosenttia, kun mukaan lasketaan myös liuskeöljy.
Kiina ja Venäjä vahvoilla
Liuskekaasua ja –öljyä hyödynnetään toistaiseksi lähinnä Yhdysvalloissa, mutta maailman suurimmat liuskeöljyesiintymät ovat EIA:n mukaan Venäjällä. Yhdysvallat on sijalla kaksi ja Kiina kolmossijalla.
Liuskekaasua on eniten Kiinassa, Argentiinassa ja Algeriassa. Yhdysvallat ja Kanada ovat listan neljäs ja viides.
EIA korostaa, että selvityksessä on keskitytty esiintymien hyödynnettävyyteen, mutta ei niiden taloudelliseen kannattavuuteen.
Yhdysvalloissa liuskeöljy ja –kaasu ovat jo mullistaneet koko alan tuotannon. Viime vuonna ne vastasivat jo 29 prosenttia Yhdysvaltain raakaöljyn tuotannosta ja 40 prosenttia kaasuntuotannosta, EIA kirjoittaa.
Yhdysvaltojen kehityksestä ei voi kuitenkaan suoraan tehdä johtopäätöksiä muualla maailmassa, sillä sekä geologiset että maanpäälliset olosuhteet ovat erilaisia.
Vielä ei ole selvää, missä määrin teknisesti hyödynnettävät esiintymät ovat myös taloudellisesti hyödynnettävissä, EIA tiivistää.
Finavia romuttaa vanhoja tutkia
Lennonvarmistuksesta Suomessa vastaava Finavia poistaa lähivuosina käytöstä jopa puolet nykyisistä toisiotutkista ja korvaa vanhentuvia navigointijärjestelmiä satelliitteihin perustuvalla paikannuksella.
Ensimmäisenä poistuvat käytöstä vanhat VOR- ja NDB-radiomajakat, joita lentokoneet ovat käyttäneet määrittämään sijaintiaan lentoreitillä. Finavia aloittaa vanhojen suunnistuslaitteiden romuttamisen tänä vuonna, ensimmäisenä poistuvat majakat Savonlinnasta, Enontekiöltä, Kajaanista ja Kuusamosta. Koko maassa uudistus toteutuu vuosikymmenen puoliväliin mennessä.
Liikenneilmailun käyttämissä lentokoneissa korvaava tekniikka on jo käytössä.
\- Suunnistaminen on pitkään perustunut satelliittinavigointiin, sanoo Flybe Finlandin lentoturvallisuusjohtaja Jussi Laaksonen.
Myös perinteiset siviili-ilmailun tutkajärjestelmät ovat tulossa tiensä päähän. Länsi-Suomessa asennetaan parhaillaan korvaavaa WAM-navigointijärjestelmää, jossa lentokoneet itse kertovat lennonjohdolle sijaintinsa.
\- Saamme kattavamman ilmatilannekuvan kuin mitä meillä on koskaan ollut Suomessa. Valvonta ulottuu lähes maahan asti, kuvailee Finavian lennonvarmistusliiketoiminnasta vastaava johtaja Raine Luojus.
Finavian yhdestätoista toisiotutkasta sammutetaan vuosikymmenen kuluessa puolet. Tutkia jää vain ilmavoimien käyttämille kentille, koska osa sotilaskoneista ei pysty hyödyntämään uutta tekniikkaa.
Uudessa WAM-järjestelmässä ilma-alusten sijainti paikannetaan lentokoneiden toisiotutkavastaimen lähettämien tietojen avulla, eikä perinteisiä pyöriviä tutka-antenneja enää tarvita. Koko maassa järjestelmä on käytössä vuosikymmenen puoliväliin mennessä.
Lentoliikenteen ruuhkat vähenevät
Uudistuksen taustalla on koko Euroopan ilmatilan muutos, jonka osana Suomi, Latvia, Liettua ja Norja muodostavat yhden ilmatilalohkon. EU:n tavoitteena on vähentää lentoliikenteen viivästyksiä ja parantaa turvallisuutta.
Mutta satelliittitekniikkaan siirtyminen tuo pelkästään Finavialle vuosittain kymmenien miljoonien eurojen säästöt. Yhtiö lupaa tämän näkyvän aikanaan myös lentoyhtiöiltä perittävissä navigointimaksuissa.
\- Euroopan komissiolta tulee erittäin kova paine lennonvarmistuspalveluiden tarjoajille ja se kohdistuu kaikkiin eurooppalaisiin palveluntarjoajiin, jatkaa johtaja Raine Luojus.
Uuden tekniikan myötä taivaalle mahtuisi moninkertainen määrä liikennettä, mutta nykytilanteessa lentomatkustus päinvastoin vähenee.
Viimeinen pajatso poissa pelistä  
Pajatsoja löytyy yhä harvemmasta pelisalista. Pohjois-Karjalan ainoa jasso lähti kesäkuussa viimeiselle matkalleen. Raha-automaattiyhdistys korvaa pajatsoja suurempituottoisilla pelikoneilla. Suomessa jassolla on lähes satavuotinen historia.
Raha-automaattiyhdistyksen miehet saapuivat kauniina kesäkuisena aamuna Joensuun Täyspottiin hakemaan maakunnan viimeistä pajatsoa. Vuoden 2009 mallia oleva pelikone tyhjennettiin kolikoista ja sähköjohto irrotettiin seinästä. Näin loppui vuosikymmeniä kestänyt pajatson pelaaminen maakunnassa. Tilalle tulevat tuottoisammat pelikoneet.
\- Pajatso on tekniikaltaan sellainen, ettei sillä hirvittäviä summia pyöritellä. Se on ennemminkin sellainen harrastuskappale. Pajatson aika on nyt väistyä, sanoo RAY:n kunnossapitopäällikkö Esko Meriläinen Joensuusta.
Koko maassa pajatsoja löytyy enää nelisenkymmentä. Pelikoneella on paikka monen sydämessä: sen huijaaminen oli taidetta ja pelaaminen sosiaalista.  
\- Se, joka pudotti keskustan kerran tai jopa kaksi kertaa peräkkäin, sai olla kylän kuningas,  Meriläinen muistelee pajatso-kokemuksia omilta nuoruusvuosiltaan.
Se, joka pudotti keskustan kerran tai jopa kaksi kertaa peräkkäin, sai olla kylän kuningas.
Viimeistä pohjoiskarjalaista pajatsoa odottaa karu kohtalo: kierrätyskelpoisia osia lukuunottamatta laite tuhotaan. Loppua se odottaa Joensuun Aspitiellä sijaitsevassa välivarastossa, josta löytyy liuta muitakin parhaat pelipäivänsä nähneitä koneita. Peliautomaatteja ei lahjoiteta tai myydä eteenpäin, vaikka kysyntää olisi.
-Meiltä kysellään näitä koneita harva se viikko, että saisiko saunakammariin, kun niistä on niin hyvät muistot ja olisi kiva pelata. Eihän sitä tiedä, kun viimeisen päälle hyvä pajatso vielä keksitään, etteikö se tulisi takaisin. Imua sille kuitenkin on, kunnossapitopäällikkö Esko Meriläinen toteaa toiveikkaasti.
Australia jyräsi Jordanian yli MM-karsinnoissa
Etelä-Korea otti tärkeän voiton Uzbekistanista.
Australian kokenut kaarti johdatti Australian komeaan 4-0-voittoon Jordaniasta Aasian MM-karsinnoissa. Mark Bresciano, 33, Tim Cahill, 33, ja Lucas Neill, 35, iskivät maalin mieheen voitossa, joka nosti Australian lohkokakkoseksi ja suoralle kisapaikalle. Kaksi parasta etenee suoraan vuoden 2014 MM-kisoihin.
Aasian karsintojen toisessa ottelussa Etelä-Korea nappasi 1-0-voiton Uzbekistanista. Ottelun ainoasta maalista vastasi Uzbekistanin Akmal Shorakhmedov, joka sohi pallon omaan maaliin. Voiton myötä Etelä-Korea vahvisti asemiaan lohkonsa kärkipaikalla.
Blogeilla tienaavien määrä tuplaantunut – tienestit parhaimmillaan 10 000 euroa kuussa
Blogien ylläpitäminen ei ole enää pelkkää näpertelyä tai kepeää puuhastelua vaan miljoonaluokan bisnes myös Suomessa.
Ammattimaistuminen suomalaisessa blogimaailmassa on ollut nopeaa. Blogillaan ansaitsevien määrä on lähes tuplaantunut Suomessa yhden vuoden aikana. Viestintätoimisto Manifeston blogibarometrissa 71 % bloggaajista ilmoitti ansaitsevansa blogillaan tänä vuonna, kun viime vuonna vastaava luku oli 42 %.
Hyvällä mainosyhteistyöllä suomalainen bloggaaja voi helposti tienata kymmenentuhatta euroa kuukaudessa. Edelleen silti valtaosa bloggaajista saa joitain satasia kuukaudessa.
Bloggaajille tuottoisin tienausmuoto on kumppanuusmarkkinointi, eli tekstin sekaan upotetut mainoslinkit. Blogimarkkinointi-kirjan kirjoittaja **Jarkko Kurvinen** arvioi blogeissa liikkuvan viime vuonna yhteensä seitsemän miljoonaa euroa.
\- Kuulostaa aika isolta summalta, mutta jos ajattelee, että pelkästään Suomessa verkkokaupankäynnin osuus on ollut kymmenen miljardia euroa, niin se on aika pieni osuus siitä, suhteuttaa Kurvinen[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/blogien_mainoksissa_pyorivat_jo_suomessakin_miljoonat/6682280).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Osakkeenomistajat: Vastuu koronnostoista taloyhtiöiden toimihenkilöille
Yhdistys pitää taloyhtiöitä varmoina pankkilainojen takaisinmaksajina.
Suomen Asunto-osakkeenomistajat ry (SAO) ehdottaa taloyhtiöitä asettamaan ne henkilöt vastuuseen, jotka ovat mahdollistaneet omalla, välinpitämättömällä toiminnallaan pankkien taloyhtiöille myöntämien lainojen koronnostot. Näitä pankkien myöntämiä lainoja ovat muun muassa erilaiset rakentamis- ja remonttilainat. Yhdistys vierittää vastuuta isännöitsijöiden piikkiin lainaneuvotteluissa.
Suomen Asunto-osakkeenomistajat ry viittaa kannanotossaan [Yle Uutisten viime lauantaiseen uutiseen](http://yle.fi/uutiset/kirje_pankilta_taloyhtionne_lainamarginaali_nousee_700_prosenttia/6680188), jossa kerrottiin pankkien yksipuolisesti ilmoittaneen nostavansa asunto-osakeyhtiöiden lainojen korkoja.
SAO:n mukaan taloyhtiöiden pitäisi ottaa opikseen vastaavanlaisista tapauksista, koska huonon hallinnon seuraukset kaatuvat jatkossakin asunto-osakkeenomistajien maksettaviksi.
SAO pitää pankkien yksipuolista lainaehtojen muuttamista omituisena, koska 
taloyhtiöt varmoja lainan takaisinmaksajia.
Venäjä muutti lakia: vankeustuomioita "uskonnonloukkaajille" ja "homopropagandaa" levittäville
Uskonnollisia tunteita loukkaavat henkilöt saattavat joutua kolmen vuoden vankeuteen. Arvostelijoiden mukaan valtio syrjii ateisteja ja käyttää lakia toisinajattelijoiden vainoon.
Venäjä on tiistaina hyväksynyt lain, jonka mukaan uskonnollisia tunteita loukkaavat henkilöt voidaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen. Samoin vankilatuomio saattaa uuden lain mukaan kohdata heitä, jotka levittävät homoseksuaaleja tukevaa "propagandaa".
Uskonnollisia tunteita loukkaava lakimuutos nuijitiin sen jälkeen, kun punkyhtye Pussy Riotin jäseniä oli tuomittu vankeuteen presidentti Vladimir Putinia arvostelevasta esityksestä ortodoksikirkossa viime vuonna. Lakiuudistus meni läpi parlamentin alahuoneessa äänin 308 - 2. Lain mukaan julkisista uskontoa loukkaavista teoista saattaa joutua vuoden vankeuteen, ja mikäli teon tekee uskonnollisissa paikoissa, tuomio saattaa olla kolme vuotta.
Arvostelijoiden mukaan valtio syrjii ateisteja ja pystyy myös käyttämään sitä toisinajattelijoiden vainoon.
\- Tämä polku johtaa inkvisitioihin, sanoi Jabloko-puoluetta johtava Sergei Mitrohin viitaten keskiaikaisiin uskonnonvainoihin.
"Hallituksen turvattava perinteiset seksisuhteet"
Homoseksuaalista materiaalia alaikäisille levittävät henkilöt voidaan tuomita maksimissaan kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen tai koviin sakkoihin. Laki kieltää muun muassa Pride-kulkueet ankarien sakkojen uhalla. Laki koskee myös ulkomaisia aktivisteja. Laki meni läpi ylivoimaisesti äänin 436 - 0.
Kiistellyn lain pelätään vaikeuttavan homoseksuaalien asemaa Venäjällä ja pahentavan homokammoa. Lain puolustajat ovat toista mieltä:
\- Perinteiset seksuaaliset suhteet ovat miehen ja naisen välisiä suhteita, sanoi lakia kirjoittamassa mukana ollut kansanedustaja Jelena Mizulina.
\- Nämä suhteet tarvitsevat hallituksen erityissuojelusta, hän jatkoi.
Molemmat lait vaativat vielä parlamentin ylähuoneen hyväksynnän sekä presidentti Putinin allekirjoituksen. Hyväksynnät ovat enää pelkkiä muodollisuuksia.
Kremlin ja Venäjän vaikutusvaltaisen ortodoksikirkon kannan mukaan länsimainen vapaus pilaa Venäjän nuoret.
Varusmiehen sängyn "räjäyttäminen" toi sakkotuomion
Sodankylän jääkäriprikaatissa viime syksynä tapahtunut simputus on johtanut sakkotuomioon. Upseerikokelas oli "räjäyttänyt" varusmiehen huonosti sijatun vuoteen niin, että varusmies joutui sijaamaan petinsä uudelleen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi tiistaina Sodankylän jääkäriprikaatissa palvelleen upseerikokelaan sakkoihin viime lokakuussa tapahtuneesta simputuksesta.
Upseerikokelas oli ottanut varusmiehen vuodevaatteet kokonaan pois tämän sängystä, kun vuode oli virheellisesti sijattu, eli niin sanotusti räjäyttänyt vuoteen.
Tällainen on kiellettyä Sodankylän jääkäriprikaatin ohjeissa, jotka koskevat kiusaamista ja simputusta. Upseerikokelas tuomittiin palvelusrikoksesta 20 päiväsakkoon, eli hän joutuu maksamaan yhteensä 120 euroa.
Myös toista henkilöä syytettiin samasta asiasta, mutta hänen kohdallaan simputus jäi näyttämättä toteen.
_Korjattu: Ei aliupseerikokelas vaan upseerikokelas._
Manageri veti koko tallin pois pyöräilykisasta dopingkäryn takia
AG2R-tallin manageri antoi potkut kärähtäneelle polkijalleen ja veti koko tallin pois seuraavasta kisasta.  
AG2R-pyöräilytallin ranskalaisajaja Sylvain Georges on saanut tallistaan potkut Italian ympäriajossa annetun positiivisen dopingnäytteen takia. 
\- Potkuja ei pyöräilyssä helposti anneta. Meillä on tallissa kuitenkin hyvin tiukat sisäiset säännöt, joita rikottiin, kertoi tallin manageri Vincent Lavenu. 
Virallista kilpailukieltoa Georges'lle ei ole vielä annettu. Hän antoi Italian ympäriajon seitsemännen etapin jälkeen virtsanäytteen, joka sisälsi kiellettyä heptaminolia. Heptaminoli parantaa verenkiertoa elimistössä. Georges keskeytti Giron dopingtestin jälkeen.
Lavenu veti AG2R-tallinsa pois viime viikonloppuna päättyneestä Critérium du Dauphiné -etappikilpailusta vedoten puhtaan pyöräilyn puolesta taistelevan MPCC-liikkeen sääntöihin. 
Luettelo joistakin (vain 12 kpl) naisten räikeimmistä virheista Valtiolle
Parahin valtio!Päivää!Valtiolla on paljon valtaa, ja paljon jonninjoutavaa aikaa. Kun eihän sitä muuten ehtisi esim. sellaisia lakeja tekemään, että kännissä ei saa ajaa pyörällä, mutta että poliisi ei silti saa puhalluttaa polkijaa – eikä promillerajaa pyöräilijöille edes ole, vaikka poliisi heitä puhalluttaisikin, eli kännipyöräilylaki on luotu lähinnä vitsin vuoksi kaiketi, ministeriön kalja-illassa sokkotikkakisan ja kainalopierukilpailun välinumerona.Niin silläpä ajattelin saattaa Valtion tietoon joitakin räikeimpiä naisten virheitä niiden korjaamiseksi, että on ainakin ajan-tappamista Valtiolle siinä.Ensiksi. Monilla naisilla on pieni koira. Ison koiran ymmärtää, kun se voi vetää kärryjä joissa on kiikkutuoli tai kattiloita, tai valjailla voi vetää vaikka pientä paloruiskua se, mutta mitä voi pieni koira. Pitäisi mieluummin olla iso koira. Ei mitään voi pieni koira!Toiseksi. Jotkut silmälasinsangat menevät naisilla niin älyttömiksi ja koristeellisiksi, että se on jo sairasta. Jäitä hattuun! Kun miettii nais, että millaiset olisi asiallisemmat lasit, niin katsoo vaikka internetistä: Kim il-sung. ((http://fi.wikipedia.org/wiki/Kim_Il-sung)) __Siinä__ asialliset lasit. __Ei__ kuin mikäkin Elton John!Kolmanneksi. Jos jättää veivinhoidon naisen varaan ja käskee sen veivata kunnes tulee sanomaan että nyt riitää, niin aikansa se veivaa, mutta sitten lopettaa omin päin. Lopettaa, vaikka piti odottaa että tullaan sanomaan! Ja vielä väittää että luuli ettei tarvinnut veivata enää, vaikka __kaikille__ umpiselvää, että piti!Neljänneksi. Nainen painaa aina omasta mielestään muutaman kilon liikaa. Ja jos onnistuu laihduttamaan ne, niin silti painaa mielestään muutaman kilon liikaa. Siksi on onni ettei se onnistu laihduttumaan ikinä kunnolla, koska muuten lopulta näivettyisi se, ja sitten ei olisi kyllä vakuutusyhtiö iloinen! Valtavat näivetys-maksut heille! Että alahan pulittaa, kapitalisti-sika!Niin keskentekoinen on naisen mieli siis vielä, laihdutus-mielessä, evoluution pitkällä, ohdakkeisella tiellä!Viidenneksi. Naisrumpaleita on tosi vähän. Pianonpimputtajia kyllä riittää. Kuka jaksaa iänikuista pianonpimputusta! Suohon tekisi mieli kantaa koko kirottu piano joskus.Kuudenneksi. Jos nainen omistaa käärmeen, sillä on usein myös tatuointeja. Ehkä nainen luulee, että kun käärmeen nahassa on kuvioita, tatuoitu nainen saa käärmeen tuntemaan olonsa kotoisaksi. Turha luulo! Käärme on kylmä matelija. Naisen tatuoinneista se p****t välittää.Seitsemänneksi. Naisten vessoja rakennetaan miestenvessoihin verrattuna edelleen yhtä paljon liian vähän kuin ennen. Silti arkkitehdeistä enemmän ja enemmän naisia. Juottakaa nais-arkkitehdeille koko ajan vettä kuin missä vain sellaisen näette, niin että itse joutuu vessajonon uhriksi toistuvasti, , muuten tämä ei muutu ja mies saa syyttäviä katseita kun menee miestenvessaan johon ei yhtään jonoa, mutta naisten vessaan 62:n pelmahtelevan naisen ähisevä ja syyttökatseinen jono, miestä kyräillen. Viatonta luontokappaletta!Kahdeksanneksi. Jos kiskoo johtoja irti, miksi ei voi painaa mieleen, mitä johtoja irrotti. Kun kysyy, mitkä irrotit nyt ja mitkä oli irti ennestään, niin olkapäiden kohautus kun ei muka nais tiedä mitä itse tekee. Pitää painaa mieleen!Yhdeksänneksi. Jonninjoutaviin hullutuksiin kyllä riittää rahaa ja aloitekykyä, mutta koska olette nähneet naisen joka on tilannut deaktivoidun venäläisen ilmatorjuntakonekiväärin ja sanoo että hei tilasin tämmösen, kokeillaan saadaanko toimimaan ja keksitäänkö paukkuja jotain.Mutta __harha-joogaan__ tai ties mihin maha-janaan __kyllä__ osaa mennä, ja katsomaan luontaistuoteprofeettaa, horoskooppihuijaria, kahvinporopovaria tai muuta yrttigurua joka ei kiinnosta ketään __normaalia!__Kymmenenneksi Miksei nais opettele kännykän ominaisuuksia paremmin. Opettelisi! Ärsyttää katsoa semmoista sivusta. Neuvotonta vätvellystä. Eikun ja eikun. Bussipysäkilläkin monesti meinaa jo tarttua vieressä-seisoma-naisen kännykkään että anna tänne (kirosana)! Mutta koska on sivistynyt mies, niin ei tee siten, vaikka nainen on tuntematon eikä voisi haukkua itsen tuttaville että siten teki hieno herra.Yhdenneksitoista. Mitä varten pitää kahvilassa työskennellessään naisen niitä kuppeja ja lautasia pinoon panna niin kovasti, päätä särkevästi kalauttaen, että tuntuu että kitalaki irtoaa kallosta ja silmämunat menevät särölle aina kun se kalauttaa teevatipinoon satsin uusia vateja tai iskee kuppeja sisäkkäin, Kläm! Kläm! Kläm!.Jos ei halua olla työssä siellä kapitalistin kahvilassa, miksi yrittää hankkia potkuja hankalasti metelöimällä. Miksei mene vain ja pyydä että saisinko potkut! Kyllä pomo ymmärtää!Kahdenneksitoista. Kun nainen sanoo että ”minä en ymmärrä tietotekniikkaa” ja sitten sille selittää sen asian mitä se ei ymmärtänyt, niin jos naisen pään sisälle näkisi, niin sen selityksenkin ajan pään sisällä vain lukee ajatuskuplan sisällä, sykkivällä, punaisella tekstillä ”Minä en ymmärrä tietotekniikkaa”, ja kun selitys on ohi ja kysyy, että tajusitko, niin nainen sanoo, että en, kun minä en ymmärrä tietotekniikkaa.Mutta __silti__ nainen ei tajua että mies voi osata ohjata suihkukonetta, leikata hamsterilta munuaiskivet tai asentaa sille muovisen lonkkanivelproteesin, rakentaa käkikellon sisään dvd-soittimen, tietokoneen ja kauko-ohjattavan kallonporauslaitteen, mutta ei silti osaa käyttää pyykkikonetta. __Miten ei voi se nainen millään ymmärtää sitä!__Ei ymmärrä sellaista ymmärtämättömyyttä terve, suomalainen mies. Ja hävyttömintä on että nainen sitten sanoo __miestä__ ymmärtämättömäksi, niin kuin vika ei olisikaan __täysin hänen itsen naiseudessa!__Uskomattomaa on se.T:Markus Kajo.&nbsp;
Perhonjokilaaksossa liikkuu varkaita
Poliisi varoittaa Perhonjokilaaksossa autolla liikkuvista seurueista, jotka tunkeutuvat taloihin ja vievät omaisuutta. Ainakin Vetelissä ja Kaustisella oli maanantaina viety rahaa ja murtauduttu asuntoon.
Kaustisella poliisi kaipailee havaintoja ulkomaalaisista tai muuten vain tavanomaisesta poikkeavista ajoneuvoista, jotka ovat mahdollisesti ajelleet Varilassa maanantaiaamuna kello kahdeksan ja iltapäivän kello 16.30 välisenä aikana. Tuolloin oli Jyväskyläntien varrella sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttu asukkaiden ollessa töissä.
Maanantaina oli myös Vetelin Torpantiellä sijaitsevasta omakotitalosta viety rahaa. Osa seurueesta harhautti asukkaita sillä aikaa, kun osa tekijöistä penkoi talossa ja vei säästölippaan.
Seurue oli liikkeellä tummalla henkilöautolla. Miehet olivat tummatukkaisia, toinen lihava ja toinen laiha. Poliisi pyytää ilmoittamaan, jos tämän tyyppinen kahden miehen ja yhden naisen seurue tavataan liikkumassa pihapiireissä. Poliisi myös kehoittaa pitämään ovet lukittuina ja varoittaa päästämästä vieraita sisään.
Hätäkeskusten yhdistäminen tuotti tulosta
Tuoreen arviointiraportin mukaan pohjoisen hätäkeskusten yhdistäminen on parantanut hätäkeskuksen toimintaa. Hätäpuheluihin vastataan nyt aiempaa nopeammin ja työ keskuksessa jakautuu tasaisemmin.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun sekä Lapin hätäkeskukset yhdistettiin Oulun hätäkeskukseksi puolitoista vuotta sitten. Hätäkeskusuudistuksen onnistumista selvittäneen työryhmän mukaan muutos on parantanut hätäkeskustoiminnan tasoa pohjoisessa.
\- Yhdistetyssä keskuksessa hätäpuheluihin vastaamisaika on ollut parempi, mitä se aikaisemmin oli erillisissä pohjoisen hätäkeskuksissa, kertoo Oulun hätäkeskuksen päällikkö Mika Lamu.
Viime vuonna noin 93 prosenttiin hätäpuheluista vastattiin Oulun hätäkeskuksessa kymmenessä sekunnissa tai sitä nopeammin.
\- Välillä tietysti tulee tilanteita, jolloin on ruuhkia ja silloin joutuu odottamaan muutaman sekunnin. Pääsääntöisesti hätäpuhelu kuitenkin pääsee heti läpi, Lamu sanoo.
Uudistuksen myötä Lapin hätäkeskus lakkautettiin. Yhtenä huolenaiheena hätäkeskusuudistuksessa on ollut paikallistuntemuksen säilyminen suuriin hätäkeskuksiin siirryttäessä.
\- Paikantaminen perustuu osoite- ja karttajärjestelmiin, joiden kautta kohteet paikallistetaan. Paikallistuntemus on tietysti siinä myös avuksi, Lamu myöntää.
Työntekijät huolissaan tulevasta
Henkilöstön puolella uudistusta vastustettiin alkuvaiheessa voimakkaasti. Kaksi kolmasosaa lakkautetun Lapin hätäkeskuksen työntekijöistä siirtyi Ouluun.
\- Tilanne on nyt selkiytynyt ja muutos on sujunut yllättävänkin hyvin, kertoo Hätäkeskusammattilaisten liiton pääluottamusmies Arto Pirttimaa Oulusta.
Silti huoli työpaikkojen säilymisestä painaa yhä.
\- Huolta on siitä, että kuinka paljon työntekijöiden määrää vielä vähennetään. Meitä oli 84 henkilöä kun toiminta aloitettiin ja tällä hetkellä meitä on 80, Pirttimaa sanoo.
Huolta aiheuttaa myös henkilöstön jaksaminen muutoksen keskellä.
\- Muutos ei lopu siihen, että yhdistytään, vaan sen jälkeen tulee vielä jatkuvasti lisää uusia ohjeistuksia. Niiden mukana pysyminen ja koulutuksen saaminen mietityttää, kertoo Pirttimaa.
Iftar-ateria Istanbulissa
Ramadanin ajan ruokailu eli iftar-aterian nauttiminen auringon laskettua voi tapahtua esimerkiksi perinteisellä iftar-torilla Sultan Ahmedin (Sinisen moskeijan) kupeessa Istanbulissa. Kyse on aikamoisista nyyttikesteistä, joihin tullaan hyvissä ajoin ennen auringon laskua.
Video: Ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin. Vuosi: 2012. Toimittaja: Markku Värtö / Yle
Itävalta on aloittanut turvaajiensa vetämisen Golanilta
Silminnäkijöiden mukaan itävaltalaisturvaajat ovat lähteneet raja-asemalta. Puolustusministeriö vahvistaa tiedon vetäytymisen alkamisesta.
Itävalta on aloittanut rauhanturvajoukkojensa vetämisen Golanin kukkuloilta, vahvistaa maan puolustusministeriö. Reutersin Golanilla olevan toimittajan mukaan itävaltalaisjoukot ovat jo osittain poistuneet Kuneitran rajanylityspaikalta YK-päämajaan Israelin miehittämälle alueelle Golanista.
\- Ensimmäiset 60 - 80 sotilasta laskeutuvat Wieniin huomenna aamupäivällä, joten vetäytymistä voi jo nähdä paikan päällä, sanoi Itävallan puolustusministeriön tiedottaja Andreas Strobl Wienissä.
Itävallan rauhanturvaajat ovat partioineet Israelin ja Syyrian välisellä puskurivyöhykkeellä sen perustamisesta 1974 saakka. Itävallan hallitus kuitenkin kertoi viime viikolla, että joukot vedetään Syyrian kapinallisten ja hallituksen välisten yhä pahenevien taisteluiden vuoksi. Kaksi rauhanturvaajaa haavoittui viime viikolla, kun kapinalliset valtasivat rajanylityspaikan hetkeksi.
Itävallan liittokansleri Werner Fayman on puolustellut päätöstä vetää joukot:
\- Emme olisi missään tapauksessa halunneet ja pystyneet jatkamaan sotilasoperaatissa, joka olisi välittänyt tai tullut väliin opposition kapinallisten ja hallituksen joukkojen taisteluissa.
Itävallan noin 380 sotilasta oli suurin joukko-osasto Golanin noin tuhatpäisessä rauhanturvaajajoukossa.
Apulaiskaupunginjohtaja Niiranen: Kuulemiset lukiopäätöstä varten riittäviä
Valtuuston päättämä lukioverkko eroaa paljon virkamiesten valmistelemasta vaihtoehdosta. Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niirasen mukaan asianosaisia on kuultu riittävän laajasti, eikä erillistä selvitystä valmistelun mahdollisista virheistä tehdä.
Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen suhtautuu rauhallisesti kaupunginvaltuuston maanantai-iltana tekemään päätökseen lukioverkosta. Valtuusto päätti kolmen äänestyksen jälkeen säilyttää Elimäen, Anjalankosken, Kuusankosken ja Valkealan lukiot. Lyseon ja yhteiskoulun lukiot päätettiin yhdistää, ja yhteiskoulun opiskelijoiden on määrä siirtyä Lyseon lukioon.
Niirasen mukaan päätöksen täytäntöönpanoa aletaa valmistella tavalliseen tapaan, ja ratkaistavana on vielä se, millä aikataululla lukioiden yhdistäminen tapahtuu. Valtuusto ei aikatauluun ottanut kantaa. Aikaisintaan yhdistäminen voisi tapahtua syksyllä 2014.
\- Pitää katsoa miten oppilaiden ja henkilökunnan siirto tapahtuu. Kaikki tapahtuu samalla kun aikataulusta päätetään, sanoo Niiranen.
Kaupunginhallituksen kautta valtuustoon päätynyt esitys erosi suuresti virkamiesten valmistelemasta vaihtoehdosta. Valtuuston päätöksen jälkeen esitettiinkin arvailuja, että tehty päätös ei välttämättä ole lainmukainen, koska päätökseen liittyneet kuulemiset oli tehty eri vaihtoehdon pohjalta.
Kannanottoja kerättiin kevään aikana muun muassa opiskelijoilta, henkilökunnalta sekä kaupunkilaisilta. Annikki Niirasen mielestä kuulemiset on suoritettu riittävän laajasti ja ne on otettu huomioon.
\- Se jää juristien ratkaistavaksi, olisiko tästä päätetystä vaihtoehdosta pitänyt erikseen suorittaa kuuleminen, Niiranen arvioi.
Jos päädytään siihen, että kuulemiset eivät ole olleet riittäviä, alkaa asian valmistelu uudelleen eri vaihtoehdoilla. Mukana olisi myös valtuuston päättämä malli lukioverkoksi.
Mikäli joku valittaa valtuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen, on kaupunginhallituksen Niirasen mukaan linjattava, jatketaanko päätöksen täytäntöönpanoa vai odotetaanko kunnes valitus on käsitelty loppuun. Ennen valitusta kaupunki ei aio selvittää valmistelussa mahdollisesti tapahtuneita virheitä.
\- Varmaankin käymme keskusteluja juristien kanssa. Mitään virallista selvitystä ei kuitenkaan voi tehdä, vaan asia ratkeaa sitten valituksen käsittelyn yhteydessä, toteaa Niiranen.
Nuoret kynnet ja kielet käyvät kiinni pohjoismaisuuteen
Ystävyyskaupunkitoiminta on kohtaamisia, kielisolmuja ja naurua. Mikkelissä koolla olevat nuoret saavat välähdyksen toistensa arjesta ja todellisuudesta – ja samalla ruotsiin ja englantiin voi tarttua uusia kierteitä.
Nuoret katsovat toisiaan uteliaina. Koolla on 38 nuorta Ruotsin Boråsista, Tanskan Vejlestä ja Suomen Mikkelistä. Ruotsi taipuu, vääntyy, kääntyy ja soljahtaa välillä kokonaan englanniksi. Pohjoismaisilla nuorisopäivillä virallinen kieli on ruotsi, mutta kuilu suomalaisittain ja tanskalaisittain äännetyn ruotsin välillä käy välillä suureksi.
Onneksi on elekieli, johon tarttuvat niin nuoret kuin ohjaajatkin hymyssä suin. Tervapata ja muut tutustumisleikit nostattavat leiritunnelman välillä maaottelumaiselle tasolle. 
– Nuorisotyössä tärkeää on myös reviirien rikkominen, päästetään ihminen siihen metrin sisäpuolelle. Huomataan, että ihminen on samanlainen tuli hän sitten mistä maasta tai kulttuurista tahansa, sanoo vs. nuorisosihteeri Mervi Hotokka Mikkelin kaupungilta.
Nuorten mielestä leikit ovat hyvä tapa tehdä tuttavuutta, kommelluksista huolimatta.
– Mukavinta täällä on tutustua toisiin ja vaihtaa kokemuksia, tutustua toisten arkeen ja tietysti kaupunkiin. Täällä on luonto niin lähellä, kehuu 14-vuotias Matx Johansson Mikkelin Mäntyniemeä.
Ruotsalaisnuoret kävivät heti saapumispäivänään uimassa. Leirin odotetuin hetki on kiukaan kihahdus.
– Sauna, se on kohokohta, nauraa Johansson.
Kynnet liputtavat
Niin Johansson kuin mikkeliläinen Titta Kröpi kuulivat kotikaupunkinsa nuorisosihteeriltä mahdollisuudesta tavata muita pohjoismaisia nuoria.
– Halusin tulla tänne nimenomaan kielitaidon takia. Mikkelissä harvemmin pääsee puhumaan eri kieliä, ruotsia ehkä harvoin, pohtii Kröpi.
Kröpi valmistautui ystävyyskaupunkilaisten tapaamiseen kynsilakkaostoksilla. Kynnet saivat Tanskan, Ruotsin ja Suomen liput pintaansa.
– Oli vaikea löytää näitä värejä pienissä pulloissa, mutta löytyivät ne kumminkin. Halusin kynnet teeman mukaan, kertoo Kröpi.
Ystävyyskaupunkitoiminnassa kehittämisen varaa
Ystävyyskaupunkitoiminnalla on pitkät perinteet ja nuoret haluavat pitää kiinni siitä.
– Mikkelille ja Boråsille syntyi vahva side, kun Borås lahjoitti sodan jälkeen Mikkeliin taloja ja myös muita lahjoituksia tehtiin, tietää Matx Johansson. Hänen mielestään tätä sidettä kannattaa vaalia. Vaikka hän on tyytyväinen meneillään olevaan leiriin, hän uskoo, että kehittämisen varaa tulevaisuudessa on.
Myös Titta Kröpi miettii, mitä muuta ystävyyskaupunkitoiminta voisi olla, kuin viikon leiri muutaman vuoden välein eri kaupungeissa.
– Ystäväni olivat käyneet saksalaisessa ystävyyskaupungissa ja osallistuneet siellä kouluunkin. Niin pääsee kiinni arkeen, arvelee Kröpi.
Vs. nuorisosihteeri Mervi Hotokka kertoo, että aiemmin ystävyyskaupunkitapaamisiin valittiin nuoret esimerkiksi harrastuksen perusteella.
– Koottiin orkesteri niin, että otettiin vaikka saksofonisti Tanskasta ja rumpali Norjasta. Tai maalivahti toisesta maasta ja hyökkääjä toisesta. Mutta ystävyyskaupunkien pormestarit ja kaupunginjohtajat ovat nyt päättäneet, että kaikilla nuorilla pitää olla mahdollisuus osallistua, ilman jotain erityistaitoa.
Karjalanpiirakkaa ja kaupunkisuunnistusta   
Kansainväliset nuoret tutustuvat Mikkeliin kaupunkisuunnistuksen kautta. Luvassa on myös esimerkiksi frisbeegolfia. Suomesta ja suomalaisuudesta otetaan makupalaa esimerkiksi karjalanpiirakoita pyörittämällä.
– Torstaina pidetään Suomi-kulttuuripäivä. Tehdään vastoja ja saunotaan. Vaikka koko ajan tuodaan esille pohjoismaista yhteistyötä ja yhteisiä asioita, niin haluttiin yhtenä päivänä korostaa suomalaisuutta, kertoo Hotokka.
Koulu etsii kouluttamattomia nuoria
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä etsii koulutettavakseen nuoria, jotka ovat jääneet ilman toisen asteen koulutusta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on vastikään saanut syrjäytymisvaarassa olevien nuorten kouluttamista varten 1,2 miljoonan euron määrärahan opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Koulutuspaikkoja räätälöidään nuorille sitä mukaa kun heitä löydetään, sanoo Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski.
\- Aika paljon on pantu paukkuja siihen, että tieto saadaan leviämään. Se on oikeastaan katsottava, mikä on heidän intressinsä. Ja toki me tiedetään, että Keski-Suomessa esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla on varmasti jatkossakin isoa kysyntää, kertoo Saarikoski.
Saarikosken mukaan kyse on varsin räätälöidystä mallista.
\- Tämä on sellainen aika räätälöidyksi suunniteltu malli, jossa todella etsitään tätä kohderyhmää, heidän tarpeitaan, toki suhteessa siihen, mitä markkinoilla on tarjolla.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä yhdessä Jyväskylän Kristillisen opiston ja Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksen kanssa voi tarjota koulutuspaikan sadoille 20-29-vuotiaille, joilla ei ole vielä toisen asteen tutkintoa.
Koko maassa nuorten aikuisten koulutukseen suunnattiin yhteensä 27 miljoonaa.
Peruskoulun jälkeinen koulutus ehkäisee tutkimuksen mukaan tehokkaasti myöhempää syrjäytymistä.
Rantaväylän kehittämisessä esillä tutut vaihtoehdot
Rantaväylä-työryhmä järjestäytyi tiistaina ja sopi jatkosta. Vaihtoehdot on käytävä läpi syksyyn mennessä.
Tampereen Rantaväylän kaikki neljä vaihtoehtoa ovat edelleen avoinna.
Pormestarin asettama Rantaväylä-työryhmä keskusteli tänään järjestäytymiskokouksessaan alustavasti jatkosta. Mukana ovat pitkä ja lyhyt tunneli, väylän kattaminen sekä bulevardi eli nykyinen rantaväylä jonkin verran parannettuna, mahdollisesti lisäkaistalla.
Ensimmäisessä kokouksessa kuultiin alustavia tuloksia SITO Oy:n tekemästä liikennevaikutusten selvityksestä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Selvityksen mukaan pääosa Rantaväylän ajoneuvoliikenteestä on Tampereen seudulta. Tulosten mukaan vain 10 prosenttia on seudun ulkopuolista läpikulkuliikennettä.
Ennusteen mukaan Rantaväylällä liikkuu vuonna 2030 noin 70 000 ajoneuvoa vuorokaudessa nykyisen 46 000 ajoneuvon sijaan. Jos Rantaväylää ei kehitetä, liikenne siirtyy muualle katuverkkoon ja ruuhkauttaa keskustan pahoin.
Tampereen keskustahankkeen johtaja Tero Tenhunen esitteli työryhmälle alustavia tuloksia vaihtoehtojen vaikutuksista maankäyttöön. Pitkä tunneli mahdollistaisi eniten uudisrakentamista Onkiniemen ja Särkänniemen alueille ja pintaratkaisu vähiten. Myös Ranta-Tampellassa pitkä tunneli mahdollistaa rakentamista eniten.
Kolmatta selvitystä tekee Deloitte Oy vaihtoehtojen yhteiskuntataloudellisista vaikutuksista.
Lappiin luvassa yöpakkasia
Marjan- ja hedelmänviljelijöille kylmät yöt voivat tarkoittaa lisätöitä.
Tulevista öistä on tulossa paikoin kylmiä.
Ensi yönä on hallaa paikoin Lapissa, ja torstain vastaisesta yöstä on tulossa vielä kylmempi.
\- Silloin on Lapissa yöpakkasia, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Halla saattaa ulottua tuolloin Pohjanmaan maakuntiin.
Halla merkitsee lämpötilan laskua pakkaselle maan pinnalla. Yöpakkaset ja hallat ovat tavanomaisia ilmiöitä Suomen alkukesässä, Hellinen sanoo.
Perjantaina sää on tuulinen, ja sadealue on pyyhkäisemässä koko maan yli. Sen myötä ilma lämpenee hieman.
Marjat saattavat kärsiä
Kylmyys saattaa aiheuttaa ongelmia muun muassa marjanviljelylle.
\- Kukassa olevat marjat ja hedelmät voivat kärsiä jos näin käy, sanoo viljelyneuvoja Tuija Tanska Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
Joitakin vihanneksia ja marjoja voidaan suojata hallalta kastelulla. Etenkin mansikkaa sadetetaan hallaöinä. Sadetuksessa vesi jäätyy ja suojelee kasveja. Sitä jatketaan niin kauan kunnes lämpötila nousee plussan puolelle.
\- Suojaus riippuu siitä, miten pitkä miinusasteiden piikki on. Jos lämpötila laskee pakkaselle jo keskiyöllä, niin se on hankalampi kuin jos piikki on esimerkiksi aamuyöllä parin tunnin ajan, Tanska sanoo.
Pohjavesialueella selvittiin säikähdyksellä - maahan tihkui vain vähän polttoainetta
Kuohunharjuntie Kangasalla oli osin suljettuna iltapäivän tunteina. Liikenne kulki Kulttuuritalon rakennustyömaan ohi kiertoreittiä iltaan asti.
Kangasalan kulttuuritalon työmaalla jouduttiin keskeyttämään työt, sillä alueelta löytynyt polttoainesäiliö alkoikin vuotaa. Koska rakennustyömaa sijaitsee pohjavesialueella, piti varotoimiin ryhtyä heti.
Säiliö sijaitsee osittain Kangasalan keskustan halki kulkevan Kuohunharjuntien alla, joten liikenne jouduttiin katkaisemaan säiliön ylös kaivamisen ajaksi. Tie avattiin vähän normaalia kapeampana liikenteelle taas tiistai-iltanan kello 18.
\- Säiliössä ei ollut oikeastaan juoksevaa nestettä kuin vähän ja se saatiin noston yhteydessä pois. Maahan ehti tihkua vain muutamia litroja polttoainetta, kertoo Kangasalan ympäristöpäällikkö Tuomo Antila.
Tilanne nopeahkosti ohi
Kaivinkone saatiin paikalle puolilta päivin ja akuutti tilanne oli Antilan mukaan ohi jo kolmen aikaan iltapäivällä.
Säiliön alkuperästä ei ole tietoa, mutta Antila arvelee sen kuuluneen paikalla sijainneelle rautakaupalle.
\- Se on aina riski pohjavedelle, mutta toisaalta säiliö olisi voinut valuttaa jo aiemmin, eikä se olisi ollut tiedossa.
Kuohunharjuntie avautunee illaksi
Paikalta otetut maanäytteet on lähetetty analysoitavaksi. Poistetun maan tilalle tuotiin puhdasta maata, jotta Kuohunharjuntie saatiin käyttöön ja työt työmaalla jatkumaan.
Suljettuna oli iltapäivällä Torikadun ja Tampereentien välinen osuus. Liikenne sujui muutoin hyvin, mutta linja-autoilla oli kapeimmilla kaduilla hieman ahdasta.
Kymen Puhelin ja Elisa yhteen syksyllä
Kymen Puhelimen ylimääräinen yhtiökokous kutsutaan koolle elokuussa, jolloin on tarkoitus hyväksyä sulautussuunnitelma. Työntekijöihin tai KYMPin palveluihin yhdistymisellä ei ole vaikutusta - ainakaan heti.
Kymen Puhelimen sulautuminen Elisa-konserniin varmistuu loppukesästä.
Yhtiöiden hallitukset sopivat maanantaina alustavasti Kymen Puhelimen liittymisestä Elisaan. Elokuussa kutsutaan koolle Kymen Puhelimen ylimääräinen yhtiökokous, jossa on määrä hyväksyä sulautumisssuunnitelma.
\- Sen jälkeen alkaa operatiivisen tason suunnittelu, eli miten ryhdymme tiivistämään yhteistyötä Elisan kanssa ja miten saamme hyötyjä sekä yhtiölle että yhtiön asiakkaille, kertoo Kymen Puhelimen toimitusjohtaja Reima Blomqvist.
Se, riittääkö kaikille jatkossa töitä, selviää jatkoneuvotteluissa.
Palveluihin fuusiolla ei yhtiön mukaan ole välitöntä vaikutusta.
\- Sopimukset jatkuvat kuten tähänkin asti ja sopimuskumppani on edelleen sama. Palvelujen hinnoissa ja sisällöissä ei tapahdu muutoksia, Blomqvist lupaa.
Yhtiö iloitsee erityisesti markkinajohtajan mobiiliratkaisujen saamisesta tuotevalikoimaansa.
\- Uusien palvelujen joukossa on myös lompakkopalvelua, kirjapalvelua ja yrityksille it-videoneuvotteluratkaisuja ja pilvipalveluja.
Myös työntekijöiden tehtävänkuvat muuttuvat. Henkilövähennyksiäkin voi olla edessä.
\- On selvää, että muutoksia tulee. On kuitenkin varhaista sanoa, millaisia. Se, riittääkö kaikille jatkossa töitä, selviää jatkoneuvotteluissa.
Elisa-konserni omistaa Kymen Puhelimesta nyt 49,6 prosenttia.
Tuskassa peruutus - The Dillinger Escape Planin kitaristi mursi kätensä
The Dillinger Escape Plan perui kesän Euroopan keikat mukaan lukien esiintymisensä Tuskassa Helsingissä.
Korvaava esiintyjä julkaistaan mahdollisimman pian.
Suarez avautui kohtelustaan - "En voi unohtaa, mitä olen joutunut kärsimään"  
Liverpoolin tähtihyökkääjä Luis Suarez avasi sanaisen arkkunsa kohtelustaan Brittein saarilla. 
Uruguayn maajoukkueen kanssa Confederations Cupiin
valmistautuva Suarez ilmoitti jälleen halustaan vaihtaa maisemaa kauas
brittikentiltä. 
\- Siitä lähtien, kun saavuin Englantiin, brittilehdistö
ei ole arvostellut minun peliäni, vaan ottanut sellaisen asenteen, että hän
sukeltaa, protestoi ja on rasisti, Suarez avautui televisio-ohjelma RR Golissa
Sky Sportsin mukaan.
Suarezin mukaan myös Englannin jalkapalloliitto FA on häntä
vastaan, sillä hän sai rasitisista käytöksestä Patrice Evraa kohtaan kaksi
kertaa pidemmän pelikiellon kuin John Terry samanlaisesta tapauksesta. 
\- Ilman minkäänlaisia todisteita minulle annettiin
kahdeksan ottelun pelikielto, mutta Terry sai vain neljä, vaikka huulilta
lukijat todistivat. Olen latino ja luulen sen johtuvan siitä. 
Suarez on yhä pelikiellossa saatuaan keväällä kymmenen
ottelun pannan purtuaan Chelsean puolustaja Branislav Ivanovicia.
Uruguayalaishyökkäjä kertookin mittansa tulleen täyteen, eikä hän voi jatkaa
enää Liverpoolissa. 
\- Pari viikkoa sitten minua pyydettiin valokuvaan
oltuani kauppakeskuksessa vaimoni ja tyttäreni kanssa. Poseeratessani vaimoni
huomasi muiden tehneen puremisilmeitä takanani ja pyysi lähtemään kuvasta.
Tuollaiset jutut käyvät hermoille. Vaimoni oli itkun partaalla ja jätkät vain poistuivat
paikalta naureskellen, Suarez kertoi.  
Suarezin mukaan Liverpool on seurana hänelle hieno paikka,
mutta juuri elämä kentän ulkopuolella on käynnyt hänelle ja perheelle liian
kovaksi. 
\- Liverpool on seura, jossa olen haaveillut
pelaavani poikana. Olen pelannut siellä hienojen pelaajien kanssa ja olisin
halunut vielä jatka monta vuotta Liverpoolissa. 
\- Evra-tapauksen pelikiellon jälkeen ihmiset
tulivat luokseni ja sanoivat, että ”Luis unohda mitä tapahtui ja jää”.  En kuitenkaan voi unohtaa, mitä minä ja
perheeni olemme joutuneet kärsimään. Minulla on perhe, jonka hyvinvoinnista minun on
huolehdittava. 
Suarezia on viety siirtohuhuissa muun muassa Real Madridiin,
mutta Liverpool ei ole ymmärrettävästi halukas päästämään maalitykkiään muualle.
Suarez pysyi myös itse vaitonaisena tulevista siirtokuvioistaan.  
\- Agenttini on kertonut minua olemaan rauhassa, ja
kun konkreettista kiinnostusta ilmenee olen ensimmäinen, joka saa tietää. 
Nokkela ja nopea pinkoo kaupunkisuunnistuksen voittoon
Kesälomaansa kaupungissa viettävät nuoret mittelivät tiistaina kotikaupunkitietoudestaan Lahdessa. Lahti City Race -kaupunkisuunnistus vaati teräviä hoksottimia, hyvää kuntoa ja ennen kaikkea nopeutta.
15 paria
ja viisi rastia. Nopein voittaa.
Team Dynamite, eli 16-vuotiaat lahtelaispojat
Tuomas Mäkinen ja Joona Silvennoinen lähtivät kisaan intoa puhkuen. Pesäpalloa
harrastavien nuorukaisten kunto on kohdallaan ja he uskoivat nopeuden olevan
heidän valttinsa.
\- Kovaa
maaliin. Kännykän akku on ladattu, jos emme itse keksi vastausta johonkin
vihjeeseen, Silvennoinen avaa parin strategiaa.
\- Juoksemme
niin paljon kuin pystymme. Jos matkalla tulee loukkaantumisia, se voi häiritä,
mutta teemme parhaamme, Mäkinen lisää.
Ensimmäinen pari
pinkaisi matkaan tiistaina aamupäivällä ja viimeiset iltapäivän puolella.
Sadekuurot
toivat kisaan lisähaastetta. Osa ilmoittautuneista pareista jätti ilmaantumatta
lähtöpaikalle.
Täyttä vauhtia rastilta toiselle
"Suksien
eteenpäin, Voittoa kohti. Monen mestarin talviset mitalit vitriinissä
kiiltää."
Ensimmäisen vihjeen ratkaisu oli Team Dynamitelle selvä,
Hiihtomuseo. Pojat juoksivat urheilukeskukseen keskustan Lanun aukiolta muutamassa
minuutissa.
Juoksemme niin paljon kuin pystymme. 
\- Tiesimme
ratkaisun heti ja tulimme vauhdilla. Vielä jaksaa juosta, mutta katsotaan nyt,
kuinka pitkälle, Joona Silvennoinen huikkasi kasvot hikikarpaloista kiillellen.
Toista
kertaa järjestetty kaupunkisuunnistus on kerännyt nuorilta kiitosta.
Osallistujia olisi tullut enemmän kuin mukaan mahtui, tietää nuorisonohjaaja
Reetta Möller Lahden kaupungin nuorisopalveluista.
\- Näin saamme monenlaista toimintaa nuorten kesälomaan perinteisten
leirien ja retkien lisäksi. Tämä on erilaista ja ihan kaupungin keskustassa. Nuoret tutustuvat kaupunkiin ja saavat mielekästä tekemistä.
Viileä palkinto
Team
Dynamite porhalsi viiden rastin ja noin kahdeksan kilometrin matkan alle
kahdessa tunnissa. Apua pojat kysyivät matkalla kerran, kun yksi vihje ei
avautunut.
Parivaljakosta Tuomas
Mäkinen satutti matkalla jalkansa, mutta juoksi sisukkaasti maaliin asti.
Nuoret tutustuvat kaupunkiin ja saavat mielekästä tekemistä. 
\- Toivotaan, että voitto tulee, Joona Silvennoinen puuskutti, kun
nuorukaisten aika oli merkitty papereihin.
\- Voitto tulee, uskoi myös suunnistuskaveri Tuomas Mäkinen.
Parin
tunnin urheilusuorituksen jälkeen nuorukaiset palkitsivat itsensä jäätelöllä.
Myöhemmin
illalla edessä ovat pesäpallotreenit. Siihen mennessä ehtii hyvin palautua ja
jaksaa taas, pojat hymyilivät.
Katainen väläyttää uusia leikkauksia
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää mahdollisena, että hallitus joutuu tekemään vielä uusia säästöpäätöksiä. Syynä on se, että valtionvelan suhteellinen osuus jatkaa kasvuaan.
Hallitusohjelmassa on linjattu, että hallitus sitoutuu toteuttamaan uusia sopeutustoimia, jos valtion velan bruttokansantuoteosuus ei käänny laskuun. Suomen pankin uuden ennusteen mukaan osuus nousisi 62 prosenttiin vuonna 2015 eli korkeammalle kuin 90-luvun lamavuosina.
\- Keväällä seuraavan budjettikehyspäätöksen yhteydessä pitää katsoa, miltä maailma silloin näyttää. Jos näyttää siltä, että velkaantumistavoitetta ei saavuteta, edessä on uusia sopeutustoimia, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan hallitus aikoo pitää kiinni velan taittamisesta kaikissa oloissa.
\- Siitä ei höllätä, koska talouspolitiikassa pitää olla uskottavuutta. Yksi tapa hankkia uskottavuutta on pitää kiinni konkreettisesta, mitattavasta asiasta. Ja velkaantumisen kasvun taittaminen on sellainen, Katainen linjaa.
Pääministerin mukaan lisäksi tarvitaan panostuksia kasvuun ja yhteinen näkemys siitä, miten talousahdingosta selvitään.
\- Syksyllä työmarkkinajärjestöillä on iso rooli asiassa, Katainen muistuttaa.
Katainen on valmis etsimään "yhteistä säveltä" myös opposition kanssa, vaikkei lämpenekään muodolliselle, laajalle yhteiskuntasopimukselle.
\- Kaikki hyvät ideat ovat tervetulleita, Katainen sanoo.
Eduskunta ei kiellä turkistarhausta
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta ei puolla kansalaisaloitetta turkistarhauksen lopettamiseksi. Eduskunta hyväksynee valiokunnan kannan vielä ennen juhannusta. Esitys turkistarhauksen kieltämiseksi on ensimmäinen eduskunnan käsittelemä kansalaisaloite.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan mielestä turkistarhaus on edelleen laillinen elinkeino ja sillä on huomattava taloudellinen ja työllistävä merkitys etenkin Pohjanmaan maakunnissa.
Turkistarhaus työllistää suoraan 4 000 välillisesti 13 000 henkilöä ja tuo vuosittain 700 - 800 miljoonaa euroa vientituloja. Valiokunnan enemmistön kantaan jätti vastalauseen kaksi kansanedustajaa.
Vihreät haluavat yhä täyskiellon
Vihreät tukevat yhä turkistarhauksen kieltämistä kansalaisaloitteen mukaisesti. Vihreiden edustaja Satu Haapanen katsoo, että tarhaus olisi kiellettävä sen epäeettisyyden, eläinten hyvinvointiongelmien ja tarhauksen aiheuttamien ympäristöongelmien vuoksi. Haapanen uskoo, että keskustelu turkistarhauksen kieltämisestä jatkuu vaikka eduskunta tyrmäääkin aloitteen. 
Vasemmistoliiton edustaja Jari Myllykoski puolestaan arvioi, että tarhauksen kieltämiselle ei ole perusteita mutta valiokunnan olisi pitänyt ottaa kriittisempi kanta turkistarhauksen eettisyyten ja epäkohtiin. Myllykosken mielestä turkistarhauksen kieltäminen edes siirtymäajalla ei ole mahdollista koska korvavia työpaikkoja ei ole.
Ei lisävelvoitteita tarhaajille
Valiokunnan enemmistön mielestä turkistarhauksen kieltäminen Suomessa johtaisi tuotannon siirtämiseen muihin maihin. Valiokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) korostaa, että turkisten kysyntä on kasvamassa.
Kokoomuksen kansanedustaja Janne Sankelo on kaikilta osin tyytyväinen valiokunnan linjaukseen. Hänen mielestään tarhaajien kannalta on tärkeää, että kansalaisaloitteen käsittelyn jälkeen tarhaajille ei ole tulossa laisäädäntöön uusia velvoitteita. Nykyistä tiukemmat vaatimukset voisivat Sankelon mukaan johtaa siihen, että tarhaus olisi sallittua mutta käytännössä tiukat vaatimukset johtaisivat alan kuihtumiseen.
Eläinten hyvinvointi huolettaa
Maa- ja metsätalousvaliokunta on kuitenkin huolissaan turkiseläinten hyvinvoinnista. Se muun muassa esittää, että siitoseläinten vienti EU-maiden ulkopuolille vaatisi luvan. Siitoseläinten hyvinvointiin pitäisi kiinnittää huomiota erityisesti siksi, että ne elävät häkeissä pisimpään. Puutteita on muun muassa siinä, että niille ei ole riittävästi virikkeitä.
Myös turkiseläinen terveydestä tulisi huolehtia nykyistä paremmin ja alan tutkimusta lisätä. Turkistarhoille annetaan enemmän huomautuksia kuin muille eläintiloille ja turkiseläinten kasvuhäiriöt ovat yleisiä. Osa valiokunnista toivookin, että kantaa jalostettaisiin valikoivasti, jotta perinnölliset häiriöt saataisiin karsituksi.
Huolettaako tietoturva? Muista ainakin nämä viisi asiaa
Tavallinen käyttäjä voi parantaa tietoturvaansa rutkasti Viestintäviraston apulaisjohtajan Erka Koivusen vinkeillä.
**1. Salasana**
Kunnollinen salasana on tietoturvan kannalta ylivoimaisesti tärkein asia. Salasanan arvaaminen on tyypillinen tapa tehdä tietomurto. Hyvä salasana ei löydy sanakirjoista eikä ole kenenkään nimi.
**2. Omien tietojen luovuttaminen**
Pilvi- ja ilmaispalveluille ei välttämättä kannata luovuttaa esimerkiksi kotiosoitetta tai syntymäpäivää. Myös sukulaisten ja työnantajan tietojen kanssa on oltava varovainen. Palveluun rekisteröitymisen yhteydessä nämä tiedot on yleensä mahdollista ohittaa.
Jos tietojen ohittaminen ei ole mahdollista, kannattaa harkita tietojen syöttämistä palveluun ainakin tavallista suurpiirteisemmin.
**3. Puhelimen osoitekirja**
Jotkut sosiaalisen median palvelut kysyvät rekisteröitymisen yhteydessä, haluaako käyttäjä luovuttaa tietokoneen tai puhelimen osoitekirjan palvelun käyttöön. Tämän toiminnon voi ohittaa painamalla joko skip- tai ohita-toiminnolla.
**4. Muiden tiedot**
Muiden henkilöiden tietojen tai kuvien jakamista kannattaa varoa. Esimerkiksi omien lasten kuvien jakamisen yhteydessä voi miettiä, onko asia hauska lapsen itsensä mielestä 15 vuoden päästä. Tietoturvaa voi parantaa myös se, että henkilön kasvot eivät näy kuvassa.
**5. Paikka- ja aikatiedot**
Tietokoneet, puhelimet ja kamerat tuottavat niin sanottua metatietoa. Jos esimerkiksi puhelimella ottaa kuvan, tallentuu samalla usein myös kuvauspaikka ja -aika. Joissain laitteissa voi olla myös kasvontunnistustoiminto.
Jos kuvan julkaisee esimerkiksi Facebookissa, myös metatiedot siirtyvät mukana. Pahimmillaan ulkomaanmatkalta tehty päivitys voi olla kutsu murtovarkaalle tyhjillään olevaan kotiin. Laitteen asetuksista kannattaa tarkistaa, minkä tietojen liittäminen kuviin on sallittu.
Laulava ja twiittaava astronautti jää eläkkeelle
Kanadalainen astronautti Chris Hadfield jää heinäkuussa eläkkeelle 35 vuoden työrupeaman jälkeen.
**David Bowien** _Space Oddity_ -kappaletta avaruudessa laulanut ja ahkerasti twiittaava 53-vuotias astronautti **Chris Hadfield** jää eläkkeelle kansainvälisen avaruusaseman ISS:n komentajan pestistä.
Soittava ja twiittaava astronautti palasi maan kamaralle viimeiseltä lennoltaan toukokuussa. Puoli vuotta avaruudessa ottaa veronsa ja heikentänyt muun muassa hänen sydäntään ja luitaan.
Kanadalainen Hadfield muutti Teksasin Houstoniin 80-luvulla, jolloin hänestä tuli lentäjä. Myöhemmin hänet pestattiin Kanadan avaruushallinnon CSA:n leipiin.
\- Urani on ollut kiinnostava, 35 vuoden jälkeen on aika väistyä, Hadfield kertoi tiedotustilaisuudessa Kanadassa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Liverpool hankkimassa espanjalaisen hyökkääjän
Englantilaisseura maksaa Iago Aspasista kahdeksan miljoonan euron siirtokorvauksen.
Iago Aspas siirtyy BBC:n mukaan Celta Vigosta Liverpooliin. Hyökkääjän siirto on lääkärintarkastusta ja sopimuksen viimeistelyä vaille valmis. Kauppasumma on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
25-vuotias espanjalainen viimeisteli päättyneellä kaudella 12 maalia 35:ssä Espanjan pääsarjaottelussa.
Työryhmä antoi kiitokset hätäkeskusuudistukselle
Hätäkeskusten toiminta on parantunut uudistuksen myötä myös Itä-Suomessa, arvioi sisäasianministeriön työryhmä. Kuopion hätäkeskuksen päällikön Kari Nevalaisen mukaan alueen hätäkeskuksella on ollut totuttelemista uusiin käytäntöihin.
Hätäkeskusten toiminta on parantunut uudistuksen myötä myös Itä-Suomessa, arvioi sisäasianministeriön työryhmä. Hätäpuheluihin vastataan entistä nopeammin ja keskukset pystyvät antamaan palvelua paremmin myös ruotsiksi, koska vuoroissa on enemmän päivystäjiä.
Tulevaisuudessa on tärkeää varmistaa, että hätäkeskusten uusi tietojärjestelmä saadaan ajoissa käyttööön. Arviointiryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri Marjo Anttoora kertoo, että uusi järjestelmä on tärkeä varsinkin tilanteissa, joissa hätäkeskuksiin tulee paljon puheluita.
\- Tärkeä asia tässä tulee olemaan vuonna 2015 tuleva uusi hätäkeskusjärjestelmä Erica. Se tulee mahdollistamaan sen, että kun on ruuhka, soittoja voidaan ylivuotaa toisiin keskuksiin. Koko maassa on silloin yhteinen järjestelmä ja ruuhkatilanteita voidaan hoitaa jaetusti, hän sanoo.
Järjestelmä toiminut "välttävästi"
Hätäkeskusuudistusta arvioinut sisäasiainministeriön työryhmä luovutti loppuraporttinsa tänään sisäministeri Päivi Räsäselle. Vuonna 2009 aloitetun uudistuksen myötä Suomi jaettiin kuuteen hätäkeskusalueeseen, joista Kuopion hätäkeskuksen toiminta-alueena on Itä- ja Kaakkois-Suomi.
Kuopiosta vastataan viiden eri maakunnan hätäpuheluihin. Vieremältä Kotkaan ulottuvan hätäkeskuksen toimialueella on lähes 900 000 asukasta ja 63 kuntaa.
Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalaisen mielestä hätäkeskuksen järjestelmät ovat toimineet uudistuksen jälkeen välttävästi. Alueen eri toimijoilla, hätäkeskus mukaan lukien, on myös ollut totettelemista uusiin käytäntöihin.
Turkin mellakkapoliisi rynnäköi Gezin puistoon
Poliisit poistuivat puistosta melko nopeasti. Mielenosoittajat ovat yhä leiriytyneet puistoon.
Useita kymmeniä mellakkapoliiseja on rynnäköinyt Istanbulin keskustassa sijatsevaan Gezin puistoon, kertovat silminnäkijät uutistoimisto Reutersille. Poliisi kerääntyi puiston reunalle, mutta vetäytyi sitten takaisin Taksimin aukiolle. Poliisi on yrittänyt tyhjentää Taksimin aukion mielenosoittajista aamusta saakka.
Aiemmin aamulla paikallishallinto vakuutti, ettei poliisilla ole aikomusta hajottaa mielenosoitusta viereisessä Gezin puistossa, jonne on leiriytynyt mielenosoittajia. Aukiolla olleet mielenosoittajat joutuivat siirtymään puistoon.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan puolestaan pyysi iltapäivällä mielenosoittajia poistumaan Gezin puistosta.
\- Pyydän tätä pääministerinä, lähtekää puistosta, hän sanoi puolueensa tapaamisessa.
Puistossa olleet mielenosoittajat eivät kuitenkaan ole purkaneet telttojaan eikä havaittavissa ollut, että mielenosoittajia olisi poistumassa puistosta.
Ylioppilastutkinto myllätään uuteen uskoon
Kokeet laitetaan pian sähköiseen muotoon, ja yleissivistyksestä voi kohta saada arvosanan. Lopulta yo-kokeilla voitaisiin kattaa yliopistojen pääsykokeet jopa kokonaan.
Ylioppilastutkinta muuttuu selvästi lähivuosina. Suurin yksittäinen muutos on kokeiden sähköistäminen.
Ensimmäiset tietokoneella näpyteltävät ylioppilasaineet kirjoitetaan vuonna 2016: maantieteen, filosofian ja saksan kokeissa. Sähköiseen kokeeseen siirrytään yhä uusissa kouluaineissa kolmen vuoden ajan, kunnes kaikki aineet tehdään tietokoneella syksyllä 2018.
Äidinkielen tekstitaidon koe puolestaan muuttuu vuonna 2018, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
\- Tarkoitus on, että tiedonhakua, tiedonkäsittelyä ja kriittistä medialukutaitoa pystyttäisiin hyödyntämään paremmin myös ylioppilaskokeissa, Vähähyyppä sanoo.
Ainereaalin taktikointiongelmista viisastuneena mahdollisesti myös arviointia suhteutettaisiin sen mukaan, minkä tasoisessa ryhmässä kokelaat kirjoittavat kunkin aineen. Eli mahdollisesti voitaisiin luopua järjestelmästä, jossa viisi prosenttia kirjoittajista saa laudaturin, viisi improbaturin ja loput jotakin siltä väliltä.
\- Jos ainetta kirjoittaa kovatasoinen ryhmä esimerkiksi lukion päättötodistuksen perusteella, niin silloin kirjoittajat voisivat saada oikeasti parempia arvosanoja, Vähähyyppä kuvailee.
Pohdinnassa on myös erillinen yleissivistävä tehtävä.
\- Nyt jo olemassa olevia reaaliaineiden tehtäviä voitaisiin halutessaan koota yhteen omaksi tehtäväkseen, josta saisi erillisen arvosanan, Vähähyppä kertoo
Kielikokeista aiotaan tehdä kansainvälisesti vertailtavia, ja myös itse koe muuttuu, mahdollisesti jo tällä vuosikymmenellä, suunnittelee Kaisa Vähähyyppä.
\- Jollain aikavälillä ei tarvita enää erillistä kuuntelukoetta, vaan asia pystytään hoitamaan tietoteknisesti luurit korvilla. Isona tavoitteena on saada mukaan myös suullisen kielitaidon mittaaminen.
Ylioppilastutkintolautakunta haluaa kääntää katseet entistä enemmän jatko-opiskeluja kohti. Yo-kokeilla voitaisiin kattaa yliopistojen pääsykokeet jopa kokonaan.
Liinaharjan MRSA-osasto muuttaa kaupunginsairaalaan
Porin Liinaharjan vanhainkodin MRSA-osasto muuttaa tänään kaupunginsairaalan tiloihin. Asukkaat siirretään kaupunginsairaalan pitkäaikaishoidon osastolle. Vastaavasti sairaalan pitkäaikaisosaston potilaat siirretään Liinaharjaan tai muille pitkäaikaisosastoille.
Porin Liinaharjan vanhainkodin MRSA-osasto muuttaa tänään kaupunginsairaalan tiloihin. Asukkaat siirretään kaupunginsairaalan pitkäaikaishoidon osastolle. Vastaavasti sairaalan pitkäaikaisosaston potilaat siirretään Liinaharjaan tai muille pitkäaikaisosastoille.
Siirtoa on perusteltu sillä, että Liinaharjan MRSA-potilaille tarkoitettujen hoitopaikkojen tarve on vähentynyt ja vanhainkodin osastolla on tyhjiä asukashuoneita, joihin ei voida sijoittaa muita potilaita. MRSA-osaston asukkaat, omaiset ja osaston henkilökunta ovat vastustaneet muuttoa yhden hengen huoneista jopa neljän hengen huoneisiin.
Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen palo aiheutti mittavat tuhot
Siilinjärven Toivalassa sijaitsevan hallin veneveisto-osasto tuhoutui täysin maanantai-illan palossa. Opetus jatkuu silti normaalisti syksyllä.
Maanantai-iltana Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksella Siilinjärvellä sattuneesta tulipalosta aiheutui useiden satojen tuhansien eurojen tuhot.
Toivalan teollisuusalueella sijaitsevan hallin veneveisto-osaston havaittiin palavan puoli kahdeksan aikaan illalla. 
Oppilaitoksen rehtori Irma Tikkanen kiittelee palokuntaa ripeästä toiminnasta. Kymmenen vuotta vanhassa hallissa oli myös uudenaikaiset palo-osastot ja palokatkot, joiden ansiosta liekit eivät päässeet leviämään koko 1500 neliön suuruiseen halliin. Hallista on useiden kymmenien metrien etäisyys muihin rakennuksiin. Oppilaitoksen pääkoulu sijaitsee kilometrin päässä.
Savu- ja vesivahinkoja kärsinyt halli oli rehtori Irma Tikkasen mukaan syttymishetkellä tyhjillään. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Palaneella veneveisto-osastolla opiskelee 16 opiskelijaa ja opetus jatkuu normaalisti syksyllä. Koko oppilaitoksessa opiskelee 240 ihmistä.
Ramadanin ajan ruokailu
Ramadanin aikana paastotaan auringon noususta auringon laskuun. Ateriaa, joka syödään auringon laskettua, kutsutaan nimellä iftar. Sen valmistamiseen kiinnitetään aina erityistä huomiota, niin kuin tehdään myös Ayderin ylängöllä Koillis-Turkissa.
**Video**: Ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin. **Vuos**i: 2012. **Toimittaja**: Markku Värtö / Yle
Yhdysvallat ulkoisti urkinnan - miljardibisnes yksityisille firmoille
Urkintakohu on nostanut esiin myös sen, että Yhdysvallat on ulkoistanut valtaosan kybertiedustelustaan alihankkijoille. Yksityisyritykset käärivät miljardien tulot suoraan Yhdysvaltain tiedustelubudjetista. Nämä alihankkijat käsittelevät netistä kerätyt tiedot.
Vuoto Yhdysvaltain turvallisuuspalveluiden urkinnasta pitää sisällään myös toisen paljastuksen kybertiedustelusta. Nimittäin sen, kuka oikeastaan käsittelee kaiken sen tiedon, joka Verizon-puhelinoperaattoreiden puheluista sekä yhdeksän internetjätin käyttäjien viesteistä kerätään. Yhdysvaltalaisen, tutkivaan journalismiin erikoistuneen Salon -nettilehden mukaan kyseessä ovat yksityiset alihankkijat.
Sanomalehti Guardian kertoi sunnuntaina, että vuodon takana on Edward Snowden "29-vuotias entinen CIA:n tekninen assistentti ja nykyisin puolustuskonsulttiyritys Booz Allen Hamiltonin työntekijä". Snowden on työskennellyt neljä viime vuotta NSA:lle alihankkijoiden, ennen kaikkea Booz Allen Hamiltonin kautta.
Paljastus ei sinänsä ole yllätys, sillä Salon-lehti paljasti jo vuonna 2007, että noin 70 prosenttia Yhdysvaltain kansallisesta tiedustelubudjetista käytetään yksityiselle sektorille. Alihankkijoista on tullut oleellinen osa Yhdysvaltain tiedustelua. Alihankkijat takovat vuosittain miljoonia dollareita myymällä teknologiaa ja palveluita. NSA:n vuosibudjetti on noin kahdeksan miljardia dollaria, joten laskennallisesti alihankkijat saavat jopa kuusi miljardia dollaria vuosittain.
\- Planeetan suurin kybervallan keskittymä on Baltimore Parkwayn ja Maryland Route 23:n risteys, sanoo entinen NSA:n johtaja Michael V. Hayden.
NSA:n johtajana 1999 - 2005 Hayden vastasi tiedustelupalvelun yksityistämisestä. Hän ei viitannut lausunnollaan NSA:n päämajaan Fort Meadessa Marylandissa, vaan siitä reilun kilometrin päässä sijaitsevaan yrityskeskittymään, jossa ovat NSA:n alihankkijoiden tilat.
Sata miljardia sähköpostia päivässä
Hayden on kutsunut näitä kyberturvallisuuden alihankkijoita "Digitaaliseksi Blackwateriksi" viitaten muun muassa Irakissa ja Afganistanissa toimineeseen huonomaineiseen yksityiseen sotilasalan alihankkijaan.
Yksi tärkeimmistä NSA:n alihankkijoista on Israelissa perustettu Narus, joka myöhemmin myytiin Boeingin tytäryhtiöksi. Narus valmistaa telekommunikaatio-ohjelmistoja, jonka avulla hallituksen järjestöt voivat tarkkailla valtavia määriä valokuituja pitkin kulkevaa tietoa. Yksi Narusin laite pystyy analysoimaan 1 250 000 tuhat merkkiä sisältävää sähköpostia joka sekunti - eli yli 100 miljardia sähköpostia päivittäin.
\- Narus on yksi, joka mahdollistaa sen kaiken, sanoi NSA:n johtotehtävistä 2001 eronnut ja sen tarkkailua arvostellut Bill Binney.
\- He luultavasti poimivat noin 60 - 80 prosenttia kaikesta Yhdysvaltain verkon läpi menevästä tiedosta.
Narus ei kuitenkaan pysty poimimaan kaikkea. Sen vuoksi NSA kehitti Prism-ohjelman, jolla viranomaiset voivat tarkkailla esimerksi Yahoon, Googlen ja Facebookin käyttäjien tietoja.
Satakuntaan kolme hengenpelastusmitalia
Tasavallan presidentti on myöntänyt kolme hengenpelastusmitalia Satakuntaan. Rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta saivat mitalin huittislaiset Joona Laiho ja Esa Laaksonen sekä raumalainen Seppo Mäkelä.
Aluehallintoviraston ylijohtaja Kari Häkämies jakoi tänään tasavallan presidentin Lounais-Suomeen myöntämät hengenpelastusmitalit. Kolme satakuntalaista sai tämän arvokkaan tunnustuksen.
Huittislainen Joona Laiho sai hengenpelastusmitalin pelastettuaan kuljettajan ilmiliekeissä olevasta autosta. Laiho palasi vielä pelastustyön jälkeen varmistamaan, ettei autoon jäänyt muita ihmisiä.
Niin ikään huittislainen Esa Laaksonen pelasti sairaskohtauksen saaneen tajuttoman miehen veteen uponneesta autosta. Aluehallintovirasto toteaa Laaksosen toimineen erittäin rohkeasti ja asettaneen oman henkensä vaaralle alttiiksi pelastaessaan hädässä olleen henkilön.
Kolmas satakuntalainen hengenpelastusmitalin saanut on raumalainen Seppo Mäkelä, joka erittäin rohkeasti ja neuvokkaasti toimien pelasti kolme jäihin pudonnutta henkilöä käyttäen apunaan pitkää heinäseivästä.
Näkökulma: Ketä kiinnostaa?
Ostin siskonpojalleni ammattiin valmistujaislahjaksi Helsingin Sanomat kahdeksi kuukaudeksi. Kylkiäisenä tulivat verkkotunnukset, että lehden voisi lukea netissäkin, jos ei halua pitää kähmäistä paperilehteä käsissään. Piti ihan perustella, miksi sanomalehteä kannattaa lukea.
_Rakas siskonpoika,_
_Jossain vaiheessa elämäänsä pitäisi alkaa kiinnostua yhteiskunnasta, iltapäivälehtien nettijutut eivät kerro koko totuutta. Tieto on valtaa, ne jotka ymmärtävät jotain voivat vaikuttaa asioihin ja jopa päättää niistä. Jos ei ole ymmärrystä, tulee vedätetyksi eikä kukaan pidä puoliasi, jos et itse ole asioista hollilla._
En minä ole huolissani nykynuorista. En minäkään jaksanut alle parikymppisenä innostua, kun tv-uutiset kertoivat vaihtotaseenvajeesta. Sinivalkoisia nuolia meni Neuvostoliittoon ja punaisia nuolia tuli takaisin – ei liikuttanut elämääni piirun vertaa. Mutta muistan kyllä ajatelleeni, että joskus minunkin pitäisi tuosta jotain tajuta. Siltikin olisin enemmän huolissani nuorista, joiden ykköshuolenaiheena on Euroopan vakausmekanismi.
Minä olen huolissani meistä toimittajista. Osaammeko kertoa oikeista asioista oikein? Nyt kun medioiden välinen kilpailu käy kuumana, mietitään toimitusten joka kolossa miten sisällöt tavoittaisivat pakenevan yleisön. On mietittävä ketä kiinnostaa.
”Hyvää iltaa uutisista, tänään kerromme vain kiinnostavia uutisia!”
Ja millä perusteella kiinnostavia?
”Hyvää iltaa uutisista, tänään kerromme meitä toimittajia kiinnostavia uutisia”
Ei käy!
”Hyvää iltaa uutisista, tänään kerromme lappeenrantalaisia kiinnostavia uutisia”
Ei kiinnosta Parikkalassa!
”…tänään kerromme eteläkarjalaisia kiinnostavia uutisia”
Miuta ei kiinnosta maalaisten asiat!
” …jospa kertoisimme tänään keski-ikäisiä, kahden lapsen koulutettuja vanhempia kiinnostavia uutisia…”
”Tänään yritämme välttää uutisia, jotka eivät kiinnosta haja-asutusalueella asuvia, elämäntyönsä prosessiteollisuudessa tehneitä kissanomistajia….”
Pikkuhetteikössä siis mennään. No miksi arvailla, kysytään yleisöltä!
”Hyvää iltaa, mistähän meidän pitäisi kertoa teille tänään? Mistä sinä olet kiinnostunut? ”
Vaatteista, ruuanhinnasta, koirankakasta, juoruista, puutarhanhoidosta, autoista, matkailusta, rosvoista ja poliiseista…
”Niin mutta lähetysaika ei riitä tuohon kaikkeen. Jospa tänään kertoisimme koirankakoista ja katsokaa vielä huomennakin, silloin voimme puhua rosvoista!”
Muuten hyvä, mutta kun sitten on vielä se epämääräinen joukko kaikenikäisiä, kaikennäköisiä, kaikenkokoisia, jotka haluavat kuulla mitä merkittävää ympärillä on tapahtunut tai tapahtumassa. Sellaisia asioita, jotka eivät ihan heti täräytä tajuntaa tai saa tunnekuohua aikaan, mutta voivat vaikuttaa monen ihmisen elämään - ehkä ei vielä huomenna, mutta vuosien kuluessa. Sama joukko haluaa kuulla asioita, joista ei ole koskaan ennen kuulutkaan eikä ole edes etukäteen tiennyt kiinnostuneensa koko asiasta.
” Hyvää iltaa, tänään kerromme sellaisia uutisia, että ne eivät äkkiseltään kiinnosta, mutta sanokaa minun sanoneen, joku kaunis päivä alkaa kiinnostaa….”
Perämeren vedenalaista luontoa kartoitetaan
Meriluonnon kartoitukset alkavat Kalajoen Rahjalta ja yltävät Tornioon saakka. Tietoa käytetään muun muassa virkistyskäytön hyväksi.
Perämeren vedenalaista luontoa kartoitetaan laajasti tänä kesänä. Metsähallitus ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus aloittavat meriluonnon maastokartoitukset Rahjan saaristosta ja Kalajoen edustalta ja kesän aikana siirrytään pohjoiselle Perämerelle Tornioon.
Kalajoen lisäksi tietoa kerätään lähes kolmestatuhannesta invenvointipisteestä pääosin Iijokisuun pohjoispuolelta, Liminganlahdelta.
Kartoituksen avulla selvitetään vedenalaisia luontotyyppejä, lajeja ja eliöyhteisöjä. Tietoa voidaan käyttää muun muassa virkistyskäytön suunnittelussa ja kaavoituksessa.
Keuruulla etsitään kadonnutta miestä
Noin 30-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen epäillään hukkuneen eilen Keuruulla Lapinsalmen uimalaitoksen läheisyyteen.
Poliisin mukaan alkoholilla epäillään olevan osuutta asiaan. Tapahtumat ajoittuvat maanantai-iltaan klo 17-19 väliselle ajalle.
Poliisi pyytää tapahtumasta tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan Keuruun poliisille puhelinnumeroon 040 5551194.
Vektorit
Vektorit ovat tärkeä osa fysiikkaa ja geometriaa. Suureet, joilla on suuruus ja suunta, voidaan mallintaa vektoreilla. Vektoreita kuvataan matematiikassa nuolella. Vektoreita käsitellessä määritetään erilaisia kulmia, pisteitä, suoria ja tasoja. Näitä tarkastellaan ensin kaksiulotteisessa ja sitten kolmiulotteisessa avaruudessa.
Tässä artikkelissa tarkastellaan vektoreiden laskutoimituksia ja perusominaisuuksia. Tärkeitä käsitteitä ovat muun muassa kantavektorit, paikkavektori ja piste- eli skalaaritulo.
Vektorien ominaisuuksia ja laskutoimituksia
Vektorilla on suunta ja suuruus. Sillä kuvataankin usein fysiikan suureita kuten voimaa, nopeutta tai kiihtyvyyttä. Vektoria kuvataan nuolella ja merkitään usein kirjaimella, jonka päällä on viiva. Tehtävien ratkaisu onnistuu joko piirtäen ja geometriaa apuna käyttäen tai suoraan laskien. Seuraavassa käsitellään vektorien ominaisuuksia ja laskutoimituksia ensin piirtäen ja sitten muilla keinoin.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3597)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3600)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3601)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3604)
Vektorit kaksiulotteisessa koordinaatistossa
Siirretään vektorit kaksiulotteiseen koordinaatistoon ja lähdetään tutkimaan, miten pisteitä, janoja ja suoria voidaan tutkia vektoreiden avulla. Mikä tahansa vektori xy-koordinaatistossa voidaan ilmaista kantavektorien avulla.
Kantavektoreista voidaan muodostaa esimerkiksi paikkavektoreita, joilla voidaan ilmaista mikä tahansa piste tai vektori xy-koordinaatistossa. Kun kaikki vektorit on ilmaistu kantavektorien avulla, voidaan vektorien laskutoimitukset laskea, eikä piirtäminen ole enää välttämättömyys.
Tehtäviä
[Vektorit kaksiulotteisessa koordinaatistossa: vektori kantavektorien avulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3624)
[Vektorit kaksiulotteisessa koordinaatistossa: vektorien laskusääntöjä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3625)
[Vektorit kaksiulotteisessa koordinaatistossa: paikkavektori](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3626)
[Vektorit kaksiulotteisessa koordinaatistossa: yhdensuuntaiset vektorit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3628)
Vektorit kolmiulotteisessa avaruudessa
Kaksiulotteisessa koordinaatistossa on kaksi ulottuvuutta ja koordinaatiston akseleita merkitään usein muuttujilla x ja y. Kolmiulotteisessa koordinaatistossa mukaan tulee kolmas ulottuvuus z. Samat vektoreiden ominaisuudet ja laskusäännöt ovat voimassa niin kaksiulotteisessa kuin kolmiulotteisessakin koordinaatistossa.
Lisäksi opetellaan kolmiulotteisen koordinaatiston piirtäminen ja laskuihin ilmestyy kolmas kantavektori.
Tehtäviä
[Vektorit kolmiulotteisessa koordinaatistossa: paikkavektori ja sen pituus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3629)
[Vektorit kolmiulotteisessa koordinaatistossa: vektorien summa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3631)
[Vektorit kolmiulotteisessa koordinaatistossa: mihin pisteeseen päädytään?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3632)
[Vektorit kolmiulotteisessa koordinaatistossa: piste tasolla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3633)
Pistetulo eli skalaaritulo
Pistetulo voidaan laskea kahdella eri tavalla ja sen arvo on aina reaaliluku. Pistetulon avulla saadaan esimerkiksi selville, ovatko kaksi vektoria kohtisuorassa toisiaan vastaan tai kuinka suuri kulma niiden välillä on.
Tehtäviä
[Pistetulo eli skalaaritulo: vektorien kohtisuoruus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3635)
[Pistetulo eli skalaaritulo: määritä vakio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3637)
[Pistetulo eli skalaaritulo: vektorien välinen kulma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3638)
[Pistetulo eli skalaaritulo: suoran ja tason välinen kulma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3639)
Yöhalla voi viedä istutukset
Etenkin pohjoisimpaan Suomeen on luvassa hallaa tai jopa pakkasia keskiviikon ja torstain vastaisina öinä. Tämä voi aiheuttaa vahinkoa istutuksille ja viljelmille, Ilmatieteen laitokselta sanotaan.
Keskiviikon vastaisena yönä suurin hallanvaara on Lapin länsiosissa. Myös torstain vastaisena yönä voi olla hallaa ympäri Lappia. Pilvisintä on tuolloin Itä- ja Pohjois-Lapissa, jolloin hallan mahdollisuuskin näillä alueilla pienenee.
Torstain vastaisena yönä kylmää säätä ennustetaan Lapin lisäksi Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen sekä paikoin etelämmäksi Suomenselälle.
Arvotalo muuttaa kokonaisena Hämeenlinnassa
Arvokkaan Empire-puutalon nostoa siirtolavalle on valmisteltu tänään tiistaina Hämeenlinnassa. Kokonaisena Hallituskadulta Koulukadulle siirrettävän talon nosto aiheuttaa muutoksia keskustan liikenteessä.
Rakennuttajakonsultti Pauli Tikkanen Aktiva Insinöörit Oy:stä kertoo, että työt siirtoa varten aloitettiin jo puoliltapäivin ja kaikki on sujunut tähän menessä hyvin.
\- Nostokalustoa on asennettu päivän aikana Hallituskadun varteen ja tehty viime silauksia talossa, jotta saadaan se nostokuntoon. Itse nosto tapahtuu loppuiltapäivästä ja kuljetus aloitetaan kello 20.
Katuja suljetaan sen mukaan kun kuljetus eteen, kertoo rakennuttajakonsultti Pauli Tikkanen.
\- Aina sellainen parin korttelin matka kerrallansa suljetaan.
Arvotalo kuljetetaan Hallituskadulta Kasarmikatua pitkin Koulukadulle. Talon siirtoa ja kuljetusta varten on laadittu riskianalyysi ja turvatoimenpiteet on laadittu sen mukaan. Talo nostetaan uusille sijoilleen pääkirjaston viereen keskiviikkoaamuna kello kahdeksan alkaen.
Talolle on muun muassa tehty koenosto aiemmin, jossa talo on punnittu. Talo painaa 70 000 kiloa.
Ihmiskauppaepäilyn tutkinta etenee
Keskusrikospoliisi (KRP) julkaisi 11.6.2013 [tiedotteen](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2013061101krp1), jossa se vahvistaa MOT-ohjelman [Tantragurun kutsu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/10/tantragurun-kutsu)tiedot.
Keskusrikospoliisin Tutkintaosaston Järjestäytyneen rikollisuuden linja tutkii epäiltyä ihmiskauppaa. Esitutkinta käynnistettiin vuoden 2012 puolella, kun ilmeni syytä epäillä useiden Suomen kansalaisten joutuneen ainakin vuoden 2010 aikana seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi Ranskassa.
Esitutkinnan mukaan on syytä epäillä, että teoissa on käytetty hyväksi uhrien riippuvaista asemaa ja erehdytetty heitä siten, että heidät on saatu matkustamaan Ranskaan, missä seksuaalisen hyväksikäytön epäillään tapahtuneen. Tutkinta jatkuu edelleen.
Alennusmyynnit saattavat siirtyä
Alkukesän lämpimät säät ovat lisänneet kesävaatteiden myyntiä. Juhlavaatteiden kauppa ei ole riippuvainen sääoloista, kun taas sadetakkien ja - varjojen myynti on pudonnut viime kesästä.
Lämpimän alkukesän vaikutukset vaatekauppaan ovat vaihtelevat. Erityisesti helle- ja kevyemmät kesävaatteet ovat käyneet viime kesään verrattuna erittäin hyvin kaupaksi.  
\- Viime kesään nähden toppeja, shortseja ja kapreja sekä teepaitoja on myyty todella hyvin, kertoo Kajaanin Sokoksen myymäläpäällikkö Tanja Markkanen.
Sään vaikutus juhlavaatteiden myyntiin on erilainen kuin kesävaatteiden.
\- Satoi tai paistoi, sää ei vaikuta juhlavaatteiden myyntiin. Niitä kyllä haetaan, kertoo 38 vuotta vaatekauppayrittäjänä toiminut Terttu Repo kajaanilaisesta Asu-Revosta.
Revon mukaan erikoisliikkeestä haetaan hieman erilaisia juhla- ja niin sanottuja menovaatteita. Niihin säällä ei ole vaikitusta.
Kajaanissa vaaterekkien välistä tavoitetun Mirja Romppaisen ostointoon sää ei vaikuta.
\- Nyt olen etsimässä mekkoa, sillä vanhin lapsenlapseni pääsee ripiltä. Niihin juhliin tarvitsen mekon, eli juhlavaatetta olen hankkimassa.
Alekaupalla ei ole kiire
Alennusmyyntien alkamiseen alkukesän ostoryntäyksellä ei ole merkitystä. Alennusmyynnin alkua saatetaan jopa siirtää myöhäisemmäksi.
\- Jos alkukesän kauppa käy hyvin, niin alennusmyyntiä ei ole tarve aloittaa aikaisemmin. Toki juhannusviikolla tai juhannuksen jälkeen alennusmyynnit yleensä alkavat, lupaa myymäläpäällikkö Tanja Markkanen Kajaanin Sokokselta.
Vaatekaupassa on myös tuotteita, joiden myyntiä lämpimät säät ovat vähentäneet.
\- Sateenvarjoja ja kertakäyttöisiä sadetakkeja ei ole myyty samalla tahdilla kuin viime kesänä. Olemme todella tyytyväisiä alkukesän kauppaan, myhäilee Markkanen.
"Halliratkaisussa kuultiin myös muiden lajien ääntä"
Kemiläinen SDP:n valtuutettu Pekka Tiitinen kokee saaneensa aiheetta lokaa niskaan äänestettyään Junkohalliasiassa hallin lainantakauksen hylkäämisen puolesta.
Uuden Junkohallin rakentamista vastaan ja jatkoselvityksen puolesta äänestäneistä valtuutetuista osa on saanut päätöksestään kovaa palautetta kuntalaisilta.
Esimerkiksi urheiluvaikuttajana tunnettu SDP:n valtuutettu Pekka Tiitinen sanoo, että lokaa on tullut niskaan rajusti ja osin aiheettomasti.
\- Kyllä tässä on tullut kuraa aika reippaasti. Ja se harmittaa, että ihmisiä näin leimataan rajusti - eikä edes aivan oikeasta syystä, Tiitinen sanoo.
Hänen mukaansa valtuusto ei ykskantaan hylännyt hallin rakentamista, vaan halusi sen sijaan selvittää myös muiden lajien tarpeita palvelevan hallin mahdollisuudet.
Jalkapallohalli tulee - viimeistään 2014
Tiitinen muistuttaa, että kaupunki on saanut 40 000 euroa esiselvitykseen, jossa Lapin yliopisto kartoittaa toiminnalliset ja taloudelliset mahdollisuudet monitoimisen hallin toteuttamiseen Kemiin.
Hänen mielestään ratkaisun takana voi myös urheilumies seistä selkä suorana.
\- Tässä kuultiin myös esimerkiksi yleisurheiluväen palautetta asiasta. Nyt pitää kemiläisten ottaa lusikka kauniiseen käteen ja katsoa yhteisesti mitä tästä voidaan saada aikaan, Tiitinen toteaa.
Hänen mukaansa jalkapallohallin toteutuminen viimeistään vuonna 2014 on yhä selvä asia. Sille haetaan myös ulkopuolista rahoitusta.
\- Sen taustalla seistään vahvasti olipa valtion tai EU:n tukiratkaisu mikä tahansa.
Tiitinen tunnustaa, että päätös oli kuitenkin vaikea tehdä.
\- Kyllä tässä tuli samalla omille nilkoille laskettua - minullahan on kaksi omaakin poikaa jalkapalloa harrastamassa, Tiitinen myöntää.
Analyyttinen geometria
Analyyttisessä geometriassa käsitellään suoran, ympyrän ja paraabelin yhtälöt. Niitä käytetään erilaisissa sovelluksissa, joissa täytyy myös osata laskea pisteen etäisyys suorasta. Lisäksi on tärkeä oppia tutkimaan yhtälöiden avulla pisteitä, suoria, ympyröitä ja paraabeleja.
Analyyttisessä geometriassa käsitellään myös itseisarvoyhtälöiden ja -epäyhtälöiden ratkaiseminen sekä yhtälöryhmän ratkaiseminen. Analyyttinen geometria sisältää paljon mekaanista laskemista sekä kaavoja, jotka löytyvät taulukkokirjasta. On tärkeää oppia ymmärtämään kaavat, jolloin niistä on enemmän hyötyä.
Itseisarvoyhtälö ja -epäyhtälö
Itseisarvoa voidaan ajatella analyyttisena määritelmänä eli positiivisen luvun x itseisarvo on luku itse. Negatiivisen luvun itseisarvo on luvun vastaluku ja nollan itseisarvo on nolla.
Vastaavasti itseisarvoa voidaan ajatella etäisyystulkintana: luvun itseisarvo ilmoittaa luvun etäisyyden origosta. Nyt muistellaan, miten ratkaistaan itseisarvoyhtälöitä ja itseisarvoepäyhtälöitä.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)
__
[Itseisarvoyhtälö ja -epäyhtälö: itseisarvon määritelmä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3549)
[Itseisarvoyhtälö ja -epäyhtälö: itseisarvoyhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3550)
[Itseisarvoyhtälö ja -epäyhtälö: itseisarvoepäyhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3551)
[Itseisarvoyhtälö ja -epäyhtälö: itseisarvoepäyhtälö ja neliöön korotus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3552)
[Itseisarvoyhtälö ja -epäyhtälö: vaativampi epäyhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3553)
Suora, piste ja jana koordinaatistossa
Nyt käsitellään pistettä ja janaa koordinaatistossa. Lisäksi lasketaan pisteen etäisyyttä koordinaattiakseleista sekä origosta. Janaan liittyen lasketaan janan pituutta, keskipistettä sekä tutustutaan erilaisiin sovelluksiin.
Suoran yhtälö on **y = kx +b**. Lasketaan suoran kulmakertoimen ja suuntakulman avulla erilaisia sovelluksia sekä muistellaan, mikä on suoran suuntakulman ja kulmakertoimen yhteys. Osa asioista on jo tuttuja yläkoulustakin!
Tehtäviä
[Pisteen etäisyys koordinaattiakseleista ja origosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3554)
[Suora, piste ja jana koordinaatistossa: janan keskipiste](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3555)
[Suora, piste ja jana koordinaatistossa: piste käyrällä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3556)
[Suora, piste ja jana koordinaatistossa: suoran kulmakerroin ja suuntakulma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3557)
[Suora, piste ja jana koordinaatistossa: millä arvolla akselin suuntainen?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3558)
Suoran yhtälö ja pisteen etäisyys suorasta
Suoran yhtälön yleinen muoto on **ax + by + c = 0**. Opetellaan määrittämään suoran yhtälö, kun tunnetaan suoran kaksi pistettä eli tutkitaan kahden pisteen määräämää suoraa. Suoran voidaan määrittää myös kun tunnetaan yksi piste ja kulmakerroin. Lisäksi lasketaan pisteen etäisyyttä suorasta.
Tehtäviä
[Suoran yhtälö ja pisteen etäisyys suorasta: suoran yhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3559)
[Suoran yhtälö ja pisteen etäisyys suorasta: pisteet samalla suoralla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3560)
[Suoran yhtälö ja pisteen etäisyys suorasta: pisteen etäisyys suorasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3561)
[Suoran yhtälö ja pisteen etäisyys suorasta: kolmion ala](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3562)
Yhdensuuntaiset ja leikkaavat suorat
Määritellään, milloin suorat ovat yhdensuuntaisia sekä tutkitaan, missä pisteissä suorat mahdollisesti leikkaavat ja ovatko suorat kohtisuorassa toisiaan vastaan. Kun tutkitaan koordinaatistossa olevia suoria, voidaan myös määritellä niiden välinen kulma sekä määritellä erilaisia suorien rajaamia alueita.
Tehtäviä
[Yhdensuuntaiset ja leikkaavat suorat: suorien yhdensuuntaisuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3563)
[Yhdensuuntaiset ja leikkaavat suorat: suorien välinen kulma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3564)
[Yhdensuuntaiset ja leikkaavat suorat: kolmion kärkipisteet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3565)
Toiseen asteen käyrät: ympyrä, paraabeli, ellipsi ja hyperbeli
Määritellään ympyrän yhtälö keskipistemuodossa ja polynomimuodossa. Lisäksi määritellään ympyrän sekantti ja tangentti. Paraabeli on toivottavasti jo tuttu, sillä nyt syvennetään paraabelin määritelmää ja tutustutaan paraabelin uraominaisuuteen, johtosuoraan ja polttopisteeseen.
Myös paraabelin sekantti ja tangentti ovat uusia asioita, joita käsitellään. Ellipsistä ja hyperbelistä on tarjolla perustehtävät.
Tehtäviä
[Toisen asteen käyrät: ympyrän yhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3566)
[Toisen asteen käyrät: ympyrän tangentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3567)
[Toisen asteen käyrät: leikkauspiste](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3568)
[Toisen asteen käyrät: paraabelin polttopiste ja johtosuora](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3569)
[Toisen asteen käyrät: paraabelin tangentti ja sekantti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3570)
[Toisen asteen käyrät: ellipsi ja hyperbeli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3571)
Kahden venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Rajavartiolaitos tiedottaa epäilyistä tutkinnan valmistuttua.
Kahden venäläisen sotilasilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa tiistaina Suomenlahdella.
Puolustusministeriön mukaan Suomen rajan lähellä liikkui kaksi rynnäkköhävittäjää ja kaksi pommikonetta. Kahden koneen epäillään lentäneen aamupäivällä lyhyen matkaa Suomen ilmatilaan.
Ministeriö ei toistaiseksi kerro, minkä näistä koneista epäillään lentäneen Suomen puolelle ja kuinka pitkäksi aikaa.
Ilmavoimien Hornetit kävivät tunnistamassa koneet.
Rajavartiolaitos tutkii tapahtunutta.
"Syyt saadaan yleensä selvitettyä"
Puolustusministeriön puolustuspolitiikkayksikön johtaja Helena Partanen pitää mahdollisena syynä loukkaukseen harjoituslentojen määrän lisääntymistä.
\- Harjoituslentojen volyymi on kasvanut, hän sanoo.
Edellisen kerran venäläiskone lensi Suomen ilmatilaan toukokuun alkupuolella.
Partanen sanoo myös yleisesti olevan tiedossa, että Suomenlahdella sijaitseva lentoväylä on kapea, minkä vuoksi loukkauksia sattuu.
Yleensä ne ovat hänen mukaansa lyhyitä ja niiden syyt saadaan selvitettyä.
Onnistuiko hätäkeskusuudistus? 
Hätäilmoitusten vastausajat ovat lyhentyneet hätäkeskuksissa. Samalla henkilöstön työmäärä on lisääntynyt. Onnistuiko hätäkeskusuudistus?
Henkilöstö on kritisoinut hätäkeskusten sijaintipaikkakuntien valintoja. Tuoreen raportin mukaan henkilöstön työmäärä on lisääntynyt uudistuksen aikana ja työ vaikeutunut.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on hätäkeskuksista? Onko uudistus parantanut tilannetta?
Taantumassa ei istuta taksin penkkiin
Taksi on edelleen Suomessa monelle luksuskyyti, josta tingitään taloudellisesti tiukkoina aikoina. Taksiyrittäjien leipä tuleekin nykyään entistä enemmän yhteiskunnan korvaamista kuljetuksista.
Taksiliiton ensimmäistä kertaa julkaiseman barometrin mukaan taksikyytien kysyntä on laskenut viitisen prosenttia parin vuoden aikana. Erityisesti liikematkustajien taksin käyttö on vähentynyt.
Sen sijaan muun muassa terveyskeskuksiin suuntautuvat, yhteiskunnan tukemat taksikyydit ovat lisääntyneet.
Syiksi taksin käytön vähenemiselle ammattikunta arvelee yleistä taloustilannetta, Kela-kyytien yhdistelyä ja liian suurta lupamäärää.
\- Ennen kaikkea yksityiset asiakkaat ovat varmaan vähentäneet taksinkäyttöä, mutta se mikä on turvannut alaa, on kaupunkien ja Kelan korvaamat kuljetukset, kertoo Keski-Suomen Taksiyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Harri Holttinen.
Kyytien määrän vähenemisen on pannut merkille myös Kuhmoisissa taksiyrittäjänä toimiva Esa Mäkinen.
\- Meidän kylällä kyydit on hiljentyneet. Uudet systeemit, mitä on tullut, vaikkapa Kelan yhdistelyt, niin kahta kolmea ihmistä istuu autossa samaan aikaan ja se on tietysti sitä tulevaisuutta, sanoo Mäkinen.
Kuljetustarve kasvaa
Alalle ennakoidaankin myös tuleviksi vuosiksi isoja muutoksia.
Suomen Taksiliiton puheenjohtaja Jari Lemmetyinen kertoo, että muun muassa sairausvakuutus-, vammaispalvelu- ja perusopetuslakiin perustuvien sekä Kelan korvaamien kyytien yhteissumma kasvaa kiihtyvää tahtia sitä mukaa, kun palvelut keskittyvät, kouluja lakkautetaan, avohoito lisääntyy ja väestö ikääntyy.
\- Maaseudun ja kaupunkien kuljetustarpeet muuttuvat ja julkinen liikenne on voimakkaassa murroksessa. Joukkoliikenne keskittyy kaupunkiseuduille ja pitkien matkojen liikenteeseen. Taksi on entistä selvemmin osa toimivaa henkilöliikennettä, sanoo Lemmetyinen.
Ala kaipaisi imua
Taksiyrittäjille tehty kysely kertoo myös, että työvoiman saaminen alalle ei ole helppoa. Taustalla on muun muassa epäsäännölliset työajat, palkkaus ja nuorten vähäinen kiinnostus alaa kohtaan.
\- Keski-Suomessa on ollut vielä kohtuuhyvin työntekijöitä työhön ja koulutukseen. Ehkä ongelma on enemmän lyhyissä pätkissä ja tuuraajissa. Kuljettajien ja yrittäjien tarpeet ei välttämättä aina kohtaa, sanoo Holttinen.
Imagossakin on paikoin parantamisen varaa.
\- Hyviä kuljettajia on vaikea saada, mutta suurimpana ongelmana nään, että taksinkuljettajan työtä pidetään huonossa arvossa, sitä eivät kaikki taksinkuljettajatkaan miellä hyväksi ammatiksi. Jos kuljettajatkaan eivät arvosta työtään, niin vaikea sitä on asiakkaidenkaan arvostaa, pohtii saarijärveläinen taksiyrittäjä Anna-Riikka Linna.
Taksiliiton barometri julkistettiin tänään Taksiliiton liittokokouksessa Jyväskylässä. Taksiliitto on taksiyrittäjien valtakunnallinen keskusjärjestö.
Korkein oikeus: Oikeusturva voi jäädä absurdin murhenäytelmän uhriksi
Oikeuslaitokseen kohdistuva säästösuunnitelma uhkaa joidenkin mielestä kansalaisten oikeusturvaa.
Korkeimman oikeuden presidentin Pauliine­ Koskelon mukaan oikeuden hoito keskittyy Suomessa periaatteisiin toimivuuden kustannuksella.
Koskelo sanoo Lakimiesuutisten keskiviikkona julkaistavassa numerossa, että kansalaisten oikeudet­ näyttävät hienolta paperilla, mutta ­toteutuvat puutteellisesti. Oikeuslaitokseen suunnitellut säästötoimet uhkaavat hänen mukaansa pahentaa tilannetta, jos korjaustoimiin ei ryhdytä.
Koskelo näkee ongelmia muun muassa laitoksen sisäisessä sektorijaossa.
On asioita, joissa oikeusturva jää kokonaan saamatta. 
\- Joitakin asioita ylikäsitellään, toisia alikäsitellään ja on asioita, joissa oikeusturva jää kokonaan saamatta, Koskelo sanoo.
Koskelon mukaan järjestelmää vaivaa laadun puute.
\- Kun oikeudellista osaamista puuttuu alioikeuksissa, se lisää muutoksenhakupainetta. Korkein oikeus joutuu siten keskittymään asioihin, jotka olisi voitu tutkia jo alemmissa instansseissa, hän sanoo.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori puolestaan pitää oikeuslaitokseen kohdistuvaa säästösuunnitelmaa hysteerisenä.
\- Säästötavoitteet ovat vain joitain promilleja valtion menoista, mutta niistä aiheutuvat haittavaikutukset voivat koitua huomattavasti suuremmiksi, Vihervuori sanoo.
Asianajajat kannattavat uudistusta
Asianajajaliiton puheenjohtaja Mika Ilveskero kannattaa oikeuslaitoksen uudistamista.
\- Jos meillä ei ole varaa ylläpitää nykyistäkään järjestelmää, miten pärjäämme jatkossa vähemmin määrärahoin, hän kysyy.
Hänen mukaansa oikeuslaitoksen toimintamenoista on tulevina vuosina säästettävä parikymmentä miljoonaa euroa. Ilveskero toteaa vähennysten merkitsevän vääjäämättä henkilöstövähennyksiä, koska oikeushallinnon alalla ei ole merkittäviä materiaalihankintoja tai tulonsiirtoja.
\- Se taas on mahdollista vain, jos käsiteltävien asioiden määrä vähenee, käsittelyketju lyhenee tai käsittelijöiden työmäärä kasvaa, hän sanoo.
Ilveskero katsoo, että näihin tavoitteisiin päästään vain rankalla rakennemuutoksella.
\- Käräjäoikeuksien on tehtävä parempia päätöksiä, tarvittaessa kolmen tuomarin kokoonpanolla, hän esittää.
Ministeriö: Säästöt välttämättömiä
Oikeusministeriön kansliapäällikkö Tiina Astola puolustaa oikeusministeriön neuvottelukunnan linjauksia kulujen supistamisesta.
\- Oikeusturvaa on tuotettava tehokkaammin ja pienemmin kustannuksin, hän toteaa.
Astolan mukaan ainoa merkittävä tapa säästää kuluista on linjausten­ mukaan vähentää henkilöstöä ja työn määrää.
\- Juttujen seulontaa, oikaisumenettelyä ja valituskieltoja on lisättävä, uusia sähköisiä työkaluja otettava käyttöön ja palveluja tehostettava, hän linjaa.
Kiusatun laulu soi tunnetta 
Koulukiusaaminen sai kokkolalaisen Jasmine Kinnarin purkamaan tuntonsa sävellystyöhön. Taiteilijanimellä Miini esiintyvä musiikinopiskelija sai Someday-lauluunsa taustatukea sekä opiskelutovereiltaan että kokkolalaiselta hittinikkarilta.
18-vuotiaan Miinin ensisingle _Someday_ ottaa kantaa koulukiusaamiseen. Laulun syntyyn on vaikuttanut Miinin oma ja hänen ystäviensä kokema koulukiusaaminen.
\- Olen tehnyt paljon lauluja niistä kokemuksista ja käynyt laulujen avulla läpi tunteita, joita kiusaaminen on herättänyt, Miini kertoo.
Laulun nimi _Someday_ on toive siitä, ettei kiusaamista jonain päivänä enää olisi. Toistaiseksi kiusaaminen on kuitenkin yleistä koulussa ja kouluajan ulkopuolella.
Esimerkiksi Kokkolan alakouluikäisten keskuudessa Facebook-kiusaaminen on opettajien mukaan yleistynyt sitä myöten, kun lapset ovat alkaneet luoda palveluun omia profiilejaan. Facebookin ikäraja on 13 vuotta, mutta monet vanhemmat joko antavat lapselleen luvan liittyä Facebookiin tai lapset tekevät sen vanhemmiltaan salaa.
\- Kiusaamista on yhä todella paljon. Monet eivät tajua, miten vaikka haukkuminen voi sattua. Pitäisi miettiä, mitä päästää suustansa, Miini sanoo.
Kohti tähteyttä
Miini opiskelee Kokkolan ammattilukiossa muusikoksi. Pääaineena on laulu, sekä klassinen että pop.
_Someday_-kappaleen muusikot ovat myös kaikki Miinin opiskelukavereita Keski-Pohjanmaan konservatoriolta.
\- Konsan ilmapiiri on tosi avoin. Siellä kaikille annetaan tilaa, Miini kehuu.
Nuori laulajatar haluaa seurata Kokkolasta kuuluisuuteen ponnistaneiden Jesse Kaikurannan ja Jannika B:n jalanjälkiä. Apuna hänellä on viime aikoina ollut Jessen ja Jannikan lisäksi muun muassa Jontte Valosaarelle ja Annika Eklundille hittejä kirjoittanut Heidi-Maria Paalanen.
\- Pop-tähteys on tavoitteeni. Lisää omia kappaleitakin löytyy, kunhan vain saisi ne äänitetyiksi, Miini naurahtaa.
Maire-veistos muuttaa kesäksi Raumalle
Eetunaukiolla porilaista elämänmenoa katseleva Maire-veistos lainataan Rauman taidemuseoon.
Kerttu Horilan Maire -veistos muuttaa kesäksi Porin Eetunaukiolta Raumalle. Veistos lainataan  Rauman taidemuseoon osaksi Kerttu Horilan laajaa retrospektiivistä näyttelyä. Maire -veistos siirretään Raumalle keskiviikkona.
Horilan Meistä naisista ja vähän miehistänkin näyttely avataan Raumalla lauantaina ja se on avoinna syyskuun puoliväliin saakka. Näyttely kokoaa taiteilija Kerttu Horilan 
teoksia neljältä vuosikymmeneltä. Esillä myös taiteilijan uusimpia teoksia.
Kulta kiiltää Vuosangassa
Kuhmon Vuosangasta etsitään kultaa, nikkelia ja kuparia. Lähes 2 300 hehtaarin etsintäalue rajautuu puolustusvoimien ampuma-alueen ja Vuosanganjärven väliin.
Kuhmon Vuosangasta halutaan etsiä kultaa ja muita metalleja. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES on kuuluttanut malminetsintälupahakemuksen, jonka pinta-ala on 2 280 hehtaaria.
Mineral Exploration Network -yhtiön hakemus käsittää alueen puolustusvoimien Vuosangan ampuma-alueen ja Vuosanganjärven välissä, yltäen Härmänkylästä Ylä-Vieksin kylään saakka.
Yhtiö aikoo etsiä malmeja tekemällä geofysikaalisia mittauksia, näytteenottoa kalliopaljastumista ja määperästä sekä kairaamalla. Yhtiö on varannut alueella tehtävään malminetsintään lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Hakemuksessaan yhtiö vakuuttaa, ettei tehtävillä etsintätoimilla ole vaikutusta läheisen Kellojärven Natura-alueen luontoarvoihin.
Samalla yhtiöllä on useita muita malminetsintähakemuksia sekä alueen pohjois- että eteläpuolella.
Kuulutus on nähtävillä muun muassa Kuhmon kaupungintalolla heinäkuun 3. päivään saakka. Kuulutus löytyy myös TUKESin [internet -sivuilta](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kaivokset/Kaivosviranomaisen-antamat-paatokset/Kaivospiiri--ja-kaivoslupahakemusten-kuulutukset/).
Paljasjalkaisen saarelaisen saa kaupunkiin vain rumat ilmat
Raija Lakka palasi Haapasaareen viettämään eläkepäiviä. Hänen mukaansa saaressa eläminen ei ole vaikeaa kylminä talvina, eikä juttuseurasta ole pulaa.
Kotkan Haapasaaressa asuva Raija Lakka tituleeraa itseään paljasjalkaiseksi saarelaiseksi. Hän vietti lapsuutensa saaressa, jossa kävi myös kansakoulun. Oppikoulun ja työuransa hän vietti kaupungissa, mutta eläkepäivillä hän on palannut takaisin Haapasaareen. Lakka rakensi puolisonsa kanssa saarelle talon, ja sanoo viihtyvänsä hyvin.
Yli 20 kilometriä Kotkansaarelta kaakkoon sijaitsevan Haapasaaren palveluihin kuuluu oma kauppa, ja vesijohdot kulkevat saareen kaupungista. Haapasaari on vireä paikka varsinkin kesäisin, mutta saaressa asuu ihmisiä myös läpi talven. Yksi heistä on Raija Lakka. Saaressa elämisen voisi kuvitella olevan hankalaa varsinkin talvisin, mutta Raija Lakan mielestä asia on juuri päinvastoin.
\- Täällä on talvella ihanaa. Varsinkin kevättalvella, kun aurinko alkaa pikkuhiljaa paistaa ja hanget hohtavat. Teemme silloin retkiä potkukelkalla lähistön saariin, Lakka kertoo.
Lakka sanoo viihtyy Haapasaaressa niin hyvin, että mantereelle ei juuri tule lähdettyä. Kotkansaarella heitä tarvitaan esimerkiksi lastenhoitajiksi.
\- Vapaaehtoisesti en mene Kotkansaarelle koskaan. Paitsi jos täällä on oikein rumat ilmat, Lakka sanoo.
Kaukana kaupungin vilinästä eläminen ei kuitenkaan tarkoita halua eristäytyä muista. Raija Lakka sanoo tapaavansa jatkuvasti ihmisiä, joiden kanssa voi esimerkiksi tehdä ruokaa ja keittää kahvit.
\- Paljon enemmän minä täällä ihmisten kanssa seurustelen kuin kaupungissa.
Viimeiset hetket luovuttaa verta Rovaniemen toimistossa
Lakkautettavien listalla oleva SPR:n Rovaniemen veripalvelutoimisto on auki vielä reilut kaksi viikkoa.
Viimeisen kerran toimistossa voi käydä luovuttamassa verta perjantaina 28. kesäkuuta, Suomen punaisesta rististä kerrotaan. SPR päätti viime viikolla lakkauttaa Rovanimen veripalvelutoimiston, kuten myös seitsemän muuta pientä toimipistettä Suomessa.
Jatkossa Rovaniemellä aiotaan järjestää säännöllisesti verenluovutustilaisuuksia. Ensimmäiset Rovaniemen tilaisuudet ovat heinäkuussa, SPR:stä kerrotaan.
_Korjaus: Kerroimme aiemmin, että ensimmäinen verenluovutustilaisuus Rovaniemellä on kesän jälkeen. Tilaisuus on kuitenkin jo 26. heinäkuuta._
Terveyskampanja "Tähtäimessä terveys" (Здоровье в фокусе) näkyy venäläismediassa
Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen hallinnoima Karjaloiden yhteinen terveyskampanja, Health in Focus, on saanut näkyvyyttä Venäjän tiedotusvälineissä. Toukokuun lopussa Petroskoissa järjestetystä sauvakävely- ja tiedotustapahtumasta on kerrottu laajasti niin Karjalan  tv-kanavilla kuin lehdissäkin.
Pohjois-Karjalassa ja
Karjalan tasavallassa tehdään rajat ylittävää yhteistyötä ihmisten terveyden
edistämiseksi. Tähtäimessä terveys -hanke polkaistiin vauhtiin Karjalan
tasavallassa Petroskoissa toukokuun lopussa.
Pohjois-Karjalan
kansanterveyden keskus järjesti Petroskoissa 
tiedotustilaisuuden, jossa laaja joukko yhteistyökumppaneita sai tutustua
muun muassa sauvakävelyyn. Mukana Petroskoin tapahtumassa oli muun muassa
Karjalan tasavallan terveys - ja sosiaalikehitysministeriön sekä Karjalan
Sanomien ja muun alueellisen median edustajia.
Hankkeen
tavoitteena on terveyden ja hyvinvoinnin lisääminen sekä terveyserojen
kaventaminen eri sosiaaliryhmien välillä molemmin puolin rajaa. Käytännössä se
tarkoittaa muun muassa valistusta ylipainon ongelmista, tupakoinnin vaaroista
ja alkoholin käytöstä.
Venäjän
puolella kumppaneina kaksivuotisessa hankkeessa on Karjalan tasavallan terveys-
ja sosiaalikehitysministeriö, Petroskoin Poliklinikka 4, Karjalan sanomat sekä
Karjalan tasavallan kansalaisjärjestöjen resurssikeskus. 
Juttuja ja artikkeleita 
Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat on vahvasti mukana edistämässä terveyttä rajan molemmin puolin. Suomenkielisen lehden 5.6.2013 ilmestyneessä numerossa on laaja Jelena Gagarinan artikkeli otsikolla "Tavoitteena on elämäntavan muutos". Lehden nettisivulla on[tiivistelmä](http://www.karjalansanomat.ru/uutinen/tavoitteena-el%C3%A4m%C3%A4ntavan-muutos)artikkelista.
Rossija1
Karelia - kanavan toimittaja Julia Petunova
esittelee hanketta suomenkielisessä[tv-jutussa](http://www.youtube.com/watch?v=oi51ONZdrGc&feature=youtu.be). Haastateltavina ovat projektin
koordinaattori Tiina Vlasoff ja professori Tiina Laatikainen, sekä Petroskoista
koordinaattori Irina Zdorova.
Terveydenedistämisyhteistyötä esitellään myös[Karjalan tasavallan nettisivulla](http://rk.karelia.ru/news/proekt-zdorove-v-fokuse-v-karelii-startoval-s-gimnastiki-na-onezhskoy-naberezhnoy/)kertomalla muun muassa  sauvakävelystä Äänisen rannalla. Petroskoin
kaupungin kulttuuri- ja liikuntatoimen (Управление физической культуры и
спорта)[sivustolla](http://sport.ptz.ru/zdorov-e-v-fokuse/)kerrotaan niin ikään
yhteistyöstä ja sen tavoitteista.
Myös petroskoilainen[Sampo TV](http://www.sampo.tv/news.php?id=2924)esittelee
terveyshanketta ja esitellen toimittajan avulla sauvakävelyä.
Kuluttaja-asiamies huolissaan asiakasprofiloinneita
Blogissaan kuluttaja-asiamies nostaa esiin tapauksia, joissa profiloinnin perusteella tietyille asiakkaille saatetaan myydä tuotteita kalliimmalla, koska heidät on profiloitu "halukkaiksi maksajiksi".
"Onko sinut profiloitu halukkaaksi maksajaksi?", kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen kysyy blogissaan, jossa hän käsittelee erityisesti proflointiin perustuvaa hinnoittelua.
Blogissaan kuluttaja-asiamies nostaa esiin tapauksia, joissa profiloinnin perusteella tietyille asiakkaille saatetaan myydä tuotteita kalliimmalla, koska heidät on profiloitu "halukkaiksi maksajiksi". Jopa käytetty IP-osoite voi nostaa tuotteen hintaa nettikaupassa.
Dynaaminen hinnoittelu ei _Dynamic pricing_ tai _Personalized pricing_ on käytäntö, jossa peritään eri hintoja muista kuin kustannuksiin liittyvistä syistä. Nettiostosten perusteella meidät voidaan liittää johonkin ryhmään, jonka mukaiseksi haluamiemme tuotteiden hinta räätälöidään. Esimerksi Macin käyttäjät voivat joutua maksamaan korkeamman hinnan, koska heidät on profiloitu halukkaiksi maksajiksi. Suomalaiset taas esimerkiksi maksavat kirjoistaan enemmän.
Hentusen mukaan ilmiö on useimmille meistä uusi ja vaikeasti havaittava. Hinta voi määräytyä nettikaupassa jopa sen perusteella, mitä IP-osoitetta asikas käyttää. Ilmaisen sähköpostin käytön yhteydessä syntyvät henkilö- ja profilointitiedot voidaan myydä eteenpäin markkinointitarkoituksiin. Suurin ongelma on, etteivät markkinoinnin ja hinnoiittelun perusteet ole kuluttajalle läpinäkyviä.
Kuluttaja-asiamies korostaa blogissaan, että syntyviä ongelmia täyty ennaltaehkäistä ja ratkaista. Olennaista hänen mukaansa on, että tietojen keruun periaatteet ovat avoimia ja niiden käyttö on mahdollista estää.
Kuluttaja-asiamies toimii Kilpailu- ja kuluttajaviraston alaisuudessa. Kuluttaja-asiamiehen tehtävänä on valvoa kuluttajasuojan ja useiden muidenkin kuluttajan suojaksi säädettyjen lakien noudattamista.
Tyksin U-sairaalan toiminta siirtyy T-sairaalan yhteyteen
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri suunnittelee T-sairaalan viereen kahta uudisosaa. Rakentamiskustannusten tulee sisältyä aiemmin hyväksyttyyn 104,8 miljoonan euron talousarvioon.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt, että Tyksin U-sairaalan korvaavien tilojen rakentamista suunnitellaan jatkossa toimintojen hajasijoitusta korostavan vaihtoehdon mukaisesti.
Osa toiminnoista siirretään A-sairaalaan peruskorjattaviin tiloihin. T-sairaalan viereen suunnitellaan kahta uudisosaa, joista toinen rakennettaisiin rautatien ja Helsingintien päälle betonikannen varaan.
Nykyinen asemakaava
sallii betonikannen rakentamisen rautatien ja Helsingintien päälle ja
kortteliin kuuluvien tilojen sijoittamisen kannelle.
Hankkeelle joudutaan
kuitenkin hakemaan kaavamuutos lisärakennusoikeuden ja liikenneyhteyksien takia
sekä viereen suunnitellun Micromedicum-hankkeen takia.
Hallituksen mukaan korvausrakentamisen kokonaiskustannusten tulee sisältyä valtuuston aiemmin hyväksymään 104,8 miljoonan euron talousarvioon. Suunnittelussa tulee huomioida myös sairaanhoitopiirin vakauttamisohjelma.
Sairaanhoitopiirin mukaan U-sairaalan korvaavien tilojen suunnittelu jatkuu
kolmessa erillisessä hankkeessa, joista yksi perustuu A-sairaalan nykyisten
tilojen peruskorjaamiseen ja kaksi muuta lisäosien rakentamiseen T-sairaalan
yhteyteen.
Rock The Beach -festarin ohjelmisto on valmis - lisää esiintyjiä julkistettu
Helsingissä kesäkuussa järjestettävän kolmipäiväisen Rock The Beach -festivaalin esiintyjäkaarti vahvistuu kalifornialaisella Rival Sonsilla ja kotimaisella DJ-kaksikolla, Natasha Nevermindilla ja Noora Kobainilla.
Helsingin Hietaniemen uimarannalla 26. ja 28.-29. kesäkuuta järjestettävän Rock The Beach -festivaalin ohjelmisto on valmistunut.
Esiintyjäkaartiin on lisätty tyylipuhdasta hard rockia paukuttava kalifornialainen **Rival Sons**, sekä kotimainen DJ-kaksikko **Natasha Nevermind** ja **Noora Kobain**.
Ajantasainen artistilista löytyy Rock The Beach -festarin[nettisivuilta](http://www.rockthebeach.fi/aikataulut).
**Lähteet:** Tiedote
Hovioikeus piti junan alle töytäisseen miehen tuomion ennallaan
Helsingin hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden antaman 7,5 vuoden vankilatuomion Kannelmäen asemalla tapahtuneesta junan alle työntämisestä.
Kannelmäessä ihmisen junan alle töytäissyt mies sai tapon yrityksestä vankeutta 7,5 vuodeksi Helsingin käräjäoikeudessa. Tuomio tuli tapon yrityksen lisäksi miehen aiemmin tekemästä törkeästä raiskauksesta. Vankeuden lisäksi tuli tuomio korvauksista asianomistajille.
Tuomitun mielestä tuomio oli liian ankara, mutta Helsingin hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Tapon yritys tapahtui Kannelmäen asemalla Helsingissä tammikuussa 2012.
Hankasalmen voimalavalittajalle sievoinen sopusumma
Hankasalmen kunta on päätynyt sovintoratkaisuun lämpövoimalan rakentamiseen liittyvässä kiistassa.
Sopimuksen mukaan MJ-Lämpö Oy vetää valituksensa pois markkinaoikeudesta kunnan maksamaa 95 000 euron korvausta vastaan.
MJ Lämpö teki lämpövoimalan kilpailutuksesta oikaisuvaatimuksen viime keväänä. Sen mukaan tarjouskilpailussa oli toimittu virheellisesti.
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen kertoo, että sopuratkaisu oli kunnan kannalta tärkeä, koska sillä vältetään pitkä oikeusprosessi, jonka lopputulosta on vaikea ennustaa.
Mäkisen mukaan kunnalla ei ole varaa riskeerata loppusuoralla olevan voimalahankkeen etenemistä, koska uutta lämpöä tarvitaan kuntaan jo ensi talvena. 95 000 euron korvaus sisältää valittajalle aiheutuneet kulut.
Hankasalmen kunta laskee saavuttavansa uuden lämmitysmuodon avulla 100 000 euron vuosittaiset säästöt. Kaukolämpövoimalan rakentaminen halutaan aloittaa jo tänä kesänä, sillä uutta voimalaa tarvitaan muun muassa rakenteilla olevan vanhuspalveluyksikköä varten.
Lammin ja Evon välinen bussilinja loppuu
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta aikoo lopettaa Lammin ja Evon välisen bussilinjan. Maanantaisin ja perjantaisin Lammin ja Evon väliä ajanutta bussivuoroa ovat käyttäneet Hämeen ammattikorkeakoulun ja Hämeen ammatti-instituutin Evon yksikön opiskelijat.
Vs. tilaajajohtaja Tarja Majuri esittää tänään kokoontuvalle lautakunnalle, että Lammi-Evo bussilinja lakkautetaan vähäisen kysynnän takia. Käytännössä bussivuoro on ollut seisahtuneena jo toukokuun lopusta alkaen. Lakkautus hankaloittaa Evon opiskelijoiden koulumatkoja.
Vuorot ovat tarpeen Hämeen ammattikorkeakoulun ja Hämeen ammattiinstituutin Evon yksiköiden opiskelijoiden kulkemista varten.
Lukuvuoden 2012-2013 aikana edellä kuvattuja Evon vuoroja on liikennöity maanantaiaamuisin ja perjantai-iltapäivisin. Vuodenvaihteessa perjantai-iltapäivän lähtöajaksi muutettiin klo 14:25 HAMK:n toiveesta. Vuorot palvelevat ennen kaikkea Evon opiskelijoita.
Vuoroja liikennöi Kuljetusliike Ismo Rajamäki Oy. Liikenteenharjoittajan toimittamien tietojen mukaan matkustajia on ollut sekä maanantaiaamuisin että perjantai-iltapäivisin keskimäärin 3 ja maksimissaan 5 henkilöä.
Kommentti: Linnakaupungin pääkadulla muutostuskaa - eikö kohta mahdukaan kaahaamaan?
Savonlinnassa puhutaan nyt Olavinkadun kehittämisestä. Muutama viikko sitten saimme pakinamuotoisia terveisiä jostain hyvin samantapaisesta kaupungista. Tässä siis Paavo Koposen kortti Linnakaupungista.
Linnakaupungissa postileiman päivänä
Terve teille sinne.
Niin kuin saimme sarjakuvalehdestä lukea, kävi itse Roope Ankka täällä Linnakaupungissa. Samassa seurueessa oli tietysti Aku veljenpoikineen. Nämä veljenpojat taas, kelpo sudenpentupartiolaisia kun ovat, kutsuivat itse keksijä Pelle Pelottoman norpan suojelussa auttamaan.
Tällä Pelle Pelottomalla taas oli varusteenaan muun muassa kapine, jolla saattoi lukea ajatuksia. Hän suostui säätämään sen Linnakaupungin liikennejärjestelyjä koskevalle ajatustaajuudelle. Ensin luettiin vain Pääkadun ajokaistojen kohdalta.
Useat autoilijat ajattelivat vain kaupungin läpi ajamista mahdollisimman nopeasti. Läpi vaan ja heti, ja laitakaupungin suurmarkettiin makkaraa ja maitoa ostamaan. Tärkeintähän on lähteä ostoksille niin kauas, että pitää mennä autolla, ja mielellään useita reissuja päivässä. Ja pitää saada huristella esteettä. Perillä pitäisi kuitenkin päästä aivan oven eteen.  
Kun kirjoitettiin tai sanottiin sana ”sujuva”, ajatus oli lähes aina, että ”minun, minun, minun pitää päästä ajamaan tästä jarruttelematta”. Jos taas ajateltiin, että liikenne ei ole sujuvaa, niin se tarkoitti, että ”voi turjakkeen ryökäle, kun nuo nynnypässit ajavat nopeusrajoituksen mukaan, eihän tässä mihinkään pääse, voi turjakkeen ryökäle”. Vielä jyrkemmin ajateltiin jalankulkijoista ja pyöräilijöistä, jotka olivat kehdanneetkin tulla kaupungille autolla ajamista häiritsemään.
Se näyttää myös olevan vaikea paikka monelle, kun uudella ohikulkutiellä ei voi ohitella muita autoja. Pääkadulla vielä voi, ja vieläpä yleisön edessä. Mutta jos Pääkadun kaistoja vähennetään, niin sitten siinäkään ei voi ohitella. Kauhea ajatus!
Sillä autolla ajaminenhan se on elämässä tärkeintä. Ja autoilun suola, se on ohitteleminen. Se niin pönkittää itsetuntoa, kun vaihtelee kaistoja, kiilailee ja ohittelee ja on seuraavissa liikennevaloissa ekana. ”Siinäs näitte kuka ajaa osaa.” Pelle Pelottoman ajatustenlukukone paljasti, kuinka paljon tällaisia ajatuksia sinkoilee Linnakaupungissa.
Semmoistakin ajateltiin paljon, ettei Linnakaupungin keskustaan mitään pysäköintiruutuja kadunvarsiin tarvita. Että, ”En kai minä autoa ostanut pysähtelemistä varten, vaan ajelemista varten!” ”Akat menkööt kävelemällä niihin pikkukauppoihinsa asioimaan, ei miulla oo asiaa kuin maito- ja makkarakauppaan, ja joskus rautakauppaan.”
Sitten Pelle Peloton sääteli ajatuksenlukukoneensa kaikkien liikenteessä olevien taajuudelle, siis sivukadut, jalkakäytävät ja pysäköintipaikat mukaan lukien. Sisältö olikin toinen. Kaahareita surkuteltiin ja sääliteltiin, että voi, voi tuollako tavalla ne vaan pystyvät pätemään. Pölyä, melua ja vaaratilanteita niissä ajatuksissa kirottiin. Kaivattiin rauhallisuutta. Erittäin moni autoilijakin ajatteli, että voi, kun saisi auton parkkiin johonkin tähän, niin pääsisi asioimaan.
Kun Pelle Peloton luki ja suodatti vielä ajatuksia raatihuoneen liepeillä, niin korostuivat pelkotilat, muutoksen pelko, kustannusten pelko ja ylipäätään päätöksen tekemisen pelko. Se on niin lohduttavaa päättää, että ei tehdä mitään. Silloin voi uskotella itselleen, että on tehnyt jämeränkin päätöksen, mutta samalla vapautuu kaikesta tekemisen vastuusta.
Semmoista ajatusta, että liikenne- ja väyläsuunnittelijat muka olisivat ammattilaisia ja osaisivat jotain, ei raatihuoneen salissa liikkunut. Päällimmäinen suunnitteluun liittyvä ajatus näytti olevan suunnilleen tällainen: ”Minä nämä asiat tiijän, siis minä, minä, minä ja meijän puolue”.
Pelle Peloton kyllä itse uskoi, että liikenne- ja väyläsuunnittelijat osaavat asiansa. Sellainen avarasti suunniteltu kaksikaistainen katu ryhmitys- ja väistötiloineen, sekä kevyen liikenteen väylineen, toimisi tosi hienosti.
Terveisin Kopos-Paavo
Ihmiskauppaepäilyn tutkinta etenee
Keskusrikospoliisi (KRP) julkaisi tänään 11.6.2013 [tiedotteen](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2013061101krp1), jossa se vahvistaa MOT-ohjelman [Tantragurun kutsu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/10/tantragurun-kutsu)tiedot. Keskusrikospoliisin Tutkintaosaston Järjestäytyneen rikollisuuden linja tutkii epäiltyä ihmiskauppaa. Esitutkinta käynnistettiin vuoden 2012 puolella, kun ilmeni syytä epäillä useiden Suomen kansalaisten joutuneen ainakin vuoden 2010 aikana seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi Ranskassa. Esitutkinnan mukaan on syytä epäillä, että teoissa on käytetty hyväksi uhrien riippuvaista asemaa ja erehdytetty heitä siten, että heidät on saatu matkustamaan Ranskaan, missä seksuaalisen hyväksikäytön epäillään tapahtuneen. Tutkinta jatkuu edelleen.
Etelä- ja Pohjois-Korea peruivat neuvottelut viime hetkellä
Maiden oli tarkoitus aloittaa kaksipäiväiset neuvottelut huomenna. Kiistaa syntyi siitä, kuka johtaa neuvotteludelegaatioita.
Etelä- ja Pohjois-Korean huomiseksi kaavaillut ministerineuvottelut on peruttu, kertovat Etelä-Korean edustajat. Heidän mukaansa maiden välille syntyi ristiriitoja siitä, ketkä johtaisivat kokoukseen osallistuvia delegaatioita.
\- Neuvotteluja ei järjestetä huomenna, kertoi Etelä-Korean yhdistymisministeriön tiedottaja. Tarkempaa syytä hän ei kertonut.
Etelä-Korea halusi neuvotteluihin maiden yhdistymisministerit Etelä-Korean Ryoo Kihl-jaen ja Pohjois-Korean Kim Yang-gonin.
Selvyyttä ei ole myöskään siitä, onko neuvotteluja siirretty vai onko ne peruttu kokonaan. Neuvotteluista sopiminen herätti suuria toiveita. Aiemmin keväällä maat olivat sodan partaalla. Viimeksi ministeritason neuvotteluja on käyty vuonna 2007.
Ministeri Huovinen liikuttui lapsisurmainfossa: "Emme saa kävellä hätää kärsivän lapsen ohi"
Suomessa kuolee vuosittain noin kymmenen lasta ja vammautuu satoja perheväkivallan seurauksena.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) otti yhdessä oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) kanssa vastaan tutkimusraportin, jossa selvitellään kahdeksanvuotiaan helsinkiläistytön kohua herättänyttä murhaa ja siihen johtaneita tapahtumia.
Tutkimusryhmä toteaa, että vuosi sitten äitienpäivänä julmasti surmattu tyttö jäi yksin hätänsä keskelle.
Kun tytön huoltajuus siirrettiin isälle vuonna 2010, isän ja tämän naisystävän taustoja ei selvitetty riittävästi. Perheessä oli päihde- ja mielenterveysongelmia.
Naapurit, koulu ja lapsen biologinen äiti esittivät huolensa lapsen kohtalosta ja tekivät lastensuojeluilmoituksia. Poliisille väkivallan merkeistä ei ilmoitettu.
Ministeri liikuttui, ääni murtui
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen oli liikuttunut puhuessaan tapauksesta. Hänen äänensä murtui kesken tutkimusryhmälle osoitetun puheenvuoron.
\- Puutummeko vai kävelemmekö ohi? Jokaisen aikuisen velvollisuus on puuttua lasten kaltoinkohteluun. Emme saa kävellä hädässä olevan lapsen ohi.
\- Lastensuojelua koskevia säännöksiä on 36 laissa. Viranomaisten käytäntöjä on muutettava jo ennen kuin lakeja ehditään korjata.
Huovinen vakuutti, että valtiovalta tekee osaltaan kaiken sen minkä se voi, jotta samanlaista tragediaa ei tapahtuisi enää ikinä.
\- Olemme jo laatineet oppaan, joka osaltaan helpottaa tällaisten tilanteiden tunnistamista. Keväällä käynnistämme alan ammattilaisille laajan koulutuskierroksen ympäri maata.
"Pelkääkö sosiaalityöntekijä virkavirheitä?"
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson puolestaan pitää selvänä, että nyt tutkitussa lapsimurhatapauksessa tilanne pääsi etenemään liian pitkälle, koska kukaan ei kuunnellut lasta riittävästi.
\- Tämä tapaus osoitti sen, että kenelläkään ei ollut kokonaiskuvaa hallussaan. Jo nykyisen lainsäädännön puitteissa moni asia olisi voitu tehdä paremmin. Jos tarvitaan pykälämuutoksia, totta kai me olemme valmiita siihen.
Henriksson arvelee, että sosiaalityöntekijät ovat joskus turhankin arkoja työssään. He pelkäävät virkavirheitä.
\- Viranomaiset ovat tähän saakka arastelleet rohkeita toimenpiteitä, koska ne ovat kunnioittaneet - ehkä liikaakin - vanhempien oikeuksia ja perheen yksityisyyden suojaa. Lasta itseään ei ole osattu kuulla riittävästi.
Työryhmällä viisi esitystä
Valtioneuvoston asettaman tutkintaryhmän oli määrä esittää myös konkreettisia toimenpiteitä vastaisen varalle.
Työryhmän esitykset pähkinänkuoressa:
**1. Yhteistyö lastensuojelussa.** Sosiaali- ja terveysministeriön tulisi yhdessä muiden toimijoiden kanssa kehittää toimintamallit, joilla varmistetaan lastensuojelun toimijoiden, kuten lastensuojelun, koulun, terveydenhuollon, varhaiskasvatuksen ja poliisin hyvä yhteistyö, tiedonkulku, dokumentointi ja kokonaiskuvan muodostuminen.
**2. Lasten pahoinpitelyn tunnistaminen.** Suomalaisen lääkäriseura Duodecimin tulisi laatia neuvolatyöntekijöiden, kouluterveydenhuollon ja muun terveydenhuollon käyttöön lasten pahoinpitelyn tunnistamista ja käsittelyä koskeva Käypä hoito -suositus ja edistää sen sisällön tekemistä tunnetuksi opettajien, lastentarhanopettajien ja muiden lasten kanssa työskentelevien keskuudessa.
**3. Kodin olosuhteiden selvitysmenettelyn vakioiminen.** Sosiaali- ja terveysministeriön tulisi vakioida kodin olosuhteiden selvitysmenettelyt niin, että tietyt tarkistukset tehtäisiin aina lapsen kodista päätettäessä. Sisältöön tulisi kuulua ainakin kodissa asuvien taustojen selvittäminen ja muilla toimijoilla, kuten poliisilla, koululla tai terveydenhuollolla, olevien tietojen kokoaminen yhteen. Havaittuja puutteita ja muutoksia tulisi seurata.
**4. Vakavista perheväkivaltatapauksista oppiminen.** Sosiaali- ja terveysministeriön tulisi antaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pysyväksi tehtäväksi kerätä tiedot kaikista lapsen kuolemaan johtaneista perheväkivaltatapauksista, raportoida niistä säännöllisesti ja esittää johtopäätöksiä, joiden avulla vastaavanlaiset tapaukset voitaisiin välttää.
**5. Virheistä raportoiminen.** Sosiaali- ja terveysministeriön tulisi luoda lastensuojeluun menettelyt, joiden mukaisesti henkilöstö raportoisi havaitsemistaan vähäisistäkin poikkeamista ja virheistä, jotka ilmoitusten perusteella otettaisiin järjestelmälliseen tarkasteluun esimerkiksi lastensuojelulaissa tarkoitetussa yhteistyöryhmässä. Menettelyn tulisi tuottaa lastensuojelua kehittävää tietoa laajaan käyttöön.
Nick Cave & The Bad Seedsin Flow-keikan päivämäärä vaihtuu
Kiertueaikatauluista johtuen Nick Cave &amp; The Bad Seeds nähdään Flow Festivalilla lauantaina 10.elokuuta.
Nick Cave &amp; The Bad Seedsin keikka Flow'ssa siirtyy perjantaista lauantaille. Keikkapäivämäärän vaihtumisen syy on kiertueaikataulut.
Flow Festival kertoo, mikäli lipun ostanut haluaa vaihtaa yhden tai kahden päivän lipun samanarvoiseen tai päivittää kolmen tai neljän päivän lippuun, se onnistuu Tiketissä palvelumaksua vastaan.
Kymmenes Flow Festival järjestetään 7.–11. elokuuta Suvilahdessa.
Professori ja kirjallisuusvaikuttaja Jukka Sarjala on kuollut
Pitkän uransa aikana Sarjala vastasi opetusministeriössä mm. peruskoulu-uudistuksen toimeenpanosta. Hän toimi myös Vanhan kirjallisuuden päivien yhdistyksen puheenjohtajana.
Suomen vanhan kirjallisuuden päivät ry:n pitkäaikainen
puheenjohtaja, professori Jukka Sarjala menehtyi torstaina 6. kesäkuuta. Jukka
Sarjala oli kuollessaan 73-vuotias.
Sarjala työskenteli yli 20 vuoden ajan opetusministeriössä ja vastasi esimerkiksi
peruskoulu-uudistuksen toimeenpanosta.
Opetusministeriön jälkeen Sarjala työskenteli kahdeksan
vuoden ajan opetushallituksen pääjohtajana. Sarjalan kauden uudistuksiin
kuului, että jokaisen kunnan piti järjestää lakisääteisesti vuoden 2001 alusta
lukien esiopetusta kuusivuotiaille.
Lukemisen ja kirjallisuuden edistäjä
Poikkeuksellisen pitkän ja ansioituneen uransa ohessa Jukka
Sarjala eli kirjoille ja kirjallisuudelle, pyrkien toimillaan aina edistämään
kirjan ja lukemisen asemaa, kirjoittaa Vanhan kirjallisuuden päivien toiminnanjohtaja Johanna
Kurkikangas.
Sarjala oli Bibliofiilien Seura ry:n puheenjohtajana vuosina
1987–2008 ja Suomen vanhan kirjallisuuden päivät ry:n hallituksen
puheenjohtajana vuodesta 2004 aina kuolemaansa asti.
Kurkikankaan mukaan Vanhan kirjallisuuden päivät -tapahtuman tekijät tulevat muistamaan Jukka Sarjalan suurena
kirjan ystävänä, mutta ennen kaikkea välittävänä ja hyvin tehdystä työstä
kiitoksen antavana ihmisenä.
Kela aloitti henkilökohtaisen neuvonnan vammaisille ja sairaille
Sosiaaliturvan tukiviidakko on vammaisjärjestöjen mukaan sekava. Kela onkin helpottanut sairaiden ja vammaisten asiakkaiden tuen saantia henkilökohtaisella neuvonnalla.
Henkilökohtainen neuvoja on Kelan kädenojennus sairaille ja vammaisille ihmisille, joille omista oikeuksista kiinnipitäminen on usein mahdottomalta tuntuvan työn ja taistelun takana. Kela-neuvojat aloittivat työnsä kesäkuun alussa ja asiakkaat tulevat useimmiten keskussairaaloiden sosiaalityöntekijöiden tai erityisneuvoloiden lähettäminä.
\- Tavoitteena on, että asiakkaat saisivat heille kuuluvat etuudet ja asiat samanaikaisesti ja joustavasti. Olemme tavallaan etupainotteisesti liikkeellä. Tarjoamme heille ne palvelut, joihin he ovat lain mukaan oikeutettuja, kertoo vakuutussihteeri Inkeri Haarla-Kettunen Kelan Tampereen vakuutuspiiristä. 
Näin asiakkaan ei tarvitse itse etsiä tietoja hänelle lainsäädännön mukaan kuuluvista etuuksista ja palveluista.
Henkilökohtainen palvelu saa kiitosta
Näkövammaisten Keskusliiton ja Tampereen vammaisneuvoston puheenjohtaja Esko Jantunen sanoo, että nykyisessä sosiaaliturvaviidakossa henkilökohtainen neuvonta tulee enemmän kuin tarpeeseen.
Kela vain toteuttaa lainsäädäntöä, me emme voi siihen juurikaan vaikuttaa.
\- Sanoisin, että pieni ihminen on siellä eksyksissä. Meillä on järjestöissä ihmisiä, jotka voivat neuvoa, mutta pidän tärkeänä, että Kela ja myös kunnat lisäisivät tällaista henkilökohtaista palvelua.
Henkilökohtaista neuvontaa tarvitaan aina vaan enemmän, jos kansanedustajat  jatkavat nykyisellä linjalla eli vain paikkailevat ennestäänkin monimutkaista sosiaalilainsäädäntöä.
Kukaan ei hallitse kokonaisuutta
Kelassakaan ei enää kukaan pysty yksin hallitsemaan sosiaaliturvan kokonaisuutta, tietää vakuutussihteeri Inkeri Haarla-Kettunen.
\- Nykyisin kukaan ei hallitse tätä kokonaisuutta täysin. On pakko erikoistua, kun tulee aina vain paikkauksia ja korjauksia. Mutta Kela vain toteuttaa lainsäädäntöä. Me emme voi siihen juurikaan vaikuttaa.
Nyt on niin monimutkaisia asioita, ettei tavallinen ihminen aina edes tiedä mitä hän voi hakea ja saada.
Arkadianmäelle menevät myös Näkövammaisten Keskusliiton puheenjohtajan, Esko Jantusen terveiset.
\- Suomalainen sosiaaliturva on niin hajallaan ja pieninä pirstaleina. Jotenkin sitä pitäisi yhtenäistää ja tehdä selkeäksi. Nyt on niin monimutkaisia asioita, ettei tavallinen ihminen aina edes tiedä mitä hän voi hakea ja saada.
Trooppisesti sävytettyä musaa yöttömiin öihin
Itkupotkuraivarit ovat kaukana tästä neo-soulin ja popin rentouttavasta liitosta! Kuuntele näyte:
**Fitz &amp; The Tantrums: 6AM**
**Fitz &amp; The Tantrums** on kuusihenkinen bändi Los Angelesista, jota luotsaa **Michael Fitzpatrick** -niminen muusikko. Vaikka _tantrum_-sana tarkoittaa suomeksi hermostumista ja lievää raivokohtausta, on **Fitz &amp; The Tantrums**in musiikki kaukana otsasuonen tykyttelystä. Bändi on löytänyt ihastuttavan tavan yhdistellä neo-soulia ja poppia keskenään, jolloin lopputulos on korviahuumaavan trooppinen ja helpostilähestyttävä. Bändi sai debyyttialbumil _Pickin' Up The Pieces_illä sielukkaan popin ystävät kuolaamaan autuaasti, eikä uusi materiaali kalpene vanhemman rinnalla, vaikka retrosoundia on hieman entisestä karsittu.
_6AM_
**Fitz &amp; The Tantrumsin 6AM on neljä minuuttia pelkkää heinäkuuta. Kuuntele näyte:
**
_Minkä jäätelön kanssa maistuu Fitz &amp; The Tantrumsin 6AM? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Oulu helpottamassa vuokrattavien omakotitonttien jakoperusteita
Aiemmin vuokrattavien omakotitonttien hakuun ei ole voinut osallistua, jos on vuokrannut tai ostanut tontin kaupungilta edellisen kymmenen vuoden aikana. Pian hakija voi myös omistaa omakotitalon.
Oulu on helpottamassa vuokrattavien omakotitonttien jakoperusteita tälle vuodelle. Aiemmin voimassa ollut kymmenen vuoden raja kaupungilta vuoratussa tai ostetussa tontissa poistuu. Hakija voi jatkossa myös omistaa omakotitalon. 
Oulun yhdyskuntalautakunta käsittelee esitystä kokouksessaan tänään.
Elokuun puolivälissä alkavaan hakuun on tarjolla 213 vuokrattavaa omakotitonttia. Eniten tontteja on uudella Kiulukankaan asemakaava-alueella. Vuokra-aika on yleensä 50 tai enintään 60 vuotta. Vuokratonttien saajat valitaan arpomalla.
Lukumäärä vastaa noin 84 % vuoden 2013 tonttien kokonaismäärästä, joka on 250. Nyt luovutettavien omakotitonttien pääoma-arvo on n. 7,15 miljoonaa euroa.
Kuntauudistukseen uusia aikatauluongelmia
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan mielestä kunnilta ei voi vaatia lopullisia yhdistymisselvityksiä ennen kuin sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen yksityiskohdat ovat selvillä ja eduskunnassa käsitelty.
Hallituksen kuntauudistuksen yksityiskohtien aikataulu saattaa jälleen mennä uusiksi.
Perustuslakivaliokunta miettii perjantaihin mennessä, onko kuntarakennelain hyväksymiselle perustuslaista johtuvia esteitä.
Perustuslakivaliokunta käsittelee nyt vain kuntarakennelain perustuslainmukaisuutta. Se joutuu miettimään, voidaanko kuntarakennelaista päättää eduskunnassa ilman riittäviä tietoja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistavasta.
Jo tässä vaiheessa perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) kuitenkin arvioi, että kuntien vastausaikaa kuntaliitoksista hallitukselle pitää todennäköisesti jatkaa.
Koskisen mukaan kunnilta ei voisi vaatia lopullisia liitosselvityksiä ennen kuin kunnilla on tiedossa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistapa tulevaisuudessa.
Kuntien vastausaikaa saatetaan jatkaa kuukausilla
Hallitus ei ole vielä tehnyt sosiaali- ja terveyspalveluista riittävän tarkkaa esitystä. Esitystä odotetaan ensi keväänä.
Kuntien pitäisi vastata hallitukselle kuntaliitoksista jo heinäkuun alussa 2014. Vastausaikaa saatetaan joutua jatkamaan useammalla kuukaudella. Kuntien ei voi olettaa ratkaisevan liitosselvityksiänsä parissa kuukaudessa siitä, kun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistapa on selvinnyt.
Koskisen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskeva pelkkä lakiesityskään ei riittäisi vaan lait olisi käsiteltävä eduskunnassa.
Koskisen mielestä ei ole niinkään merkityksellistä, koska kuntarakennelaki tulee voimaan. Tärkeää on kuntien vastausten määrätty takaraja.
Alunperin ajatus oli, että kuntarakennelaki tulisi voimaan heinäkuun alussa.
Geometria 2
Geometria on matematiikan osa-alue, joka tutkii erilaisia kuvioita ja kappaleita sekä niiden ominaisuuksia. Seuraavassa käsitellään tason geometriasta  muun muassa yhdenmuotoisuutta, kolmioita ja ympyröitä.
Suorakulmaisen kolmion trigonometria ja Pythagoraan lause ovat tärkeässä osassa. Jos kolmio ei ole suorakulmainen, tarvitaan vinokulmaisen kolmion trigonometriaa eli sini- tai kosinilausetta. Avaruusgeometriassa tutkitaan erilaisia kolmiulotteisia kappaleita kuten esimerkiksi palloa, lieriötä ja kartiota.
Geometriaan liittyvien tehtävien ratkaisu kannattaa aloittaa mallikuvion piirtämisellä.
Yhdenmuotoisuus
Yhdenmuotoisilla kuvioilla tarkoitetaan kuvioita, jotka saadaan toisistaan siirtämällä, suurentamalla, pienentämällä, kiertämällä tai peilaamalla. Yhdenmuotoisissa kuvioissa vastinkulmat ovat aina yhtä suuret ja minkä tahansa pituuden ja sen vastinpituuden suhde on vakio. Myös karttoihin liittyvät mittakaavatehtävät kuuluvat tähän osioon.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3572)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3573)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3574)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3575)
Kolmiot
Kolmion kulmien summa on 180°, mutta mitä muuta muistat kolmioista? Jos kolmiossa on yksi suora kulma eli kulman suuruus on 90°, voidaan useimmat tehtävät ratkaista suorakulmaisen kolmion trigonometrialla tai Pythagoraan lauseella.
Trigonometriaan liittyvät käsitteet sini, kosini ja tangentti. Jos kolmio ei ole suorakulmainen, tehtävän ratkaisu onnistuu kenties vinokulmaisen kolmion trigonometrialla eli sini- tai kosinilauseella.
Mitä sinilause ja kosinilause ovat?
Niitä sanotaan myös pythagoraan lauseen laajennuksiksi. Asiaa havainnollistetaan videoleikkeessä kuvaajien avulla.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3576)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3577)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3578)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3579)
Ympyrä
Ympyrä on yksi tasogeometrian tärkeimmistä kuvioista. Ympyrään liittyviä tärkeitä käsitteitä on paljon: keskipiste, säde, halkaisija, jänne, piiri eli kehä, kaari, sektori, segmentti, tangentti jne. Ympyrän eri pituuksien ja pinta-alojen laskemiseksi on jokaiselle omat kaavansa.
Osaatko laskea tietyn kaaren pituuden tai sektorin ja segmentin pinta-alat? Muistatko miten ratkaistaan ympyrän kehä-, keskus- ja tangenttikulmien suuruuksia? Mallikuvat ja vihjeet, miten tehtävässä kannattaa lähteä liikkeelle, ovat kunkin tehtävän vieressä olevien huutomerkkien takana.
Tehtäviä
[Ympyrä: paperiympyrä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3580)
[Ympyrä: pässi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3581)
[Ympyrä: ympyrän sisältämät kulmat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3587)
[Ympyrä: vesitorni](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3589)
Avaruusgeometriaa
Siirrytään tasogeometriasta avaruusgeometriaan eli kolmiulotteisiin kappaleisiin pallo, lieriö ja kartio. Tarkastellaan edellä mainittujen kappaleiden pinta-aloja, tilavuuksia ja muita mittoja. Laskuissa käytettävät kaavat voit halutessasi luntata vihjeistä huutomerkkien takaa.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3591)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3592)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3593)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3594)
Keskusrikospoliisi: Joogakoulu on hyväksikäytön esitutkinnan keskiössä
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että suomalaisia käytetty seksuaalisesti hyväksi Ranskassa. Ylen MOT-ohjelma kertoi hyväksikäyttöepäilyistä kuukausi sitten.
Keskusrikospoliisi tutkii epäiltyä ihmiskauppaa helsinkiläiseen joogakouluun liittyen.
Ylen MOT-ohjelma kertoi hyväksikäyttöepäilyistä kuukausi sitten. Poliisi vahvistaa MOT:n tiedot siitä, että
esitutkinnan keskiössä on helsinkiin rekisteröity joogakoulu Natha ry.
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että suomen kansalaisia käytettiin seksuaalisesti hyväksi Ranskassa ainakin vuonna 2010. On syytä epäillä, että uhrien riippuvaista
asemaa on käytetty hyväksi ja saatu heidät matkustamaan Ranskaan, missä
epäillyt hyväksikäytöt ovat tapahtuneet, poliisi tiedottaa.
Keskusrikospoliisi vetoaa yleisöön, jotta kaikki tutkintaan
liittyvät asiat saataisiin samanaikaisesti syyteharkintaan. Yhteystiedot on
julkaistu [keskusrikospoliisin sivuilla](http://www.poliisi.fi/poliisi/krp/home.nsf/pfbd/795E6ECC5ED54234C2257B870037D3FF?opendocument).
Suomen maajoukkuepelaaja kerää kehuja NBA-draftin alla 
Moni NBA-joukkue on osoittanut kiinnostusta Suomen koripallomaajoukkueeseen kutsuttu Erik Murphya kohtaan ennen varaustilaisuutta.  
Viimeiset neljä vuotta USA:n yliopistoliiga NCAA:n Florida Gatorsia edustanut Erik Murphy, 22, on vakuuttanut kesäkuun alussa useat NBA-seurat ja -scoutit taidoillaan. 
Suomen miesten maajoukkuerinkiin nimetty 208-senttinen Murphy valmistautuu paraikaa NBA:n vuotuiseen varaustilaisuuteen, joka järjestetään New Yorkissa 27. kesäkuuta.
Murphy on kiertänyt toukokuun lopun ja kesäkuun alun aikana NBA-joukkueita antamassa näyttöjä kesäkuun lopun draftitilaisuutta varten. Murphy on viimeksi esitellyt osaamistaan San Antonio Spursin, Indiana Pacersin, Detroit Pistonsin sekä Orlando Magicin harjoituksissa. Kaikkiaan Murphy käy esittäytymässä peräti tusinalle NBA-joukkueelle.  
  
Murphyn osakkeet ovat viimeiset kahden viikon aikana ampaisseet nousuun. Murphyn nimi loisti poissaolollaan ennen näyttötilaisuuksia osasta NBA-asiantuntijoiden draftilistoja, mutta kesäkuun alussa laituri on noussut Draftexpress.com -sivuston ”mock draftissa” 43. sijalle ja Nbadraft.net -sivuston vastaavassa arviossa 55. sijalle, kun NBA-draftiasiantuntija Ed Isaacson listaa Murphyn sijoille 31-38. 
208-senttinen Murphy teki vaikutuksen moniin Las Vegasissa järjestetyssä pre draft workout -tilaisuudessa. ESPN-urheilukanavan asiantuntija Chad Ford kuvaili Murphyn upottaneen heiton toisensa jälkeen ja petaavan itselleen NBA-pestiä heittotaitoisen ison laitahyökkääjän roolissa. Myös Draftexpress.comin Jonathan Givony kuvaili Murphyn hyökkäystaitoja ”loistaviksi”.
Sekä USA:n että Suomen passit omistava Murphy urakoi viimeisellä NCAA-kaudellaan Florida Gatorsille 12,2 pistettä, 5,5 levypalloa ja 1,4 syöttöä ottelua kohden (kakkoset 57,9 %, kolmoset 45,3 %, vapaaheitot 78,4 %). Florida eteni NCAA:n kahdeksan parhaan joukkoon.
NBA:n vuotuinen varaustilaisuus järjestetään New Yorkissa kesäkuun 27.–28. päivien välisenä yönä Suomen aikaa. Suomalaispelaajista on NBA:han varattu aiemmin Kari Liimo (Los Angeles Lakers 1969), Kalevi ”Monni” Sarkalahti (Phoenix Suns 1973), Timo Saarelainen (Los Angeles Lakers 1985), Hanno Möttölä (Atlanta Hawks 2000) sekä Petteri Koponen (Philadelphia 76ers 2007).
Purjehdusharrastuksen aloittaminen ei katso ikää
Lappeenrannan pursiseuran purjehduskursseilla ikähaarukka liikkuu alle kaksikymppisistä eläkeikäisiin. Oppilaalta ei alkeiskursseille tultaessa vaadita muuta kuin uimataito.
\- Kursseilla opetetaan kaikki alusta alkaen, eli opetetaan miten venettä käsitellään, millä nimillä veneen osia kutsutaan, mitä kaikkea purjeveneellä voi tehdä ja miten se saadaan liikkumaan, sanoo Lappeenrannan Pursiseura ry:n Wilmanrannan purjehduskoulun rehtori Matti Ylinen.
Pursiseura järjestää purjehtijakurssien lisäksi perämieskursseja, joihin pääsevät osallistumaan kokemusta jo kartuttaneet purjehtijat.
\- Perämieskursseille tulevat purjehtijat jotka hallitsevat jo veneen, mutta haluavat oppia lisää vesillä liikkumisesta, säännöistä ja hyvistä merimiestavoista, Ylinen kertoo.
Pursiseura järjestää elokuun pimenevissä illoissa myös yöpurjehduskurssin, jossa harjoitellaan sitä miten vesillä liikutaan pimeässä.
Nuoret pystyvät tekemään asioita vähän nopeammin, mutta ei tässä niin kauheata kiirettä ole, purjeveneet kulkevat aika hiljaa.
\- Se on Lappeenrannan ympäristössä hyvin mielenkiintoista, koska täällä on niin paljon valaistuja väyliä joita pitkin voi ajaa, Ylinen sanoo.
"Tasapainoa pitää hiukan olla"
Pursiseuran kursseilla käy kaiken ikäisiä. Nuorimpien harrastajien kannattaa aloittaa Ylisen mukaan jollasta, jota voi hallita hyvin myös yksinkin. Aloittelevan aikuisen purjeveneeksi sopii hyvin vaikka 25 jalkainen. Ikä ei ole este harrastuksen aloittamiselle.
\- Purjeveneessä joutuu vetämään köysiä ja olemaan liikkuvalla alustalla, joten tasapainoa pitää tietenkin hiukan olla. Nuoret pystyvät tekemään asioita vähän nopeammin, mutta ei tässä niin kauheata kiirettä ole, purjeveneet kulkevat aika hiljaa, Ylinen naurahtaa.
Saimaalla pitää olla valppaana
Ylinen sanoo, että Saimaa on purjehdusympäristönä vaativa tiheän saaristonsa takia, mutta oivallinen hyvien veneilypalvelujen ansiosta.
\- Tuulet kääntyilevät saarien välissä ja koko ajan pitää olla valppaana, että saa tuulesta irti parhaimman tehon. Palvelut ovat kuitenkin Saimaalla erittäin hyvällä mallilla. Saimaa on hyvä ympäristö ja kanavan kautta merelle kulkeminen kannattaa ja on mielenkiintoista.
Ylinen kannustaakin lähtemään rohkeasti myös avomerelle.
\- Suomenlahden puolelle kannattaa lähteä. Avomerellä aallokko on erilaista ja siellä pääsee kulkemaan pitkiä matkoja. Myös nähtävää on hieman enemmän. Mutta kyllä Saimaallakin pääsee pitkiä matkoja kulkemaan, painottaa Ylinen.
Kuvagalleria: Kyynelkaasua ja polttopulloja Taksim-aukiolla
Turkissa mellakkapoliisi on pyrkinyt saamaan Istanbulin Taksim-aukion haltuunsa mielenosoittajilta. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä useaan otteeseen tiistaiaamusta alkaen. Poliisin tavoitteena on poistaa katusulut aukiolta.
Mielenosoitukset alkoivat istanbulilaisen puiston säilyttämisestä. Ilmaukset ovat kuitenkin laajentuneet pääministerin itsevaltaisia otteita vastustaviksi. Erdoganin hallintoa syytetään muun muassa arvostelijoiden tukahduttamisesta ja vähemmistöjen, muun muassa kurdien, huonosta kohtelusta.
Levottomuuksissa on saanut surmansa neljä ja noin 5 000 arvioidaan loukkaantuneen.
Konservatiiviset eroavat kirkosta homokeskustelun vuoksi
Evankelis-luterilaisessa kirkossa on syntynyt pienoinen myrsky homojen asemasta kirkossa. Eroakirkosta.fi -sivuston tiedottaja Petri Karisma uskoo keskustelun vielä kasvavan. Utsjoen seurakunta irtisanoi yhteistyösopimuksensa Suomen Lähetysseuran kanssa ensimmäisten joukossa. 
Evankelis-luterilaisessa kirkossa on syntynyt pienoinen myrsky homojen asemasta kirkossa. Eroakirkosta.fi- sivuston tiedottaja Petri Karisma uskoo keskustelun vielä kasvavan. Utsjoen seurakunta irtisanoi yhteistyösopimuksensa Suomen Lähetysseuran kanssa ensimmäisten joukossa.
Pohjoisen seurakunnissa on viime aikoina muutenkin ollut kuohuntaa seurakuntien toiminnan vuoksi. Inarissa on vuosia riidelty ns. tunturipapin viran lakkauttamista.
Eilen Utsjoen seurakunta irtisanoi sopimuksensa Suomen Lähetysseuran kanssa. Syynä oli homoparin siunaaminen lähetystyöhön ulkomaille.
Kirkko liian moderni?
Viime viikonloppuna suoritettu siunaaminen on muutenkin aiheuttanut pienoisen eroaallon kirkosta. Eroakirkosta.fi -nettisivuston mukaan sunnuntaista asti yli 200 henkilöä on eronnut evankelis-luterilaisesta kirkosta.
Erinomaiseksi tilanteen tekee se, että nyt kirkon jättävät ns. konservatiivit, joiden mielestä kirkko on liian moderni. Aikaisemmin eron syynä oli taas kirkon vanhanaikaisuus, kertoo nettisivuston tiedottaja Petri Karisma.
\- Tämä on uusi asia. Konservatiivit jättivät kirkon silloin kun esimerkiksi Inarin seurakunnassa lakkautettiin ns. tunturipapin virka, Karisma samoo.
Tästä syntyy kunnon myrsky
Utsjoen esimerkkiä seurataan
Utsjoen seurakunnan kirkkoneuvoston yksimielisen päätöksen mukaan Suomen Lähetysseura ei enää nauti seurakunnan luottamusta.
Petri Karisma uskoo, että useat seurakunnat seuraavat Utsjoen esimerkkiä.
\- Uskon, että Utsjoen seurakunta ei ole ainoa, joka irtisanoo yhteistyösopimuksen. Homoseksuaalisuus on sellainen asia, joka jakaa ihmiset kahteen leiriin. Aikaisemmin naispappeusasiaa pidettiin kovana keskusteluna, mutta se oli pientä verrattuna tähän tilanteeseen, sanoo Erokirkosta.fi- sivuston tiedottaja Petri Karisma.
Karisman mukaan naispappeuskeskustelu oli todella pientä verrattuna nyt käytävään keskusteluun homojen asemasta kirkossa.
\- Tästä syntyy kunnon myrsky, Petri Karisma sanoo.
Silander käsitellyt titteliottelun tappion: "Kaveri oli tarvittavan verran kokeneempi"
Vapaaottelija Mikael Silander uskoo titteliottelun tappiosta huolimatta edelleen UFC-unelmaansa. Heinäkuussa hän hakee vauhtia Yhdysvalloista.
Vapaaottelija Mikael Silander lähti kesäkuun alussa hakemaan Cage Warriors –organisaation tittelivyötä Dublinista, mutta Neil Seeryä vastaan käyty ottelu päättyi kolmannen erän luovutukseen ja kovaan pettymykseen.
Reilua viikkoa myöhemmin Silander on edelleen harmissaan, muttei enää piehtaroi pettymyksessä.
\- Ei se ottelu kuitenkaan niin huono ollut, että tarvitsisi sitä murehtia. Tappiosta opitaan, kehitytään ja mennään eteenpäin, Silander kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Kärpässarjan ottelija on myös ehtinyt haavoja parannellessaan pohtimaan syitä tappioon. Keskeisin asia espoolaisen mielestä oli kokemus.
\- Hän oli tarvittavan verran kokeneempi kuin minä. Ei hän millään osa-alueella tuntunut ottelussa paremmalta, Silander pohtii.
\- Vähän pystyssä saattoi osua enemmän kuin minä, mutta ei niillä ollut minkäänlaista vaikutusta. Ei satuttanut kertaakaan ja sen takia pystyinkin lyömään vähän ristiin.
"Tuli olo että pitää lyödä hänet pihalle"
Vaikka Seery ei Silanderin omien sanojen mukaan häntä pystyssä satuttanutkaan, hallitsi hän kokeneempana iskujenvaihtoa selvästi. Irlantilaisen kokemus näkyi myös ensimmäisen erän lopetustilanteessa, jossa Silander oli lähellä kuristaa voiton itselleen.
\- En saanut itse siitä niin sanotusti ”varmaa paikkaa” kiinni ja siitä vähän ehkä kaveri pääsi pään sisään, että häntä on hankala lopettaa, Silander kertaa kokemuksen merkitystä.
\- Sitten tuli sellainen olo, että hänet pitää lyödä pihalle, kun ei voi kuristaa pois. Taidot olisivat riittäneet voittoon, mutta se on pienestä kiinni välillä. Vähän olin liian vihreä vielä tässä ottelussa. 
Olisi ehkä ollut fiksuinta silti jatkaa painia ja väsyttää kaveria ja sitä kautta hakea se voitto. Jossittelu ei nyt kuitenkaan jälkeenpäin enää auta.
Ensimmäisen erän kuristustilanne muodostuikin ottelun kulmakiveksi, sillä sen jälkeen Silander ei enää pyrkinyt niin aktiivisesti mattoon vaan jatkoi ennakkosuunnitelmien vastaisesti pystyssä.
\- Ajatus oli viedä kaveri tonttiin saman tien ja painia väsyneeksi ja sitä kautta hakea lopetuspaikkoja. Aina kun pääsimme mattoon, niin hän ei keskittynyt muuhun kuin sitomiseen. En päässyt sen takia yhtään lyömään ja tuomari nosti pystyyn, kun ei tapahtunut mitään.
\- Ne asiat vaikuttivat siihen, että vaikka ei olisi pitänyt, niin aloin otella sitä pystyottelua vähän liikaa. Olisi ehkä ollut fiksuinta silti jatkaa painia ja väsyttää kaveria ja sitä kautta hakea se voitto. Jossittelu ei nyt kuitenkaan jälkeenpäin enää auta, Silander toteaa tyynesti.
UFC edelleen tavoitteena
Tappiosta huolimatta Dublinin matkasta tarttui mukaan myös positiivista, sillä Silanderin ja Seeryn titteliottelu valittiin illan parhaaksi ja ottelijat saavat siitä hyvästä bonuksen. Rahallisen bonuksen lisäksi on hyvien otteiden ansiosta todennäköisesti helpompi saada otteluita Cage Warriorsissa myös jatkossa.
\- Noita Fight of the Night – bonuksia on aika helppo saada, jos lähtee lyömään ristiin kolme erää. Sehän on yleisölle viihdyttävää, mutta ei sillä aina kyllä voiteta, vaikkei ottelu nyt siihen tällä kertaa ratkennutkaan, Silander sanoo. 
Pieni taka-askel, mutta näistä noustaan. Muutama kova voitto, niin olemme taas samassa tilanteessa.
\- He olivat tyytyväisiä otteluun ja toivottavasti jatkoa tarjoavat. Se on kuitenkin iso organisaatio ja kaikki toimi hyvin järjestäjien puolesta.
Kuluva viikko espoolaisottelijalle menee vielä vammoja parannellessa, mutta sen jälkeen on edessä jälleen kova harjoitusjakso Suomessa ja sen jälkeen todennäköisesti myös Yhdysvalloissa.
Rapakon taakse suuntautuvaa harjoitusmatkaa auttaa urheiluun suunnatun Kiririnki –yhteisörahoituspalvelun kautta hankittu reilun 3000 euron matkakassa.
\- Katsotaan, jos sitten heinäkuussa lähtisi kuukaudeksi Yhdysvaltoihin hakemaan vähän lisäharjoittelua ja vähän mittailemaan tasoa sinne. Sen jälkeen katsotaan myöhemmin sitten matsikuvioita, kun niitä ilmaantuu esille, espoolainen sanoo mainiten syksyn Fight Festivalin yhdeksi mahdolliseksi ottelupaikaksi.
Ennen Dublinin ottelua Silander mainitsi tavoitteekseen lajin suurimman organisaation, UFC:n, ja siellä pärjäämisen. Tappiosta ja muutamasta taka-askeleesta huolimatta unelma ei ole muuttunut mihinkään.
\- En lannistanut missään nimessä, kokeneemmallehan minä hävisin. Kaveri oli Euroopassa kolmanneksi rankattu, eli niin sanotusti minua kovempi ottelija.
\- Pieni taka-askel, mutta näistä noustaan. Muutama kova voitto, niin olemme taas samassa tilanteessa, Silander sanoo itsevarmana.
Joutsan ABC avaa ovensa ylihuomenna
Joutsan Oravakivensalmeen nelostien varteen avataan uusi ABC-liikennemyymälä torstaina.
Osuuskauppa Keskimaan seitsemäs ABC-liikennemyymälä työllistää vakituisesti 25 työntekijää.
Liikennemyymälän rakentaminen Joutsaan maksoi Keskimaalle noin viisi miljoonaa euroa.
Keskimaan mukaan ABC-Joutsa tarjoaa paikallisuutta korostavia ravintolapalveluita.
Nick Cave & The Bad Seeds vaihtaa keikkapäivää Flow Festivalilla
Elokuussa Helsingissä esiintyvän konkariyhtyeen keikkapäivä vaihtuu kiertueaikataulun takia.
Nick Cave & The Bad Seedsin odotettu paluukeikka Suomessa toteutuu yhtä päivää myöhemmin.
Flow Festival kertoo, että kiertueaikatauluista johtuen Nick Cave kumppaneineen nähdään Suvilahdessa perjantain sijaan lauantaina 10. elokuuta.
Festivaali opastaa lipputyypin vaihtoa haluavia nettisivuillaan.
Kymmenettä kertaa järjestettävä Flow Festival pidetään Helsingin Suvilahdessa 7.–11. elokuuta.
Tiejohtaja Keränen: Savonlinnan venkoilu Olavinkadulla voi vaarantaa ELY-rahoitusta
Savonlinnalaisten liikennehankkeiden priorisointi huolestuttaa Pohjois-Savon ELY-keskuksen tiejohtaja Petri Kerästä. ELY-keskus on pettynyt, koska kaupunginvaltuustossa vastustetaan Olavinkadun kehittämistä.
Keränen korostaa, että Olavinkadun kehittäminen on Savonlinnan osuus ohitustiehankkeessa. Kadun muutos turvalliseksi, hitaaksi ja kevyttä liikennettä suosivaksi väyläksi oli yksi ohitustien rakentamisen perusteista.
Jos Savonlinna nyt yksipuolisesti priorisoi Olavinkadun kehittämisen toisin kuin on sovittu, se voi vähentää ELY-keskuksen kiinnostusta muitakin Savonlinnan ja liitoskuntien liikennehankkeita kohtaan, Keränen pelkää.
Tiejohtaja Petri Keräsen kannanotosta kertoi ensin sanomalehti Itä-Savo.
Orimattilassa tarjotaan ilmaista perunamaata
Orimattilassa viljelypalsta-alueita on haviteltu jo yli kymmenen vuoden ajan. Tänä kesänä Ampun 4h-yhdistys ja Orimattilan kaupunki tarjoavat ilmaisia viljelypalstoja Käkelän alueelta.
Orimattilassa aloitetaan ensimmäistä kertaa viljelypalstatoiminta.
Ampun 4h-yhdistys ja Orimattilan kaupunki tarjoavat kymmenen kappaletta ilmaisia viljelypalstoja Käkelän alueelta täksi kesäksi. Orimattilaan on yritetty saada viljelypalsta-alue jo yli kymmenen vuoden ajan.
Se soveltuu perunan viljelystä porkkanan viljelyyn.
Kaupunki on rakennuttanut alueelle vesipisteen. Tämän kesän palautteen pohjalta toimintaa lähdetään kehittämään tulevina vuosina.
\- Se on sellainen muta-savipohja ja maa on nyt käännetty ympäri. Se soveltuu perunan viljelystä porkkanan viljelyyn, kertoo 4h-yhdistyksen toiminnanjohtaja Hanna Falck.
Palstoja riittää vain nopeimmille, ja paikan voi varata Ampun 4h-yhdistyksen kautta.
Hyypiän Leverkusen hankkimassa uuden hyökkääjän  
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen vahvistaa hyökkäysosastoaan, kun seuran maalitykki Andre Schürrle on siirtymässä Chelseaan. 
Etelä-Korean hyökkääjä Son Heung-Min on liittymässä Bayer Leverkusenin riveihin Hampurista, jonka urheilujohtaja Oliver Kreuzer ilmoitti asiasta.
\- Uskomme, että siirto sinetöidään lähipäivien aikana. Teen töitä yksityiskohtien kanssa, että Son voi liittyä Leverkuseniin, Kreuzer kertoi saksalaiselle televisiokanava Skylle.  
Heinäkuussa 21 vuotta täyttävä Son on jo ilmoittanut haluavansa Hyypiän valmentamaan Leverkusenin, joka varmisti Bundesliigan kolmospaikalla suoran paikan ensi kauden Mestarien liigaan.
Leverkusen maksaa arviolta noin 10 miljoonan euron siirtokorvauksen Sonista, joka teki viime kaudella 12 maalia ja antoi kaksi maalisyöttöä 33 ottelussa Bundesliigassa.
Sonin hankinnan myötä Leverkusen vapautuisi myymään Andre Schürrlen, joka on Jose Mourinhon hankintalistalla Chelseaan.
Miksi kolmikymppiset haikailevat nuoruuden harrastusten pariin?
**Yle Uutisten Suora linja** kysyy, miksi kolmikymppiset ovat innostuneet uudestaan lapsuutensa harrastuksista.&nbsp;Tunnistatko sinä ilmiön?__"Aloitin viulun soiton kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen."____"Perustimme lapseni koululuokan vanhempien kanssa oman fudisjoukkueen, koska niin moni oli pelannut lapsuudessa jalkapalloa."____Mieleni tekisi aloittaa balettitunnit kymmenen vuoden tauon jälkeen, mutta uskallanko katsoa itseäni salin peilistä kahden raskauden jälkeen?"____"Tietääkö kukaan, missä järjestetään kuvaamataitokoulua aikuisille?"__Onko facebookkisi __feedi__ täynnä edellisen kaltaisia komentteja? Mitä meille noin 30-vuotiaille suomalaisaikuisille on tapahtumassa?&nbsp;Voit kertoa omia kokemuksiasi aiheesta Suoran linjan komenttikentässä tai osallistua keskusteluun Twitterissä kanavalla&nbsp;#taaspesistä.&nbsp;**Linkit:**[Mikä ajaa aikuiset naiset hevostalleille?](/aihe/artikkeli/2013/06/04/yhden-hevosvoiman-hummailijat-mika-ajaa-aikuiset-naiset-hevostalleille)[Miksi kolmekymppinen nainen haluaa skeitata?](/aihe/artikkeli/2013/05/07/vauhtia-ja-vapautta-tyttorullalautailusta-tulee-elamantapa)[Kolmenkympin kriisi puhdistaa](/aihe/artikkeli/2013/04/15/kolmenkympin-kriisi-puhdistaa)
Alavus havittelee seinäjokisia maallemuuttajia Sydänmaan tonteilla
Alavuden kaupunki on hankkinut liki 8-hehtaarisen maa-alueen Sydänmaalta kyläkoulun vierestä. Isojen omakotitonttien uskotaan kiinnostavan lapsiperheitä Seinäjoen suunnalta.
Alavus suunnittelee Sydänmaalle luonnonläheisen omakotiasumisen aluetta. Runsaan parinsadan metrin päässä Sääskiniemen koululta sijaitsevalle alueelle kaavaillaan noin kahtakymmentä tonttia, jotka lohkotaan tavanomaista suuremmiksi, jopa yli 4000-neliöisiksi. Alavuden kaupunginvaltuusto päätti noin 7,5 hehtaarin maa-alueen ostamisesta maanantaina.
Seinäjoen kaupungin tonttitarjontaa on tulossa lähivuosina Kuortaneen ja Alavuden suunnalle, muun muassa Veneskoskelle ja Kouraan. Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää uskoo, että koulun ja päivähoitoryhmän läheisyys, kylän lukuisat järvet ja kohtuullinen ajomatka Seinäjoelle ovat Sydänmaan tulevan asuinalueen valtteja.
\- Haluamme nimenomaan tarjota luonnon puitteissa isoja tontteja, Ala-Mäenpää kertoo.
Kunnallistekniikkaakin kylällä
Alueelta on Seinäjoen keskustaan valtatietä 18 runsaan 20 minuutin ajomatka. Tonteilta kävelee muutamassa minuutissa kyläkoululle sekä sen yhteyteen syksyllä valmistuviin päivähoitotiloihin. Alavus investoi päivähoidon uusiin tiloihin sekä koulun ilmanvaihtoremonttiin liki 400 000 euroa.
Haja-asutusalueen tonteiksi tarjolla on myös hyvät kunnallistekniset valmiudet, sillä asuinalueen vierestä kulkee jo valmiiksi kunnallinen vesijohtolinja, ja lisäksi alueen jätehuoltojärjestelmät voidaan yhdistää koulun kanssa. Kaupunginjohtaja muistuttaa, että Sydänmaan nousukierre on paljolti kyläläisten omaa ansiota.
\- Kylään on muuttanut lapsiperheitä ja koulun oppilasennuste on jo nyt nousussa. Aktiiviset järjestöt ovat pitäneet kylän virkeänä, Ala-Mäenpää toteaa tyytyväisenä.
Mielenterveyskuntoutujien asumispalveluja yksityiseltä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki suunnittelee asumispalveluiden vuokraamista mielenterveyskuntoutujille yksityiseltä sijoitusyhtiöltä Tyvene Oy:ltä.
Tyvene Oy on yhteiskuntavastuullinen, sosiaalista asuntotuotantoa harjoittava yhtiö, jonka suurimmat omistajat ovat Eläke-Fennia, Henki -Fennia ja Apteekkien eläkekassa.
Uusi palvelutalorakennus tulee olemaan 30-paikkainen ja se rakennetaan Sairion kaupunginosaan.
Rakentaminen käynnistyy elokuussa mikäli Hämeenlinnan TETOLA (Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta) päättää tänään tiistaina niin sanotusta välivuokrausjärjestelystä.
Välivuokrausjärjestelystä hyötyisivät asukkaat, joiden vuokratasoa saataisiin laskettua rakentamiskustannuksiin sisältyvän arvolisäveropalautusten johdosta.
Liitto hermostui palkkariidoista: maahanmuuttajataustaisella työntekijällä yli kymmenen tuhannen euron saatavat
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan siivousfirma teetti maahanmuuttajataustaisella työntekijällään lähes 3 000 työtuntia vuodessa ja jätti samalla maksamatta yli 10 000 euron palkkasaatavat.
Palvelualojen ammattiliitto on huolissaan alalla toistuvista palkkavilpeistä. PAMin aluepäällikkö Rauno Airaksen mukaan pelkästään Itä-Suomessa liiton hoidettavaksi on tullut puolen vuoden aikana 26 tapausta, joissa kyse on palkkasaatavista.
Viimeisimpänä liitto on nostanut julkisuuteen maahanmuuttajataustaisen työntekijän tapauksen. Siinä valtakunnallinen siivousfirma teetti työntekijällään syytösten mukaan lähes 3 000 työtuntia vuodessa ja jätti maksamatta yli 10 000 euron palkkasaatavat.
Usko ei enää riitä.
Kuopion alueella ilmennyt tapaus on poikkeuksellisen laaja – useimmissa palkkariidoissa on kyse enintään 3 000 euron saatavista.
\- Tässä on teetetty isot määrät ylitöitä ja jätetty maksamatta ylityökorjaukset, Airas sanoo.
Palkkaturvan kautta maksettu yli 13 miljoonaa
Palkkariitojen suuri määrä on näkynyt myös käräjäoikeuksien listoilla eri puolilla maata.
Alkuvuonna on tullut käsiteltäväksi yhteensä 181 tapausta, joissa riita koski työntekijän palkkaetuja. Koko viime vuonna vastaavia tapauksia tuli 471.
Riidattomat palkkasaatavat maksetaan työntekijälle valtion palkkaturvapussista.
ELY-keskukset maksoivat toukokuun loppuun mennessä 13,4 miljoonaa euroa palkkoja konkurssiin joutuneiden tai muuten maksukyvyttömien yritysten puolesta.
Viime vuonna vastaavana aikana palkkaturvan kautta maksettiin hiukan yli 12 miljoonaa euroa.
"Suuri ongelma, varsinkin palvelualalla"
Palvelualojen ammattiliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airas pitää palkkariitoja suurena ongelmana varsinkin palvelualalla. Hänen mielestään yksi selittävä syy ilmiölle saattaa olla erityisen kova kilpailu, joka alalla vallitsee.
\- Usko ei enää riitä, koska tapauksia tulee edelleen ilmi, vaan tarvitaan lisää työvälineitä (palkkavilppien vähentämiseen), Airas sanoo.
Yhtenä ratkaisuna ongelmaan liitto ajaa alipalkkauksen kriminalisointia ja kanneoikeutta ammattiliitoille.
Metsän tarinan kuvaajat palkittiin luontopalkinnolla
Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa. Kuvaajat on palkittu aiemmin myös Suomen kulttuurirahaston toimesta.
Suositun luontodokumentin Metsän tarinan kuvaajien palkitseminen jatkuu. Raija ja Ossi Tuuliaisen Säätiö on myöntänyt 10 000 euron luontopalkinnon Hannu Siitoselle ja Mikko Pölläselle.
Parikkalalainen
Siitonen ja 
rautjärveläinen
Pöllänen kuvasivat elokuvaa Etelä-Karjalan metsissä. Suomen kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto palkitsi toukokuun alussa Siitosen ja Pölläsen elokuvan kuvallisesta kerronnasta.
Metsän tarina on koko perheen elokuva ainutlaatuisesta
suomalaisesta metsästä, sen värikkäästä ja monimuotoisesta
elämästä. Metsän tarina nousi huhtikuussa Suomen kaikkien aikojen
katsotuimmaksi dokumenttielokuvaksi.
Lehti: Reinfeldt haluaa eristää ruotsidemokraatit
Ruotsin pääministeri on valmis kannattamaan vasemmistoa, jos näin estetään ruotsidemokraattien vaikutus tulevaan hallitukseen. Vastaavasti hän odottaa vasemmiston kannattavan tarvittaessa porvareita.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt haluaa eristää ruotsidemokraatit, kertoo ruotsalaislehti Expressen. Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Reinfeldt kertoo kannoistaan lehden puoluejohtajahaastattelussa.
Hän mainitsee olevansa valmis kannattamaan sosiaalidemokraattia. Reinfeldt haluaa, ettei ruotsidemokraattien johtaja Jimmie Åkesson voi vaikuttaa siihen, kenestä tulee pääministeri ensi vuonna järjestettävien valtiopäivävaalien jälkeen. Jos porvarit tai punavihreä oppositio eivät yksinään yllä enemmistöön, voivat ruotsidemokraatit olla ratkaisijoita.
Reinfeldt vaatii demarijohtaja Stefan Löfveniltä vastaavaa lupausta: porvarien kannattamista, jos sillä voi estää ruotsidemokraattien vaikutuksen hallituspohjaan.
Reinfeldt sanoo puuttuneensa asiaan jo 2010.
\- Sanoin jo silloin, että haluamme eristää ruotsidemokraatit poliittisesti. He haluavat vain maahanmuuttajat pois Ruotsista, Reinfeldt kuvailee.
Reinfeldt arvostelee useita eurooppalaisia porvarihallituksia siitä, että nämä ovat lähentyneet äärioikeistolaisia.
Ilmasotakoulun työntekijälle sakot työturvallisuusrikoksesta
Vuoden 2011 tammikuussa Ilmasotakoulun 54-vuotiaan miehen alainen loukkaantui, kun vanerilevykasa kaatui varastossa työntekijän jalkojen päälle.
Ilmasotakoulun työntekijä on tuomittu työturvallisuusrikoksesta sakkoihin. Alaisen toiseen jalkaan tuli useita leikkaushoitoa vaatineita murtumia.
Keski-Suomen käräjäoikeuden tänään antamassa tuomiossa Ilmasotakoulun työntekijä tuomittiin 10 päiväsakkoon ja korvaamaan alaisen oikeudenkäyntikulut.
Alaisen vahingonkorvausvaatimuksia oikeus käsittelee erillisenä riita-asiana.
Lappia-talon remontti alkaa aikaisintaan heinäkuussa
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjaus- ja laajennustyöt alkavat heinäkuun lopulla, arvio kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala.
Pekka Latvala arvioi, että Lappia-talon remontti ajoittuu kesä-heinäkuun vaihteesta pari, kolme viikkoa myöhemmäksi. Latvalan mukaan urakkatarjouksia vertaillaan parhaillaan, ja ne on tarkoitus saada kesäkuun viimeisellä viikolla kokoontuvan kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Lappia-talon remonttiin liittyvien urakkatarjousten viimeinen jättöpäivä oli 30. toukokuuta.
Bloggaajat tyrmäävät uuden luonnoksen blogimainonnan säännöiksi
Sääntöluonnoksen mukaan blogeissa pitäisi vastaisuudessa varoittaa lukijaa mainonnasta tupakka-askien varoitustekstejä muistuttavin lausein. Eniten bloggaajia kuitenkin harmittaa, että mainosisällöstä kertovat varoitustekstit eivät koskisi naistenlehtiä.
Aikaisemmin blogi suomennettiin internetpäiväkirjaksi. Tätä nimitystä voi tuskin enää käyttää.
Touhuun tarvitaan ehdottomasti jotain sääntöjä, koska mitä mainontaan tulee, blogit ovat aika villi länsi. Tällaisenaan luonnos on kuitenkin aivan liian holhoava.
Vaikka osa blogeista on yhä internetissä julkisesti luettavia päiväkirjoja, olisi vähättelyä kutsua internetpäiväkirjoiksi aikuisten ylläpitämiä sivustoja, joilla jaetaan muotikuvia, reseptejä, kauneudenhoitovinkkejä, kosmetiikkavertailujen tuloksia, arjen oivalluksia sekä kuvia ja tarinoita seurapiirijuhlista.
Kaikkea sitä, mitä olemme tottuneet lukemaan naistenlehdistä.
Bloggaajat ja blogien lukijat eivät ole enää ainoastaan yläaste- tai lukioikäisiä tyttöjä. Yle Uutisten haastattelemat Natalia Tolmatsova, Outi Pyy ja Noora Shingler ovat kaikki 25 ikävuoden kokeneemmalla puolella. Heidän blogeillaan on kymmeniä tuhansia lukijoita viikossa.
Natalia Tolmatsovan lifestyleblogi [White Trash Disease](http://www.lily.fi/blogit/white-trash-disease) toimii A-lehtien blogialusta Lilyssä. Outi Pyyllä on kaksi kierrätysmuotiblogia: suomenkielinen [outilespyy](http://outilespyy.com/) ja englanninkielinen [OutsaPop](http://www.outsapop.com/).
Noora Shingler kirjoittaa [Kemikaalicocktail](http://www.kemikaalicocktail.fi/)-blogia, jossa aiheet vaihtelevat eettisestä ja kemikaalittomasta elämästä tyyliin ja ruokaan.
Bloggareiden mielestä säännöt ovat liian tiukat
Kolmikko tyrmää Asiakkuusmarkkinointiliiton (ASML) luonnoksen blogimainonnan säännöiksi. Heidän mielestään on hienoa, että luonnos on tekeillä, mutta ehdotetut säännöt ovat aivan liian tiukat.
\- Touhuun tarvitaan ehdottomasti jotain sääntöjä, koska mitä mainontaan tulee, blogit ovat aika villi länsi. Tällaisenaan luonnos on kuitenkin aivan liian holhoava, Shingler kritisoi.
[Sääntöluonnos](http://www.asml.fi/wp-content/uploads/Blogimainonnan_ohjeistusluonnos.pdf) on [Asiakkuusmarkkinointiliiton](http://www.asml.fi/), Allerin, A-lehtien, Bonnier Publicationsin, Sanoma Magazinesin sekä Indiedays-blogialustan yhteistyössä laatima ehdotus säännöstöksi blogeissa toteutettavan mainonnan tunnistettavuudesta.
Myös Kuluttajavirasto on ollut mukana alkuvaiheen valmistelutyössä.
Blogimainonnan pelisäännöistä ei ole tulossa velvoittavat, vaan kyse on luonnoksesta alan itsesääntelyohjeiksi.
Käytännössä sääntöluonnoksessa ehdotetaan, että aina blogikirjoituksen aluksi, eli heti otsikon jälkeen, bloggaaja kertoisi, mitkä osat sisällöstä johtuvat kaupallisesta yhteistyöstä.
Esimerkiksi "bloggari sai perusvoiteita lahjaksi yhteistyökumppanilta X".
\- Jos ne säännöt menevät tuollasenaan läpi, niin kyllä ne sitten ovat vähän sellaisia tupakka-askimerkintöjä. Blogeissa tärkeää on bloggaajan oma tyyli ja tällaisista varoituslauseista blogin sisältö kärsisi, pyörittelee päätään Outi Pyy.
\- Jos säännöt toteutuvat tuollaisenaan, en kyllä sitten usko, että kovin moni bloggaaja lähtee silloin siihen mukaan.
Blogeissa on ainakin viittä erilaista mainonnan tyyppiä
Kaikkien Yle Uutisten haastattelemien bloggaajien mielestä riittää hyvin, jos he kertovat kirjoituksessaan omin sanoin valitsemassaan kohdassa, että kyse oli ilmaislahjasta.
Jos esimerkiksi olen saanut laukusta alennusta siksi, että laukkumerkin mainosbanneri on blogissani, niin pitääkö se kertoa ja miten?
Outi Pyy[selvittää blogissaan blogimainonnan eri tyyppejä](http://outilespyy.com/2013/06/07/mystinen-ja-puhuttu-blogimainonta/). Mainonnan villiä kenttää blogeissa kuvaa hyvin se, että Pyyn mukaan blogimainonnan tyyppejä on ainakin viisi: lainatuotteet, tuotesijoittelu, sponsoroitu mainos, mainospostaus ja kumppanuusmarkkinointi.
\- Sisältöprojektit mainostajien ja bloggaajien välillä voivat olla todella monenlaiset, Shingler vahvistaa.
\- Jos esimerkiksi olen saanut laukusta alennusta siksi, että laukkumerkin mainosbanneri on blogissani, niin pitääkö se kertoa ja miten, Noora Shingler kysyy.
Ilmaisripsivärejä saavat myös naistenlehtien kauneustoimittajat
Suurin harmistuksen aihe bloggaajille sääntöluonnoksessa ei kuitenkaan ole tiukkuus vaan se, että ilmaisnäytteistä ja mainoksenomaisesta sisällöstä varoittavat tekstit eivät koskisi lainkaan naistenlehtiä.
\- Lehtitalot ja ASML ovat valmistelleet säännöt, joiden pitäisi koskea yhtä lailla myös naistenlehtiä. Kyllähän kauneustoimittajat saavat ihan samat rispivärinäytteet kuin mekin, ja ripsivärit päätyvät seuraavan lehden kauneuspalstalle, kuvailee bloggaaja Natalia Tolmatsova.
\- Kukaan ei kuitenkaan halua kauneuspalstan alle varoitustekstiä "toimittaja sai ilmaisnäytteitä", Tolmatsova kritisoi.
Rap-tulokas Tuomas Kauhanen: Cheek järjesti ensimmäisen keikkani
YleX:n Viikon albumina soi Tuomas Kauhasen debyyttialbumi Sano vaan Tuomas.
Porvoolaislähtöinen **Tuomas Kauhanen** on sooloartistina uusi nimi, vaikka hän on julkaissut riimejään 2000-luvun alusta alkaen. Tuomas tunnettiin aikaisemmin artistinimillä **Eflekti** ja **Efu**. Silloin hän vaikutti veljensä **Olan** kanssa **Näkökulma**-nimisessä bändissä sekä lahtelaisessa **A04**-porukassa yhdessä tuottaja **Henri Lanzin**, eli **MGI:n** kanssa.
Lahdessa Tuomas tutustui myös **Cheekiin**, joka kehaisi noin vuosi sitten omassa YleX:n Viikon albumi -haastattelussaan Kauhasen olevan seuraava lupaava suomalaisräppäri, jota kannattaa seurata.
\- En tiennytkään tästä, mutta kiitos, iloisesti yllättynyt Kauhanen sanoo.
Cheek ja Tuomas Kauhanen ovat tunteneet toisensa jo vuosikausia.
\- Olen pyörinyt nuorempana Lahdessa ja tuntenut Jaren jo ennen kuin hänen ensimmäinen omakustanne julkaistiin. Cheek ja Henkka järjestivät Lahden Kasisalilla räppikeikkoja. Itse asiassa siellä taisi olla mun ensimmäinen keikkakin, Kauhanen muistelee aikaa ennen soolouraansa.
Mies on myös fiitannut Näkökulma-bändinsä kanssa Cheekin _Kuka sä oot_ -albumilla vuonna 2008. Nyt Jare puolestaan vierailee Kauhasen debyytillä.
\- Olemme Cheekin kanssa puineet paljon noita musajuttuja. Sen kanssa on hyvä pallotella ideoita. Cheekillä on järjettömän hyvä hittivaunu, aivan nerokas kaveri sen asian suhteen ja tosi tinkimätön tekemään hommia, Kauhanen kuvailee kollegaansa.
**Kuuntele Tuomas Kauhasen tarinoita debyyttisooloalbumistaan Sano Vaan Tuomas pitkin viikkoa Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
[Kuuntele Tuomas Kauhasen Sano vaan Tuomas -albumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230324)
**Lue myös:** [Tuomas Kauhanen: En tiedä vielä, mikä musta tulee isona, mutta räppään siihen asti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230188)
**Lähteet:** YleX
Keskussairaalan remontissa halutaan kuunnella potilaita
Syyskuussa toimintansa aloittavaan asiakasraatiin toivotaan mukaan eri-ikäisiä ihmisiä, joilla on kokemusta sairaaloista. Kymenlaakson keskussairaalan laajennus- ja peruskorjaushanke kulkee nimellä Carea-sairaala.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea haluaa potilaat mukaan sairaalapalvelujen suunnitteluun uudessa Carea-sairaalassa. Syyskuussa toimintansa aloittavaan asiakasraatiin toivotaan mukaan eri-ikäisiä ja erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä, joilla on kokemusta sairaaloista.
Raati kerää asiakaspalautetta, jota käytetään palveluiden ja tuotteiden kehittämiseen sekä uusien ideoiden testaamiseen. Mukaan halutaan ihmisiä kaikista Kymenlaakson kunnista.
Kymenlaakson keskussairaalan laajennus- ja peruskorjaushankkeen eli Carea-sairaalan suunnitteluun ovat tähän asti osallistuneet keskussairaalan henkilökunta, kuntien viranhaltijat, kuntapäättäjät sekä joukko eri alojen asiantuntijoita.
Rovaniemellä voi tallustella historian päällä
Rovaniemen historiaan voi törmätä kun katsoo kävellessä omiin jalkoihinsa. Tarkkaavainen jalankulkija bongasi entisen pääpostin edustan jalkakäytävältä harvinaisen viemärin kannen Rovaniemen kauppalan ajoilta.
Valurautainen viemärin kansi on kestänyt ajan patinaa ja kulutusta vuosikymmeniä. Rovaniemen kauppala -tekstikään ei ole kulunut juuri ollenkaan, vaikka postin edessä tallustelijoita on vuosien saatossa riittänyt.
Napapiirin veden verkostopäällikkö Jukka Tiuraniemen mukaan viemäreitten kansia on niin paljon Rovaniemellä uusittu, että kyseessä on harvinaisuus.
\- Muutamia Rovaniemen kauppalan aikaisia kansia voi jossain olla, mutta kyseessä on melkeinpä museotavara.
Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikkö Arvo Seppälä sanoo, että valurautaiset viemärin kannet ovat kestävää tavaraa.
\- Niiden ainoita vihollisia ovat routa ja lumityökoneet.
Nykyään kansien korkeutta voidaan säätää, jolloin esimerkiksi tien uudelleen päällystäminen on helpompaa.
Rovaniemi oli kauppalana vuosina 1929 - 1959 ja sai kaupunkioikeudet 1.1.1960.
Kyrölän seisakkeen nimeksi tulee Ainola
Järvenpäässä sijaitseva nykyinen Kyrölän junaseisake saa uuden nimen säveltäjä Jean SIbeliuksen juhlavuoden kunniaksi.
Kyrölän seisakkeen nimi muuttuu Ainolaksi kesällä 2015.
Nimimuutoksella juhlistetaan Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlaa.
Liikennevirasto on hyväksynyt nimimuutoksen Järvenpään kaupungin, Ainola-säätiön, Sibelius-seuran ja Sibelius-Akatemian esityksestä.
Nimenmuutos toteutetaan Kehäradan käyttöönoton yhteydessä ja sillä kunnioitetaan säveltäjämestarin elämäntyötä.
Miksi talous yskii? - "Suomea on kohdannut kaksi suurta muutosta yhtä aikaa"
Pidemmälle ajanjaksolle katsottaessa Suomen ongelmana on se, että Suomi ikääntyy nopeammin kuin monet muut Euroopan maat. Se asettaa rajat, kuinka paljon voi velkaantua, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoo. 
Suomen Pankki julkisti tiistaina sävyltään synkän talousennusteen vuosille 2013-2015. Bruttokansantuote painuu tänä vuonna miinukselle, eikä työllisyyskehityksessäkään ole hurraamista.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoo, että Suomen taloutta painaa kaksi mullistusta.
\- Suomea on kohdannut kaksi suurta muutosta yhtä aikaa. Yhtäältä on teollisuuden rakennemuutos, joka näkyy siinä, että elektroniikkateollisuuden vienti on pudonnut rajusti ja metsäteollisuuden viennin merkitys on supistunut. Tällä on laaja vaikutus meidän teollisuuden perustaan. Toinen muutos on finanssikriisin pitkä jälki, joka tietysti kohdistuu kaikkiin maihin.
Toisin sanoen Suomella on oma erityinen rakenneongelma ja lisäksi päällä on yleinen suhdannetaantuma.
Suurten huolien joukkoon Suomessa lukeutuvat velkaantuminen ja väestön ikääntyminen.
\- Suomellahan on ollut se etu, että me emme ole olleet kovin velkaantuneita kansantaloutena. Se on antanut meille voimaa, Liikanen sanoi tiistaina.
\- Meillä on hyvä ja osaava väestö, hyvä infrastruktuuri, hyvä hallinto. Nyt tarvitaan uusi lähtö, uusi ponnistus, jotta voidaan pitää meidän hyvinvointipalvelumme ja turvata työllisyyttä.
Pidemmälle ajanjaksolle katsottaessa Suomen ongelmana on se, että Suomi ikääntyy nopeammin kuin monet muut Euroopan maat.
\- Meidän hoivamenomme kasvavat voimakkaasti varsinkin vuoden 2020 jälkeen. Se asettaa rajat, kuinka paljon voidaan velkaantua. 
Siilit saattavat vallata valtatien varren
Joutsaan suunnitellaan taidetietä. Taidelaitos Haihatus ja Elinvoimaa Joutsaan -hanke ovat tehneet suunnitelman ympäristötaiteesta, joka sijoittuu nelostien varteen.
Noin 40 kilometrin pituiselle tieosuudelle Joutsaan on suunniteltu yhdeksän teosta. Tarkoitus on, että joutsalaiset ihmiset voivat osallistua taiteen tekemiseen, kertoo Merja Metsänen Taidelaitos Haihatuksesta.
\- Kokoavaksi teemaksi meillä on syntynyt pieni piikikäs siili. Siili on helppo hahmo toteuttaa erilaista ympäristötaidetta. Se on hyvin joustava, ja se voi elää tekijöiden ja paikkojen mukaan, kuvailee Metsänen.
Valtatien varteen on visioitu muun muassa siilihahmoa heinäseipäistä.
\- Jos jostakin saataisiin esimerkiksi heinälato siirrettyä siihen, niin voitaisiin tehdä heinäseipäistä siili. Eli ladon kokoinen on tämä yksi ehdotus. Seipäitä pyydetään ympäristön ihmisiltä, ja sitten he voivat tulla myös rakentamaan sitä yhdessä taiteilijoiden kanssa, visioi Metsänen.
Hankkeelle aiotaan hakea valtakunnallista rahoitusta, mikäli Joutsan kunta näyttää projektille vihreää valoa. Suunnitelman tavoitteena on parantaa Joutsan paikantumista ja mielikuvaa taiteen keinoin.
Hattula tutkii Pappilanniemen lähivirkistysalueen käyttöä
Pappilanniemen ranta-alueelle on rakennettu luvattomasti muun muassa ulkogrillejä ja laitureita. Veteen on myös ilmestynyt poijuja moottoriveneille, ja rantaan on tuotu säilytykseen soutuveneitä.
Hattulan yhdyskuntapäällikön Mikko Siiron mukaan tekninen lautakunta käy tänään tiistaina kokouksensa aikana tutustumassa alueen rakennelmiin ja tekee sen jälkeen päätöksen jatkotoimenpiteistä.
Siiron mukaan alueen käytöstä on monenlaisia näkemyksiä, eikä luvattomien rakennelmien mahdollisesta purkamisesta ole vielä tietoa.
Hyvän mielen kesävaatekaapissa on vain itselle parasta
Garderobi, joka on yhtä aikaa tyylikäs, toimiva ja vielä eettinen kuulostaa vaikealta saavuttaa. Käsityökirjailija **Rinna Saramäen **mukaan eettisyys ei sulje pois omaa tyyliä. Päinvastoin, suunnittelemalla oman vaatevarastonsa tekee hyvää itselle ja ympäristölle.- On hirveän paljon mukavampaa, jos vaatteita on vähemmän ja miettii etukäteen millaisissa tilanteissa niitä käyttää.Rinna Saramäeltä ilmestyy syksyllä kirja __Hyvän mielen vaatekaappi__. Kirjassa annetaan vinkkejä itselle parhaan vaatevaraston luomiseen. Niin, että se on toimiva, oman tyylinen ja samaan aikaan planeetan kannalta paras mahdollinen.- Vaateteollisuus on yksi maailman suurimmista teollisuuden aloista ja sen vaikutukset ovat massiiviset. Kuluttajalla on siinä aika suuri valta, koska tuotteet tulevat yksittäisen kuluttajan käyttöön. Toisin kuin terästeollisuudessa käytettävän teräksen valintaan ei voi vaikuttaa, Rinna kertoo.
Se, että vaatekaappi on eettinen ja itselle paras eivät ole ristiriidassa keskenään.
- Mutta huonoa omatuntoa vaateteollisuudesta ei kannata potea, koska ei se mitään auta. Se, että vaatekaappi on eettinen ja itselle paras eivät ole ristiriidassa keskenään. Selvittää itselleen mikä oma tyyli on ja mitä vaatteita tarvitsee. Sitten hankkii ne parhaana mahdollisena laatuna ja omalle kukkarolle sopivana ja poistaa ne vaatteet, mitkä eivät kuulu tähän yhtälöön.Saramäen mukaan toimivan vaatevaraston kokoamisesta ei pidä ahdistua, vaikka kantaisi huolta ympäristön tilasta ja vaatetyöläisten oloista.- Hyvän mielen vaatekaapin sisällön ei tarvitse olla absoluuttisen ekologinen. Kunhan on tosissaan miettinyt, että tulen käyttämään tätä ainakin tuhat kertaa. Oikeasti ekologisinta on ostaa itselleen paras vaate.
Uusi mekko on vain fantasia hauskoista hetkistä
Usein shoppaillessa tulee ostettua mielikuvaa tai fantasiaa varsinaisen käyttövaatteen sijaan. Uutta kesämekkoa ajattelee helposti lupauksena hauskoista hetkistä.
Mekko ei edistä piknikin toteutumista eikä mekon ostamattomuus haittaa sitä.
- Olen ostanut paljon vaatteita sillä ajatuksella, että olen ostanut aikaa. "Tätä mekkoa käyttäisin rauhallisella piknikillä talvipuutarhassa." Mekko ei edistä piknikin toteutumista eikä mekon ostamattomuus haittaa sitä. Varmasti kaapista löytyy jotain, jota voisi pitää yhtä suurella ilolla päällään.Rinna suosittelee myös budjetin pitämistä. Kun laskee paljonko vaatteisiin kuluu vuodessa rahaa, saa perspektiiviä seuraavan vuoden ostoksiin. Summa voi olla yllättävän suuri ja silloin voisi ostaa vähemmän mutta laadukkaampaa.- Kun vaateostoksen ja koko vaatevaraston on hyvin suunnitellut ja ajatellut, jäävät vikaostokset ja __ihan kivat__ pois. Silloin pukeutuu aina kaikkein ihanimpiin vaatteisiin, Rinna hymyilee.
Rinnan vinkit hyvän mielen kesävaatekaappiin
- Kesä on erinomainen aika kokeilla editoitua vaatekaappia. Eli kaappiin valmiiksi mietityt asukokonaisuudet ja loput vaikka pahvilaatikkoon vintille. Juhlavaatekin kannattaa katsoa etukäteen, niin ei tarvitse hätäpäissään juosta etsimään jotain. Vaatekaapin karsiminen kannattaa tehdä nyt.- Vaatteiden värejä kannattaa miettiä samalla, kun kaappia karsii. Valitse sellaisia värejä, jotka toimivat asukokonaisuuksissa aina keskenään. Kun käden laittaa kaappiin, osuu aina jotain päälle pantavaa.- Käytännön vinkkinä ehdottaisin korikassia eli punottua koria vaikka pajusta tai tuohesta. Sopii melkein kaikkiin kokonaisuuksiin ja tilanteisiin ja mahduttaa hyvin tavaraa. Kori myös kestää vuodesta toiseen, kunhan valitset hyvin tehdyn korin.- Ekstravinkki: Viuhka on hyvä kesäasuste! **Linkit:**[Rinna Saramäen Pitsikirja-blogi](http://a-lace-diary.blogspot.fi/)[Vaatteiden kerskakulutus uhkaa ympäristöä](/aihe/artikkeli/2012/03/22/vaatteiden-kerskakulutus-uhkaa-ymparistoa)
Esitutkinta-aineisto tuo uutta tietoa Helvetin enkeleistä - Aseita, huumeita, salakapakka ja häirintälaitteita
Helvetin enkeleiden oikeusjutun esitutkinta-aineistosta paljastuu runsaasti uutta tietoa moottoripyöräjengin toimintatavoista. Poliisin tekemässä kotietsinnässä järjestön Helsingin-alaosaston tiloihin löytyi muun muassa tietokone, jolta löydettiin huomattava määrä tietoa järjestön toiminnasta.
Esitutkinta-aineiston perusteella vaikuttaa siltä, että väkivallanteko jouduttaa ylenemistä Helvetin enkeleiden jengihierarkiassa. Esitutkinnassa on mukana kaksi tapausta, joissa väkivaltarikoksista tuomitut ehdokasjäsenet olivat edenneet nopeasti täysjäseniksi.
Esitutkintamateriaalista käy ilmi, että ehdokasjäseneksi pääseminen edellyttää täysjäsenen suositusta. Jäseniksi ei oteta narkomaaneja tai "vasikoita" eikä henkilöitä, jotka ovat työskennelleet poliisissa tai lain täytöön panevassa elimessä.
Helvetin enkeleiden hierarkiassa on kolme jäsenyysastetta, ehdokas (hang-around), kokelas (prospect) ja täysjäsen (full-patch). Jäsenyysaste käy ilmi jengiliiveistä, joita jäsenet käyttävät.
"Vaikenemisen laki"
Esitutkinta-aineisto vahvistaa, että Helvetin enkeleiden jäseniä sitoo "vaikenemisen laki". Jäseniä kehotetaan jo liittymisvaiheessa olemaan kommentoimatta klubin asioita esitutkinnassa ja kuulusteluissa. Esitutkinta-aineisto sisältää tapauksen, jossa jäsen on erotettu sen jälkeen, kun hän on rikkonut vaikenemissääntöä.
Jengiläisiä koskee yleisesti tiukat säännöt, joiden rikkomisesta seuraa rangaistus. Näitä ovat mm. varastaminen, valehtelu ja toisen jäsenen naiseen sotkeutuminen. Rikkomuksista seuraa helposti erottaminen ryhmästä. Jengin mainetta ja "liivejä" puolustetaan väkivaltaisesti.
Helvetin enkelit varautuu jäsenistönsä kiinniottoihin ennakolta. Poliisitutkimuksissa Helsingin alaosaston tietokoneelta löytyi lista, jossa jokaiselle jäsenelle oli nimetty oma oikeusavustaja tulevia kiinniottoja varten. Järjestö myös kerää rahaa jäsenistönsä oikeudenkäyntikuluihin.
Helvetin enkelit tukee vankilaan joutuneita jäseniään, kunhan nämä ovat toimineet järjestön sääntöjen mukaan. Säilytyspaikkaan toimitetaan tavaroita ja vangittuja jäseniä tuetaan taloudellisesti. Tällaisesta tukemisesta löytyi viitteitä MC Hellsinki -alaosaston tiliotteista.
Helsingin alaosaston omistamiin tiloihin Espoon Nöykkiössä tehdyssä poliisiratsiassa löytyi neljä ampumakuntoista asetta ja niihin sopivia ammuksia. Lisäksi tiloista löytyi noin viisikymmentä toisen vahingoittamiseen soveltuvaa esinettä, lyömä- ja teräaseita ja muita vaarallisia esineitä. Näitä esineitä löytyi myös jengin jäsenten asunnoista ja hallusta. Tiloista löytyi myös huumeita, salakapakka ja suuri alkoholivarasto.
Tutkinnassa löytyneiden tietojen perusteella tilaa vartioi aina erikseen määrätty vahti. Nöykkiön kokoontumistiloista löytyi myös radioaaltoja häiritsevä laite, jolla voidaan häiritä 3G- ja muuta viestiliikennettä.
Kansainvälisyys
Suomen Helvetin enkelit on esitutkintamateriaalista nousevien tietojen perusteella kansainvälisesti linkittynyt rikollisjärjestö. Suomen jäsenkerhot ovat osallistuneet vuosien varrella useisiin Hells Angels MC -jäsenmaiden pohjoismaisiin, eurooppalaisiin ja maailmanlaajuisiin kokouksiin. Poliisi löysi Helsingin-osaston kokoontumistiloihin tehdyssä iskussa takavarikoidulta tietokoneelta useita kokouspöytäkirjoja.
Jäsenkerhoilla on velvollisuus raportoida toimintaansa kansainväliselle emojärjestölle. Mahdolliset rikkomukset käsitellään kokouksissa, ja ajoittain kansainvälinen Hells Angels MC -organisaatio langettaa jäsenilleen rangaistuksia. Ongelmia voi seurata esimerkiksi kansainvälisesti yhteisen kokelasajan rikkomisesta.
Tietokoneelta löytyneissä säännöissä on yhtäläisyyksiä kansainvälisiin periaatteisiin, mikä vahvistaa kuvaa järjestön hierarkkisuudesta. Hells Angels MC -kerho alleviivaa veljeyttään ja pyrkii pitämään ei-toivotut jäsenet kaukana. Viranomaisten näkökulmasta vähintään vuoden mittainen kokelasaika ja muut rajoitukset ovat tehneet soluttautumisen ryhmään lähes mahdottomaksi.
Talous
Kansainvälisen toiminnan ylläpitäminen, matkat ja onnittelut vaativat kerhoilta jatkuvaa taloudellista ponnistelua. Eri osastot keräävät rahaa esimerkiksi jäsenmaksuilla ja kannatustuotteiden myynnillä sekä rikollisella toiminnalla. Vuosien varrella Helvetin enkelit on yhdistetty muun muassa huumekauppaan, talousrikoksiin ja erilaisiin väkivaltarikoksiin.
Helvetin enkeleiden jäsenkerhojen taloutta johtavat yleensä presidentti ja erityinen varainhoitaja. Esimerkiksi Helsingissä taloudelliset asiat on hoidettu peiteyrityksen kautta. Kerhon pankkitilien kautta on pyöritetty myös kerhon rahaliikennettä. Tilat ovat puolestaan olleet kerhon käytössä.
Lisäkuluja aiheuttavat myös mahdolliset vankeustuomiot. Hells Angels MC:n veljeysperiaate velvoittaa kerhot huolehtimaan vangituista jäsenistään. Muut toimittavat vangituille jäsenilleen oikeusapua, tavaroita ja rahaa, joita kerätään Defence Fund -toiminnalla. Lisäksi vankien luona vieraillaan säännöllisesti.
Hells Angels MC toimii oman ilmoituksensa mukaan yli 40 maassa. Euroopan poliisivirasto (Europol) on arvioinut, että Hells Angels -jäseniä on maailmanlaajuisesti noin 5 000.
Suomessa Hells Angels MC -osastoja löytyy kuudesta kaupungista.
Espoon käräjäoikeudessa alkoi tiistaina laaja oikeudenkäynti, jossa syytettyinä on noin 30 Helvetin enkeleiden ja Bad Machine -moottoripyöräjengien jäsentä. Syytteiden luku kestää kolme päivää. Syyttäjän mukaan oikeudenkäynnissä haetaan ennakkotapausta järjestäytyneeseen rikollisjärjestön toimintaan osallistumisesta.
Suomen ja Ranskan välisiä lentoja peruttu lakon vuoksi
Finnair on perunut tiistain kymmenestä lennostaan neljä. Yhtiö sanoo seuraavansa lähipäivien tilannetta.
Ranskan lennonjohtajat aloittivat tiistaina kolmipäiväisen lakon, jonka vuoksi Suomesta Ranskaan suuntautuvia lentoja on jouduttu perumaan. Finnair ja Norwegian lentävät suoria reittilentoja Suomen ja Ranskan välillä.
Finnair on perunut tähän mennessä neljä lentoa, yhtiön viestinnästä kerrotaan. Peruttu on ohessa näkyvät lennot.
Matkustajat reititetään muille lennoille muun esimerkiksi vaihtamalla toteutuvien lentojen koneita isompiin. Finnair sanoo seuraavansa lähipäivien tilannetta. Lisätietoja lennoista on luvassa keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Yle Uutiset ei tavoittanut Norwegianin viestintää. Yhtiön verkkosivujen mukaan sen tämäniltainen lento Nizzasta Helsinkiin olisi lähdössä aikataulun mukaisesti.
Lahti haluaa viedä koulutusta Intiaan
Lahden ammattikorkeakoulu pyrkii lisäämään yhteistyötä ulkomaisten korkeakoulujen kanssa. Intiaan suunnitellaan koulutusvientiä, joka voi tarkoittaa esimerkiksi suomalaisiin opetusmenetelmiin perehdyttämistä. Yhteistyötä on vireillä myös muiden maiden suuntaan.
Lahden ammattikorkeakoululla on hyvät yhteydet muun muassa Intiaan, jonne nyt suunnitellaan koulutusvientiä.
Koulutusvienti voi tarkoittaa esimerkiksi opetussuunitelmien tai kurssimateriaalien laatimista, suomalaisiin opetusmenetelmiin perehdyttämistä tai koulutuskokonaisuuksien myymistä.
Osaamisen viennin projektijohtaja Juhani Nieminen Lahden ammattikorkeakoulusta kertoo, että yhteistyö on aloitettu muutama vuosi sitten opiskelijavaihdolla.
\- Tämän lisäksi meillä on ollut opettajavaihtoa ja projektiyhteistyötä jonkin verran. Nyt pyrimme aloittamaan koulutuksen ja konsultoinnin myynnin tälle intialaiselle kumppanille.
Juhani Nieminen toivoo, että koulutusviennistä Intiaan saataisiin tehtyä sopimuksia parin vuoden sisällä.
Tunnustusta yhteistyöstä
Lahden ammattikorkeakoulu virittelee yhteistyötä myös muiden maiden kanssa. Nieminen kertoo käyneensä viime viikolla Englannissa keskustelemassa yhteistyöstä sikäläisten korkeakoulujen kanssa.
Juhani Nieminen sai intialaiselta MRIU-yliopistolta tunnustuksen korkeakoulujen yhteistyöstä ja hänet nimitettiin yliopiston dosentiksi.
Kyseessä on lähinnä kunnianosoitus Lahden ammattikorkeakoululle ja Niemiselle, sillä käytännössä Nieminen ei tule kovin usein esimerkiksi luennoimaan Intiassa.
Viranomaisten yhteistyö takkuilee Itä-Suomen hätäkeskuksessa
Hätäkeskusuudistuksen loppuraportin mukaan viestintäjärjestelmä ei ole toiminut odotetusti. Ongelmia on ollut myös osapuolten erilaisten toimintakulttuurien yhteensovittamisessa.
Viranomaisten välinen yhteistyö on osoittautunut odotettua monimutkaisemmaksi uudessa Itä-Suomen hätäkeskuksessa.
Hätäkeskusuudistuksen loppuraportin mukaan viranomaisten välinen viestintä- ja palautejärjestelmä ei ole toiminut odotetusti. Esille nousi ongelmia mm. tietojärjestelmien yhteentoimivuudessa ja puheviestinnän äänen laadussa.
Haasteita ovat tuoneet myös osapuolten erilaiset toimintakulttuurit ja epäselvyydet tehtävien jaossa. Ongelmat on otettu käsittelyyn viranomaisten omissa ryhmissä.
**Hätäpuheluihin vastaaminen nopeutui**
Hätäkeskusuudistuksen arviointiryhmän mukaan Itä- ja Kaakkois-Suomen alueen yhdistäminen osoittautui haasteellisemmaksi kuin Pohjois-Suomen ja Lapin. Neljän yhdistetyn keskuksen toiminta-alue oli laaja ja viranomaisia paljon.
Myös ohjeistukset ja työkäytännöt olivat hätäkeskuksilla ja yhteistyöviranomaisilla erilaiset. Toimintojen yhdenmukaistaminen myöhästyikin jossain määrin.
Hätäpuheluihin vastaaminen on hätäkeskusuudistuksen loppuraportin mukaan kuitenkin nopeutunut.
Kouvolan, Joensuun ja Mikkelin hätäkeskukset yhdistettiin Kuopiossa toimivaan keskukseen joulukuussa 2012. Kuopioon siirtyi muista hätäkeskuksista 67 henkilöä, 29 irtisanottiin. Osa henkilöstöstä työllistyi yhdistymisprosessin aikana toisen työnantajan palvelukseen. Muutama siirtyi toisiin tehtäviin Hätäkeskuslaitoksen sisällä.
Polynomifunktiot
Artikkelissa tutustutaan lähemmin nollannen, ensimmäisen ja toisen asteen funktioihin. Aluksi käsitellään tärkeät polynomien laskutoimitukset ja muistisäännöt.
Toisen asteen polynomifunktiosta päästään toisen asteen yhtälön ratkaisemiseen. Ratkaisussa voidaan käyttää hyväksi toisen asteen yhtälön ratkaisukaavaa, joka matematiikan opiskelussa tulee vastaan lukemattomia kertoja. Toisen asteen yhtälön ratkaisujen lukumäärää taas tutkitaan diskriminantin avulla. Edellisten lisäksi käydään läpi ensimmäisen ja toisen asteen epäyhtälöiden ratkaiseminen.
Polynomilaskentaa
Polynomi on lauseke, joka sisältää yhden tai useampia muuttujia ja/tai vakioita.
**x² ****– 3x + 2** on polynomi, joka koostuu termeistä x², –3x ja 2. Jos polynomissa on vain yksi termi, voidaan sitä kutsua monomiksi.Jos termejä on kaksi, kutsutaan sitä binomiksi, ja jos termejä on kolme, voidaan polynomia kutsua trinomiksi.
Seuraavat tehtävät käsittelevät polynomien peruslaskutoimituksia kuten summaa, erotusta, tuloa ja osamäärää. Polynomien kertolaskussa ja tekijöihin jaossa apuna ovat myös tärkeät muistikaavat.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3480)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3481)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3482)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3493)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3495)
Toisen asteen polynomifunktio ja yhtälö
Toisen asteen polynomifunktio on muotoa **f(x) = ax² + bx + c** ja sen kuvaaja on paraabeli. Jos tarkastellaan toisen asteen yhtälöä **ax² + bx + x = 0**, tarkastellaan siis funktion f(x) nollakohtia.
Paraabelilla voi olla nolla, yksi tai kaksi nollakohtaa, joten toisen asteen yhtälöllä voi siis olla nolla, yksi tai kaksi juurta eli ratkaisua. Toisen asteen yhtälöiden ratkaisu/ratkaisut saadaan selville helposti toisen asteen yhtälön ratkaisukaavan avulla. Ratkaisujen lukumäärä taas saadaan selville diskriminantin avulla.
Tehtäviä
[Toisen asteen yhtälöitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3498)
[Toisen asteen yhtälön ratkaisukaava](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3499)
[Toisen asteen polynomifunktio ja yhtälö: kolmion kannan pituus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3500)
[Toisen asteen polynomifunktio ja yhtälö: paraabelin huippu x-akselilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3501)
[Toisen asteen polynomifunktion jakaminen tekijöihin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3774)
Ensimmäisen ja toisen asteen epäyhtälöitä
Epäyhtälö eroaa päällisin puolin yhtälöstä siten, että merkki = on korvattu epäyhtälömerkillä. Epäyhtälön ratkaiseminen ei kuitenkaan etene täysin samoin kuin yhtälön ratkaiseminen.
Ensimmäisen asteen epäyhtälöitä ratkaistaessa voidaan edetä samalla tapaa kuin yhtälöiden kanssa, kunhan muistetaan, että jos epäyhtälö kerrotaan tai jaetaan negatiivisella luvulla, epäyhtälömerkin suunta vaihtuu. Korkeamman asteen epäyhtälön ratkaisu on hankalampi. Ensin täytyy ratkaista epäyhtälöä vastaavan yhtälön juuret ja hahmotella kuvaajaa. Tämän jälkeen päätellään ratkaisu.
Tehtäviä
[Ensimmäisen asteen epäyhtälöitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3776)
[Toisen asteen epäyhtälöitä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3777)
[Vakio a ja ensimmäisen asteen epäyhtälö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3778)
[Toisen asteen funktion nollakohdat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3779)
Kiina lähetti kolme taikonauttia kohti avaruusasemaansa
Miehistöön kuuluu toista kertaa kiinalaisnainen.
Kiina on laukaissut Shenzhou-10-avaruusaluksensa. Kolme taikonauttia aloitti matkansa Jiuquanista Gobin autiomaasta. Ryhmän komentaja on Nie Haisheng. Hänen miehistöönsä kuuluvat Zhang Xiaoguang ja Wang Yaping, joka on toinen kiinalainen naisavaruuslentäjä.
Aluksen on määrä telakoitua Kiinan Tiangong-avaruusasemalle. Kyseessä on Kiinan tähän mennessä pisin miehitetty avaruuslento. Miehistön on määrä viettää kiertoradalla 15 päivää. He aikovat lähettää avaruusasemalta esitelmäsarjan opiskelijoille.
Kiina on tehnyt tätä ennen neljä miehitettyä avaruuslentoa. Tiangong-asema on prototyyppi suuremmalle avaruusasemalle, joka on määrä saada toimintaan 2020. Kiinan tavoitteena on pysyvästi miehitetty avaruusasema.
Viime kesäkuussa Shenzhou-9-aluksen miehistö vietti avaruusasemalla liki kymmenen päivää.
Funktiot ja yhtälöt
Funktiot ja yhtälöt -tehtävissä on paljon käytännön elämän harjoituksia: miten lasket liuoksen prosenttipitoisuuden tai auton keskinopeuden ja paljonko tilillä oleva summa kasvaa korkoa tietyllä aikavälillä.
Painotus on käsitteiden potenssifunktion ja eksponenttifunktion ymmärtämisessä. Muita keskeisiä sisältöjä ovat juuret, murtopotenssi ja potenssiyhtälön ratkaiseminen. Harjoitustehtävät vahvistavat jo yläkoulussa opittuja taitoja, yhtälön ratkaisua, prosenttilaskentaa sekä syventävät verrannollisuuden, neliöjuuren ja potenssin käsitteiden ymmärtämistä ja niiden laskusääntöjen soveltamista käytännössä.
Verrannollisuus ja prosenttilasku
Kaksi suuretta, jotka riippuvat toisistaan ja muuttuvat samassa suhteessa, ovat suoraan verrannolliset. Jos taas nämä suureet muuttuvat käänteisessä suhteessa, ne ovat kääntäen verrannolliset.
Toisin sanoen suureet x ja y ovat suoraan verrannolliset, jos suure y saadaan kertomalla suure x vakiolla k, k≠0. Vastaavasti suureet ovat kääntäen verrannolliset, jos suure y saadaan kertomalla suureen x käänteisluku vakiolla k, k≠0.Esimerkiksi jos kilo mansikoita maksaa 20 euroa, niin kaksi kiloa mansikoita maksaa 40 euroa.
Tällöin hinta on suoraan verrannollinen määrään, eli kun määrä kasvaa, niin myös hinta kasvaa. Toisaalta jos esimerkiksi siivooja siivoaa asunnon kahdessa tunnissa, niin kaksi siivoojaa siivoaa asunnon yhdessä tunnissa. Tällöin on kyse kääntäen verrannollisuudesta, sillä kun siivoojien määrä kasvaa, niin siivoukseen kuluva aika pienenee.
Tehtäviä
__(Linkin takaa löytyy tehtävänanto, vapaa tekstikenttä omalle vastaukselle ja oikea vastaus. Jos siis haluat laskea tai piirtää, kannattaa kaivaa kynä ja paperia esille.)__
[Verrannollisuus ja prosenttilasku: matkan kesto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3448)
[Verrannollisuus ja prosenttilasku: puolueen kannatus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3483)
[Verrannollisuus ja prosenttilasku: lumilaudan hinta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3484)
[Verrannollisuus ja prosenttilasku: liuoksen pitoisuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3452)
Juuret ja murtopotenssi
Nyt muistellaan, mitä tarkoittaa juurimerkintä, mikä on juuren indeksi sekä mitkä ovat neliö- kuutio ja yleisten juurien laskusäännöt. Juurimerkintä voidaan muuttaa potenssimerkinnäksi. Kannattaa katsoa tehtävien yhteydessä olevat teoriakohdat, niistä löytyy apua ja vinkkejä tehtäviin sekä kertausta tärkeisiin kaavoihin!
Tehtäviä
[Juuret ja murtopotenssi: sievennys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3485)
[Juuret ja murtopotenssi: kumpi on suurempi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3486)
[Juuret ja murtopotenssi: lausekkeen sievennys 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3487)
[Juuret ja murtopotenssi: lausekkeen sievennys 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3488)
Potenssifunktio ja potenssiyhtälö
Potenssiyhtälössä tuntemattomana on potenssin kantaluku. Potenssiyhtälöjä voidaan ratkaista graafisesti ja algebrallisesti. Monia luonnon tai yhteiskunnan ilmiöitä voidaan kuvata matemaattisesti potenssifunktion avulla. Ennen potenssiyhtälöä tutustutaan potenssifunktioon. Potenssifunktiossa voi olla eksponenttina positiivinen tai negatiivinen kokonaisluku, tai irrationaali- tai rationaaliluku.
Tehtäviä
[Potenssifunktio ja potenssiyhtälö: yhtälönratkaisu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3489)
[Potenssifunktio ja potenssiyhtälö: yhtälönratkaisu, eksponenttina murtopotenssi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3490)
[Potenssifunktio ja potenssiyhtälö: potenssifunktio ja määrittelyjoukot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3491)
[Potenssifunktio ja potenssiyhtälö: puoliintumisaika](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3451)
[Potenssifunktio ja potenssiyhtälö: koronkorko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3450)
Eksponenttifunktio
Funktio f(x)=kx
Funktio jossa muuttuja on eksponentissa, on eksponenttifunktio. Eksponenttifunktion kantaluvun k tulee olla positiivinen, k > 0. Eksponenttifunktion avulla voidaan kuvata monia luonnon tai yhteiskunnan ilmiöitä sekä eksponentiaalista muutosta. Esimerkkejä eksponentiaalisesta kasvusta ovat solunjakautuminen, koronkorko ja eksponentiaalisesta vähenemisestä radioaktiivisen aineen määrä tai jonkin tuotteen hinnan aleneminen. Jos suureen muutosta kuvaa eksponenttifunktio, niin sanotaan, että suure muuttuu eksponentiaalisesti.
Tehtäviä
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3492)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3494)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3496)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3497)
Putinin edustaja: Venäjä voisi antaa turvapaikan Snowdenille
Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastaja ei ole toistaiseksi esittänyt turvapaikka-anomusta millekään maalle.
Venäjä olisi valmis harkitsemaan turvapaikan myöntämistä Yhdysvaltain salaisen urkintaohjelman paljastaneelle Edward Snowdenille, sanoo presidentti Vladimir Putinin edustaja Dmitri Peskov Kommersant-lehdessä.
Peskovin mukaan Snowdenin turvapaikka-anomus otettaisiin käsittelyyn, jos hän sellaisen esittäisi.
Snowdenin olinpaikka on tällä hetkellä tuntematon. Paljastaessaan Yhdysvaltain urkintaohjelman hän oli Hongkongissa, mutta katosi sieltä, kun Yhdysvalloissa alettiin vaatia hänen välitöntä luovuttamistaan.
Ennen katoamistaan hän mainitsi turvautuvansa mahdollisesti Islantiin. Islannin viranomaisten mukaan hän ei kuitenkaan ole esittänyt turvapaikka-anomusta. Sellaisen esittääkseen hänen olisi jo oltava Islannin maaperällä.
Kannas-keskus avataan Venäjälle
Viipurin lähelle Ihantalaan on suunnitteilla Kannaksesta kertova museo. Lieksassa avataan puolestaan heinäkuussa Rukajärvi-keskus.
Viipurin lähelle Ihantalaan on varattu tontti uudelle museokeskukselle, joka keskittyy Kannaksen sotahistoriaan. Viipurissa avataan sotahistorian näyttely lähiviikkoina. Ihantalan museo valmistuu kesällä 2014 Tali-Ihantalan taistelun 70-vuotispäivään mennessä.
Hankkeen takana on Helsingissä asuva pietarilainen tietokirjailija ja matkailuyrittäjä Bair Irincheev. Viipuri on vuokrannut museohanketta varten 2,5 hehtaarin tontin Ihantalan suomalaisen seurakunnan hautausmaan eteläpuolelta.
Irincheev avaa jo tänä kesänä Viipurin Karjalankadulle näyttelyn, joka kertoo venäjäksi ja suomeksi Kannaksen tapahtumista toisen maailmansodan aikana.
\- Ihantalan museo tulee autenttiselle taistelupaikalle, kesällä 1944 siinä oli luutnantti Karhusen tulenjohtopaikka. Tali-Ihantalan taistelut olivat ratkaisevia Suomen kannalta ja sen muistomerkeillä käy jatkuvasti suomalaisia jo nyt, Bair Irincheev kertoo.
\- Alueelle on tarkoitus on jälleenrakentaa VT-linjan ja Mannerheim-linjan osia. Lisäksi ulos ja noin 200 neliön näyttelytiloihin tulee esille asiakirjoja ja maastosta löytyneitä esineitä.
Esineet ovat Irincheevin omista kokoelmista, joita hän on kartuttanut Kannaksella kymmenen vuoden ajan. 
\- Ne ovat kyllä sotaromuja, mutta hyvin ainutlaatuisia.
Yksityinen rahoitus
\- Sodat on sodittu, nyt pitää yrittää tallentaa näitä muistoja ja kertoa yleisölle niistä tapahtumista, etteivät ne toistu.
Suomalaisille tutut Kannaksen taistelut ovat venäläisille tuntemattomia. Jopa venäläisten oma menestys Kuuterselässä kesäkuussa 1944 on lähes haudattu, puhumattakaan suomalaisten torjuntavoitoista.
Hankkeen kustannusarvio on tässä vaiheessa noin 50 000 euroa, jonka Bairs Irincheev rahoittaa itse ja sponsoreiden avulla.
Rukajärvi-keskus avaa heinäkuussa
Muistoa vaalitaan yksityisellä rahoituksella myös Suomessa.
Merkittävin uusi Jatkosodan tapahtumiin liittyvä kohde on Rukajärvi-keskus, joka avataan Lieksassa heinäkuun alussa. Taustalla on Rukajärven suunnan historiayhdistys, joka aiemmin reititti maastoon Rukajärven tien historialliset kohteet Suomen puolella.
Suomeessa yritettiin torjuntavoiton kunniaksi perustaa Tali-Ihantala-keskus Lappeenrantaan.
Aloitteentekijänä oli vuonna 2004 silloinen eduskunnan puhemies Paavo Lipponen. Hanke sai nimen Kannas-keskus ja se olisi toteutettu osin valtion, kaupungin ja yksityisin varoin. Vuosien valmistelutyön jälkeen Lappeenrannan kaupunki päätti maaliskuussa luopua hankkeesta.
Ajankohtaisessa kakkosessa kerrotaan tiistaina Kannaksen sotakohteiden tilasta, TV2 klo 21.00.
Tasku- ja koruvarkaudet yleistyneet kesän alussa
Etelä-Savon poliisille on tehty lähiviikkoina useita ilmoituksia koru- ja lompakkovarkauksista. Poliisista kerrotaan, että taskuvarkaudet yleistyvät aina kesäisin.
Koru- ja lompakkovarkaudet ovat yleistyneet alkukesästä. Poliisi epäilee, että osassa tapauksista tekijäporukka tulee ulkomailta.
Poliisin mukaan Mikkelissä lompakkoja on hävinnyt lähiviikkojen aikana ruuhkaisissa paikoissa taskuista tai kasseista. Ilmoituksia on tehty myös koruvarkauksista.
\- Viikonloppuna Mikkelin kirkkopuistossa järjestettiin keskellä päivää korujen sovittelua. Myyjän kerrotaan sovittaneen korua asiakkaan kaulaan. Kauppoja ei syntynyt ja asiakas huomasi vasta jälkikäteen, että myös omat korut lähtivät myyjän matkaan.
\- Varkaat ovat nopeita ja toimivat huomaamattomasti. Eräässä tapauksessa ryöstetty joutui tönityksi ennen ryöstötapahtumaa, rikosylikomisario Kalle Toivanen Etelä-Savon poliisilaitokselta kuvailee.
Automaateillakin kannattaa pitää varansa
Poliisista arvellaan, että tapauksia saattaa ilmetä lisää. Omista tavaroista neuvotaan pitämään huolta. Esimerkiksi käsilaukkuja ja rahapusseja neuvotaan pitämään sellaisessa paikassa, josta ne ovat hankalasti tavoitettavissa.
Myös pankkiautomaatilla asioivien suositellaan olemaan valppaana.
\- Jos rahannostaja ei peitä näppäilemäänsä koodia, niin joku lähellä maleksiva saattaa havaita luvun. Kun lompakko sitten anastetaan, niin tili höylätään nopeasti tyhjäksi.
\- En missään tapauksessa halua valaa ihmisiin turvattomuuden tunnetta, mutta näitä tapauksia tulee vastaan ja ne kannattaa ottaa vakavasti, rikosylikomisario Kalle Toivanen Etelä-Savon poliisilaitokselta toteaa.
Suupohjan ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymät menossa yhteen  
Sedun ja Suupohjan ammatti-instituutin toisen asteen koulutukset yhdistyisivät. Toisen asteen paikkoja olisi yhdistymisen jälkeen viitisen tuhatta ennen suunniteltuja aloituspaikkojen karsimisia.
Suupohjan ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymät suunnittelevat yhdistymistä. Koulutuskuntayhtymät ovat tiistaina allekirjoittaneet aiesopimuksen ja sopineet selvityksen laatimisesta. Selvityksen tavoitteena on mahdollinen koulutuskuntayhtymien toisen asteen koulutuksen yhdistäminen.
Selvitystyön odotetaan valmistuvan lokakuun puoleen väliin mennessä. Jos selvitystyö johtaa yhdistymiseen, olisi se mahdollista elokuun 2014 alusta.
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja ollaan vähentämässä reilusti. Suupohjassa on nyt 715 opiskelupaikkaa, josta katoaa vuoteen 2016 mennessä yli 200 paikkaa. Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedusta on häviämässä yli 350 aloituspaikkaa, mutta aloituspaikkoja on edelleen yli 4000.
Kauhajoella lähdetäänkin selvityksen tekoon innolla. Yhdistyminen myötä toivotaan, että koulutus ja työpaikat pystyttäisiin turvaamaan paremmin. Suupohjan koulutuskuntayhtymän yhtymähallituksen puheenjohtaja Olli Kiukkosen mukaan kolmasosa työpaikoista on Suupohjassa uhattuna, jos säilytään omillaan.
Katainen ei mene valiokuntaan kuultavaksi - jättää kirjallisen lausunnon
Valiokunta selvittää, toimiko pääministeri lain mukaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei mene perustuslakivaliokunnan torstaiseen kokoukseen kuultavaksi. Hän on päättänyt toimittaa oman vastineensa kirjallisesti.
Valiokunta selvittää, toimiko Katainen lain mukaisesti filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Lain mukaan ministeri voi päättää itse, meneekö hän valiokuntaan paikalle vai antaako lausuntonsa kirjallisesti.
Hämeenkadun luvattomista mainostelineistä napsahti huomautuksia
Mainostelineiden käyttäminen kiellettiin Tampereen Hämeenkadulla talvella, mutta itse telineet eivät kadulta lähteneet.
Alkuviikosta Tampereen rakennusvalvonta kierteli Hämeenkadulla. Lopputuloksena jaettiin huomautuksia liiketiloille, joiden edessä tai läheisyydessä oli luvattomia mainostelineitä.
Kaupungin mukaan kyltit tulee poistaa välittömästi. Jos näin ei tapahdu, vievät kaupungin työntekijät kyltit pois 17. kesäkuuta. Poistetun mainostelineen voi lunastaa vielä takaisin maksamalla 50 euron edestä kuluja.
Mainostelineiden kuten esimerkiksi A-mainosten käyttö Hämeenkadulla ja sen sivukaduilla on kielletty 10 metrin etäisyyteen asti. Kielto tuli voimaan viime talvena.
Maksullista mainostilaa uusiin roska-astioihin
Mainoksilta ei Hämeenkadulla tulevaisuudessakaan välty. Kadulle on tulossa kesän aikana uusia roskiksia, joiden kyljistä voi ostaa mainostilaa. Roskikset rahoitetaan mainoksilla.
Kyse on kokeilusta. Ensi vaiheessa tulee 25 roskista Hämeenpuiston ja Hatanpään valtatien väliselle osuudelle.  Palautteen ja kokemusten perusteella mainosrahoitteisten roska-astioiden määrää voidaan myöhemmin lisätä.
Peliala huolissaan - onko tämä viimeinen konsolisukupolvi?
Los Angelesisssa järjestettävillä E3-messuilla konsolipelit ovat edelleen iso juttu. Silti peliala on huolissaan konsolien säilyvyydestä, raportoi paikalla oleva Kuningaskuluttajan Panu Vatanen YleX:lle.
Vaikka pelialan suurimpiin messuihin lukeutuva E3-tapahtuma alkaa Los Angelesissa virallisesti vasta huomenna, on Ylen Kuningaskuluttajan toimittaja **Panu Vatanen** ehtinyt jo tutustua muun muassa Electronic Artsin, Microsoftin ja Sonyn konsolipelitarjontaan.
\- Mullistavimmat konsoliuutuudet ovat ehdottomasti Xbox One ja Sony Playstation 4. Xbox Onen peligrafiikka on huikean näköistä. Varsinkin parin vuoden päästä kun pelinkehittäjät alkavat uusien konsolien toimintaa paremmin ymmärtää, grafiikka tulee näyttämään paljon, paljon paremmalta, Vatanen raportoi YleX Aamun lähetyksessä.
Merkittävimpinä peliuutuuksina Vatanen luettelee uusimman _Metal Gear Solidin_ sekä _Assassin's Creed 4 Black Flagin_. Myös kotimaiset Remedyn Quantum Break ja Red Lynxin Trials ovat olleet esillä messuilla.
\- _Battlefield 4_ ei minuun oikein iskenyt. Koko ajan mennään nopeammin ja nopeammin ja adrenaliinia virtaa. En tiedä onko se hyvä.
Vaikka messujen selvästi suurin juttu on konsolit, pelialalla ollaan huolissaan mobiilipelien syrjäyttävän kokonaan konsolipelit.
\- Mobiili- ja tablettipelit ovat lisääntyneet hirveätä vauhtia, ja nekin ovat suuressa osassa täällä messuilla. Nythän peliala on huolestunut, tulevatko konsolit säilymään. Onko tämä viimeinen konsolipelisukupolvi?
Seuraa Vatasen raportointia E3-messuilta [Kuningaskuluttajan nettisivuilta](https://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/jutut) sekä Twitterissä hashtagilla [#E3ExpoFI](https://twitter.com/search?q=%23E3expoFi&amp;src=hash).
**Lähteet:** YleX Aamu
Kinneri oli kesän 1949 hitti
Kesän 1949 vesileikkien kuuma hitti oli polkuauto, amfibiokinneri, jolla saattoi kulkea niin maalla kuin vedessäkin. Helsingissä järjestettiin kesällä 1949 myös pohjoismaiset kinnerikilpailut, joissa uuden lajin taitajat ottivat mittaa toisistaan.Kaksipaikkainen ja kolmipyöräinen polkuauto eli kinneri rakennettiin Partaharjun leirin askartelupajassa. Laite oli yli kaksi metriä pitkä ja painoi noin 60 kiloa, kuten artikkelin ensimmäisestä videosta ilmenee.Vedessä amfibiokinnerillä pääsi ketterästi soutuveneiden ohi. Maalla sen huippunopeus saattoi kivuta jopa 45:een kilometriin tunnissa.”Urheilu- ja retkeilypyöränä kinneri on verraton. Se on parempi kuin polkupyörä, koska se on katettu ja suojaa näin käyttäjäänsä sateelta”, filmissä kehutaan.Amfibiokinnerien rakentajille ennakoitiinkin valoisaa tulevaisuutta, koska Suomessa on paljon järviä ja muita vesistöjä.Kesällä 1949 Helsingissä järjestetyissä pohjoismaisissa kinnerikilpailuissa suomalaiset olivat kuitenkin vielä keltanokkia (artikkelin toinen video). Ruotsalaiset ja tanskalaiset olivat lajin mestareita.
Katso myös
Pitkä lento päättyi sulavaan laskuun ilmailumuseon halliin
Douglas DC-9 koneet muodostivat pitkään Finnairin lyhyen ja keskipitkän matkan liikenteen selkärangan. Rautaysin 42-vuotinen tarina Suomessa sai lopullisen päätöksensä, kun Finnair Flight Academyn pitkään ja uskollisesti palvellut DC-9-simulaattori siirtyi Ilmailumuseon kokoelmiin 5.6.2013.Finnair siirtyi suihkukonekauteen vuonna 1961, kun se sai laivastoonsa ensimmäiset ranskalaiset Sud-Aviation Caravelle -koneet. Kymmenen vuotta myöhemmin konevahvuuteen saapui uutta vahvistusta: amerikkalainen Douglas DC-9. Kone on yksi historian myydyimmistä matkustajakoneista; DC-9 -koneperheen valmistuksen loputtua vuonna 2006 tehtaalta oli rullannut ulos yli 2 400 konetta.Finnairin amerikanraudat aloittivat kolmikymmenvuotisen lentourakkansa alkuvuodesta 1971. Yhteensä DC-9 -koneita kotimaisella on ollut käytössä 27. Konetyyppi poistui käytöstä 31.7.2003.DC-9:n ura Finnairilla ei suinkaan loppunut heti lentojen päätyttyä; Finnair Flight Academyn DC-9 -simulaattori palveli uskollisesti aina vuoteen 2010 kouluttaen lentäjiä joka puolelta maailmaa. Kyseisen koneen simulaattorit ovat maailmalla harvinaisia, ja FFA:n vastaava oli yksi hyvin harvoista vielä käytössä olevista.Aktiivikäytön loputtua FFA luovutti simulaattorin Suomen Ilmailumuseon käyttöön, joka tarjosi innokkaille elämyspaketteja: kaksi tuntia simulaattorissa kokeneen DC-9 -lentäjän ohjaamana. Lentopaketteja tarjottiin toukokuuhun 2012 asti, jolloin töpseli vedettiin lopullisesti seinästä, ja siitä lähtien simulaattori odotti siirtoa museolle. 5. kesäkuuta 2013 suorittii rautaysi viimeisen matkansa Suomessa Ilmailumuseon näyttelyhalliin.Teksti: Jesperi Lauhio(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)

Katso myös
[Ilmoita, kun olet säteessä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/ilmoita-kun-olet-sateessa)[Suomen ilmailumuseo](http://www.ilmailumuseo.fi/) (ilmailumuseo.fi)
Latinaa matkailijoille, osa 3
Sarjan kolmannessa osassa matkustetaan junassa Tampereelle. Puhutaan arkkitehtuurista, ruuasta - ja rakkaudesta.
Rautatieasemalla
-Tramen rapidum undetricesimum Rovaniemiense per oppidum Oulu proficiscitur crepidine quinta.
\-Me sequimini!
\-Te sequimur.
\-Marce, ego non in septentriones proficiscor.
Lutetiam proficiscor, ut Amandam inveniam.
\-Quid agitur?
\-Ego non in septentriones proficiscor. Lutetiam proficisci volo.
\-Cur tu Lutetiam proficisci vis?
\-Ut Amandam inveniam.
\-Clodia, quaeso, egredere e curru.
      _tramen rapidum_ = pikajuna
_Rovaniemiense_ = rovaniemeläinen, Rovaniemen
_proficiscor_ = lähden, _proficiscitur_ = lähtee
_crepido, -dinis_ = koroke, laituri
_sequimini_ ja _sequimur_ ovat verbin _sequor_ muotoja
_septentriones_ = pohjoinen (nom. / akk.)
_inveniam_ = löydän (konj. verbistä _invenio_)
_Quid agitur?_ = Mitä nyt?
_cur_ = miksi
Luetaan aikatauluja
-Egredior. Marce, quid nunc faciamus?
\-Primum horarium traminum inspicimus, quo tempore proximum tramen Rovaniemiense proficiscatur. Illa charta flava horarium traminum proficiscentium est.
\-Tramen Rovaniemiense non proximis horis proficiscitur.
\-Quid faciamus?
\-Possumus in oppidum Tampere proficisci et ibi diem agere et vespere tramen Rovaniemiense inscendere.
\-Placet. Diem in oppido Tampere agamus.
\-Nobis satis temporis est tesseras in ostiolum tesserarum emere.
\-Gai, operae pretium non est Lutetiam proficisci.
\-Cur non?
\-Lutetiae tanta multitudo hominum habitat, ut illam feminam numquam inventurus sis.
_horarium traminum_ = junien aikataulu
_charta flava_ = keltainen taulu, juliste
_Quid faciamus?_ = Mitä teemme, tekisimme?
_diem agere_ = viettää päivä
_vespere_ = illalla
_ostiolum tesserarum_ = lippuluukku
_emere_ = ostaa, inf. verbistä emo.
_operae pretium est_ = on vaivan arvoista
_femina_ = nainen
_numquam_ = ei koskaan
Rakkaudesta
-Operae pretium non est.
\-Melius est in septentriones proficisci.
\-Cur?
\-In septentrionibus aegritudo illa sanari potest. Amor morbus est, qui quam primum sanandus est. -Dífficilé (e)st longúm subitó depóner(e) amórem. -Operae pretium est in septentriones proficisci. Ibi remedium amoris invenietur.
\-Ei mihi, quod nullis amor est sanabilis herbis.
\-Juhani credit aurum amorem tuum sanare posse.
\-Aurum?
\-In ratione duae partes sunt. Primum aurum quaeritur. Deinde magus auro conducitur, qui arte magica amorem amoveat. Haec ambo, et aurum et magus, facillime in septentrionibus ipsis inveniuntur. Hanc ob rem operae pretium est in septentriones proficisci.
_melius est = on parempi
_
_aegritudo, morbus_ = sairaus, tauti
_Difficile (e)st longum subito deponer (e) amórem_ on _Catulluksen_ runosta 76.
_sanare_ = parantaa, _sanandus est_ = on parannettava
_remedium_ = parannuskeino
_Ei mihi quod nullis amor est sanabilis herbis:_ säe on Ovidiuksen Metamorfoosien ensimmäisestä kirjasta
_aurum_ = kulta
_quaeritur_ = etsitään
_conducitur_ = palkataan
_arte magica_ = taikavoimalla
_amoveat_ = poistaa (konj. verbistä _amoveo_)
_facillime_ = mitä helpoimmin, hyvin helposti (superl.)
_Hanc ob rem_ = tämän takia
Pohjoisen taikoja 
-Non tibi assentior... -Naso nos docet: "Nulla recantatas deponent pectora curas".
\-Usus optimus est magister, melius quidem quam Ovidius.
Experiri tamen operae pretium est.
\-Ita. Operae pretium est experiri.
\-Sed ego quidem amorem non deponere, sed invenire volo.
\-Nihilo minus operae pretium est in septentriones proficisci. Nam sunt quidem aliae rationes.
\-Sed nolo amorem deponere.
\-Ratione secunda amores inveniuntur.
\-In hac ratione etiam duae partes sunt. Pars prima: tantam multitudinem auri quaerimus, ut magum mercede conducamus. Pars secunda: magus Amandam arte magica facit animantem.
\-Operae pretium est experiri.
\-Ita vero. Experiri volo. Gratias tibi ago ob consilium tuum, Juhani.
\-Non intellego.
_Naso_ = Ovidius, jonka koko nimi oli Publius Ovidius Naso
_docet_ = opettaa
_Nulla recantatas deponent pectora curas:_ Ovidiuksen teoksesta Remedia Amoris (Rakkauden parannuskeinot) _Usus optimus est magister_ = Kokemus on paras opettaja.
_experiri_ = kokeilla
_deponere_ = panna syrjään
_nihilo minus_ = kuitenkin 
_animantem_ = elävä (akk. partisiipista _animans_)
_consilium_ = neuvo
Tamperelaista arkkitehtuuria
-Hic quattuor sedes liberas inveni!
\-Venimus, Clodia.
Oportuissetne nos tesseras sedis reservatae emere?
\-Non intellego. Operae pretium non est.
\-Post duas horas in oppidum Tampere perveniemus. Nunc Juhani dormire vult. 
\-Narra mihi, Marce, quaeso, de oppido Tampere.
\-Hodie possumus in oppido ambulare architecturam inspicere.
\-Placet.
\-In oppido Tampere bibliotheca est, quae desuper inspectanti tetraonis similist est.
\-Bibliothecam illam videre velim.
\-Ibi est etiam ecclesia, quae desuper inspectanti piscis similis est.
\-Incredible auditu.
\-Incredibile etiam dictu. In oppido Tampere Lenin et Stalin primum inter se convenerunt.
_sedes liberas_ = vapaat paikat, vapaita paikkoja (mon. akk.)
_tessera sedis reservatae_ = paikkalippu
_desuper inspectanti_ = ylhäältä katsovalle, ylhäältä katsovan kannalta
_tetrao_ = metso
_similis_ + gen. = jonkun kaltainen
_ecclesia_ = kirkko
_auditu_ = kuulla, kuulemisen kannalta
_convenerunt_ = tapasivat
Lipuntarkastus
-Tesseras itinerarias mihi, quaeso, ostendite!
\-Ostendimus. Ecce tessera mea.
\-Gratias... Hoc tramen non in oppidum Rovaniemi vehetur. Cum primum, videlicet, in oppidum Tampere perveneritis, ite in ostiolum tesserarum, ubi signum in tesseras vestras imprimetur.
\-Ibimus.
\-Ecce tessera mea.
\-Gratias. Em tibi.
\-Exspecta paulisper, quaeso. Statim tesseram inveniam.
_tessera itineraria_ = matkalippu
_ostendite_ = näyttäkää (imper. mon.2.p. verbistä ostendo)
_vehetur_ = kulkee (pass. fut. verbistä _veho_ = kuljettaa)
_cum primum_ = heti kun
_videlicet_ = nimittäin, nääs
_signum_ = leima
_imprimetur_ = leimataan (pass. fut. verbistä i_mprimo_ = leimata)
_perveneritis_ = saavutte (2. fut. verbistä _pervenio_)
_ite_ = menkää
_paulisper_ = vähän aikaa
Mustaa makkaraa
-Exspectabo. Farcimen nigrum cum savillo idaeo gustavisti?
\-Numquam... quid est farcimen nigrum?
\-Farcimen nigrum, videlicet, est cibus proprie Tamperensis. Sapit optime cum savillo idaeo. Operae pretium est gustare.
\-Modo in manu erat tessera ista -Exspecta adhuc paulisper, quaeso. Statim tesseram inveniam.
\-Exspecto.
\-Ex quo factum est farcimen nigrum?
\-Nescio...
\-Factum est ex sanguine et ex hordeo et ex secale. -Narratur Stalin dixisse, cum in foro Tammela farcimen nigrum gustavisset, nationem, cui farcimen tale sit, locum suum inter nationes orbis terrarum redemisse.
\-Ecce tessera mea!
\-Bene, bene! Gratias. Em tibi. -Sit vobis iter prosperum. -Et farciminis nigri cum savillo idaeo mementote.
\-Gratias. Eius meminerimus.
\-Molestum est quod vegetarianus sum...
\-Ita sane, molestum est. Operae pretium, videlicet, sit gustare.
Sed ego quoque eius meminero. Farcimen nigrum cum savillo idaeo gustabo.
\-Bene bene! Valete!
\-Vale!
_farcimen nigrum_ = mustamakkara
_cum savillo idaeo_ = puolukkahillon kera
_gustare_ = maistaa
_modo_ = äsken
_in manu_ = kädessä
_nescio_ = en tiedä
_sanguine, hordeo, secale_ = abl. sanoista _sanguis_ = veri, _hordeum_ = ohra, _secale_ = ruis
Sit tibi/vobis iter prosperum! = Hyvää matkaa sinulle/teille!
_mementote_ = muistakaa (verbistä _memini_); _meminerimus_ = me muistamme (fut.) _memini_ + gen. = muistaa joku asia
_molestum est_ = on ikävää, hankalaa
[Lataa ohjelma mp3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download//c2/c29f1f41207444b1b421458517feb163.mp3)
**Perustuu radiosarjaan:** Latinaa matkailijoille **Vuosi:** 1994 **Käsikirjoitus:** Arto Kivimäki **Toimittaja:** Elina Saksala
HPK-hyökkääjä siirtyy Allsvenskaniin
Arsi Piispanen siirtyy HPK:sta Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan IK Oskarshamnin riveihin.
Arsi Piispanen on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Ruotsin
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan IK Oskarshamnin kanssa.
\- Kokenut ja tasokas kahden suunnan sentteri, joka on
pelannut SM-liigassa 450 ottelua, seuran urheilujohtaja Röger Jönsson kuvaili
28-vuotiasta seuran verkkosivuilla.
Piispanen on pelannut kolme viimeisintä kautta SM-liigaa
HPK:ssa, jossa päättyneellä kaudella syntyi 50 ottelussa tehot 4+15.
\- Ruotsiin muuttamisesta tulee varmasti mieluisa haaste.
Olen pelannut koko urani Suomessa, joten halusin löytää uusia haasteita,
Piispanen kertoi.
HPK:n lisäksi Piispanen on edustanut SM-liigassa Pelicansia,
Tapparaa, JYPiä ja Jokereita.
Oskarshamnin riveissä pelaa Piispaselle toissa kaudelta
tuttu Alex Leavitt, joka pelasi HPK:ssa kauden 2011-12. Lisäksi Juha Uotila
pelaa ruotsalaisjoukkueen riveissä.
Kuningaskuluttajan vertailu: Valuutta on kalleinta lentokentällä
Ylen Kuningaskuluttaja vertaili valuutanvaihdon kuluja ja kursseja pankeissa sekä rahanvaihtokonttoreissa. Käteisen vaihto on kalleinta lentokentillä ja satamissa. Kurssien ja palvelumaksujen erot voivat olla yli kymmenesosan vaihtosummasta.
Kuningaskuluttaja vertaili, kuinka paljon Yhdysvaltain dollareita saa 100 eurolla eri rahanvaihtopisteissä. Eniten dollareita (128,42) sai Change Group -yritykseltä tilaamalla valuutan etukäteen verkon kautta. Vähiten dollareita (113,00)  sai niinikään Change Groupilta, yrityksen Helsinki-Vantaan lentokentän toimipisteestä. Rahan vaihtaminen onkin kalleinta lentokentällä ja satamissa.
Change Group omistaa Hki-Vantaan kaikki varsinaiset vaihtopisteet, ja kurssit ovat huonompia kuin keskustassa ja selvästi huonompia kuin nettitilauksissa. Lisäksi kentän tiskiostoksista menee 4 euron välityspalkkio.
Vertailun tiedot kerättiin yhden aamupäivän aikana. Kurssit vaihtuvat jopa useita kertoja päivässä, joten tiedot ovat vain suuntaa antavia.
Pankeissa palvelumaksut syövät hyvät kurssit
Isojen pankkien kurssit dollarille olivat vertailun mukaan keskimäärin hiukan parempia kuin rahanvaihtoyritysten. Etu kuitenkin katoaa äkkiä lisämaksuihin.
Esimerkiksi Nordea veloittaa käteisvaluutan vaihdosta 8 euroa. Rahan vaihtaminen omassa pankissa saattaa silti olla järkevää, mikäli tiskimaksuista saa kanta-asiakkuuden perusteella alennuksen. Nordealla Kanta-asiakasmaksaa vaihdosta 4 euroa, Avainasiakas ei maksa palvelusta mitään.
Osa pankeista ei enää vaihda valuuttaa lainkaan itse, vaan tekee yhteistyötä valuutanvaihtoon erikoistuneen Forexin kanssa. Aktian, Säästöpankkiryhmän pankkien, Paikallisosuuspankkien, Handelsbankenin, LähiTapiolan ja Ålandsbankenin asiakkaat saavat valuuttaa Forexista ”listakurssia edullisemmin”. Kurssi on sama kuin Forexin kanta-asiakkaille.
Isoista pankeista enää Nordean ja Osuuspankkien (OP Pohjola) konttoreista voi jonkinlaisella varmuudella löytyä yleisimpiä valuuttoja. Danske Bankin konttoreista saa valuuttaa, mutta vain tilaamalla sitä ennakkoon. S-Pankista ei matkavaluuttaa ole koskaan saanutkaan.
Käteisellä tai nettivarauksella paras kurssi
Valuutanvaihtoyrityksistä selkein hinnoittelu on Forexilla, jolla on konttoreissa ja verkossa samat kurssit. Konttoreissa korttimaksamisesta veloitetaan lisämaksua. Yhtiön nettitilauksesta ei mene maksua, mikäli sen noutaa Forexin omasta konttorista Suomessa. Mikäli valuutan haluaa Helsinki-Vantaan lentoasemalle, siitä pitää maksaa 4 euron palkkio.
Change Groupilla eri konttorien kurssit ja tiskimaksut vaihtelevat. Kauppakeskuksissa ja Helsingin keskustassa on halvinta, lentokentällä ja satamissa kalleinta. Netistä etukäteen tilaamalla saa parhaan kurssin. Change Groupissa säästää sadan euron vaihdossa noin 10 prosenttia, jos tilaa valuutan ennakkoon verkosta.
Tavex on pieni haastaja, jolla on vain kaksi toimipistetttä Helsingissä. Valuuttaa ei voi tilata ennakkoon netistä, joten konttoreissa asioidaan suoraan tiskillä käteisen tai kortin kanssa. Luottokorttimaksuista peritään palvelupalkkio.
Suomalaiset vaihtavat suomeksi
Kohdemaan vaihtopisteissä euroilla saattaa saada enemmän paikallista valuuttaa kuin suomalaisissa vaihtopisteissä, vaikka tiskimaksut otettaisiin huomioon. Valuutan korttinostoista menee ulkomailla maksuja, jotka vaihtelevat korttikohtaisesti, mutta parempi kurssi saattaa tasata kulut. Useimmat vaihtavat silti edelleen rahansa jo kotimaassa – kaiken varalta.
\- Suomalaiset vaihtavat valuuttaa mieluiten kotimaassa, kun palvelua saa suomeksi, Change Groupin maajohtaja Kristo Past sanoo.
_Katja Solla, Kuningaskuluttaja_
_Korjattu 13.6. klo 11: Toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin, Forexilla nettitilauksesta ei mene maksua, jos sen noutaa Forexin omasta konttorista._
Ranskan lennonjohto lakossa, muissa maissa aiotaan hidastella
EU:n komissio haluaa Euroopasta EU:n valvoman yhteisen ilmatilan nykyisten valtiollisten lennonjohtojen sijaan. Lennonjohtajat vastustavat hanketta.
Ranskan lennonjohtajat aloittivat tiistaina kolmipäiväisen lakon vastalauseen EU:n suunnitelmille, joiden mukaan EU:hun tulee yhteinen EU:n valvoma ja sääntelemä ilmatila.
Ranskan ilmailuviranomaiset pyysivät lentoyhtiöitä perumaan itse tiistain lentojaan, jotta lentokentille ei syntyisi ruuhkaa. Heidän mukaansa noin puolet Pariisin, Lyonin, Nizzan, Marseillen, Toulousen ja Bordeaux'n kenttien lennoista on peruttu. Kentät itse kertovat määrän hieman pienemmäksi. Eniten lakko on vaikuttanut Pariisin kenttiin. 
Ranskan suurin lennonjohtajaliitto näkee Single European Sky -hankkeen suorana hyökkäyksenä EU-maiden kansallista itsemääräämisoikeutta vastaan ja askeleena kohti yksityistämistä. Lennonvalvonta on nykyisin pääasiassa valtiollista toimintaa.
Hanke myös heikentää työntekijöiden mahdollisuutta vaikuttaa työehtoihinsa, eikä turvallisuuskaan suinkaan ole hankkeen ykköstavoite, työntekijäliitto moittii.
Suunnitelmaa vastaan protestoidaan tällä viikolla myös useissa muissa EU-maissa, muun muassa Britanniassa, Italiassa,  Espanjassa ja Bulgariassa. Siellä vastalauseiden odotetaan ilmenevän hidasteluna, ei suoranaisina lakkoina.
EU tavoittelee suuria säästöjä
EU:n komission mukaan Single European Sky kolminkertaistaa ilmatilan käyttömahdollisuudet, puolittaa lentämisen hallintokustannukset, kymmenkertaistaa turvallisuuden ja leikkaa kymmenesosan saasteista.
Hanke on ollut suunnitteilla vuodesta 1999, ja se on edennyt niin takkuillen, että liikennekomissaari Siim Kallas on verrannut sitä keitaan kangastukseen: aina kun pääsee lähelle, kuvajainen karkaa kauemmaksi.
Näkyykö huono taloustilanne lompakossasi? 
Suomen Pankki on julkistanut varsin synkän talousennusteen vuosille 2013-2015. Bruttokansantuote supistuu, kuluttajien ostovoima heikkenee ja työttömyysaste nousee. Minkälainen taloustilanteesi on?
Tuoreen talousennusteen mukaan Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,8 prosenttia. Loppuvuodesta kasvu saattaa olla plusmerkkistä. Kotitalouksien ostovoiman odotetaan heikkenevän tänä ja ensi vuonna.
Mitä mieltä olet ennusteesta? Miten teidän perheen talous jaksaa?
Latinaa matkailijoille, osa 2
Sarjan toisessa osassa Gaius ja Clodia syövät aamiaista ja tutustuvat Helsingin kauppatoriin suomalaisoppaidensa kanssa.
Syödään aamiaista
-Salvete, Juhani et Marcus. -Iam vos ambo excitati estis?
\-Sicut vides, ego iam excitata sum, sed Gaius excitatus noniam est. Dormit adhuc.
\-Sede sis. -Gratias tibi ago.
      _excitatus_ (m.), _excitata_ (f.) = hereillä, herännyt
_noniam_ = ei vielä
_dormit_ = nukkuu, verbistä _dormio_
_sis_ = ole hyvä (=_si vis,_ jos haluat)
    
    
      Ecce panis et butyrum et tomata et caseum... et cucumis et allium et brassica et botulum. Ecce lactuca. -Ede sis.
      _butyrum_ = voi, _caseum_ = juusto,_ cucumis_ = kurkku, _allium_ (tai _alium_) = valkosipuli, _brassica_ = kaali, _botulum_ = makkara, _lactuca_ = lehtisalaatti
    
    
      -Gratias. Narrantur vos Fenni solere multum prandere; nunc id oculis meis verum esse video.
\-Qui vivet, videbit.
\-Qui non est, non vivit. Ergo edamus.
\-Ita est, assetior tibi.
_narrantur_ = kerrotaan
_solere_ = olla tapana
_prandere_ = syödä aamiaista
_oculis meis_ = omin silmin (minä)
_verum_ = totta.
_vivet_ = elää (fut. verbistä_ vivo_)
_videbit_ = näkee (fut. verbistä _video_)
_est_ = syö (verbistä _edo_); huomaa ero muotoon _est_ = on, verbistä sum)
_assentior_ = olen samaa mieltä
Haluatko kahvia?
-Visne cafeam bibere? -Benigne dicis.
\-Em tibi. Visne florem lactis aut saccharum?
\-Saccharum, gratias. -Em tibi saccharum.
\-Salvete Clodia et Juhani et Marcus. -Salve Gaius.
\-Benene dormivisti?
\-Optime.
\-Sede sis. -Ede sis. Visne cafeam bibere?
\-Benigne dicis. Cafea mihi multum placet.
\-Visne saccharum? Visne florem lactis?
\-Non, gratias. Marcus, hodie statuam illam, cui nomen est Havis Amanda, videre velim.
\-Fieri potest.
\-Et ego in oppido ambulare velim.
      _bibere_ = juoda
_flos lactis_ = kerma
_saccharum_ = sokeri
_hodie_ = tänään
_cui_ = jolla, jolle (dat. relatiivipronominista _qui, quae, quod_)
_nomen_ = nimi
_velim_ = haluaisin (konj. prees. verbistä _volo_)
_fieri potest_ = on mahdollista, käy
Kiitos viinistä!
-In currum ineamus. Gratias vobis agimus ob vinum, quod nobis apportavistis.
\-Gratiis certe non opus est_._
\-Benigne fecistis, quod vinum tam bonum nobis apportavistis. Juhani sincere gratiam vobis pro vino habet, quod crapulam non habet. 
Necesse est tale vinum bonum esse. 
Tale vinum non potest esse malum. 
Etiam lagona pulcherrima est.
\-Gratias multas habemus ob verba tua.
\-Juhani tale vinum valde amat. 
Illud vinum recte in cor iit.
\-Saltem ei in cerebrum ire videbatur.
\-Ita vero. Mirifice vinum eum Latine loqui fecit. 
Lingua Latina fluebat ex ore tuo sicut amnis superfundens. -Monte decurrens velut amnis imbres / quem super notas aluere ripas.
\-Juhani dicit vinum tam mirum esse, ut non mirum sit, si linguis hominum loquatur et angelorum.
\-Vinum mirum Caecubum.
_gratias ob aliquid agere, gratiam pro aliquo habere_ = kiittää, olla kiitollinen jostakin.
_ob_ = takia. _gratiis non opus est_ = ei kestä kiittää.
_quod_ voi olla relatiivipronomini (n. yks. nom. / akk.) tai konjuktio "että", "koska" .
_sincere_ = sydämellisesti
_necesse est_ = on välttämätöntä
_lagona / lagoena_ = pullo
_cor_ = sydän
_saltem_ = ainakin
_cerebrum_ = aivot, pää
_mirifice_ = ihmeellisellä tavalla
_loqui_ = puhua.
_Monte decurrens_ = vuorta alas juosten
_amnis_ = joki
_imbres_ = sateet (sanasta imber,-bris)
_notas_ = tutut (f. mon. akk. sanasta notus)
_ripas_ = rannat (f. mon. akk. sanasta ripa,-ae)
_aluere_ = ruokkivat (perf.)
_mirum_ = ihmeellinen
_Caecubum_ = antiikin aikana maineikas Latiumin rannikkoseudun viini.
Gaiuksen lausumat säkeet ovat Horatiuksen neljännen oodikirjan toisesta runosta, jossa kuvataan Pindaroksen runoutta.
Kaupungilla
-Dum vos in urbe ambulatis, ego hic maneo.
\-Cur aedificium illud Cappella vocatur?
\-Olim Espa erat pratum, quo oppidani excurrebant. 
Et pastor erat in regione eadem custodiens gregem suum. Pastor parvam cauponam condidit, ubi potulenta et cibos vendebat.
Et cum pastor vocatus esset pastor, caupona brevi Cappella vocabatur.
\-Ignoscas rogo, sed dic mihi quaeso, ubinam sit latrina proxima?
\-Illic in ora est latrina.
\-Ea vocatur Cappella in memoriam Mika Waltari.
\-Itane vero? Eo ego eo.
\-Sed etiam in cafeum ire possumus.
\-Non necesse est, brevi huv
credeo.
_aedificium_ = rakennus
_pratum_ = niitty
_oppidani_ = kaupunkilaiset
_excurrebant_ = tekivät huviretkiä (impf. verbistä _excurro_)
_custodiens_ = vartioiden, vartioimassa (prees. partis. verbistä _custodio_)
_caupona_ = ravintola
_potulenta_ = juomia, juomat (mon. nom. / akk. sanasta _potulentum_)
_vendo_ = myydä
_ignoscas rogo, sed_ = anteeksi, mutta
_in ora_ = rannalla.
_eo_ voi olla adverbi "sinne" tai verbimuoto "menen" verbistä _eo_ (inf. ire)
_redeo_ = palaan
[Lataa ohjelma mp3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download//42/42f7b0e132da438da2b5f051ab808706.mp3)
**Perustuu radiosarjaan:** Latinaa matkailijoille **Vuosi:** 1994 **Käsikirjoitus:** Arto Kivimäki **Toimittaja:** Elina Saksala
Nadal Federerin ennätyksestä: ”Se on valovuosien päässä”
Ranskan avoimissa historiaa tehnyt Rafael Nadal myöntää hänellä olevan vielä pitkä matka kovan kilpakumppanin Roger Federerin ennätykseen. 
Rafael Nadal voitti Ranskan avoimissa mestaruuden jo historiallisen kahdeksannen kerran, ja 27 vuotta täyttänellä espanjalaisella on nyt kaikkiaan 12 Grand Slam -titteliä. Miesten Grand Slam –tittelien määrässä ennätystä pitää 31-vuotias Roger Federer, jolla on 17 turnausvoittoa.  
\- Federin ennätykseen yltäminen näyttää tällä hetkellä olevan valovuosien päässä. Se on jotain sellaista, mitä en edes ajattele, Nadal sanoi espanjalaislehti Marcan haastattelussa.
Nadal palasi pelikentille helmikuussa oltuaan polvivamman takia seitsemän kuukautta sivussa. Nyt Nadal aikookin pitää pienen tauon ennen kahden viikon päästä alkavaa legendaarista Wimbledonin turnausta.
Nadalin mukaan hänen menestykseelleen ei ole mitään salaisuutta.
\- Ei ole mitään erityistä syytä. Onneksi minulla on aina ollut joukko ihmisiä, jotka ovat auttaneet minua hyvinä ja huonoina aikoina. Perhe ja ystävät ovat auttaneet minua paljon.
Arviointiryhmä: Hätäkeskusuudistus onnistui
Parannettavaa jäi raportin mukaan esimerkiksi työnjaon selkiyttämiseen eri viranomaisten välillä. Henkilöstö kritisoi sijaintipaikkakuntienvalintoja ja hätäkeskusten vastuualueiden kasvamista.
Muun muassa hätäkeskusalueiden määrää vähentänyt hätäkeskusuudistus on ollut onnistunut, hätäkeskusuudistuksen arviointiryhmän tiistaina sisäministeri Päivi Räsäselle jättämässä raportissa sanotaan.
Raportin mukaan esimerkiksi hätäilmoitusten vastausajat ovat lyhentyneet uudistuksen myötä. Suuremmat hätäkeskukset kestävät paremmin häiriöitä kuin pienet hätäkeskukset, raportissa todetaan.
Alueellinen yhdenvertaisuus on säilynyt, sillä arviointiryhmän mukaan hätäkeskuksen sijainnilla ei ole merkitystä hätäkeskuspalvelujen laadun kannalta.
Raportissa nostetaan esille myös kriittisiä näkemyksiä, joita ovat esittäneet etenkin eri henkilöstöjärjestöt. Henkilöstö kritisoi sijaintipaikkakuntien valintoja ja hätäkeskusten vastuualueiden kasvamista. Palkansaajajärjestö Pardia ry:n mukaan henkilöstön työmäärä on lisääntynyt ja työ vaikeutunut.
Parannettavaa jäi raportin mukaan esimerkiksi työnjaon selkiyttämiseen eri viranomaisten välillä. Arviointiryhmä esittääkin, että pelastustoimi, poliisitoimi ja sosiaali- ja terveystoimi jatkavat toimintamallien yhdenmukaistamista.
Noudatatko tonttisi rajoja?
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja kaupunki aloittavat jälleen kierrokset, joilla tarkastellaan tavaroiden luvatonta säilytystä sekä roskaamista kaupungin mailla.
Asuintonttien levittäytyminen kaupungin maille aiheuttaa edelleen ongelmia Lappeenrannassa.
Viime vuosina on havaittu, että kaupungin puistoihin ja muille yleisille alueille viedään erityisesti puutarhajätteitä.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi sekä kaupunki aloittavat jälleen kierrokset, joilla tarkastellaan tavaroiden luvatonta säilyttämistä, maankäyttöä sekä roskaamista.
Kaupunki muistuttaa, että puutarhajätettä voi viedä Kukkuroinmäen ja Toikansuon vastaanottopisteisiin maksutta. Myös kompostointi omalla tontilla on mahdollista.
Teollisuus ja toimitilat mukana tänä vuonna
Vuonna 2008 aloitetuilla tarkastuskierroksilla on käyty läpi yhteensä 1700 kohdetta.
Nyt alkavia tarkastuksia tehdään kesän ajan. Pääasiallisia kohteita ovat asuintontit, jotka rajautuvat kaupungin puisto- ja viheralueisiin. Asuintonttien lisäksi tänä vuonna tarkastetaan teollisuus- ja toimitilojen tonttien ympäristöä.
Tonttien omistajia kehotetaan siistimään ympäristö tietyssä määräajassa. Kehotuksen tuloksia seurataan jälkitarkastuksella.
Kaupungin mukaan alueille levittäytyminen voidaan määritellä luvattomaksi alueen haltuunotoksi. Mahdollisen siivouksen maksaa aina tavaroiden tai jätteiden omistaja.
Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksessa edessä yt-neuvottelut
Yhdistämistä Keravan hätäkeskukseen edeltää syksyllä käytävät yt-neuvottelut.
Länsi-Uudenman
hätäkeskuksessa on aloitettava yt-neuvottelut syyskuun loppuun mennessä.
Neuvottelut
liittyvät hätäkeskuksen yhdistämiseen Keravan keskukseen talvella 2014.
Itä- ja
Keski-Uudenmaan hätäkeskukset sekä Helsingin hätäkeskukset yhdistettiin
hallinnollisesti jo huhtikuussa 2013.
Hätäkeskuslaitoksen uudistus 
Uudellamaalla jatkuu keväällä 2014, kun Lohjalla sijaitseva 
Länsi-Uudenmaan hätäkeskus lakkautetaan ja toiminnot siirretään Keravan 
hätäkeskukseen.
Keravan
hätäkeskuksen alueella asuu jatkossa yli 1,5 miljoonaa ihmistä.
Mitä mieltä olet Jessie J:n (feat. Big Sean & Dizzee Rascal) kappaleesta Wild?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jessie J (feat Big Sean &amp; Dizzee Rascal): _Wild_
**Mitä?** Brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Jessie J** julkaisee myöhemmin tänä vuonna odotetun toisen studioalbuminsa, jonka ensimmäinen single _Wild_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Kappaleessa fiittaavat jenkkiräppäri **Big Sean** sekä kesällä Ruisrockiin saapuva brittiläinen riiminsylkijä **Dizzee Rascal**.
Uransa muille biisejä tekemällä aloittanut Jessie J on nopeassa ajassa ponkaissut musiikkimaailman huipulle. Vuonna 2011 julkaistu debyyttialbumi _Who You Are_ oli menestys ja sen jälkeen Jessie on mm. toiminut Britannian _The Voice_ -laulukilpailun tähtivalmentajana.
**Hä?** Jessie J:n suosio näkyy myös siinä, että hänen tuotantoaan tulkitaan usein erilaisissa kykykilpailuissa. Yksi koskettavimmista versioista nähtiin USA:n _X Factorin_ toisella kaudella kun **Jilian Jensen** niminen nuori nainen [häikäisi yleisön](https://www.youtube.com/watch?v=BmUL72dIbTA) itkuisella äänellään.
Maa- ja metsätalousvaliokunnalta vihreää valoa turkistarhaukselle
Valiokunta ei ollut päätöksessään yksimielinen, sillä kaksi kansanedustajaa jätti asiasta vastalauseen.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta ei yhdy turkistarhausta elinkeinona kieltävään kansalaisaloitteeseen.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan enemmistön mukaan turkistarhausta voidaan jatkaa elinkeinona.
Valiokunta ei ollut päätöksessään kuitenkaan yksimielinen, vaan vihreiden Satu Haapanen ja vasemmistoliiton Jari Myllykoski jättävät kumpikin oman vastalauseensa.
Eduskunnan suuren salin äänestys ratkaisee eduskunnan suhtautumisen turkistarhaukseen maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnön pohjalta.
Liljedahl ja Hirvonen naisten maajoukkueen avuksi
Suomi pelaa EM-kenraalinsa Sveitsiä vastaan 19. kesäkuuta Helsingin Olympiastadionilla.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz on täydentänyt naisten jalkapallomaajoukkueen kokoonpanoa 19. kesäkuuta pelattavaan Sveitsi-otteluun.
Joukkueeseen liittyvät puolustajat Nea-Stina Liljedahl (FC Honka) ja Maiju Hirvonen (PK-35 Vantaa). Syynä täydennyksille on toppari Maija Saaren loukkaantuminen.
Suomi ja Sveitsi kohtaavat 19.6. kello 18 Helsingin Olympiastadionilla. Ottelu on Suomen viimeinen A-maaottelu ennen heinäkuussa Ruotsissa pelattavaa EM-lopputurnausta.
Yle näyttää Suomen ja Sveitsin kamppailun suorana Yle Areenassa. TV1:ssä lähetys ottelusta käynnistyy kello 19.
Liperissä päädytty viikon lomautuksiin
Liperin kunnassa käytyjen yhteistoimintaneuvotteluiden mukaan henkilöstö lomautetaan viikoksi. Ajankohta on elo-joulukuussa. Liperin palkkalistoilla on kaikkiaan noin 1200 ihmistä.
Liperin kunnan henkilöstölle on tiedossa viikon lomautukset loppuvuoden aikana.
Juuri päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden mukaan kunta säästää näin henkilöstökuluissa 450 000 euroa. Lomautuksen voi korvata viikon talkoovapaalla.
Lomautuksen ulkopuolelle jäävät koulunkäynnin ohjajat ja varhaiskasvatuksen lähihoitajat, jotka ovat käyneet läpi oman menettelynsä jo aikaisemmin. Lisäksi maatalouslomitus, maaseutuhallinnon yhteistoiminta ja perhepäivähoitajat jatkavat keskeytyksettä töitään. Lomautus ei koske myöskään lääkäreitä, jotka ovat vaihtaneet lomarahansa vapaaseen.
Työnantaja ei esitä jätettäväksi muita henkilöstöryhmiä lomautuksen ulkopuolelle.
Liperin kunnanhallitus tekee lopullisen päätöksen lomautuksista 17. päivä kesäkuuta. Liperin palkkalistoilla on kaikkiaan noin 1200 ihmistä.  
Syyttäjä valitti - säätiökäräjöinti jatkuu hovioikeudessa
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön oikeusjutun käsittely jatkuu Vaasan hovioikeudessa. Syyttäjä on valittanut käräjäoikeuden kuukausi sitten tekemästä ratkaisusta, jolla kaikki syytteet hylättiin. Hän vaatii hovioikeudessa nyt rangaistusta törkeistä kirjanpitorikoksista seitsemälletoista sekä lisäksi kahdelletoista heistä törkeästä velallisen epärehellisyydestä tai vaihtoehtoisesti luottamusaseman väärinkäytöstä.
Alunperin syytettynä Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa oli 25 Kansanmusiikkisäätiön tai Kaustisen kunnan hallinnossa ollutta ihmistä, joiden kaikkien syytteet alioikeus toukokuussa hylkäsi. Nyt syyttäjän valitus on karsiutunut koskemaan heistä 17:ää. Kahdeksaa alunperin mukana ollutta valitus ei koske.
Muutosvaatimus koskee lainaa, taidekokoelmaa ja velkaantumista
Valituksen ensimmäinen syytekohta törkeästä kirjanpitorikoksesta koskee Kansanmusiikkisäätiön Kansantaiteenkeskukselle vuonna 2004 antamaa 228 549 euron lainaa.
Väitteeseen siitä, että säätiö olisi antanut sen anteeksi, käräjäoikeus ei löytänyt perusteita. Syyttäjä Harri Ala-Lahti puolestaan katsoo nyt valituksessaan, että anteeksiantopäätös tehtiin maaliskuussa 2004. Syyttäjä arvelee säätiön kuitenkin pyrkineen "nyhtämään" varoja Kansantaiteenkeskukselta, joka puolestaan on saanut varat hänen mukaansa ensin teknisesti avustuksena opetusministeriöltä.
Syyttäjä perustelee laajasti myös säätiön hallituksen jäsenen vastuuta, joka ei rajoitu hänen mukaansa pelkästään hallituksen kokouksiin. Säätiön hallitus on syyttäjän mielestä tahallaan pitänyt Kansantaiteenkeskukselle myönnetyn pääomalainan täydessä arvossa taseessa, mikä on parantanut  perusteetta huomattavasti säätiön pääoman määrää. Asiamiehen vastuuta syyttäjä perustelee sillä, että asiamies on yksin allekirjoittanut säätiön tilinpäätöksen.
Tilikikkailua taiteella?
Toinen syytekohta törkeästä kirjanpitorikoksesta koskee Kansanmusiikkisäätiön Maija ja Volker Dallmeierilta saamaa taidekokoelmaa, joka on käsittänyt yli 200 taideteosta. Lahjoitus on saatu 2006, mutta se on merkitty syyttäjän käsityksen mukaan harhaanjohtavasti 385 950 euron arvoisena taseeseen vasta 2007 parantamaan säätiön heikkoa taloudellista asemaa.
Valitusta törkeästä velallisen epärehellisyydestä syyttäjä perustelee sillä, että säätiö on tehnyt liiketoiminnassaan tappiota jatkuvasti koko 200-luvun ajan. Säätiö on myös velkaantunut koko ajan, pahiten 2007-2009, mistä säätiön hallitus on vastuussa.
Syyttäjä on valittanut myös käräjäoikeuden määräämistä oikeudenkäyntikulujen korvauksista. Käräjäoikeus hyväksyi vastaajien vaatiman 220 euron tuntiveloituksen. Syyttäjän mukaan kohtuullinen tuntikorvaus on 180 euroa. Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan valtion joutuisi korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 440 000 euroa.
Näin Kouvolan kaupunginvaltuusto äänesti lukioverkosta
Päätös Kouvolan lukioverkosta syntyi valtuustossa kolmessa äänestyksessä. Viimeisessä äänestyksessä ryhmät pysyivät yhtenäisinä kokoomusta, SDP:tä ja keskustaa lukuunottamatta.
Päätös lukioverkosta syntyi Kouvolan kaupunginvaltuustossa kolmen äänestyksen jälkeen. Ensin äänestettiin koko lukioverkon palauttamisesta uuteen valmisteluun. Asian käsittelyä päätettiin jatkaa äänin 32-26.
Toisessa äänestyksessä olivat vastakkain Jari Suomelan (kok.) sekä Kirke Sipiläisen (kok.) esitykset. Suomela ehdotti, että lyseon lukio ja yhteiskoulun 
lukio yhdistetään siinä aikataulussa kun se on mahdollista. Kuusankosken, Valkealan ja Anjalankosken lukiot saisivat jatkaa. Niiden lukioiden tilannetta tarkasteltaisiin vuosina 2015-2016, joiden oppilasmäärä on 
alle 150.
Sipiläinen ehdotti Anjalankosken ja Elimäen lukioiden lakkauttamista vuonna 2014. Muut lukiot saisivat jatkaa, ja 
lukioverkko tuodaan uudelleen valmisteltavaksi, mikäli jonkin jäljelle jääneen 
lukion opiskelijamäärä on ollut kolmena peräkkäisenä vuonna alle 150. Suomelan esitys voitti äänestyksen lukemin 38-21.
Kolmannessa äänestyksessä olivat vastakkain kaupunginhallituksen esitys ja Jari Suomelan esitys. Kaupunginhallituksen esitys oli lyseon ja yhteiskoulun lukion yhdistäminen ja muiden lukioiden säilyttäminen. Lopulta kaupunginhallituksen esitys voitti äänestyksessä luvuin 33-26.
Näin valtuutetut äänestivät kolmannessa äänestyksessä:
Kaupunginhallituksen esitys (Jaa)
Harri Helminen (sd.), Maria Eloranta (sd.), Jukka Nyberg (sd.), Hannele Viljakainen (sd.), Markku Mikkola (sd.), Jouni Kaipinen (sd.), Raimo Laine (sd.), Ensio Töttö (sd.), Marjo Lakka (sd.), Outi Kasurinen (sd.), Ville Salonen (sd.), Kari Leinonen (sd.), Päivi Kossila (sd.), Pertti Paloranta (ps.), Anssi Tähtinen (ps.), Jari Käki (ps.), Jari Lindström (ps.), Pekka Korpivaara (ps.), Jouni Suninen (ps.), Juha Päivärinta (ps.), Toni Lampiranta (ps.), Antti Eskelinen (ps.), Seppo Nikkanen (ps.), Janne Wall (kesk.), Markku Pakkanen (kesk.), Kimmo Jokiranta (kesk.), Mirja Lonka (kesk.), Liisa Varjola (kesk.), Maija Lehtomäki (kesk.), Topi Seppälä (kesk.), Tiina Saavalainen (vas.), Jorma Liukkonen (vas.), Maarit Helkala (kok.).
Jari Suomelan esitys (Ei)
Jyrki Hyttinen (kok.), Birgit Koskela (kok.), Jari Larikka (kok.), Jari Suomela (kok.), Sinikka Rouvari (kok.), Leila Lehtola (kok.), Ilpo Puolakka (kok.), Sirkka Lavikkala (kok.), Kirke Sipiläinen (kok.), Hannu Kähärä (kok.), Jouko Leppänen (kok.), Jani-Ville Heikari (kok.), Reijo Valkeapää (kesk.),  Sari Lankinen (kesk.), Katja Airaksinen (sd.), Sakari Smeds (kd.),  Arto Sahamies (kd.), Vesa Vainio (kd.), Sari Palm (kd.), Sakari Viinikainen (sit.), Matti Norppa (sit.), Pulla Peltola (sit.), Marja-Terttu Nuorivuori (sit.), Vesa Kaarlampi (sit.), Ritva Sorvali (vihr.), Kaisa Spies (vihr.).
Lisäksi valtuusto hyväksyi yksimielisesti Jari Lindstömin ponsiesityksen, jonka mukaan keskustan lukioiden yhdistämisen valmistelun 
yhteydessä tutkitaan mahdollisuus 7-sarjaiseen lukioon. Käytännössä lukioissa aloittaisi seitsemän ryhmää. Päätökseen liitettiin Maarit Helkalan ponsiesitys, jonka mukaan opiskelijoille 
ilmoitetaan, missä lukiossa he jatkavat opintojensa loppuajan.
Real-kärki kävi leikkauksessa 
Real Madridin ja Ranskan maajoukkueen hyökkääjä Karim Benzema kävi polvileikkauksessa. 
Benzeman oikeasta polvesta poistettiin nestettä maanataina Lyonissa
tehdyssä operaatiossa, Real kertoi verkkosivuillaan. 25-vuotias Benzema pelasi
vielä sunnuntaina 70 minuuttia, kun Ranska hävisi harjoitusottelussa
Brasilialle 0-3. 
Pidempään polvivaivasta kärsineen Benzeman pitäisi olla
pelikunnossa ennen ensi kauden alkua. 
\- Se oli kysta, joka vaivasi minua, eikä se ollut edes kunnon operaatio. Tulen olemaan huippukunnossa, kun harjoituskausi alkaa, joten tästä aiheesta ei tarvitse huolehtia, Benzema kommentoi Marcalle. 
Ranskalaiskärki teki viime kaudella
Realille 11 maalia 30 ottelussa. 
Hurjaan hyttyskesään avuksi etikkaa ja haisevia seuralaisia
Hyttysen torjuntakeinoja lienee yhtä monta kuin torjujaakin. Valtavirta luottaa kaupan karkotteisiin, mutta luovimmat turvautuvat tuulettimiin, tupakoitsijoihin ja jopa siedätyshoitoon. Onko sinulla niksit tämän kesän hyttysparvia vastaan?
Kuivan helteen aikana saattoi näyttää siltä, että hyttyskesä on peruttu. Nyt havainnot kuitenkin puhuvat omaa kieltään: hyttysiä on hurjasti.
Lukijoilta kysyttiin vinkkejä hyttysten torjumiseen. Huitomisen lisäksi paljastui monta muuta niksiä, joista saattaa olla apua kesäiltoihin.
Osa lukijoista suositteli sisällä pysymistä ja kaupunkiin muuttamista. Jos näin suuriin toimenpiteisiin ei ole mahdollisuutta, lukijat suosittelevat Offin lisäksi valitsemaan ylle pitkät ja vaalet vaatteet.
Nimimerkki Tuulettaja pistää iltaisin tuulettimen päälle kohti avointa ikkunaa.
\- Hyttyset eivät älyä lentää myötätuuleen viileän korvausilman mukana tuulettimen yli sisälle. Parvekkeen ovi ei saa olla seljällään, tai hytykäiset tulee tuulettimen sivuitse, Tuulettaja neuvoo.
Moni lukija oli sitä mieltä, että hyttyset läiskitään iholta kuoliaaksi. Harva kuitenkaan jaksaa juosta hyttysten perässä ympäri mantuja.
Huitominen vain ärsyttää hyttysiä. Vihaisena ne pistävät varmasti, eräs lukija arveli.
Kutiaviin paukamiin hieraistaan valkoviinietikkaa.
Hyttysiä on joka tapauksessa paljon tänä kesänä. Siedätyshoitoon on lukijan mukaan mitä parhaimmat olosuhteet.
Parhaat yritit ruokakaapista
Usein helpotukset saattavat löytyä ruokakaapin oven takaa. Vaihtoehto-offit syntyvät käden käänteessä.
Nimimerkki Resepti neuvoo sekoittamaan appelsiinimehua ja oliiviöljyä. Jotkin lukijat vannoivat pelkän oliiviöljyn nimeen.
\- Seoksella sivellään käsivarret ja naamataulu. Voi ottaa vielä pienet hörpytkin, niin kyllä hyttyset kaikkoaa. Sivutuotteena saa rypyttömän ihon, hyvän mielen ja ryypystä vitamiinit.
Joskus hyvätkin torjuntakeinot pettävät. Hyvää Heinolasta -nimimerkki tietää, mitä puremakohtiin kannattaa valella.
\- Kutiaviin paukamiin hieraistaan valkoviinietikkaa. Tämän kertoi rouva, joka oli saanut neuvon ja avun etelän reissulla paikallisen ruokakavintolan tarjoilijalta. Ollaan itse kokeiltu ja toimii.
Valitse kaverit tarkkaan
Lukijat väittävät, että seuralla on paljon merkitystä siihen, mitä hyttyset pitävät sinusta.
Eräs lukija kertoo, että jos haisee tarpeeksi pahalta, eivät edes hyttyset uskalla tulla lähelle.
Toisaalta myös tupakka- ja piippumiehet kannattaa pitää lähellään kesäiltoina.
Elä huijo etelän elävä, käytä ohvia. Tai niin kuin jänkäjoonas sanos: käännä yks selälleen niin loput kuolee nauruun.
Jattanuori-nimimerkillä on myös ajatus hyttysten karkottamisesta.
\- Elä huijo etelän elävä, käytä ohvia. Tai niin kuin jänkäjoonas sanos: käännä yks selälleen, niin loput kuolee nauruun.
Poliisi: Varo tuntematonta halaajaa
Poliisi mukaan halailijoiden jäljiltä on kadonnut arvotavaraa. Huijauskeinona on myös avun pyytäminen, jonka varjolla viedään huomio pois omista tavaroista.
Tuntematoman halaus ei kerro vain lähimmäisenrakkaudesta, vaan voi olla myös varkaan hämäyskeino. Pirkanmaan poliisi varoittaakin Facebook-sivullaan halaushuijareista.
Kadulta saatetaan esimerkiksi bongata ihminen, jolla on koruja yllään, käsilaukku olalla tai muuta arvotavaraa näkyvästi hallussaan. Yleensä halaajat vielä katsovat, että halattava on hitaammin liikkuvaa sorttia ja hämättävissä. Halauksen aikana viedään arvotavarat halattavan hallusta ja häivytään paikalta, poliisi kertoo.  
  
Vähän vikkelämmin liikkuvan näköisiä lähestytään myymällä koruja. Koruja kiedotaan kaulan ympärille tai käteen puoliväkisin, ja samalla näppärillä sormilla viedään korut kaulasta, sormukset sormista, älykännykkä povitaskusta ja lompakko käsilaukusta.
Avuntarvitsijakaan ei aina ole liikkeellä viattomin aikein
Halaushuijausten lisäksi käytössä on myös avun pyytäminen. Huijari tuo jonkinlaisen kartan, lapun tai kaupan hyllyltä napatun tavaran ja kyselee hyvin ystävällisesti neuvoa. Kun uhrin huomio on kiinnitetty toisaalle, on toisen tekijän helppo anastaa omaisuutta huomaamatta.  
  
Jo klassikoksi ovat poliisin mukaan muodostuneet milloin milläkin rautatieasemalla päivystävät auttajat. He auttavat mielellään tavaroiden nostamisessa junaan, aiheuttavat ruuhkan ja hämmennyksen, ja samalla anastavat uhrilta lompakon. Pankkikortin tunnusluku on usein urkittu tietoon aseman puolella uhrin olleessa automaatilla.  
  
Poliisi varoittaakin näistä liian lähelle tuppautujista. Jos havaitsee tällaista toimintaa, kannattaa asiasta heti ilmoittaa poliisille. Erityisesti tekijöiden käyttämien ajoneuvojen merkki, malli, väri ja rekisteri kiinnostavat poliisia.
Puhaltajat ja räppärit huuli pyöreänä: Big Band jazzin suosio yllätti
Jazz on tänä keväänä noussut Ricky-Tick Big Bandin ja Dalindèon ansiosta listoille ja festareille. Lavalla on armeija meidän takana, joka tuuttaa niin maan perkeleesti, kuvailee räppäri Tommy Lindgren keikkailua Ricky-Tick Big Band ja Julkinen sana -kokoonpanossa.
Radiosoittoa ja festarikeikkoja, loppuunmyytyä Tavastiaa ja listamenestystä. Ricky-Tick Big Band ja Julkinen sana -projektin ansiosta jazz on nyt pop.
\- Kyl mä ennakoin, että tästä tulee hässäkkä, mutta on se yllätys ollut, että minkä kokoinen hässäkkä, bändin johtaja Valtteri Pöyhönen tunnustaa.
Valtteri Pöyhönen pyörittää nyt kahta listamenestysbändiä, sillä miehen toisen yhtyeen Dalindèon pari kuukautta aikaisemmin julkaistu levy nousi myös listoille.
\- En osannu ennakoida, että _Kallio_-levy menee niin hyvin läpi. Se on kuitenkin instrumentaalimusiikkia. Dalindèo ylsi sijalle 13 listoilla, aika kova jazzlevylle.
Big Band tuuttaa tykimmin
Ricky-Tick Big Band ja Julkinen sana lähti Valtteri Pöyhösen ja Karri Miettisen eli Palefacen ideasta. Mukaan pyydettiin myös Lasse Mellberg eli Redrama sekä Don Johnson Big Bandin Tommy Lindgren.
\- Muistan vielä, että olin kauheessa stressissä Karrin kanssa tekemästämme biisistä. Ja kun saavuin studiolle, jätkät siellä vaan myhäilivät. Karri sitten paljasti, että Valtterin kanssa on suunniteltu, että tehdään suomenkielinen big band - jazz - rap -levy. Mä en voinu nostaa käsiäni pystyyn yhtään nopeammin, että joo, joo, joo, ottakaa mut mukaan!
Ricky-Tick Big Bandin ja Julkisen sanan ensiesiintyminen oli April Jazzeilla. Mutta vasta toukokuun Tavastia-keikka varmisti, että bändi on kelvannut muillekin kuin jazzpiireille.
\- On sitä rokkipoliisia ja jazzpoliisia ja räppipoliisia ja ei varmaan kaikkia olla saatu puolellemme, mutta kyllä sen huomasi, että tämä uppoo nyt hienosti, kertoo Lindgren keikkakokemuksista.
Räppääminen big bandin kanssa ei tosin ole aivan yksinkertaista.
\- Ekalla keikalla oltiin oikeastaan aika peloissamme, että siellä on se armeija meidän takana, joka tuuttaa niin maan perkeleesti, että kuulemmekohan me itseämme tarpeeksi ja pysymmeköhän rytmissä, kertoo Lindgren.
Jazzia jazzpiirien ulkopuolelle
Räppäri Redraman, Tommy Lindgrenin ja Palefacen kanssa keikoilla on ollut tukena rumpali Jaska Lukkarinen.
\- Kyllähän näiden kundien tukipilarina on hienoa olla. Tietty pitää myös ajatella, että tässä pitää nyt soittaa selkeemmin, että homma toimii, sanoo Lukkarinen.
Lukkarinen on mukana sekä Dalindèossa että Ricky-Tick Big Bandissä. Hän ei edes ajatellut etukäteen mahdollista menestystä jazzpiirien ulkopuolella.
\- No en. Olen tylsä jätkä. Ajattelen sitä musaa vain, Lukkarinen hymyilee.
Valtteri Pöyhösellä on kuitenkin ollut mielessä selkeä mielikuva suuremmasta kokonaisuudesta jo levyjä tehtäessä. Esimerkiksi Dalindèon uuden levyn suosion osasyynä on sen vaikutteet suomalaisesta iskelmästä.
\- Minulle on tärkeää miettiä, mitä on suomalainen jazzmusiikki. Se on niin amerikkalainen perinne. Nämä 50-60-lukujen suomalaiset iskelmävivahteet mun mielestä toimii hyvin. Suomalainen iskelmä- ja tangokulttuuri on hienoa.
Tommy Lindgren ja Valtteri Pöyhönen eivät pelkää esiintyä myös jazzin lähettiläinä.
\- Hienointa olisi, että nuorempi väki ja porukka, joka ei tunne jazzia niin hyvin pääsisi näiden levyjen kautta siihen sisään ja huomaisi, että täällähän on sata vuotta hienoa musiikkia, sanoo Pöyhönen.
Tutkintaryhmä: Lapsen kuolemaan johtaneet perheväkivaltatapaukset syynättävä tarkemmin
Selvityksen mukaan Suomessa kuolee vuosittain noin kymmenen lasta ja vammautuu satoja perheväkivallan seurauksena.
Oikeusministeriön tutkintaryhmän mukaan eri viranomaisilla on epäselvyyksiä omista rooleistaan lastensuojelussa. Ryhmä asetettiin tutkimaan syitä, jotka johtivat kahdeksanvuotiaan tytön kuolemaan Helsingissä toukokuussa 2012.
Ryhmän mukaan eri viranomaisten tietojenvaihtoa ja yhteistyötä on jatkossa parannettava. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pitäisi jatkossa kerätä tiedot kuolemaan johtaneista perheväkivaltatapauksista ja arvioida, miten ne voitaisiin välttää.
Selvityksen mukaan Suomessa kuolee vuosittain noin 10 lasta ja vammautuu vakavasti 300 lasta perheväkivallan seurauksena.
Tutkintaryhmä esittää, että huoltajuudesta ja lapsen kodista päätettäessä on jatkossa myös aina tehtävä tietyt tarkistukset, kuten selvitettävä kodissa asuvien taustat.
Tutkintaryhmä antoi esityksensä tiistaina oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille ja peruspalveluministeri Susanna Huoviselle.
Isac Elliot ottaa fanit mukaan videolleen: Se on siistein juttu
Teinipoppari Isac Elliot ottaa innoissaan fanit mukaan seuraavalle musiikkivideolleen.
**Isac Elliot** on järjestänyt faneilleen[kilpailun](http://firstkiss.isacelliot.com/), jonka kautta ihailijat voivat päästä esiintymään teinipopparin seuraavalle musavideolle. Elliot on vaikuttunut jo saamistaan fanivideoista.
\- On tullut monta sataa videota. Kaikki ovat todella hienoja. On kiva nähdä, miten jotkut kuvaavat kotona, jotkut ulkona, jotkut monessa eri paikassa ja jotkut yhdessä kaverin tai koiran kanssa. Mahtava huomata, miten hyvällä fiiliksellä videoita on tehty. Moni nauraa, pelleilee vähän, heittää lentosuukkoja ja joku jopa hyppäsi järveen. Ihan parasta, Elliot kehuu.
Poppari toivoo saavansa vielä runsaasti lisää fanivideoita.
\- Toivon, että tulisi yhtä paljon osallistujia jatkossakin kuin tähän mennessä. Videopätkiä on tosi mahtava katsoa. Katson niitä joka ilta ja joka aamu. Niistä tulee hyvä fiilis, Elliot sanoo.
Seuraava musiikkivideo tulee olemaan monella tavalla erilainen kuin aiemmat.
\- Se on kaupunkivideo. Siinä on monta eri paikkaa ja jopa helikopterilla kuvattu aloitus. On siistein juttu, että fanit pääsevät mukaan videolle. Sellaista ei ole vielä mun videoilla ollut, mutta fanit ovat mulle tosi tärkeitä ja siksi odotan tulevaa videota tosi paljon, Elliot päättää.
[OSALLISTU SKABAAN!](http://firstkiss.isacelliot.com/)
**Lue myös:** [Fanit YleXPopissa: Ääni ja ulkonäkö parasta Isac Elliotissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230144)
**Lähteet:** YleX
Suomen pisimmällä sillalla silakka syö
Raippaluodon silta tarjoaa komeiden maisemien lisäksi huikeat kalansaaliit. Silakka syö sopivilla virtauksilla niin, että ämpäri täyttyy nopeasti. Voimakas virtaus mahdollistaa siltakalastuksen talvellakin.
Komeat maisemat ja saaliit vetävät väkeä kauempaakin. Pietarsaaressa asuva Jorma Kultalahti toi sillalle jopa Helsingistä visiitille tulleet lastenlapsensakin, joille kalan narraus Mustasaaressa sijaitsevalla Raippaluodon sillalla on mahtava elämys.
Silakka käy ahnaasti kokemattomankin kalastajan koukkuun ja mikä parasta, siiman päässä oleviin koukkuihin ei syöttejä edes tarvita.
Ruokakalat saa sillalta nopeasti ja tarvittaessa enemmänkin.
\- Suurin saaliini sillalta on ollut noin 15 kiloa silakkaa, kertoo Jorma Kultalahti, joka käy Raippaluodossa talvisin myös pilkillä. Komeina päivinä kalassa saattaa vierähtää koko päivä ja näin kesäisin päivät vasta venyvätkin.
Kultalahti savustaa tai paistaa saaliinsa korppujauhoissa yleensä heti ja jos saalista on enemmänkin, osa suolataan.
Pelisäännöt selviksi
Vaikka sillalla kalaa riittääkin, kannattaa sillalla ja sen alta kulkeva vesiliikenne ottaa huomioon. Varsinkin ohi ajaville pyörille tai mopoille on kevyen liikenteen väylällä hyvä jättää tilaa, ettei koukkujen kanssa satu vahinkoja. Lisäksi kalastus on sallittu vain sillan kevyen liikenteen väylällä eikä toiselle sivulle autotielle saa lähteä seikkailemaan.
\- Eikä täällä kilpailun makua kaloistakaan ole, vaikka pientä kateutta saaliit saattavatkin toisissa herättää, myhäilee Eero Varmajoki, joka kalastaa yleensä aina kun voi. Vaasan Urheilukalastajiin kuuluva Varmajoki tosin kulkee veneellä pitkin Merenkurkkua kalassa kaukanakin. Ulkosaaristosta Norrskäristä tuliaisiksi tarttuikin kolme komeaa lohta, joista yksi painoi 11 kiloa ja kaksi muutakin olivat 8,5 kiloisia.
\- Tällä hetkellä kalaa saa Vaasan lähivesiltä todella hyvin ja varsinkin ahventa ja silakkaa saa myös Vaasassa monilta rannoilta. Toisin oli joskus 70-luvulla, jolloin ahventa ei tuntunut saavan mistään, sanoo Varmajoki.
Saaliit houkuttelevat kauempaakin
Kun omaa venettä tai edes syöttejä ei tarvita, on selvää, että silta vetää kalastajia kaikkina vuodenaikoina puoleensa. Talvipilkille saatetaan Raippaluotoon ajella jopa Keski-Suomesta asti. Jorma Kultalahtikin on kalassa tällä kertaa lastenlapsiensa kanssa jopa asuntoautolla, jossa nautitaan illalla päivän saaliista ja vielä uidaan päälle. Helsingistä visiitille tulleille lapsille elämys jää varmasti mieleen.
Koskenkorvalta kalaan tulleelle Jouni Paakkiselle 90 kilometrin matka näille apajille ei tunnu liian pitkältä.
\- Useamman kerran kesässä täällä tulee käytyä ja reilu puoli ämpäriä tuli savustettavaa jo heti aamusta. Tämä on suosittu paikka ja väkeä käy paljon meiltäkin päin täällä kalassa, hän sanoo.
Kun sillan alta käyvät virtaukset ovat sopivat, silakkaparvet käyvät kimalteleviin koukkuihin ahnaasti ja siiman päässä olevissa kymmenessä koukussa on usein jokaisessa kala, joten ämpärit täyttyvät vauhdilla.
\- Parhaimmillaan kalastajia voi olla täällä sillalla samaan aikaan jopa viitisenkymmentä, mutta kalat eivät merestä lopu, muistuttaa Eero Varmajoki.
Salibandyliigaan uusi sääntö ensi kaudeksi 
Sekä miesten että naisten Salibandyliigaassa saa syöttää jalalla ensi kaudella. 
Suomen Salibandyliitto on saanut Kansainväliseltä Salibandyliitto IFF:lta luvan ottaa jalkasyötön vastaanottamisen sallivan säännön käyttöön pääsarjoissa (miesten ja naisten Salibandyliigat ja miesten Divari) alkavalla kaudella 2013-14. Sääntö ei ole voimassa muissa sarjoissa, eikä Suomen Cupin otteluissa.
Suomen Salibandyliitto oli kaudella 2012-13 mukana IFF:n sääntökokeilussa, jossa kerättiin kokemuksia jalkasyötön vastaanoton sallimisesta. Suomessa sääntökokeilua toteutettiin naisten Salibandyliigassa ja miesten Divarissa.
Säännöstä saadut palautteet niin erotuomareilta kuin joukkueilta osoittautuivat myönteisiksi, joten säännön piiriin tulee myös miesten Salibandyliiga.
Keväällä pidettyjen U19 poikien MM-kisojen yhteydessä pidetyssä IFF:n kokouksessa kyseinen sääntö hyväksyttiin kansainvälisiin pelisääntöihin ja se astuu voimaan 1.7.2014, jonka jälkeen jalkasyötön vastaanottaminen on sallittua kaikissa salibandysarjoissa.
Ledi valaisee Turun risteykset
Eläkeikäiset risteyskoneet vaihtuvat parhaillaan uusiin Turussa. Risteyksiä pimeäksi pistänyt remontti päättyy lopulta ennennäkemättömään kirkkauteen.
Liikenteen keskusohjausjärjestelmä muuttuu Turussa parin vuoden päästä ja jo nyt kaupungin alueella vanha risteyskonetekniikka vaihtuu uudempaan tasaiseen tahtiin.
\- Turku uusii tänä vuonna liikennevalot yli 20:ssä risteyksessä, ja vielä ensi vuonna parissakymmenessä, kertoo Turku Energian huoltoteknikko Jouni Samuli.
Niinhän se melkein jokaisen mielestä on, että risteyksissä pitäisi aina palaa vain vihreä valo.
Tekniikan uusimisen lisäksi myös risteysten ohjautuvuutta ja turvallisuutta koitetaan parantaa. Työ on haastavaa ja Samulin mukaan liikenteessä ei koskaan tule tilannetta, että jokainen tielläliikkuja olisi tyytyväinen.
\- Niinhän se melkein jokaisen mielestä on, että risteyksissä pitäisi aina palaa vain vihreä valo, Samuli naurahtaa.
Tulkoon ledikirkkaus
Juuri remontin takia risteykset ovat olleet viime aikoina pimeänä Turussa. Pimeyttä seuraa kuitenkin ennennäkemättömän suuri kirkkaus, kun liikenneopastimiin saadaan ledivalot.
\- Hehkulampuista pääsimme kokonaan eroon jo viime vuonna ja nyt on sitten halogeenilamppujenkin aika väistyä uudenaikaisten lediopastimien tieltä, Samuli sanoo.
Ledivaloilla on monia hyviä ominaisuuksia.
\- Ne kuluttavat vähemmän sähköä. Lisäksi kadulla liikkuvat havaitsevat ledivalot huomattavasti paremmin, Samuli mainitsee muutamia.
Ledivalot vähentävät sähkönkulutuksen Turun risteyksissä jopa puoleen entisestä.
Mies ajeli kaivinkoneella umpihumalassa Kuopion keskustassa
Juopunut kajaanilaismies murtautui kaivinkoneeseen Kuopion keskustassa.
Miehellä oli hallussaan teräase ja huumeen käyttöön tarkoitettuja välineitä.
Kajaanilaismies varasti kaivinkoneen Kuopion keskustan torityömaalta maanantai-iltana kahdeksan maissa. Mies ajoi kaivinkoneella pienen matkan ja murtautui sitten Minna Canthin kadulle pysäköityyn henkilöautoon, josta poliisi otti hänet kiinni.
36-vuotiaan miehen hallusta löytyi teräase sekä huumeen käyttöön tarkoitettuja välineitä. Hän puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukemat.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, huumausaineen käyttörikoksena sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Kenakkala passaa kuntaliitospalloa naapurikunnille
Hämeenlinnan tuleva kaupunginjohtaja Timo Kenakkala pitää ovia auki kuntaliitoskeskusteluille. Kenakkalan mukaan naapureiden kanssa on väistämätöntä keskustella tulevaisuudesta. Urheilumies korostaa myös urheilumenestyksen imagollista merkitystä kaupungille.
Kenakkala siirtyy Hämeenlinnaan Oulun apulaiskaupunginjohtajan paikalta. Oulussa toteutettiin vasta suuri kuntaliitos, kun Haukipudas, Kiiminki, Oulu, Oulunsalo ja Yli-Ii liittyivät yhteen tämän vuoden alusta. Liitoksessa syntynyt uusi Oulu on väkiluvultaan Suomen viidenneksi suurin kaupunki.
\- Kun ajattelee kuntarakenteen tulevaisuutta, niin väistämättä joudutaan keskustelemaan ja miettimään, mikä se meidän tulevaisuutemme on. Aivan samalla tavalla kuin on aikaisemminkin näitä hankkeita viety eteenpäin.
Isoin kysymys on, kuinka kaikki palvelut pystytään tarjoamaan. Kenakkala korostaa keskustelujen tärkeyttä ratkaisujen keskellä.  Hän peräänkuuluttaa myös kuntarakenteen uudistuksessa seudun yhteisen tahtotilan perään.
\- Mitä paremmin yhteinen päämäärä ja toimenpiteet on haettu, sitä helpompaa se on. Mutta missään nimessä se ei tule olemaan helppoa.   
Urheilu on osa kaupungin brändiä
Kenakkala on maankuulu maajoukkuetason lentopallopassari vuosien takaa mm. Oulun Kiskon ja Rantaperkiön Iskun riveistä. Uransa jälkeen hän on ollut mukana lentopalloliiton luottamustehtävissä.
Urheilumies katsoo tulevaa kotikaupunkiaan hyvin sporttisin silmin.
\- Urheilu on yksi osa yhteisen hengen luomista kaupunkiin. Idolien kautta myöskin saadaan voimaa ja vahvuutta. Uskoa tulevaisuuteen.
Kärppien paita ei välttämättä vaihdu HPK:n väreihin, mutta Kenakkala ei näe mahdottomana osittaista takinkääntöä.
\- Olen ihaillut HPK:ta suurten seurojen ja kaupunkien puristuksessa. HPK vaan keikkuu kärkisijoilla vuodesta toiseen. Ei ole mitään ongelmaa tulla kaupungille HPK:n takki päällä, toteaa Kenakkala ympäripyöreästi.   
Vanhoilla neuvoilla
Tuleva kaupunginisä kertoo hypistelleensä palloa viimeksi Maailmanliigan ottelussa Helsingissä, kun pallo karkasi katsomoon. Pelaamaan kiireinen mies itse on ehtinyt viimeksi viime syksynä.
Kenakkala tietää, että Hämeenlinna on kova lentopallokaupunki. Hänellä on kirpeitäkin muistoja nuoruusajan taistoista Luolajan Kajastusta vastaan Hämeenkaaressa. Neuvoja HPK:n naislentopalloilijoille Kenakkala ei kuitenkaan ryhdy jakelemaan.
\- Minun neuvoni taitavat olla niin vanhoja, ettei niitä kannata ryhtyä tyrkyttämään, naurahtaa Kenakkala.
\- Ammattitaitoa ja osaamista löytyy todella kovalla tasolla. Siellä on hyvä organisaatio takana, hyvä valmennus ja hyvä joukkue.
"Vaimo on aina lähtenyt mukaan"
Timo Kenakkalan kanssa Hämeenlinnaan lokakuun aikoihin muuttaa vaimo. Perheen aikuiset tyttäret ovat jo lennähtäneet pesästä.
\- Vaimo on aina lähtenyt mukaan ja uskon, että lähtee tälläkin kertaa, naurahtaa Kenakkala. 
Tuleva kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ei ole Hämeenlinnassa koskaan asunut, mutta tuttavapiiriin hämeenlinnalaisia on vuosien varrella tullut. Jonkinlainen käsitys kuusi vuotta Tampereella aikaisemmin asuneella kaupunginjohtajalla tulevasta työympäristöstä siis on. 
\- Hämeenlinnahan on mielenkiintoinen kaupunki. Monessa suhteessa hyvin Oulun tyyppinen. Se on tällainen seutunsa sykkivä sydän, niin kuin Oulukin. Hyvin mielenkiintoinen paketti.
Nicaragua haaveilee rikastuvansa Panaman kanavan kilpailijan avulla
Kymmenien miljardien kanavahankkeen yksityiskohdista, edes reitistä, ei ole tietoa. Nicaragua halajaa yhteistyötä kiinalaisyhtiön kanssa. Suunnitelmissa on 50 vuoden toimilupa.
Suunnitelmat kilpailijasta Panaman kanavalle ovat saaneet uutta tuulta alleen Nicaraguassa. Rakennusasioita käsittelevä valiokunta on hyväksynyt suunnitelman kiinalaisten rahoittamasta kanavasta. Projektin hinnaksi on arvioitu noin 30 miljardia euroa. Yksityiskohdat ovat hämärän peitossa.
Kiinalaisyhtymä aikoo rahoittaa kanavan. Sittemmin sen on määrä siirtyä Nicaraguan hallintaan, mutta kanavan tuotot on tarkoitus jakaa kiinalaisten kanssa.
Hankkeen kannattajien mukaan uusi kanava houkuttelisi liki viisi prosenttia maailman merillä kuljetettavasta rahtiliikenteestä. He uumoilevat tämän tarkoittavan Nicaraguan bruttokansantuotteen kaksinkertaistumista. Nykyisin vain Haiti on Amerikoiden maista köyhempi kuin Nicaragua.
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega on kanavaprojektin innokas kannattaja. Ortegan vastustajat ihmettelevät puuttuvia tietoja. Esillä on ollut muun muassa kuusi eri reittiä kanavalle. Viidessä niistä kanava kulkisi Karibialta Nicaraguajärven kautta Tyynellemerelle. Järvi tunnetaan muun muassa Ometepen saaresta, jonka kaksi tulivuorta kiinnostavat myös matkailijoita.
Moni on kyseenalaistanut tarvitseeko Keski-Amerikka kahta kanavaa. Uuden rakentamista on perusteltu kasvavalla maailmankaupalla.
Oppositio pidättyi äänestyksestä
Kongressin infrastruktuurivaliokunta äänesti maanantaina asiasta. Se kannattaa projektia yksimielisesti. Tosin 12-jäsenisen valiokunnan neljä oppositioedustajaa pidättäytyivät äänestämästä. Lainsäädäntövaltaa käyttävän kansalliskokouksen on määrä käsitellä lakialoitetta torstaina. Sen uskotaan hyväksyvän kanavaprojektin. Maanantaina hyväksytyssä lakiehdotuksessa ei määritellä mahdollisen kanavan reittiä. Presidentti Ortegan mukaan kanava saa alkunsa Karibialta Bluefieldsinlahdelta.
\- Koska reittiä ei ole määritelty, emme voi pitää tätä kovin vakavana. Nyt pannaan kärryt hevosen eteen, kuvailee kansanedustaja Javier Vallejos.
Kanavan taloudellisia tai ympäristövaikutuksia esitteleviä tutkimuksia ei ole julkaistu. Hankkeen kannattajien mukaan se luo 40 000 rakennusalan työpaikkaa 11 vuoden aikana. Hallitus kaavailee antavansa kiinalaisyhtiölle 50 vuoden toimiluvan, jota on mahdollista jatkaa toiset 50 vuotta. HK Nicaragua Canal Development Investment -yhtiö on rekisteröity Hongkongiin.
Kanavaa Nicaraguan halki suunniteltiin jo 1800-luvulla. Sittemmin kanava rakennettiin kuitenkin Panamaan. Runsaat 80 kilometriä pitkä vesiväylä avautui 1914. Nyt Panamassa lähestyy loppuaan seitsemän vuotta kestänyt kanavan laajennustyö. Entistä leveämmän kanavan on määrä avautua ensi vuonna.
Suomi on lopettelemassa hallitustenvälistä kehitysyhteistyötään Nicaraguan kanssa. Suomi luopui suorasta budjettituesta Nicaragualle jo aiemmin, sillä maan demokratiatilanne on vaikea presidentin keskittäessä valtaa.
Unimaailma on paha mysteeri
Kauniit unet jäävät useimmiten turhaksi toiveeksi, sillä tutkijan mukaan unien maailma on pääsääntöisesti paha. Kielteiset unet hoitavat pääkoppaamme, mutta todellisista painajaisista ei kannata kärsiä hakematta apua.
Sigmund Freudilla oli aikoinaan selkeät käsityksensä siitä, mitä unet ovat ja miksi niitä näemme. Uniin tulvivista tiedostamattomista toiveista saattoi hänen mukaansa tulkita merkittäviä saloja ihmisen sisimmästä.
Psykologian tutkija Nils Sandman Turun yliopistosta hymähtää, että sittemmin tutkijoiden itseluottamus unien synnyn ja merkityksen ymmärtämisestä on rapissut.
– Nykypäivän tiede tietää unista itse asiassa paljon vähemmän kuin 100 - 150 vuotta sitten. Nykytiede ei hirveästi tulkitse unia, ja biologisena ilmiönä unennäöstä ei tiedetä paljon mitään, koska sitä ei oikeastaan pystytä mittaamaan. Neurotieteen menetelmillä ei ole mitään tapaa edes luotettavasti tietää, milloin ihminen näkee unta.
Todellisia kokemuksia vailla todellisuutta
Todennäköisesti kaikki näkevät unia, vaikka muuta väittäisivätkin. Nukkumisen aikana syntyy huonosti muistikuvia, ja yleensä unia muistetaan ainoastaan silloin, kun niiden kesken herätään.
Pahat unet ovat yleisempiä kuin miellyttävät. Teorioita syistä on, mutta kukaan ei tiedä varmaksi.
Naiset näkevät oman arvionsa mukaan unia miehiä enemmän. Sandman huomauttaa kuitenkin olevan epäselvää, onko kyse todellisesta biologisesta erosta, vai siitä, että unet kiinnostavat naisia enemmän kuin miehiä.
Nils Sandman toteaa, että valve- ja unitila ovat yhdestä näkökulmasta hyvin yhteneväisiä. Valveilla aistimme välittävät ympäröivästä todellisuudesta tietoa aivoillemme, joka muodostaa niiden pohjalta tietoisuutemme ja kokemuksemme.
Unet ovat tavallaan todellisia kokemuksia ilman todellisuutta.
– Samalla tavalla unen aikana aivomme tuottaa meille tietoisia kokemuksia, mutta ne eivät vain perustu aistihavaintoihimme. Tavallaan unitietoisuus ja valvetietoisuus ovat sama ilmiö, mutta unen aikana tietoisuus ei perustu todellisiin kokemuksiin vaan johonkin muuhun.
Pahaa unta ken pelkäisi
Vaikka unimaailma yleensä ajatellaan ruusuiseksi, väittää tutkija sitä pääsääntöisesti pahaksi. Nils Sandmanin mukaan väitettä tukee suuri joukko maailmalla tehtyjä unipäiväkirja- ja haastattelututkimuksia, joiden tulokset ovat samansuuntaisia.
– Kaikissa tutkimuksissa on tullut ilmi, että pahat unet ovat yleisempiä kuin miellyttävät. Teorioita syistä on, mutta kukaan ei tiedä varmaksi.
Yhden teorian mukaan pahoilla unilla on mielenterveyttä hoitava vaikutus.
Unissa käsitellyt kielteiset asiat ja tunteet tavallaan laimenevat, neutralisoituvat, kääntyvät jopa myönteisiksi.
Evolutiivisen teorian mukaan unen aikana voisi tapahtua oppimista, joka olisi aikoinaan auttanut ihmistä selviämään vaarallisissa olosuhteissa. Turun yliopistolla Antti Revonsuo ja Katja Valli ovat tutkineet ja kehittäneet eteenpäin tätä uhkasimulaatioteoriaa.
– Teorian mukaan unen aikana voi oppia reagoimaan uhkiin paremmin. Siksi erilaiset uhat, vaaralliset eläimet ja takaa-ajot olisivat yliedustettuina unissa, koska aikoinaan sellaisista unista olisi ollut hyötyä.
Arjen vastoinkäymiset nykyihmisen uniuhka
Harva nykysuomalainen lopultakaan joutuu kirmaamaan leijonia, tai edes susia ja karhuja karkuun tämän tästä, joten unemme tuppaavat täyttymään arkisesta riittämättömyydestä. Stressi on pahoille unille oiva kasvualusta.
– Leijonat, sudet ja muut ovat yleisempiä lasten unissa, joilla ei vielä ole hirveästi kokemuksia tästä maailmasta. Aikuiset näkevät enemmän unia asioista, joita meille oikeasti tapahtuu. Nykyajan uhkasimulaatiounissa yleisiä teemoja ovat myöhästyminen liikennevälineestä tai epäonnistuminen työhön liittyvissä asioissa tai eksyminen, kertoo Nils Sandman.
Yhteistä lasten ja aikuisten näkemille pahoille unille on niihin pyrkivät vieraat, uhkaavat ihmiset.
Painajaiskierteeseen apua ammattilaisilta
”Normaalit” pahat unet unohtuvat nopeasti, eivätkä jää vaivaamaan, mutta todelliset painajaiset jäävät kummittelemaan. Niistä voi syntyä vakava ongelma.
– Painajaisuneen usein herätään, ja painajaiset usein muistetaan erittäin hyvin, koska ne ovat olleet niin intensiivisiä. Jatkuvasti painajaisia näkevät ihmiset voivat pelätä nukkumaanmenoa niin paljon, että kärsivät toissijaisesta unettomuudesta. Usein nähtävät painajaiset liittyvät myös muihin ongelmiin, esimerkiksi masennukseen tai traumaperäisiin häiriöihin, kertoo psykologian tutkija Nils Sandman.
Kun painajaiset alkavat ahdistaa arkista elämää, on syytä hakea apua asiantuntijoilta.
Yksi painajainen kuukaudessa ei ole vielä huolestuttavaa.
– Painajaisiin sinällään ei ole lääkettä, joskin unenlaatuun kyllä voidaan vaikuttaa joillakin lääkkeillä. Mutta kognitiivisella terapialla ihmistä ikään kuin totutetaan painajaisiinsa, niitä käydään valveilla läpi, jolloin ne eivät ehkä unessakaan ole niin järkyttäviä, ja saattavat loppua ennen pitkää.
Painajaisten näkeminen ei lopultakaan ole kovin yleistä. Eri maissa tehtyjen tutkimusten mukaan yleensä alle viisi prosenttia väestöstä kärsii niistä usein.
– Jokainen näkee painajaisia elämänsä aikana, ja yksi painajainen kuukaudessa ei ole vielä huolestuttavaa. Naiset kokevat näkevänsä enemmän myös painajaisia, ja ero miehiin on itse asiassa aika suuri, ainakin joissakin tutkimuksissa. Voi olla, että naiset aidosti näkevät enemmän painajaisia, eivätkä vain muista niitä miehiä paremmin. Tähän voi liittyä sekin, että naisilla on miehiä enemmän masennusta ja muita vastaavia ongelmia.
Sodan kumu kaikuu painajaisissa vuosikymmentenkin jälkeen
Traumaattinen tilanne, jossa kokee henkensä olevan uhattuna poikii lähes kaikille painajaisia. Normaalisti painajaisia nähdään muutamia päiviä tai viikkoja kokemuksen jälkeen, ja vähitellen ne muuttavat muotoaan ja häviävät kokonaan.
Nils Sandmanin mukaan pienellä ryhmällä painajaiset kroonistuvat, ja niistä kehittyy usein post-traumaattinen stressioireyhtymä.
– Esimerkiksi sotaveteraaneissa näitä ihmisiä on normaalia enemmän. Suomalaisten sotaveteraanien painajaisista ei tiedetä paljoakaan, mutta on olemassa saksalaisia ja hollantilaisia tutkimuksia, joissa on havaittu, että vielä vuosikymmeniä sodan jälkeen sota-aiheiset unet ja painajaiset ovat yleisiä. Meillä on itse asiassa käynnissä tutkimus, jossa selvitetään suomalaisveteraanien painajaisten yleisyyttä, mutta emme tutki niiden sisältöä.
Psykologian tutkija Nils Sandmanin mukaan tutkimustuloksia tullaan julkaisemaan vielä kuluvan kesän aikana kansainvälisessä alan ammattijulkaisussa.
Suomalaisten sotaveteraanien painajaisten lievittämiseksi ei ole enää paljoakaan tehtävissä, mutta maailmalla ongelmaa on yritetty ratkoa viime vuosikymmeninä.
– Asiasta ollaan nyt tietoisia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on paljon kotiutuvia, nuoria sotaveteraaneja. Käsittääkseni heille tarjotaan mahdollisuutta terapiaan tai psykologi-istuntoihin, mutta ilmeisesti se ei ole ollut kovin suosittua. Kulttuuri sotilaiden keskuudessa on sellainen, että hirveästi ei näistä asioista puhuta.
Ponityttö pyörittelee silmiään kun heppatäti kapuaa satulaan
Kauas on tultu niistä ajoista, kun ratsastustunneilla ramppasivat vain tyttölapset. Aikuisiksi kasvaneet hevostytöt ja nykyisten pienten heppahullujen äidit ovat valloittaneet tallit, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Hanna Lumme.
Tunnilla ratsastuksenopettaja huhuilee, kuka haluaa tätiliimaa. Eikä hän vitsaile vaan tarjoaa aikuisratsastajille liimapuikon näköistä pötkylää.
Sitä kun sutaisee housun takamukseen, pohkeisiin ja sormien väliin, johan kestää takalisto satulassa ja ote ohjissa.
Ei taatusti tarjoa moista tököttiä teineille. Sehän olisi noloa.
Opettaja ei vitsaile vaan tarjoaa aikuisratsastajille liimapuikon näköistä pötkylää. 
**Tätiratsastajan suurin huolenaihe** ennen tunnin alkua on, missä päin kenttää lymyilee tätijakkara. Siis pieni penkki, jonka päältä hevosen selkään kapuaa helpommin kuin suoraan maasta.
”Se on armeliasta hevosellekin. En halua kiusata sitä riuhtomalla satulaa ja jalustinta maasta käsin”, vakuuttelevat tätituntilaiset.
**Ratsastustunnilla tädit saavat tiettyjä etuoikeuksia**. Aikuinen saa keventää harjoitusravissa, jos hölskyminen ahdistaa. Aikuisen ei tarvitse jumpata ilman jalustimia, jos ei vain tunnu siltä.
Aikuinen voi rupatella tunnin aikana muiden ratsastajien kanssa ja pohtia opettajan kanssa omaa tekemistään. Ei hävetä puhua opettajalle, toisin kuin nuoria heppatyttöjä.
**Oman tunnin alkua odotellessaan **tätiratsastaja istuu kentän laidalla sotilaallisen ryhdikkäästi opetusta seuraten.
Teinit kaivertavat penkkiin sydämiä sekä hevosennimiä, supisevat ja osoittelevat. Tätiratsastaja miettii vain, että toivottavasti tunnille saa kiltin kopukan eikä sitä tallin sekopäisintä yksilöä.
Ratsastustunnilla tädit saavat tiettyjä etuoikeuksia. 
**Ennen ratsastustuntia pikkuratsastajat** harjaavat ja satuloivat shetlanninponia neljän tytön porukalla. Hipelöivät ja hypistelevät ponia, joka seisoo aloillaan kuin transsissa, pitkäripsiset poninsilmät ummessa.
Aikuisratsastaja harjaa hevosen oppien mukaan, laittaa suojat, suitset ja satulan. Tallista lähdetään sekunnilleen sitten, kun oma vuoro on.
Teinit pyörittelevät silmiään, kun aikuiset kuikuilevat kellojaan. Heittävät näsäviisaan kommentin, johon aikuinen keksii tarpeeksi asiallisen, mutta viiltävän vastaheiton auttamattoman myöhään.
**Vaikka ponitytöissä ja hevostädeissä** on omat eronsa, jotain samaakin löytyy.
Siinä, missä ponitytöt lepertelevät ratsuilleen avoimesti, hevostätikin saattaa tunnin jälkeen salaa moiskauttaa pollen poskelle suukon ja silittää kaulaa kiitokseksi.
Ja mistäs niitä heppatätejä muualta kasvaisi kuin ponitytöistä.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo uusii näyttelynsä hulppean lahjoituksen turvin
Kuopiossa toimiva Suomen ortodoksinen kirkkomuseo avautuu ensi vuonna yleisölle viiden vuoden hiljaiselon jälkeen.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Kuopiossa on saanut 400 000 euron lahjoituksen Olvi-säätiöltä. Lahjoituksen turvin museo uusii perusnäyttelynsä vuoden 2014 alusta alkaen. Se avautuu ensi vuonna viiden vuoden hiljaiselon jälkeen.
Museonjohtaja Teresa Leskisen mukaan avustus mahdollistaa informatiivisen ja elämyksellisen näyttelyn rakentamisen, joka hyödyntää nykyteknologiaa. Sen toteuttaa kuopiolainen arkkitehtuuri-, taide- ja muotoilustudio Partanen&Lamusuo.
Remontin yhteydessä kirkkomuseon nimi vaihtuu. Tulevaisuudessa se kantaa nimeä _Riisa – Suomen ortodoksinen kirkkomuseo_. Nimi tulee ikoneja suojaavasta ja koristavasta kehyksestä, riisasta.
\- Riisa tulee olemaan osa myös näyttelyteknistä ratkaisua. Tiloihin tulee kultaista ja hopeista riisaa, joka toimii myös kiinnitysalustana ikoneille ja sakraaliesineille.
Kuopiossa toimiva ortodoksinen kirkkomuseo on ollut kiinni vuodesta 2009 kosteusvaurioiden ja rahoituksen puuttumisen vuoksi. Heinäkuussa tiloissa alkaa mittava remontti, jonka on tarkoitus valmistua vuodenvaihteessa.
Muualla ortodoksisen kirkon keskusrakennuksessa Kuopiossa remontti on jo valmistunut. Museon uusiminen kuitenkin lykkääntyi, sillä kirkolliskokous päätti asiasta vasta viime vuonna. Remontti maksaa noin miljoona euroa.
Kirkkomuseo tallentaa ja hoitaa Suomen ortodoksisen kirkon kulttuuriperintöä. Olvi-säätiö puolestaan avustaa muun muassa lapsille ja vanhuksille suunnattua toimintaa sekä kotiseututyötä.
Helvetin enkeleiden oikeusjutussa haetaan merkittävää ennakkotapausta
Syyttäjän mukaan Helvetin enkeleitä koskevassa, Espoossa alkaneessa oikeudenkäynnissä haetaan ennakkotapausta järjestäytyneen rikollisjärjestön toimintaan osallistumisesta. Oikeusjutussa syytettynä on noin 30 henkeä. Järjestäytyneeseen rikollisjärjestöön kuulumisen lisäksi heitä epäillään väkivalta-, huumausaine-, ja ampuma-aserikoksista.
Helvetin enkeleitä koskeva laaja rikostutkinta on edennyt oikeudenkäyntiin, jota käydään Espoon käräjäoikeudessa. Syytettyjä on noin 30. Syytekohtia tässä laajassa oikeudenkäynnissä on lähes 40. Syytetyt kuuluvat kansainvälisen Hells Angels -rikollisjärjestön Helsingin- ja Lappeenrannan alaosastoihin. Kaikille syytetyille vaaditaan vankeusrangaistuksia.
Syyttäjä vahvistaa, että oikeudenkäynnissä haetaan ennakkotapausta järjestäytyneeseen rikollisjärjestön toimintaan osallistumisesta. Tuomiota tästä haetaan lähes kaikille syytetyille. Aiemmin tästä ei ole Suomessa tuomioita jaettu.
\- Tämä johtuu pitkälti siitä, että monesti tämä osallistuminen kaatuu sitten sinne päärikokseen osallistumisen puolelle tai avunannoksi tähän päärikokseen ja sen vuoksi tää osallistumispykälä on jäänyt vähän kuolleeksi kirjaimeksi, sanoo kihlakunnansyyttäjä Anna-Riikka Ruuth Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastosta.
Syyttäjän mukaan tapauksen käsittelyyn on varattu kolme viikkoa. Tästä kolme ensimmäistä päivää luetaan syytteitä. Tapaus on lajissaan poikkeuksellisen laaja.
\- Tiettävästi ensimmäistä kertaa kaikki ryhmän jäsenet ovat vastaamassa samaan aikaan syytteisiin tästä osallistumisrikoksesta, Ruuth sanoo.
Syyttäjä itse katsoo, että järjestäytynyt rikollisuus on lisääntynyt Suomessa.
\- Hiiljattainhan Helsingin Hovioikeus muun muassa julkisti Helvetin enkeleiden kannattajaryhmän järjestäyneeksi rikollisryhmäksi. Kyllä tätä rikollisuutta esiintyy, Ruuth sanoo.
Suomen Pankki synkkänä: Ostovoima vähenee ja työttömyysaste nousee
Ennustetta Suomen talouskasvusta tänä ja ensi vuonna Suomen Pankki madalsi selvästi.
Suomen Pankki on julkistanut varsin synkän talousennusteen vuosille 2013-2015. Suomen Pankki odottaa, että lähitulevaisuudessa bruttokansantuote supistuu, kuluttajien ostovoima heikkenee ja työttömyysaste nousee.
Tiistaina julkistamassaan talousennusteessa Suomen Pankki laski odotuksia Suomen talouskasvusta. Tuoreen talousennusteen mukaan Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,8 prosenttia. Loppuvuodesta kasvu tosin saattaa olla plusmerkkistä.
Ensi vuonna talous kasvaa hitaaseen tahtiin, eli 0,7 prosenttia. Vuoden 2015 talouskasvuksi Suomen Pankki ennustaa 1,4 prosenttia.
Edellisessä, joulukuussa julkistetussa ennusteessa Suomen Pankki oli odottanut talouden kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Kotitalouksillekin Suomen Pankilla on huonoja uutisia. Kotitalouksien ostovoiman odotetaan heikkenevän tänä ja ensi vuonna. Yksityinen kulutus piristyy vasta vuonna 2015.
Työttömyysasteen Suomen Pankki arvioi nousevan ensi vuonna 8,6 prosenttiin, eikä tilanne kummemmin muutu vuonna 2015.
Koska Suomen bruttokansantuote painuu miinukselle, julkisen talouden tasapaino kohenee vain hieman. Vuonna 2015 julkisen talouden alijäämä on 2,2 prosenttia bruttokansantuotteesta. Julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on puolestaan 62 prosenttia vuonna 2015, Suomen Pankin ennusteessa arvioidaan.
"Se pieni poika oli meille tarkoitettu" - Kuuntele adoptioäidin haastattelu
Kokemäkeläinen Johanna Rantalainen adoptoi miehensä kanssa kaksi kolumbialaista lasta. Pitkä ja raskas odotus kuopuksen kohdalla sai heidät melkein luovuttamaan, mutta "jokin" puuttui peliin. Pariskunta sai pienen pojan, joka oli heille tarkoitettu.
Kokemäkeläinen Johanna Rantalainen odotti miehensä kanssa lapsia perheeseen 12 vuotta. Nyt heillä on 3- ja 7-vuotiaat kolumbialaispojat.
\- Adoptioprosessi on hyvin pitkä ja tunteikas. Lopulta isäksi ja äidiksi tuleminen on hyvin palkitsevaa, sanoo Rantalainen.
Hän aloitti miehensä kanssa adoptiosuunnittelun Kiinasta, mutta Rantalainen oli liian nuori kiinalaisen lapsen äidiksi.
He vierailivat perheessä, jossa oli Kolumbiasta adoptoitu poika ja tämä sai vakuuttumaan siitä, että Kolumbia on heidän lapsensa synnyinmaa. Hän kannustaa muitakin harkitsemaan adoptointia.
\- Pitää olla monella tavalla valmis. Se ei ole helppo tie, mutta se on palkitseva tie. Se on yksi vaihtoehto vanhemmuuteen ja se on aivan samanlaista vanhemmuutta kuin on biologisten lasten kohdalla.
HJK haluaa periä sakkorahat viuhahtajalta
HJK aikoo periä 1000 euron sakon RoPS-ottelun viuhahtajalta.
HJK on ryhtynyt toimiin periäkseen 1000 euron sakon
RoPS-ottelun viuhahtajalta.
Viuhahtaja juoksi kentälle HJK-RoPS-ottelun 84. minuutilla
ja Palloliiton kurinpitovaliokunta määräsi helsinkiläisseuralle 1000 euron
sakon turvallisuusmääräysten rikkomisesta.
\- Tulemme perimään sakot takaisin viuhahtajalta, ja
harkitsemme lisäksi vahingonkorvausten hakemista, HJK:n toimitusjohtaja Kari
Haapiainen kertoi seuran tiedotteessa.
\- Menetimme kentälle juoksemisen seurauksena maalin ja
tapaus häiritsi ottelutapahtumaamme ikävällä tavalla, hän jatkoi.
Applelta uusi käyttöjärjestelmä - "suurin muutos sitten iPhonen julkistuksen"
Applen iPhonen ja iPadin käyttäjille uusi käyttöjärjestelmä on saatavilla myöhemmin tänä vuonna. Uudessa iOS 7 -järjestelmässä Apple on tehnyt itse käyttöjärjestelmästä ja tärkeimmistä sovelluksista entistä selkämpiä ulkoasua pelkistämällä.
It-yhtiö Apple on julkistanut uuden käyttöjärjestelmän. Apple esitteli iOS 7 -käyttöjärjestelmän San Franciscossa järjestetyssä Worldwide Developer Conference -kehittäjätapaamisessa.
Applen toimitusjohtaja Tim Cookin mukaan iOS 7 on Applen suurin muutos sitten vuoden 2007, jolloin yhtiö toi markkinoille ensimmäisen iPhonen.
Applen iPhonen ja iPadin käyttäjille uusi käyttöjärjestelmä on saatavilla myöhemmin tänä vuonna, Apple kertoi.
Uudessa iOS 7 -järjestelmässä Apple on tehnyt itse käyttöjärjestelmästä ja tärkeimmistä sovelluksista entistä selkeämpiä ulkoasua pelkistämällä. Uudessa käyttöjärjestelmässä kuvakkeet ovat läpikuultavia.
Lisäksi Apple kertoo, että uusi käyttöjärjestelmä päivittää sovellukset automaattisesti.
R-Syke
Suomen nopein räppäri. Syksyllä 2009 hän tuli monelle tutuksi tehtyään virallisen Suomen ennätyksen minuutissa räpättyjen tavujen suhteen MTV3:n Ennätystehtaalla (711 tavua/57 s). Tuore albumi Unsigned Sybe -promolevy julkaistiin 1.5.2013.
Kotipaikkakunta: Rovaniemi
Musiikkityyli: Rap / Hip-Hop
Perustamisvuosi: 1999
Kokoonpano: R-Syke
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
**R-Syke** on kuin **Busta Rhymes** ja **Uniikki** lappilaisessa paketissa. Luovaa hulluutta ja virtuoosimaista agressionpurkausta. Kappale vangitsee kuulijansa, joka jää haukkomaan henkeään. Todellista lyyristä murhaa, ja lapin murtheesta plussaa!
**Vielä odotamme:**
Taustat ovat kappaleessa kuriositeetin roolissa. Niiden hiominen ja niihin panostaminen tekisivät pitkää uraa tehneestä kaverista varteenotettavamman riimittelijän. Suomen nopein on hyvä ponnistuslauta kuuluisuuteen, mutta ei kanna tarpeeksi pitkälle, jos kappalemateriaali ja tuotanto kyykkäävät.
**Kristallipallo:**
Ulkopuolinen ja kokenut räp-tuottaja sekä dj pykälään ja keikoille! Sitä kautta nimeä maakunnan ulkopuolelle, niin R-Syke ei jää pelkäksi nopeussensaatioksi.
Ylen toimittaja testasi uutuuspelikonsolia: Pelastaja vai lajinsa viimeinen?
Konsolirintamalle on viime vuosina kohonnut harmaita pilviä, kun pelaaminen erilaisilla mobiililaitteilla on yleistynyt. Mobiililaitteiden luoma uhka on Ylen Kuningaskuluttajan toimittajan Panu Vatasen mukaan ollut keskustelun aiheena myös peli- ja viihdealan messuilla Los Angelesissa.
Los Angelesissa suurilla peli- ja viihdealan messuilla vieraileva Ylen Kuningaskuluttajan toimittaja Panu Vatanen pääsi maanantaina ottamaan ensikosketuksensa Microsoftin uuteen Xbox One -pelikonsoliin.
Suurimpana erona vanhaan on Vatasen mukaan erityisesti konsolin kasvanut teho, joka näkyy esimerkiksi parantuneena grafiikkana. Niin uuden Xboxin kuin samoihin aikoihin vuoden lopulla myyntiin tulevan Playstation 4 -pelikonsolin todellinen potentiaali saadaan kuitenkin irti vasta parin vuoden kuluttua, kun pelikehittäjät pääsevät sinuiksi laitteiden kanssa.
Sony laittoi Microsoftille messuilla kovan haasteen hinnoittelemalla uutuutensa noin 100 euroa kilpailijaa halvemmaksi. Hintaero ei ollut suuri yllätys.
\- Microsoftin laitteessa hintaa nostaa liiketunnistusjärjestelmä Kinect, jota Playstationissa ei ole. Toisaalta se, että ero on 100 euroa, oli yllätys, Vatanen kertaa.
Konsolirintamalle on viime vuosina kohonnut harmaita pilviä, kun pelaaminen erilaisilla mobiililaitteilla on yleistynyt. Mobiililaitteiden luoma uhka on ollut keskustelun aiheena myös Los Angelesissa.
\- Ovatko nämä nyt ne uutuudet, jotka pelastavat pelikonsolit, vai ovatko nämä viimeiset pelikonsolit, Vatanen kiteyttää tuntemukset paikan päällä.
Keskiössä messuilla olivat maanantaina pelit ja pelaajat. Sekä Microsoft että Sony haluavat pitää kiinni erityisesti innokkaimmista, niin kutsutuista hardcore-pelaajista.
\- Pelaajat määrittävät sen, kuinka näille konsoleille tulee käymään, Vatanen muistuttaa.
Sony haastaa uuden Xboxin hinnalla - 100 euroa halvempi
Microsoft on saanut pelaajilta kritiikkiä ilmoitettuaan rajoituksista käytettyjen pelien ostamiseen. Sony sen sijaan ilmoitti, että pelejä voi jatkossakin ostaa käytettynä tai lainata kaverille, mikä otettiin riemulla vastaan pelialan messuilla Los Angelesissa. Sony julkaisi myös videon, jossa se irvailee Microsoftille.
Sony yllätti suurilla peli- ja viihdealan messuilla Los Angelesissa maanantaina. Yhtiö hinnoitteli uuden Playstation 4 -pelikonsolinsa selvästi Microsoftin Xbox One -uutuuskonsolia halvemmaksi.
Pelimarkkinoiden herruudesta kilpailevien viihdealan jättien uudet konsolit tulevat markkinoille joulun alla. Playstation 4 maksaa Yhdysvalloissa 399 dollaria ja Euroopassa 399 euroa, kun Xbox Onen vastaavat hinnat ovat 499 dollaria ja 499 euroa.
Microsoft on saanut pelaajilta kritiikkiä ilmoitettuaan rajoituksista käytettyjen pelien ostamiseen. Sony ilmoitti, että pelejä voi jatkossakin ostaa käytettynä tai lainata kaverille, mikä sai messuyleisöltä aplodit.
\- Kun pelaaja ostaa PS4-pelin, hänellä on oikeus käyttää peliä: myydä se, lainata se kaverille tai pitää se ikuisesti, Sonyn Jack Tretton sanoi.
Sony julkaisi käytettyihin pelien liittyen maanantaina [Youtube-videon](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=kWSIFh8ICaA#!), jossa yhtiö irvailee Microsoftille sen ilmoittamista rajoituksista.
Microsoft ja Sony pyrkivät konsoliuutuuksillaan piristämään myyntiään, jota on verottanut ihmisten kasvava pelaaminen tableteilla ja älypuhelimilla. Videopelialan liikevaihto on noin 50 miljardia euroa vuodessa.
Valmistajien tämän hetkiset kilpailevat pelikonsolit Xbox 360 ja Playstation 3 ovat myyneet likimain yhtä hyvin. Molemmat ovat kuitenkin jääneet myynnissä jälkeen Nintendon edullisemmalle Wii-konsolille. Konsolin viime marraskuussa julkaistu uuden version Wii U:n myynti on kuitenkin tähän mennessä ollut pettymys.
Vapo yrittää paikata mainettaan uusilla päästömittareilla
Vapo lupaa Metsolta ostettavan, jatkuvatoimisen mittauspalvelun paljastavan turvetuotantoalueiden todelliset päästöt. Ensimmäiset 30:sta mittausasemasta asennetaan tämän kesän aikana.
Metso Automationilta tilatut, viisi ensimmäistä mittausasemaa asennetaan tämän kesän aikana Alajärvelle, Ähtäriin, Kiteelle, Taipalsaareen ja Tammelaan. 
Kaikki 30 jatkuvatoimista mittausasemaa saadaan käyttöön kesän 2015 aikana.
Vapon viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Ahti Martikainen myöntää, että julkisuuden paine oli yksi syy mittauspalvelun hankkimiseen.
\- Julkisuudessa liikkuu paljon arvailuihin perustuvia tietoja päästöistä. Jatkuvatoimisella mittauksella haluamme tuoda julkisuuteen todellista tietoa turvetuotantoalueiden päästöistä koko ajan. Niiden avulla saamme selville päästöt niin talvella, tulva-aikoina kuin sateitten aikaan. Uudet mittausasemat myös varmentavat lakisääteistä käsinmittausta, Martikainen sanoo.
Vapo haluaa uskottavuutta
Martikaisen mukaan Metso ottaa kokonaisvastuun palvelun tuottamisesta. 
\- Metso valittiin, koska halusimme luotettavan kumppanin, jolla on sellainen uskottavuus, että päästöjen määrästä saadaan varmuus, Martikainen sanoo.
Martikaisen mukaan mittausasemia asennetaan eri puolille Suomea: erityyppisille soille sekä muillekin soille kuin turvetuotantoalueille. 
Mittausasemat tuottavat virtaamaan lisäksi tietoa vedessä olevan kiintoaineen, liuenneen orgaanisen (DOC), kemiallisesti hapettuvan orgaanisen (COD, humus) ja kokonaisorgaanisen hiilen (TOC) pitoisuuksista ja kuormituksesta.
Turku lupaa nuorille 20 lisäpaikkaa oppisopimuskoulutukseen
Nuoren ei enää tarvitse metsästää yksin oppisopimuspaikkaa Turussa. Kampanja etsii kiinnostuneet yritykset nuorten puolesta.
22-vuotias turkulainen Sarianna Saurén löysi oppisopimuspaikkansa verkossa surffailemalla. Suurimman osan opista hän kerryttää työssään General Logistics Suomen toimistossa. Saurén käväisee koulunpenkillä joka toinen viikko.
\- Tämä on mulle aika täydellinen juttu. Saa tehdä töitä ja käydä koulua samalla.
Vaikka nuorella riittäisikin intoa työssä oppimiseen, paikkaa on vaikea saada. Turun Oppisopimustoimiston koulutustarkastajan Esa Anttilan mukaan nykyisen järjestelmän suurimpia jarruja on juuri se, että koulutukseen haluava on joutunut itse etsimään yrityksen.
Keskuskauppakamarin naisjohtajien työryhmän oppisopimushaasteeseen osallistuva Turku onkin luvannut etsiä nuorille 20 uutta oppisopimuspaikkaa syksyyn mennessä.
Julkisuudella sata paikkaa lisää
Norjassa ja Saksassa oppisopimuskoulutus on nuorille merkittävä väylä työelämään. Jotta samaan päästäisiin Suomessa, tarvittaisiin lisää rohkeutta työnantajilta ja kannustusta yhteiskunnalta. Yrityksille on tarjolla rahallista tukea, mutta niiden mielenkiinto katkeaa usein raskaaseen byrokratiaan.
\- Oppisopimusjärjestelmä ei ole tunnettu yritysten keskuudessa. Varmasti myös lainsäädännössä ja käytännön asioiden hoitamisessa on tekemistä, naisjohtajien työryhmän jäsen Siina Saksi sanoo.
Saksin mukaan kampanjalla tavoitellaan kaikkiaan sadan paikan lisäystä vuodessa syntyvien oppisopimusten määrään. Nyt ammattiin valmistavia sopimuksia solmitaan noin 700 vuodessa koko maassa.
Nuorisotakuun täyttäjäksi oppisopimuksista ei kuitenkaan ole. Ilman koulutus- tai työpaikkaa on tällä hetkellä noin 51 000 15-29-vuotiasta suomalaisnuorta.  
Vainionpää: Hallipäätös on "tapon yritys" kemiläiselle jalkapallolle
Junkohalli Oy:n toimitusjohtajan Ari Vainionpään mukaan jalkapalloväki ei luovuta, vaikka kaupunki lykkäsikin halliratkaisun hamaan tulevaisuuteen. Uusi halli nousee, oli niin tai näin.
Kemin kaupunginvaltuuston päätös evätä lainantakaus Junkohalli Oy:ltä ja siirtää ratkaisu tulevaisuuteen on halliyhtiön toimitusjohtajan Ari Vainionpään mielestä "tapon yritys" kemiläistä jalkapalloilua kohtaan.
\- Mielet ovat kyllä masennuksissa. Tätä oli kaupungille helmikuusta asti valmisteltu ja nyt se kuivahti tähän, harmittelee Vainionpää.
Hänen mukaansa kyse oli lopulta 30 000 eurosta.
\- Sen verran kaupungin olisi pitänyt laittaa lisärahaa vuodessa, niin uusi halli olisi voitu rakentaa.
"Uusi halli alkaa nousta lokakuussa"
Erityisesti Vainionpää harmittelee sitä, että hallin lainantakausta kaatamassa oli myös tunnettuja urheilumiehiä. Asiasta päätettiin äänin 22-21.
\- Sen ymmärtäisi jotenkin, jos kaupungilla olisi ollut tarjota jokin vaihtoehto. Mutta ei.
Hänen mukaansa asia ei kuitenkaan jää tähän. Kirvestä ei ole vielä lyöty kiveen, vaikka viime talvi oli jo jalkapalloväelle vaikea ja harjoitustilojen puutteen viivästyminen hankaloittaa toimintaa edelleen.
\- Eilen illalla pidettiin pikapalaveri Kimmo Arstion ja Antti Pasasen kanssa ja päätettiin, että halli tulee lokakuussa, oli miten oli. Tänä aamuna sain jo puhelun hallitoimittajalta, Vainionpää kertoo.
Hänen mukaansa uusi hallia aletaan rakentaa loka-marraskuussa entisen Junkohallin tontille, johon halliyhtiöllä on pitkä vuokrasopimus. Vainionpään mukaan nyt kaavaillun hallin budjetti on 650 000 euroa.
Vainionpään mukaan niin Tornio kuin Keminmaakin ovat sitoutuneet ostamaan harjoitusvuoroja seuraavan viiden vuoden ajan. Kemi ei ole sitoumusta antanut.
\- Nyt järjestellään osakeantia ja toivotaan tietysti sponsorien ja jalkapallon ystävien mukaantuloa, Vainionpää sanoo.
Kuopiolaisnaiselle rangaistusvaatimus valekaappauksesta
Nuori kuopiolaisnainen tulee saamaan poliisilta rangaistusvaatimuksen perättömästä ilmiannosta. Naisen tuttavalleen lähettämät sähköpostit ihmiskaappauksesta Tohmajärven Värtsilässä aiheuttivat laajat etsinnät maanantai-iltana. Nainen tosiasiassa olikin lomailemassa Siperiassa.
Poliisi vaatii rangaistusta kuopiolaiselle 17-vuotiaalle nuorelle naiselle perättömästä ilmiannosta koskien hänen ilmoitustaan ihmiskaappauksesta Tohmajärven Värtsilässä.
Kaappaus ilmeni tekaistuksi ja samalla selvisi myös se, että viestien lähettäjä oli lomailemassa Venäjällä, Siperiassa.
Naisen tuttavalleen lähettämät sähköpostiviestit siitä, että häntä pidetään kaapattuna autossa jossain Värtsilän rajanylityspaikan läheisyydessä aiheuttivat Niiralassa laajat etsinnät. Poliisin lisäksi etsinnöissä oli mukana myös neljä Pohjois-Karjalan rajavartiolaitoksen kahden henkilön partiota. Nainen kertoi viesteissään myös, että häntä on ammuttu.
Etsintöjä suoritettiin maanantaina kello 17 ja 22 välisenä aikana. Rajavartiosto sai poliisilta pyynnön osallistumisesta etsintöihin kello 17.55.
Etsintöjä varten oli myös selvitetty rajavartiolaitoksen helikopterin sijainti mahdollista avunpyyntöä varten.
Kesäkumibiisi ennätysvauhtia latauslistojen ykköseksi
Cheekin ja Jukka Pojan esittämä vuoden 2013 Kesäkumibiisi Jossu on noussut pikavauhtia latauslistojen ykköseksi.
Suuressa yleisössä pienimuotoista kohinaakin herättänyt YleX:n Kesäkumibiisi _[Jossu](http://ylex.yle.fi/artisti/cheek-feat-spekti/biisi/jossu-feat-jukka-poika)_ on noussut latauslistojen ykköseksi Spotifyssa ja iTunesissa. Tämän vuoden biisin esittävät **Cheek** ja **[Jukka Poika](http://ylex.yle.fi/artisti/jukka-poika)**.
Listojen kärkeen nousu on tapahtunut ennätyksellistä vauhtia.
YleX.n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** twiittasi aiheesta aiemmin tänään.
Kesäkumibiisi nousi iTunesin listakärkeen jo heti [Kesäkumibiisi suoraan iTunesin kärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230114).
**Lue lisää:**
[Kääntäjä-räppäri Paleface analysoi Kesäkumibiisin keskustelua herättäneet lyriikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230290)
[Cheekin Kesäkumibiisi sai Taikapeilin Hanna-Riikan liikuttumaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheekin-kesakumibiisi-sai-taikapeilin-hanna-riikan-liikuttumaan#comment-56828)
[Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)
[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229896)
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-yhteistyosta-jukka-pojan-kanssa-olemme-erilaisia-mutta-musiikki-yhdistaa?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX
NHL-toimittajat: Rask pudotuspelien arvokkain ennen finaaleita
Tuukka Rask on ennen Stanley Cup -finaaleita suosikki voittamaan pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Conn Smythe Trophyn. 
NHL:n verkkosivujen toimittajat äänestivät pudotuspelien
arvokkaimmasta pelaajasta. Eniten ääniä sai sensaatiomaisesti Boston Bruinsin
maalilla torjuva Tuukka Rask, joka keräsi 14 pistettä. Äänestys oli kuitenkin
äärimmäisen tiukka, sillä pudotuspelien pistepörssiä johtava Bostonin David
Krejci sai 13 pistettä. 
Bostonin pakkijätti Zdeno Chara oli kymmenellä pisteellä jaetulla
kolmanella sijalla Chicagon maalivahti Corey Crawfordin kanssa. 
Rask oli varsinainen muuri konferenssifinaalissa
Pittsburghia vastan. Raskin saldo supertähtiä vilisevää pingviinilaumaa vastaan
oli vakuuttava: neljä ottelua, neljä voittoa, kaksi nollapeliä ja
torjuntaprosentti huimat 98,5. Rask on koko pudotuspelien torjuntatilaston
ykkönen prosentilla 94,3 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,75 Crawfordin
jälkeen kakkonen. 
Varsinainen Conn Smythe Trophy jaetaan kuitenkin vasta
viimeisen Stanley Cup -finaalin jälkeen ja palkinto on perinteisesti mennyt
mestarijoukkueeseen. Virallisesta palkinnosta äänestävät kiekkotoimittajat,
jotka kuuluvat PHWA:aan (Professional Hockey Writers' Association). Kukaan
suomalainen ei ole voittanut vuodesta 1965 astia jaettua Conn Smythe Trophya. 
Vasaralla poliisia iskeneen miehen tuomio pysyi hovissa
Helsingin hovioikeus on pitänyt poliisia vasaralla hakanneen miehen yhdeksän vuoden vankeustuomion ennallaan.
Maaliskuussa 2012 poliisipartio oli saattamassa venäläismiestä rautatieasemalle ja karkotettavaksi Suomesta. Mies hyökkäsi yllättäen toisen poliisin kimppuun ja löi konstaapelia useita kertoja vasaralla päähän.
Poliisi sai teosta pysyviä vammoja.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen murhan yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen ja vahingonkorvauksiin.
Käräjäoikeus totesi, ettätuomittu on päättäväisesti pyrkinyt
tappamaan viranomaisen, jotta välttäisi käännytyksen Suomesta. Tuomittu oli hankkinut vasaran etukäteen tekoa varten. Käräjäoikeuden käsittelyn yhteydessä tehtyjen psykiatristen tutkimusten
perusteella mies ei ollut tekohetkellä täysin syyntakeinen, mutta ymmärsi
rikoksensa vakavuuden.
Helsingin hovioikeus katsoi päätöksessään, että käräjäoikeuden tuomiota ei muuteta. Yhdeksän vuoden ehdottomasta vankeustuomiosta vähennetään miehen tähän mennessä vankeudessa istuma aika, 1 vuosi ja kolme kuukautta.
Juuan säästökuuri koettelee kouluja ja uhkaa nostaa veroja
Juuan kunta joutuu säästämään tämän ja ensi vuoden aikana vähintään 1,5 miljoonaa euroa. Säästöjä aiotaan hakea kouluverkon supistamisesta, henkilöstön vähentämisestä ja lomauttamisesta. Tuloja puolestaan yritetään haalia palvelumaksujen korotuksilla ja veroja nostamalla.
Talouskurimuksen kouriin joutunut Juuan kunta joutuu säästämään vuosien 2013-2014 aikana 1,5 - 2 miljoonaa euroa. 1,5 miljoonan euron säästöt tarkoittavat 40 työntekijän vuosittaisia palkkakustannuksia sivukuluineen.
Juuan kunnanhallitus päätti maanantaina käynnistää koko kunnan henkilöstön osalta yhteistoimintaneuvottelut. Aikomus on lomauttaa koko henkilöstö vähintään kahdeksi viikoksi vuosien 2013 ja 2014 aikana. Kunta tarjoaa työntekijöille, että kahden viikon lomautukset voi korvata 10 päivän pituisella palkattomalla vapaalla. Kunta aikoo myös vähentää 30 henkilötyövuotta palvelualueeltaan.
Lisäksi Juuka aikoo valmistella kouluverkon saneerausta, joka tähtää yhden koulun malliin. Useamman vuoden kuluttua Juuassa olisi vain yksi ylä- ja alakoulu. Suunnitelman mukaan säästökuuri tuntuisi jo ensi syksynä Ahmovaaran ja Kajoon kouluissa. Saneerausta alkaa valmistella sivistyslautakunta.
Juuka etsii euroja myös palvelumaksuista ja verotuloista. Kunnanhallitus aikoo tarkistuttaa kiinteistö- ja tuloveroprosenttinsa. Maksujen ja taksojen tarkistukset aiotaan tehdä välittömästi sellaisilla kuntapalvelupaikoilla, joilla niitä ei vielä tänä vuonna tarkistettu.
Nuorisofestari täyttää Lahden hotellit 
Lähes kaikki majoituspaikat on myyty loppuun Summer Up -festivaalien aikana Lahdessa. Helpotusta tilanteeseen tuovat VR:n kanssa toteutettavat Z-junan lisävuorot, jotka kyyditsevät festarikansaa molempien festivaalipäivien päätteeksi.
Lahden hotellit täyttyvät ääriään myöten Summer Up festivaalien aikana heinäkuussa.
Kesäkuun alussa suoritetun kyselyn mukaan majoituspaikat on varattu yksittäisiä huoneita lukuunottamatta lähes kokonaan. Festivaalikansasta suurin osa tulee muualta kuin Lahdesta, etenkin pääkaupunkiseudulta.
Helpotusta majoitustilanteeseen tuovat VR:n kanssa yhteistyössä toteutettavat Z-junan lisävuorot molempien festivaalipäivien päätteeksi.
Mukkulan Camping –alueelle nousee 800:n teltan telttakylä. Valmiiksi rakennetun telttakylän tarkoituksena on tarjota mahdollisimman jouheva camping-yöpyminen festivaalikansalle. Telttakylän kiintiöstä on myyty jo suurin osa.
Festivaaleille odotetaan tänä vuonna yli 30 000 kävijää.
Hankkisinko uuden ammatin?
Eduskunta helpotti viime kuussa aikuiskoulutuksen tuen ehtoja. Tämä on hyvä uutinen niiden kannalta, jotka pohtivat, onko nykyinen työpaikka pysyvä vai olisiko syytä hankkia peräti uusi ammatti.
Aikuisille ihmisille kynnys lähteä opiskelemaan on nyt siis entistä matalampi. Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä Koulutusrahaston toimitusjohtaja Heikki Pohja sekä tradenomiksi aikuisopintotuella opiskeleva Kati Tähti.
Tulvatilanne Itä- ja Pohjois-Saksassa yhä jännittynyt
Paikoin varaudutaan vielä uusiin evakuointeihin. Tulvavahingot arvioidaan Saksassa miljardeiksi euroiksi.
Vaikka Keski-Euroopan tulvavedet ovat olleet tällä viikolla pääosin laskussa, vaara ei ole ohi etenkään Saksan itäisissä ja pohjoisissa osissa, kertovat Saksan tiedotusvälineet. Pahimmiksi näkymät arvioidaan Brandenburgissa; Wittenbergessä on ylittymässä historiallinen 8,20 metrin tulvataso. 
Brandenburgin lisäksi Ala-Saksissa, Mecklenburg-Etu-Pommerissa ja Schleswig-Holsteinissa yritetään pitää Elbejokea kurissa kasaamalla veden tielle lisää hiekkasäkkejä ja muita esteitä. Saksi-Anhaltissa Fischbeckissä valtavat vesimassat ovat etsineet uusia reittejä murrettuaan padon toissa yönä.
Paikoin varaudutaan vielä uusiin evakuointeihin, mutta Elben pinnan uskotaan kuitenkin kääntyvään laskuun vielä tiistain aikana.
Liittokansleri Angela Merkel kävi maanantaina katsomassa tilannetta Brandenburgissa. Hän sanoi olevansa ylpeä maastaan, jossa ihmiset ovat yhdistäneet voimansa vaikeana aikana. Tulvavahingot hän arvioi miljardeiksi euroiksi.
Nordea: Asuntojen hinnat eivät ole riistäytyneet käsistä
Nordea odottaa, että Suomen bruttokansantuote kutistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,5 prosenttia. Viime maaliskuuhun verrattuna Nordea pudotti ennustettaan alaspäin.
Pankkikonserni Nordea on laskenut ennustettaan Suomen tämän ja ensi vuoden talouskasvusta. Nordea odottaa nyt, että Suomen bruttokansantuote kutistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Edellisessä ennusteessaan maaliskuussa Nordea oli arvioinut, että bruttokansantuote nousisi tänä vuonna plussalle 0,5 prosenttia ja ensi vuonna 2,2 prosenttia.
Nordean pääekonomisti Roger Wessman sanoo, että Suomen saama vetoapu maailmalta on jäänyt toivottua hiekommaksi. Taloutta ei vauhdita myöskään kotimainen kysyntä, koska se vähenee yhä.
Asuntojen hintakehityksestä Nordea toteaa, että vaikka talous on kompuroinut, asuntojen hinnat ovat pysyneet vakaina tai jopa hieman nousseet.
\- Asuntojen hinnat ovat viimeisen vuosikymmenen aikana nousseet samaa tahtia kuin käytettävissä olevat tulot tai vuokrat, sanoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Mitään suurta notkahdusta asuntojen hinnoissa ei Nordean arvion mukaan ole näköpiirissä, vaikka asuntokauppa onkin hiljentyyt.
A-Studio: Stream: "Koulussa ei saa epäonnistua!"
A-Studio: Streamin erikoisjaksossa kysytään, millaisia ihmisiä kasvaa koulussa, jossa oppilaat eivät uskalla ottaa riskejä.Suomalaisissa kouluissa pelataan varman päälle. Matematiikan tunnilla oppilas ei uskalla tulla laskemaan taululle. Musiikin tunnilla tuntematonta soitinta ei uskalleta kokeilla. Aineissakaan ei haluta käyttää erikoisia ilmaisuja, sillä tavallisella yleiskielellä pärjää paremmin. Näistä väitteistä keskustelevat opettajankouluttaja Tapio Toivanen, EVA:n johtaja Matti Apunen ja sosiaalipsykologi Leena Ehrling.Leena Ehrlingin mukaan pahin pelko koulussa on kasvojen menettäminen. Oppilas saattaa alkaa väistellä kaikkea, jossa voi epäonnistua. Tapio Toivasen mielestä ongelman ydin on kaavamainen opetustapa; opettajien tulisi ottaa riskejä. Matti Apusen mielestä koulussa saisi olla enemmänkin kilpailua, koska se tuottaa parhaimmillaan onnistumisen kokemuksia.Suomalaista koulua on totuttu ylistämään huipputason oppimistuloksista. Ohjelmassa kuitenkin otetaan esille koulujärjestelmän epäkohta: oppilaat eivät viihdy kouluissa. Tämä voi johtua suorituskeskeisyydestä, onnistumisen kokemusten puutteesta tai siitä, että opetettavat asiat eivät liity oppilaiden elämään.Keskustelijat penäävät vanhempien vastuuta; kaikki eivät pidä siitä, että opettaja opettaa eri tavalla. Vuorovaikutusta oppilaiden välillä pitäisi lisätä, mutta vanhempien tulisi antaa tähän mahdollisuus.Lähetyksen juontavat Reeta Niemonen, 18, ja Heta Lampinen, 19. Nuorten Ääni -toimitus on Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskuksen media- ja demokratiakasvatushanke. Sen tavoitteena on tuoda nuorten näkökulmia esille mediassa.Teksti: Laura Mankinen, Helmi Rantala, Verna Virkkunen, Kim Haldin
Katso myös
[Feeniks- ja steinerkoulut tarjoavat vaihtoehdon peruskoululle](/aihe/artikkeli/2013/05/24/feeniks-ja-steinerkoulut-tarjoavat-vaihtoehdon-peruskoululle)[Teiniliitto perustaa kokeilukoulun](/aihe/artikkeli/2006/09/08/teiniliitto-perustaa-kokeilukoulun)[Karttakeppi viuhui 1910-luvun koulussa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/karttakeppi-viuhui-1910-luvun-koulussa)[Koulu - tuo mainio nujertamislaitos](/aihe/artikkeli/2008/04/18/koulu-tuo-mainio-nujertamislaitos)[Koulujen säännöt ja opetuksen mielekkyys puhuttivat vuonna 1968](/aihe/artikkeli/2006/09/08/koulujen-saannot-ja-opetuksen-mielekkyys-puhuttivat-vuonna-1968)[Opettajien päätäntävalta kouluissa](/aihe/artikkeli/2006/10/05/opettajien-paatantavalta-kouluissa)(http://yle.fi/uutiset/kysely_hyva_oppilas_menestyy_on_hiljaa_eika_pyyda_apua/6613867) (yle.fi)[Kannattaako koulussa tehdä virheitä?](http://yle.fi/uutiset/kannattaako_koulussa_tehda_virheita/6615227) (yle.fi)
Jämsä-Jukolan valmistelut loppusuoralla
Suunnistuksen Jukolan- ja Venlojen viestit kilpaillaan viikonvaihteessa Jämsässä. Viesteihin on ilmoittautunut lähes 17 000 suunnistajaa.
Jämsän Retki-Veikot sai vuoden 2013 Jukolan ja Venlat järjestettäväkseen vuonna 2008. Lähes viiden vuoden järjestelyrupeama huipentuu viikonvaihteessa kun molemmat viestit starttaavat lauantaina.
\- Tyypillistä keskisuomalaista maastoa on kilpailijoille luvassa. Kilpailukeskuksen lähialue on helponnäköistä, mutta mitä kauemmaksi mennään sitä haasteellisempi on maasto. Löytyy korkeuseroja ja erilaisia maastopohjia mukavanlaisesti, sanoo Jämsä-Jukolan kartoista ja radoista vastaava Pentti Helminen.
Jukolan ja Venlojen reitit on vedetty ja kartat tehty valmiiksi asti jo kuukausia sitten. Helminen on yksi niistä harvoista, joilla on pääsy Jämsä-Jukolan karttahuoneeseen.
\- Suunnistuksessa on kaksi asiaa. On tietenkin se rastipisteen löytäminen, mutta myös se miten sinne mennään. Nopein tapa ei aina ole se suora kompassisuunta, vaan täytyy pystyä kartasta lukemaan maasto ja valita nopein reitti. Reitintekijän pitää saada suunnistajalle haastetta, että pitää vähän miettiäkin että miten sinne rastille mennään, hän sanoo.
Tuhannet polkevat metsänpohjaa
Jukolassa on mukana 1 623 joukkuetta ja Venloissa 1 236 joukkuetta. Suunnistajia on ilmoittautunut kaikkiaan 16 305. Viestit vetävät suunnistajia ympäri maailmaa.
Suunnistuksessa on kaksi asiaa. Tietenkin rastipisteen löytäminen, mutta myös se miten sinne mennään.
\- Meillä on 22 maata edustettuna. Ruotsista on yli kaksi sataa joukkuetta, ja Norjasta yli sata. Sitten tulevat Venäjä, Viro ja Latvia, joista on kymmenissä laskettava määrä joukkueita kustakin. Mutta kaukaisimmat joukkueet tulevat Yhdysvalloista ja Australiasta, sanoo Jämsä-Jukolan kilpailunjohtaja Jaakko Lajunen.
Suunnistus on kaikkialla samaa: on kartta ja kompassi, rastit ja reitinvalinta.
\- Maastotyypit vaihtelevat. Suomalainen peitteinen metsämaasto asettaa omat haasteensa, kun esimerkiksi näkyvyys on rajoittuneempi kuin monessa muussa maastotyypissä, Lajunen sanoo.
Talkootyön hedelmät
Jämsä-Jukolan jättitapahtumassa on vain yksi palkattu työntekijä. Tapahtuman mahdollistavat noin 1 500 vapaaehtoistyöntekijää.
\- Jämsän seudulla on lähdetty erittäin hyvin mukaan tähän työhön, ja koettu tämä yhteiseksi asiaksi, sanoo kilpailunjohtaja Lajunen.
Talkootyö toimii myös Jämsän Retki-Veikkojen hyväksi.
\- Eihän tällaista jättitapahtumaa pelkästä järjestämisen ilosta tehdä, pitää seurallekin jotain jäädä. Mutta toive on, että saadaan myös lisää suunnistajia lajin pariin tämän ansioista, Lajunen sanoo.
Tallinnan lautoille uusi terminaali
Helsingin Länsisatamassa otetaan juhannuksena käyttöön uusi maihinnousurakennus, joka on tarkoitettu Tallinnaan matkaaville lautoille.
Tallinnan lautoille otetaan juhannuksena käyttöön uusi maihinnousurakennus.
Uusi laivapaikka Helsingin Länsisatamassa palvelee Tallinnan liikennettä, josta yhä suurempi osa kulkee uuden tyyppisillä nopeilla matkustajalautoilla.
Uusien matkustajalauttojen matkustajasillat sijaitsevat perinteisiä laivoja korkeammalla.
Laivapaikan valmistuttua Länsiterminaali voi palvella samanaikaisesti kahta uuden tyyppistä alusta.
Uudelta laivapaikalta liikenteen aloittaa Eckerö Linen m/s Finlandia.
Koivunen: Verkossa riittää urkkijoita
Asiantuntijan mukaan Euroopassa yksityisyyden suoja on yleensä vahvemmin turvattu kuin Yhdysvalloissa.
Viestintäviraston apulaisjohtaja Erka Koivunen muistuttaa, että verkossa on monenlaisia urkkijoita.
Yhdysvaltain viranomaisten lisäksi ihmisten tietoja pyrkivät haalimaan niin tietoverkkorikolliset kuin muut suurvallatkin.
\- On päivänselvää, että Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset eivät ole ainoita, jotka tämän tyyppistä bisnestä harjoittaa, sanoo kansallisen tietoturvaviranomaisen Cert-fi:n johtaja Koivunen.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleen Koivusen mukaan myös markkinoijat ja profiloijat keräävät ihmisistä tietoa joskus kyseenalaisella tavalla.
Tiedot luovutetaan vapaahtoisesti
Niin ikään Ykkösaamussa vierailleen asianajaja Jukka Långin mukaan Euroopassa yksityisyyden suoja on vahvemmin turvattu kuin Yhdysvalloissa. Rapakon takana kansallinen turvallisuus voi tulla yksityisyyden suojan tielle.
\- Yritysten toimintaan saatetaan samanaikaisesti soveltaa useiden eri valtioiden lakeja, Lång sanoo.
Erka Koivunen muistuttaa, että suomalaiset ovat hyväksymällä palveluehdot vapaaehtoisesti luovuttaneet tietojaan yrityksille.
\- Kiinnostavaa on, ymmärsivätkö käyttäjät näin tehdessään altistuvansa monikansalliseen lainsäädäntökehikkoon.
Yritysten pitäisi Koivusen mukaan antaa käyttäjälle tietoa siitä, miten tietoturvauhkia voi torjua.
\- Tekninen toteutus on usein sellainen, että data ei millään voi pysyä Suomen rajojen sisällä.
Hetemaj: Tulee erilainen peli 
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikentän ikitaistelija Perparim Hetemaj odottaa toisesta Valko-Venäjä -ottelusta haastavaa. 
Suomi voitti viime perjantaina Helsingin
Olympiastadionnilla Valko-Venäjän 1-0, kun Igor Shitov laittoi pallon omaan
maaliin. 
\- Voitto ja kolme pistettä jäi päälimmäisenä
mieleen. Pelaajana en näe, että se oli mitenkään kovin nihkeä. Tärkeä voitto ja
saatin monta tavoitetta täytetyksi. Voitto on aina voitto, Hetemaj summasi Yle
Urheilulle. 
Joukkueet kohtaavat tiistaina uudestaan, tällä kertaa
Valko-Venäjällä Gomelissa. Vieraspeli tulee muuttamaan pelin kuvan toisenlaiseksi. 
\- Parantamisen varaa jäi, se on täysin totta.
Tulee varmasti olemaan erilainen peli, kun he ovat hävinneet meille ja pelaavat
nyt kotona. He varmasti haluavat voittaa ja lähtevät rohkeammin hyökkäämään,
jolloin meidän pitää vastata siihen paremmin. 
Hetemaj’n oma rooli keskikentällä ei ole muuttumassa, vaikka
Teemu Tainio loukkaantui ensimmäisessä pelissä eikä pysty pelaamaan. 
\- Ei oikeastaan mitenkään. Pyrin puolustamaan sillä
taktiikalle, mikä on anettu ja välillä sitten  hyökkäämäänkin. Yritän tehdä molempia ja
kaikkiaan pitää juosta paljon.  
\- Aina on parantamisen varaa. Ikinä ei voi olla
täysin tyytyväinen. 
Valko-Venäjän joukkue ei aiheuttanut yllätyksiä
ensimmäisessä pelissä Suomelle.   
\- Katsoimme ennen peliä dvd:t ja olimme skoutanneet
hyvin Valko-Venäjän. Siellä on hyviä pelaajia, ei maailman huippuja, mutta hyvä
joukkue, jossa on taitavia yksilöitä. 
\- Pitää puolustaa hyvin ja hyökätä vastaan.
Tietenkin mekin halutaan kontrolloida peliä, eikä se tule pelkästään olemaan
sitä, että Valko-Venäjä hallitsee. 
Peräkkäiset pelit neljän päivän sisään ovat harvinaisia
jalkapallossa, mutta tunteet pysyivät ainakin avauskamppailussa kurissa. 
\- Ei jäänyt mitään jännitteitä. Oli hyvin rehtiä
peliä, eikä ollut mitään sikailua kummaltakaan puolelta. 
_Valko-Venäjän ja Suomen välinen ottelu pelataan tiistai-iltana kello
 20.00 alkaen. Se lähetetään suorana Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa 
ja Yle Puheessa._
Sara Hildén tinki kokoelmaansa teoksia, joita mikään museo ei pystyisi hankkimaan
Tamperelainen liikenainen oli mesenaattien ykkönen, sanovat elokuvaohjaaja Pia Andell ja kuvanviestäjä Laila Pullinen.
Tamperelaisen Sara Hildénin taidemuseon tuntevat kaikki, mutta harva tuntee naista sen takana. Pia Andellin dokumenttielokuva _Mesenaatti _tarjoaa harvinaisen mahdollisuuden kurkistaa taidevaikuttajan elämään.
Hildén (1905-1993) keräsi säätiöineen Suomen merkittävimpiin kuuluvan modernin taiteen kokoelman.
Hän oli tuki ja turva, sillä hän usein tiesi, missä tilanteessa taiteilija oli taloudellisesti. Hän otti sitä huomioon hankinnoissaan. 
Hänestä tiedetään silti vähän, sillä hän ei antanut elinaikanaan juuri haastatteluja. Andell on haastatellut elokuvaansa varten aikalaisia, naapureita, perhetuttuja ja alaisia.
Yksi heistä on kuvanveistäjä ja professori Laila Pullinen. Hän sanoo, että useat tunnetut suomalaiset taiteilijat saavat olla loputtoman kiitollisia Hildénille.
\- Sara oli mahtihahmo, hän oli mesenaateista ykkönen. Hän oli varsinainen mahdollistaja. Hän tiesi luovasta työstä kaiken, Pullinen sanoi Aamu-tv:n haastattelussa. 
"Soita, kun sinulla on huolia"
Pullinen kertoo, että Hildén tarjosi taloudellista turvaa aloitteleville, nuorille taiteilijoille. Hän ei ostanut kokoelmiinsa töitä galleristeilta, vaan suoraan taiteilijoilta.
\- Hän oli tuki ja turva, sillä hän usein tiesi, missä tilanteessa taiteilija oli taloudellisesti. Hän otti sitä huomioon hankinnoissaan. Hän oli antelias, ja varasi teoksia taiteilijoilta.
\- Tuon minä haluaisin, soita kun sinulla on huolia, Pullinen kertoo Hildénin lausuneen valitessaan teoksia gallerioissa.
Hildén oli tunnettu myös kovana tinkijänä.
Laila Pullinen oli mukana, kun Hildén hankki Italiasta kuvanveistäjä Henry Mooren teoksen _Mother and Child_. Hildén yritti tiputtaa vajaan parinkymmenen tuhannen liiran hintaa, kunnes myyjä suuttui ja käski tätä poistumaan.
Pullinen onnistui vakuuttamaan Hildénin siitä, että teos kannattaa ostaa annetulla hinnalla. Nykyisin Mooren töistä joutuu pulittamaan miljoonia.
\- Sara Hildén oli oikeassa paikassa oikeaan aikanaan. Hän hankki Suomeen sellaisia teoksia, jotka ovat nykyään niin kalliita, ettei mikään museo voisi ostaa niitä, Pia Andell sanoo Hildénin merkityksestä Suomen taide-elämälle.
_Mesenaatti _saa ensi-iltansa perjantaina.
Kuivurit huutavat Tampereen keskustan taloissa
Maanantaisen rankkasateen jälkiä kuivatellaan vielä Tampereella. Esimerkiksi pääkirjasto Metsossa kuivurit ovat hommissa kirjavarastoissa.
Tuli sade rankka, veden kellariin vei. Lastenlaulua mukaillen voi johdattaa Tampereen keskustan maanantaisiin tunnelmiin. Vesi tulvi keskustassa pienellä alueella, eivätkä asfaltin keskellä pilkottavat viemärit vetäneet riittävän nopeasti, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Perolahti.
\- Asfaltointi tekee sen, ettei maa ime. Sadevesi kulkee viemäreiden kautta, mutta niitä ei ole mitoitettu ihan näin rajuille vesimäärille.
Kaduilla vellonut vesi pääsi valumaan muun muassa kaukolämpötyömaan kaivannon kautta kerrostalojen kellareihin. Perolahti sanoo, että ukkoskuurot ovat usein hyvin paikallisia, maanantaina nyt vain sattui osumaan juuri Tampereen keskustaan.
\- Ei se nyt ihan tavatonta ole, mutta ei nyt ihan jokapäivästäkään.
Kirjastossa kymmenisen senttiä vettä
Rankkasateen tuoma tulvavesi valui myös Pääkirjasto Metson pohjakerrokseen. Pohjakerroksessa on isot kirjavarastot, mutta vesi ei onneksi yltänyt kirjoihin asti. Kellarissa oli vielä säilytyksessä myös Muumilaakson tavaroita, mutta nekin säilyivät kuivina jalustojen ansiosta.
Vaikka vesi tulvi laajoille alueille, säilyi noin kolmannes kellarista kuivana. Märillä alueilla oli vettä joitakin senttejä, kallistuksista riippuen paikoitellen jopa kymmenen senttiä.
Ei se nyt ihan tavatonta, mutta ei se nyt ihan jokapäiväistäkään ole.
\- Kirjavarastot olivat ihan veden vallassa, mutta yksikään kirja ei kastunut, kertoo palveluesimies Seppo Harjula.
Kuivaus ja siivoushommiin alkoi maanantaina henkilökunta porukalla. Omaa väkeä jäi ylitöihin ja ulkopuolinen firma tuli osaltaan hoitamaan vesivahinkoja.
\- Tuossa se alkoi kymmenen jälkeen olla voitettu asia.
Kuivurit jatkavat hommia vielä tiistainakin.
Hämeenkyrössä satoi alle tunnissa 40 milliä
Myös Hämeenkyrössä saatiin oma osansa rankkasateista. Mahnalalaisen marjatilallisen Tommi Yrjöjän arvion mukaan puolessa tunnissa satoi 40 milliä vettä.
\- Kyllä sitä riitti.
Tuhoja tuli yllättävän vähän, vaikka tilalla vesi virtasikin valtoimenaan. Suurimmat vahingot tekivät salamat. Naapuritilalla ja Yrjölän tilalla rikkoutui koneita tuhansien eurojen edestä.
\- Kasteluvehkeitä, kodinkoneita, telkkareita, nettivehkeitä, tämmöisiä tyypillisiä.
Vaan entäpä se sato? Säilyivätkö mansikat?
\- Mansikoiden puolesta ollaan normiaikataulussa. Juhannukseksi kypsyy kohtalaisen hyvin.
Esteri antaa Etelä-Karjalaan
Ilmatieteen laitos on antanut tiistaiksi sadevaroituksen Etelä-Karjalaan.
Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon on anettu sadevaroitus tiistaiksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan maakunnissa voi sataa tiistaina runsaasti, yli 50 millimetriä vuorokaudessa.
Palvelujohtaja: "Lastensuojelun henkilöstömäärä selvästi alimitoitettua"
Lastensuojelun henkilöstömäärä on selvästi alimitoitettua. Porin kaupungin sosiaali- ja perhepalveluiden palvelujohtaja Mari Levosen mukaan asiakasmäärät yhtä lastensuojelun sosiaalityöntekijää kohden ylittyvät tuplaten. Ilmiö on valtakunnallinen. Mari Levonen odottaa valtiovallalta suosituksia henkilökuntamitoitukseen.
Lastensuojelun henkilöstömäärä on selvästi alimitoitettua. Porin kaupungin sosiaali- ja perhepalveluiden palvelujohtaja Mari Levonen kertoo asiakkaita olevan jopa puolet liikaa yhtä työntekijää kohden.
\- Tällä hetkellä on suurin ongelma se, että asiakasmäärät per lastensuojelun sosiaalityöntekijä ylittyvät tuplaten, kertoo Levonen.
Liian suuri asiakasmäärä tekee luottamuksellisen suhteen rakentamisesta haasteellista työntekijälle sekä johtaa isoon kuormitukseen ja vaihtuvuuteen. Levonen odottaakin suosituksia valtiovallalta.
\- Tämä on ihan valtakunnallinen ilmiö. Vuodesta 2009 on odotettu suosituksia henkilökuntamitoitukseen.
Lastensuojelun ammattilaiset kokoontuvat kesäpäiville Poriin
Yli 200 lastensuojelun ammattilaista kokoontuu tällä viikollla Poriin. Lastensuojelun Keskusliiton järjestämillä kesäpäivillä paneudutaan tapoihin, joilla perheitä voidaan tukea heidän arjessaan. Samalla nostetaan esiin onnistuneita yhteistyömalleja. Pohdinnassa on myös, minkälaisia reunaehtoja talous asettaa perheiden tukemiselle.
\- Pääpainon pitäisi siirtyä ennaltaehkäisevään työhön, mikä on ollut jo monta vuotta tapetilla. Taloudellinen tilanne näyttää nyt kuitenkin siltä, että sinne ei paukkuja riitä, toteaa Levonen.
Kesäpihalla ruukkuviljelyksiä
Ensimmäiset istutukset jo kasvavat kohisten Aamu-tv:n kesäpihalla. Kesäpuutarhurimme, hortonomi Norah Thibault esitteli ruukkuviljelyksiä. Puhetta oli myös yrttien hoidosta ja käytöstä. Lisäksi Norah jakoi vinkkejä ruukkupuutarhan visuaalisiin elementteihin.
Kesäkeittiö: Kesäkaljaa, simaa, rieppoa ja kaalivarkaan soppaa
Eksoottiselta kalskahtavaa naurisrieppoa valmistettaessa on tärkeää, että juurekset kuivatetaan, jotta ne käpertyvät kuin intiaaniakan nenä. Kesäjuomien painikkeeksi keitetään vielä kaalivarkaan juuressoppa metsän siimessä. Keittoa kehutaan erityisesti vatsavaivaisten helpotusruoaksi.Raikas kesäkalja syntyy perusaineista: vedestä, maltaista ja varovaisesta ripauksesta humalaa. Sokerissa tosin pihtaillaan, koska jo maltaat makeuttavat juoman hyvin. Vanhan sanonnan mukaan turhan makea kalja ei janoa vie, vaan pikemminkin vain lisää sitä. Tärkein ainesosa on tietenkin hiiva, joka lisätään viimeisenä. Perinnetarinan mukaan saman asian ajaisi myös karhunsylki, mutta tällä kertaa kesäkokit eivät ole saaneet sitä haltuunsa.Seuraavaksi tehdään simaa, mutta kesäisesti viinimarjapensaan lehdillä maustettuna. Tavallinen sokeri on tälläkin kertaa julistettu pannaan. Fariinisokerin lisäksi makeutusaineena hyödynnetään toista kesäherkkua: hunajaa. Hiivan lisäämisen ja siivilöinnin jälkeen juoma vielä pullotetaan, mutta korkit on parasta jättää riittävän höllälle.Eksoottisin juomista on rieppo, yksinkertainen juoma, joka valmistetaan ajan kanssa. Aineksiksi vaaditaan vain lanttuja, nauriita ja vettä. Edes hiivaa ei käytetä. Temppu on siinä, että juureksia kuivatetaan uunin jälkilämmössä monta tuntia. "Jotta ne käpertyvät kuin intiaaniakan nenä 90-vuotiaana", Vanamo veistelee.Juomien käydessä ja maustuessa kokit pyöräyttävät vielä kaalivarkaan sopan todellisella seitatakalla metsän siimessä. Kattilaan päätyy silavaa, ohraa, kaalia, sipulia porkkanaa, selleriä, palsternakkaa ja purjoa. Lisäksi potut pilkotaan pottuina ja lantut lanttuina. Soppaa suositellaan erityisesti ummetuksesta kärsivien helpotukseksi. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kesäkeittiö: Rosvopaistia](/aihe/artikkeli/2013/06/10/kesakeittio-rosvopaistia)[Kesäkeittiö: Grillattua piisamia ja voikukkakahvia](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kesakeittio-grillattua-piisamia-ja-voikukkakahvia)[Kesäkeittiö: Rapujen valmistusta](/aihe/artikkeli/2007/07/26/kesakeittio-rapujen-valmistusta)
Öljyvahinko pohjavesialueella sulkee tien Kangasalla
Kulttuuritalon työmaalta löydettiin perjantaina unohtunut polttoainesäiliö, jonka havaittiin maanantaina tihkuvan. Säiliö sijaitsee osittain Kuohunharjuntien alla.
Kangasalan Kuohunharjuntie joudutaan sulkemaan liikenteeltä puolilta päivin tiistaina.
Kangasalan kulttuuritalon rakennustyömaalta löytyi perjantaina vuosikymmeniä vanha polttoainesäiliö, jonka olemassaolosta ei ollut tietoa. Tiistaina aamulla havaittiin, että säiliöstä tihkuu polttoainetta  pohjavesialueen maaperään.
Työt säiliön poistamiseksi aloitetaan tiistaina keskipäivällä.  Koska säiliö sijaitsee osittain Kuohunharjuntien alla, liikenne joudutaan katkaisemaan töiden ajaksi. 
Poisto voi olla monimutkaista, joten liikennekatkoksen kestoa ei osata vielä arvioida. Rakennustyömaan kaivantoa on tuettu teräsponteilla, jottei tie sorru kaivantoon.
Kuohunharjuntien liikenne on melko vilkasta. Sitä käytetään mm. erikoiskuljetuksiin.
_Korjattu klo11:31: Tieto säiliöstä päivittyi. Se löydettiin perjantaina ja sen havaittiin tihkuvan maanantaina._
Laaja vika on motittanut puhelimia
Valtakunnallinen vika Soneran verkossa on haitannut puhelinliikennettä tiistaiaamuna. Esimerkiksi Kokkolan kaupungin, terveyskeskuksen, keskussairaalan ja Kruunupyyn terveyspalvelun numeroihin ei ole päässyt aamun mittaan soittamaan. Vika korjaantui kello 9.30 jälkeen.
Ahdistelija liikkuu Sammonlahdessa
20-30-vuotias mies ahdistelee tyttöjä ja naisia. Etelä-Karjalan poliisilla on epäilys tekijästä.
Etelä-Karjalan poliisi on saanut useita ilmoituksia Lappeenrannan Sammonlahdessa liikkuvasta miehestä, joka ahdistelee tyttöjä ja naisia.
20-30-vuotias mies liikkuu polkupyörällä. Hänestä on tehty havaintoja muun muassa Sammonlahden uimarannalla.
Poliisin tietojen mukaan mies ei kuitenkaan ole anastanut ahdistelemiltaan henkilöiltä omaisuutta.
Poliisi sai ensimmäisen ilmoituksen miehestä pari viikkoa sitten. Poliisilla on epäilys siitä, kuka ahdistelija on.
Lapsivainajat paljastivat: Yläluokkainen elämä pehmensi Italian mahtisuvun luut
Ruokaa oli, mutta siitä puuttui D-vitamiinia, eikä Medicien lasten sopinut telmiä auringonvalossa. Siksi he saivat köyhien lasten taudin, kertovat salakryptasta löytyneet luurangot.
Italian renessanssista ei voi puhua mainitsematta Medicien mahtisukua, Leonardo da Vincin ja Galileo Galilein tukijoita. Nykyaikainen luututkimus kuitenkin osoittaa, että kaikesta rikkaudestaan ja vaikutusvallastaan huolimatta - tai ehkä juuri sen vuoksi - Medicien lapset eivät varttuneet terveinä.
Tutkimuksessa selvitettiin yhdeksän 1500-luvulla syntyneen lapsen luuston kuntoa. Selvisi, että jokaisella oli ollut riisitauti eli D-vitamiinin puutteen aiheuttamaa luiden pehmeyttä ja epämuodostumia.
Tutkitut luurangot kuuluivat lapsille, joista nuorimmat olivat kuolleet vastasyntyneinä ja vanhin viiden vuoden iässä. Ruokaa heiltä tuskin puuttui, joten riisitaudin selvät merkit heidän luissaan olivat yllätys, sanoo tutkimuksen johtaja, Pisan yliopiston paleopatologi Valentina Giuffra.
Hautapaikkakin kertoo, millaisesta perheestä oli kyse: lapset oli laskettu lepoon Firenzen kuuluisaan San Lorenzon basilikaan. Hauta pysyi salassa aina vuoteen 2004 asti, jolloin koristelaataksi luultu kryptan salaovi paljastui tutkijoille.
Ruskettuminen kuului köyhille
Riisitautia on pidetty ennen muuta 1800-luvun teollisuuskaupunkien köyhien lasten vaivana. Heille ei liiennyt munia tai juustoa, jotka ehkäisevät riisitautia. Ahtaasti rakennettujen ja saastuneiden kaupunkien hämärässä ei myöskään riittänyt auringonvaloa, joka tuottaa ihmisen elimistössä D-vitamiinia.
Rintamaidossa ja viljassa on niukasti D-vitamiinia, hedelmissä ei lainkaan. 
Riisitaudin merkit myös rikkaiden Medicien lapsivainajien säärissä ja käsivarsissa olivat kuitenkin selvät jo paljaalla silmällä, röntgenkuvista puhumattakaan. Viisivuotiaaksi eläneellä Filippo-pojalla riisitauti oli ehtinyt muuttaa jo kallonkin muotoa.
Tutkijat analysoivat luiden kollageenista, millaista proteiinia lapset olivat syöneet. Selvisi, että heitä oli imetetty kaksivuotiaiksi asti, kuten renessanssin aikaan oli tapana. Aikalaistekstien mukaan rintamaitoa täydennettiin pehmeästä leivästä ja omenoista sekoitetulla soseella. Rintamaidossa ja viljassa on niukasti D-vitamiinia, hedelmissä ei lainkaan.
Medicien lapset olivat lisäksi liian korkeaa sukua telmiäkseen pihalla ja jäivät ilmeisesti siksi vaille myös auringonvaloa. Ruskettumista pidettiin suorastaan rumana merkkinä vähävaraisuudesta.
Jopa kahdella heti syntymänsä jälkeen kuolleella Medicien vauvalla oli riisitauti, vaikka heidän olisi pitänyt kohdussa saada äidiltään kylliksi D-vitamiinia. Tutkijat epäilevätkin, että Medicien suvussa myös aikuisilla naisilla oli D-vitamiinivaje. Heillä syynä saattoivat olla auringonvaloa torjunut voimakas ehostus ja toistuvat raskaudet.
Tutkimuksesta kertoo tiedelehti [Nature](http://www.nature.com/news/skeletons-show-rickets-struck-the-medici-family-1.13156). Kokonaisuudessaan tutkimus on julkaistu [International Journal of Osteoarchaeology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/oa.2324/abstract%3Bjsessionid=91141EEDD0F3812E5523BB0CA3F043FA.d01t01) -lehdessä.
Kouluverkkopäätös saanee jälkinäytöksen Kannuksessa
Kannuksen valtuuston maanantainen päätös lakkauttaa Hanhinevan ja Välikannuksen koulut poikinee monenlaisia jatkoseraamuksia. Itse päätöksestä aiotaan todennäköisesti valittaa. Lisäksi valtapuolue Keskustan jakautuminen äänestyksessä eri leireihin saattaa johtaa jopa puolueesta irtautumisiin.
Keskustan valtuutettu Juha Heikkilä äänesti hallituksen kouluverkkoesitystä vastaan. Hän tietää, että päätös saattaa poikia valituksen.
\- Esityksessä on sen verran kyseenalaisia kohtia, että asiasta varmaan tullaan valittamaan. Päätöstä siitä ei vielä ole tehty.
Maanantaisessa valtuuston kokouksessa äänestettiin kouluverkkopäätöksestä. Voittajaksi selviytyi hallituksen esitys siitä, että Märsylän ja Välikannuksen koulut lakkaavat ensi lukuvuoden jälkeen. Esitystä kannatti 19 valtuutettua. Keskustan valtuutetuista hallituksen kannalla oli 12 henkilöä.
Vastaesityksenä äänestyksessä oli Keskustan Taisto Jaakolan esitys, jonka mukaan lakkautukset olisi pitänyt käsitellä kunkin koulun kohdalla erikseen. Tätä esitystä kannatti kahdeksan valtuutettua. Kaikkien valtuuston perussuomalaisten lisäksi esitys sai taakseen neljä Keskustan valtuutettua, muun muassa Juha Heikkilän.
Kansanäänestykselle ei
Samassa kokouksessa valtuusto hylkäsi kansalaisaloitteen, jonka mukaan koulujen säilyttämisestä olisi pitänyt järjestää kansanäänestys. Äänet jakautuivat 20-7.
Valtuutettu Juha Heikkilä oli yksi sadoista, jotka allekirjoittivat kansanäänestystä esittävän aloitteen. Hän on hyvin pettynyt kouluasian käsittelyyn ja kansanäänestysesityksen kohtaloon.
\- Tietysti päätös oli odotettu, eikä mikään yllätys. Kyllä minulle jo kaupunginhallituksessa selvisi, kuinka tässä asiassa tulee käymään. Näyttää siltä, että kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksille ei haluta antaa arvoa. Siinä mielessä minusta kansanäänestys olisi ollut hyvä järjestää.
\- Mitä tulee kouluverkkopäätökseen sinänsä, niin se oli erittäin sekava ja perusteluiltaan hatara. Meillä on olemassa valtuuston tekemä päätös, että jos oppilasmäärä on yli 25 oppilasta, niin koulu säilyy. Nyt tätä päätöstä rikottiin sillä tavalla, että Hanhinevan koululla oppilaita on 28 ja kuitenkin koulua esitetään suljettavaksi. Jo samassa valtuuston kokouksessa käytiin kiivasta keskustelua ja väittelyä siitä, mikä on säilytettävän Märsylän koulun kohtalo, jossa oppilaita on 27. Täytyy sanoa, että on aivan aiheellista kysyä, voivatko äänestäjät enää luottaa näihin tehtyihin päätöksiin, toteaa Heikkilä.
Muu puolue eri linjoilla
Henkilökohtaisella tasolla valtuuston päätöksillä saattaa olla Juha Heikkilälle isoja seurauksia. Suurin osa saman puolueen valtuutetuista oli eri mieltä.
\- Tietysti jokainen muodostaa oman mielipiteensä, mutta kyllä minä olen hieman hämmästynyt siitä, kun lokakuun kuntavaaleissa menimme vaaleihin lähipalveluteemalla ja jo joulukuun valtuustossa oltiin sitä mieltä keskustan ryhmässä, että kyläkouluja ollaan lakkauttamassa. Minusta tämä ei ole sitä keskustalaista politiikkaa, mitä meidän pitäisi tehdä valtakunnallisesti, että paikallisesti.
\- Kyllä tämän päätöksen jälkeen kesä vietetään ja katsotaan sitten, että nauttiiko ryhmä enää minun luottamustani.
Juha Heikkilä ei ole harkinnut toiseen puolueeseen liittymistä. Todennäköinen vaihtoehto Keskustalle olisi oman ryhmän perustaminen.
Heikkilä on harmissaan erityisesti eskolalaisten kyläpalvelukeskuksen eteen tekemän työn vuoksi.
\- Kyläpalvelukeskus olisi tullut kaupunkia vastaan ja kattanut 50 000 euroa koulun aiheuttamia kuluja. Kun siihen lisätään kotikuntakorvaus, niin kaupungille koulun säilyttämisestä ei olisi tullut kuluja ollenkaan. Kyllä kaupunki veti aika rajulla tavalla maton kyläpalvelukeskuksen alta. Seuraavassa kohdassa, jossa käsiteltiin talouden tasapainottamisohjelmaa, peräänkuulutettiin juuri uusia toimintatapoja järjestää palveluita kevyemmin kuluin kuin Jyta pystyy sosiaali- ja terveydenhuoltoa järjestämään. Täytyy sanoa, että kuuntelin tätä ajatusta hieman suu auki. Ilmeisesti eskolalaiset olivat väärä taho tätä toimintaa järjestämään.
Ke$ha: Ihmiset luulevat, että olen aina kännissä
Ke$ha haluaa oikaista ihmisten käsityksiä hänestä. Poppari painottaa, ettei ole aina kännissä toisin kuin monet luulevat.
Räväkästä imagostaan tunnettu **Ke$ha** oikoo väärinymmärryksiä.
\- Ihmiset odottavat ja luulevat, että olen aina kännissä. Se johtuu varmaankin siitä, että käyttäydyn usein niin kuin olisin, mutten ole, laulaja selittää.
Poptähden rajua imagoa on entisestään vahvistanut hänen MTV:llä esitettävä dokumenttisarjansa _My Crazy Beautiful Life_, jossa nainen kertoo olevansa miehen puutteessa,[Poppari Ke$han pissanjuonti televisiossa ei miellytä kaikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229900)ja sekoilee bileissä.
\- Siinä sarjassa ei ole mitään käsikirjoitettua tai feikkiä, se kertoo elämästäni. En kadu sitä, että join pissaani. Olen iloinen, että tein sen, Ke$ha sanoo.
Artisti kertoi [Kesha YleX:lle: Olen vain valkoihoinen tyttö, joka puhuu tuhmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230380), että joskus hän elää myös siviilissä rakentamansa imagon mukaisesti.
\- Olen mukava ihminen, mutta joskus olen todella tuhma. Olen luonut villin imagon, jonka mukaan joskus elän, mutta joskus vain lukkiudun studioon ja teen kovasti töitä.
**Lue myös:**  [Kesha YleX:lle: Olen vain valkoihoinen tyttö, joka puhuu tuhmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230380)
**Lähteet:** Music News
Joronen luottavaisena EM-karsintojen alla: ”Tappelemaan sinne lähdetään”
Pikkuhuuhkajien maalivahti Jesse Jorosen mielestä maaottelut ovat otteluruuhkankin keskellä hyvä asia.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsinnat
tiistaina ottelulla Liettuaa vastaan. Karsintojen avausottelu pelataan Oulussa,
jossa Pikkuhuuhkajat on harjoitellut ennen ottelua.
FC Lahdessa Fulhamista lainalla oleva Jesse Joronen oli
päivää ennen avausottelua luottavainen.
\- Oli tosi hyvä meininki harjoituksissa. Mielestäni
valmistautuminen on ollut loistava ja lähdemme voittamaan peliä, maalivahti
sanoi. 
\- Kenttä oli edellisen pelin jäljiltä kuluneen tuntuinen,
mutta peliin mennessä se on varmasti ihan kunnossa, hän jatkoi.
Suomi lähtee kotikentällään pelattavaan otteluun suosikkina
ja se tiedetään myös joukkueen sisällä.
\- Tappelemaan sinne lähdetään. Emme halua mitään muuta kuin
kolme pistettä ja siihen kaikki ovat asennoituneet, Joronen kertoi.
\- Meillä on hyökkäysvoittoinen porukka ja vaikka ei ole nyt
tullut maaleja, niin silti meillä on tosi taitava porukka. On kyvykkäitä
maalintekijöitä ja hyviä pelaajia noin ylipäätänsä, hän jatkoi. 
Ilollahan näitä maaotteluita tullaan pelaamaan.
Muut lohkon joukkueet Suomen ja Liettuan lisäksi ovat Wales,
Englanti, San Marino ja Moldova. Asetelmat lohkossa ovat selkeät.
\- Englanti on se kova maa tässä lohkossa. Sen jälkeen meillä
on erittäin hyvät mahdollisuudet päästä jatkoon.
Kotimaan kenttien tiukka ohjelma ja maajoukkuepelaajien
kuormitus ovat puhuttaneet jalkapalloväkeä viime aikoina. Joronen suhtautuu
otteluruuhkaan olankohautuksella.
\- Tietenkin on tiukka pelirytmi ja pelaajilla on vähän
väsyneet jalat ja niin edelleen, mutta se on asennoitumiskysymys. Ilollahan
näitä maaotteluita tullaan pelaamaan, maalivahti pohti.
_Suora lähetys Suomen ja Liettuan välisestä alle 21-vuotiaiden 
EM-karsintaottelusta alkaa tiistaina Yle Areenassa kello 16.55. 
TV-kooste käynnistyy TV2:ssa kello 22.00._
Valekaappaus aiheutti suuretsinnät - nainen lomailikin Venäjällä
17-vuotias savolainen nainen väitti ystävälleen tulleensa kaapatuksi. Sähköpostiviesteissä hän kertoi olevansa sidottuna autossa ja tulleensa ammutuksi. useiden tuntien kuluttua selvisi, että nainen lomaili Siperian lähellä äitinsä kanssa.
Valekaappaus aiheutti laajat etsinnät Tohmajärven Värtsilässä. 17-vuotias kuopiolainen nainen laittoi sähköpostiviestejä ystävälleen maanantaina illalla, jossa hän väitti olevansa kaapattu ja sidottuna autossa Värtsilän rajanylityspaikan läheisyydessä. Nainen oli jopa viestittänyt ystävälleen, että häntä on ammuttu.
Naista etsivät useat rajavartiolaitoksen ja poliisin partiot viiden tunnin ajan. Illalla selvisi, että viestit olivat huijausta ja nainen oli turvassa ja lomailemassa äitinsä kanssa Siperian läheisyydessä. Kaikki naisen lähettämät viestit olivat valetta ja viranomaiset tekivät turhaa työtä tuntien ajan.
Mitä meille kolmikymppisille tapahtuu - pelaamme taas pesistä ja tanssimme balettia
"Olemme alkaneet pelata kaveriporukalla pesäpalloa" tai "menin 15 vuoden tauon jälkeen balettitunnille." Tällaisiin lausahduksiin törmää entistä useammin, jos ei muualla niin Facebookissa. Mitä meille nuorille aikuisille on tapahtumassa?
Vanhat, lapsena tutuiksi tulleet harrastukset nostavat päätään elämän siinä vaiheessa, kun aikaa taas on - edes vähän. Pesäpalloa tuntuu muka pelaavan taas tänä kesänä yllättävän moni ja baletti- ja tennistunneille ryntää innokkaita aikuisia.
Ainakin puheista päätellen.
Tunnistatko sinä ilmiön? Mitä meille noin 30-vuotiaille suomalaisaikuisille on tapahtumassa?
Minkä vanhan kunnon harrastuksen sinä olet jälleen aloittanut ja minkä ihmeen vuoksi? Oletko asettanut itsellesi tavoitteita vai harrastatko sitä taas muuten vaan?
Olemme tekemässä aiheesta juttua. Kokoamme yhteen ihmisten kertomuksia ja kokemuksia ja julkaisemme parhaat näillä nettisivuilla.
Voit kertoa omia kokemuksiasi aiheesta tämän artikkelin keskustelukommenteissa tai osallistua keskusteluun Twitterissä kanavalla [#taaspesistä](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523taaspesist%25C3%25A4&src=typd).
**Päivitys 12.6. klo 15.05: **Aihetta käsittelevä juttu on valmis. [Voit lukea sen tästä](http://yle.fi/uutiset/tutut_harrastukset_tulivat_taas_-_pelkka_dokaaminen_on_tylsaa/6684972).
Voita pala Pelkosenniemeä
Pelkosenniemen kunta järjestää maisemasuunnittelukilpailun Pelkosenniemen kirkonkylästä. Kilpailu kestää 5.8. asti. Kilpailun palkintona on Voita pala Pelkosenniemeä –teeman mukaisesti omakotitalotontti Pelkosenniemeltä.
Voita pala Pelkosenniemeä –kilpailu järjestetään yleisenä ja kaikille avoimena. Siihen
voivat osallistua alan ammattilaiset, opiskelijat tai harrastuspohjalta
aiheesta kiinnostuneet henkilöt.
Kilpailun tarkoituksena on löytää
toteuttamiskelpoisia sekä alueen historiaa ja
kulttuuriympäristöä kunnioittavia ratkaisuja Pelkosenniemen kirkonkylän
yleisilmeen kohottamiseksi ja viihtyvyyden lisäämiseksi.
Kilpailun palkintona on Voita pala Pelkosenniemeä –teeman mukaisesti
2018 m2 kokoinen tontti Pelkosenniemeltä. Kilpailun järjestäjä pidättää oikeuden olla
valitsematta yhtään kilpailutyötä jatkoon, elleivät työt ole
toteuttamiskelpoisia ja kustannustehokkaita ratkaisumalleja.
Kilpailuajan päätyttyä kunnanhallitus valitsee
kolme jatkoon menevää ehdotusta, joista kuntalaiset  äänestävät  mieleisensä ehdotuksen. Voittajaksi valitaan
eniten ääniä saanut työ.
Kunnanhallituksen päätöksenteossa konsultoi
maisema-arkkitehtuurikoulutusohjelman yliopisto-opettaja, maisema-arkkitehti
Emilia Weckaman Aalto-yliopistosta.
Sadat mellakkapoliisit yrittävät tyhjentää istanbulilaisaukion
Mielenilmaukset ovat jatkuneet pian kaksi viikkoa. Pääministerin ja protestijohtajien on määrä tavata huomenna.
Turkissa mellakkapoliisi on pyrkinyt saamaan Istanbulin Taksim-aukion haltuunsa mielenosoittajilta. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä useaan otteeseen aamusta alkaen. Poliisin tavoitteena oli poistaa katusulut aukiolta. Mielenilmaukset eri puolilla Turkkia jatkuvat 12:tta päivää. Istanbulissa paikalla on satoja mielenosoittajia. Samoin poliiseja arvioidaan saapuneen aukiolle satoja. Paikalla on myös panssaroituja ajoneuvoja.
Poliisi on poistanut mielenosoittajien julisteet, jotka oli ripustettu aukion laidalla sijaitsevaan rakennukseen. Paikallishallinto vakuutti aamulla, ettei poliisilla ole aikomusta hajottaa mielenosoitusta viereisessä Gezin puistossa, jonne on leiriytynyt mielenosoittajia. Aukiolla olleet mielenosoittajat joutuivat siirtymään puistoon. Osa heistä on heittänyt poliiseja kohti ilotulitteita ja kiviä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan puolestaan pyysi iltapäivällä mielenosoittajia poistumaan Gezin puistosta.
\- Pyydän tätä pääministerinä, lähtekää puistosta, hän sanoi puolueensa tapaamisessa.
Hänen mukaansa mielenosoituksilla on ollut vaikutusta Turkin talouteen.
\- Kaikkialla Taksim, kaikkialla vastarinta, mielenosoittajat toistelivat.
Pääministeri Erdoganin on määrä tavata mielenosoitusjohtajia huomenna keskiviikkona. Mielenosoittajissa on herättänyt ihmetystä ajoittaa aukion tyhjennys tapaamista edeltävään päivään.
Mielenosoitukset alkoivat, kun ihmiset puolustivat istanbulilaisen puiston säilyttämistä. Ilmaukset ovat kuitenkin laajentuneet pääministerin itsevaltaisia otteita vastustaviksi. Hänen hallintoaan syytetään muun muassa arvostelijoiden kuten toimittajien tukahduttamisesta ja vähemmistöjen, muun muassa kurdien, huonosta kohtelusta. Neljä ihmistä on saanut surmansa levottomuuksissa ja noin 5 000 arvioidaan loukkaantuneen.
76 miljoonan asukkaan Turkissa järjestetään ensi vuonna sekä paikallis- että presidentinvaalit. Erdogan on ollut vallassa vuodesta 2002.
Kulttuuriravintola Jokela jäi rannalle eurooppalaisesta kulttuuriohjelmasta
Joensuulainen hotelli-ravintola Wanha Jokela jäi karsintavaiheeseen eurooppalaisessa kulttuuriperintöohjelmassa. Europa Nostra julkistaa seitsemän uhanalaisinta kulttuuriperintökohdetta virallisesti keskiviikkona.
Joensuussa vuodenvaihteessa suljettu kulttuuriravintola oli Suomen ehdokas kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostran seitsemän uhanalaisimman rakennusperintökohteen ohjelmaan.
Pääsy ohjelmaan olisi mahdollistanut muun muassa restaurointituen hakemisen  Euroopan investointipankilta.
Se ei poista tosiasiaa, että Jokela valittiin Suomen uhanalaisimmaksi.
Europa Nostra Finlandin sihteeri Anna-Maija Halme muistuttaa, että järjestö pitää Jokelaa edelleen Suomen uhanalaisimpana kulttuuriperintökohteena.
\- Se ei poista tosiasiaa, että Jokela valittiin Suomen uhanalaisimmaksi, Halme toteaa.
Europa Nostra julkistaa ohjelmaan valitut kulttuuriperintökohteet keskiviikkona Kreikan Ateenassa.
Ennakkotietojen mukaan ohjelmaan on valittu muun muassa vuosisatoja vanhoja linnoja Euroopan tunnetuista matkailukohteista.
Europa Nostran kulttuuriperintiökohteina on ollut Suomessa aikaisemmin muun muassa Vanha Rauma, Helsingin Suomenlinna ja Säätytalo.
Toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja Jussi Koivunoro levottomalla Syyrian rajaseudulla
Maailmalla seurataan huolestunein katsein kahta maata - euraasialaista Turkkia ja Lähi-idän Syyriaa. Syyriassa takana on jo pitkä kriisi, Turkissa puolestaan viime aikaisilla mellakoilla on tuoreempi tausta.
Vieraina näistä maista sunnuntaina juttumatkalta palanneet ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja Jussi Koivunoro.
Mikkelin kauppiaat viihdyttivät asiakkaitaan urheilukentällä 1962
Mikkelin yksityiskauppiaiden asiakasjuhlasta kertova värifilmi välittää hauskaa ajankuvaa 1960-luvun alusta. Miesten asuun kuuluvat kauluspaidat ja solmiot, naisille huivit ja hatut. Telinevoimistelu on vielä tärkeä vetonaula ja mopedi himoittu uutuus. Riemu nousee ylimmilleen aikakauden lavakulttuuriin viittaavassa "takataskupullon täyttökisassa".Filmi vakuuttaa Mikkelin olevan aikaansa seuraava ja virkeä kaupunki, jossa "savolainen lupsakkuus ja yrittäjämieli lyövät leimansa kaupunkikulttuuriin".Mikkelin vähittäiskauppiaat järjestivät 1950—1960-luvuilla kerran vuodessa asiakkailleen suuren yleisötilaisuuden kaupungin urheilukentällä. Vuoden 1962 juhlassa kerrotaan olleen yli 4000 osanottajaa. Hanketta tukivat myös isommat tukkuliikkeet ja teollisuuslaitokset sekä Etelä-Savon yrittäjät ry.Pauligin kahvia mainostava Paula-tyttö Anja Mustamäki ja kauppatehtaitten univormuasuinen kotitalouskonsulentti toimivat tilaisuuden yliairueina, palkintotuomareina ja onnettarina. Tapahtuman juonsi tunnettu näyttelijä Tommi Rinne. Ministeri Rainer von Fieandt puolusti juhlapuheessaan hallituksen omaksumaa talouspoliittista linjaa tähdentäen rahan arvon vakautta ja varoitti palkankorotuksista. Mikkelin Kisa-Veikot esittivät kentän reunalla voimistelunäytöksen. Sponsoroitujen arpajaisten pääpalkintona oli mopedi Mobylette AV-44 -62, joka pani arvonnan lähestyessä "monen pojan sydämen sykkyrälle".Aviopareille suunnatun yleisökilpailun aiheena olivat viinapullot, joita janoisimmat tapasivat kanniskella tansseissa tai juhlissa housujen takataskussa. Kisassa pullot piti täyttää vedellä, ja täyttäjinä kirmasivat miesten huivi- ja hattupäiset rouvat. Oman mausteensa filmin ajankuvaan tuo selostajien hieman juhlallinen puhetyyli.Filmin lopussa nähdään kuvaa 1960-luvun alun pienmyymälästä. Uikkanen Oy:n vähittäistavarakauppa Mikkelin Lähemäellä pursuaa tuoretavaraa. Tehtaan konsulentit opastavat myyjiä lihan käsittelyssä, ja Paula-tyttö tarjoilee asiakkaille kahvia. 1950-luvun alussa kehitetyn Pauligin mainostytön tavaramerkkinä oli perinteinen kahvipannu, mutta filmissä juodaan jo suodatettua kahvia.Filmi on ilmeisesti tehty Uikkanen Oy:n toimeksiannosta. Mitään tietoa sen tekijöistä ei kuitenkaan ole säilynyt.
Katso myös
[Iloinen perhetapahtuma Mikkelin maatalousnäyttelyssä](/aihe/artikkeli/2012/10/12/iloinen-perhetapahtuma-mikkelin-maatalousnayttelyssa)[Vilinää Mikkelin torilla](/aihe/artikkeli/2012/05/24/vilinaa-mikkelin-torilla)[Kamera kiertää Mikkelissä 1967](/aihe/artikkeli/2010/08/18/kamera-kiertaa-mikkelissa-1967)
Roihuvuoren koulun peruskorjaus entistä lähempänä
Kiistelty Roihuvuoren ala-asteen koulun remontti on askelta lähempänä toteutumista. Peruskorjaus hyväksyttiin Helsingin kaupunginhallituksessa eilen.
Roihuvuoren ala-asteen peruskorjaus on nytkähtänyt eteenpäin. Remontti hyväksyttiin Helsingin kaupunginhallituksessa maanantaina äänin 8-7. Kokoomus, RKP ja perussuomalaiset olisivat purkaneet huonokuntoisen koulurakennuksen ja rakentaneet tilalle uuden. Asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Koulun peruskorjaus ajoittuisi vuosille 2014-2015. Opetus kuitenkin siirtyy Porolahden peruskoulun yhteydessä oleviin väistötilapaviljonkeihin jo lukukauden alkaessa ensi syksynä.
Roihuvuoren koulusta on kiistelty Helsingissä vuosia. Koulussa on sisäilmaongelmia ja osa lapsista on opiskellut parakeissa.
Opetusvirasto on halunnut lakkauttaa koulun ja siirtää oppilaat Marjaniemeen. Kaupunginmuseo on vastustanut rakennuksen purkamista, koska se pitää sitä arkkitehtonisesti arvokkaana.
Koulurakennuksen on suunnitellut arkkitehti Aarno Ruusuvuori vuonna 1967.
Lahden seudun nauhakunnalle vihreää valoa
Kuntaliitosselvitys nytkähti eteenpäin sekä Lahden että Nastolan valtuustoissa eilen maanantaina. Kärkölä, Iiitti, Lahti ja Nastola ovat asettuneet kannattamaan yhteistä liitosselvitystä.
Kärkölän, Lahden, Iitin ja Nastolan kuntaliitosselvitys etenee myötatuulessa.
Eilen maanantaina sekä Lahden että Nastolan kunnanvaltuustot keskustelivat liitosselvityksestä. Ne päättivät esittää valtiovarainministeriölle kuntajakoselvittäjän nimeämistä hankkeelle.
Asia oli esillä myös Iitin kunnanhallituksessa, joka asettui kannattamaan liitosselvitystä.
Nelikosta kantansa liitosselvitykseen löi ensimmäisenä lukkoon viikko sitten Kärkölä. 
Kansallisbaletti Jyväskylän Lounaispuistossa
Suomen Kansallisbaletti vierailee Jyväskylässä tänään. Kansallisbaletti esiintyy 18 tanssijan voimin Lounaispuistossa kello 18 alkaen.
Noin tunnin mittaisessa esityksessä nähdään otteita klassisista kokoillan baleteista Prinsessa Ruusunen, Joutsenlampi ja Don Quijote sekä viime vuosikymmenten kahdesta suursuosikista, Marjo Kuuselan Seitsemästä veljeksestä ja Kenneth Greven Lumikuningattaresta.
Ohjelmassa on myös monipuolinen valikoima Kansallisbaletin tanssijoiden omia teoksia.
Tanssijoiden turvallisuuden vuoksi ulkoilmaesityksissä on säävaraus.
Asiantuntija: Ihmisille syntynyt väärä käsitys urkintakohusta
Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltolan mukaan sähköinen tiedustelu on ainoa keino päästä terroristiverkostojen jäljille. Ihmisten tietojen tutkiminen vaatii vahvan epäilyksen turvallisuusuhkasta.
Tavallisille ihmisille on Yhdysvalloissa paljastuneen urkintakohun myötä voinut helposti syntyä väärä käsitys siitä, miten tarkasti amerikkalaisviranomaiset ovat penkoneet yksittäisten ihmisten tietoja, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
\- Tässä jää ihmisille sellainen kuva, että minun internet-selaamistani on tarkkailtu. USA:n viranomaisia ei kiinnosta keskivertosuomalaisen internet-selaaminen yhtään.
Aaltolan mukaan Yhdysvalloilla ei olisi edes resursseja seurata yksittäisten ihmisten tekemisiä. Kyse on valtavista tietomääristä, joita hyödynnetään vasta, kun on jo konkreettinen epäilys jostakin turvallisuusuhkasta.
\- Ensinnäkin täytyy olla vahva epäilys ja todisteet epäilyksestä. Sen jälkeen hankitaan tuomioistuimelta lupa tutkia dataa ja katsotaan, mihin tahoihin epäilty on ollut yhteydessä.
Yhdysvallat ei Aaltolan mukaan ole tutkinut sähköisten viestien tietoja yksin, vaan kyse on laajasta, eri maiden turvallisuusviranomaisten välisestä yhteistyöstä. Sähköinen tiedustelu, jolla pyritään hahmottamaan eri tahojen välistä yhteydenpitoa, onkin ainoa keinoa päästä käsiksi esimerkiksi löyhästi verkostoituneisiin terroristijärjestöihin. Aaltola sanoo.
\- Kun on olemassa hajuton ja väritön vihollinen, joka ei ole liitettävissä johonkin tiettyyn maahan, aseisiin, tankkeihin tai joukkoihin ... Yhdysvallat on turvautunut siihen ainoaan keinoon, joka sillä on käytössään.
Hylätyssä kaivossa vaanii hengenvaara
Jos kaivo ei ole enää käytössä, tulisi se täyttää maalla. Mitä tahansa roinaa ei kaivoon saa laittaa.
Unohtuneet kaivot aiheuttavat toisinaan vaaraa ihmisille ja eläimille. Myös pohjavesiriski on mahdollinen. Kaivoja jää käytöstä lähinnä asuinpaikkojen hylkäämisen takia, eniten syrjäseuduilla, mutta myös kaupunkialueilla, esimerkiksi Tampereella.
Alueen haltijan velvollisuus on huolehtia kaivon jälkihoidosta. Tavallinen järjen käyttö riittää, muistuttaa terveysinsinööri Tuula Sillanpää Tampereen kaupungin terveysvalvonnasta.
\- On varmistettava, että kannet ja muut rakenteet ovat kunnossa, ettei sinne pääse putoamaan ihminen tai eläin. Jos kaivoa ei enää käytetä, niin voi olla paikallaan, että se täytetään.
Kaivoon saa luonnollisesti kaataa vain puhdasta maata, ei mitä tahansa rojua tai likaantunutta maata. Periaatteessa pohjavesi voi saastua kaivon kautta.
Hylätty kaivo on melko harvinainen ilmiö
Usein naapurit huomaavat entisen vedenottopaikan. Esimerkiksi  Tampereella huonosti hoidetusta kaivosta voi ilmoittaa rakennusvalvontaan, jos keskustelu alueen omistajan kanssa ei auta.
Kovin usein ei tosin kaupunkialueella tule kaivo-ongelmia vastaan, kertoo Tampereen kaupungin rakennustarkastusinsinööri Jyrki Ottman.
\- Aina silloin tällöin jonkun tekemän ilmoituksen perusteella tai rakennusvalvojan käynnin sivutuotteena löytyy käytöstä poistettu kaivo, Ottman sanoo.
Jos kiinteistön omistaja tai haltija on paikalla, kehotus huonokuntoisen kaivon hoitamisesta annetaan saman tien, muutoin soittamalla tai postitse. Oleellisinta on kunnollinen kansi, niin että kukaan ei voi suistua kuiluun.
Suomen edistyksellisin kaatopaikka
Oulussa enää noin kymmenesosa kotitalouksien tuomasta jätteestä menee kaatopaikan penkkaan. Reilut puoli vuotta käytössä ollut lajittelukeskus ohjaa jätteitä materiaalikierrätykseen ja ennen kaikkea energianpolttoon. Ennen lajittelukeskusta kaikki peräkärryillä tuodut jätteet porkattiin jätepenkkaan.
Oulun kaatopaikan lajittelukeskus Lare on ollut käytössä viime lokakuusta saakka. Virallisesti se vihitään käyttöön tiistaina 11. kesäkuuta.
Reilun puolen vuoden kokemuksen mukaan noin kymmenesosa kotitalouksien tuomasta jätteestä menee kaatopaikan penkkaan. Lajittelukeskus Larelle tuoduista jätteistä noin 70 prosenttia jatkaa poltettavaksi ja 20 prosenttia materiaalikierrätykseen. Larelle asti ei tarvitse ajaa lainkaan jos tavara kelpaa jo portin lähellä olevalle hyötyjätteiden ja vaarallisten jätteiden Oiva kierrätyspisteelle.
Täyden palvelun jätteenpurkupaikka
Oulun jätehuollon johtaja Markku Illikainen arvelee, että aivan yhtä pitkälle vietyä jätteen hyötykäyttöä ei löydy vielä muualta Suomesta.
\- Vastaavaa tällaista täyden palvelun jätteenpurkupaikkaa ei löydy Suomesta. Lahdessa on lajittelukeskus ja esimerkiksi  pääkaupunkiseudulla Kivikon jätekeskus on vähän samansorttinen laitos. Mutta pääkaupunkiseudulla ei ole vielä jätteen energiahyötykäyttöä. Heidän laitoksensa valmistuu vasta ensi vuonna, laskee Illikainen.
Nappaskengillä kaatopaikalla
Oulun jätehuollon johtaja kertoo, että  asiakkaiden palaute on hyvää. Illikaisen mukaan ihmiset näyttävät olevan tyytyväisiä siihen, että jätteiden tuonti kaatopaikalle on entistä helpompaa ja siistimpää. Kun ennen purettiin kärrykuormaa pehmeillä kentillä kaatopaikan penkan reunalla niin nyt sama työ tehdään lajittelukeskuksen asfalttipohjalla kävellen.
\- Meillä on varsin edistyksellinen laitos. Monet muut kunnalliset jätelaitokset ovat käyneet katsomassa mallia siitä miten me tämä homma hoidetaan, ja mielestämme teemme tämän todella hyvin, kehuu Markku Illikainen.
Keisarivierailu vauhditti yhteiskunnan muutosta
Suomen suuriruhtinaskunnassa syntyi 1800-luvun jälkipuoliskolla kansallinen liike. Heräävä kansa korosti omaa kieltään ja historiaansa. Yhteiskunnan muutosta vauhditti keisarin kesäinen vierailu.
Vuosi 1863 oli Suomen suuriruhtinaskunnalle suuri ja tärkeä vuosi. Vaikka suomalaiset olivat uskollisia emämaalleen Venäjälle, syttyi Puolassa kapina, joka uhkasi koko keisarikunnan rauhaa.  Keisari Aleksanteri II oli huolissaan uhkaavasta sodasta, sillä Puola oli alennettu Venäjän maakunnaksi.
Keisarille lähetettiin valtakunnan eri osista adresseja, joissa vakuuteltiin uskollisuutta ja alamaisuutta. Vain Suomesta ei adressia keisarille kuulunut.
Venäjän liennytyspolitiikka
Puolan kriisin pitkittyessä Aleksanteri II lähti itse ottamaan selvää suomalaisten mielialasta. Keisari matkusti Helsingistä Hämeenlinnaan Suomen ensimmäistä rautatietä pitkin tarkastamaan sotajoukkoja.
Keisarille oli tärkeää saada Suomesta uskolllinen ystävä, sillä Venäjä oli menettänyt Krimin sodan jälkeen mahtiasemansa. Hämeenlinnan lähellä, Luolajan kentällä keisari seurasi venäläisten ja suomalaisten sotilaiden yhteisharjoituksia.
 
Tanssiaiset, juhlapäivällisiä ja juhlaparaati
Aleksanteri II:n vierailu seurueineen heinäkuussa 1863 oli suuri tapahtuma, jonka suomalaiset kokivat voitokseen. Helsinki koristeltiin näyttävästi kunniaportein, vaikka ilmassa leijui sodan uhkaakin.
Keisarin vierailun pääkohde oli Hämeenlinnan Parola, sillä hänen Majesteettinsa vierailun muodollisena syynä oli sotajoukkojen tarkastus.
Helsingin kauppatorilla oli kunniaportti. Kaivohuoneella vietettiin tanssiaisia ja  Nikolainkirkolla ja Träskändän vierailulla nähtiin juhlaparaati. Keisari kävi myös Uspenskin katedraalissa sekä saksalaisessa että katolisessa kirkossa.
Asetus suomen kielen tasavertaisuudesta
Parolan kentällä keisari tapasi JV Snellmanin, joka toi sinne kuuluisan kieliasetuksensa keisarille allekirjoitettavaksi. Suomen suuriruhtinaskunnassa oli oltu jo pitkään huolissaan suomen kielen asemasta.
Vuonna 1831 oli perustettu Suomalaisen Kirjallisuuden Seura edistämään suomen kieltä ja sen käyttöä yhteiskunnassa. Keisari allekirjoitti Snellmanin tuoman asetuksen, jolla sovittiin, että suomesta tulee 20 vuoden kuluessa virallinen kieli oikeuslaitoksessa ja opetuksessa käytettäväksi ruotsin kielen rinnalla.
Kieliasetus astui lopulta voimaan vuonna 1886. Suomesta tuli ruotsin kanssa tasavertainen kieli vasta 1.1.1923 voimaan tullessa kielilaissa.
Säätyvaltiopäivät
Myös kauan odotetut valtiopäivät saatiin. Suomessa oli toivottu jo heti Aleksanteri II astuessa valtaistuimelle, että keisari kutsuisi koolle valtiopäivät. Niitä ei oltu pidetty Porvoon maapäivien jälkeen, joista oli kulunut jo 50 vuotta.
Keisari tahtoi antaa säädyille takaisin ehdotusoikeuden valtiopäivillä. Säätyvaltiopäiviin osallistui neljä säätyä: talonpoikais-, aatelis-, pappis-, ja porvarissääty. Säädyt saivat ehdottaa lakiesityksiä, jotka keisari sitten hyväksyi.
Valtiopäiväavajaiset suurtapahtuma
Keisari avasi valtiopäivät Helsingin keisarillisessa palatsissa (nykyään Presidentinlinna). Sinne tuotiin keisarin valtaistuin, jolta hän piti juhlapuheensa.
Avajaiset 18.9.1863 olivat suurtapahtuma Helsingissä. Valtiopäivät kestivät syyskuusta 1863 huhtikuuhun 1864. Esillä oli kymmeniä asioita kuten hallitsijan esityksiä ja säätyjen anomuksia.
Kaupunkiin oli juuri valmistunut Ritarihuone, missä varsinaiset valtiopäivät pidettiin keisarin suostumuksella. Helsingissä nähtiin keisarillista loistoa, paraateja ja juhlia. Valtiopäivätanssiaiset pidettiin uudessa Helsingin asemarakennuksessa.
Vuoden 1863 vierailun muistoksi pystytettiin leijonapatsas Parolaan, missä keisari seurasi sotilaiden harjoituksia.
Helsingin Senaatintorilla on keisari Aleksanteri II:n patsas, joka esittää keisaria pitämässä puhetta valtiopäivillä 1863. Hänellä on yllään Suomen kaartin upseerien univormu, jota hän käytti aina ollessaan Suomessa.
Aleksanteri II:n patsas Senaatintorilla. Kuva: Pertti Nisonen/YLE._ Aleksanteri II:n patsas Senaatintorilla. Kuva: Pertti Nisonen/YLE.
Walter Runebergin veistämän Aleksanteri II:n patsaan paljastustilaisuus Senaatintorilla. Kuva: Museovirasto/YLE._Walter Runebergin veistämän Aleksanteri II:n patsaan paljastustilaisuus Senaatintorilla. Kuva: Museovirasto/YLE.
Venäjän keisarin vierailua varten Helsingin kauppatorille rakennettu kunniaportti. Kuva: Pohjanmaan museo/YLE._Venäjän keisarin vierailua varten Helsingin kauppatorille rakennettu kunniaportti. Kuva: Pohjanmaan museo/YLE.
Vierailun juhlakoristelua Eteläsatamassa. Kuva: Helsingin kaupunginmuseo/YLE. _ Vierailun juhlakoristelua Eteläsatamassa. Kuva: Helsingin kaupunginmuseo/YLE.
**Koonnut:** Rita Trötschkes (tekstiä muutettu 19.9.2013)
**Lähteet **
Keisarit ja Suomi/Opettaja-tv
Suomen historian aikakirja (Edita 2005)
Keisarin aikaan Tikkurilan asemalla (J. Uimonen)
Hadfield ei enää twiittaa avaruudesta - jää eläkkeelle
Kanadalainen Chris Hadfield teki astronauttien arkielämää tunnetuksi sosiaalisen median kautta. Näin hänestä tuli kuuluisin astronautti sitten ensimmäisenä Kuussa käyneiden Neil Armstrongin ja Buzz Aldrinin.
Astronauttien työtä avaruusasemalla tavallisille ihmisille avannut kanadalaisastronautti Chris Hadfield jää eläkkeelle. Hadfield muistetaan muun muassa Twitter-viesteistään avaruudesta ja David Bowien Space Oddity -kappaleen versioinnista avaruusasemalla.
53-vuotias Hadfield kertoo luvanneensa vaimolleen, että hän muuttaa takaisin Kanadaan 30 vuoden jälkeen. Hän oli ensimmäinen kanadalainen, joka toimi kansainvälisen avaruusaseman ISS:n komentajana. Hadfield eläköityy heinäkuun alussa.
Hän on asunut Houstonissa Texasissa 80-luvulta lähtien, jolloin hänestä tuli lentäjä. Sittemmin hänet pestattiin Kanadan avaruushallinnon CSA:n palvelukseen.
\- Urani on ollut kiinnostava, 35 vuoden jälkeen on aika väistyä, Hadfield kertoi tiedotustilaisuudessa Montrealin liepeillä.
Muut Hadfieldin vuosikurssin astronautit ovat jo eläkkeellä. Tulevaisuuden suunnitelmistaan mies ei kertonut.
Hadfield palasi kolmannelta avaruuslennoltaan toukokuussa. Matkasta palautuminen vie aikaa. Puoli vuotta avaruudessa muun maussa on heikentänyt hänen sydäntään ja luitaan.
Myanmarin parlamentin puhemies pyrkii presidentiksi 
Shwe Mann on toinen kisaan ilmoittautunut poliitikko. Aung San Suu Kyi on jo ehdolla - jos perustuslaki sallii.
Myanmarin parlamentin alahuoneen vaikutusvaltainen puhemies Shwe Mann on ilmoittanut asettuvansa ehdolle vuoden 2015 presidentinvaaleissa. Aiemmin vain oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on kertonut tavoittelevansa nopeasti uudistuneen maan johtovirkaa.
Shwe Mann on entinen kenraali, joka on ollut keskeisessä asemassa niin sotilasjuntassa kuin sen väistymisen jälkeisissä muutoksissa. Häntä osattiin jo ennustella nykyisen presidentin Thein Seinin haastajaksi. Thei Sein on viitannut omiin suunnitelmiinsa vain sanomalla, että maan tarve ratkaisee hänen päätöksensä.
– Pyrin presidentiksi, koska siinä asemassa voi parhaiten edistää maan ja kansan asioita. Jos Myanmarissa olisi vielä presidenttiäkin merkittävämpi virka, haluaisin sen, Shwe Mann sanoi Radio Free Asia -radioaseman haastattelussa.
Parlamentissa Shwe Mann on saanut kiitosta siitä, että hän on kannustanut kansanedustajia poliittiseen väittelyyn, joka uupui täysin, kun näennäisesti siviilien muodostama hallinto aloitti toimintansa toissa vuonna.
Poikien brittiläisyys on Suu Kyille este
Suu Kyi ilmoittautui kisaan viime viikolla, vaikka nykyinen perutuslaki ei sitä sallikaan, koska hänen kaksi poikaansa eivät ole Myanmarin vaan isänsä kotimaan Britannian kansalaisia.
Shwe Mannin mukaan parlamentti on perustamassa työryhmää arvioimaan perustuslakia. Parlamentti noudattaa työryhmän suosituksia, myös Suu Kyin ehdokkuuden sallimista, jos työryhmä niin päättää, Shwe Mann lupaa.
Parhaillaan Shwe Mann on Yhdysvalloissa runsaan viikon matkalla, jonka aikana hän tapaa muun muassa virkaveljensä, Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemiehen John Boehnerin.
Vielä viime syksynä Yhdysvaltain ovet olivat Myanmarin johtajilta lukossa, mutta demokratisointi on tehnyt länsimaista nopeasti yhä suopeampia entiselle sotilasdiktatuurille. Thein Sein teki ensimmäisen vierailunsa Valkoiseen taloon viime kuussa.
Jyväskylän veropäätös syntyi kivuttomasti
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti eilen illalla säilyttää tuloveroprosentin ennallaan vuonna 2014 Päätös syntyi yksimielisesti.
Jyväskylän kaupungin kunnallisveroprosentti pysyy ensi vuonnakin 20 prosentissa. Myös kiinteistöverot säilyvät ennallaan.
Jyväskylä päätti veroprosenteista tavallista aikaisemmin, sillä syksyn talousarvion valmistelu halutaan tehdä ilman verojen kiristämiseen liittyvää keskustelua.
Vuoden 2009 jälkeen Jyväskylä on korottanut tuloveroprosenttiaan kolme kertaa ja yhteensä 1,5 prosenttia. Se on niin määrällisesti kuin prosentuaalisesti eniten suurten kaupunkien joukossa.
Jyväskylän ensi vuodeksikin vahvistettu tuloveroprosentti on suurten kaupunkien korkein yhdessä Kouvolan kanssa.
Myös Jyväskylän kiinteistöveroprosentit ovat korkeat verrattuna muihin suuriin kaupunkeihin.
Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistövero 0,5 prosenttia on korkein yhdessä Lahden ja Kouvolan kanssa ja yleinen kiinteistövero 1,15 prosenttia on toiseksi korkein Kouvolan jälkeen.
Kortteliralli kiihdyttää edelleen Torniossa
Pahiten yöllisestä autoilusta kärsivien talojen asukkaat eivät ole tyytyväisiä Tornion kaupungin toimiin. Asukkaiden puhetorvena toimiva Olli Timonen sanoo kaupungin tekojen olevan lähinnä kosmeettisia.
Tornion tekninen lautakunta on suitsimassa yöllistä korttelirallia. Esityksen mukaan lautakunta päättää keskiviikkona, että keskustassa yölliset ajokiellot pysyvät nykyisellään. Lisäksi Rauhankadulle ja Jääkärinkadulle suunnitellaan asennettavaksi hidasteet. Korttelirallin reitin varrella asuvat ovat vaatineet häiritsevän ajelun  kuriin saamista. Asukkaiden puhemiehenä toimivan Olli Timosen mukaan hidasteiden asentaminen vie tilannetta vain huonompaan suuntaan.
\- Edessä voi vielä olla oikeusprosessi kaupungin sekä Jääkärinkadun ja Länsirannan asukkaiden välillä, sanoo Olli Timonen.
Kiihkeimmän pilisreitin varrella olevien tusinan asunto-osakeyhtiön väki on yhdistänyt voimansa ja muun muassa omalla kustannuksellaan teettänyt melumittaukset.
\- Noin 95 prosenttia ajasta ohjearvot ylittyivät, yöllä pahemmin kuin päivällä, kertoo tutkimustuloksista Olli Timonen.
Asukkaiden esityksenä on, että yöllinen autoilu kiellettäisiin, ja tarpeen vaatiessa estettäisiin, Jääkärikadulla Hallituskadun ja Torikadun välillä.
Tornion kaupungin ja asukkaiden välillä on erilainen näkemys kaupungin vastuusta. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan kaupunki ei ole vastuussa melusta, koska sen aiheuttavat häiriköivät kuskit. Kaupungilla on Lokion mukaan vain mahdollisuus puuttua fyysisiin puitteisiin.
Olli Timosen mukaan asukkaat puolestaan pitävät kaupunkia vastuullisena ja he odottavat, että Tornion kaupunki estää öisen liikennöinnin tarvittaessa vaikka kadun päähän asetettävin puomein.
Timosen mukaan kaupungilla on heinäkuun loppuun asti aikaa hoitaa asia kuntoon. Muussa tapauksessa asukkaiden yhteisrintama lähtee oikeustaistelun tielle. Yörauhan saamisen lisäksi asialistalla on vaatimus melututkimuksen kustannusten korvaamisesta asukkaille. Myös muut korvaukset voivat nousta esiin.
Lemin musiikkijuhlien johto vaihtuu
Tapahtuman taiteellinen johtaja Päivi Loponen-Kyrönseppä jättää tehtävänsä kuluvan kesän jälkeen. 30-vuotisjuhliaan viettävä tapahtuma etsii myös toiminnanjohtajaa.
Lemin musiikkijuhlien johto vaihtuu. Juhlien nykyinen taiteellinen johtaja Päivi Loponen-Kyrönseppä jättää tehtävänä tämän kesän jälkeen perhesyiden takia.
\- Jollain tavalla tuntuu, että olen antanut oman osuuteni. Jotta juhlat pääsisivät kehittymään ja myöskin elämään sillä tavalla uuteen suuntaan niin pitää antaa tilaa jonkun toisenkin ajatuksille, Loponen-Kyrönseppä kertoo.
Festivaali etsii myös toiminnanjohtajaa edellisen jäätyä pois jo viime syksynä.
Loponen-Kyrönseppä sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että tapahtumalle on helppo löytää taiteellinen johtaja.
\- Toiminnanjohtaja on vähän isompi homma sitten.
Toiminnanjohtajalla on kokonaisuus hallussa
Loponen-Kyrönsepän mukaan marssijärjestys on se, että ensin Lemin musiikkijuhlille valitaan toiminnanjohtaja. Sen jälkeen katsotaan jatko.
\- Taiteelliseen johtajuuteen ei kuitenkaan mene niin paljon aikaa, Loponen-Kyrönseppä pohtii.
Toiminnanjohtajan puuttuminen tämän vuoden tapahtumalta on taiteellisen johtajan mukaan näkynyt lähinnä niin, että muut joutuvat tekemään enemmän töitä.
\- Toivon tietysti, että olisi yksi vastuunkantaja.
Loponen-Kyrönseppä ei itse ole hakeutumassa toiminnanjohtajaksi, sillä hän on siviilityössään Vantaan viihdeorkesterin toiminnanjohtaja.
\- Minulle riittää yksi toiminnanjohtaja pesti.
\- Me haemme uutta toiminnanjohtajaa, jolla olisi talous hyvin näpeissään ja toisaalta pitää sitten myös pystyä ymmärtämään kokonaisuuksia ja olemaan hirveän hyvä organisaattori. Jos ymmärtää musiikista ja festareista niin vielä parempi. Tämä on siis tehtävä, joka on palkallista, mutta ei missään nimessä täyspäiväinen työ, Loponen-Kyrönseppä vielä kuvailee.
30-vuotisjuhliaan viettävät Lemin musiikkijuhlat järjestetään heinäkuun lopussa.
Sveitsin NHL-sankarille pitkä jatkosopimus
Roman Josi jatkaa Nashville Predatorsissa kesään 2020 asti.
Sveitsiläispuolustaja Roman Josi on tehnyt seitsemän vuoden jatkosopimuksen NHL-seura Nashville Predatorsin kanssa. Josin sopimuksen arvo on 28 miljoonaa dollaria.
23-vuotias Josi teki päättyneellä NHL-debyyttikaudellaan 48 runkosarjaottelussa tehot 5+13=18. Sveitsin riveissä MM-hopeaa saavuttanut puolustaja valittiin MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
\- Roman on todistanut kasvullaan ja menestyksellään täällä Nashvillessä ja kansainvälisessä peleissä, että hän on yksi NHL:n parhaimmista nuorista puolustajista, kommentoi Predatorsin GM David Poile seuran nettisivuilla.
Helvetin enkeleiden oikeudenkäynti alkoi
Espoon käräjäoikeudessa on alkanut laaja oikeudenkäynti, jossa syytettyinä on noin 30 Hells Angels- ja Bad Machine -moottoripyöräjengien jäsentä. Syytteiden luku kestää kolme päivää.
Oikeudenkäynti liittyy KRP:n laajaan tutkintaan, jonka yhteydessä poliisi teki laajoja kotietsintöjä. Syytteitä luetaan kolmena eri päivänä. Tänään oikeudessa on kaksi vastaajaa, joita epäillään pahoinpitelystä ja tapon yrityksestä puukottamalla. Tapauksen molemmat osapuolet ovat kiistäneet puukotuksen tapahtuneen.
Oikeudenkäynnissä syytettyinä on useita kymmeniä moottoripyöräjengien jäseniä, joita syytetään mm. ampuma-ase-, huumausaine-, ja väkivaltarikoksista sekä järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumsesta. Syytekohtia on kaikkiaan lähes 40. Kaikille syytetyille vaaditaan vankeusrangaistuksia. Syytetyt ovat kansainvälisen Hells Angels- rikollisjärjestön helsinkiläisen ja lappeenrantalaisen alaosaston jäseniä. 
Oikeudenkäynti liittyy keskusrikospoliisin laajaan operaatioon helmikuussa, jonka yhteydessä poliisi teki laajoja kotietsintöjä moottoripyöräjengien tiloihin Vantaalla, Espoossa ja Lappeenrannassa.
Etsinnöissä löytyi mm. laittomia aseita ja huumausaineita. Poliisi esitti tuolloin useita jengien jäseniä vangittavaksi.
Ukkoskuurot toivat lisäjännitystä purjelennon MM-Esikisoihin
Vaikka sade- ja ukkoskuurot toivat eilen lisähaastetta Lopella purjelennon MM-Esikisojen kolmanteen kilpailupäivään, kisapäivä onnistuttiin vetämään läpi. Loppuviikon kestävissä kisoissa on melkein puolensataa konekuntaa neljässä luokassa.
Purjelennon MM-Esikilpailujen kolmantena päivänä kaikissa luokissa lennettiin Lopen Räyskälässä kahden tunnin aluetehtävä.
Aluetehtävällä käännepisteiden sijaan käytetään käännealueita. Tämä tuo lentäjälle enemmän valinnanvapautta reitin suhteen. Kilpailupäivään toi haasteita monin paikoin esintyneet sade- ja ukkoskuurot.
Kerholuokassa ja Vakioluokassa lähes kaikki kilpailijat lensivät tehtävän läpi. 15- ja 20-metristen yhdistetyssä luokassa tuli paljon keskeytyksiä eli maastolaskuja. Kilpailusääntöjen mukaan hyväksyttävään kilpailupäivään vaaditaan, että neljäsosa luokan osallistujista lentää vähintään 100 km matkalentoa, joten myös tässä luokassa saatiin aikaan kolmas kilpailupäivä.
Vakioluokassa päivävoittoon lensi Ruotsia edustava Janne Nordh keskinopeudella 121.9 km/h. Kerholuokassa kovinta vauhtia piti jo kolmantena päivänä peräkkäin Nuorisoilmailijoiden Kristian Roine keskinopeudella 109.7 km/h.
Yhdistetyssä 15- ja 20-metristen luokassa päivävoittoa juhli Helsingin Ilmailukerhon Tapio Tourula keskinopeudella 66,5 km/h.
Purjelennon MM-Esikilpailu järjestetään Räyskälän Lopella 8.-16.6. 2013. Kilpailuun osallistuu kaikkiaan 49 konekuntaa. Kilpailuluokkia on neljä: kerholuokka, vakioluokka, 15-metristen luokka ja 20-metristen kaksipaikkaisluokka. Samalla kisataan myös suomenmestaruuksista.
Kilpailut järjestää Nuorisoilmailijat Ry.
Salon veroprosentti roimassa nousussa
Salo suunnittelee tuloveronsa korottamista prosenttiyksiköllä. Taustalla on talouden noin 30 miljoonan euron sopeuttamistarve.
Salo aikoo turvautua jälleen veronkorotukseen.
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että ensi vuoden budjetin pohjana olisi 20,75 prosentin tulovero. Salon nykyinen veroprosentti on 19,75.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ehdotti lähtökohdaksi 20,50 prosenttia, mutta Sdp:n ehdotuksesta hallituksen enemmistö päätyi suosittamaan suurempaa korotusta.
Salon talouden ensi vuoden sopeuttamistarve on noin 30 miljoonaa euroa.
Raision lomautukset varmistuivat
Raisio lomauttaa yli puolet henkilöstöstään supistaakseen talouden alijäämää. Viikon lomautuksella kaupunki säästää noin puoli miljoonaa euroa.
Raisio yrittää oikaista talouttaan lomauttamalla henkilöstöään.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana seitsemän päivän mittaisista lomautuksista äänestyksen jälkeen luvuin 37 - 4. Lomautuksen piiriin kuuluu vähän yli puolet henkilökunnasta. Kaikkiaan Raision palkkalistoilla on noin 1 300 työntekijää.
Lomautusten ulkopuolelle jäävät muun muassa peruskoulun opettajat ja pääosa sosiaali- ja terveyspalvelujen väestä. Säästöä on arvioitu kertyvän vajaa 500 000 euroa. Lomautukset alkavat syksyllä.
Brittitutkijat: Jodinpuutos raskauden aikana haittaa lapsen älyllistä kehitystä
Analyysi osoitti lasten testitulosten vaihtelevan sen mukaan miten paljon tai vähän heidän äitinsä oli saanut jodia raskauden alkupuolella. Lapset, joiden äideillä oli jodinpuutosta, pärjäsivät muita huonommin kielellistä älykkyyttä, lukutarkkuutta sekä luetun ymmärtämistä mittaavissa testeissä.
Naisten kannattaisi huolehtia riittävästä jodin saannista raskauden aikana ja etenkin raskauden alkupuolella. Tähän antaa aiheen brittitutkijoiden havainto, jonka mukaan jodinpuutos saattaa haitata syntymättömän lapsen älyllistä kehitystä.
Pahan jodipuutoksen haitat on tunnettu tätä ennenkin, mutta brittien tutkimus on ensimmäisiä, joissa raskauden aikainen lievä tai kohtalainen jodinpuutos on yhdistetty lapsen älylliseen kehitykseen. Ihminen tarvitsee jodia jotta kilpirauhaset pystyvät tuottamaan hormoneita, joilla on suora vaikutus sikiön aivojen kehitykseen.
Selvittääkseen jodipuutoksen vaikutuksia lapsen kognitiiviseen kehitykseen tutkijat analysoivat hieman yli tuhannen naisen virtsanäytteet, jotka oli kerätty raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana. Lasten älykkyyttä ja lukemistaitoja mitattiin heidän ollessa 8- ja 9-vuotiaita.
Analyysi osoitti lasten testitulosten vaihtelevan sen mukaan miten paljon tai vähän heidän äitinsä oli saanut jodia raskauden alkupuolella. Lapset, joiden äideillä oli jodinpuutosta, pärjäsivät muita huonommin kielellistä älykkyyttä, lukutarkkuutta sekä luetun ymmärtämistä mittaavissa testeissä. Yhteys myös voimistui mitä suurempi äidin jodinpuutos oli.
Aiempi, samaan aineistoon perustuva tutkimus löysi yhteyden äidin kalansyönnin ja lapsen älyllisen kehityksen väliltä. Tuolloin tutkijat arvelivat yhteyden selittyvän omega-3-rasvoilla, joita kalassa on runsaasti, mutta nyt julkaistujen tulosten perusteella taustalla saattoi tuolloinkin olla jodi. Kala ja merenelävät ovat maidon ja jodioidun suolan ohessa tärkein jodin lähde.
Suomalaissuosituksissa riittävänä jodin saantina pidetään 150 mikrogrammaa vuorokaudessa. Tärkeitä jodin lähteitä ovat mm. jodioitu ruokasuola ja merikalat.
Radioamatöörit perustavat tilapäisen leiriaseman Evolle
Suomen Radioamatööriliiton heinäkuun leirille Hämeenlinnan Evolle on tulossa noin tuhat radioamatööriä pitämään yhteyksiä ympäri maailmaa. EvoHami 2013 -leiri pystyttää leirialueelle sata metriä korkean tilapäisen maston lyhytaalto-, VHF- ja UHF-antenneilleen.
Radioamatöörit saavat pystyttää Evon kesäleirille sata metriä korkean maston. Suomen Radioamatööriliitto järjestää Hämeenlinnan Evolla radioamatöörien kesäleirin heinäkuun puolivälissä 11.-14.7.2013.
Mastoon tulevat leirin radioamatööriaseman antennit lyhytaaltoalueelle 3-30 MHz sekä VHF- ja UHF-alueille 30-300 MHz ja 300 MHz-3 GHz.  Asema on koko tapahtuman ajan leirillä vierailevien radioamatöörien käytössä.
Asemalta aiotaan pitää yhteyksiä sekä suomalaisten radioamatöörien kanssa että ympäri maailmaa. EvoHami 2013 -leirille odotetaan noin tuhatta kävijää. Neljän päivän aikana radioamatöörit kokoontuvat tapaamaan tuttuja, pitämään radioyhteyksiä ja kuuntelemaan esitelmiä. Tilapäinen masto puretaan leirin päätyttyä.
Leirin suosituin paikka on perinteisesti radiolaitteiden ja elektroniikan kirpputori. Lisäksi alueella on radiolaitekauppiaiden myyntipisteitä. Eräleirin ohjelmaan kuuluvat tietysti myös iltanuotiot ja onkikilpailut.
Kotkan ilmoitukset vain Ankkuriin
Kotkan kaupunki julkaisee viralliset ilmoituksensa jatkossa vain yhdessä lehdessä. Nykyisin ilmoitukset julkaistaan sekä Kymen Sanomissa että Kaupunkilehti Ankkurissa. Muutosta perustellaan muun muassa säästöillä.
Kotkan kaupunki rajaa virallisten ilmoitustensa julkaisun vain yhteen sanomalehteen. Asiasta päätti kaupunginvaltuusto maanantai-iltana. Kaupungin viralliset ilmoitukset julkaistaan jatkossa vain Kaupunkilehti Ankkurissa. Tähän saakka ilmoitukset on julkaistu myös Kymen Sanomissa.
Päätöstä perustellaan Ankkurin laajemmalla levikillä ja huomattavasti edullisemmalla hinnalla. Ankkurin imoitettu jakelumäärä on lähes 30 000, mikä on yli kaksinkertainen Kymen Sanomien levikkiin verrattuna. Ankkuri veloittaa palstamillimetristä 78 senttiä, kun Kymen Sanomien palstamillin hinta on euro kaksikymmentäyhdeksän senttiä.
Kaupunki laskee säästävänsä ratkaisulla noin 25 000 euroa. Ankkuri toimii virallisena ilmoituslehtenä tämän valtuustokauden eli vuoteen 2016.
_Olemme korjanneet tekstiä. Kotkan viralliset tiedotteet on tähän saakka julkaistu molemmissa lehdissä, eikä vain Kymen Sanomissa, kuten aiemmin kerroimme._
Moottoriveneily halutaan kieltää Tervajärvellä
Paikallinen yhdistys haluaa rauhoittaa Lempäälän Tervajärven perämoottoreiden pärinältä.
Moottoriveneily Lempäälän Tervajärvellä ollaan kieltämässä. Esityksen moottoriveneilyn kieltämisestä teki Tervajärvi-yhdistys. He perustelevat kieltoa mm. järven rehevöitymisen ehkäisyllä.
Lempäälän kunnan ympäristöjaosto puoltaa veneilyn kieltoa, vaikkei katsokaan moottoriveneilyllä olevan suurta vaikutusta järven veden laatuun tai rehevöitymseen. Mahdolliset öljyvahingot olisivat kuitenkin vahingollisia järvelle. Lisäksi kieltoa perustellaan meluhaitoilla.
Illalla kokoontuva ympäristöjaosto ehdottaa kuitenkin, että moottoriveneily olisi Tervajärvellä edelleen luvallista vesistön kunnostus- ja hoitotöissä sekä tutkimustarkoituksissa.
Teinit houkutellaan metsään tarinoiden ja GPS-kartan avulla
Ylä-Kainuun Tarinakartasto -hanke kokoaa kainuulaiset luonnonkohteet ja maagiset tarinat yksiin kansiin. Parhaiten Tarinakartaston kohteille löytää netistä ladattavan e-kirjan ja GPS-paikannuksen sisältävän internetkartan avulla. Projektin tarkoituksena on houkutella teinit metsään.
Hyrynsalmelainen kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi haltioitui kainuulaisesta luonnosta niin paljon, että päätti kerätä Kainuun luonnonkauniit paikat ja niiden tarinat kirjataideteokseksi. Hankeessa syntyy ekologinen matkaopas, johon on dokumentoitu Ylä-Kainuun maisemia ja niihin liittyviä autenttisia tarinoita.
Maastossa paikoille voi suunnistaa parhaiten älypuhelimeen tai tablettiin ladattavalla gps-paikannuksen sisältävän internetkartan avulla. Kartan voi ladata Tarinakartaston nettisivuilta. Metsässä maagiset tarinat voi lukea Tarinakartaston e-kirja versiosta tai internetkartan kohdetietoja klikkaamalla. Kolmivuotisen Ylä-Kainuun Tarinakartasto -hankkeen tarkoituksena on, että eräretkeilijät kokisivat Kainuun tarinoiden kautta.
\- Tarkoituksena on houkutella teinitkin metsään. Kohteita voi kiertää esimerkiksi liveroolipelin avulla pienessä porukassa. Internetkartassa on kohdetarinat. Tarinakartasto -teos itsessään on liian painava matkaoppaaksi,  kertoo projektipäällikkö Satumaarit Myllyniemi.
Tarinakartasto palvelee retkeilijöitä
Suuri osa Tarinakartaston kohteista sijaitsee retkeilyreittien varrella.
Tarkoituksena on houkutella teinitkin metsään. Kohteita voi kiertää esimerkiksi liveroolipelin avulla pienessä porukassa.
Valinnanvaraa on, sillä paikat sijaitsevat laajalla alueella Hyrynsalmen, Puolangan, Ristijärven ja Suomussalmen maastoissa. Yhteensä kohteita on 313 ja ne voi kiertää itselleen sopivalla tavalla. Helpot kohteet on saavutettavissa autolla ja vaikeimmille täytyy patikoida useita kilometrejä.
\- Tarinakartaston kartat toteuttaa Karttatiimi Oy. Karttaan liitetään kaikki 
mahdolliset retkeily- ja karttasymbolit.  Tiedoista löytyy laavut, kodat ja kaikki mahdolliset tiedot, mitä kohteeseen on liitettävissä, Myllyniemi lisää.
Aidot tarinat koetaan todellisilla paikoilla
Tarinakartastoa varten Myllyniemi haastatteli 80 yksityishenkilöä. Loput tarinat hän penkoi päivänvaloon arkistoista.
\- Ideana on ollut, että pyrin löytämään autenttisia tarinoita, jotka yhdistyvät tapahtumapaikkoihin. Tarinoita on 1500-luvulta näihin päiviin asti.
Tarinakartasto herättää henkiin vanhoja muistoja muun muassa haltioista, maahisista, tontuista, keijukaisista, rumista hengistä ja levottomista vainajista. Tarinoita löytyy paljon myös kohteiden vanhoista asukkaista, joilla oli maagisia kykyjä. Kainuulaisissa tarinoissa esiintyy usein karhunkaatajia, helmenpyytäjiä ja laukkuryssiä.
Kainuussa on edelleen taitavia tarinaniskijöitä
Myllyniemen mukaan kainuulaisten tarinoiden aiheet erottautuvat muiden maakuntien tarinoista.
 Usein tarinat päättyvät kansanihimisen oveluuteen. Silloin köyhä kansanihminen on päihittänyt herrat verbaaliakrobatiallaan.
\- Ominaislaatuisuus johtuu syrjäisestä sijainnista ja Venäjän läheisyydestä. Köyhyydestä tulee paljon itseironiaa, huumoria ja irvailua. Usein tarinat päättyvät kansanihimisen oveluuteen.  Silloin köyhä kansanihminen on päihittänyt herrat verbaaliakrobatiallaan.
\- Kainuusta löytyy ihan mahtavia tarinankertojia edelleen. Todellisia tarinaniskijöitä. Hyviä tarinankertojia yhdistää, naisia ja miehiä, suvaitsevaisuus. He ovat äärimmäisen suvaitsevaisia. He eivät ole millään tavalla moralistisia tai sidoksissa mihinkään ideologioihin. He ovat kuin vapaa-ajattelijoita, luonnehtii Myllyniemi kainuulaisia haastateltaviaan.
Tarinakartasto on opas myös ulkomaalaisille
Tarinakartasto-hanke on loppusuoralla. Koko komeus ilmestyy lokakuussa - myös englanniksi.
\- Kainuun murre on ollut haastavaa kääntää englanniksi, naurahtaa Myllyniemi.
_Muutettu 11.6. klo 14.59. Tarinakartaston kartat toteuttaa Karttatiimi Oy. Jutussa aiemmin mainittu Infokartta Oy toimii Karttatiimin alihankkijana. Lisäksi selvennetty, että Tarinakartaston e-kirja ja gps-paikannuksen sisältävä internetkartta ovat eri asioita._
Puhelin voi jatkossa avautua kieltä näyttämällä
Google pyrkii parantamaan Android-puhelinten turvallisuutta uudella patentilla.
Android-laitteiden lukituksen saattaa tulevaisuudessa saada auki otsaa rypistämällä tai kieltä näyttämällä. Googlen uuden patentin tarkoituksena on parantaa puhelimen avaamisen turvallisuutta.
Asiasta ovat kertoneet muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja uutissivusto Mashable.
Osassa Android-puhelimista on toiminto, jolla näppäinlukon saa auki numerokoodin sijaan tuijottamalla puhelimen kameraa. Kasvotunnistusta on kritisoitu, koska sitä voi huijata näyttämällä kameralle valokuvaa.
Android-järjestelmän Jelly Bean -versiossa turvallisuutta on parannettu pyytämällä käyttäjää räpäyttämään silmiään tunnistuksessa.
Käyttäjät ovat onnistuneet huijaamaan tätäkin toimintoa muokkaamalla valokuvaa niin, että henkilöllä näyttäisi olevan silmät kiinni. Tämän jälkeen laitteelle näytettiin vuorotellen alkuperäistä ja muokattua kuvaa, jolloin laite uskoi henkilön räpäyttävän silmiään.
Uudessa kasvotunnistuksessa voisi myös hymyillä tai liikutella kulmakarvoja. Kun puhelin taltioi käyttäjältä useita eleitä, tunnistuksen huijaaminen muuttuu hankalammaksi.
Android on Googlen julkaisema käyttöjärjestelmä, jota hyödyntävät esimerkiksi kännykkävalmistajat Samsung ja HTC.
Tutkimus: Täpläravun leviäminen jopa luultua suurempi uhka kotimaiselle jokiravulle
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöskirja osoittaa, että täpläravun kantama rutto tarttuu helposti jokirapuihin ja johtaa niiden nopeaan kuolemaan. Täplärapu on jo yleisin laji Etelä-Suomessa, Savossa jokirapu pitää vielä pintansa.
Täpläravun kantama rutto voi jopa tuhota kotimaisen jokiravun, ellei suojelutoimiin ryhdytä, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus.
Filosofian maisteri Jenny Makkonen tutki väitöskirjassaan rapuruttokantojen välisiä eroja. Tutkimus paljasti, että täpläravun kantama rutto on vielä aiempaa luultua vaarallisempi jokiravuille.
Rapurutto leviää ravusta toiseen uimaitiöiden avulla. Se tarttuu tehokkaasti jokirapuihin, sillä tautia kantava täplärapu tuottaa jatkuvasti ympäristöönsä uusia rapuruttoitiöitä. Jokiravuissa tauti aiheuttaa tappavan infektion. Kokeissa täplärapurutto tappoi jokiravut poikkeuksetta nopeasti.
\- Etelä-Suomessa täplärapu alkaa olla jo valtalaji, mutta Savossa on vielä jäljellä vahvoja jokirapukantoja, ja niistä olisi pidettävä hyvää huolta ja suojeltava, Makkonen painottaa.
Rapurutto levisi Suomeen 1800-luvun lopulla ja hävitti ravut useista järvistä. Rapukannan elvyttämiseksi 1960-luvulla aloitettiin amerikkalaisen täpläravun istutukset rapuruton runtelemiin järviin. Tällä hetkellä Suomessa esiintyykin kahta rapuruttotyyppiä, ensimmäisen tautiaallon aikaan levinnyttä As-tyypin ja täplärapujen kroonisesti kuoressaan kantamaa ruttoa.
Tutkimuksessa selvisi myös, että vanhemman rapuruton etenemisnopeus ja voimakkuus ovat ajan myötä laskeneet.
\- Vanhempaa rapuruttoa jokiravut kestävät jo jonkin verran, mutta täpläruttoa eivät ollenkaan, Makkonen kertoo.
Rapuja on tutkittu Kuopiossa lähes yliopiston perustamisesta saakka. Silloisen Kuopion yliopiston rehtorinakin toiminut Ossi V. Lindqvist tutki rapuja jo 1970-luvun alussa. Makkonen jatkaa tutkimusperinnettä myös seuraavassa projektissaan.
\- Seuraava tutkimuskohde on selvittää jokirapukannan valikoitumista rapuruttoinfektioissa.
KSML: Poliisille uusi ase rikollisuuden torjuntaan
Eurodac-rekisteristä löytyvät sormenjäljet kaikista vähintään 14-vuotiaista turvapaikanhakijoista ja henkilöistä, jotka on pidätetty EU:n ulkorajan luvattoman ylittämisen yhteydessä.
Poliisille, tullille, rajavartiolaitokselle ja Europolille avataan mahdollisuus käyttää Euroopan komission ylläpitämää sormenjälkirekisteriä (Eurodac) rikosten selvittämiseen, sanomalehti Keskisuomalainen kirjoittaa.
Poliisi voi käyttää rekisteriä vain, mikäli on perusteltua olettaa, että sen käyttö edistää merkittävästi esimerkiksi terrorismin tai ihmiskaupan torjuntaa. Rekisterin käyttö alkaa Suomessa aikaisintaan syksyllä.
Rekisteristä löytyvät sormenjäljet kaikista vähintään 14-vuotiaista turvapaikanhakijoista ja henkilöistä, jotka on pidätetty EU:n ulkorajan luvattoman ylityksen yhteydessä. Sen tarkoituksena on ollut helpottaa selvittämään, mikä valtio vastaa turvapaikkahakemuksen käsittelystä.
Tutkijat: Neljännes New Yorkista muuttuu tulva-alueeksi muutamassa vuosikymmenessä
Arvio on samanlainen kuin neljä vuotta sitten, mutta muutoksen aikataulu on nopeutunut huomattavasti.
New Yorkin tulevaisuutta pohtiva ilmastopaneeli arvioi, että vuoteen 2050 mennessä heidän kokouspaikallaan voi lainehtia tulvavesi. Tutkijoiden mukaan yli 800 000 newyorkilaista elää tulvan vaaravyöhykkeellä, ja kuumakin kaupunkilaisille tulee: yli 30-asteisia hellepäiviä on tiedossa yhtä paljon kuin nykyisin Alabaman korkeudella, 1 400 kilometriä New Yorkia etelämpänä.
Tutkijoiden mukaan merenpinnan nouseminen tarkoittaa tulvia miltei kymmenesosalla rantalinjasta jo pelkästään nousuveden takia. Viimevuotisen Sandy-myrskyn kaltainen rajuilma tuottaisi huomattavasti Sandya korkeamman aallon, he sanovat.
Päivitetyt ennusteet julkaistiin hieman ennen kuin New Yorkin pormestarin Michael Bloombergin on määrä kertoa, mitä kaupunki aikoo reagoida uhkiin, joista Sandy teki karua todellisuutta.
Bloomberg sanoi talvella, että hänen selvitystään varten tutkitaan vallien, penkereiden ja muiden suojarakenteiden edut ja haitat. Vanhastaan hänen tiedetään suhtautuvan nuivasti korkeisiin valleihin ja etenkin suosituksiin, joiden mukaan ihmisten kannattaisi muuttaa pois ranta-alueilta.
Tulvauhka nostaa talojen vakuutusmaksuja jo nyt
Tutkijapaneeli selvitti New Yorkin tulevaisuutta ilmastonmuutoksen aikana viimeksi vuonna 2009. Yksi paneelin jäsenistä, Columbian yliopiston ilmastotutkija Radley Horton, sanoo uusien lukujen olevan samanlaisia, mutta uhkakuvan toteutuminen vaikuttaa nyt entistä todennäköisemmältä ja nopeammalta.
Tuolloin arvioitiin muutoksia vuoteen 2080 mennessä; nyt samat arviot näyttävät toteutuvan jo 30 vuotta aiemmin.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa on julkaistu kansallisten hätätilojen hallinnointiin keskittyneen FEMA-laitoksen alustavia karttoja New Yorkin tulvariskialueista. Karttaluonnosten pohjalta syntyvät lopulliset versiot tuovat riskit kaupunkilaisille konkreettisiksi: vakuutusyhtiöt perustavat uudet maksunsa niihin, ja odotettavissa on jopa 20 - 25 prosentin korotuksia.
Harvinaista: "Super-Puuma" porilaisen karhun perässä 
Porissa etsittiin viikonloppuna saaresta Tahkoluodon satamaan uinutta karhua. Vauhkosti juossutta mesikämmentä etsittiin ilmasta pelastushelikopterilla. Helikopterin käyttö petojahdissa on erittäin harvinaista.
Rajavartiolaitoksen keskiraskas pelastushelikopteri Super Puma kutsuttiin Turusta apuun, kun viranomaiset etsivät Meri-Porissa juossutta karhua.
Pelastustehtäviin ja rajavalvontaan käytettävää helikopteria kutsutaan harvoin vastaaviin etsintöihin.
\- Tällaiset tehtävät on aika harvinaisia. Täällä meidän alueella edellinen tapaus oli 2000-luvun alussa Hangon seudulla. Pohjois-Suomessa on tässä viiden vuoden aikana ollut yksi tapaus Kemijärven suunnalla, kertoo ilma-aluksen päällikkö Joonas Kursu Länsi-Suomen merivartiostosta.
Yleensä helikopteria käytetään pelastus- ja etsintätoimintaan, meripelastukseen sekä potilaskuljetuksiin.
\- Osallistumme tietysti myös muihin rajavartiolaitoksen tehtäviin, sekä virka-aputehtäviin.
Porin karhun tapauksessa poliisiviranomaisilta tullut virka-apupyyntö koski karhun havaitsemista ilmasta käsin.
Karhun kokoinen eläin näkyy helikopterista mainiosti, mikäli eläin ei pääse metsän suojaan. Havainnot tehdään paljaalla silmällä sekä kiikarilla.
\- Kesäaikaan ei ole aiheellista käyttää lämpökameraa, koska kaikki puut, kivet ja muurahaiskeot on niin lämpöä säteileviä, että eläimen havaitseminen niiden seasta on vaikeaa. Asutuksen lähellä tai aukealla karhun kokoinen eläin havaitaan helikopterista helposti paljaalla silmällä. Jos karhu pääsee puiden suojaan, sitä on vaikeampi löytää, Joonas Kursu valaisee.
Lomailija, varo loisia!
Kesällä suomalaiset hakeutuvat luontoon ja eksoottisiin lomakohteisiin. Kun lomailijat poistuvat pitkäksi aikaa hygieenisistä kaupunkiolosuhteista, riski loisinfektioon kasvaa. Muun muassa pitkittyneitä vatsavaivoja aiheuttavaa Dientamoebaa löydetään suomalaisilta yhä useammin.
Loiset ovat hiljaisia matkakumppaneita, jotka eivät aina edes aiheuta oireita.
Siksi niiden olemassaoloa ei välttämättä havaita pitkään aikaan.
\- Loisten idea on päästä elimistöön, ja elää siellä kaikessa rauhassa isäntäänsä hyödyntäen. Siksi ne eivät halua tulla huomatuiksi, kertoo dosentti Anu Kantele Helsingin yliopistollisen keskussairaalan infektioklinikalta.
Isot madot ovat usein oireettomia ihmisessä
Muun muassa lapamadot voivat olla pitkään oireettomia.
Jopa puolet Itä-Suomen ja huomattava osa länsirannikon asukkaista kantoi suolistossaan lapamatoja noin kuusikymmentä vuotta sitten.
Lapamadon voi saada kypsentämättömästä hauen, ahvenen, mateen ja kiisken lihasta sekä mädistä. Kalat altistuvat lapamadon toukille, kun veteen joutuu madon munia sisältävää ulostetta.
\- Suomessa syötiin aikoinaan raakaa kalaa ja elettiin järvien lähellä. Riskikalat ovat järvien ja murtovesialueiden kaloja, Itämerikin kelpaa niille. Kun ulkohuusseja oli vielä käytössä, käymälävesiä pääsi valumaan järviin sekä lampiin, ja sitä kautta madon kiertokulku toimi tehokkaasti, Helsingin yliopiston dosentti Sakari Jokiranta selventää.
Kun vesiklosetit yleistyivät, lapamatoriski pieneni merkittävästi. Myös laajoilla valistuskampanjoilla oli osuutensa asiaan.
Jokiranta arvioi, että lapamadon yleisyys on noin prosentin luokkaa suomalaisten keskuudessa. Hän kuitenkin pelkää, että valistus on päässyt unohtumaan nykyajan suomalaisilta. 
\- Tietoisuus lapamatoriskistä on vähentynyt. Kun kulinarismi on lisääntynyt, halutaan kenties kokeilla, miltä raaka hauki tai ahven maistuvat, ja tehdään esimerkiksi jotain hauki-chevicheä. Kesämökeillä on yleensä käytössä puuceet, ja jos ulostetta joutuu järviveteen, on tarjolla hyvä yhtälö lapamadon kiertokululle vuosiksi, Jokiranta sanoo.
Pienet loiset voivat olla ärhäköitä suolistossa
Vaikka lapamadoista on miltei päästy eroon, on löydetty paljon pienempiä ihmistä kiusaavia loisia.
Dientamoeban aiheuttama infektio voi joskus olla oireeton, mutta toisaalta loinen voi aiheuttaa isännälleen hankalia ja pitkittyviä vatsavaivoja. Tyypillisiä oireita ovat vatsakipu, löysät ulosteet, ilmavaivat ja pahoinvointi. Jotkut potilaat ripuloivat päiväkausia ja laihtuvat merkittävästi.
\- Olemme hoitaneet esimerkiksi väsyneitä ja laihtuneita aktiiviurheilijoita, jotka ovat joutuneet lopettamaan treenaamisen ulosteenpidätysongelmien vuoksi. Heitä on tutkittu pitkään tuloksetta, kunnes Dientamoeba on löytynyt. Kun urheilija on päässyt siitä eroon, hän on voinut jatkaa harjoittelua, Anu Kantele kertoo.
Ärhäkkää loista tavataan sadoilla suomalaisella vuosittain. Se on siimaeläin, jonka tartuntareittiä ei vielä täysin tunneta. Joskus sen on arveltu leviävän kihomatojen mukana, joskus taas saastuneita elintarvikkeita on epäilty loisen lähteeksi.
Dientamoebaa tavataan usein myös potilaan perheenjäsenillä. Jos tauti ei hellitä hoidoista huolimatta, onkin syytä tutkia myös muu perhe siltä varalta, että loinen kiertää perheenjäseneltä toiselle.
\- Aikaisemmin HUSin parasitologian laboratorioissa löydettiin vain parikymmentä tapausta vuodessa, vaikka Dientamoebaa on todennäköisesti ollut enemmän silloinkin. Se ei näy tavallisessa loisnäytteessä, mutta diagnostiikka on nykyään parantunut. Dientamoeba onkin nykyisin kihomatojen jälkeen yleisin suolistoloinen Suomessa. Giardia on näin jäänyt kolmannelle sijalle, Kantele sanoo.
Kihomato on yleinen vaiva suomalaissa päiväkodeissa. Munat ovat niin pieniä, ettei niitä näe silmällä. Ne tarttuvat helposti nielemällä, kun lapset laittavat käsiään tai leluja suuhunsa.
Kihomato voi tarttua myös muihin perheenjäseniin. Kihomato voi aiheuttaa voimakasta kutinaa peräaukon alueella, mutta se saattaa olla myös oireeton. Mato hoidetaan lääkekuurilla ja perusteellisella kodin siivouksella.
Loiset voivat tarttua huonon hygienian maista
Dientamoeban tavoin myös Giardia-loinen aiheuttaa ripulia ja vatsavaivoja. Giardian taudinkuva on kuitenkin yleensä rajumpi kuin Dientamoeballa.
THL:n tilastojen mukaan Giardiatapauksia tavattiin 373 henkilöllä vuonna 2012, ja vuoden 2013 toukokuun loppuun mennessä on kirjattu 173 löydöstä.
Huonon hygienian maissa, muun muassa Etelä- ja Kaakkois-Aasian, Afrikan ja Etelä-Amerikan alueella matkaileva voi saada Giardia-tartunnan, jos nauttii ulosteen saastuttamaa vettä tai elintarvikkeita. Loiset hoidetaan lääkekuurilla.
\- Matkailijan äkillinen ripuli on harvoin loisen aiheuttama, mutta jos oireet kestävät yli kaksi viikkoa, on syytä hakeutua lääkäriin ja selvittää, onko kyse loisinfektiosta, Kantele kehottaa.
Myös Suomen luonnossa on loisinfektioriski
Tunturipurojen vettä pidetään yleensä turvallisena, mutta dosentti Sakari Jokiranta muistuttaa, että näin ei välttämättä ole. Giardiaa nimittäin esiintyy myös Suomessa eläimillä.
\- Suomen luonnossa esiintyvistä ihmiseen tarttuvista parasiiteista tavallisin lienee Giardia, jota monet koti- ja villieläimet pystyvät suolistossaan kantamaan. Aina on teoreettinen vaara, että joku infektoitunut eläin on ulostanut veteen. Esimerkiksi majavilla voi olla giardiainfektio, jolloin puhtaina pidettyihin jokivesiin voi päätyä giardiakystia, jotka saattavat tarttua ihmiseen. Luonnonvesissä loisia suurempi riski ovat kuitenkin virukset, jotka voivat säilyä tarttuvina vesistössä pitkään.
Lemmikkien loiset voivat asua ihmisessäkin
Kissat ja koirat saattavat kantaa suolessaan Toxocara-matoa, joka voi päätyä myös ihmiseen. Kun eläin ulostaa, matojen munat joutuvat maaperän, jossa ne kypsyvät päiviä tai viikkojakin. Sieltä ne voivat kulkeutua leikki-ikäisten tai koululaisten suuhun.
Toxocaran toukka ei kuitenkaan pysty kehittymään ihmisessä aikuiseksi madoksi, vaan se jää toukkavaiheeseen.
\- Kun toukka on ihmisessä, joka on tälle väärä isäntä, se ei osaa hakeutua oikeaan paikkaan elimistössä, vaan jää vaeltamaan suoliston alueelle aiheuttaen vatsakipuja. Toisinaan, joskin varsin harvoin, lasten pitkään jatkuneiden vatsakipujen taustalta löytyykin Toxocara-tartunta, Jokiranta kertoo.
Suomessa Toxocara-tartuntojen yleisyydestä ihmisissä ei ole tarkkaa tietoa, mutta Jokiranta arvelee, että tauti on harvinainen.
Mato on kuitenkin varsin yleinen kissoilla ja koirilla, joten on tärkeää antaa lemmikeille matokuureja säännöllisesti, niin lapsetkin välttyvät varmemmin turhilta vatsanväänteiltä.
Jokiranta suosittelee, että kuuri annetaan viimeistään kesälomakauden alussa, jos se on keväällä jäänyt väliin.
Asuntomessualueen asukkaat ovat Vuorekseen tyytyväisiä
Vuoreksen kaupunginosaa rakennetaan edelleen, mutta alueella jo asuvat ovat tyytyväisiä. Tampereen kaupunki selvitti asukkaiden tyytyväisyyttä kyselyllä huhtikuussa. Kesän 2012 asuntomessualue on osa Vuoresta.
Kun Vuoreksen kaupunginosan ensimmäiset asukkaat muuttivat alueelle, oli palveluina katuvalot ja pitseria. Reilun vuoden jälkeen Vuores on kehittynyt roimasti ja pääosa alueen asukkaista onkin kaupungin kyselyn mukaan tyytyväisiä. Selvä enemmistö uskoo myös jäävänsä asumaan Tampereen uuteen kaupunginosaan Vuorekseen.
Huhtikuussa 2013 toteutettuun kyselyyn vastasi kaikkiaan 110 Vuoreksessa asuvaa henkilöä. Vastaajista 89 prosenttia kokee Vuoreksen vastanneen heidän odotuksiaan asuinpaikkana melko tai todella hyvin. 93 prosenttia vastaajista voisi ehdottomasti tai mahdollisesti suositella Vuoresta asuinpaikkana muille tähänastisten kokemuksiensa perusteella.
Vuores on vastaajien mukaan perheystävällinen, turvallinen, rauhallinen, luonnonläheinen ja ekologinen alue. Vuoreksessa on onnistuttu parhaiten peruspalveluissa kuten päivähoidossa, mahdollisuudessa yhdistää työ ja asuminen sekä taiteen näkymisessä.
Toiveissa paremmat liikenneyhteydet ja lisää kauppoja
Eniten vastaajia ärsyttivät alueen liikenneyhteydet. Erityisesti mainittiin, että aamuisin ja iltaisin ei ole riittävästi vuoroja. Kaupunki onkin kyselyn jälkeen lisännyt aamu- ja iltavuoroja vastaajien toiveiden mukaisesti.
Kaupallisiakin palveluita toivottiin lisää, kuten myös harrastusmahdollisuuksia. Alueelle on rakentumassa liikuntahalli, joka saadaan käyttöön vuoden 2014 alussa. Liikuntapuiston ensimmäinen vaihe taas valmistuu 2014.
Putkikeräys toimii sittenkin
Vuorekseen rakennettiin ainutlaatuinen jäteputkijärjestelmä. Jätteet kulkevat alueella putkissa. Alun kangertelujen jälkeen keräys on kyselyn mukaan onnistunut. Jätteiden putkikeräysjärjestelmä sai asukkailta kokonaisuudessaan paremmat arviot kuin perinteinen jätteidenkeräys.
Verrattuna perinteiseen jätekeräykseen jäteputkikeräyspaikan ulkonäkö ja siisteys saivat huomattavasti paremmat arviot. Haju- ja meluhaittoja pidettiin selvästi vähäisempänä.
Vastaajista yli 70 prosenttia koki putkijärjestelmän innostaneen jätteiden lajitteluun. Osa vastaajista piti syöttöputken luukkua ja syöttölokeroa liian pienenä, kun taas osan mielestä lokeroon mahtuvien 20 litran pussien käyttö on ollut tottumiskysymys.
Pälkäneen rauniokirkko muuttuu työmaaksi
Kirkon pihamaalla alkavat arkeologiset tutkimukset. Myös rauniokirkon muureja vahvistetaan, jotta asehuoneen päälle voitaisiin rakentaa katto.
Pälkäneen rauniokirkolla alkavat arkeologiset tutkimukset ensi viikon alussa. Kirkon suojeluyhdistyksen puheenjohtajan Asko Valkaman mukaan pohjoispuolen maaperää ei ole aiemmin tutkittu, mutta nyt se on tarpeen. Suojeluyhdistys haluaa upottaa maahan sähkökaapelin ja ennen sitä maaperä on tutkittava.
Sähköä kirkolle tarvitaan muun muassa valvontakameroita varten. Kamerat on tarkoitus saada käyttöön ennen syyspimeitä. Aikataulu tosin riippuu paljon arkeologisten kaivausten tuloksista. Jos suunnittellun sähkökaapelikaivannon kohdalta tehdään löytöjä, kaapelin reittiä pitää muuttaa.
Pälkäneen rauniokirkolla kunnostetaan myös muureja kesän mittaan. Tavoitteena on saada asehuoneen muurit siihen kuntoon, että ne kestävät myöhemmin asennettavat kattotuolit. Asehuone saanee katon ensi kesän aikana.
Lahdentien varressa sijaitseva Pälkäneen Pyhän Mikaelin kirkko rakennettiin todennäköisesti 1400- ja 1500 luvun vaihteessa. Hiekkamaalle perustetun kirkon perustukset alkoivat pettää seuraavina vuosisatoina, ja kirkko hylättiin 1800-luvulla. Nyt suojeluyhdistys haluaa tehdä kirkosta matkailuvaltin Pälkäneelle.
Outokumpuun kaavoitetaan uutta pientaloaluetta
Outokummun Partalanmäelle kaavoitetaan uutta pientaloaluetta. Niin sanotulle Kovalaisen peltoalueelle ja Alavinkadun varrelle suunnitellaan kortteleita yhteensä noin 35:lle  rivi- ja omakotitalolle.
Asukkaita uusiin taloihin voisi sijoittua 130-160. Alueelle on suunniteltu keskimääräistä suurempia omakotitontteja, joista kaupungissa on juuri nyt kysyntää.
Suuri tonttikoko ja kostea peltomaa mahdollistavat myös maalämpöjärjestelmän käytön energianlähteenä. Kaavoitettavan alueen pinta-ala on yhteensä n. 15 ha, josta kaupungin omistuksessa on n. 14,3 ha.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Vaasan säästöt nyt valtuustoon - kaupunginhallitus sanoi ei urheiluhankkeille
Vaasan kaupunginhallitus pääsi yksimielisyyteen säästötavoitteista maanantain kokouksessaan. Kaupunginhallituksen mukaan investoinneista vain Club18 toteutuisi, ja henkilöstöpuolella pyrittäisiin sadan henkilötyövuoden vähentämiseen vuosittain.
Vaasan säästöt etenevät nyt kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Vielä viikko sitten talouden tasapainottamisohjelma vedettiin pois kaupunginhallituksen listalta keskeneräisyyden vuoksi. Nyt päästiin yksimielisyyteen, tosin useiden äänestysten jälkeen.
Kaupungin investoinneista vain nuorten harjoitustila Club18 säästyi lykkäämiseltä. Investointi hyväksyttiin Merja Rintamäen (kesk.) esityksestä äänestyksen jälkeen. Esimerkiksi jalkapallostadionin ja sisäpalloiluhallin rakentamista halutaan siis lykätä. Kari Pastuhov (kok.) esitti kokouksessa, että valtuuston jo hyväksymien investointien, kuten jalkapallostadionin ja palloiluhallin toteuttamista jatkettaisiin, mutta esitys kaatui äänestyksessä.
Henkilöstösäästöissä päädyttiin esitystä kovempaan linjaan. Esittelijän tavoitteena oli 20-35 henkilötyövuoden vähentäminen vuosittain eläköitymisen ja lähtövaihtuvuuden myötä, mutta Kari Pastuhovin esityksestä määrä nostettiin sadan henkilötyövuoden vähentämiseen vuosittain.
Tyksin sairaalahankkeelle vaaditaan kustannuskattoa
Osa luottamushenkilöistä haluaa tiukemmat suitset sairaanhoitopiirin tulevalle suurinvestoinnille. U-sairaalan korvaava rakennushanke ei saisi maksaa 120-130 miljoonaa euroa enempää.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin investointikustannukset arveluttavat osaa luottamushenkilöistä. Kyse on Tyksin huonokuntoisen U-sairaalan korvaavasta rakennushankkeesta.
Tarjolla on kaksi vaihtoehtoa: uudisrakennus tai hajasijoitettu malli. Kiinteistöjaosto on hajasijoituksen kannalla. Siinä toiminnot siirtyisivät peruskorjattavaan A-sairaalaan ja T-sairaalan tuntumaan sijoittuviin kahteen uudisrakennukseen.
Sairaanhoitopiirin hallituksen jäsen, Salon kokoomusta edustava Marjatta Hyttinen pitää hanketta tarpeellisena, mutta noin 150 miljoonan euron kustannusarvio on hänestä liian kallis.
\- Summa kuulostaa liian suurelta tämän hetkisessä taloudellisessa tilanteessa ja ajatellen sairaanhoitopiirin suurta velkamäärää. Omistajakuntien taloudelliset rahkeet eivät tätä menoa enää kestä.
Omistajakuntien taloudelliset rahkeet eivät tätä menoa enää kestä.
\- Olen sitä mieltä, että kustannusarviolle pitäisi ehdottamasti asettaa selvä katto, esimerkiksi 120-130 miljoonaa euroa, arvioi Marjatta Hyttinen.
B-vaihtoehto korostaa toimintojen hajasijoitusta. Se olisi kustannusarvioltaan edullisempi kuin yhden massiivisen uudisrakennuksen malli. Marjatta Hyttisen mielestä korvaavia tiloja pitäisi etsiä aktiivisemmin myös aluesairaaloista, ei pelkästään Tyksin alueelta.
\- Tämä asia pitäisi selvittää tarkemmin kuin tuoreessa raportissa on tehty. Esimerkiksi Loimaan, Salon ja Uudenkaupungin sairaaloiden tilat on kartoitettava uudestaan ja katsottava, olisiko niillä käyttöä.
**Korvaavat tilat käytössä 2018**
Myös sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja turkulainen Piia Elo (sd.) on hajasijoitetutun mallin kannalla. Hän korostaa, että U-sairaalan korjaukseen on uponnut viime vuosina miljoonia euroja eikä loppua ole näköpiirissä, sillä rakennus on elinkaarensa päässä. Tilanne ei voi jatkua entisellään.
Rahoituksen osalta pitää olla realisti. Alibudjetointi vain kärjistää ongelmia, eikä siihen ole tässä tapauksessa enää varaa.
\- Investointibudjetti on pidettävä kurissa, mutta nyt tarvitaan potilaiden ja henkilökunnan kannalta nopeita ratkaisuja. Korvaavat tilat on oltava valmiina vuonna 2018. Se on mielestäni ehdoton takaraja.
Piia Elo ei tässä vaiheessa halua asettaa hankkeelle tiettyä kattosummaa. Hän kartoittaisi mahdollisuuksien mukaan tiloja myös omistajakuntien suunnasta, mikä voisi laskea kustannuksia.
\- Rahoituksen osalta pitää olla realisti. Erikoissairaanhoito on kallista. Alibudjetointi vain kärjistää ongelmia, eikä siihen ole tässä tapauksessa enää varaa.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee suunnitelmaa tiistaina. Rakentamisen ratkaisee aikanaan valtuusto budjettikäsittelyn yhteydessä.
Katajanokan kaupunkikylpylä nytkähti eteenpäin
Korjaamo Group saa jatkaa  kaupunkikylpylän suunnittelua Katajanokan rantaan. Kylpylä ei saa häiritä kauppatorin vesiliikennettä.
Helsingin kaupunginhallitus on varannut Katajanokan satama-alueelta alueen kaupunkikylpylän suunnittelua varten. Kaupunginhallitus kuitenkin edellyttää, ettei kylpylä saa häiritä Kauppatorin vesiliikennettä.
Kaupunki päätti varata satamasta alueen Korjaamo Group Oy:lle  kaupunkikylpylän, kelluvien altaiden ja niiden oheistoimintojen suunnittelua varten 30.6.2014 saakka.
Toinen Katajanokalle uimalaa suunnitellut yritys N2 Helsinki ilmoitti viime kuussa, että se luopuu suunnitelmistaan ja tavoittelee oman altaan rakentamista Töölönlahdelle.
Altaiden lisäksi suunnitelma sisältää Itämerikeskuksen ja merellisen Helsingin Infopisteen. Katajanokalle on tulossa myös maailmanpyörä.
Cheeksistä NBA-surkimuksen päävalmentaja
Maurice Cheeks teki Detroit Pistonsin kanssa monivuotisen sopimuksen.
Koripalloliiga NBA:n häntäpäässä viime vuodet rypenyt Detroit Pistons on nimittänyt Maurice Cheeksin päävalmentajakseen. 56-vuotias Cheeks saapuu Detroitiin Oklahoma City Thunderista, jonka apuvalmentajana hän toimi viimeiset neljä vuotta.
NBA-päävalmentajana Cheeks on nähty Portlandissa vuosina 2001-2005 ja Philadelphiassa 2005-2009. Kahdeksan kauden aikana hänen joukkueensa ylsi vain kolmesti pudotuspeleihin eikä kertaakaan niiden toiselle kierrokselle.
Jälleen kerran surkean kauden pelannut Detroit antoi huhtikuussa potkut päävalmentaja Lawrence Frankille. Joukkue ei ole voittanut viimeisen neljän kauden aikana 30 ottelua enempää 82 kamppailun runkosarjassa.
Cheeks pelasi itse 15 kautta NBA:ssa ja pääsi juhlimaan mestaruutta Philadelphiassa keväällä 1983.
Blogien mainoksissa pyörivät jo Suomessakin miljoonat
Nuorille lukijoille suunnatun piilomainonnan takia markkinoinnista blogeissa on tullut villi länsi. Mainonnasta puuttuvat pelisäännöt, joita luonnostellaan nyt bloggaajille.
Nettipäiväkirjan eli blogin pitämistä ei voi enää pitää pelkkänä puuhasteluna. Ammattimaistuminen on ollut nopeaa, sillä blogillaan ansaitsevien määrä on tuplaantunut viime vuoteen verrattuna.
Viestintätoimisto Manifeston blogibarometrissa 71 % bloggaajista ilmoitti ansaitsevansa blogillaan tänä vuonna, kun viime vuonna vastaava luku oli 42 %.
Valtaosa bloggaajista saa Suomessa yhä vain joitain satasia kuussa, mutta hyvällä mainosyhteistyöllä suosittu bloggaaja voi helposti tienata kuussa kymppitonnin, arvelee blogimarkkinoinnin asiantuntija Jarkko Kurvinen.
Niin ikään bloggaajat kertovat, että mainonta blogeissa on jo todella merkittävää.
\- Blogimainonnasta on tullut uusi mainonnan muoto ja yritykset alkavat pikkuhiljaa havahtumaan siihen, että miten olennainen osa markkinointia se on, kuvailee bloggaaja ja trashionista eli kierrätysmuoin ammattilainen, Outi Pyy.
Mainoslinkeillä voi päästä kiinni isoihin rahoihin
Tuottoisimmalta vaikuttaa niin kutsuttu kumppanuusmarkkinonti eli tekstin sekaan upotetut mainoslinkit, joilla blogin pitäjä ohjaa lukijoitaan nettikauppaan ja saa rahaa myydyistä tuotteista.
Bloggaajat tienasivat viime vuonna Suomessa pelkällä kumppanuusmarkkinoinnilla seitsemän miljoonaa euroa, arvioi Blogimarkkinointi-kirjan kirjoittaja Jarkko Kurvinen.
\- Kumppanuusmarkkinoinnin arvo Suomessa oli viime vuonna 14 miljoonaa euroa. Blogien osuutta tästä ei ole tutkittu, mutta arvioisin, että se voisi hyvin olla puolet eli seitsemän miljoonaa.
\- Kuulostaa aika isolta summalta, mutta jos ajattelee, että pelkästään Suomessa verkkokaupankäynnin osuus on ollut kymmenen miljardia euroa, niin se on aika pieni osuus siitä, suhteuttaa Kurvinen.
Mainostajat käyttävät nuoria bloggaajia hyväkseen
Kasvun myötä ongelmaksi on tullut nuorten lukijoiden kohtaama piilomainonta. Siksi mainontaan on alettu luonnostella pelisääntöjä.
Kokeneiden bloggaajien mielestä piilomainontaa suurempi ongelma on kuitenkin se, että mainonnan ammattilaiset käyttävät hyväkseen nuoria bloggaajia.
Nuoret bloggajille lähetetään rispivärejä tai ruoka-aineita - vaikka pastanäyte. Jos on oikein nuori tyyppi, bloggaaja saattaa luulla, että siitä on pakko kirjottaa, kertoo Kemikaalicoktail-blogia kirjoittava Noora Shingler.
\- Bloggaaja on ehkä innoissaan siitä, että hän saa ilmaseksi ruokaa. Hän saattaa pitää suosittua ruokablogia, jonka myötä joku pasta saatetaan myydä loppuun kaupoista, kuvailee Shingler.
Nokian ex-johtajilla investointeja Suomeen houkutteleva yhteisö
Entisten Nokian johtajien ja asiantuntijoiden verkosto lupailee kumppaneilleen sujuvia yhteyksiä ja nopeaa pääsyä suomalaiseen liike-elämään.
Vajaan vuoden ajan noin sadan ex-nokialaisen voimin on toiminut Kaato-niminen yhteisö, joka haalii Suomeen kipeästi toivottuja uusia investointeja.
Verkostomaisen yhteisön jäsenistä osa on ikään kuin puolestapuhujia, jotka sopivan hetken tullen vinkkaavat Suomessa tarjolla olevista mahdollisuuksista.
Seuraavana portaana ovat neuvonantajat, jotka ovat valmiita opastamaan tulijoita syvällisemmin. Lisäksi yhteisöllä on projektien vetäjiä.
Ryhmäläisillä on Nokia-ajoiltaan työkokemusta useilta liiketoiminnan osa-alueilta. Mukana ihmisiä jotka ovat vetäneet ja pystyttäneet tutkimus- ja kehitysyksiköitä.
Niin ikään tarjolla on myynnin johtajia, rahoituksen ja teollisoikeuksien osaajia sekä henkilöstöhallinnon asiantuntijoita.
Tarjolla suhteita ja osaamista
Ammattiosaamisen ohella myös työssä tarvittavat suhteet ovat valmiina, joten ulkomaiselle investoijalle on luvassa nopea pääsy piireihin.
– Eli yritämme helpottaa ja nopeuttaa tuloa Suomeen, sanoo Kaato-yhteisön partneri Ebba Dåhli.
Dåhlin mukaan ryhmän vetämänä Suomeen on saatu muun muassa mobiilimarkkinointia kehittävän yrityksen toimipiste.
Oma lehmä ojassa motivoi
Aktiivisuutensa ja omalaatuisuutensa myötä yhteisön toiminta on tullut tutuksi myös Työ- ja elinkeinoministeriössä.
– Ihmiset, jotka yrittävät houkutella investointeja Suomeen, tulevat itse siihen mukaan, jolloin heillä on henkilökohtainen intressi työllistyä ja rakentaa itselleen työpaikkaa. Silloin motivaatio panostaa kaikkensa on suurin mahdollinen, arvioi toimialajohtaja Mika Lautanala.
Hänen mukaansa vastaavantyyppisiä yhteisöjä voisi syntyä myös muille rakennemuutoksen kourissa oleville toimialoille.
– Jos näitä löytyy, niin mielellään ollaan mukana kannustamassa, Lautanala lupaa.
Ukkonen on lyhytikäinen ja paikallinen eli arvaamaton
Ukonilma iskee pienelle, vain muutamien kymmenien kilometrien laajuiselle alueelle, joten sääennusteista on mahdoton nähdä, salamoiko kotikulmilla. Toisaalta maallikko voi seurata pilvien muotoja ja päätellä, onko ilmassa ukkosta.
Sääkartoissa on viime päivinä näkynyt salamointia, ukkosta ja sadetta. Vaan harva ennuste on osunut oikeaan. Tältä ainakin maallikoista on tuntunut.
Syykin on selvä: Ukonilma on paikallinen ja pienialainen ilmiö. Ukkosen ala saattaa olla vain 10–20 kilometriä ja kesto muutamia tunteja.
Ukkosen ennustaminen esimerkiksi vuorokauden päähän on mahdotonta. 
\- Ukkosen ennustaminen esimerkiksi vuorokauden päähän on mahdotonta. Paikkakuntakohtaista ennustetta ei voi antaa, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Meteorogit imaisevat sanamuodoillaan ukkoskuurojen epävarmuuden.
\- Jos sanoo, että paikoin ukkostaa, todennäköisyys on jossakin tietyssä pisteessä 30 prosenttia. Valtaosalla alueesta ei ukkosta, mutta paikoin sitä voi esiintyä.
Ukkosennusteissa osutaan myös harhaan.
\- Monesti edellisenä päivänä voidaan katsoa, että on olemassa otolliset ainekset ukkoseen, mutta sitten esimerkiksi pilvisyysennuste onkin mennyt pieleen.
Kotimeteorologi, katse pilviin!
Kesäsäätä kannattaa tarkkailla päivittäin, jos on luonnonilmiöistä kiinnostunut.
Millainen sää oli eilen? Missä vaiheessa kumpupilvet kehittyivät taivaalle? Myös pilven muoto ratkaisee paljon.
Jos aamupäivällä kumpupilvet ovat kukkakaalimaisia ja korkeita, voi olettaa, että sadekuuroja on päivän aikana luvassa. 
Jos pilvi on korkeampi kuin leveämpi, ilmakehässä on nousuvirtausta. Se on otollinen tekijä ukkoselle.
\- Jos aamupäivällä kumpupilvet ovat kukkakaalimaisia ja korkeita, voi olettaa, että sadekuuroja on päivän aikana luvassa. Ukkosen merkki on kumpupilven teräväpiirteinen yläreuna. Jos se muuttuu harsomaiseksi, kuuropilvi on niin korkea, että yläosassa on jääkiteitä. Silloin voi kehittyä ukkosia ja salamointia.
Jos pilvet kulkevat eri suuntaan kuin tuuli, vanhan sanonnan mukaan luvassa voi olla ukkosta. Huutonen allekirjoittaa väitteen.
\- Ukkospilvessä on nousu- ja laskuliikennettä. Pilven etureunassa tuuli puhaltaa kohti havainnoitsijaa. Jos pilvi tulee lännestä ja henkilö katsoo kohti pilveä, tuuli puhaltaa monesti näennäisesti toisen suuntaan kuin pilvi liikkuu.
Revontulitunneleissa poikkeavia liikennejärjestelyjä 
Rovaniemellä nelostien revontulitunneleissa aloitettiin aamulla huoltotyöt, jotka kestävät perjantaihin asti. Huolto aiheuttaa haittaa liikenteelle, koska tavallisesti yhteensä nelikaistaiset tunnelit muutetaan kaksikaistaiseksi kun toinen tunneli suljetaan kokonaan. Tiistaina tunnelissa pidetään myös pelastusharjoitus.
Tiistaina ja keskiviikkona suljettuna ovat Revontulitunneli A:n etelän suuntaan menevän liikenteen kaksi ajokaistaa. Liikenne ohjataan pohjoisen suunnan tunnelin toiselle ajokaistalle eli kumpaankin suuntaan on käytössä yksi ajokaista.
Torstaina ja perjantaina tilanne on päinvastainen eli Revontulitunneli B:n pohjoiseen menevä liikenne ohjataan etelän suunnan tunnelin toiselle ajokaistalle.
Tiistaina pelastuslaitos harjoittelee suljetussa tunnelissa pelastustyötä liikenneonnettomuustilanteessa kello 10-13. Tunneliin lavastetaan kahden ajoneuvon kolari.
Huollossa tarkistetaan tunneleiden rakenteiden kunto ja vaihdetaan kaikkien valaisimien lamput, kertoo toimitusjohtaja Seppo Kukkola Kukkola-yhtiöistä, joka vastaa tunneleiden huollosta.
Huoltotöiden ajan Revontulitunneleiden alueella on voimassa tavanomaista alhaisempi nopeusrajoitus
Väitös: Suomi voisi olla energiaomavarainen
Suomi voisi olla täysin energiaomavarainen maa, todetaan tiistaina tarkastettavassa, filosofian lisensiaatti Pekka Peuran väitöskirjassa. Peuran mukaan yksin bioenergia, eli esimerkiksi puu, olki ja erilaiset kotieläinten lannat riittäisivät isossa osassa Suomea energiantuotantoon.
Koko Suomi voisi olla energiaomavarainen omilla uusiutuvilla energian raaka-aineilla ja muilla energian lähteillä. Tähän viittaa filosofian lisensiaatti Pekka Peuran tuotantotalouden alaan kuuluva väitöskirja. Peura on tutkinut Vaasan yliopiston Levon-instituutissa erityisesti bioenergiaa ja sen hyödyntämistä.
Peuran mukaan esimerkiksi maaseudulla omat raaka-aineresurssit riittäisivät isossa osassa Suomea energiantuotantoon. Peuran mukaan investoinnit kannattaisivat, koska silloin isot sähkö- ja energialaskut eivät virtaisi pois omalta alueelta tai koko maasta, vaan ne jäisivät suoraan omalle alueelle.
Useat tekijät jarruttavat muutosta
Uusiutuvaan energiaan siirrytään hitaasti, mutta Peuran mukaan on nähtävissä myönteisiä signaaleja muutoksesta.
\- Muutos nykyisestä "fossiilisesta" uuteen "kestävään" energiahuoltoon on pitkäkestoinen yhteiskunnallinen prosessi. Tärkeää on ymmärtää prosessin keskeiset piirteet ja niihin vaikuttavat tekijät. Uuteen käytäntöön pitää esimerkiksi saada osallisiksi kaikki osapuolet energian tuottajista, siirtäjistä ja "kauppiaista" aina yksittäisiin kuluttajiin, Peura valottaa väitöskirjassaan.
Jarruttavia tekijöitä on Peuran mukaan useita: tekniikka ja talous eivät ole tarpeeksi kehittyneitä, sosiaalinen vastustus on usein voimakasta, samoin vakiintuneen energiasektorin vastustus, eivätkä säädökset ole kohdallaan.
Energian tuotanto on yksi merkittävimpiä ympäristövaikutusten aiheuttajia, ja niinpä energiasektorin muutosprosessi ja uudistuminen ovat Peuran mukaan keskeisessä asemassa koko ihmiskunnan kannalta.
Metsäpalolennoilla vilkas alku
Vähäsateinen alkukesä piti metsäpalojen valvontalentäjät ahkerina. Ilmasta tehtiin kymmeniä savuhavaintoja ja löydettiin useita palon alkuja.
Esimerkiksi Savonlinnan Lentokerho suoritti parissa viikossa neljätoista valvontalentoa. Pari kolme kertaa lentäjät myös neuvoivat palokunnalle reitin oikeaan maastokohtaan.
Etelä-Savon alueelle ulottuu kaikkiaan seitsemän palolentoreittiä, joita hoitaa kymmenen ilmailukerhoa. Kunkin palolentoreitin kiertäminen kestää reilut pari tuntia. Kuivimpina päivinä tehdään kaksikin lentoa. Ilmasta tehdään havaintoja myös Venäjän metsäpaloista ja tiedot välitetään pelastuslaitokselle.
Viikonvaihteen sateiden jälkeen lentovalvontaa ei juuri nyt tarvita ainakaan muutamaan päivään.
Ikäihmisille kehitellään lisää kotipalveluja
Mikkelissä kehitellään lisää ikäihmisille kotiin vietäviä hoivapalveluja. Projektipäällikkö Noora Juvonen Misetistä uskoo, että monella palvelulle voisi olla kysyntää jos niitä vain olisi saatavilla.
Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetin johdolla kehitteilllä olevat palvelut ovat osittain sellaisia, joita on jo olemassa. Meneillään olevan hankkeen puitteissa niitä jatkokehitellään.
\- Tällainen voisi olla esimerkiksi kotikuntoutus, eli helpotetaan liikkumista siellä omassa kodissa ja siihen voisi jumppaakin sisältyä. Tällaista palvelua on toki olemassa mutta yritämme rakentaa sitä ostettavampaan muotoon.
\- Toinen voisi olla tällainen kaappien ja varastojen siivoaminen ja esimerkiksi jopa paloturvallisuuden kannalta vaarallisten tavaroiden pois vienti, avartaa Juvonen.
Tällä hetkellä helmikuuhun 2014 kestävässä hankkeessa on mukana Misetin lisäksi kuusi yritystä. Yritysten lisäksi mukana on myös palvelumuotoilun ja tuotteistamisen asiantuntijoita sekä seudullisen sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilökuntaa tuomassa omaa asiantuntemustaan.
\- Paljon palveluja on jo nykyään tarjolla mutta ne ovat usein tuntiveloitteisia. Nyt tarkoitus on kehitellä kokonaispalveluja, kertoo projektipäällikkö Juvonen.
Tilastokeskuksen ennusteen mukaan vuoteen 2030 mennessä esimerkiksi Etelä-Savossa on arviolta 50 000 yli 65-vuotiasta.
Junkohalliasiassa aikalisä talven yli
Kemin kaupunginvaltuusto päätti tiukan äänestykseen jälkeen olla takaamatta hallin rakentamiseen tarvittavaa lainaa. Sen sijaan ensi kevääseen mennessä selvitetään mahdollisuus rakentaa ja rahoittaa kalliimpi monitoimihalli.
Kemin kaupunginvaltuusto otti aikalisän Junkohallin rakentamisessa. Kemi ei ole tässä vaiheessa valmis uuden Junkohallin rakentamiseen. Päätös syntyi maanantaina valtuustossa niukasti ääni 22-21.
Valtuusto päätti olla antamatta takuuta hallilainalle ja sen sijaan  selvittää mahdollisuutta rakentaa kalliimpi monitoimihalli. Selvitys tehdään talven aikana.
Mikäli kalliimman monitoimihallin rakentaminen ei toteudu, on tarkoitus rakentaa eilen kaatuneen esityksen mukainen halli ensi vuoden syksyllä.
Kotkan talouskuurille valtuuston siunaus
Laaja talouden tasapainottamisohjelma hyväksyttiin vain pienin lisäyksin. Säästöjä haetaan henkilöstömenoista sekä kiinteistökuluista. Energialaitosten myynti selvitetään ja työttömyyskierre halutaan katkaista.
Kotkan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupungin talouden tasapainottamisohjelman. Kaupungin talous pyritään saamaan tasapainoon vuosina 2014 - 2016. Ohjelma on pääosin suunnitellun kaltainen, eli säästöjä haetaan muun muassa henkilöstömenoista ja kiinteistöjen myynnistä. Myös energialaitosten omistus selvitetään.
Ohjelmaa täydennettiin valtuuston kokouksessa. Säästöjä haetaan jatkossa esimerkiksi panostamalla työttömyyden vähentämiseen ja ennaltaehkäisyyn. Huomiota pyritään kiinnittämään jatkossa nykyistä enemmän pitkäaikaistyöttömyyteen ja nuoristyöttömyyteen. Valtuusto kirjasi talousohjelmaan keinoiksi muun muassa korttelikotitoiminnan sekä TE-toimistojen Sanssi-kortin nykyistä laajemman hyödyntämisen.
Alijäämäkierre poikki pikaisesti
Ensimmäiset askeleet talouskuurin aloittamiselle halutaan ottaa jo tänä kesänä. Valtuusto velvoitti ylimmät virkamiehet etsimään jo tämän kesän aikana säästökohteita omilta vastuualueiltaan. Tavoitteena on saada tälle vuodelle ennakoitu talousalijäämä ennusteita pienemmäksi. Arvioiden mukaan kaupungin kululatiivinen alijäämä uhkaa kasvaa vuoden loppuun mennessä neljäänkymmeneen miljoonaan euroon.
Valtuusto haluaa pitää talousohjelman käytännöntoteutuksessa suitset tiukasti itsellään. Valtuusto haluaa, että kaikista tarkennetuista säästölinjauksista ja niiden talousvaikutuksista tuodaan jokaisesta oma esityksensä valtuuston käsiteltäväksi.
Lähialakouluja puolustava aloite ei sytyttänyt lautakuntaa
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä niukat varat on suunnattava seinien sijasta opetukseen.
Lähikouluja puolustava kuntalaisaloite ei Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä anna aihetta toimenpiteisiin.
Lautakunta haluaa suunnata toimialan tiukkoja varoja rakennusten sijasta opetukseen. Näin voidaan pitää koulujen ryhmäkoot kohtuullisina.
Kuntalaisaloitteen avulla kaupungin asukkaat pyrkivät säilyttämään Alakylän, Korkea-ahon, Kanavansuun, Mustolan, Muukonniemen, Mäntylän, Kuusimäen, Skinnarilan ja Lavolan koulut ja estämään suurien koulualueiden muodostamisen.
Poliisi lupaa liikennevalvonnan säilyvän entisellään
Liikkuvan poliisin lakkauttamisella ei pitäisi poliisin mukaan olla vaikutuksia liikenteenvalvontaan. Esimerkiksi pohjalaismaakuntien liikkuvassa poliisissa työskentelee reilut 40 henkilöä, jotka työskentelevät jatkossa sijaintipaikkakuntiensa poliisilaitoksilla.
Poliisin liikennevalvonnan pitäisi säilyä entisellään myös liikkuvan poliisin lakkautuksen jälkeen. Liikennevalvonnan on määrä olla jatkossakin viimevuotisella tasolla, kertoo ylikomisario Janne Kangas liikkuvan poliisin Seinäjoen yksiköstä.
Poliisitoimi tavoittelee valtakunnallisesti jopa 30 miljoonan säästöjä. Ensi vuoden alusta lukien liikkuvan poliisin lakkauttamisen ohella muun muassa alueellisten poliisilaitosten määrä vähenee 24:stä 11:een.
Rikosylikomisario Urpo Lintala Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta arvioikin, että poliisitoiminnan kannalta liikkuvan poliisin lakkauttamista suurempi muutos on poliisilaitoksien määrän vähentäminen. Pohjalaismaakuntien alueella tulee olemaan nykyisten kolmen sijasta yksi poliisilaitos, jonka päätoimipaikaksi on kaavailtu Vaasaa.
Työt säilyvät nykyisillä paikkakunnilla
Lliikkuvan poliisin yksiköissä Kokkolassa, Vaasassa ja Seinäjoella on yhteensä runsaat 40 poliisia sekä 4 sihteeriä. Ylikomisario Janne Kankaan tietojen mukaan pohjalaismaakuntien liikkuvan poliisin henkilökunnan on määrä jatkaa työntekoa nykyisillä sijaintipaikkakunnilla myös uudessa organisaatiossa.
Poliisin hallinnonuudistuksessa liikennevalvonnan määrän vertailukohdaksi on asetettu vuonna 2012 toteutunut liikkuvan poliisin ja paikallispoliisien yhteenlaskettu liikennevalvontatyö, 619 henkilötyövuotta. Liikennevalvonnan määrän tulisi olla vuonna 2016 vähintään samalla tasolla kuin 2012.
Lemi hakee rahaa ja palkkasäästöjä
Kunta hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta ja etsii säästöjä palkattomista vapaista. Tavoitteena on talouden tasapainotus.
Lemin kunta etsii keinoja taloutensa tasapainottamiseksi.
Kunta hakee harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 250 000 euroa. Sitä valtio voi myöntää poikkeuksellisten ja tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi, osaksi kunnan omia talouden tervehdyttämiskeinoja.
Lemin kunnanhallitus päätti maanantai-iltana myös henkilöstön palkattomien vapaiden ja työlomien myöntämisehdot tälle vuodelle. Pääperiaate on, että jokaista palkatonta neljää päivää kohden saa yhden palkallisen vapaapäivän.
Vapaita saa enintään kymmenen työpäivää eikä sijaisia niille oteta. Perättäisiä täysiä vapaaviikkoja ei myönnetä eikä vapaapäiviä myöskään saa arkipyhäviikoille.
Lemin kunnan henkilöstöltä on tullut runsaasti säästöehdotuksia. Palkattomat vapaat ovat yksi ehdotus.
Iisalmi-lisä kuihtumassa kokonaan
Kaupunginhallituksen esitystä perustellaan kireällä taloudella.
Iisalmi-lisä aiotaan lopettaa lapsiperheiltä kokonaan ensi vuonna. Iisalmen kaupunginhallitus esittää, että nykyinen 200 euron kuukausittainen lisä pudotetaan 100 euroon elokuusta alkaen ja lopetetaan kokonaan heinäkuun lopussa ensi vuonna. Perusteena on kaupungin kireä taloustilanne.
Iisalmi-lisää on maksettu Kelan kotihoidon tukea saaville perheille. Lopullisesti lisän kohtalosta päättää kaupunginvaltuusto.
Iisalmen kaupunginhallitus päätti myös esittää uuden elinkeino- ja kehittämisyhtiön perustamista kaupungin vetovoimaisuuden ja kilpailukyvyn  parantamiseksi. Samalla esitetään vetäytymistä yrityspalveluita Iisalmelle tarjonneesta Ylä-Savon Kehityksestä.
Hymynaamat otettu hyvin vastaan Raumalla
Elintarvikevalvonnan julkiset tarkastusraportit on otettu raumalaisten yrittäjien kesukuudessa hyvin vastaan. Kuukauden käytössä olleeseen järjestelmään on kerätty Satakunnasta tuloksia vasta lähinnä Rauman seudulta. Niin sanottu Oiva-raportti kysyy kuluttajalta kuitenkin tarkkaavaisuutta.
Uudet julkiset elintarviketarkastukset on otettu hyvin vastaan Raumalla. Hymynaamoin ilmaistavat elintarvikevalvonnan julkiset tarkastustulokset ovat elintarvikealan yrittäjien mielestä pääosin hyvä väline myynninedistämiseen.
\- Uuteen järjestelmään on suhtauduttu mielenkiinnolla. Osa yrittäjistä on sitä mieltä, että julkisuus valvontatietojen osalta on hyvä asia ja siinä erottuu paremmin toimivat kohteet edukseen, sanoo Rauman ympäristötervedenhuollon terveystarkastaja Sami Lehtonen.
Kuluttajalle hymynaamat kertovat yrityksien elintarviketurvallisuuden ja -hygienian tasosta. Kuluttajan tulee kuitenkin olla tarkkana, miten hymynaamoja kuuluu tulkita.
\- Yleisarvosana muodostuu huonoimman tarkastukohteen tuloksen mukaan, eli ohjeistuksia tarkastustuloksen lukemiseen kuluttajan kannattaa opiskella varsinkin näin alkuvaiheessa, Lehtonen huomauttaa.
Kuukauden käytössä olleeseen järjestelmään on kerätty Satakunnasta tuloksia vasta lähinnä Rauman seudulta. Elintarvikevalvonnan tulokset on nähtävillä netissä osoitteessa www.oivahymy.fi. Hymynaama-merkinnät tulevat näkyville ensi vuoden alusta myös muun muassa ravintoloiden ja kauppojen sisäänkäyntien yhteyteen.
Raide-Jokeri junnaa paikoillaan
Raide-Jokerin suunnittelu junnaa paikoillaan. Tarjouspyyntöjä ei ole voitu toistaiseksi lähettää, sillä kaupungit haluavat ensin tiedon valtion osallistumisesta raitiotien suunnittelukustannuksiin.
Helsingin ja Espoon poikittaisliikenteen kaupunkiraitiotien eli niinsanotun Raide-Jokerin hankesuunnittelu on tarkoitus käynnistää tänä vuonna.
Tarjouspyyntöjä ei ole kuitenkaan voitu toistaiseksi lähettää, sillä kaupungit haluavat ensin tiedon valtion osallistumisesta raitiotien suunnittelukustannuksiin.
Asiaa valmistellaan liikenne- ja viestintäministeriössä syksyn aikana. Lisäksi Espoo miettii vielä raitiotien linjausta.
\- Uutena vaiohtoehtona on lähdetty tutkimaan sitä, että raideliikenne kulkisi Otaniemen kautta, kertoo katupäällikkö Harri Tanska.
Aiemmin ehdittiin päättää, että ratalinjaus ei mene Otaniemeen, mutta sen jälkeen Otaniemi on muuttunut paljon.
\- Sinne on tulossa Aalto-yliopiston toimintoja paljon aikaisemmin ja muutenkin se on kehittynyt, Tanska selittää.
Bussi-Jokerinkin painopiste on enemmän Otaniemessä kuin Tapiolassa. Bussilinja on pääkaupunkiseudun vilkkaimmin liikennöity ja usein myös ruuhkainen.
Mikäli suunnittelu saadaan käyntiin tänä vuonna, Raide-Jokeri voisi aloittaa liikenteen ensi vuosikymmenen alussa, kun bussi-Jokerin liikennöintisopimus päättyy.
Kaista raiteilla ei ole loputon
Junamatkustamisesta on tullut aina vain miellyttävämpää junien internet-yhteyksien lisääntyessä. Matka sujuu hujauksessa videoita katsellen ja sähköpostia näpytellen. Kaistaa on kuitenkin rajallisesti. Toisen onni on toiselta pois.
Kun hyppäät kaukojunaan Helsingistä Rovaniemelle, ja edessä on pitkä istumisurakka, on internet matkan pelastus. Näppäät koneen päälle ja yhdistät VR:n langattomaan verkkoon. Yllättäen yhteys saattaakin tökkiä.
\- Langaton verkko junissa on erittäin suosittu, parhaimmillaan useita satoja kytkeytyy verkkoon yhdessä junassa. Valitettavasti se vaikuttaa käytettävyyteen, listaa VR:n suunnittelupäällikkö Herbert Mannerström.
Yhteys voi pätkiä matkan varrella. Radan kulkiessa maantien varrella, on yhteys parempi. Kun ollaan korvessa, niin silloin ollaan verkon peitealueen harmaalla alueella.
\- Alkujaan mobiiliverkot rakennettiin ensin maanteiden varsiin, radat tulivat myöhemmin. Esimerkiksi Seinäjoen ja Tampereen välillä kun ollaan aika korvessa, niin yhteydet vaihtelevat selvästi.
Kaistan syöjä monella taskussa
Kun yksi matkustaja katselee videoita Youtubesta, voi toisella olla hankaluuksia päästä lukemaan sähköpostejaan. 
Verkkoa eivät kuormita pelkästään ne, jotka istuvat läppärit auki.
\- Kaistaa on rajallisesti. Netin käyttöä ei vielä oikeastaan ole rajattu, mutta pohdimme suodattamista, että saataisiin yksinkertaisimmat jutut kuten sähköpostit toimimaan. Jotakin joudutaan sulkemaan pois, valitettavasti.
Kaistaa vapautuu hiljalleen, kun suuntana on pohjoinen.
\- Lähempänä Helsinkiä juna on täysimmillään, jolloin käyttäjämäärät ovat suurimmillaan. Seinäjoen pohjoispuolella on jo niin vähän matkustajia, että ongelmia ei pitäisi ilmetä.
Tänä päivänä usean junamatkustajan taskusta löytyy älypuhelin. Sekin syö kaistaa.
\- Niissä on niin paljon automatiikkaa päällä, vaikkei asiakas tee mitään. Verkkoa eivät kuormita pelkästään ne, jotka istuvat läppärit auki. Älypuhelimet tekevät sitä matkustajan itsensäkään tietämättä.
USA:n maavoimien esikuntapäällikkö jyrähti sotilaiden seksuaalirikosten vähättelystä
Asevoimissa tehtiin viime vuonna yli kolmannes enemmän seksuaalirikoksia kuin toissa vuonna, arvioi puolustusministeriö. Silti ongelmaa ei tunnusteta yksiköissä, sanoo Raymond Odierno.
Yhdysvaltain armeija ei ole kyennyt lopettamaan seksuaalirikosten kasvavaa ongelmaa, koska liian moni upseeri ei pidä sitä vakavana, sanoo Yhdysvaltain maavoimien esikuntapäällikkö kenraali Raymond Odierno.
Yhdysvaltain puolustusministeriön vuosiraportti kertoi äskettäin, että ahdistelusta raiskauksiin ulottuvien rikosten määrä Yhdysvaltain asevoimissa hyppäsi viime vuonna rajut 37 prosenttia toissa vuoteen verrattuna. Tapauksia arvioidaan olleen viime vuonna 26 000.
Odierno sanoo, että matkoillaan sotilastukikohdissa hän on törmännyt aivan liian usein kersantteihin, luutnantteihin ja kapteeneihin, jotka sanovat, ettei heidän tukikohdassaan esiinny seksuaalista ahdistelua.
– Se on pötypuhetta, ja juuri se on meidän ongelmamme. Emme osaa katsoa itseämme, Ordieno sanoi armeijan seksuaalisen ahdistelun ja hyökkäysten vastaisen ohjelman kokouksessa.
Vaikka puolustusministeriö arvioi, että 95 prosenttia uhreista on naisia, Odiernon mukaan yksi harhoista on kuvitella, ettei seksuaalirikoksia tehtäisi myös yksiköissä, joissa palvelee pelkästään miehiä.
Japanin-joukkojen komentaja sai lähteä
Puolustusministeriön raportti ja muutamat suurta huomiota herättäneet ahdistelutapaukset ovat herättäneet myös kongressin. Siellä on esitetty lakia, joka lisäisi armeijan vastuuta sen tietoon tulleiden tapausten käsittelemiseksi, sekä toista, jonka perusteella syytteiden nostaminen ei jäisi enää uhrien esimiesten tehtäväksi.
Viime viikolla erotettiin Yhdysvaltain Japanin-joukkojen komentaja kenraalimajuri Michael Harrison, koska katsottiin, ettei hän ollut tutkinut riittävästi syytettä seksuaalisesta ahdistelusta. Odierno oli yksi päätöksen tekijöistä.
– Haluan kaikkien tajuavan asian vakavuuden. Se on nyt ykköstavoitteeni. En laske leikkiä, Ordierno alleviivasi haluaan herätellä armeijaa.
Korkeakosken kalatielle ei herunut EU-rahaa
Rahoituksen hylkäämistä perusteltiin muassa sillä, että Korkeakoski ei kuulu Natura-alueeseen. Tutkijoiden mukaan Kymijoen lohikannan kasvaminen edellyttäisi ehdottomasti kalatien rakentamista.
Suunnitelma kalatien rakentamiseksi Kymijoelle Korkeakosken kohdalle on kokenut takaiskun.
EU-komissio hylkäsi vastikään hankkeen rahoitushakemuksen. Rahoitusta oli hakenut Itämeren suojelukomissio Helcom, ja yhteistyökumppanina on ollut Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
EU:lta oli haettu yli 800 000 euron rahoitusta, joka olisi kattanut puolet kalatien rakennuskustannuksista.
Rahoituksen eväämistä perusteltiin muun muassa sillä, että Korkeakoski ei kuulu Natura-alueeseen. Lisäksi joessa ei ole riittävästi uhanalaisia kalalajeja.
Tutkijoiden mukaan Kymijoen lohikannan kasvaminen edellyttäisi ehdottomasti kalatien rakentamista Korkeakoskeen.
Kalastusbiologi Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että kalatien rahoitus voisi tulla myös valtion budjetista. Poikolan mukaan asiasta ollaan oltu jo yhteydessä maa- ja metsätalousministeriöön.
EU-komission mukaan rahoitushakemuksessa oli monia puutteita, ja hankkeen yksityiskohdista olisi kaivattu enemmän tietoa.
Lisätietoa olisi pitänyt olla esimerkiksi aikataulusta, kustannuksista ja teknisistä yksityiskohdista. Kauko Poikolan mukaan hakemus tehtiin todella kovalla kiireellä.
\- Usein hakemuksia valmistellaan kuukausikaupalla tai jopa vuosi. Meidän hakemuksemme saatiin kasaan muutamassa päivässä, Poikola toteaa.
Venäläismatkailijoiden määrän kasvu hidastunut Vaalimaalla
Voimakkaimmin kaakkoisrajalla on kasvanut Viipurin ja Pietarin alueen venäläisten ostosmatkailu, mikä näkyy lähinnä Etelä-Karjalan rajanylityspaikoilla Nuijamaalla ja Imatralla. Vaalimaalla rajan ylittävien venäläisten matka suuntautuu usein pääkaupunkiseudulle tai pidemmälle Eurooppaan.
Venäläisten rajanylittäjien määrän kasvu on hidastunut alkuvuoden aikana Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Vielä viime vuonna venäläismatkailijoiden määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna kymmenellä prosentilla. Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentajan Jarkko Alénin mukaan alkuvuoden aikana Vaalimaalla kasvu on hiipunut olle kahteen prosenttiin.
Alénin mukaan voimakkaimmin kaakkoisrajalla on kasvanut Viipurin ja Pietarin alueen venäläisten ostosmatkailu, mikä näkyy lähinnä Etelä-Karjalan rajanylityspaikoilla Nuijamaalla ja Imatralla, joilla kasvu on ollut hieman alle 10 prosentin luokkaa. Alénin mukaan Nuijamaalla kasvu on pysynyt lähes viimevuotisella tasolla.
Jarkko Alén kertoo, että Vaalimaalla rajan ylittävien venäläisten matka suuntautuu usein pääkaupunkiseudulle tai pidemmälle Eurooppaan.
Alénin mukaan tämän hetken tilanteen mukaan arvio koko vuoden venäläisten rajanylittäjien määrän kasvusta Kaakkois-Suomessa on noin 6-7 prosentin luokkaa. Hän kuitenkin lisää, että koko vuoden lukemien ennustamien on vaikeaa, koska niin moni asia vaikuttaa matkustajamääriin.
Viime vuonna Vaalimaalla rajan ylitti noin 2,8 miljoonaa venäläistä. Tänä vuonna 9. kesäkuuta mennessä rajan on ylittänyt noin 1,2 miljoonaa venäläistä.
Pohjois-Karjalan teatterikesä alkaa tällä viikolla Joensuusta
Joensuussa tunnettuja näyttelijöitä vilisevä Aurinkorinteen kesäteatteri aloittaa säännölliset näytökset ensimmäisenä maakunnan kesäteattereista. Monessa teatterissa yleisömäärien odotetaan nousevan sateiseen viime kesään verrattuna. Tuolloin kesäteattereissa vierailtiin 60 000 kertaa.
Ensimmäisenä maakunnan teattereista ensi-iltaan ehtiii joensuulainen ammattilaisista koostuva Kesäteatteri Aurinkorinne. Teatterin tv:stä tuttua maalaiskomediaa "Turvetta ja Timantteja" on harjoiteltu Joensuun laulurinteellä viikon verran.
\- Verrattuna viime kesään tunnelmat ovat oikein hyvät. Silloinhan vettä tuli taivaalta koko ajan ja me pyörimme täällä mutavellissä. Toivotaan, että tämä aurinkoinen sää jatkuu koko esityskauden ajan, toivoo Kesäteatteri Aurinkorinteen tuottaja Birgitta Putkonen.
Hyvää säätä odotetaan myös liperiläisessä Ristin kesäteatterissa, vaikka tänä vuonna sateiden ei pitäisi lohkaista viime kesän tapaista lovea kävijämääriin. Ristissä voidaan nimittäin ylpeillä maakunnan uusimmalla katetulla katsomolla. Kulkurin valssi -näytelmän parissa puuhaa kaikkiaan viitisenkymmentä ihmistä, kun mukaan lasketaan myös katsomon ympärillä puuhaavat talkoolaiset.
\- Tavoitteemme on saada 2 500 katsojaa ja myös luotamme siihen. 41 vuoden aikana meille on muodostunut tietynlainen vakiojoukko, joka käy joka tapauksessa katsomassa. Maakuntaanhan on tullut viime vuosina enemmän ammattimaisia teattereita, mutta eiköhän muillekin katsojia riitä, toteaa Ristin teatteriyhdistyksen sihteeri Ritva Ikonen.
Puolenkymmentä kantaesitystä
Pohjois-Karjalan teatterikesä hankkeen tuottaja Kaisa Kervinen uskoo niin ikään, että katsojia riittää tasaisesti eri teattereille. Tällä hetkellä maakunnassa toimii puolenkymmentä puoli- tai täysammattilaisten voimilla tehtyä kesäteatteria. Kantaesityksiä nähdään tänä kesänä saman verran.
Kesäteattareilla on sama vaikutus yhteisöille kuin lähiruualla.
\- Pohjois-Karjalassa on se erityisyys, että täällä on paljon ryhmiä, jotka ovat toimineet pitkään. Toivon todella, että ihmiset kävisivät taas tänä kesänä teatterissa, sillä kesäteattareilla on sama vaikutus yhteisöille kuin lähiruualla. Niillä on todella suuri merkitys paikallisille yhteisöille, Kervinen kuvailee.
Viime vuoden sateisesta kesästä johtuen Pohjois-Karjalan kesäteattereiden vierailijamäärä jäi poikkeuksellisen alhaiseksi, 60 000 kävijään. Tavallisesti luku pyörii 75 000 kävijän ympärillä ja parhaimpina vuosina se on kohonnut yli 80 000:een. Moni teatteri haaveileekin omasta katetusta katsomosta, joka löytyy jo usemmalta paikkakunnalta. Viime vuosina katto on ollut puheissa erityisesti Kontiolahdella, mutta sinne sitä ei rahasyistä olla vielä pystytetty.
Mervi Vidgreniä esitetään Savonian rehtoriksi
Yhtymähalllituksen esitys oli yksimielinen.
Savonia-ammattikorkeakoulun uudeksi rehtoriksi ja kuntayhtymän johtajaksi esitetään nykyistä vararehtoria Mervi Vidgreniä.
Yhtymähallitus päätyi myöhään eilen illalla yksimielisesti Vidgrenin kannalle. Lopullisesti valinnan tekee Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymävaltuusto ensi viikon keskiviikkona.
Vidgrenin kieltäytymisen varalle yhtymähallitus esittää Suomen Lähi-itä-instituutin johtaja Ari Kerkkästä.
Uusi rehtori aloittaa työnsä lokakuussa. Kaikkiaan hakijoita oli 24. yhtenä heistä nykyinen rehtori Veli-Matti Tolppi.
Jo kymmeniä palovalvontalentoja Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on lennetty jo 40 palovalvontalentoa. Viime kesänä palolentojen kokonaissaldo jäi poikkeuksellisen sateisten säiden vuoksi kahteen.
Keski-Suomen palovalvontalentoja lentävät vapaaehtoiset Keski-Suomen Ilmailijat ry:n jäsenet. Lentoja koordinoi Tikkakosken palo- ja pelastuslentotukikohdan päällikkö Jari Sivula.
\- Ei tämä aivan normaali kevät ja alkukesä ole ollut. Viime kesänä lennettiin kaksi puolikasta lentoa, nyt on jo lennetty 40, hän sanoo.
Viime kesän sateisuus näkyy myös koko maan palovalvontalentojen määrässä, joka jäi kymmeneen prosenttiin normaalista.
\- Silloin kun paloherkkä keli on, niin lennot ovat hyvä tapa löytää palot ennen kuin ne leviävät. Silloin ne on myös helpompaa sammuttaa eivätkä vahingot ehdi muodostua niin suuriksi, Sivula sanoo.
Keski-Suomen palovalvontalennot kilpailuttaa Pohjois-Suomen AVI. Palovalvontalentoja lennetään kun paloindeksi nousee neljään. Metsäpalovaroitus annetaan kun indeksi on viisi.
Palolentojen pilotilta vaaditaan 150 lentotuntia ja palolentokoulutus. Koulutuksessa perehdytään muun muassa matalalla lentämiseen. Normaali minimilentokorkeus on 150 metriä, mutta palolento käy tarvittaessa matalammallakin.
TS: Hintojen vertailu hankaloituu EU-direktiivin myötä
Esimerkiksi yksityisten lääkäriasemien ja teleoperaattorien ei tarvitse enää eritellä asiakkaalle palveluidensa hintoja uuden EU-direktiivin astuttua voimaan.
Suomessa hintojen vertailu todennäköisesti
hankaloituu uuden EU-direktiivin astuessa voimaan, kertoo Turun Sanomat.
Valtioneuvosto hyväksynee asetusmuutoksen vielä kuluvan kesän aikana.
Muutoksen jälkeen esimerkiksi teleoperaattorien,
yksityisten lääkäri- ja hammaslääkäriasemien ei tarvitse pitää hinnastoaan
asiakkaan nähtävillä eikä eritellä kuluja. Nykyinen laki velvoittaa
palveluntarjoajat ilmoittamaan hinnastonsa etukäteen selkeästi ja erittelemään
eri toimenpiteistä koituvat kustannukset.
Uudistus huonontaa kuluttajan asemaa, toteaa
työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Riitta Kokko-Herrala Turun
Sanomille. Palvelujen markkinointia säätelevää direktiiviä on
perusteltu unionin elinkeinoelämän helpottamisella ja yhtenäistämisellä.
Aiemmin EU-direktiivit määrittelivät kansallisten
lakien ja asetusten minimitason eikä yksittäisen maan tarvinnut heikentää omia
säädöksiään. Nykyisin on kuitenkin toisin.
\- Kansallisten säädösten täytyy
olla täysin EU:n direktiivin mukaiset, eivät paremmat eivätkä huonommat.
Pohjoismaissa olemme yleensä säätäneet asetukset kuluttajan kannalta paremmaksi
kuin direktiivi on velvoittanut, sanoo Kokko-Herrala.
Routavauriot myöhästyttävät junia edelleen
Pohjois-Suomen routavauriot vaikuttavat junaliikenteeseen edelleen. Kesäkuun alussa roudasta johtuvia nopeusrajoituksia oli vielä yli 80 ratakilometrillä.
Routavauriot myöhästyttävät kaukojunia edelleen. Pohjois-Suomen nopeusrajoitukset vaikuttavat junaliikenteen täsmällisyyteen Itä-Suomesta aina Tampereelle saakka. Nopeusrajoituksia on erityisesti Seinäjoen, Oulun ja Rovaniemen välisillä rataosuuksilla.
Liikenneviraston radanpitoyksikön päällikkö Matti Levomäki arvioi, että roudasta johtuvat nopeusrajoitukset poistuvat juhannukseen mennessä.
Levomäen mukaan viime talvi aiheutti tavanomaisen määrän routavaurioita. Pahimmillaan routavaurioiden vuoksi nopeusrajoituksia oli 230 ratakilometrillä, kun kolme vuotta sitten rajoituksia oli tuhannella ratakilometrillä.
Routavauriot vaikuttavat Levomäen mukaan nykyään junaliikenteeseen paljon enemmän kuin 2000-luvun alussa, koska junia on enemmän ja niiden nopeudet ovat nousseet.
Kun nykyään samalla osuudella viisi junaa kulkee kahtasataa, niin rajoitus laittaa koko liikenteen sekaisin.
\- Kun ennen yksi juna ajoi päivässä radalla sataakahtakymppiä, niin eihän kahdeksankympin rajoitus siihen juuri vaikuttanut. Kun nykyään samalla osuudella viisi junaa kulkee kahtasataa, niin rajoitus laittaa koko liikenteen sekaisin, Levomäki havainnollistaa.
Routavaurioiden lisäksi junaliikennettä hidastavat kesän aikana tehtävät ratatyöt. Toukokuussa yli 70 prosenttia kaukojunien myöhästymisistä johtui radanpidollisista syistä, kuten kunnostustöistä. Erityisesti Seinäjoen ja Oulun välillä kunnostetaan parhaillaan rataa, mikä vaikuttaa laajasti junien täsmällisyyteen Itä- ja Etelä-Suomea myöten.
\- Ratatöitä tehdään lyhyillä osuuksilla ja ne pyritään tekemään niin, että niillä olisi mahdollisimman vähän vaikutusta aikatauluihin, mutta ainahan ne vaikuttavat, Levomäki toteaa.
Myös Kuopion ja Pieksämäen välistä rataosuutta korjataan juhannukseen saakka. Sen jälkeenkin junat voivat myöhästellä hiukan jälkitöiden vuoksi.
\- Jälkityöt myöhästyttävät junia korkeintaan kymmenen, viisitoista minuuttia, kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen VR:ltä arvioi.
Yhdysvallat yrittää kiivaasti löytää urkinnan paljastaneen Snowdenin 
Yhdysvaltain salaisen urkintaohjelman paljastaneen Edward Snowdenin olinpaikka on tällä hetkellä tuntematon.
Yhdysvaltain hallinto on ilmaissut jahtaavansa kiivaasti Edward Snowdenia, joka paljasti maan salaisen urkintaohjelman.
\- Eri viranomaiset etenevät tahoillaan, aggressiivisesti [saadakseen selville Snowdenin olinpaikan], sanoo senaatin tiedusteluasioiden valiokunnassa istuvan demokraattisenaattori Dianne Feinstein.
Hän on yksi eturivin poliitikoista, joka on kutsunut Snowdenin tekoa maanpetokseksi.
Monet poliitikot ovat vaatineet kovin sanoin Snowdenin palauttamista pikimmiten Yhdysvaltoihin ja hänen toimittamistaan oikeuden eteen. Vaatimuksille on antanut lisää pontta Washington Postin mielipidemittaus, jonka mukaan yhdysvaltalaiset auliita hyväksymään urkinnan terrorismin torjumisen nimissä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on käynnistänyt tutkinnan tietovuodosta. Toistaiseksi viranomaiset eivät ole vahvistaneet, aikooko Yhdysvallat vaatia Hongkongia luovuttamaan Snowdenin. Mailla on voimassaoleva luovutussopimus.
Snowden on viimeksi nähty maanantaina iltapäivällä paikallista aikaa Hongkongissa hänen lähtiessään hotellistaan. Snowdenin toiveissa on saada turvapaikka Islannista, mutta sitä hakeakseen hänen pitäisi päästä ensin Islantiin. Wikileaks on ilmoittanut auttavansa Snowdenia kaikin mahdollisin tavoin.
Yhdysvaltalaisista liki puolet hyväksyy urkinnan
Washington Postin teettämän kyselyn mukaan yli puolet vastanneista hyväksyy puhelintietojen urkinnan.  
Vajaa puolet vastanneista hyväksyy urkinnan ulottuvan myös internetin käyttöön.
Washington Post -lehden teettämän kyselyn mukaan yli puolet yhdysvaltalaisista tukee maan hallituksen tekemää puhelintietojen urkintaa.
Pew-tutkimuslaitoksen tekemään kyselyyn vastanneista 56 prosenttia sanoi hyväksyvänsä kansallisen turvallisuuden nimissä toteutetun puhelintietourkinnan. 41 prosenttia ei hyväksynyt puhelintietojen urkintaa.
52 prosenttia vastanneista ei kuitenkaan sallisi urkinnan ulottuvan internetin käyttöön.
45 prosenttia hyväksyy myös esimerkiksi sähköpostien urkinnan, mikäli se auttaa ehkäisemään uuden terrori-iskun tapahtumista Yhdysvalloissa.
Oikeusministeriö käynnistänyt tutkinnan vuodosta
Yhdysvaltain tiedustelun urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden on matkustanut Hongkongiin, jolla on sopimus rikollisten luvuttamisesta Yhdysvaltain kanssa.
Yhdysvaltain viranomaislähteet ovat kieltäytyneet kertomasta aikooko maan hallinto vaatia Snowdenin luvutusta.
Yhdysvaltain tiedustelupäällikkö James Clapper on kuitenkin sanonut Snodwenin tekemän vuodon vahingoittaneen vakavasti tiedustelutietojen kokoamista. Yhdysvaltain oikeusministeriö on käynnistänyt vuodosta tutkinnan.
Tutkintaryhmän selvitys 8-vuotiaan kuolemasta valmistui
Tutkintaryhmä luovuttaa valtioneuvostolle selvityksensä tapahtumista, jotka johtivat 8-vuotiaan tytön kuolemaan viime vuoden toukokuussa.
Valtioneuvoston asettama tutkintaryhmä on selvittänyt tapahtumia, jotka johtivat kahdeksanvuotiaan tytön kuolemaan runsas vuosi sitten äitienpäivänä. Tutkintaryhmä on myös selvittänyt, miten vastaavanlaiset tapahtumat voidaan tulevaisuudessa välttää.
Tutkintaryhmä antaa selostuksen tänään tiistaina valtioneuvostolle. Sen ottavat vastaan oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ja peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Oikeusministeriön yhteydessä toimivaa tutkintaryhmää on johtanut pääsihteeri Kristiina Kumpula Suomen Punaisesta Rististä. Tutkintaselostus sisältää selvityksen tapahtuman kulusta ja siihen johtaneista tekijöistä sekä turvallisuussuositukset viranomaisille ja muille toimijoille vastaavien uusien tapahtumien ennalta ehkäisemiseksi.
Egypti väläyttää sodan mahdollisuutta patoriidassa Etiopian kanssa
Leijonanosan Niilin vesivaroista käyttävä Egypti on huolissaan vesiturvallisuudesta. Köyhän naapurimaan Etiopian mielestä myös sillä on oikeus hyödyntää virtaa.
Niilin patoriita on kiristänyt Egyptin ja Etiopian välit puheissa jo sodan partaalle. Kauempana alajuoksulla sijaitseva Egypti pelkää Etiopiassa rakenteilla olevan valtaisan padon vähentävän joen virtausta omalla puolellaan rajaa.
\- Me emme halua sotaa, mutta emme tule koskaan sallimaan vesiturvallisuutemme joutuvan uhatuksi, sanoi presidentti Mohamed Mursi maanantaina Kairossa.
Mursi vakuutti ymmärtävänsä köyhemmän naapurimaan sähköntuotannon ja kehityksen tarpeita, mutta totesi, etteivät egyptiläiset hyväksy virtauksen vähäistäkään vähenemistä. Hyökkäävät puheet ja sodan uhkan väläyttely on nostattanut huolta siitä, että Afrikan toiseksi ja kolmanneksi väkirikkain maa ajautuvat sotaan vedestä.
Kriitikoiden mukaan presidentti Mursi paukuttaa sotarumpua lisätäkseen poliittista kannatustaan ja kääntääkseen huomion pois kotimaan ongelmista.
Ovi on kuitenkin edelleen avoinna diplomaattiselle ratkaisulle. Mursi ei uusinut kuuroille korville kaikunutta vaadettaan patotöiden keskeyttämisestä vaan totesi tällä kertaa, että padon vaikutuksia joen juoksuun on tutkittava lisää.
Egyptillä itsellään on useita suuria patoja ja maa käyttää leijonanosan Niilin vesivaroista. Yläjuoksulla sijaitsevan Etiopian mielestä myös sillä on oikeus hyödyntää virtaa.
Egyptin eteläpuolisista valtioista esimerkiksi Uganda, Kenia, Ruanda ja Tansania janoavat päästä hyödyntämään enenevässä määrin Niilin vesivaroja.
EKP:n velkakirjaohjelman laillisuus puntariin Saksassa
Saksan perustuslakituomioistuin ryhtyy tänään tiistaina käsittelemään juttua, jossa punnitaan Euroopan keskuspankin kriisimaihin suuntautuvan velkakirjojen osto-ohjelman laillisuus.
Euroopan keskuspankkia koskevat käräjät alkavat tänään tiistaina Saksan perustuslakituomioistuimessa, koska Saksan keskuspankki katsoo EKP:n ylittäneen valtuutensa kriisimaihin suuntautuvalla velkakirjojen OMT-osto-ohjelmalla.  EKP ilmoitti viime syyskuussa ostavansa tarpeen vaatiessa kriisimaiden velkakirjoja rajoittamattoman määrän. 
Tiistain ja keskiviikon kuulemisissa muun muassa Saksan keskuspankin johtaja Jens Weidmann perustelee näkemystään EKP:n toiminnan lainvastaisuudesta. Hänen mukaansa EKP:n OMT-ohjelma merkitsee tosiasiassa rahan painamista talousvaikeuksissa kärvisteleville maille.
EKP:n mukaan se ei ylitä valtuuksiaan, sillä keskuspankilla on oikeus toimenpiteisiin hintojen vakauden turvaamiseksi.
Saksan perustuslakituomioistuin ei voi määrätä Euroopan keskuspankkia luopumaan ohjelmasta, mutta se voi todeta, että rajoittamaton ostolupaus loukkaa Saksan oikeutta päättää omasta budjetistaan.
Karlsruhen kaupungissa istuvalta perustuslakituomioistuimelta ei odoteta lopullisia päätöksiä asiassa ennen Saksan syyskuisia parlamenttivaaleja. Tuomareiden kaikkia lausuntoja kuunnellaan kuitenkin hyvin herkällä korvalla.
\- Mitkä tahansa rajoitukset ostolupauksen suhteen voivat vakavasti haitata OMT-ohjelman toimivuutta, arvioi Barclayn ekonomisti Thomas Harjes maanantaina.
OMT-ohjelmaa on pidetty huikeana menestyksenä, sillä vaikkei sen puitteissa ole ostettu vielä yhtäkään kriisimaiden velkakirjaa, lupaus on rauhoittanut markkinoita. Ohjelman on jopa arvioitu koituneen kuilun partaalla horjuneen euron pelastukseksi.
Asuinrakennus romahti Mumbaissa
Useiden ihmisten pelätään jääneen loukkuun romahtaneeseen rakennukseen. Viisi ihmistä on jo löytynyt kuolleina.
Ainakin viisi hmistä on kuollut asuinrakennuksen romahdettua Intiassa, Mumbain kaupungin keskustassa. Pelastusoperaatio on edelleen käynnissä.
Viranomaisten mukaan raunioissa on viisi ihmistä. Intialaisen televisiokanava NDTV:n haastattelemien naapureiden mukaan rakennukseen olisi jäänyt loukkuun ainakin 20 ihmistä. Kuusi on pelastettu loukkaantuneina.
Kaupunkia on huuhtonut kaksi päivää rankka monsuunisade, joka hankaloittaa pelastustöitä.
Edellisen kerran rakennus romahti Mumbaissa vain kaksi kuukautta sitten. Tuolloin 74 ihmistä kuoli seitsemänkerroksisen asuinrarakennuksen sorruttua Mombain ulkopuolella. Romahduksen seurauksena pidätettiin yhdeksän henkilöä, joista kaksi oli rakentajia.
Tuolloin vasta puolivalmiin rakennuksen romahtamista on pidetty esimerkkinä rakentamisen heikosta laadusta Intiassa. Rakennusalan korruptio ja pula uusista asunnoista merkitsee usein säästöjä laadun kustannuksella ja turvallisuusmääräysten puuttellista noudattamista.
Hätäkeskusuudistusta ruotineen ryhmän arviot julki tiistaina
Loppuraportin luovuttaa sisäministeri Päivi Räsäselle arviointiryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri Marjo Anttoora.
Hätäkeskusuudistusta arvioinut sisäasiainministeriön asettama työryhmä on saanut työnsä päätökseen. Työryhmä luovuttaa loppuraporttinsa sisäministeri Päivi Räsäselle tänään tiistaina.
Arviointiryhmän tehtävänä oli seurata hätäkeskusuudistusta ja sen toimivuutta sekä valmistella mahdolliset toimenpide-ehdotukset.
Hallitusohjelman edellyttämällä tavalla ryhmä arvioi uudistusta turvallisuuden ja alueellisen yhdenvertaisuuden sekä henkilöstön näkökulmasta.
Arvioinnissa huomioitiin hätäkeskuspalvelujen laatu, asiantuntemus ja toimintavarmuus.
Ryhmä arvioi Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan hätäkeskusten yhdistyttyä uuden Oulun hätäkeskuksen toimintaa.
Lisäksi arviointiryhmä seurasi Itä- ja Kaakkois-Suomen alueen eli Joensuussa, Kouvolassa, Kuopiossa ja Mikkelissä sijaitsevien hätäkeskusten toimintojen yhdistymistä Kuopioon.
Loppuraportin luovuttaa sisäministeri Päivi Räsäselle arviointiryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri Marjo Anttoora.
Anttoora esittelee myös arviointiryhmän johtopäätökset ja esitykset jatkotoimenpiteistä.  Tilaisuudessa on paikalla myös hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori.
Poliisi käytti jälleen kyynelkaasua Ankarassa
Turkissa levottomuudet jatkuvat huolimatta siitä, että pääministeri ilmoitti suostuvansa tapaamaan mielenosoittajien edustajia keskiviikkona.
Turkin pääkaupunki Ankaran keskustassa poliisi käytti jälleen kyynelkaasua tiistain vastaisena yönä pakottaakseen satojen mielenosoittajien joukon hajaantumaan.
Poliisin ja mielenosoittajien väliset yhteenotot siis jatkuvat huolimatta siitä, että pääministeri Recep Tayyip Erdogan hyväksyi yllättäen mielenosoittajien tapaamiskutsun maanantaina.
Hänen on määrä tavata keskiviikkona joidenkin mielenosoituksia johtavien ryhmittymien edustajia.
Turkin pääministerin islamista ammentavaa hallintoa vastustavat mielenilmaukset jatkuvat jo yhdettätoista päivää. Erdogan puolestaan kehotti sunnuntaina kannattajiaan saapumaan hallitusta tukeviin kokoontumisiin ensi viikonloppuna Ankarassa ja Istanbulissa.
Irakin väkivaltaisuuksissa kuollut kymmeniä
Eniten uhreja ovat vaatineet autopommit Mosulissa, jossa kohteena ovat olleet armeija ja poliisi. Mosuliin on asetettu ulkonaliikkumiskielto.
Irakissa on kuollut ainakin 70 ihmistä väkivaltaisuuksissa maanantaina. Verisimmät iskut ovat olleet Mosulissa, jossa viiden autopommin räjähdyksessä on kuollut ainakin 24 ihmistä, kertovat poliisi- ja lääkärilähteet. Iskujen kohteena ovat olleet poliisi ja armeija.
Mosuliin on asetettu ulkonaliikkumiskielto iskujen takia.
Aikaisemmin maanantaina räjähti autopommeja torilla pääosin shiiojen asuttamassa Jadidat al-Shattin kaupungissa. Iskuissa kuoli ainakin 13 ja loukkaantui yli 50 ihmistä. Autopommi räjähti myöhemmin myös Tajin kaupungissa sijaitsevalla torilla. Useita ihmisiä kuoli.
Väkivaltaisuuksia on ollut myös muualla Irakissa.
Uimaan lähteneen miehen uskotaan hukkuneen Keuruulla
Hukkuneeksi epäillyn mukana uimassa ollut teki ilmoituksen alkuillasta.
Yhden henkilön epäillään hukkuneen Keuruulla.
Kaksi miestä oli ollut uimassa paikallisella uimarannalla, ja toinen heistä oli painunut pinnan alle.
Pelastuslaitoksen mukaan miestä etsittiin neljän sukeltajan voimin, mutta tuloksetta. Hukkumispaikasta oli laitoksen mukaan epäselvyyttä.
Miehen uskotaan olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Kouvola lakkauttaa yhteiskoulun lukion
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen äänin 33-26. Kokoomuksen jäsenten tekemät vastaehdotukset hävisivät äänestyksissä.
Kouvolan yhteiskoulun ja Lyseon lukiot yhdistyvät. Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi esityksen äänin 33-26. Kaupunginvaltuusto ei vielä päättänyt aikataulua, jolloin yhteiskoulun toiminnot siirtyvät Lyseon lukioon.
Jari Suomela (kok.) ehdotti  Sinikka Rouvarin (kok.) kannattamana neljän lukion mallia, jossa keskustan lukiot yhdistyisivät, minkä lisäksi Kouvolassa säilyisi lukiot Kuusankoskella, Valkealassa ja Anjalankoskella. Lisäksi Suomela ehdotti, että kaupunki tarkastelisi niiden lukioiden tulevaisuutta uudelleen, joissa oppilasmäärä on alle 150 vuosina 2015-2016. Esitys hävisi äänestyksessä.
Kirke Sipiläinen (kok.) puolestaan ehdotti, että Anjalankosken ja Elimäen lukiot lakkaisivat vuonna 2014. Tämän lisäksi Sipiläinen ehdotti, että sellaiset lukiot lakkautetaan, joissa on alle 150 oppilasta 3:na vuonna peräkkäin ja että keskustan lukioiden yhdistäminen selvitetään vuonna 2018. Tämä ehdotus hävisi Suomelan ehdotuksen luvuin 21-38.
Jari Larikka (kok.) ehdotti asian palauttamista uudelleen valmisteluun. Esitys 
hävisi valtuustossa äänin 32-26, yksi äänesti tyhjää.
Dallas Eakinsistä Edmontonin uusi valmentaja
Eakins toimi aiemmin Toronto Maple Leafsin organisaatiossa.
Edmonton Oilers on palkannut Dallas Eakinsin joukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Eakinsistä tulee kanadalaisjoukkueen historian 12. päävalmentaja.
46-vuotias Eakins vietti edelliset kahdeksan kautta Toronto Maple Leafsin organisaatiossa. Kaudet 2006-08 yhdysvaltalainen toimi apuvalmentajana NHL-joukkueessa. Vuodesta 2009 Eakins toimi Toronton farmijoukkue Marliesin päävalmentajana.
Eakins myös pelasi urallaan NHL:ssä. Hän edusti kahdeksaa eri joukkuetta, joissa puolustaja pelasi yhteensä 120 ottelua.
Niemisen ruohokausi alkoi nelinpelitappiolla
Nieminen ja Gilles Simon kokivat tappio kovalle nelinpeliparille.
Jarkko Niemisen ruohokenttäkausi alkoi nelinpelitappiolla kovaa paria vastaan. Nicolas Mahut ja Jo-Wilfried Tsonga voittivat Niemisen ja Gilles Simonin 7-5, 7-5 Queen'sin turnauksen avauskierroksella Lontoossa.
Mahut oli juuri päättyneissä Ranskan avoimissa nelinpelin finaalissa yhdessä Michael Llodran kanssa.
Niemisellä ja Simonilla on tällä hetkellä sama valmentaja, Jan de Witt.
Nieminen kohtaa kaksinpelin avauskierroksella USA:n Ryan Harrisonin (ATP-83).
Polkupyörällä Istanbuliin: Kiova,1510 km
Ensimmainen viikko vei sumuiselta Suomenlahdelta Minskiin. Ensimmainen paiva oli kuin kesalaitumella paasseen nuoren lehman paatonta koikkelehdintaa: Eksyin kunnolla jo heti Sakun taajaman etelapuolella (20 km Tallinnasta). Ajatus edeta pikkuteita Liettuaan saakka oli sinansa hyva mutta se vaatisi huolellista kartanlukua ja malttia. Kuka kaski kaantya Yksnurmen tienhaarasta, jos omassa kartassa paikkaa ei ole? Vain koska paikan nimi kuulosti hyvalta. Paadyin muutaman oudon mutkan kautta umpimetsaan, jonka niittytaipaleilla velloi vetta tieuralla. Paattavaisesti eteenpain mudassa, kylla taalta lapi paasee! Ja yllatys, niin paasikin. Meno tasoittui ja suunnistukseen tuli tolkkua. Soraa, huonoa asfalttia, sadekuuroja, aurinkoa, pitkan talven jalkeinen lampo ja kevyt hurmos vei karavaania eteenpain metsiin ja pellonlaidoille yopymaan. Yksi yo meni entisen bensa-aseman naapuritontilla taajamapuskissa sementtipalkkivaraston suojissa. Baltiassa on paljon hienoja metsia ja niittyja, ja soita. Elavissa kylissa saattaa viela nahda lehmia lypsettavan kasin niitylla.Valko-Venajan viisumirajoite aikataulutti kiiruhtamaan viimeisen paivan Liettuassa. Ilalla klo 23 rajalla ei ollut ruuhkaa, ja selvisin puolessa tunnissa lapi. Paivisin aikaa vie mm. pakollisen paikallisen matkavakuutuksen hankkiminen, joka on vahan hidas toimitus. 2 euron vakuutuksen saaminen ei sinansa ole ongelma, ja virkailija oli niin leppoisa, etta olin unohtaa passinikin toimistoon. Mies joutui huomauttamaan, etta ota passi mukaan. Tietty raskas paiva painoi jaloissa, ja olimme virkailijan kanssa yhdessa nauraneet, kuinka han opetteli lausumaan kotikatuni nimea, mutta silti hieman heikohko suoritus reissaajalta, etta on unohtaa passinsa. Polkaisu pimeaan yohon raja-asemalta oli surrealistinen, silla tieta reunusti muutaman kilometrin verran rekkajono, jossa karsivalliset miehet valmistautuivat yon viettoon. Joku karytti nuotiotakin. Vahitellen jono hiljeni aanettomaksi, mita kauemmas paasin. Pimeassa yossa leirintastrategioitani oli kaksi. Joko loytaa valaistu risteys, jonka katvealuelle saisi teltan parin puskan taakse tai sitten polkaista aivan autiolle osuudella ja poiketa pikkutieta tai uraa maantielta vahan syrjaan ja omien ajovalojen valossa pystyttaa teltta. Savisen pellon reunasta loytyi sitten suojaisa paikka touhuta omien valojen keilassa Seuraava paiva oli armoton rutistus Minskiin saakka, 150 km, hyvan tien levealla mutta huonolla pientareella. Varattu hostelli loytyi tunnin haeskelun jalkeen pimeassa muutaman kyselyn ja yhden opastavan opiskelijapoyrailijan turvin, viimeisin apu loytyi taksin navigaattorista. Hostelli oli niin hyvassa jemmassa, etten ollut loytaa sita vaikka olin vain 50 metrin paassa. Paiva Minskissa sujui levatessa, ja sadeviitta paalla ajellessa ja yrittaen ostaa jotain syotavaa. Kyrilliset aakkoset tuovat jannan pienen lisan elintarvikkeiden valitsemiseen.Minskissa tapasin myos opettajan, joka ryhtyi puolen tunnin jutustelun jalkeen selvittamaan millaisessa koulussa han opettaa. Vallassa oleva diktaattori on nimittain jarjestelmallisesti ajanut alas valkovenajankielista opetusta, minka vuoksi taysin valkovenalaisista kouluista on tullut jarjestelman ulkopuolisia. Koulu on silla tavalla laiton, etteivat opettajat voi esim. veroilmoituksessa kertoa tyopaikastaan eivatka oppilaat (lukiolaiset) voi koulusta valmistua vaan nimellisesti he opiskelevat Puolassa. Sinansa absurdia, etta valkovenajankielista opetusta vainotaan Valko-Venajalla, mutta se kertoo Valko-Venajan poliittisesta tilanteesta, siita kuinka outo jaanne se on neuvostovallan ajoilta. Valko-Venaja on nimittain slaavilaisten kansojen pieli sulatusuuni, jossa venajamieliset ovat onnistuneet saaman monopolin valtaan. Mutta diktatuuri on ikaan kuin jo vakiintuneessa vaiheessa, eli mitaan aktiivista vainoharhaista ilmapiiria ei sinansa ollut koulussakaan, vaikka opettaja joutuikin ensin kysymaan muilta opettajilta (mm. kahdelta opposition ex-kansanedustajalta), saanko tulla vierailulle. Tapaaminen meni ajallisesti vahan pieleen, silla aikaa oli tuhraantunut poliisin virastossa hankkimassa rekisteroitymisleimaa omaan maastatulolappuseeni, koska hostellilla ei ollut oikeutta vain ilmoittaa olemastaolostani jarjestelmaan, hotellilla tallainen oikeus olisi ollut. Nyt hostellinpitaja joutui tulemaan henkkoht kanssani virastoon leimaa hakemaan. (Venajallakin on kaytossa samanlainen reksisteroitymiskaytanto, mutta yleensa hotelli hoitaa asian huomaamattomasti). Nyt Valko-Venajalla tiettavasti harkitaan ensi vuoden jaakiekon MM-kisojen ajaksi viisumivapaata kuukautta tai jopa kahta, eli kaikki maasta innostuneet, ajoittakoon vierailunsa MM-kisojen aikaan. Opettaja muuten totesi, ettei han kannata kisaboikottia. Mutta kouluvierailuun viela, etta kevaan historiankoe oli jo ohi, ja oppilaat (noin 50) olivat jo poistuneet. Opettajatkin keskittyivat yhteyshenkilon tuoreen avioeron vatvomiseen niin innokkaasti, etta oma lasnaoloni rajoittui valkovenajankielisen ihmissuhdedraaman kuunteluun. Mutta tasta huolimatta kiinnostava visiitti.Toinen viikko toi Minskista Kiovaan. Minskista kiirehdin 4 paivassa Ukrainan rajalle. Ihan enesimmainen paiva meni Minskin suedun pikkuteiden koluamiseen. Hyvasta kartasta huolimatta toistin Sakun-virheen ja lahdin harhailemaan. Tata edesauttoi paikallinen opastekaytanto, joka on kovin niukka. Ristreyksissa ei valtamatta ole mitaan kyltteja, ja sitten pitaa arpoa oikealta vaikuttavaa suuntaa. Hyodyllinen liikennemerkki on "etuajo-oikeutettu tie", mutta niitakaan ei riita joka risteykseen. Hyttysten juhlat jatkuivat pellonreunassa, metsikoissa seka myos valtatien varrella. Palasin nimittain paatielle toisena Minskin jalkeisena paivana. Tata osuutta leimasi parisataa kilometria pitka maantien levennystyomaa. Asfaltilla sai ajaa, mutta pari kertaa se oli niin tuoretta, etta pikea tarttui kevyesti renkaisiin ja pikeen pikkukivea, jota sitten piti kaapia pois muutamaan kertaan. Ja metsataipaleilla hyokkasivat hyttyset arhakkaasti heti kimppuun. Suu auki ei kannata iltaisin ajaa. Laulaessa menee hyttysia vaaraan kurkkuun. Viimeinen Valko-Venajan yo vierahti tietyomaan suojavallin suhteellisessa suojassa. Aamulla pikkubussi toi ensin maanmittaajat, ja kohta alkoi soranlevitys noin 10 metrin paassa leiristani.Gomelin kaupungissa kavin viela kaupassa ostamassa yli 100 000 ruplan edesta muonaa ja juomaa. Juuri kun on tottunut tulemaan toimeen setelinivaskojen kanssa (kolikoita ei ole), mm. noin 5 sentin arvoisten setelien kanssa, pitaa aloittaa uusi setelioppi. Maasta poistuminen ei ollut ongelma. Pyoralla paasee katevasti jonojen ohi puomeille ja luukuille pahkailemaan, etta mita leimaa seuraavaksi tarvitaan. Protokolla menee niin, etta ensin puomilla saa lapun ajoneuvosta, ja tahan lappuun hankintaan sitten leima passintarkastuksesta seka tullista. Hyvaa matkaa oli viesti minulle, kun kuulivat etta olen Odessaa kohti polkemassa. Ylimaaraiset ruplat olisi kannattanut vaihtaa tullien valisella ei-kenenkaan maalla. Ukrainan tullissa samanlainen prosedyyri, mutta ukrainalaiset rajamiehet mustissa univormuissaaan olivat jotenkin astetta yrmeampia kuin valkovenalaiset, vaikka olisi voinut kuvitella asian olevan toisin pain. Ukrainalaisilla roikkui myos pamppu vyotaisilla pelotteena. Musta on kieltamatta vahva univormun vari, siihen varmaan papin kaavun mustakin perustuu.Ukrainassa pikkuteille huonon asfaltin roykytykseen ja hyttysten syotavaksi En muista vastaavaa hyttyskesaa. Oma Lapin-reissunikin vuonna 2010 oli kevyempi hyttysten suhteen. Kiovaan on 220 kilometria rajalta. Tshernobyl jaa Dneprvesiston toiselle puolelle 50 kilometrin paahan. Viime paivat olen miettinyt, haluaisinko ja olisiko aikaa poiketa Tshernobyliin. Mutta ehkei hinku sinne perhosten ja monnien valtakuntaan ole sittenkaan niin iso, etta ryhtyisin asiaa saatamaan. Kiovan paa-asia matkan kannalta on nimittain yrittaa hankkia etukateen laivalippu Odessasta eteenpain Georgiaan. Yritan juuri toipua shokista, kun hyvin ystavallisen matkatoimistovirkalijan karsivallisella avulla kavi ilmi, etta 16.6.-laiva, jota varten olen yrittanyt kiiruhtaa matkaani, onkin puhdas rahtialus Potiin, siihen ei oteta matkustajia ja sitten 3 paivaa myohemmin vasta menee seuraava Batumiin, johon paasee matkustajatkin, ja nama 3 paivaa ovat pois Georgian vuoristosta. Harmitus on viela paalla, mutta mutta siihen ei kannata jaada pidemmaksi aikaa.Kiova on nimittain hieno kaupunki, ja paatin jaada ylimaaraiseksi paivaksi sulattelemaan laivalipputappiota. Kiova on kulttuurien kohtauspaikka aivan selvasti, sita se on ollut hyvin aktiivisesti jo vuosisatoja. Kaupunki huokuu ilmiasussaan ihmeellisia yksityiskohta, ja ainakin arkkitehtuurista kiinnostuneidan kannattaa tulla Kiovaan. Kaupunki sijaitsee viela erityisella paikalla monella pikkukukkulalla Dneprjoen varrella, tai sen molemmin puolin. Jo polkaisu yli kilometrin pitkaa siltaa joen yli ja toista siltaa takaisin on pieni seikkailu. Mutta nyt takaisin kesaisille kaduille polkemaan. Itse kullekin hyvia kilometreja!
Sairaalaan asettunut mehiläisparvi aiheutti evakuointeja Serbiassa
Mehiläiset ovat mahdollisesti hämmentyneet viileää säätä sekä sateita ja hakeutuneet suojaan sairaalan uumeniin.
Serbiassa belgradilaisen sairaalan kirurginen osasto on jouduttu evakuoimaan sairaalassa viihtyvän mehiläisparven takia. Väliaikaisesti suljetuksi joutuneella klinikalla on hoidettu plastiikkakirurgiaa ja korjaavaa kirurgiaa tarvitsevia potilaita.
\- Se oli todellinen hätätilanne, osaston johtaja Milan Jovanovic kertoo serbialaiselle televisiokanavalle.
Mehiläiset ovat asettuneet ilmastointi- ja ilmanvaihtojärjestelmän väliin viime viikkoina, mahdollisesti pakoon viileää säätä ja sateita. Mehiläisiä on saattanut hakeutua sairaalaan jopa tuhansia. Niiden majapaikkaan pääsemiseksi on tarvittu nostokurkia ja tikapuita.
Potilaat pääsevät takaisin osastolle tiistaina.
Edmontonin suomalaishyökkääjä KHL:ään
Hartikainen pelasi kolmen kauden aikana 52 NHL-ottelua.
Teemu Hartikainen siirtyy Edmonton Journalin mukaan ensi kaudeksi KHL-seura Salavat Julajev Ufaan.
23-vuotias Hartikainen pelasi kolme viime kautta Edmonton Oilersin NHL-organisaatiossa. Hän pelasi yhteensä 52 NHL-ottelussa, joissa syntyi 6+7=13 tehopistettä.
Suuren osan ajasta Hartikainen vietti Edmontonin farmijoukkue Oklahoma City Baronsissa ja sairastuvalla.
_Päivitys 11.6. klo 12.00: Venäläisseura vahvisti Hartikaisen tehneen kaksivuotisen sopimuksen seuran kanssa._
Janakkalan valtuusto hyväksyi säästöpaketin
Janakkalan maanantai-illan valtuusto hyväksyi kunnan tiukan säästöpaketin. Kukaan ei vienyt äänestykseen paketin hylkäämistä. Sen sijaan valtuusto äänesti asian lykkäämisestä.
Janakkalan valtuusto hyväksyi kipeitä säästötoimia sisältävän talouden sopeutuspaketin maanantai-illan kokouksessaan. Erityistä tuskaa valtuustolle tuotti maininta pikkukoulujen sulkemisuhasta.
Janakkalan valtuusto hyväksyi kunnanhallituksen esittämän 
talouden tasapainottamisohjelman yksimielisesti. Keskustelun aikana Ari-Pekka 
Jaatinen teki asian siirtoesityksen, jonka mukaan talouden tasapainottamisohjelma palautetaan 
kunnanhallituksen valmisteluun. Anita Ventola kannatti esitystä.
Pidetyssä 
äänestyksessä annettiin 39 JAA-ääntä ja 4 EI-ääntä, minkä takia käsittelyä 
kokouksessa jatkettiin. Pohjaesityksenä olleelle kunnanhallituksen esitykselle 
ei tehty vastaesitystä, minkä johdosta pohjaesitys hyväksyttiin 
yksimielisesti.
Oli ennakoitavissa, että pienten koulujen puolustajat vievät paketin äänetykseen tai yrittävät siihen muutoksia. Kunnanhallitus oli edellyttänyt valtuuston joko hylkäävän tai hyväksyvän koko paketin sitä repimättä.
Valtuusto haluaa kuitenkin päättää vielä pikkukoulujen kohtalosta erikseen. Janakkalan talousjohtaja Katja Pesonen varoitti valtuustoa jo ennakkoon, että 4,6 miljoonan euron toimenpideohjelma ei tule riittämään. Esimerkiksi kunnan verotulokertymä uhkaa jäädä miljoona euroa alle ennakoidun.
Jarkko Kinnunen käveli maailmantilaston kolmoseksi
Jarkko Kinnunen oli hyvässä vauhdissa Turussa 10 kilometrin kilpailussa.
Moskovan MM-kilpailuihin valittu kävelijä Jarkko Kinnunen on nopeassa kunnossa. Kinnunen sijoittui Aurajoen rannalla, Turussa, 10 kilometrin katukävelykilpailussa kolmanneksi ennätyksellään ja maailman vuositilaston kolmanneksi parhaalla ajalla 40.21.
Kinnunen paransi neljä vuotta sitten kävelemäänsä edellistä tiekympin ennätystään kuudella sekunnilla. Moskovassa 50 kilometriä kävelevä Kinnunen on kävellyt kympin radalla hivenen tämänpäiväistä nopeammin, 39.55,09.
Kansainvälinen Paavo Nurmen nimikkokilpailu oli kovatasoinen. Siinä käveltiin tämän vuoden maailman tilaston kolme nopeinta aikaa.  Ruotsalainen Ato Ibánez voitti maailman kärkiajalla 39.54. Puolalainen Grzegorz Sudol käveli toiseksi maailman kakkosajalla 40.02 ja Kinnunen siis kolmanneksi maailman kolmosajalla 40.21.
21-vuotias Veli-Matti ”Aku” Partanen sijoittui viidenneksi ajalla 41.40. Partanen käveli viime vuonna 10 kilometrin tiekävelyn yhä voimassa olevan Suomen ennätyksen 38.59. Hän vei ennätyksen valmentajaltaan, maailmanmestari Valentin Konoselta.
Dallas hankki kokeneen venäläispakin
Sergei Gontshar tienaa kahden vuoden sopimuksesta yhteensä noin 7,5 miljoonaa euroa.
NHL:n Dallas Stars on hankkinut venäläisen Sergei Gontsharin kahden vuoden sopimuksella. 39-vuotias puolustaja tienaa vajaat neljä miljoonaa euroa kautta kohden.
Nelinkertainen tähdistöpuolustaja pelasi kolme viime kautta Ottawa Senatorsissa. NHL:n aktiivipuolustajista hän on ykkönen pisteissä (775) ja maalisyötöissä (558) ja toinen pelatuissa otteluissa (1177).
\- Sergei on korkean tason hyökkäävä puolustaja, joka voi tehdä peliä ylivoimalla ja auttaa hyökkäystä siniviivalla, Dallasin toimitusjohtaja Jim Nill sanoi tiedotteessa.
Gontshar, joka varattiin NHL:ään 14:ntenä vuonna 1992, on edustanut 18-vuotisella urallaan myös Washington Capitalsia ja Pittsburgh Penguinsia. Vuonna 2009 hän voitti Stanley Cupin Penguinsin riveissä.
Timo Kenakkala Hämeenlinnan uudeksi kaupunginjohtajaksi
Hämeenlinnan valtuusto äänesti illan maratonkokouksessaan uudeksi kaupunginjohtajaksi Timo Kenakkalan, nykyisen Oulun apulaiskaupunginjohtajan. Ratkaisu syntyi yllättäen jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Tuloksen perusteella Hämeenlinnan sosialidemokraatit ja kokoomuslaiset olivat sopineet yhteisestä ehdokkaasta ennen äänestystä.
Hämeenlinnan kaupungin uusi kaupunginjohtaja on Timo Kenakkala. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto äänesti yllättäen Kenakkalan kaupungin johtoon jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Kenakkala sai 59 äänestä 34. Päivi Laajalan puolesta äänesti 25 valtuutettua.
Valintaa edelsi myöhään venynyt valtuustokeskustelu ja neuvottelutauko. Hämeenlinnan kaupunginhallitus ei tehnyt valittavasta henkilöstä esitystä valtuustolle, mutta suositteli, että valinta tapahtuu kolmen kärkiehdokkaan välillä. Isosuo haki virkaa, Kenakkala ja Laajala antoivat valintaan suostumuksensa. Valtuusto äänesti suljettuna lippuäänestyksenä puhujapöntön suojassa siten ettei kukaan päässyt katsomaan naapureiden äänestyslappuja.
Kaikki kiiteltiin erinomaisiksi vaihtoehdoiksi
Vuonna 1957 syntynyt Timo Kenakkala on Oulun apulaiskaupunginjohtaja ja koulutukseltaan filosofian tohtori. Ennen kunnallista uraansa hän on työskennellyt mm. Oulun yliopistossa, Tampellalla ja Kemiralla. Kemiran palveluksessa hän oli mm. Oulun tutkimuslaitoksen johtajana.
Oulun apulaiskaupunginjohtajana tehtävänä on strateginen kehittäminen, ja sen osana mm. kaupunkisuunnittelu, julkinen liikenne, kiinteistöomistus, kaupungin yhtiöt ja tekniset palvelut. Liikuntaharrastukseen liittyen Kenakkala on ollut mm. Suomen Olympiakomitean jäsen ja Lentopalloliiton varapuheenjohtaja.
Kärkiehdokkaista kokoomuksen Juha Isosuo on oikeustieteiden kandidaatti ja Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja, sosialidemokraattien Timo Kenakkala filosofian tohtori ja Oulun apulaiskaupunginjohtaja, keskustan Päivi Laajala puolestaan hallintotieteiden maisteri ja valtiovarainministeriön kuntaosaston ylijohtaja.
Veselyn keihäs kaarsi huippulukemiin
Vitezslav Vesely hätyytteli jo Tero Pitkämäen kauden kärkitulosta Prahassa.
Tshekin Vitezslav Vesely voitti Prahassa maanantai-iltana keihäskilpailun hienolla tuloksella 86,94.
Tero Pitkämäen nimissä olevan kauden kärkitulos on 87,60.
Vesely voitti Euroopan mestaruuden Helsingissä viime kesänä. Lontoon olympialaisissa tshekki oli neljäs.
Turkin pääministeri aikoo tavata mielenosoittajia
Tapaamista ovat pyytäneet alkuperäisen Istanbulin-protestin järjestäjät.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan tapaa keskiviikkona mielenosoittajia. Varapääministeri Bülent Arincin mukaan Erdogan aikoo tavata joitakin mielenosoituksia johtavia ryhmiä ja kuunnella heidän näkemyksiään. Arincin mukaan keskustelujen tarkoituksena on saada protestit loppumaan.
Tapaamista olivat pyytäneet mielenosoittajat, jotka olivat alkuperäisen, rakennushanketta vastustavan rauhanomaisen protestin takana Istanbulissa.
Erdogan keskusteli maanantaina maan tilanteesta hallituksen ministerien kanssa.
Kolmessa eri kaupungissa puhunut Erdogan kehotti sunnuntaina kannattajiaan saapumaan suuriin hallitusta tukeviin kokoontumisiin ensi viikonloppuna Ankarassa ja Istanbulissa.
Merkel aikoo kovistella Obamaa urkintakohun vuoksi ensi viikon vierailulla
Saksa ja muutkin EU-maat haluavat Yhdysvaltain selittävän ohjelmaansa, joka urkkii useiden internetjättien käyttäjien tietoja.
Saksan hallitus sanoo, että liittokansleri Angela Merkel aikoo kysyä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kantaa vastapaljastuneeseen urkintakohuun. Merkel keskustelee asiasta Obaman kanssa ensi viikolla, kun Obama vierailee Berliinissä.
Saksan sisäministeriö kertoi maanantaina, että se yrittää saada ohjelman yksityiskohtia selville yhdessä amerikkalaisvirkaveljien kanssa. Saksa haluaa muun muassa selvittää, onko Saksan kansalaisten oikeuksia loukattu urkinnassa, joka on koskenut internetsuuryrityksiä. Yhdysvaltain korkeat tiedusteluviranomaiset ovat paljastaneet joitain tietoja, ministeriö kertoo. Saksa on perinteisesti ollut erittäin tarkka yksityisyydensuoja-asioissa.
Obama vierailee Berliinissä 18. kesäkuuta. Myös EU:n digitaalisesta viestinnästä vastaava komissaari Neelie Kroes sanoi maanantaina Twitter-tilillään, että urkintaskandaali otetaan esiin EU:n ja Yhdysvaltojen huippukokouksessa 14. kesäkuuta.
\- Yksityisyys on perusoikeus, Kroes sanoi Twitterissä.
Washington Post: Nämä keskustelut johtivat koodinimi Veraxin eli Snowdenin tekemään vuotoon
Lehden mukaan Edward J. Snowden oli erittäin tietoinen siitä, että vuoto muuttaa hänen elämänsä tyystin. Snowden oli varoittanut, että Yhdysvaltain tiedustelu saattaisi uhata jopa toimittajia.
Washington Post kertoo maanantaina, että Yhdysvaltain tiedustelun urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden oli täysin tietoinen ottamastaan riskistä. Lehti kertoo Snowdenin käyttäneen ensimmäisissä yhteydenotoissaan latinankielistä koodinimeä Verax eli "totuuden kertoja".
Snowdenille oli selvää, kuinka hänen itsensä käy vuodon vuoksi.
\- Ymmärrän, että minut pannaan kärsimään teoistani, ja vastineeksi tämän tiedon saattamista julkisuuteen koen loppuni, hän kirjoitti Washington Postin toimittajalle varhain toukokuussa, ennen kuin häneen oli otettu suora yhteys.
Snowden varoitti tuolloin jopa siitä, että uutista tutkivat toimittajat ovat vaarassa. Hän kirjoitti toimittajalle, että Yhdysvaltain tiedustelu "tappaa sinut varmasti, jos he uskovat, että olet ainoa heikko lenkki, jolla tämän paljastuksen voi pysäyttää".
Ensimmäisen suoran yhteyden Snowdeniin lehti sai 16. toukokuuta.
\- Et voi suojella lähdettä, mutta jos autat minua saamaan totuuden esille, pidän sitä reiluna kauppana, Snowden kirjoitti.
\- Minua ei voi pelastaa, hän jatkoi.
Lehti ei julkaissut kaikkia tietoja
Snowden oli pyytänyt Washington Postilta vakuutusta siitä, että lehti julkistaisi kaikki tiedot seuraavien 72 tunnin aikana. Hän halusi, että kaikki Prism-ohjelmaa koskevat PowerPoint -diat olisi julkistettu täydellisenä. Prism-ohjelma kerää tietoa muun muassa Microsoftin, Facebookin, Googlen ja muiden internetjättiläisten käyttäjistä. Lehti kertoi Snowdenille, etteivät he voi tehdä julkaisulupausta.
Tiedot julkistettiin lopulta viime torstaina, kaksi viikkoa myöhemmin, kun ne oli käyty läpi yhdessä viranomaisten kanssa sitä silmällä pitäen, etteivät ne vahingoita kansallista turvallisuutta. Vain neljä 41:stä diasta julkaistiin. Snowden oli vastannut lehdelle harmittelevansa, että ei voi toimia enää WP:n kanssa yksinoikeudella. Pian tämän jälkeen hän otti yhteyttä myös brittiläiseen Guardianiin, joka niin ikään julkisti tiedot torstaina.
\- Valtaosa kehittyneiden maiden ihmisistä viettää ainakin jonkin aikaa internetissä, ja hallitukset käyttävät hyväkseen salaustarvettaan laajentaakseen valtaansa tarpeellisen ja hyväksyttävän yli, Snowden kirjoitti.
\- Ei ole niin, ettenkö arvostaisi tiedustelua, mutta vastustan kaikkivoipaista, automaattista massatarkkailua.
Edward Snowden saapui Hongkongiin 20. toukokuuta dokumentit annettuaan. Sunnuntaina iltapäivällä vuotojen jo tultua julki Washington Postin toimittaja oli chatannut Snowdenin kanssa hänen hotellihuoneeseensa. Julkisuus painoi häntä.
\- Olen ollut vakooja lähes koko aikuisikäni - en pidä valokeilassa olemisesta, Snowden oli sanonut.
WP:n toimittaja oli aiemmin kysynyt, kumpaan lopputulokseen hän uskoo: onnelliseen loppuun vai elämään telkien takana:
\- Jos turvapaikka tarjotaan, ensiksi mainittu tapahtuu. Jos ei, toinen vaihtoehto on oikea. Olen valmistautunut kumpaankin.
[New York Timesin ](http://www.nytimes.com/2013/06/11/world/asia/edward-snowden-hong-kong-extradition.html?hp)mukaan Snowden on nähty viimeksi tänään maanantaina puolen päivän aikoihin paikallista aikaa, kun hän oli poistumassa hotellistaan Hongkongista. Hän on sanonut haluavansa turvapaikan Islannista, mutta sen saadakseen hänen on ensin päästävä sinne. Snowdenin tämänhetkistä olinpaikkaa ei tiedetä.
"Valko-Venäjällä on aika isot paineet tähän matsiin"
Huuhkajien takalinjoille palavan kapteeni Niklas Moisanderin mielestä tiistai-illan MM-karsintaottelun lähtöasetelma sopii erittäin hyvin vierasjoukkueelle.
Suomen jalkapallomaajoukkue saa tiistain Valko-Venäjä -ottelussa takalinjoilleen kaivatun vahvistuksen, kun kippari Niklas Moisander palaa kokoonpanoon pelikieltonsa jäljiltä.
Ajax-toppari Moisander, 27, seurasi tarkalla silmällä joukkueiden ensimmäistä kohtaamista, joka pelattiin perjantai-iltana Helsingin Olympiastadionilla.
\- Se näkyi siinä pelissä, että molemmilla oli paikkoja, mutta mikä oli tärkeintä, me käänsimme ottelun voitoksi. Samoin kuin Espanjassa käänsimme, että saimme sen pisteen, Moisander sanoi Yle Urheilulle. 
Jos ne haluavat jotakin saavuttaa tai säilyttää mahdollisuudet siihen kakkospaikkaan, niiden on pakko voittaa.
\- Se on nyt viime aikoina ollut hyvä juttu. Nyt huomenna lähdemme hakemaan taas hyvää tulosta.
Valko-Venäjä on I-lohkon hännänhuippuna kolmella pisteellään. Se kaipaa kipeästi lisäpisteitä kotiyleisönsä edessä.
\- Valko-Venäjällä on aika isot paineet tähän matsiin. Jos ne haluavat jotakin saavuttaa tai säilyttää mahdollisuudet siihen kakkospaikkaan, niiden on pakko voittaa, tietää Moisander.
\- Se antaa meille mahdollisuuden, että voimme puolustaa tiiviisti ja hakea niitä vastahyökkäyksiä. Uskon, että meillä tulee olemaan enemmän tilaa niihin. Valko-Venäjä lähti aika puolustavasti perjantain matsiin.
\- Uskon, että tilanne sopii meille tosi hyvin ja voimme hakea täältä hyvän tuloksen.
_Valko-Venäjän ja Suomen välinen ottelu pelataan tiistai-iltana kello
 20.00 alkaen. Se lähetetään suorana Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa 
ja Yle Puheessa._
Nastolan koululakkauttamiset siirtyvät ainakin parilla vuodella
Nastolan kunnanvaltuusto poisti ennen kesätauolle siirtymistään sivistyslautakunnalta avoimen valtakirjan, joka olisi mahdollistanut koulujen lakkauttamiset. Valtuustossa koulujen lakkauttamisia puidaan arvoiden mukaan aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Koulujen lakkauttamisista käytiin parin tunnin mittainen keskustelu Nastolan kunnanvaltuustossa maanantaina 10. kesäkuuta. Kiivasta keskustelua sävytti kaksi neuvottelutaukoa ja valtuutettujun vastaesitykset, mutta kipeintä päätöstä eli koulujen lakkauttamispäätöstä ei kuitenkaan tehty.
Hyväksymällä kunnanhallituksen päätöksen annamme liikaa valtaa sivistyslautakunnalle. Avoimet valtakirjat tuppaavat tulla liian kalliiksi
Valtuusto päätti edetä kouluverkkoasiassa kunnanhallituksen linjauksen mukaisesti niin, että Männistön koulu muutetaan yhtenäiskouluksi ja Villähteen kouluun rakennetaan lisätiloja koulun ja päivähoidon tarpeisiin. Lisäksi päätettiin, että päiväkodeista vapautetaan tilaa uusille hoitoryhmille, kun esiopetusta keskitetään enemmän koulujen yhteyteen.
Avointa valtakirjaa ei allekirjoitettu
Kunnanhallituksen valtuustolle valmistelema päätösesitys olisi saattanut merkitä kylmää kyytiä Uudenkylän ja Tapiolan kouluille, mutta kunnanhallituksen esitys katsottiin liian epämääräiseksi. Suuri osa valtuutetuista oli sitä mieltä, että toteutuessaan päätös olisi merkinnyt sivistyslautakunnalle liian avointa valtakirjaa koulujen lakkauttamispäätöksissä.
\- Hyväksymällä kunnanhallituksen päätöksen annamme liikaa valtaa sivistyslautakunnalle. Nämä avoimet valtakirjat tuppaavat tulla liian kalliiksi. Näistä on kokemusta, valtuutettu Juhani Salo (sd.) totesi.
Perussuomalaisten valtuutettu Raimo Peltolan vastaesitys poisti kunnanhallituksen esityksestä kohdan joka olisi antanut sivistyslautakunnalle päätäntävallan Uudenkylän ja Tapiolan koulujen lakkautuksiin. Valtuusto asettui Peltolan vastaesityksen taakse ja otti selvin luvuin 31-12 itselleen päätäntävallan koulujen lakkauttamisiin. Päätös koulujen tulevaisuudesta siirtyy arvioiden mukaan näin ollen kahdella kolmella vuodella.
Päätöksiä kouluasioissa pitää valtuutettujen mukaan kuitenkin tulevaisuudessa tehdä, koska tämän hetkinen koulurakenne Nastolassa on kestämätön.
\- Toisessa päässä kuntaa meillä on kouluja, jotka ovat vajaassa käytössä kuten Kanervan koulu. Toisessa päässä pitäjää sitten on alkamassa kolmenkymmenen oppilaan luokkia. Nyt pitää tehdä rakenteellisia muutoksia, jotta saadaan kustannukset kuriin ja hommaan järkeä, valtuutettu Marko Varjonen (Kok.) summaili.
Prinssi Philip tarvitsee kaksi kuukautta toipumisaikaa leikkauksestaan
Hovin mukaan kuningatar Elisabetin puoliso on  "hyvillä mielillä".
Englannin kuningattaren Elisabet II:n puoliso prinssi Philip tarvitsee noin kaksi kuukautta toipumisaikaa leikkauksestaan, kertoi hovi maanantaina. Prinssi Philipille tehtiin viime viikolla tutkimusleikkaus, jossa selvitettiin hänen vatsaongelmiaan.
Hovin mukaan prinssi Philip on hyvillä mielillä. Hovi ei kertonut lyhyessä lausunnossaan yksityiskohtia hänen tilastaan. Hän pysyy sairaalassa vielä jonkin aikaa, mahdollisesti kaksi viikkoa. Prinssin odotetaan jatkavan julkisia esiintymisiä jälleen syksyllä.
Kuningatar aikoo vierailla hänen luonaan myöhemmin maanantaina. Heidän poikansa prinssi Edward kävi lontoolaisessa sairaalassa tänään ja kertoi isänsä voivan hyvin.
Prinssi Philip täytti maanantaina 92 vuotta.
Isoveli valvoo oli Applen mainosteema vuonna 1984
Yhdysvaltain tietoverkkourkinta nostaa esiin kysymyksen amerikkalaisyhtiöiden roolista urkinnassa. Aiemmin esimerkiksi Apple on markkinoinut itseään vapauden, ei valvonnan teemalla.
Yhdysvaltalainen tietotekniikkayhtiö Apple [käytti mainonnassaan](http://www.youtube.com/watch?v=2zfqw8nhUwA) isoveli valvoo -teemaa vuonna 1984, kun se julkisti uuden tietokoneensa.
Nyt Appleen kohdistuu Yhdysvaltain urkintapaljastusten vuoksi juuri isoveli valvoo -kaltainen epäily.
Lehtitietojen mukaan yhdysvaltalaisviranomaiset pääsisivät tutkimaan amerikkalaisten tietotekniikkayhtiöiden Yhdysvaltojen ulkopuolisten asiakkaiden tietoja. Vielä ei ole varmaa käsitystä, mikä on yhtiöiden osuus urkinnassa.
Applen mainos esitettiin televisiossa esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelun mainoskatkolla vuonna 1984.
Alun perin isoveli valvoo -teema tuli tunnetuksi englantilaisen George Orwellin romaanista_ Vuonna 1984_. Romaani on kuvaus totalitaarisesta, läpikotaisin valtiojohtoisesta yhteiskunnasta.
Alppimurhan tutkijat selvittävät outoja puheluja Romaniaan
Surmatun perheenisän veli on soittanut useita puheluja Romaniaan. Tutkijat haluavat selvittää kenelle.
Poliisi on yrittänyt selvittää alppimurhan yhden uhrin veljen Romaniaan soittamia puheluita, kertoi ranskalaissyyttäjä maanantaina. Viime syyskuussa tehty veriteko on edelleen selvittämättä.
Irakilais-brittiläisen perheen isä, äiti ja isoäiti sekä sivullinen ranskalaispyöräilijä ammuttiin Annecyjärven rannalla. Perheen pienet tyttäret jäivät henkiin - heistä vanhempi haavoittui vakavasti.
Tekotapa on saanut tutkijat arvelemaan, että kyseessä olisi ammattilaisen tekemä palkkamurha. Poliisi on nyt yrittänyt selvittää perheen isän veljen puheluita Romaniaan.
[Guardianin](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/10/french-alps-shootings-calls-romania?CMP=twt_fd) mukaan veljen puhelimesta oli soitettu toistuvasti viiteen eri romanialaiseen numeroon parin viikon aikana ennen veritöitä, mutta surmien jälkeen puhelut lakkasivat yllättäen.
Syyttäjä sanoo, että virallinen pyyntö Romaniaan puheluiden selvittämiseksi on annettu romanialaisviranomaisille useita kuukausia sitten, mutta toistaiseksi mitään vastauksia ei ole saatu. Syyttäjä kuitenkin sanoo, ettei Romania-puheluita pidetä merkittävänä uutena tutkimushaarana.
Yksi teoria surmiin on ollut veljesten välinen perintöriita. Brittipoliisi ei kuitenkaan pidä veljeä epäiltynä, joten häneltä ei lain mukaan voida kysyä puheluista. Veli on kiistänyt osallisuutensa surmiin.
Risteilyaluksella pieni tulipalo Pyhäjärvellä
M/S Tampere seilasi Nokian Edenin satamaan, mistä matkustajat jatkoivat maakuljetuksella takaisin Tampereelle.
Risteilyalus M/S Tampereen konehuoneessa syttyi pieni tulipalo kesken risteilyn Pyhäjärvellä. Aluksen henkilökunta sai sammutettua palon, eikä palokunnalle koitunut palosta tehtävää.
Palosta huolimatta alus pääsi Nokian Edenin satamaan. Aluksella oli ilmoituksen mukaan noin 70 matkustajaa, joiden matka jatkui Tampereelle maakuljetuksella.
MM-leijona allekirjoitti KHL-sopimuksen
Sami Lepistön sopimus Avtomobilist Jekaterinburgin kanssa kattaa kaksi vuotta.
Sami Lepistö on tehnyt kahden vuoden sopimuksen KHL-seura Avtomobilist Jekaterinburgin kanssa. Seura vahvisti sopimuksen verkkosivuillaan.
28-vuotias pelasi viime kaudella KHL:ää Lokomotiv Jaroslavlissa ja Lev Prahassa. Maajoukkuetasolla Lepistö on pelannut sekä MM-kisoissa että olympialaisissa. Hän kuului vuonna 2011 MM-kultaa voittaneeseen joukkueeseen.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomikiekko.
Paatelainen: Valko-Venäjä tulee päälle todella kovaa
Huuhkaja-luotsi Mixu Paatelaisen mukaan löysään puolustamiseen ei ole varaa tiistain MM-karsintaottelussa Valko-Venäjää vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue on päästänyt kuluvassa MM-karsinnassa vain kolme maalia neljässä ottelussa. Päävalmentaja Mixu Paatelainen ei kuitenkaan ollut tyytyväinen puolustuspeliin perjantain Valko-Venäjä -ottelun toisella puoliajalla.
\- Tällaisia laatujoukkueita kuten Valko-Venäjää vastaan meillä ei ole siihen yksinkertaisesti varaa. Meidän pitää tiivistää, olla lähempänä miestä, olla aggressiivisempia ja pistää vastustaja paineeseen, Paatelainen toteaa Yle Urheilulle.
Suomi pääsee tiistaina Gomelissa pelattavaan jälkimmäiseen kohtaamiseen voitto alla, sillä Helsingin kamppailu päättyi 1-0-lukemiin.
\- Perjantain peli oli viihdyttävä peli, koska laukaisumahdollisuuksia oli molemmissa päissä. Me tietysti toivomme, että sama trendi jatkuu siellä meidän hyökkäyspäässämme eli tulee tilaisuuksia missä pääsemme laukaisemaan. Sitä kautta sitten pikkuisen korjaamalla sihtiä teemme yksi-kaksi maalia, päävalmentaja sanoo. 
Siellä on yhdellä-kahdella pelaajalla pientä kireyttä lihaksistossa, mikä tietysti tulee väsymyksestä, mutta toivottavasti nämä pelaajat ovat vetreinä ja kunnossa huomenna illalla.
Paatelaisen mukaan on selvää, että ottelusta tulee erilainen. Hän odottaa Valko-Venäjän tulevan päälle todella kovaa ja aggressiivisesti monella miehellä. Siihen Suomen pitää olla valmiina.
\- Toisaalta olemme näyttäneet aikaisemminkin, että pystymme pitämään palloa. Jos ja kun me puolustamme tiukasti omalla puoliskolla tiiviinä pakettina, niin sen jälkeen meidän pitää ehdottomasti pitää pallo, syöttää ja nousta joukkueena ylös.
Pelkkä pallon pitäminen ei riitä
Hyökkäyksessä Mixu Paatelainen toivoo näkevänsä positiivisuutta, leveyttä ja vaarallisuutta. Pelkästään pallon pitäminen ja syöttäminen ei riitä, vaan syöttöjen on oltava tehokkaita ja mentävä linjojen väliin.
\- Olemme jokaista maata vastaan näissä karsinnoissa pystyneet luomaan maalintekotilanteita aivan riittävästi. Olemme tehneet viimeisen parin vuoden aikana paljon maaleja. Tiedämme sen, että meillä joukkueessa on positiivisuutta ja laatua luoda maalintekotilanteita ja tehdä maaleja, päävalmentaja suitsuttaa.
Puolustaja Kari Arkivuo ja keskikenttäpelaaja Teemu Tainio jäivät Huuhkajista sivuun loukkaantumisten takia ja puolustaja Markus Halsti pelikiellon takia. Sen jälkeen ei ole tullut uusia merkittäviä takaiskuja.
\- Ei ole mitään ihmeitä. Tietysti viime peli sakotti meitä aika lailla. Siinä tuli loukkaantumisia ja sen kautta poissaoloja, niin kuin tiedetään. Siellä on yhdellä-kahdella pelaajalla pientä kireyttä lihaksistossa, mikä tietysti tulee väsymyksestä, mutta toivottavasti nämä pelaajat ovat vetreinä ja kunnossa huomenna illalla, Paatelainen kertoo.
Aloituskokoonpanoa tai mahdollisia pelaajavalintoja hän ei totuttuun tapaansa halua vielä avata.
\- Kaikki on mahdollista. Meillä on rinki pelaajia täällä Gomelissa.
_Valko-Venäjän ja Suomen välinen ottelu pelataan tiistai-iltana kello 20.00 alkaen. Se lähetetään suorana Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheessa._
Turkin mahtiseuroja epäillään ottelutulosten järjestämisestä
Epäilyt juontavat juurensa kauteen 2011.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on avannut kurinpitokäsittelyn Besiktasia ja Fenerbahcea vastaan. Turkkilaisseuroja epäillään ottelutulosten järjestämisestä kaudella 2011. 
Fenerbahce suljettiin ulos vuoden 2011-12 Mestarien liigasta samasta syystä. Tuolloin seuran presidentti Aziz Yildrim sai kuuden kuukauden vankilatuomion.
Seuroja kuullaan tapauksen tiimoilta kesäkuun loppupuolella.
Mäkelä-Nummela 12:s trapin maailmancupissa
Haulikkolajien maailmancup järjestetään Kyproksen Nikosiassa 8.-17. kesäkuuta.
Satu Mäkelä-Nummela on sijoittunut trapin maailmancupin kilpailussa 12:nneksi Kyproksen Nikosiassa maanantaina. Mopsi Veromaa oli kisan 28:s ja Marika Salmi 33:s.
Mäkelä-Nummelan tulos oli 68 (21+24+23),  Veromaan 64 (21+22+21) ja Salmen 62 (21+22+19).
Lämpimissä ja suotuisissa olosuhteissa käydyn kilpailun ykkönen oli Italian Silvana Stanco. Hän voitti kultamitaliottelussa Australian Catherine Skinnerin 14-9. Finaaliraja oli 70.
Poliisi löysi nopeasti Forssan Siwan ryöstäjät
Poliisi pääsi nopeasti Forssan Siwan ryöstäneiden nuorten miesten jäljille. Tekijöiksi epäillyt on pidätetty, ja poliisi aloittaa kuulustelut aamulla. Erityisesti poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä.
Poliisi on tänään n. klo 18 ottanut kiinni ja pidättänyt Forssan Kurkelanmäen Siwan ryöstäneet miehet.
Parikymppiset helsinkiläismiehet löytyivät Somerolta vapaa-ajan asunnolta.
Miesten henkilöllisyydestä tuli runsaasti vihjeitä, joiden perusteella miehet tunnistettiin ja löydettiin.
Miesten kuulustelut alkavat huomenna aamusta.
Kanta-Hämeen poliisi kertoo hyvin kiitollinen medialle ja varsinkin vihjeitä antaneille ihmisille,  joiden ansiosta tekijät saatiin kiinni näin nopeasti.
Liikenneyhtiö antoi periksi - Ruotsin junakuskit saavat shortsinsa hameen sijaan
Paikallisjunaliikenteestä vastaava yhtiö sanoi maanantaina, että pukeutumisohjesääntöä muutetaan. Hameisiin pukeutuvasta junahenkilökunnasta on tullut kansainvälinen mediailmiö.
Ruotsissa hameisiin pukeutuneet kaupunkijunien työntekijät ovat saaneet tahtonsa läpi. Liikennöinnistä vastaava Arriva-yhtiö sanoi maanantaina, että shortsit kieltävä ohjesääntö on nyt muutettu.
Toistakymmentä Roslagsbanan-kaupunkiradalla miestyöntekijää on viilennellyt alkukesän helteitä pukeutumalla hameeseen. Arriva ei sallinut shortseihin pukeutumista, vaan virka-asuvaihtoehtona oli vain pitkät housut tai hame. Lämpötila junavaunujen sisällä on noussut 35 asteeseen.
Arrivan tiedottajan mukaan junahenkilökunta saanee shortsiunivormunsa jo tämän kesän aikana. Pukeutumisohjesäännön muutos koskee Arrivan henkilöstöä koko Ruotsissa.
Päätös tehtiin päivää sen jälkeen kun Arriva oli sanonut, ettei pukuohjetta oteta uuteen tarkasteluun ennen syksyä. Hameisiin pukeutuneet miehet synnyttivät kuitenkin valtavan kansainvälisen mediahuomion, ja yhtiö myönsi, että sillä on ollut merkitystä päätöksessä.
Paraguay erotti päävalmentajansa
Paraguay on Etelä-Amerikan karsintalohkon viimeisenä kahdeksalla pisteellä.
Paraguayn jalkapalloliitto on erottanut miesten maajoukkueen päävalmentajan Gerardo Pelusson. Potkujen syynä on huono menestys meneillään olevissa MM-karsinnoissa. Paraguay on Etelä-Amerikan karsintalohkon viimeisenä kahdeksalla pisteellä.
Paraguayn jalkapalloliitto ei ole nimennyt seuraajaa Pelussolle, josta tuli jo maan toinen erotettu valmentaja MM-karsintojen aikana.
Paraguaylla on vielä teoreettinen mahdollisuus selviytyä vuoden 2014 kisoihin. Etelä-Amerikan karsintalohkosta neljä pääsee suoraan kisoihin ja viides etenee jatkokarsintaan. Paraguay on kahdeksan pisteen päässä viidennestä sijasta. Joukkueella on neljä ottelua pelaamatta.
Vanhukset onnistuivat pakenemaan palamaan syttyneestä limusiinista Yhdysvalloissa
Matkustajat, joista monet olivat yli 90-vuotiaita, selvisivät ilman vammoja.
Yhdysvalloissa joukko iäkkäitä naisia on onnistunut pakenemaan vahingoittumattomana palamaan syttyneestä limusiinista. Onnettomuus tapahtui Kalifornian Walnut Creekissä sunnuntaina, kun naiset olivat menossa Sonomaan juhlimaan syntymäpäiviä. Monet matkustajista olivat yli 90-vuotiaita.
Auto oli tapahtuma-aikaan tyhjäkäynnillä. Mukana ollut Mary Chapman kertoo KGO-TV:lle, että hän haistoi savua ja kuljettaja kehotti kaikkia poistumaan. Pian liekit leimahtivat.
NBC:n mukaan seitsemän ystävyksen mukana oli kolme hoitajaa. Chapman ja kaksi muuta matkustajaa kykenivät auttamaan muita, jotka joutuivat käyttämään rollaattoreja ja kävelykeppejä.
Palomiehet saivat palon sammumaan nopeasti.
Vain noin kuukausi sitten viisi naista kuoli Yhdysvalloissa San Franciscossa, kun heidän limusiininsa syttyi tuleen sillalla.
Tampereen keskustatulva työllisti iltapäivällä hätäkeskusta
Koko Tampereen alueella satoi iltapäivällä rankasti parin tunnin ajan.
Tampereen keskusta tulvi iltapäivällä rankkasateiden vuoksi.
Sateet nostivat veden kaduille kaupungin keskustassa.
Vettä valui päivystävän palomestarin mukaan ainakin neljän rakennuksen pohjakerroksiin.
\- Kaukolämpöverkkoa on paikoin rakennettu tai korjattu, minkä vuoksi kellareiden seiniin on tehty reikiä. Muun muassa 400-neliöiseen kellariin valui noin 30 senttiä vettä, kertoo palomestari Kimmo Perolahti.
Vettä poistetaan kellarista pumpuilla.
Rankkasade kesti Perolahden mukaan parisen tuntia ja työllisti pelastuslaitosta täysipainoisesti. Puhelimet kävivät kotvan aikaan hätäkeskuksissa kuumina.
\- Sateeseen liittyi ukkosia ja salamointia, mikä aiheutti ongelmia, Perolahti kertoo.
Keskustan kaduilla vettä oli paikoin puolisen metriä, hän arvioi.
Keskustan Sokos-tavaratalo suljettiin iltapäivällä toviksi, kun vettä valui henkilökunnan tiloihin. Sokoksen vuoto saattoi johtua myös kattovauriosta.
Pohjanpalo hyvällä fiiliksellä Suomi-paitaan
Joel Pohjanpalolta odotetaan maaleja alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelussa Liettuaa vastaan. Hyökkääjä ei itse kuitenkaan ota asiasta ylimääräisiä paineita.
Helsingin Jalkapalloklubin Joel Pohjanpalolta, 18, odotetaan maaleja, kun Suomi isännöi Liettuaa alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelussa tiistaina Oulussa.
\- Taas pääsee maaotteluita pelaamaan. On tosi hyvä fiilis päästä taas edustamaan Suomea, Pohjanpalo sanoo Ylen haastattelussa.
Hänen mukaansa joukkueen hyvä vire oli nähtävissä maanantaina harjoituskentällä. Kaikki haluavat päästä karsinta-avauksessa kentällä ja janosivat voittoa jo treenipelissä.
\- Mielestäni meillä on hyvä nippu. Kaikki ovat päässeet aika hyvin pelaamaan Veikkausliigassa. Kaikki näyttävät olevan valmiina huomiseen koitokseen, arvioi Pohjanpalo.
Hyökkääjä sanoo itse olevansa kunnossa. Viime vuoden lopulla tapahtunut jalkamurtuma on ollut jo pitkään taakse jäänyttä elämää.
\- Jalka tuli kuntoon jo ennalta odotettua aikaisemmin. Sen jälkeen se ei ole muistuttanut kertaakaan itsestään. Lääkärit ovat tehneet hyvää työtä sen suhteen. 
Totta kai se on aina mielessä, että haluaa tehdä maaleja. Yleensä kun tekee maaleja, niin oma joukkue voittaa.
Pohjanpalo myöntää, ettei Suomi ole viime aikoina tehnyt erityisen paljon maaleja. Hän uskoo asian muuttuvan tiistaina, mutta ei itse aio ottaa viimeistelystä sen erityisempiä paineita.
\- Totta kai se on aina mielessä, että haluaa tehdä maaleja. Yleensä kun tekee maaleja, niin oma joukkue voittaa. Totta kai se tavallaan painaa, mutta en minä siitä mitään ylimääräistä ota. Menen kentälle ihan samalla tavalla kuin normaaleihin seurapeleihinkin.
Suomi on tutustunut Liettuan pelaamiseen videoiden välityksellä. Pohjanpalo pelasi jo viime kaudella kaksi kertaa maata vastaan.
\- Ja tuossa talvellakin kerran. On todennäköistä, että se on ehkä vähän erilainen kuin ennen, ei ehkä vetäydy niin pahasti. Sitä me vähän odotamme, mutta todennäköisesti kohtuutaitava ja hyvä joukkue, hän analysoi.
\- Hyvin olemme valmistautuneet. Olemme pelanneet paljon harkkapelejä. Nyt sitten olemme treenanneet vähän kovempaa muutaman treenin tässä. Alkaa taas napsahtaa palaset kohdalleen. Eiköhän huomenna tule voitto kotiin.
Suomen lohkon ykkössuosikkina pidetään Englantia. Pohjanpalo nostaa toiseksi hieman kovemmaksi vastustajaksi Walesin.
\- Luulen, että meillä on hyvät mahdollisuudet päästä jatkoon. Kunhan saamme kaiken kohdalleen, pidettyä oman pään puhtaana ja tehtyä maaleja, niin pääsemme jatkoon.
F-Securen Hyppönen: Yhdysvallat käyttää törkeästi hyväkseen erityisasemaansa
Hyppösen mukaan internetin myötä ihmisten vakoilemisesta on tullut halpaa ja tehokasta.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtajan Mikko Hyppösen mielestä Yhdysvallat käyttää törkeästi hyväkseen erityisasemaansa vakoillessaan ihmisten verkkoviestintää. Päivän kasvo -ohjelman haastattelussa Hyppönen sanoo, että Yhdysvaltojen toiminta ei ole hyväksyttyä.
Yhdysvaltojen erityisasema perustuu siihen, että valtaosa ihmisten käyttämistä verkkopalveluista on yhdysvaltalaisia.
\- Meidän kaikkien liikenne kaikkialta maailmasta hyvin usein menee Yhdysvaltoihin tai kiertää Yhdysvaltojen kautta, Hyppönen sanoo.
Hyppösen mukaan kotimaisilta toimijoilta varmasti saadaan tiedot siitä, minne heidän viestinsä menevät ja minne ne tallennetaan. Yhdysvaltain tiedustelulta on kuitenkin turha odottaa tietoja siitä, minkälaista tietoa suomalaisista on kerätty.
Hyppösen mielestä yksittäisten ihmisten on vaikea hakea tilanteeseen muutosta, vaan muutos tilanteeseen saadaan poliittisella ratkaisulla.
Hyppönen ei usko verkkovakoilun vähentyvän tulevaisuudessa, koska valtiot kokevat sen tarpeelliseksi. Lisäksi internet on tehnyt vakoilusta tehokasta ja halpaa.
\- Internet on tuonut meille kovin paljon kaikkea hyvää, mutta samalla olemme ikään kuin huomaamattamme tulleet rakentaneeksi järjestelmän, jota voi käyttää tehokkaammin vakoiluun kuin mitään, mitä on aikaisemmin nähty, Hyppönen toteaa.
Loukon asema säilyy toistaiseksi ennallaan Espoossa
Espoon valtuuston neuvottelukunta ei nähnyt tarvetta puuttua teknisen toimen johtajan Olavi Loukon asemaan, vaikka hänen saamansa lahjusrikkomustuomio koveni hovioikeudessa.
Espoon valtuuston neuvottelukunta kokoontui tänään käsittelemään Loukon asemaa hänen saamansa lahjusrikkomustuomion takia.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden Loukolle lahjusrikkomuksesta 
määräämän tuomion pääosin voimassa, mutta korotti hänelle määrättyjä 
sakkoja ja valtiolle menetettävää taloudellista hyötyä.
Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Ari Konttas muistuttaa, että Loukon tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan asiassa voidaan hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Konttaksen mukaan jutun käsittely katsotaan loppuun asti, ennen kuin Loukon asemasta ryhdytään tekemään päätöksiä.
Rikkomuksissa on kyse yhdeksästä virkamatkasta Lappiin vuosina 
2004-2008. Näissä kustannukset oli maksanut  osaksi tai kokonaan yritys,
 joka oli kutsunut Loukon puolisoineen matkalle.
Syyrian hallitus valmistautuu suurhyökkäykseen Aleppossa
Turvallisuuslähteiden mukaan hyökkäys alkaa "lähituntien tai päivien" aikana. Opposition mukaan armeija on siirtänyt joukkojaan pohjoiseen ja alueelle on tullut myös shiiataistelijoita Irakista.
Syyrian hallituksen joukot ja heitä tukevat shiiataistelijat ovat valmistautumassa suurhyökkäykseen Aleppossa. Kapinalliset ja turvallisuuslähteet kertovat suurista joukkojen keskittämisestä Pohjois-Syyriaan. Aleppo on Syyrian toiseksi tärkein kaupunki ja alueella on käyty rajuja taisteluita kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä kuukausien ajan.
Turvallisuuslähteen mukaan hyökkäys alkaa "lähituntien tai päivien" aikana. Opposition mukaan Syyrian armeija on siirtänyt joukkoja ilmateitse Aleppon lentokentälle sekä kurdialueille, jotka sijaitsevat kapinallislinjojen takana. Lähteen mukaan hyökkäys on nimetty "Operaatio Pohjoismyrskyksi", [kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-22840728).
Kapinalliset kertovat, että hallituksen joukkojen tueksi on saapunut suuri joukko shiiamuslimitaistelijoita muun muassa Irakista. Libanonin shiialalaisen Hizbollahin taistelijat puolestaan olivat avainasemassa hallituksen joukkojen rinnalla Qusairin kaupungin taistelussa, jossa kapinalliset ajettiin asemistaan parin viikon piirityksen jälkeen. Naapurimaita huolestuttaa Syyrian sisällissodan yhä uskonnolliseksi muuttuva luonne, joka kiristää shiiojen ja sunnien välejä muun muassa Libanonissa, Irakissa ja Jordaniassa.
 Pohjoisen alueen kapinalliskomentaja sanoo, että hallitus yrittää saada haltuunsa pohjoisen isoja kaupunkeja ennen ensi kuun Geneven rauhanneuvotteluja.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa pohditaan kapinallisten aseistamista. Puolustuslähteet kertoivat maanantaina, että Yhdysvallat aikoisi tehdä päätöksen aseiden toimittamisesta kapinallisille jo tällä viikolla.
Analyytikot sanovat, että Aleppon taistelusta tulisi valtava ja pitkäkestoinen. Alueella on paljon hyvin varustautuneita kapinallistaistelijoita hallituksen joukkoja ja shiiataistelijoita vastaan. Viimeksi tänään maanantaina kapinalliset valtasivat osan Aleppon maakunnassa sijaitsevasta Minnighin ilmavoimien tukikohdasta.
Suomen nykytaide satsaa ensi talvena Madridin ARCO:oon
Aiemmin Suomi ei ole ollut näyttävästi läsnä isossa nykytaidetapahtumassa.
Suomen saama kutsu Madridin ARCO-taidemessujen teemamaaksi vuonna
2014 on nykytaiteen "iso satsaus ensi talvena", arvioi
osallistujavalinnat tekevä Kiasman kuraattori Leevi Haapala Madridissa maanantaina.
Valintaprosessi on käynnissä. Osallistujat on määrä
julkistaa syyskuussa.
Helmikuun toisella puoliskolla järjestettävään ARCOmadridiin
valitaan Suomesta näytteilleasettajiksi 10-12 galleriaa.
\- Työt tulevat olemaan valokuvaa, maalauksia ja veistoksia.
Yritän olla tasapuolinen, mutta valokuva ja liikkuva kuva kyllä varmaankin korostuvat,
Haapala sanoi Suomen kulttuuri-instituutissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Hän suunnittelee, että messuilla olisi esillä videoteoksia myös
Kiasman kokoelmista.
\- Lisäksi yritämme saada 3-4 suomalaisnäyttelyä
madridilaisiin gallerioihin messujen aikana, Haapala kertoi.
\- ARCO
on yksi keskeisistä taidemessuista Euroopassa. Messut näkyvät myös kaupungilla.
Itse ARCOmadrid -tapahtuma järjestetään Madridin messukeskuksen
Ifeman tiloissa.
ARCO haluaa löytää taiteilijoita
Aiemmin Suomi on ollut kovin ohuesti läsnä tässä iberoamerikkalaisen
maailman suuressa vuotuisessa nykytaidetapahtumassa - tänä vuonna mukana oli
vain Galleria Forsblom.
Aloite messujen FocusFinland -teemaan tuli ARCO:n taholta.
Messujen johtaja Carlos Urroz näkee, että Suomessa on kehittyviä gallerioita
ja uusi taiteilijoiden sukupolvi, joten on kiinnostavaa mitä, Suomessa tapahtuu.
\- Se sopii ARCO:n profiiliin, jonka tavoite on löytää
taitelijoita ja luoda yhteyksiä, Urroz kuvaili.
\- Messut kokoavat
yhteen taiteenkeräilijöitä, museonjohtajia ja kriitikoita, jotka etsivät uusia
taiteilijoita, hän sanoi.
Suomen kulttuuri-instituutin johtaja Auli Leskinen korosti,
että ARCO on hyvin seurattu Latinalaisessa Amerikassa. Viisipäiväisille kansainvälisille
messuille tulee taiteenkeräilijöitä etenkin espanjan- ja portugalinkielisistä
maista.
Messuilla myös järjestetään seminaareja ja
kriitikkotapaamisia - sekä oma ohjelma erityiselle valikoidulle keräilijöiden
joukolle.
"Tartuimme heti tilaisuuteen"
Suomen osallistumisen pääjärjestelijä ja -rahoittaja on
visuaalisen taiteen keskus Frame. Tukea antavat ulkoministeriön
vienninedistyshankkeen Team Finlandin toimijat - eli suurlähetystö,
kulttuuri-instituutti sekä Finpro.
ARCO tarjoaa näyttelytilat, Suomi kustantaa kuljetukset,
matkat ja vakuutukset.
\- Tartuimme tähän tilaisuuteen heti, sanoi
Suomen Madridin-suurlähettiläs Markku Keinänen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomen nykytaiteelle
tarjoutuu mahdollisuus näin mittavaan esittäytymiseen espanjan ja portugalin
laajojen kielialueiden suuntaan.
Maanantain lehdistötilaisuudessa olivat paikalla lähes
kaikki Espanjan johtavat tiedotusvälineet.
Vaikka osallistuvien taiteilijoiden valinta on vielä auki,
ARCO:n lehdistölle jakamassa tiedotteessa kuitenkin jo odotellaan Madridiin
"nuoria taiteilijoita, kuten Jenni Hiltunen, Heta Kuchka, Riikka Kuoppala,
Liisa Lounila, Susanna Majuri, Salla Tynkkä ja Minna Suoniemi - sekä
videotaiteilijoita kuten Antti Laitinen, Tuomas A. Laitinen, Tuomo Rainio, Jani
Ruscica, Pekka Sassi ja Santeri Tuori."
_Yle Uutiset / Jyrki Palo, Madrid_
Palkittu dokumenttituottaja Roy Ackerman: Elokuvanteossa mikään ei ole helppoa
Suomessa vieraileva dokumenttien ja reality-ohjelmien tuottaja Roy Ackerman kertoo, että elokuvanteossa joka päivä on pieni katastrofi.
Muun muassa [Jamie Oliverin kokkiohjelmia ja hyväntekeväisyystempauksia tuottanut](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jamie-oliverin-huipputuottaja-suomessa-en-tekisi-toita-gordon-ramseylle) **Roy Ackerman** tuottaa realitysarjojen ohella dokumenttielokuvia muun muassa monista merkkihenkilöistä ja yhteiskunnallisista aiheista. Kysyttäessä dokumenttituotannoissa sattuneista suurista katastrofeista, Ackerman silminnähden huvittuu.
\- Siihen menisi koko päivä, jos luettelisin kaikki. Mutta voin kertoa muutaman. Kun työskentelin isolle mainosrahoitteiselle televisiokanavalle, meidän piti saada _J. D. Salinger Doesn't Want to Talk_ -dokumenttia varten haastatteluja **John Lennonin** ampunutta **Mark Chapmania** koskien, Ackerman aloittaa.
Kukaan ei ymmärrettävästi ollut kovinkaan halukas puhumaan Salingeria tunnetusti ihailleesta Chapmanista. Ackerman kuitenkin otti harmaan alueen keinot käyttöönsä ja teeskenteli puhelimessa olevansa FBI:n työntekijä saadakseen Chapmanin silloisen tyttöystävän yhteystiedot.
\- Tapasin tyttöystävän ja hän esitteli minulle Chapmanin kavereita ja meistä tuli ystäviä. Halusimme kuitenkin haastatella häntä videolle, mutta Chapman oli vankilasta käsin kieltänyt tyttöystäväänsä. Lopulta ajoin hänen luokseen aamukahdelta ja kaksi päivää myöhemmin hän suostui kuvauksiin. Värjäsimme hänen hiuksensa ja muutimme hänen nimensä. Dokumenttia tehdessä pitää tehdä se, mitä tehtävä on.
Salinger-dokkarin jälkeen Ackerman valitsi toisen arkaluontoisen aiheen dokumentilleen, kirkkojen skandaalit Yhdysvalloissa.
\- Jokainen kieltäytyi haastattelusta. Minulla oli elokuva ja rahoitus, muttei ainoataan haastateltavaa. Lopulta sain luotua haastateltaviin luottamussuhteen esittelemällä heille silloisen vaimoni ja tutustuttamalla heidät omaan elämääni. Jokainen päivä on katastrofi dokumentteja tehdessä. Mikään ei ole helppoa elokuvanteossa, Ackerman painottaa.
**Lähteet:** YleX
Sata kilometriä Pirkanmaan teitä pimenee syksyllä
Pirkanmaalla käynnistyi vuosi sitten kokeilu, jolla vähennettiin maanteiden valaistusta hiljaisina aikoina.  Muutamassa kokeilukunnassa valot sammuivat yöllä kello yhden ja neljän välillä. Kokeilu on saanut niin hyvää palautetta, että järjestely muuttuu pysyväksi.
Pirkanmaan Ely-keskus sammutteli valoja Pirkanmaan maanteillä ensi kertaa vuosi sitten.  Kokeilukuntina olivat muun muassa Orivesi ja Pälkäne, joissa sähköä säästettiin yön hiljaisina tunteina.
Ely-keskuksen keräämien tietojen mukaan kokeiluun on suhtauduttu varsin myönteisesti.  Yhtään kielteistä lausuntoa ei ole kunnilta saatu, eikä pahaa sanottavaa ole juuri tienkäyttäjilläkään.
\- Kokeilussa oli mukana valtatie- ja taajamakohteita sekä muutoin vähäliikenteisiä teitä, ja kyllä liikennemäärä tässä tietysti näytteli aika isoa osaa. Valot sammuvat jälleen syyskuun alussa, kertoo sähkövastaava Markku Ijäs Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Kangasalla kokemusta
Kangasalla hiljaisilla alueilla on valot sammutettu öisin jo ptkän aikaa.  Käytännössä maanteitä on valaistui ympäri vuorokauden vain keskustassa ja sen läheisyydessä.
Asukkaat pitävät järjestelyä pääosin varsin hyvänä.  Kritiikkiä on tullut lähinnä lehdenjakajilta ja vuorotyöstä kotiin saapuvilta kuntalaisilta, kertoo Kangasalan kunnan sähköinsinööri Seppo Mäkelä.
\- Lähinnä on kyselty, miksi ei ole sammutettu joka puolella eli yhteinen hanke tuntuu olevan koko kunnalle. Yhdessä vaiheessa jätettiin tosin koko yösammutus pois, kun ihmiset kokivat turvattomuutta.  Sittemmin tilanne on muuttunut ja kesäsammutusta on lyhennetty, mikä on tuonut lisää turvallisuuden tunnetta.
Pirkanmaan maanteillä valot sammuvat yhteensä sadan kilometrin matkalla.  Säästöä kertyy yli satatuhatta euroa.  
Joni Kauko siirtyy Saksaan
"Mielestämme hän sopii hyvin joukkueen rakenteeseen."
Joni Kauko siirtyy FC Lahdesta saksalaiseen FSV Frankfurtiin. Kaukon ja Saksan toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaavan Frankfurtin välinen sopimus on kaksivuotinen. Sopimuksessa on optio kolmannesta vuodesta.
\- FSV Frankfurt on osoittanut, että se voi tarjota nuorille lupauksille mahdollisuuksia, Kauko sanoi seuran verkkosivuilla.
22-vuotias keskikenttäpelaaja on pelannut Suomen Veikkausliigassa jo yli 100 ottelua. Vuosina 2008-2012 Kauko edusti FC Interiä, kunnes siirtyi täksi kaudeksi Lahteen.
\- Mielestämme hän sopii hyvin joukkueen rakenteeseen ja voi tuoda joukkueeseen enemmän urheilullisuutta, Frankfurtin urheilujohtaja Kent Bergersen mietti.
Frankfurt sijoittui viime kaudella 2. Bundesliigassa neljänneksi.
Natseiksi luullut punkkarit aloittivat Suomen hevikesän
Sauna Open Air Metal Festival aloitti viime viikonloppuna hevifestareiden kesän. Festivaalilla kuultiin muun muassa amerikkalaista metalcore-yhtye Hatebreediä, joka joutui kotimaassaan epähuomiossa natsibändien listalle. Kotimaista metallimusiikkia edusti muun muassa kovassa nosteessa oleva nuori thrash-pumppu Lost Society.
Sauna Open Air avasi suomalaisen hevikesän hikisillä löylyillä. Lauteilla nähtiin raskasta musiikkia aina Yhdysvalloista asti, kun metalcore-musiikin pioneeri Hatebreed saapui jälleen Suomeen.
\- Kuulimme Slayerin tai Slipknotin kavereilta tarinoita suomalaisista keikoista, joilla kaikki juovat votkaa ja valvovat koko yön. Kun ensimmäisen kerran tulimme tänne huomasimme, että nuo tarinat olivat olleet aika lailla totta, bändin laulaja Jamey Jasta sanoo.
Villistä menosta huolimatta suomalainen hevikansa on etenkin festivaalijärjestäjien mieleen.
\- Ainakin täällä Tampereella se on ollut äärimmäisen hyväkäytöksistä porukkaa. Sellainen perinteinen hevikävijä on tullut viihtymään ja varmistaa, että muillakin on kivaa, Sauna Open Airin tiedottaja Taija Holm sanoo.
Luultiin natseiksi
Amerikkalainen Hatebreed soittaa raskaista raskainta musiikkia, metallin ja hardcore punkin yhdistelmää metalcorea. Yhtyeen aggressiivinen musiikki ja sen nimessä esiintyvä sana "hate" (suomeksi viha) ovat johtaneet välillä väärinkäsityksiin. Viime vuonna yhdysvaltalainen uutiskanava CNN julkaisi bändin nimen natsi-ideologiaa kannattavien white power -bändien listalla.
\- Se on osoitus siitä kuinka huonolla tolalla media meidän maassamme on. CNN oikaisi jutun ja toimittaja pyysi anteeksi virhettään, Jasta kertoo.
Laulajan mukaan bändin alkuaikoina hänen sanoituksensa ymmärrettiin väärin useammin kuin nykyään.
\- Tajusin, että minua kuunnellaan ja muutin sanoituksiani positiivisempaan suuntaan. En halua olla missään tekemisissä homofobian, seksismin tai rasismin kanssa enkä mitään uskontoa vastaan, laulaja sanoo.
\- Raskas musiikki on meille tapa purkaa aggressioita. Monet hardcore- ja heavy metal -fanit saavat siitä pakopaikan silloin kun heillä menee huonosti. Ei se ole sen kummempaa kuin eräänlaista musiikkiterapiaa.
Festivaalien murheiden alho
Kesän rock-festivaalien järjestäjät ovat valitelleet kilpaa vaikeaa tilannettaan. Nimekkäät artistit soittavat tätä nykyä omilla keikoillaan ja esiintymispalkkiot ovat kohonneet.
Viime vuonna festivaali jätettiin kokonaan järjestämättä juuri festivaalirintaman vaikeuksien vuoksi. Tänä vuonna tapahtuma järjestettiin vain kaksipäiväisenä. Keikat siirrettiin Tampereen Eteläpuistosta festivaalin alkuperäisiin puitteisiin Ratinan stadionille.
\- Paluu ei tapahtunut häntä koipien välissä. Täällä on niin paljon tiloja valmiina, että olisi hölmöä jättää Ratinan stadion käyttämättä tällaiseen tilaisuuteen, tiedottaja Taija Holm kertoo.
Sauna Open Air on ollut kova tekijä kisassa isoista bändeistä. Tampereelle on viime vuosina napattu esiintymään niin Slayer kuin Judas Priestkin. Holm vakuuttaa, että suuret nimet kiinnostavat jatkossakin.
\- Varmasti promoottori haluaa aina saada sen unelmakattauksen tänne. Siihen liittyy myös vahvasti ulkomaiset bändit. Kaikki riippuu niiden omista kiertueista ja tälle viikonlopulle on ollut kilpailua myös Euroopassa. Odotamme kuitenkin, että jatkossa saadaan myös tänne Tampereelle isoja nimiä.
Metallimusiikin kadonneet pojat
 
Tämän kesän isoilla kotimaisilla hevifestareilla nähdään myös uusia tulokkaita. Nuorten jyväskyläläisten thrash metal -miesten Lost Society soitti Saunassa ensimmäisen kotimaisen festarikeikkansa.
\- Kyllä oli ihan hiton jees fiilis. Ihan huikee meininki oli, laulaja Samy Elbanna kommentoi bändin vetoa.
Keski-iältään alle kaksikymppinen bändi solmi syksyllä levytyssopimuksen suuren saksalaisen raskaan musiikin yhtiön Nuclear Blastin kanssa. Sopimuksen allekirjoittamisen hetkellä yksikään bändin jäsenistä ei ollut vielä täyttänyt kahtakymmentä vuotta.
Elbanna itse pitää bändin iän mainostamista lähinnä vaivaannuttavana.
\- Jossakin vaiheessa oon miettinyt, että painotetaanko sitä vähän liikaa, että me ollaan nuoria. Saattaahan siinä olla positiivistakin, että jengi kattoo, että aha nuoria jäbiä, että tota vois kuunnella. En mä tiedä. Annetaan musiikin puhua puolestaan.
Ötökkäpöntöistä pesäpaikkoja pölyttäjille
Tärkeiden pölyttäjien eli myrkkypistiäisten pesimispaikoista on nyt pulaa. Pesäpaikat ovat hävinneet puurakennuskannan vähentyessä. Luontaisesti puurakennuksissa ja lahopuissa pesivillä, villimehiläisiin kuuluvilla myrkkypistiäisillä on tärkeä rooli marjojen ja kukkakasvien pölyttäjinä.
Hyönteistutkija Reima Leinonen on kollegansa Guy Södermanin kanssa suunnitellut kymmenisen vuotta ötökkäpönttöä. Pönttöjen avulla on tarkoitus helpottaa koloissa pesivien myrkkypistiäisten kuten mesipistiäisten pesäpulaa.
Ekologinen ötökkäpönttö rakentuu tuohipäällysteisestä puupölkystä tai luonnonkorsilla täytetystä maitopurkista, neuvoo Leinonen.
\- Yhdistelmäkeinopesä on näiden kahden yhdistelmä. Siinä yläosassa on korret, jotka ovat eri kokoisia halkaisijaltaan. Alaosassa on puukuutio tai lautoja rivissä, johon on porattu reikiä. Sitten nämä reiät suunnataan aamuaurinkoon päin. Reiät pitää olla myös vaakatasossa. Nämä otukset on tarkkoja siinä mielessä, että jos on kostea pesä, niin ei se kiinnosta. Kukapa sitä vedessä nukkuu, naurahtaa Leinonen.
Ötökkäpönttöjen buumi on Suomessa vasta alkamassa
Kotipuutarhuri voi laittaa ötökkäpöntön esimerkiksi marjapensaiden läheisyyteen, ammatikseen marjoja viljelevä tarvitsee useamman ötökkäpöntön lisätäkseen satoa.
Seuraavana vuonna muut valittivat, ettei marjaa tule lainkaan, mutta savolaisviljelijä kertoi, että minä poika vaan poimin. Eli kyllä se toimii.
Keski-Euroopassa satoja on edistetty niin sanottujen hyönteishotellien avulla. Suomessa erilaisten ötökkäpönttöjen tarpeellisuuteen ollaan vasta heräämässä.
\- Eräs savolainen viljelijä kertoi rakentaneensa koivupölkkypesiä. Seuraavana vuonna muut valittivat, ettei marjaa tule lainkaan, mutta savolaisviljelijä kertoi, että minä poika vaan poimin. Eli kyllä se toimii.
Väitöstyötään ötökkäpöntöstä valmisteleva tutkija ennustaa, että villimehiläisillä on tulevaisuudessa entistä tärkeämpi rooli pölyttäjinä. Sen vuoksi erilaisilla ötökkäpöntöillä myös kaupallista kysyntää.
\- Tälläkin hetkellä jo Amerikassa ajetaan ihan rekkalasteittain pesiä rypsipeltojen viereen. Ja ne hoitavat sen homman. Eli kyllä se voi tulevaisuudessa olla isokin bisnes.
Pikkuhuuhkajien karsinta-avaus suorana Yle Areenassa
Suomen ja Liettuan välinen alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelu lähetetään tiistaina suorana Yle Areenassa. Päävalmentaja Mika Laurikaisen odotukset ovat korkealla.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue avaa EM-karsintaurakkansa tiistaina Oulussa ottelulla Liettuaa vastaan. Päävalmentaja Mika Laurikaisen tunnelmat ensimmäisen pelin alla ovat odottavat.
\- Kelit ovat suosineet, ja harjoitukset on pystytty pitämään ihan niin kuin on suunniteltu. Olemme ainakin pystyneet valmistautumaan tähän hyvin, ja odotukset ovat korkealla, Laurikainen kertoo Ylen haastattelussa.
Suomen joukkueen ikärakenne on nuorempi verrattuna edelliseen ryhmään. Vuonna 1994 syntyneitä on ajettu jo vahvasti mukaan, mikä on Laurikaisen mielestä hyvä asia.
\- Lahjakkaita pelaajia on paljon, hyvin pallotaitavia pelaajia. Olemme pikkuisen ehkä näissä harjoituspeleissä jääneet fyysisesti jalkoihin, mutta niin kauan kun pallo liikkuu hyvin, niin olemme olleet aika hyviä. Paljon mielenkiintoisia tulevaisuuden nimiä, hän pohtii.
Luvassa tasainen ottelu
Liettua on jo ehtinyt aloittaa karsinnan. Se kaatoi viime viikon kotiottelussaan San Marinon loppuluvuin 2-1.
\- Minusta sieltä tulee parempi ryhmä kuin edellinen Liettuan ryhmä. Pelasimme samassa lohkossa edellisenkin ryhmän kanssa. Tämä on ehkä jonkin verran pelaavampi, ja pelaajat ovat jonkin verran taitavampia yleisesti ottaen, luonnehtii Laurikainen. 
Tehtyjä maaleja on liian vähän. Siihen haemme nyt kyllä sitten parannusta.
\- Ennustaisin, että pelistä tulee aika tasainen. Kyllä uskon, että meidän tarvitsee päästä parhaaseen, jotta tulee hyvä tulos.
Laurikaisen mukaan Suomen valmistautuminen on sujunut paremmin kuin edellisen ryhmän kanssa ennen ensimmäistä karsintapeliä. Valmistavista otteluista Unkari-peli oli heikko, mutta Norjaa vastaan esitys oli jo paljon parempi.
\- Puolustuspeli on ihan kunnossa. Olemme päästäneet jonkin verran maaleja, maali per peli -tahtiin näissä harjoitusmatseissa. Tehtyjä maaleja on liian vähän. Siihen haemme nyt kyllä sitten parannusta.
Yhteydenpito Paatelaisen kanssa viikoittaista
Mika Laurikainen korostaa, että Pikkuhuuhkajat on koko ajan mennyt lähemmäs Suomen A-maajoukkueen pelitapaa.
\- Koetamme myös mukailla sitä, että pelaajien olisi helpompi tästä sitten mennä ja edetä sinne Mixun (Paatelainen) hoteisiin. Kyllä me varmaan kolmella hyökkääjällä lähdemme huomenna, hän toteaa.
Pelaajakehityspuolella on jo kolmen vuoden ajan tehty töitä sen eteen, että maajoukkueisiin, suomalaiseen jalkapalloon ja pelaajakasvatukseen saataisiin yhteinen näkemys. Laurikaisen ja Paatelaisen yhteydenpito on viikoittaista.
\- Kyllä tässä on tosi hyvä työsuhde sen suhteen. Peli on täysin selvä, että mitä pitää tehdä.
_Suora lähetys Suomen ja Liettuan välisestä alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelusta alkaa tiistaina Yle Areenassa kello 16.55. TV-kooste käynnistyy TV2:ssa kello 22.00._
**U21 EM-karsinta, 1-lohko**
Ilmasta kuvattu video näyttää Saksan tulvatuhojen karuuden
Saksi-Anhaltin osavaltiossa on evakuoitu yli 36 000 ihmistä tulvien takia.
Ilmasta kuvattu video näyttää yli äyräidensä tulvivan Elbe-joen vaikutukset Saksan Magdeburgin liepeillä. Kuvissa näkyy Saksi-Anhaltin osavaltion pääkaupungin Magdeburgin seudun lisäksi tulvien piinaamaa Fischbeckiä ja Gross Rosenburgia.
Videolla näkyy rikkoutunut tulvavalli ja veden ympäröimiä asuinalueita.
Saksi-Anhaltissa on evakuoitu kaikkiaan yli 36 000 ihmistä - sen pääkaupungissa Magdeburgissa tulvien tieltä on lähtenyt pois 23 000 ihmistä. Magdeburgissa vesi nousi viikonloppuna yli viisi metriä normaalia korkeammalle.
Puolustusministeriön virkamies verkkoturvallisuudesta: Suojautuminen vaatii tiedustelua
Tietoverkkojen käyttö on maailmanlaajuista, mutta yksityisyyden suoja kansallista. Puolustusministeriön turvallisuuskomitean pääsihteerin mielestä Suomellakin on oltava kyky kybertiedusteluun - tietoon siitä, mitä Suomen tietoverkoissa tapahtuu.
Suomen tietoverkkoturvallisuuden kehittämistä suunnittelevan virkamiehen mukaan Suomi ei pysty puuttumaan Yhdysvaltain viranomaisten verkkotiedusteluun, joka kohdistuu suomalaisten käyttämien yhdysvaltalaisyhtiöiden palveluihin.
Puolustusministeriön turvallisuuskomitean pääsihteeri Aapo Cederberg arvioi, että Yhdysvaltojen NSA-turvallisuusviranomainen on toiminut oman maansa lainsäädännön mukaisesti.
\- He ovat huolissaan kansallisesta turvallisuudesta. Tämä on heidän lakiensa mukaista. Silloin meillä ei ole mitään mahdollisuutta siihen puuttua, sanoo Cederberg Yle Uutisille.
Cederberg ei osaa sanoa yksityiskohtaisesti, oliko suomalaisviranomaisilla tiedossa ulkomaisissa lehtitiedoissa mainittujen, esimerkiksi Googlen, Facebookin tai YouTuben urkintamahdollisuus.
\- En itse pitänyt tätä yllättävänä.
Yhdysvallat muutti lakejaan ja tehosti tiedusteluaan monin tavoin vuonna 2001 New Yorkiin kohdistuneen terrori-iskun jälkeen.
Tietoverkot ja verkkopalvelut ovat maailmanlaajuisia, mutta niiden käyttöä säädellään kansallisesti, kunkin maan omien lakien mukaan.
Suomellekin kyky tiedusteluun tietoverkoissa
Turvallisuuskomitean pääsihteerin mielestä Suomellakin pitää olla kyky tiedusteluun tietoverkoissa.
\- Jos ei tiedetä, mitä verkoissa tapahtuu eikä ole kykyä tiedustella, niin ei me voida silloin suojatakaan eikä taata tämän yhteiskunnan turvallisuutta.
Suomen kyberturvallisuusstrategiassa tietoverkkotiedustelusta puhutaan tilannetietoisuutena.
\- Pitäähän meidän tietää, mitä meidän omissa tietoverkoissa tapahtuu. Me itse puhumme tilannetietoisuudesta, sanoo Cederberg.
\- Tilannetietoisuuden pitää olla parempi kuin se on tällä hetkellä.
Suomalaisviranomaiset miettivät, miten parantaa tietoverkkoturvallisuutta ja kykyä pysyä selvillä, mitä verkossa tapahtuu.
Aapo Cederbergin mukaan suomalaisviranomaisilla ei ole kuitenkaan tarvetta Yhdysvaltain viranomaisten kaltaiseen toimintaan tai valtavaan tietojen seulontaan.
\- Tiedustelu tarkoittaa kykyä tunnistaa, mitä muut tekevät meitä kohtaan tietoverkossa.
Puolustusministeriön turvallisuuskomitean pääsihteerin mukaan Suomen viranomaiset tiedustelevat verkossa vasta sitten, jos on tarve epäillä ja tiedetään, että Suomea vastaan toimitaan.
Turvallisuusvirkamiestä huolettaa enemmän muu verkkovakoilu
Puolustusministeriön Cederberg on enemmän huolissaan tietoverkkovakoilusta ja -rikollisuudesta kuin siitä, että yhdysvaltalaisviranomaiset saattavat urkkia myös suomalaisten tietoja.
\- Kun toimii verkossa ja tällaisissa palveluissa, pitäisi ymmärtää, että tiedot ovat monen muunkin saatavissa. Enemmän olen huolissani kyberrikollisuudesta ja kybervakoilusta, jolla pyritään hakemaan yhteiskunnan turvallisuuden kannalta kriittistä tietoa.
Esimerkiksi vakoiluohjelmien avulla on mahdollista päästä käsiksi tietokoneen sisältöön, vaikka ei käyttäisikään Gmail-sähköpostia tai lähettäisi yksityisiä Facebook-viestejä.
Suomalaisviranomaiset kartoittavat omaa toimintaansa
Osana tietoverkkoturvallisuuden parantamista suomalaisviranomaiset miettivät parhaillaan omaa toimintaansa. Jokainen ministeriö arvioi oman alansa lainsäädäntöä ja vertaa sitä verkkoturvallisuuden ylläpitoon tarvittaviin toimintavaltuuksiin.
Tarkoitus on myös varmistaa, ettei yksityisyyden suojaa loukata.
Cederberg kutsuu toimintamahdollisuuksien ja yksityisyyden suojan suhdetta balansoinniksi, tasapainoiluksi.
Jay Z:n musiikista on pian tarjolla kehtolauluversioita lapsille
Menestyvän räppärismiehen ja monitaiturin hiteistä on muovattu lapsiystävällisiä kehtolauluversioita.
**Jay Z:n** musiikkia voi piakkoin laittaa huoletta soimaan lapsukaisen kehtolauluna, sillä pieni losangelesilainen Rockabye Baby levy-yhtiö on nyt väännellyt miekkosen hittibiisit lapsiystävällisiksi kehtolauluversioiksi.
Kehtolaulualbumilta löytyvät muun muassa miehen hitit _Run this Town_, _Show Me What You Got_ ja _Young Forever._
Rockabye Baby on julkaissut samankaltaisia kehtolauluinstrumentaalilevyjä myös **U2:n**, **The White Stripesin** ja **Coldplayn** tuotannoista.
**Lähteet:** Gigwise
Kuuma-kunnat haluavat oman sote-alueen
Metropolialueen sote-uudistus on käynnistymässä. Helsingin sanomien mukaan selvitystä lähtevät vetämään Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty ja HUS:in toimitusjohtaja Aki Lindén.  Keski-Uudenmaan kunnat toivovat, että suunnitelmassa huomioidaan kuntien jättiliitosselvitys.
Metropolialueen sote-uudistuksessa riittää työnsarkaa. Sote-alueet kun elävät yhdessä kuntaliitoskuvioiden kanssa. Maaliskuussa metropolialueelle kaavailtiin vielä kuutta sote-aluetta, joissa päävastuukuntina toimisivat Helsinki, Espoo ja Vantaa. Keski-Uudenmaan kuntien jättiliitossuunnitelmat hämmentävät kuviota entisestään.
Keravan kaupunginjohtaja, Petri Härkönen haluaakin, että työryhmä huomioi tämän työssään.
\- Mikäli tällainen kuntaliitos tapahtuu ja synnytetään suomen kolmanneksi suurin kaupunki, niin kaupunki saa myös mahdollisuuden sote-palveluiden järjestämiseen täysimääräisenä.
Kuuma-kuntien yhteinen jättikunta haluaisi kantaa harteillaan perustason sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi myös erikoissairaanhoitoa.
Näin iso kaupunki pystyy kyllä järjestämään kaikki palvelut alusta loppuun saakka
\- Näin iso kaupunki pystyy kyllä järjestämään kaikki palvelut alusta loppuun saakka,  Härkönen toteaa.
Erikoissairaanhoitoa olisi kehitettävä jättikunnassa
Liki 250 000 tuhannen asukkaan kunta vaatisi toteutuessaan alueen erikoissairaanhoidon kehittämistä Hyvinkäällä. Tässä on monta muttaa matkalla. Laura Räty ei silti tyrmää ajatusta kättelyssä.
Vasta sen lähdetään yhdessä kuntien kanssa katsomaan mitä on viisainta tehdä.
\- Henkilökohtaisesti näen, ettei ole mitään järkeä lähteä eriyttämään, ainakaan perustason palveluja. Muusta on ihan liian aikaista sanoa mistään sen enempää.
Räty kehottaakin odottamaan sosiaali- ja terveysministeriön linjauksia tulevasta työstä. Aki Lindén ei halunnut toistaiseksi kommentoida mahdollista nimitystään. Työryhmän nimitykset virallistettaneen ensi viikolla.
\- Vasta sen lähdetään yhdessä kuntien kanssa katsomaan mitä on viisainta tehdä, sanoo Räty.
Metropolialueen sote-ratkaisuja haetaan tulevan syksyn aikana.
Pohjalaisporvaristo pelasi yhteen parisataa vuotta sitten
Aviopuoliso, kummi tai vaikkapa liikekumppani. Pohjalaisporvarit osasivat parisataa vuotta sitten taata menestyksensä ja taloudellisen asemansa verkostoitumalla. Tämä käy ilmi lauantaina julkaistavasta kirjasta, jossa esitellään muun muassa porvarien koteja, perheitä ja liikesuhteita.
Pohjanmaan porvarien elämästä
kertova kirja kokoaa yhteen tarinoita porvarien elämästä vuosien 1750 ja 1850
välisenä aikana. Keskeisenä teemana tekijät ovat halunneet korostaa kaupunkien
rajat ylittäneitä verkostoja.
\- Kirja kuvaa hyvin sitä, miten
verkostojen kautta alueelle on rakennettu vaurautta ja hyvinvointia. Ne ovat
näkyneet esimerkiksi niin elinkeinotoiminnassa kuin henkilökohtaisissa
perhesuhteissa. Vastaavaa yhteistyötä kannattaisi tehdä nykypäivänäkin, sanoo
Kokkolan kaupungin museotoimenjohtaja Kristina Ahmas.
Kaksikielisen kirjan 11 artikkelia
on pääasiassa jaettu kaupungeittain. Perheiden elämään tutustutaan Kokkolassa,
Raahessa, Pietarsaaressa, Seinäjoella ja Vaasassa. Erikseen tarkastellaan
esimerkiksi naisten elämää miesvaltaisessa porvaristossa. Teoksessa on myös
kattava sukuselvitys taloihin liittyvistä perheestä.
\- Sukuun tultiin usein
pakkoavioliittojen kautta, mutta kyllä sieltä aina muutama intohimoinen
rakkaustarinakin löytyy, sukututkimusta tehnyt Tapio Kaunisto kertoo.
Kirjoittajien
yhteistyö jatkuu
Kirjassa tärkeän roolin saa myös
arkkitehtuuri, jossa pohjalaisporvarit ottivat toisiltaan vahvasti
vaikutteita.  Esimerkiksi Roosin talon yhtenä esikuvana oli Vaasassa
sijaitseva Falanderin talo. Mallia on otettu esimerkiksi pohjakaavassa ja
ulko-oven portaissa.
Rakennustietojen lisäksi
kirjassa kurkistetaan myös kotien sisälle.
\- Pohjalaisporvarien koteja halkoi
tiukka arvojärjestys. Esimerkiksi Kokkolan Roosin talossa perhe asui alakerrassa,
koska yläkerta oli varattu juhlia ja edustustiloja varten. Tärkeitä huoneita
olivat esimerkiksi edustusmakuuhuone ja sali. Tiukkaa tilahierarkiaa
noudatettiin porvareiden rakennuksissa tarkasti, Ahmas kertoo.
300-sivuinen teos on ensimmäinen osa
kolmiosaisesta kirjasarjasta, jonka taustalla ovat Keski-Pohjanmaan ja
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseot sekä Raahen museo ja Pietarsaaren kaupunginmuseo. Kirjan
lähteinä on käytetty arkistoja, aikaisempia tutkimuksia sekä museohenkilökunnan
tietoja ja tulkintaa.
\- En ole itse ainakaan kuullut
vastaavasta museoiden välisestä yhteistyöstä Suomessa, joten mielestäni tätä voi pitää
poikkeava projektina. Seuraava kirja julkaistaan parin vuoden päästä, Ahmas arvioi.
Mika Forssille kaksi voittoa ohjastajien MM-kiertueella
Mika Forss voitti Caenin radalla ajetun toisen kilpailupäivän neljästä lähdöstä kaksi.
Reimsin avauslähtöjen jälkeen raviohjastajien MM-kiertueen kahdeksannelta sijalta toiseen 
päivään Caeniin matkannut Mika Forss sai kahdeksannessa ja 
yhdeksännessä lähdössä vauhdin päälle. 
Forss otti ensin kirivoiton yllättäjä 
Tresor de Quesnylla ja jatkoi sen jälkeen 
suosikkeihin lukeutuneen Aya de Vandelin 
kanssa tyylikkäällä keulavoitolla.  
  
- Kaikki on kovin paljon helpompaa, kun 
saa ajaa tuollaisia hevosia, kuten tämän päivän viimeinen ajokki Aya de Vandel 
oli. Sen kanssa kaikki oli vaivatonta johtopaikalla. Todella hienoa, että saa 
onnistua tuollaisen valmentajan kuin Thierry Duvaldestinin hevosella, Forss 
kiitteli.  
  
Caenin avauslähdössä Forss oli seitsemäs ja toisen lähdön 
ajokin kanssa tuli hylkäys lopun laukasta.  
  
Kahdestakymmenestä osalähdöstä koostuvasta kilpailusta on nyt 
ajettu yhdeksän. Forss nousi toisen päivän kahden voiton spurtillaan kilpailun 
viidenneksi. Ranskalainen Pierre Vercruysse jatkaa vankassa johdossa, mutta 
muiden sijoitusten suhteen on hyvin tasaista.  
  
- Kilpailu ei ole vielä ihan 
puolessavälissä, joten paljon ehtii vielä tapahtua. Nyt tuli makeaa mahan 
täydeltä kahdesta lähdöstä, joten huominen välipäivä tähän kohtaan voi olla ihan 
hyväkin asia.  
  
MM-kilpailu jatkuu keskiviikkona Angersissa viidellä 
lähdöllä Angersissa.
Häiriö junaliikenteessä ohi 
Junat ovat myöhästelleet Tampereen ja Seinäjoen välillä.
Tampereen ja Seinäjoen 
välistä junaliikennettä häirinnyt vika on saatu korjattua.
Liikenneviraston mukaan kyseessä oli 
 tietoliikenneyhteysvika liikenteenohjausjärjestelmässä. Vian syystä ei ole tietoa.
Junat myöhästelivät alkuillan aikana Tampereen ja 
Seinäjoen välillä.
Liikenneviraston mukaan liikenne Tampereen ja 
Seinäjoen välisellä rataosuudella normalisoituu illan aikana.
Komarov palaa KHL:ään
Komarov pelasi Moskovan Dynamossa viime kauden alun ennen visiittiä NHL:n Toronto Maple Leafsiin.
Leo Komarov palaa KHL:n hallitsevan mestarin Moskovan Dynamon riveihin. Venäläislehti Sport-Ekspressin mukaan sopimus on vuoden pituinen.
26-vuotias Komarov palaa tuttuun joukkueeseen, sillä hän pelasi Dynamossa kaudet 2009-2012 ja viime kauden alun. Loppukauden hyökkääjä vietti NHL:ssä Toronto Maple Leafsin joukkueessa.
Vuonna 2011 maailmanmestaruuden voittanut Komarov on pelannut Dynamossa yhteensä 188 ottelua tehoin 41+49=90.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä jatkoaika.com.
Emiirin vastainen Twitter-viesti toi naiselle 11 vuotta vankeutta Kuwaitissa
Nainen oli oikeuden mukaan loukannut viesteillään Kuwaitin emiiriä sekä kutsunut kansaa kumoamaan hallituksen.
Kuwaitilainen oikeusistuin on tuominnut emiiriä Twitter-viestillä vastustaneen naisen 11 vuoden vankeuteen. Tuomion mukaan Huda al-Ajmi oli lähettänyt kännykästään Twitter-viestejä, joissa loukattiin Kuwaitin emiiriä. Lisäksi hän oli oikeuden mukaan vaatinut kansaa kumoamaan hallituksen.
Kuwaitin ihmisoikeusjärjestö vahvistaa tuomion Twitter-tilillään. Kuwait on aiemminkin antanut pitkiä vankeustuomioita tweeteistä, mutta al-Ajmin 11 vuoden tuomio on toistaiseksi pisin vankeus.
Maassa järjestettiin vuosi sitten parlamenttivaalit, joissa islamistit saivat suuren vaalivoiton. Vaalien tulos kuitenkin mitätöitiin. Vaalilain muuttamisen jälkeen uudet vaalit pidettiin joulukuussa, mutta oppositio boikoti niitä. Kuwaitin oppositio on syksytä lähtien järjestänyt säännöllisesti mielenosoituksia vaalilain muutosta vastaan.
Kuulijat eivät lämmenneet Kotiteollisuuden uudelle sinkulle
YleX Iltapäivä soitti Rytmibarometriviikon alkajaisiksi Kotiteollisuus-yhtyeen Maailmanloppu-nimisen sinkkulohkaisun heinäkuussa julkaistavalta samannimiseltä albumilta. Kuulijat eivät kappaleesta kuitenkaan innostuneet.
**Jouni Hynysen**, **Jari Sinkkosen** ja **Janne Hongiston** muodostama **Kotiteollisuus** julkaisee heinäkuussa jo yhdennentoista pitkäsoittonsa. Tänään maanantaina YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Kotiteollisuuden kappaleesta Maailmanloppu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230374)kuultiin albumin nimikkoraita _Maailmanloppu_. Kappale sai yläpeukkulukemakseen 47 prosenttia, kun enemmistö kuulijoista käänsi peukun alaspäin.
Kommenteista päätellen kappale aiheutti selvästi enemmän vihastusta kuin ihastusta.
\- Hyi että kun osaa olla 'synkkää' ja masentavaa musiikkia, ei iske sitten yhtään. Toivon todella, ettei ala soimaan YleX:llä tai voita Rytmibarometriviikkoa, nimimerkki **Oerjet** kommentoi.
Vaikka nimimerkin perusteella voisi olettaa peukun kääntyvän alaspäin, lähti **Belieberin** peukku kuitenkin yläilmoja kohti.
\- Asiallista settiä Hynyseltä! Vähän lisää örinää seuraavalla kerralla, Belieber kommentoi.
Nimimerkki **Rektaali-Risto** taas oli huomannut saman _Maailmanloppu_-kappaleen kohdalla, kuin mistä Kotiteollisuutta on viime vuosien ajan kritisoitu.
\- Kuulostaa samalta kuin kaikki muutkin Kotiteollisuuden kappaleet, Rektaali-Risto kommentoi kuitenkaan sen enempiä tarkentamatta, onko kyseessä hyvä vai huono asia.
Kommentteja ja lisätietoa kappaleesta voi käydä lukemassa [Mitä mieltä olet Kotiteollisuuden kappaleesta Maailmanloppu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230374).
_YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!_
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Soidensuojeluohjelmaa sorvataan uuteen uskoon
Suomen soidensuojeluohjelmaa aletaan täydentää. Parikymmentä vuotta vanhan suojeluohjelman uudistamistyöllä on kiire, sillä ehdotukset suojeltavista soista on tehtävä ensi vuoden aikana.
Suojeltavaksi etsitään soita, jotka turvaavat uhanalaisia lajeja ja luontotyyppejä. Muun muassa Hankasuo Uuraisilla on yksi runsaasta sadasta suosta, joilla ELY-keskuksen väki kiertää tämän kesän aikana.
\- Käydään suot läpi eli katsomassa luontotyypit, nehän perustuvat putkilokasveihin ja sammallajeihin, se on ykkösjuttu, sanoo suunnittelija Kristiina Nyholm Keski-Suomen ELY-keskuksesta. 
Hankasuon harvinaisuus on perhonen
Noin 80 hehtaarin suuruisen Hankasuon omistavat Metsäyhtiö UPM, Uuraisten kunta ja yksityiset henkilöt. Hankasuolla on Keski-Suomen soista monipuolisin perhoslajisto. Siellä voi nähdä muun muassa harvinaisen suokirjosiiven.
Kolmannessa vaihemaakuntakaavassa on merkitty turvatuotantoon ja toisaalta suojeluun tulevia soita. Hankasuota on ehdotettu osin suojeltavaksi vaihekaavassa.
\- Vaihekaavan suojelusuot on pohjana tälle valtakunnalliselle soiden suojelun täydennykselle ja sitä vaan ikään kuin skaalataan ja täydennetään tarvittavilta osin, kuvailee luonnonsuojelupäällikkö Päivi Halinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Luonnontilaiset suot ovat merkittäviä hiilen sitojia ja hillitsevät siten osaltaan ilmaston muutosta. Miten esimerkiksi metsäyhtiö UPM sitten suhtautuu soiden suojeluun?
\- Pitäisi tarkkaan määritellä eri soiden käyttömuodot. Se rajapinta on vaikea, koska täysin muuttuneet suot on joko metsä-, maatalous- tai turvetuotannon käytössä. Ja täysin luonnontilaiset on luonnontilaisia ja siltä väliltä täytyy hakea se raja, pohtii UPM:n ympäristöasiantuntija Eero Väisänen.
Luonnontilaisia soita vähän
Valtakunnallinen työryhmä päättää, mitkä suot nostetaan mukaan täydennysohjelmaan.
\- Keski-suomessa on pitkälle menetetty luonnotilaiset suot. Arvioidaan, että yli 80-84 prosenttia soista olisi menettänyt luonnontilansa. Keuruun suunnalla luku on 92 prosenttia johtuen ojituksista, Halinen kertoo.
ELY-keskus ottaa yhteyttä osaan soiden maanomistajista juhannukseen mennessä.
Poliisin mukaan Baanalla toimittiin ohjeiden mukaisesti
Poliisi ampui aseistautunutta miestä jalkaan kevyenliikenteenväylällä Helsingin keskustassa sunnuntaina.
Helsingin poliisi ei näe syitä hallinnollisiin jatkotoimenpiteisiin Helsingissä Baanalla tapahtuneen ampumavälikohtauksen tiimoilta. Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikosen mukaan tapauksesta on käynnistetty poliisirikostutkinta
Helsingin poliisilaitoksen johto on käsitellyt tapausta ja päättänyt, ettei laukauksen ampunutta poliisia kohtaan aloiteta jatkotoimenpiteitä.
\- Näkemykseni mukaan toimenpiteet ovat olleet ohjeiden ja käskyjen mukaisia, Riikonen sanoo poliisin tiedotteessa.
Poliisi ampui sekavasti käyttäytynyttä aseistautunutta miestä sunnuntaina aamupäivällä 
Baana-kevyenliikenteenväylällä.
Syyttäjänviraston päätöstä tapauksesta odotetaan vielä.
Mandela kolmatta päivää sairaalahoidossa - tila muuttumaton
Presidentinkanslia tiedotti keuhkoinfektioon hoitoa saavan Etelä-Afrikan entisen presidentin tilasta lyhyesti.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on sairaalassa kolmatta päivää. Hän saa hoitoa keuhkoinfektioonsa. Etelä-Afrikan presidentinkanslian mukaan Mandelan, 94, tila on muuttumaton. Hänen tilaansa on kuvattu vakavaksi mutta vakaaksi.
Etelä-Afrikan nykyinen presidentti Jacob Zuma kehotti lyhyessä lausunnossa kansalaisia myös rukoilemaan Mandelan puolesta.
Etelä-Afrikan vapaustaistelun symboli joutui sairaalahoitoon lauantaina samasta syystä jo neljännen kerran seitsemän kuukauden sisällä.
ANC-puolue on kiistänyt huhut, että Mandelan perhe olisi kieltänyt pääsyn pretorialaiseen sairaalaan puolueen johdolta ja hallituksen jäseniltä. ANC:n mukaan yleisten sääntöjen mukaan sairaalaan pääsevät kuitenkin vain asianosaiset. Mandelan perheenjäsenten nähtiin vierailevan sunnuntaina sairaalassa, jossa hänen uskotaan olevan.
Pukki Gomelin helteessä: "On tosi kuumat oltavat"
Suomen jalkapallomaajoukkue matkusti maanantaina ottelukaupunki Gomeliin. Hyökkääjä Teemu Pukki kiinnitti ensimmäisenä huomiota paahtavaan lämpötilaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistai-illan MM-karsintaottelussa Valko-Venäjän, joka kaatui 1-0-lukemin perjantain kotipelissä Helsingin Olympiastadionilla.
Huuhkaja-ryhmä matkusti maanantaina ottelukaupunki Gomeliin. Hyökkääjä Teemu Pukki, 23, kiinnitti ensimmäisenä huomiota säähän.
\- Lämmin on ainakin. On tosi kuumat oltavat. Katsoo, minkälainen se on sitten huomenna, kun peli alkaa, Pukki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei tässä kauheasti ole vielä nähnyt mitään muuta kuin, että tulimme bussilla hotellille. Heti kamat huoneeseen ja syömään. Ei ole vielä ehtinyt saada edes mitään ensivaikutelmaa.
Suomen leirissä alettiin keskittyä vierasotteluun pian voitokkaan avauskohtaamisen jälkeen. 
Jos teen maalin, niin voin olla tyytyväinen.
\- Kaikki ovat jo siirtäneet ajatukset tähän matsiin. Nyt olemme käyneet läpi viime peliä. Mitä teimme väärin viime pelissä, on siirretty tähän uuteen matsiin, korosti Pukki.
Hän jäi ilman maalia Helsingissä, vaikka Roman Eremenko tarjosi kantapääkikallaan maukkaan tekopaikan toisella puoliajalla. Tällä kertaa verkko on tarkoitus saada heilumaan.
\- Maali pitäisi tehdä. Siinä oli paikka, josta olisi pitänyt tehdä, enkä tehnyt. Se nyt ainakin. Jos teen maalin, niin voin olla tyytyväinen, mietti Pukki.
\- Varmaan vähän puolustusvoittoisemmin lähdemme nyt kuitenkin, kun pelaamme vieraissa. Varmaan tulee enemmän puolustusduunia myös itselle. Pitää olla siinäkin myös tarkkana.
I-lohkon jumboksi valahtanut Valko-Venäjä painoi vahvasti päälle perjantain ottelun loppuminuuteilla, mutta Suomen maali pysyi koskemattomana.
\- On totta, että niillä oli monta aika hyvääkin paikkaa tasoittaa se matsi siinä lopussa. Pitää ottaa tarkemmin joka puolella kenttää. Puolustuksen on oltava parempaa kuin Olympiastadionilla.
_Valko-Venäjän ja Suomen välinen ottelu pelataan tiistai-iltana kello 20.00 alkaen. Se lähetetään suorana Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheessa._
Mourinho: Special Onesta tuli Happy One
Mourinho sanoi tulevansa ensimmäistä kertaa seuraan, jota hän rakastaa jo valmiiksi.
José Mourinho piti maanantaina lehdistötilaisuuden Chelsean uutena managerina. 50-vuotiaan Mourinhon uusimpia kommentteja oli kuuntelemassa 250 toimittajan joukko, joka ei joutunut tylsistymään.
\- Jos minun pitäisi valita lempinimi uudelle kaudelleni, se olisi "the Happy One", onnellinen. Olen hyvin onnellinen, Mourinho selvensi.
Aiemmin Mourinho on kutsunut itseään nimillä "the Special One" ja "the Only One".
\- Aika lentää. Tuntuu kuin siitä olisi vain pari päivää, kun aloitin. Mutta siitä on jo yhdeksän vuotta.
Mourinhon ensimmäinen pesti Chelsean peräsimessä kesti vuodesta 2004 vuoteen 2007. Sitä ennen portugalilainen valmensi oman maansa suurseuraa Portoa.
\- Rakastan seikkailuja, kuten portugalilaiset merenkulkijat aiemmin. Mutta nyt olen seikkaillut ja voittanut kolmen eri maan mestaruuden. Olen valmis pysymään nyt pidempään samassa seurassa, neljän vuoden sopimuksen Chelsean kanssa allekirjoittanut Mourinho sanoi.
Vahingoitin espanjalaista jalkapalloa olemalla manageri, joka mursi Barcelonan ylivoiman.
Chelsea-pestin jälkeen Mourinho siirtyi valmentamaan Interiä ja viimeiseksi Real Madridia.
\- Kuvailisin itseäni hyvin onnelliseksi ihmiseksi. Ensimmäistä kertaa saavun seuraan, jota rakastan jo valmiiksi. Aiemmin minun täytyi rakentaa tunneside, jonka myötä rakastuin vähän myöhemmin.
Chelsea jäi viime kaudella Englannin Valioliigassa kolmanneksi. Mestarien liigassa lontoolaisjoukkue putosi alkulohkovaiheessa. Mourinhon mukaan mikään kilpailu ei ole ensi kaudella toista tärkeämpi.
\- Chelsea keskittyy jokaiseen kilpailuun. Mestarien liiga ei saa olla pakkomielle minulle. Ensimmäinen tavoitteemme on sijoittua Valioliigassa neljän sakkiin.
Mourinho sanoi myös pitävänsä itseään tällä hetkellä huomattavasti parempana managerina, kuin edellisellä kierroksella Chelseassa.
\- Tietämykseni on urani parhaalla tasolla. Harmi, ettei harjoituskausi ala huomenna.
Valioliigassa Mourinho kohtaa vanhoja kilpakumppaneitaan, joista yksi tosin ehti jäädä eläkkeelle.
\- Olen yhä vähän pettynyt, että Sir Alex (Ferguson) ei ole vastassa, kun menen Old Traffordille. (Arsene) Wenger on yhä Arsenalissa ja hyvä niin. Ja kolmelle poikaselle - sanon sen lämmöllä - Brendanille (Rodgers), Stevelle (Clarke) ja Andrélle (Villas-Boas) toivotan kaikkea hyvää.
Viime kaudella Mourinho valmensi espanjalaista Real Madridia. Ottelut Barcelonaa vastaan kuumenivat usein, mikä sai Barcelonan pelaajat kritisoimaan Mourinhoa espanjalaisen jalkapallon vahingoittamisesta.
\- Vahingoitin espanjalaista jalkapalloa olemalla manageri, joka mursi Barcelonan ylivoiman.
Maa jota ei ole – epookkidraama Edith Södergranin runoista ja kuolemasta
Ohjaaja Tuija-Maija Niskanen ja käsikirjoittaja Eija-Elina Bergholm ovat epookkidraamallaan luoneet runollisen ja samalla realistisen elokuvan Edith Södergranin elämästä.Epookkidraama Maa jota ei ole kertoo modernistisen runoilija Edith Södergranin (1892–1923) elämästä. Elokuvan on ohjannut Tuija-Maija Niskanen ja käsikirjoittanut Eija-Elina Bergholm. Se on kuvattu aidoissa tapahtumapaikoissa ja sitä värittävät kuolema, runo ja sairaus.Elokuva on nimetty samannimisen runon ja runokokoelman mukaan. Elmer Diktonius julkaisi sen vuonna 1923, Södergranin kuoleman jälkeen.Edith Södergran syntyi keskiluokkaiseen pietarilaiskotiin. Vanhemmat Matts Södergran ja Helena (ent. Holmroos) olivat Suomessa syntyneitä suomenruotsalaisia.Perhe muutti Raivolan kylään Karjalankannakselle, kun Edith oli parin kuukauden ikäinen. Hänen isoisänsä Gabriel Holmroos hankki sieltä huvilan perheelle.Edith sairastui keuhkokuumeeseen marraskuussa 1908. Uutenavuotena 1909 vahvistui, että Edithillä oli tuberkuloosi. Hänet toimitettiin Nummelan parantolaan, jossa hänen isänsä oli aikoinaan menehtynyt. Sen takia Edith ei koskaan viihtynyt Nummelassa. Toipumisen todennäköisyys ei ollut erityisen hyvä: 70-80 prosenttia sairastuneista menehtyi kymmenen vuoden sisällä.Edith julkaisi ensimmäisen runokokoelmansa syksyllä 1916. Se ei herättänyt suurempaa huomiota – osaa kriitikoista teos tosin hämmensi. Kirja oli myös täynnä painovirheitä.Kirjailija ja kriitikko Hagar Olsson oli Edith Södergranille läheinen. Tämä tulee ilmi kirjeistä, jotka Olsson aikanaan julkaisi nimellä Ediths brev (1955). Useat Södergranin Rosenaltaret-kokoelman runoista on suunnattu Olssonille, jota teoksessa kutsutaan siskoksi (min syster). Olsson myös vieraili Södergranin luona Raivolassa.Myös Elmer Diktonius toi lohtua Södergranin yksinäisyyteen Raivolassa.Edith menehtyi kotonaan Raivolassa juhannuksena 1923. Hänet haudattiin kirkon hautausmaalle. Hautaa ei enää löydy, mutta Raivolaan pystytettiin Södergranin patsas vuonna 1960. Raivolan nimi vaihtui Rosjtjinoksi (Рощино) sodan jälkeen. Edithin kodista on jäljellä enää peruskivet. Ne löytyvät vanhan kirkon tilalle rakennetun ortodoksikirkon takaa.Teksti: Kim Haldin, Ida Fellman
Katso myös
Lähetystyöhön matkaava homopari saa tukea Joensuusta
Homoparin siunaaminen lähetystyöhön on ehtinyt jo herättää paljon keskustelua seurakuntalaisissa. Joensuulainen lähetystyössä maailmalla itsekin ollut kirkkoherra hyväksyy parin tehtävään, mutta kritisoi asian salamyhkäistä valmistelua.
Homoparin siunaaminen lähetystyöhön herättää keskustelua seurakunnissa. Eilen Suomen Lähetysseuran valtakunnallisilla lähetysjuhlilla siunattiin parisuhteensa rekisteröinyt miespari lähetystyöhön Kambodzhaan Aasiaan. Päätös siunata pari tehtävään tehtiin tiukan äänestyksen jälkeen. Juhlakansaa Helsingissä jakanut siunaaminen herättää keskustelua myös Pohjois-Karjalassa.
Itse en näe siinä Raamatun valossa suoranaista ongelmaa.
Joensuulaisen Rantakylän evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherra Tuomo Käyhkö kuvailee, että lähetystoiminnassa mukana oleva väki on keskustellut aiheesta yllättävänkin paljon. Käyhkö itse hyväksyy homoparin lähetystyöhön. Sukupuolisen suuntautumisen perusteella ei saa syrjiä, eikä Raamattukaan aseta estettä, Käyhkö sanoo.
\- Minusta se on ihan mahdollista, itse en näe siinä Raamatun valossa suoranaista ongelmaa. Jumala on luonut ihmiset erilaisiksi enkä usko, että meillä on vara tuomita ketään ihmistä. Pitää toimia oikeudenmukaisesti ja olla heikomman puolella, Käyhkö perustelee.
Sen sijaan Käyhkö kritisoi sitä, että lähetystyöhön matkaavia ei esitelty etukäteen, kuten tapana on ollut.
\- Tämähän tuotiin salaisesti esille, eli ei ennakkoon ilmoitettu, ketä ollaan siunaamassa lähetystyöhön. Minusta se oli Lähetysseuran historiassa ensimmäinen kerta. Joutuu tietysti miettimään, mistä tämä johtui. Ehkä asia oli sen verran arka valmistelijoille, että jouduttiin näin tekemään, Käyhkö arvelee.
Yleensä lähetystyöhön maailmalle siunattavista on etukäteen kerrottu nimet, ammatit ja siviilisääty. Lähetysjuhliin osallistunut Käyhkö perää reiluutta ja avoimuutta.
Kirkossa ja kirkon järjestöissä pitäisi olla paljon avoimempaa tämä valmistelu.
\- Minun mielestä kirkossa ja kirkon järjestöissä pitäisi olla paljon avoimempaa  tämä valmistelu. Eli asioista keskustellaan, kerrotaan ennakkoon, tiedotetaan ja keskustellaan. On hyvin ikävää, jos joku pieni uskonnollinen eliitti Helsingissä tai jossain muualla päättää asioista, eikä halua ennakkoon kertoa toisille mitään. Se herättää pahaa verta seurakuntalaisten keskuudessa, Käyhkö toteaa.
Käyhkön oma kokemus lähetystyöstä on Thaimaasta, jossa hän oli perheensä kanssa vuosina 1988-1995
Homoseksuaalisuuteen suhtaudutaan jyrkän kielteisesti monessa kohdemaassa
Keskustelua on herättänyt myös se, miten homopari otetaan vastaan maissa, joissa suhtautuminen homoseksuaalisuuteen on hyvin kielteistä. Joensuulainen pastori Martti Turunen olisi itse ollut varovaisempi tehtävään siunattavia valittaessa.
Meille tällainen soveltuu, mutta miten on siellä?
\- Lähestysseura ottaa riskin lähettämällä työhön homoparin, koska Aasian maissa kristilliset seurakunnat ajattelevat eri tavoin homoseksuaalisuudesta. Meille tällainen soveltuu, mutta miten on siellä, pohtii joensuulainen pastori Martti Turunen.
Turunen pohtii, voivatko homoseksuaalit lähetyssaarnaajat työskennellä turvallisesti lähetystyön kohdemaissa.
\- Uskon kuitenkin, että Lähetysseuran kaltainen iso järjestö on selvittänyt, että turvallisuuteen voi luottaa, Turunen kertoo.
Caterham-kuskille lähtöpaikkarangaistus
Giedo van der Garde törmäili Montrealin kilpailussa.
Fomula 1-talli Caterhamin kuljettaja Giedo van der Garde on saanut viiden pykälän lähtopaikkarangaistuksen seuraavaan kilpailuun Silverstonessa 30. kesäkuuta.
Van der Garde aiheutti törmäyksen Sauberin Nico Hulkenbergin kanssa Montrealin kilpailussa sunnuntaina. Hollantilainen sai jo kilpailun aikana kymmenen sekunnin rangaistuksen vaarallisesta liikkeesta, kun Mark Webber oli ohittamassa häntä kierroksella.
Van der Garden paras sijoitus aika-ajoissa on 15:s sija Monacossa.
Katainen Pariisissa: Nuorisotyöttömyyttä torjuttava
Suomen ja Ranskan päämiehet valmistelivat tapaamisessaan tässä kuussa pidettävää Eurooppa-neuvoston kokousta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on kehottanut Ranskaa helpottamaan pienten ja keskisuurten yritysten rahoitusta.
Katainen tapasi maanantaina Ranskan presidentin François Hollanden Pariisissa. Katainen totesi keskusteluissa, että hänen mielestään EU:n asialistalla prioriteettina on oltava nuorisotyöttömyyden torjunta.
\- Suomella ja Ranskalla on paljon yhteisiä tavoitteita lähiajan EU-agendalla. Pankkiunionin loppuun saattaminen on yksi asia, koska sillä on suuri vaikutus rahoitusmarkkinoiden toimintaan ja sitä kautta työllisyyteen. Ehdoton yhteinen prioriteetti on kuitenkin nuorisotyöttömyyden torjunta, Katainen sanoo tiedotteessaan.
Katainen painotti pk-yritysten asemaa, koska yrityssektorin vaikea pääsy kohtuuhintaiseen rahoitukseen on hänen mukaansa iso este uusien työntekijöiden palkkaamiselle.
\- Korostin jäsenmaiden omaa vastuuta toteuttaa rakenteellisia uudistuksia, hän lisäsi.
Ranskaa on viime aikoina arvosteltu liian jäykistä julkisen sektorin rakenteista, jotka vaikeuttavat yritysten toimintaa.
Näin keskusteltiin: "Väärä hintalappu ei saisi olla rikos"
Suomalaisten oikeuskäsitykseen ei mahdu, että väärä punnitus hedelmä- ja vihannesosastolla on rikkeenä vakavampi kuin myymälänäpistys.
Turkulaisessa marketissa viime viikolla ilmennyt kotimaisten uusien perunoiden punnitseminen ruotsalaisen perunan hinnalla osui suomalaisten arkaan paikkaan.
Osa aiheesta keskustelleista oli pöyristynyt siitä, että väärin punnitut vihannekset tai hedelmät ovat rikosnimikkeenä petos, joka on vakavampi nimike kuin myymälänäpistys.
\- Onhan se vähän hurjaa kun väärin punnitseminen on suurempi rikos kuin se että laittaisi samat perunat laukkuun ja kävelisi ulos kokonaan maksamatta, kirjoitti nimimerkki **Kapitalisti**.
**Mikko **komppaa **Kapitalistia**.
\- Johan on mallillaan, jos tuo halvemman napin painallus on VAKAVAMPI kuin varastus. Eli on pahempi huijata vaa'alla kuin jättää kokonaan maksamatta. En käsitä. En oo kyllä koskaan varastanut tai punninnut väärin, silti näin maalaisjärjellä luulisi varastamisen olevan vakavampi kuin tuo halvemman vaihtoehdon painaminen.
Myyjien pitäisi punnita ostokset
Usean lukijan mukaan epärehellisyys marketin hedelmä- ja vihannesosastolla voitaisiin välttää, jos kauppiaat panostaisivat asiakaspalveluun.
\- Palvelu vain heikkenee kaupoissa. Kaikki siirtyy itsepalveluun. Rahastetaan silti kalliilla hinnalla. Mitä jos tulee näppäilyhäiriö oikeasti? Olenko silloin varas? Ei kauppa voi asiakasta syyllistää jos tekee ostamisesta vaikeaa, sanoo nimimerkki **Leksa.**
Myös nimimerkki **Kauppias ryöstää joka päivä** kallistuu paremman asiakaspalvelun puoleen.
\- Kauppias on hyvä ja palkkaa hevi-osastolle myyjän, joka punnitsee asiakkaiden ostokset. Vähän tulee ristiriitainen olo näitä juttuja lukiessa, kun asiakkaalla teetetään ilmainen työ ja kauppias käärii kustannussäästöt liiveihinsä.
Punnitusvirheitä sattuu
Punnitusvirheet ovat asiakkaiden mielestä inhimillisiä. Myös kauppiaan pitäisi suhtautua niihin ymmärtävästi.
\- Voisivatkohan nuo myymäläetsivät toimia toisinkin päin? Vähän aikaa sitten tulin ostaneeksi kotimaisia vanhoja perunoita moninkertaisella maa-artisokan hinnalla, kommentoi **jatkossa tarkempi**.
**TeeL** harmittelee, etteivät kassat huomaa vikapainalluksia.
\- Olisipa kassa huomannut mieheni ison perunapussin vikapainalluksen! Tuli vähän kalliita perunoita, kun hän oli painanut kiivin nappulaa. Silloin vielä puntarilla taisi olla kuvakkeet, että siksi kai erehtyi. Ja jos kassa kiivipussia yhtään katsoi, niin meni varmaan täydestä, ruskeita samannäköisiä ovat perunat kuin kiivitkin pussissa.
Punnitusvirheiden armahtamisen puolesta puhuu myös **JtM**.
\- Veikkaan, että tahallisten punnitusvirheiden lisäksi sattuu varmasti päivittäin tahattomia virheitä ja asiakas saattaa maksaa jopa jostain tuotteista ylihintaa. En puolusta väärin tehnyttä punnitsijaa mutta on selkeästi ylireagointia kutsua poliisi paikalle.
Kauppiaat myös vastuuseen?
Suuri osa perunavarkaudesta keskustelleista kävi hyökkäykseen kauppiaita vastaan. Näin myös nimimerkki** Hervannasta.**
\- Oikeasti ihmettelen sitä, että miksi firmat voivat tehdä melkein mitä vaan ja niitä ei saada siitä mihinkään vastuuseen, mutta jos asiakas tekee saman, niin heti ollaan poliiseja soittamassa. Siis olisiko minun pitänyt soittaa poliisit kauppaan, kun ostin valkosipuli-suolakurkkuja ja kotona huomasin, että ne olivatkin niitä halvempia maustekurkkuja, mitä olivat laittaneet siihen samaan liemeen lillumaan?
**Punnittajaa** on kauppias vetänyt nenästä.
\- Useita kertoja olen huomannut myös niin päin, että punnituslaitteessa onkin ollut kalliimpi kilohinta kuin oli lapussa tuotteiden kohdalla. Olen huomauttanut kassalla asiasta, mutta jatkossa voikin ilmeisesti olettaa, että kauppias on syyllistynyt lievään petokseen.
Samoilla linjoilla on nimimerkki **Mosse.**
\- Asiakasta rangaistaan mutta mitä käy kauppiaille ja tuottajille kun tekevät petoksia? Torikauppiaiden vaakoja tuskin kukaan kyttää näyttääkö ne oikein, tehtaat myyvät teurasjätettä lihana ym.
"Jos ei ole varaa ostaa, voi jättää ostamatta"
Löytyi keskustelijoiden keskuudesta myös rehellisyyden nimeen vannovia.
\- Jos ei ole varaa maksaa oikeaa hintaa tuotteesta niin kannattaa vaikka mennä poimimaan käpyjä puista ja keitellä niitä sitten, sanoo **Öky**.
**Tt** ei ole uskoa silmiään.
\- Uskomaton uutinen! Kyllä täytyy olla pienestä kiinni, jos täytyy perunoita varastaa. Enpä olisi tätä uskonut, jos joku olisi sellaista edes vihjaillut.
**Lassen** mielestä kyse on yksinkertaisesti varastamisesta.
\- Jos ei ole varaa maksaa tuotteesta pyydettyä hinta, voi ostaa halvemman tai jättää ostamatta. Tähän on harvemmin kukaan kuollut. Tietysti olisi mukava esittää naapureilleen ja ruokavierailleen varakkaampaa kuin mitä oikeasti on, mutta varastaminen on harvemmin korottanut ketään.
Pääluottamusmies Suomalainen huolissaan väen jaksamisesta 
Paperiliiton Veitsiluodon osaston pääluottamusmies Jouko Suomalainen on huolissaan työntekijöidensä jaksamisesta. Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut enintään 50 työsuhteen päättämisestä Kemin tehtaalla. Yt-neuvottelut alkavat myös kolmella muulla paikkakunnalla.
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut enintään 50 työsuhteen päättämisestä Kemissä Veitsiluodon tehtaalla.
Yhtiö perustelee irtisanomisia tarpeella sopeutua kysynnän pienenemiseen supistamalla kiinteitä kustannuksia. Veitsiluodossa kummastellaan, miten tuotanto saadaan pyörimään, kun viimevuotisista väenvähentämisestäkään ei ole vielä toivuttu.
\- Kyllähän tämä on jo nyt rassannut työntekijöitä ja koetellut jaksamista. Tällaisen jatkuvan vähentämisen myötä ollaan jossain vaiheessa siinä pisteessä, että ei kertakaikkiaan enää pystytä tekemään näitä toimintoja nykyisen laajusena, sanoo Paperiliiton Veitsiluodon osaston pääluottamusmies Jouko Suomalainen.
"Uruguayn jalkapallo on tällä hetkellä alhaisella tasolla"
Uruguayn jalkapallolegenda Alcides Edgardo Ghiggia toivoo uutta verta maajoukkueeseen. Päävalmentaja Oscar Tabarez luottaa kuitenkin vanhoihin nimiin.
Copa American mestari Uruguay hakee jalkapallon Confederations Cupista nostetta peliinsä, sillä MM-karsinnat ovat sujuneet pahasti alakanttiin.
Edellisessä MM-lopputurnauksessa vuonna 2010 Etelä-Afrikassa Uruguay ylsi neljän parhaan joukkoon, mutta Etelä-Afrikan karsintojen tämän hetken sarjataulukon perusteella Diego Luganon kipparoima joukkue ei olisi selviytymässä edes jatkokarsintaan.
Vuosien 1930 ja 1950 maailmanmestari Uruguay on voittanut 11 karsintakamppailustaan ainoastaan kolme. Joukkue on yhdeksän maan lohkossa seitsemäntenä, ja takana ovat vain Bolivia sekä Paraguay.
\- Uruguayn jalkapallo on tällä hetkellä varsin alhaisella tasolla, eikä selviytyminen Brasilian MM-lopputurnaukseen ole varmaa, koska menetimme niin paljon pisteitä karsinnan alussa, Uruguayn legendoihin lukeutuvat Alcides Edgardo Ghiggia kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Juuri Ghiggian maali hiljensi Maracanan kotiyleisön vuoden 1950 MM-kisoissa. Hänen mukaansa maajoukkue kaipaisi uutta verta. 
Kaikki tietävät, millä tavalla Uruguay pelaa tällä hetkellä. Sen on muututtava.
\- Confederations Cup voisi olla valmentajalle (Oscar Tabarez) hyödyllinen mahdollisuus kutsua uusia pelaajia ja yrittää uusia asioita, koska kaikki tietävät, millä tavalla Uruguay pelaa tällä hetkellä. Sen on muututtava.
Tabarez on kuitenkin päättänyt luottaa vanhoihin tuttuihin pelaajiin, joista moni on jo yli 30-vuotias. Esimerkiksi Luganolla on takana vaikea kausi, jonka aikana hän menetti avauskokoonpanon paikkansa PSG:ssä ja lähti hakemaan peliaikaa Malagasta.
Myös vuoden 2010 MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi valitun Diego Forlanin tähti on ollut laskussa. Hyökkäyspäässä sen sijaan "El Pistolero" Luis Suarezilla ja "El Matador" Edinson Cavanilla on takana huippukausi.
Suarez näytti jo keskiviikon harjoitusottelussa Ranskaa vastaan, että hän on vireessä. Liverpool-tähti ohitti maalivahti Steve Mandandan komealla laukauksellaan, ja Uruguay voitti 1-0.
\- Joitakin asioita voi menettää, mutta ei sitä oveluutta ja intohimoa, joka on ollut jo niistä ajoista lähtien läsnä, kun lapsena pelasi jalkapalloa kaduilla, Suarez toteaa.
\- Jos luonteeni ei olisi sellainen, en usko, että minusta olisi tullut tämän tason pelaajaa.
Uruguay pelaa Confederations Cupin B-lohkossa yhdessä Espanjan, Nigerian ja Tahitin kanssa.
Entiset presidentit vaativat: Huumeiden käyttö lailliseksi
Myös hepatiitti C -epidemia huolestuttaa arvovaltaisia henkilöitä. Tauti tekee tuhojaan erityisesti Itä-Euroopassa ja Keski-Aasiassa.
Seitsemän entisen valtionpäämiehen ja muun muassa liikemies
Richard Bransonin maailmanlaajuinen huumekomissio vaatii, että huumeiden käyttö
pitäisi dekriminalisoida. Korkea-arvoinen ryhmä maailman entisiä johtajia
näkee, että epäonnistunut huumepolitiikka aiheuttaa miljoonia tarpeettomia tartuntoja
eri puolilla maailmaa.
Huumepolitiikan epäonnistuminen, sota huumeita vastaan nousi
ykköspuheenaiheeksi tänään maanantaina huumehaittojen vähentämiseen tähtäävässä
konferenssissa Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Asiasta olivat puhumassa muun
muassa Ruth Dreifuss Sveitsistä ja Aleksander Kwasniewski Puolasta, molemmat
maidensa entisiä presidenttejä.
Entiset presidentit ovat HIV:n ohella huolissaan etenkin C-hepatiitin
eli maksatulehduksen räjähdysmäisestä leviämisestä. Hepatiitti C voi
hoitamattomana johtaa maksakirroosiin tai maksasyöpään. Virus leviää nopeasti
likaisten huumeruiskujen välityksellä.
Ruth Dreifussin mielestä sota huumeita vastaan on sota tervettä
järkeä vastaan. Hänen mukaansa huumeiden käyttäjiä sortava politiikka on
tehotonta ja loukkaa ihmisten perusoikeuksia.
\- Täysin estettävissä oleva hepatiitti C -epidemia on taas
yksi todiste lisää huumepolitiikan täydellisestä epäonnistumisesta, kertoi
Sveitsin entinen presidentti Dreisfuss kansainväliselle lehdistölle
järjestetyssä tapaamisessa Vilnan huumekonferenssissa.
Maailman 16 miljoonasta ruiskuhuumeita käyttävästä ihmisestä
kymmenen miljoonaa sairastaa C-hepatiittia. Se tekee yli 60 prosenttia kaikista
itseään piikittävistä huumeiden käyttäjistä. Epidemia on erityisen paha
Itä-Euroopassa ja Keski-Aasiassa.
Piikein leviävä pandemia 
YK:n pääsihterin AIDS-erityislähettiläs Michel Kazatchkine
on erityisen nyreissään C-hepatiitin leviämisvauhdista ja siitä, että sitä ei
ole onnistuttu pysäyttämään. Puhtaiden neulojen jakaminen huumeiden käyttäjille
estäisi tartunnat tehokkaasti.
\- Hepatiitti C:n täytyy olla planeetan karkeimmin
väärinarvioitu sairaus. Sota huumeita vastaan on aiheuttanut tämän hepatiitti-pandemian
huumeiden käyttäjien keskuudessa. On suorastaan häpeällistä, että vain
kourallisessa maita voidaan näyttää merkittävää laskua uusissa hepatiitti-C -tartunnoissa,
kun puhutaan piikkihuumeita käyttävistä ihmisistä, paheksuu erityislähettiläs
Kazatchkine.
AIDS-erityislähettiläs Michel Kazatchkinen toimialueeseen
kuuluu Itä-Eurooppa ja Keski-Aasia, mutta hänen sanansa kohdistuvat etenkin
suurvaltoihin kuten Yhdysvaltoihin, Venäjään ja Kiinaan, jotka kaikki ovat
kuuluisia ankarasta huumelainsäädännöstään.
Michel Kazatchkine korosti lounastapaamisessa toimittajille,
ettei hän tai kukaan huumeiden dekriminalisointia vaativista entisistä
valtionpäämiehistä halua kannustaa ihmisiä käyttämään huumeita. He ovat sen
sijaan vähentämässä huumeiden käytöstä aiheutuvia haittoja.
\- Poliisin pelko ajaa huumeidenkäyttäjät maan alle. He jäävät
vaille yhteiskunnan tukea. Huumeongelmaa ei ratkaista passittamalla käyttäjät
vankilaan, summasi Kazatchkine.
YK:n AIDS-erityislähettiläs Michel Kazatchkinen mukaan
keskimäärin joka viides piikkihuumeita käyttävä kantaa suonissaan HI-virusta ja
kaksi kolmasosaa elää hepatiitti C:n kanssa.
_Yle Uutiset / Marko Niemi, Vilna_
Sairaanhoitopiirin tuottavuusohjelma ei tuota vielä tulosta
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä vuoden alussa käynnistetyn tuottavuusohjelman arvioidaan näkyvän vasta vuoden lopussa. Hoitotakuujonot vetävät hieman aiempaa paremmin.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin tuottavuusohjelma ei tuota vielä tulosta. Tammi-huhtikuussa hoitotakuu on puolestaan toteumassa hieman edellisvuotta paremmin ja hoitopäivien määrää on saatu hieman vähennettyä. Ensimmäisen neljänneksen aikana lähetteiden määrä on kasvanut aikaisempaa voimakkaammin, 4 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Etenkin Kuopion ja Siilijärven osalta KYSin ylikäyttö on runsasta.
Tammi-huhtikuun osalta sairaanhoitopiirin talous on 5,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Koko vuoden osalta pyritään  miljoonan euron ylijäämään. Kunnilta lisärahoituksen tarvetta aiheuttaa kuitenkin sairaanhoitopiirin taseessa olevien alijäämien korjaus. Vuoden 2012 tilikauden tulos jäi lähes 6 miljoonaa alijäämäiseksi, kumulatiivisesti alijäämää muodostuu yhteensä lähes 15 miljoonaa euroa.
Tuottavuusohjelman vaikutusten arvioidaan näkyvän vasta vuoden loppupuoliskolla. Tuottavuusohjelman tavoitteena on puolittaa erikoissairaanhoidon kustannusten nousu vuosina 2013-2016 siten, että kulut kasvaisivat vuosittain vain 2,6 prosenttia.
Hämeenlinnan valtuusto on koolla, kaupunginjohtajan valinta odottaa listan viimeisenä
Yle Hämeen Hämeenlinnan Raatihuoneella tavoittamat valtuutetut ja ryhmien edustajat eivät lähde ennustamaan illan kaupunginjohtajavaalin tulosta. Luvassa on todennäköisesti kaksi äänestystä, joissa yksikin ääni voi ratkaista. Suljettu lippuäänestys voi tuottaa yllätyksiä.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto istuu parhaillaan ehkä tämän valtuustokauden kiinnostavinta kokoustaan. Valtuusto päättää tänään muun muassa uudesta kaupunginjohtajasta, kaupungin strategiasta ja keskustan liikenne- ja pysäköintisuunnitelmista. Asialistalla on 30 kohtaa ennen kaupunginjohtajan vaalia. Kokous alkoi jo kello 13, ja sen odotetaan venyvän pitkälle iltaan.
Tunnelma Raatihuoneella on todella käsinkosketeltavan sähköinen. Uuden kaupunginjohtajan valinnasta on käyty keskusteluja jo viikkoja, ja tänään Hämeenlinna saa vihdoin uuden johtajan. Kaupunginjohtaja valitaan suljetulla lippuäänestyksellä. Äänestämässä käydään erillisellä paikalla tai kopissa, joten vierustoverin valintaa ei pääse kurkkimaan.
Joitain sopimuksia ryhmien välillä on ilmeisesti tehty, mutta onko näin, se selviää vasta kun äänet on laskettu. Kaupunginjohtajaksi ovat ehdolla keskustan Päivi Laajala, sosialidemokraattien Timo Kenakkala ja kokoomuksen Juha Isosuo.
Odotettavissa on suurella todennäköisyydellä kaksi peräkkäistä äänestystä. Yle Hämeen tietojen mukaan Pro Hämeenlinna ja osa vihreistä on Päivi Laajalan takana. Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Lulu Riikonen odottaa että äänestyksen enimmäisellä kierroksella kukin ryhmä pysyy oman ehdokkaansa takana ja että Laajala menee toiselle kierrokselle. Toisen kierroksen tulosta hän ei osaa ja uskalla ennakoida.
Yle Hämeen tietojen mukaan kokoomuksella ja sosialidemokraateilla on olemassa jonkinlainen sopimus kaupunginjohtajaäänestyksessä. Nykyinen kaupungihallitus ja valtuuston puheenjohtajuudet valittiin kaupunginjohtajakuvion vuoksi vain vuodeksi, joten muutoksia voimme olettaa myös johtaville luottamuspaikoille.
Törnävän saarilavan tuhoutuminen ei hankaloittanut festarivalmisteluja
Provinssirock rakentuu Törnävänsaareen aiotussa aikataulussa vanhan saarilavan palosta huolimatta. Tulipalon aiheuttamat vauriot jäivät vähäisiksi ja neljä päivää ennen festareiden alkua rakennus- ja valmistelutyöt ovat täydessä vauhdissa.
Purkutuomiota odottaneen vanhan saarilavan tulipalo kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna ei aiheuttanut mutkia Provinssirockin rakennusaikatauluun.
Vanhan lavan jäänteet on saatu siivottua ja vähäiseksi jääneet vauriot korjattua. Seinäjoen elävän musiikin yhdistyksen eli SELMU ry:n tuotannosta vastaava Marko Kivelä kiittelee palokunnan, poliisin ja kaupungin nopeaa toimintaa asiassa.
Vaikka legendaarinen lava paloi poroksi, saatiin viereiset huoltorakennukset varjeltua liekeiltä. Huoltorakennuksen ja muun muassa siellä sijainneen sähkökaapin pieneksi jääneet vauriot on hoidettu kuntoon viikonlopun festivaalijuhlaa varten.
Nyt valmistelutyöt ovat täydessä vauhdissa ja suunnitellussa aikataulussa. Kivelän mukaan viimeisetkin toimijat ovat saapuneet alueelle tänään maanantaina ja illalla päästään rakentamaan päälavaa. Huomenna tiistaina on tiedossa valmistelutöiden kiireisin päivä.
Veropäätös jakaa vasemmistoa Jyväskylässä
Vasemmiston rivit rakoilevat Jyväskylän kaupunginvaltuustossa. Jyväskylän kaupunginvaltuutetut ovat varsin yksimielisiä siitä, että veroprosenttia ei pitäisi korottaa, mutta päätöksenteon ajankohta hiertää.
Veropäätöksen ajankohta jakaa vasemmiston valtuustoryhmän kahtia: puolet vasemmiston valtuutetuista haluaisi jättää veroista päättämisen syksyyn.
Keskustan, kokoomuksen ja vihreiden valtuustoryhmät ovat yksimielisiä siitä, että tänä iltana on hyvä aika päättää veroprosentista. Myös kristillisdemokraatit ovat todennäköisesti yhtä mieltä ja SDP enimmäkseen yhtä mieltä veroista päättämisen ajankohdan sopivuudesta.
Perussuomalaisten kanta varmistuu vasta juuri ennen valtuuston tämäniltaista kokousta.
Sekä Jyväskylän taloustoimikunta että kaupunginhallitus esittävät veroprosentin säilyttämistä nykyisellään eli 20 prosentissa. Päätös veroprosentista haluttaisiin tehdä jo tässä vaiheessa, ettei asia kaiherra syksyllä, jolloin edessä on isoja säästöpäätöksiä kaupungin talouden tasapainottamiseksi. 
Raekuuro valkaisi maan Tampereella
Pirkanmaalla on ukkostanut maanantaina. Esimerkiksi Tampereella koettiin iltapäivällä salamoinnin siivittämä raekuuro.
Tampereen Hatanpäällä saatiin nauttia maanantaina perinteisestä suomalaisesta kesäsäästä. Raekuuro iski iltapäivällä ja muutamassa hetkessä lämpötila tippui 18 asteesta 12 asteeseen.
Rakeet valkaisivat maan hetkellisesti niiden keräännyttyä kasoiksi.
Pelastuslaitoksellakin oli työtehtävä Hatanpäällä. Palomiehet kävivät asentamassa takaisin pois paikoiltaan pompanneen viemärin kannen.
Teetä samovaarilla
Perinteinen, oikeaoppinen teen valmistus voi tapahtua esimerkiksi samovaarilla. Mitä kaikkea täytyy ottaa huomioon, jotta teestä saadaan esiin se oikea maku?
**Video:** Ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Thaipoliisi pidätti turistitorin eläinkauppiaan, hallussa harvinaisia leijonia - video
Bangkokin laitamilla olleesta varastosta löytyi muun muassa 14 valkoista afrikanleijonaa, satoja lintuja, mangusteja, kilpikonnia ja kapusiiniapinoita.
Thaimaan poliisi on pidättänyt eläinkauppiaan, jolla oli hallussaan satoja uhanalaisia eläimiä. Eläinkauppias on toiminut turistienkin suosimalla Chatuchakin torilla, mutta harvinaiset eläimet pidettiin varastoalueella Bangkokin liepeillä.
Thaimaan poliisi kertoi, että eläinkauppiaan varastosta löytyi muun muassa 14 afrikkalaista valkoista leijonaa, satoja lintuja, mangusteja, kilpikonnia, riikinkukkoja, kapusiiniapinoita ja muita eläimiä niin ulkomailta kuin Thaimaastakin.
Eläinkauppiasta uhkaa nyt maksimissaan neljän vuoden vankeus sekä 40 000 bahtin eli noin tuhannen euron sakot. Poliisin mukaan eläinkauppias on jo aiemmin tuomittu laittomasta villieläinkaupasta.
Thaimaa on kansainvälisen eläinkaupan mustan pörssin keskittymä. Vaikka Thaimaa on allekirjoittanut kansainväliset uhanalaisten eläinten kauppaa koskevat säädökset, Thaimaan laki ei suojele monia vieraslajeja. Poliisi löysi kuitenkin miehen hallusta myös muun muassa thailaissa suojellut sarvinokka-lintu ja leopardi laatikoihin pakattuna valmiiksi asiakkaille toimitettavaksi.
Poliisi sanoo tarkkailleensa varastoa useita päiviä sen jälkeen kun naapurit olivat valittaneet eläinten metelistä. Eläimet takavarikoitiin viranomaisten huomaan.
Eläinkauppias itse sanoi leijonien olevan laillisisesti Afrikasta Bangkokiin kuljetettuja ja niiden olleen matkalla eläintarhaan Koillis-Thaimaahan. Hän ei kuitenkaan selittänyt, miksi varastossa oli vain 14 leijonaa papereissa merkityn 16 leijonan sijaan.
Kymen Puhelin ja Telekarelia sulautuvat Elisaan
Elisa-konserni omistaa Kymen Puhelimesta nyt 49,6 prosenttia ja Telekareliasta 66,8 prosenttia. Sulautumisista päättävät ylimääräiset yhtiökokoukset elokuussa. Hallitukset ovat suunnitelmat allekirjoittaneet.
Kymen Puhelin ja Telekarelia ovat sulautumassa teleyritys Elisaan. Sulautumisista päättävät ylimääräiset yhtiökokoukset elokuussa.
Elisan ja Kymen Puhelimen hallitukset ovat sopineet Kymen puhelimen sulautumisesta Elisaan. Nyt Elisa-konserni omistaa Kymen Puhelimesta 49,6 prosenttia. Yhdellä Kymen Puhelimen osakkeella saa 144 Elisan osaketta.
Myös Telekarelian hallitus on siunannut Elisaan sulautumisen. Telekareliasta Elisa omistaa jo 66,8 prosenttia, ja Telekarelian osakkeella saa 25 Elisan osaketta.
Ranuan jääkarhunpennulle etsitään uutta kotia
30-vuotisjuhlavuotta viettävä Ranuan eläinpuisto etsii uutta kotia vetonaulalleen Ranzo-jääkarhunpennulle. Ranzon on lähdettävä Ranualta, koska sen emän Venuksen ja isän Manassen toivotaan tekevän uuden pennun.
Ranzo asuu Ranualla tämän hetken tiedon mukaan vielä ainakin tämän vuoden loppuun, mutta sen jälkeen sen on muutettava toiseen eläintarhaan.
\- Intendenttimme etsii Ranzolle uutta kotia yhdessä kansainvälisen jääkarhukoordinaattorin kanssa, kertoo Ranuan eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno.
Hinnon mukaan Ranuan eläintarhalla Ranzon omistajana on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mihin tarhaan jääkarhunuorukainen päätyy.
\- Koska meillä on yhdet Euroopan suurimmista jääkarhutarhoista, haluamme Ranzolle hyvät tilat myös uuteen kotiin. Henkilökohtaisesti toivon, että Ranzo ei menisi mihinkään kovin kuumaan maahan, sillä se on tottunut asumaan pohjoisessa, Hinno sanoo.
Yksinäinen Ranzo kaipaisi emoaan
Ranualla on kaksi suurta jääkarhutarhaa. Silti Ranzo ei voi jäädä toiseen niistä, kun sen emä ja isä yhdistetään.
\- Ranzo ikävöisi emoaan valtavasti. Se kulkisi aitauksen seinänviertä ja itkisi kovalla äänellä, kuvailee eläintenhoitaja Pentti Saarijärvi sitä, millaista yksin elävän Ranzon elämä olisi.
Kaveria Ranzolle ei Ranualle oteta, sillä siellä on jo toisistaan tykkäävä ja todistetusti onnistuneesti paritellut jääkarhupari.
\- Urosjääkarhu pidetään erillään naarasta paritteluajan jälkeen, kertoo Tommi Hinno.
Myös luonnossa jääkarhuparit elävät suurimman osan ajasta erillään.
Jos Ranuan eläinpuisto onnistuisi saamaan toisen eloon jäävän jääkarhunpennun, toivotaan siitä Ranzon kaltaista vetonaulaa.
\- Todennäköisyys on nyt parempi kuin Ranzon kohdalla. Venus on oppinut olemaan emo ja Ranzo selvisi isoksi karhuksi asti, Hinno kertoo.
Kotimaisista, pohjoisen eläimistä aloittanut Ranuan eläinpuisto juhlii lauantaina 15. kesäkuuta 30-vuotista taivaltaan. Juhlan kunniaksi eläinpuisto tavoittelee yhden päivän kävijäennätystä, noin 10 000 ihmistä.
Lauantaina eläinpuistoon kokoontuu Disney-tyylisesti Suomen suosituimpien matkailukohteiden maskotit Ranuan oman Jonne -jääkarhun syntymäpäiville. Lisäksi illalla eläinpuiston parkkipaikalla järjestetään konsertti, jossa esiintyy Suomen kärkinimiä kuten Cheek ja Jonne Aaron.
Tampere edellyttää Juupajoelta kuntaliitosta terveydenhuollon järjestämiseksi
Tampere ottaa Juupajoen terveydenhuollon hoitaakseen vain, jos Juupajoki suostuu kuntaliitokseen. Juupajoki tarvitsee pikaisesti ratkaisun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi.
Tampere on valmis ottamaan vastuun Juupajoen sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista, mikäli kuntaliitos Juupajoen ja Oriveden kesken toteutuu.
Tampereen kaupunginhallitus käsitteli asiaa iltapäivällä.
Juupajoki on jäämässä vaille sosiaali- ja terveyspalvelujen isäntäkuntaa ensi vuoden alusta, kun Kangasalan vetämä yhteistoiminta seudulla päättyy.
Tampere ottaa vastuun Oriveden sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä tämän ja ensi vuoden aikana.
Emma Anttilasta Jyväskylä Sinfonian intendentti
Jyväskylä Sinfonian intendentiksi on valittu musiikin maisteri Emma Anttila.
Jyväskylän kaupunginhallitus valitsi Emma Anttilan tehtävään tänään iltapäivällä.
Intendentin tehtävänä on johtaa ja kehittää orkesterin toimintaa. Virkaan oli 13 hakijaa.
Anttila aloittaa Jyväskylän Sinfonian intendenttinä syyskuun alussa. Virkasuhde astuu voimaan ensi vuoden helmikuussa, kun nykyinen intendentti Lasse Allonen jää eläkkeelle.
Rovaniemen talousarviossa jo viiden miljoonan aukko
Rovaniemen kaupunki ei ole saanut talouttaan halutulle tolalle vielä alkuvuoden aikana. Kaupungin toimintakate on kasvanut tammi-huhtikuussa 5,7 prosenttia, kun koko vuonna se saisi kasvaa vain 3,1 prosenttia. Vuoden 2013 talousarvion ylitysuhka on viisi miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina tammi-huhtikuun osavuosikatsausta.
Esimerkiksi Rovaniemen verotulot tulevat olemaan tänä vuonna kaksi miljoonaa euroa arvioitua pienemmät. Erikoissairaanhoito taas on viemässä kolme miljoonaa euroa suunniteltua enemmän rahaa.
Kaupungin omista lautakunnista ylitysuhkaa on perusturvalautakunnassa.
Kaupunginhallitus ei tällä erää esitä muutosten tekemistä talousarvioon. Esityksessä pyydetään kaupungin yksikköjä ja toimielimiä tekemään kaikkensa menojen vähentämiseksi.
Prandelli: Italian on löydettävä oma identiteettinsä
Italia matkustaa Confederations Cupiin vahvalla ryhmällä. Päävalmentaja Cesare Prandellin mukaan tärkein asia on se, että joukkue pelaa laadukasta jalkapalloa.
Italia lähtee toiseen Confederations Cupiinsa vahvalla ryhmällä, joka on hyvää vauhtia matkalla maan jalkapallohistorian 19. MM-lopputurnaukseen.
Päävalmentaja Cesare Prandelli otti ohjat Marcello Lippiltä vuoden 2010 MM-katastrofin jälkeen.
Italia jäi silloin alkulohkoon, ja samalla päättyi muutaman nimekkään pelaajan maajoukkueura. Heihin lukeutuivat muun muassa puolustajat Fabio Cannavaro ja Gianluca Zambrotta sekä keskikenttäpelaajat Mauro Camoranesi ja Gennaro Gattuso.
Prandellin, 55, tehtävänä onkin ollut uudistaa joukkuetta. Pysyvä avauskokoonpano ja taktiikka ei ole vielä täysin löytynyt, ja mies on saanut osakseen myös kritiikkiä.
Prandellin pitkän tähtäimen suunnitelmana on kuitenkin nostaa Italia takaisin suurimpien jalkapallomahtien joukkoon. 
On sanottu, että teemme paljon muutoksia, mutta tärkein asia meille on se, että pelaamme laadukasta jalkapalloa.
\- On sanottu, että teemme paljon muutoksia, mutta tärkein asia meille on se, että pelaamme laadukasta jalkapalloa, hän huomauttaa.
\- Olemme Italia, ja meidän on edustettava jotakin enemmän kuin vain yksinkertaista taktista mallia. Meidän on löydettävä oma identiteettimme.
Mukana ei ole enää montaa "veteraania". Joukkueen kokeneimmat kasvot ovat 128 A-maaottelun Gianluigi Buffon ja 99 A-maaottelun Andrea Pirlo. Pelintekijä Pirlolle vuoden 2014 MM-lopputurnaus on komean maajoukkueuran päätepiste.
\- Vuonna 2014 lopetan maajoukkuepelit. Uskon, että MM-lopputurnaus on viimeinen urakkani sinipaidassa. Nuorempien pelaajien on saatava mahdollisuus.
Nuoremmasta polvesta mielenkiinnolla seurataan etenkin Mario Balotellin ja Stephan El Shaarawyn edesottamuksia hyökkäyspäässä.
Temperamenttinen Balotelli, 22, esiintyi edukseen jo viime vuoden EM-kisoissa, mutta nousi jälleen viime viikolla negatiivisiin otsikoihin saatuaan punaisen kortin MM-karsintaottelussa Tshekkiä vastaan.
\- Marion on hyväksyttävä ja opittava käsittelemään tietynlaisia tilanteita. Häntä rikottiin paljon, mutta yritämme saada hänet ymmärtämään, ettei hän voi reagoida jokaiseen provokaatioon, kertoo Prandelli.
Kampus jakaa Porin valtuutettujen mielipiteet
Porin kaupunginvaltuuston maanantaina käymässä evästyskeskustelussa esitettiin muun muassa, ettei yhteiskampusta rakennettaisi ollenkaan.
Porin kaupunginvaltuustossa käytiin tänään evästyskeskustelua Porin kiistellystä kampusratkaisusta. Valtuutettujen mielipiteet kampus-asiassa jakautuvat selvästi. Yksimielisiä oltiin siitä, että kyseesä on yksi tärkeimmistä päätöksistä Porissa pitkään aikaan.
Huhtasaari: Ei yhteiskampusta ollenkaan
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari muun muassa esitti, ettei yhteiskampusta rakennettaisi ollenkaan. Huhtasaaren mukaan ei ole taloudellisesti järkevää yhdistää kampuksia. Sen sijaan Huhtasaari ehdotti, että yliopistokeskuksen ja ammattikorkeakoulun hallinnot yhdistettäisiin.
Huhtasaari ei ottanut kantaa kumpi olisi parempi paikka yhteiskampukselle, Porin Puuvilla vai asema-aukio.
Walli: Kaikki pöhinä ei mahdu Puuvillaan
Kokoomuksen Heli Walli on asema-aukion kannalla. Walli toivoo Poriin pöhinää ainakin 20 vuodeksi eteenpäin eikä kaikki pöhinä mahdu hänen mukaansa puuvillan alueelle.
Paikalla valtuuston kokouksessa olivat myös emoyliopistojen rehtorit, jotka korostivat yhteiskampuksen merkitystä kaupungille.
\- Näemme kaupungin keskustakampuksen tärkeänä vetovoimatekijänä monestakin syystä. Keskeinen sijainti on plussaa, mutta varsinaisesti sijaintipaikkaan ei nyt kannata ottaa kantaa. En tiedä, onko uusia tarjouksia tulossa, mutta varmasti nykyisilläkin vaihtoehdoilla on vielä uutta annettavaa, sanoo Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi.
Springsteenin konsertissa ei rikottu pelastuslakia
Silminnäkijän havainnon mukaan Bruce Springsteenin jälkimmäisessä konsertissa yksi ovi oli suljettu ketjuilla.
Turkuhalli ei rikkonut pelastuslakia Bruce Springsteenin konsertin aikana, vaikka yksi poistumisväylä oli suljettu ketjuilla. Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos on saanut asiasta selvityksen.
Turkuhallin lähettämässä selvityksessä selviää, että oven ketjut eivät olleet lukittuina. Lisäksi kaksi järjestyksenvalvojaa oli oven läheisyydessä. Selvityksen mukaan hallin muut poistumistiet olivat käytössä.
Aluepelastuslaitoksen riskienhallintapäällikköä Petri Tassilaa Turkuhallin selvitys tyydyttää ja asia on tältä osin loppuunkäsitelty.
Tassilan mukaan Turkuhallin valvontaa tullaan kuitenkin tehostamaan tapahtuman johdosta.
HPK valitsi Kai Raution uudeksi edustuskiekon päävalmentajakseen
HPK ei lähtenyt valinnassa merta edemmäs kalaan. Hämeenlinnalainen Kai Rautio sanoo aloittavansa valmennuspestinsä hyvillä mielin. Sopimus HPK:n kanssa on kaksivuotinen.
Kai Rautio on HPK:n uusi päävalmentaja. Valmennussopimus tehtiin kahdeksi vuodeksi.
Hämeenlinnalainen Rautio ottaa kotikaupungin jääkiekkojoukkueen ohjakset käsiinsä tyytyväisenä.
\- Tämä on ollut jo pitkään tavoitteeni. Olen valmentanut 13 vuotta, ja kehittänyt koko ajan valmentamisessa tarvittavia ominaisuuksia, jotta olisin valmis, kun tilaisuus tulee kohdalleni. Nyt se tuli, ja olen todella iloinen, että HPK tarjosi tämän mahdollisuuden.
Rautio on toiminut aiemmin apuvalmentajana KHL:ssa ja SM-liigassa HIFK:n organisaatiossa. Päävalmentajana hän on ollut Mestiksessä ja nuorten SM-liigassa. Valmennustyö on siis tuttua, vaikka päävalmentajan rooli SM-liigassa onkin uusi.
\- Päävalmentaja ohjaa omalla tekemisellään ja esimerkillä. Apuvalmentaja on päävalmentajan tukena, ja varsinkin suunnittelussa hänen roolinsa on tärkeä. Jääkiekkojoukkueen valmentaminen ei ole yhden miehen show, mutta päävalmentaja on tietenkin se, joka tekee ratkaisut ja kantaa vastuun.
Päävalmentaja saa lähes valmiin joukkueen
HPK:n ensi kauden joukkueen runko on valmis. Kai Raution mukaan valmennusvastuun ottaminen lähes valmiista joukkueesta on haastavaa mutta ei mahdotonta.
\- Sillä tavalla on käynyt tuuri, että täällä on kuulemani mukaan tehty asioita hyvin. Joukkueessa on paljon nuoria, lahjakkaita pelaajia. Heidän eteenpäin viemiseksi olen valmis tekemään paljon töitä. Tulos tulee näkymään kahden, kolmen vuoden päästä.
Ensi kauden tavoitteesta uusi päävalmentaja ei halua vielä puhua.
\- Se päätetään yhdessä joukkueen kanssa myöhemmin. Nyt keskitytään treenaamiseen. Tänään pojat pääsevät nyrkkeilemään. 
Suunnitelma: Tervon Lohimaahan talviharjoittelurata
Kunnanjohtaja sanoo talviharjoitteluradan turvaavan matkailukeskuksen toiminnan talviksi.
Tervon Lohimaahan suunnitellaan talviharjoittelurataa autoilijoille.
Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas sanoo, että nopeimmillaan rata on käytössä jo ensi talvena. Ristikangas pitää hanketta varsin merkittävänä.
\- Rata turvaisi matkailukeskuksen talvikauden toiminnan, Ristikangas hahmottaa.
Yhteistyökumppani on Winter Driving Experience.
Asiaan liittyvää aiesopimusta käsitellään Tervon kunnanhallituksessa ylimääräisenä asiana maanantai-iltana. Kuntalaisille järjestetään hankkeesta piakkoin tiedotustilaisuus, mikäli suunnitelma liikahtaa eteenpäin, kunnanjohtaja Ristikangas lupaa.
Lohimaan omistaja vaihtui äskettäin, kun vesantolainen huoltamoyrittäjä Aki Sirén osti kiinteistön ja maa-alueen matkailukeskuksen konkurssipesältä.
Turkkilainen tee
Turkkilaisen teen yksi tärkeimmistä kasvualueista on Rizen seutu Koillis-Turkissa Mustanmeren rannikolla. Rizen kukkuloiden rinteiltä poimitut teenlehdet rahdataan tehtaan hihnalle, jossa ne kuivatuksen ja jauhamisen jälkeen päätyvät valmiiksi tuotteeksi.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Myllylän tietourkintajutun syytteet eivät yllätä Paateroa
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan urkintajutusta on jo otettu opiksi. Poliisi on tiukentanut rekistereiden valvontaa ja ilmoitusten kirjaamista.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ei ole yllättänyt syyttäjän päätöksestä nostaa 90 syytettä Mika Myllylän tietourkintajutussa. Paateron mukaan tapauksesta on opittu ja poliisin sisäisiä toimenpiteitä on tiukennettu.
Paatero toteaa, että Myllylän tapausta ei salattu, kun nykyään vastaavanlaiset tapaukset salataan. Samalla Paatero painottaa, että tietoutta ja koulutusta on lisätty.
\- Kyllä tästä on opittu jo nyt, Paatero sanoo.
Paateron mukaan syytteiden nostaminen ei vaikuta poliisin toimintaa, koska kyseessä on kaksi vuotta vanha tapaus ja tarvittavat toimenpiteet on jo tehty.
Syytetyiden osalta Paatero jää odottamaan oikeuden päästöstä. Sen jälkeen päätetään, onko tapauksessa aihetta virkamiesoikeudelliseen käsittelyyn.
Pyydysten merkintä menee yhä metsään
Kalastajat noudattavat vielä huonosti uutta kalastuslakia pyydysten merkinnässä Keski-Suomessa.
Kalastuslaki muuttui jo viime kesänä, eikä talven aktiivisesta tiedottamisesta huolimatta pyydyksiä vieläkään merkitä uuden lain vaatimalla tavalla. Lakimuutos kiristi myös kalojen alamittasäädöksiä.
Metsähallitus on ilmoittanut tehostavansa lain noudattamisen valvontaa tänä kesänä.
Pohjois-Päijänteen kalastusalueen isännöitsijä Timo Meronen toivoo, että kalastajat ottaisivat uuden lain vaatimukset vakavasti.
\- Vielä tänä kesänä todennäkösesti jos ei ole mitenkään vaikea tapaus kysymyksessä, niin pyritään huomauttamaan ensin ja sitten tulee todennäköisesti jälkitarkastus vielä jonkin ajan kuluttua ja jos ei ole mitään tapahtunut asian suhteen niin, sen jälkeen toimenpide on takavarikko, kertoo Meronen.
Esimerkiksi vanhat mehukanisterimerkit eivät enää riitä.
USA:n laivaston delfiinit etsivät miinoja, löysivät kappaleen sotahistoriaa
Delfiinien ohjaajat eivät ensin uskoneet, että delfiinit olivat löytäneet messinkisen torpedon.
Delfiinit, joita Yhdysvaltain laivasto on kouluttanut etsimään merestä miinoja, ovat yllättäen löytäneet erittäin harvinaisen 1800-luvun torpedon merenpohjasta Kalifornian rannikolta.
Yhdysvaltain laivasto kouluttaa delfiinejä miinojen etsijöiksi, koska ihmisen voimin ei ole kyetty kehittämään delfiinin luontaisen tutkan vertaista laitetta. Delfiinit ovat myös hyviä oppimaan käskyjä, muun muassa perussäännön: ne kopauttavat veneen keulaan, jos niillä on raportoitavaa, ja perään, ellei mitään ole löytynyt.
Messinkitorpedo oli aikansa huippukeksintö.
San Diegon rannikolla viime kuussa harjoitellut pullonokkadelfiini yllätti ohjaajansa ilmoittamalla löydöstä alueella, jolta sellaisia ei odotettu. Delfiinin vinkki arveltiin virheeksi, mutta viikkoa myöhemmin toinen pullonokkadelfiini merkitsi saman paikan, jolloin sinne lähetettiin sukeltajia.
Kun he palasivat pintaan, heillä oli tuomisinaan 130-vuotias torpedo.  Kärki torpedosta puuttuu, mutta muutoin se on täydellinen.
Howellin autotehtaan kehittämä messinkitorpedo oli aikansa huippukeksintö. Noin 3,5 metrin mittainen torpedo laukaistiin käsikäyttöisen vauhtipyörän avulla. Kantama oli nelisensataa metriä, ja kärjessään torpedo kuljetti 45:tä kiloa räjähteitä.
Laivasto ei vielä osaa sanoa, miten torpedo päätyi San Diegon rantavesiin. Löytö on määrä tutkia laivaston museossa Washingtonissa. Aikoinaan valmistetuista 50 torpedoista tiedettiin aiemmin säilyneen vain yksi kappale.
Reuters: Pääomasijoittajat innostuivat DNA:sta
Toinen tarjouskierros päättyy 5. heinäkuuta, ja mukana kilvassa on viisi sijoitusyhtiötä, tietää uutistoimisto kertoa. Teleoperaattorin hinnan on arvioitu nousevan noin 1,3 miljardiin euroon.
Uutistoimisto Reutersin pankkilähteet kertovat, että teleoperaattori DNA kiinnostaa pääomasijoittajia kovasti. Toinen tarjouskierros päättyy 5. heinäkuuta, ja siinä on mukana viisi sijoitusyhtiötä. Kaksi on pudonnut pois.
Sveitsiläinen UBS-pankki järjestää DNA:n mahdollista myyntiä. Hinnan on arvioitu nousevan noin 1,3 miljardiin euroon.
DNA on aiemmin vahvistanut, että yhtiö selvittelee omistuspohjansa kehittämistä. Nyt yhtiöllä on lukuisia omistajia, joista Finda - entinen Lännen Teletieto - on suurin liki kolmanneksen osuudella.
DNA:n pörssiin listautuminen on mainittu myynnin vaihtoehdoksi.
DNA:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Leino kommentoi Reutersin tuoretta uutista vain sanomalla, että selvää on, että DNA on kiinnostava yritys. Noin 1,3 miljardin euron hinta-arvioon hän ei ota kantaa. 
Leinon mukaan sekä listautuminen että myynti ovat yhtiölle kelpo vaihtoehtoja.
Tarastenjärven palopaikkaa kastellaan edelleen
Jäteautojen kuormia otetaan jo vastaan Tarastenjärven kaatopaikalla lauantaisen tulipalon jäljiltä. Paloalueen jälkitarkkailua jatketaan tiiviisti usean päivän ajan.
Puolentoista hehtaarin suuruinen kaatopaikan penkere syttyi lauantaina iltapäivällä palamaan Tarastenjärven kaatopaikalla. Tulipalo saatiin hallintaan iltaan mennessä.
Pelastuslaitos käytti palon sammuttamiseen sataviisikymmentä säiliöautollista eli noin 1500 kuutiota vettä. Suurin osa sammutusvesistä haihtui ilmaan.
Jälkitöitä tehdään edelleen, mutta osaan kaatopaikka-aluetta voidaan ottaa jätettä.
\- Kaivettua paloaluetta peitetään parhaillaan tiiviillä kerroksilla ja alueen kastelu jatkuu. Paloalueen jälkitarkkailua jatketaan tiiviisti usean päivän ajan, kertoo käsittelypäällikkö Elina Tiira.
Palon syttymissyytä ei tiedetä, mutta kuivalla hellesäällä sattuu pieniä kaatopaikkapaloja lähes vuosittain, Tiira kertoo.
\- Mahdollisia palon sytyttäjiä voivat olla kytevät grillihiilet ja tuhka, aerosolipullot sekä lasikappaleet, joihin aurinko osuu sopivasti.
Lappeenranta perii velkoja lentokenttäyhtiöltä
Kaupugin pöytälaatikkoyhtiö Fly Lappeenranta ja Lappeenrannan yritystila ovat jättämässä velkomuskannetta käräjäoikeuteen. Entinen Lappeenranta Internationa Airport on kaupungille velkaa reilut 120 000 euroa.
Lappeenrannan kaupunki alkaa periä lentokenttäyhtiö Lappeenranta International Airportin (nyk. International Airport Servicen) velkoja. Käytännössä kaupungin pöytälaatikkoyhtiö Fly Lappeenranta Oy jättää velkomuskanteen käräjäoikeuteen. Lentokenttäyhtiöltä peritään noin 70 000:ta euroa.
Lisäksi Lappeenrannan Yritystilat jättää velkomuskanteen mm. maksamattomista lentokonehallin vuokrista. Vuokrien ja muiden rästien summa on noin 56 000 euroa. Lentokenttäyhtiö ei ole maksanut vuokraansa enää viime elokuun jälkeen. Yritystila irtisanoi vuokrasopimuksen keväällä.
Rojaltit maksamatta
Lentokenttäyhtiön velka Fly Lappeenrannalle on koostunut mm. maksamattomista rojalteista. Lentokenttäpalveluita hoitaneen lentokenttäyhtiön piti maksaa Fly Lappeenrannalle rojalteja lentokentän matkustajamääriin perustuen. Lentokenttäyhtiö on vaihtanut keväällä nimensä International Airport Serviceksi.
Velkakiistan taustalla on Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden tytäryhtiön Fly Lappeenranta Oy:n liiketoiminnan myynti liikemiesten omistamalle Lappeenranta International Airportille vuonna 2010. Myynnin yhteydessä sovittiin matkustajamääriin perustuvasta maksusta, jonka lentokenttäyhtiö tilittää Lappeenrannan kaupunkiyhtiöille.
Fly Lappeenrannan liiketoiminnan kauppa kuitenkin purettiin seuraavana kesänä. Kaupanpurkua perusteltiin sillä, että liiketoimintamahdollisuudet heikentyivät Lappeenrannan lentoasemalla kaupanteon jälkeen.
JHL suosittelee maksuttoman joukkoliikenteen kokeilemista
JHL kannattaa maksuttoman joukkoliikenteen kokeilemistä Helsingissä. Ilmainen joukkoliikennekyyti voisi olla yksi avain yksityisautoilun vähentämiseen. Se saattaisi myös karsia liikenneonnettomuuksia ja henkilövahinkoja.
Noin 80 prosenttia pääkaupunkiseutulaisista uskoo, että maksuton joukkoliikenne vähentäisi yksityisautoilua. Tämän kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n kysely.
\- Itteeni se ei niin suuresti vaikuttaisi, mutta varmasti on ihmisiä osa, johon se vaikuttais, arveli Postitalon parkkipaikalle autollaan kurvannut Mikaela Wolff.
Kuolemat vähenivät Tallinnassa
JHL:n mielestä maksuttomuuden kokeilua kannattaisi nyt tutkia perinpohjin, koska sillä on vankka kansalaisten tuki.
Tallinnassa joukkoliikenne on kaupunkilaisille maksutonta ja lahden takaa kuuluu kummia.
\- Samaan aikaan kun siirryttiin maksuttomaan joukkoliikenteeseen, kuolemaan johtaneet kolarit ovat vähentyneet todellakin merkittävästi, sanoo Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL:n puheenjohtaja Vesa Mauriala.
\- Virolaiset eivät itsekään vielä tiedä, johtuuko se maksuttomasta joukkoliikenteestä vai mistä, mutta joka tapauksessa näillä on selkeä ajallinen yhteys.
Ilmaiskyyti olisi tervetullut
Joukkoliikennettä ei pidetä erityisen kalliina nytkään, mutta maksuton matkustaminen olisi tervetullut monelle.
\- Se on näin pieneläkeläiselle erinomaisen hyvä ajatus, jos se olisi mahdollista ja uskoisin, että moni tykkäisi siitä, tuumaili linja-autoa Elielinaukiolla odotellut vantaalainen Heljä Nousiainen.
Samoilla linjoilla oli bussiin nousemassa ollut helsinkiläinen Rainer Lehmuslehti.
\- Hyvähän se tietenkin olis, jos kaupunki pystyisi maksamaan ja ylläpitämään sellaista.
Väylät ensin kuntoon
Ennen maksuttomuutta ihmisiä kannattaa kyselyn perusteella houkutella joukkoliikenteen pariin vaikkapa kohentamalla kalustoa ja kehittämällä hinnoittelua käyttäjäystävällisemmäksi.
Päättäjille JHL:llä on yksi toive ylitse muiden.
\- Kyllä se päällimmäinen toive on itse asiassa sama täällä pääkaupunkiseudulla kuin yleensäkin, että pidetään ensin väylät kunnossa, Vesa Mauriala toteaa.
JHL:n TNS Gallup Oy:llä teettämään kyselyyn haastateltiiin maaliskuussa yli 1000 ihmistä eri puolilta maata ja noin 700 ihmistä pääkaupunkiseudulta.
Liito-oravat pienensivät hakkuualuetta - oravista ei jälkeäkään
Lappeenrannan Hartikkalaan suunniteltuja hakkuualueita päätettiin pienentää lähes kahdella hehtaarilla liito-oravien vuoksi. Kaakkois-Suomen Ely-keskus ei kuitenkaan toisenkaan tarkastuskäynnin jälkeen löytänyt jälkiä eläimistä.
Alkuperäisen hakkuualueen koko oli 4,46 hehtaaria. Ely-keskus ja Lappeenrannan kaupunki ovat kuitenkin yhdessä sopineet hakkuualueiden pienentämisestä 2,76 hehtaariin.
Hakkuualuetta pienennetään, jotta liito-oraville jää aiottua laajemmat kulku-urat leimikoiden läpi.
Kulku-urien koko on Ely-keskuksen uuden päätöksen mukaan 1,7 hehtaaria. Menetetyn hakkuualueen kaupunki korvaa uudella 1,1 hehtaarin leimikolla Hartikkalassa.
Tarkastuskäynnillä ei hajua liito-oravista
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri vastustaa Pajarila-Hartikkalan hakkuusuunnitelmia, sillä luonnonsuojelupiirin mielestä hakkuilla heikennetään alueen liito-oravien elinmahdollisuuksia.
Suomen metsäkeskus oli ennen puukaupan tekoa ilmoittanut Ely-keskukselle ja maanomistajalle eli Lappeenrannan kaupungille, että leimikoiden lähimetsissä on liito-oravien pesiä ja levähdyspaikkoja. Kaupunki pyysi metsälain mukaisesti Ely-keskusta selvittämään asian. Oravanpesien löytyminen olisi lain mukaan este hakkuille.
Ely-keskus teki ensimmäisen maastokäynnin alueelle viime syksynä. Leimikoista ei tuolloin löytynyt merkkejä liito-oravista. Uusi käynti tehtiin perjantaina 7.5.2013, mutta tulos oli sama.
Ensimmäiset valinnat suunnistuksen MM-kisoihin tehty
Suomen joukkueen maksimikoko on seitsemän miestä ja seitsemän naista. Loput valinnat tehdään juhannuksen jälkeen.
Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini on nimennyt ensimmäiset kolme urheilijaa Vuokatin MM-kisojen sprinttimatkalle.
Miehistä joukkueeseen valittiin Mårten Boström, naisista Venla Niemi ja Marika Teini. Loput Suomen joukkueen urheilijat julkistetaan 24.6. juhannuksena käytävien MM-katsastuskilpailuiden jälkeen.
Suomen joukkueen maksimikoko MM-kisoissa on seitsemän miestä ja seitsemän naista. Jokaiselle matkalle voidaan nimetä kolme urheilijaa. Poikkeuksen tekee naisten keskimatka, jolle Minna Kaupilla on hallitsevana maailmanmestarina jo varma paikka.
**Yle näyttää kanavillaan suunnistuksen MM-kilpailut.**
Ruoka-apua saa elokuvateatterista juhannuksen jälkeen
Päijät-Hämeen tukiapuyhdistys valmistelee siirtymistä Lahdessa sijaitsevaan elokuvateatteri Ilvekseen. Vanha elokuvateatteri on yhdistykselle houkutteleva paikka, koska sinne on mahdollista sijoittaa monenlaista toimintaa.
Talousvaikeuksista toipuva Päijät-Hämeen tukiapuyhdistys valmistelee siirtymistä elokuvateatteri Ilvekseen. Noin 700 neliömetrin tilat ovat olleet tyhjillään marraskuusta 2007, kun Finnkino muutti uusiin tiloihin.
Ruoka-avun jakelu aloitetaan uusissa tiloissa juhannuksen jälkeen, ja toimipiste tulee olemaan auki joka päivä sunnuntaita lukuun ottamatta. Ruoka-apua jaetaan sitä tarvitseville kannatusmaksua vastaan.
Yhdistyksen puheenjohtajan Tanja Roth-Voutilaisen mukaan vanha elokuvateatteri on houkutteleva paikka, koska sinne on mahdollista sijoittaa monenlaista toimintaa. Suunnitelmissa on kahvion avaaminen, ja harkinnassa on myös kirpputori ja harrastustoimintaa nuorille. 
Ruoka-avun jatko näytti vielä viime kesänä epävarmalta; tukiapuyhdistys ajautui talousvaikeuksiin tappiollisen konsertin jälkeen. Nyt yhdistys on nousemassa jaloilleen, vaikka viime kesän laskuja maksetaan edelleen.
\- Silloin oli mieli maassa, mutta nyt se on taas uutta intoa täynnä, tiivistää Tanja Roth-Voutilainen tunnelmia.
Muutto uusiin tiloihin tuottaa sen verran lisätöitä, että Heinolan ruokajakelupiste on kesän ajan avoinna poikkeuksellisesti vain kerran viikossa.
_Korjattu 11.6.2013. klo 13:16. Päijät-Hämeen tukiapuyhdistys ei jaa ilmaista ruokaa, vaan perii kannatusmaksun. _
Puutavararekka väisti autoa - rekka nurin pientareelle
Puutavararekan perävaunu vaurioitui Lieksassa maanantaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Rekan kuljettaja vietiin lääkärin tarkastettavaksi jalkakipujen vuoksi. Kuljettaja kertoo onnettomuuden lähteneen liikkeelle hänen väistäessään vastaan tullutta henkilöautoa.
Puutavaralastissa ollut tukkirekka
kaatui tielle Lieksan Kitsissä maanantaina. Tukkirekan kuljettaja oli kertomansa
mukaan väistänyt vasemmalle kaartuvassa mutkassa vastaan tullutta autoa. Väistöliikkeen seurauksena perävaunu oli ajautunut
pientareelle ja kaatanut samalla koko ajoneuvoyhdistelmän.
Auton perävaunu vaurioitui
kaatuessaan pahoin ja kääntyi ylösalaisin. Ajoneuvoyhdistelmässä ollut puutavara purkautui tielle ja tien pientareelle laajalle alueelle.
Alkoholilla ei ollut osuutta
onnettomuuteen.
Auton kuljettaja kertoi loukanneensa auton kaatuessa jalkaansa. Sen vuoksi pelastuslaitoksen sairaankuljetus kuljetti hänet lääkärin tarkastettavaksi.  

  

Kitsintie oli muutaman tunnin ajan poikki raivaustöiden ajan. Rajavartioston partio hoiti liikenteen ohjauksen raivaustöiden ajan.
Kuvagalleria: Imatralle rakentui hiekkalinnakaupunki
Imatralla ei tänä vuonna jääty katselemaan sivusta, kun Lappeenrantaan nousi jälleen Suomen suurin hiekkalinna. Rajapatsaan päiväkodin lapset rakensivat hiekasta kokonaisen kaupungin.
Hiekkalinnan rakentamisen mallia näyttivät 6-vuotias Ada, 7-vuotias Huugo sekä 5-vuotiaat Eelis ja Roni.
Imatralla ei tyydytä vain yhteen hiekkalinnaan
Imatralla ei tänä vuonna jääty katselemaan sivusta, kun Lappeenrantaan nousi jälleen Suomen suurin hiekkalinna. Rajapatsaan päiväkodin lapset rakensivat hiekasta kokonaisen kaupungin.
Imatralaisen Rajapatsaan päiväkodin pihalle rakentui maanantaina yhden hiekkalinnan sijaan hiekkalinnakaupunki. Työt aloitettiin perusvälineillä.
\- Ämpäri, lapio ja jotain muotteja, kertoo 6-vuotias Ada hiekkalinnaan tarvittavista perustarvikkeista.
Hiekan täytyy Adan mukaan olla ehdottomasti märkää.
Rakennustyöt sujuivat neljän lapsen voimin ripeästi. Hiekkalinnojen rakentaminen alkoi tornien pystyttämisestä. Sen jälkeen rakentajat tekivät torneihin ovet ja ikkunat sormin painelemalla.
Lopuksi oli koristelun vuoro.
\- Käpyjä ja keppejä, vastaa 5-vuotias Eelis toimittajan kysyessä, mitkä ovat hyviä koristeita.
Adan mukaan myös kukat kuuluvat olennaisesti hiekkalinnaan.
7-vuotiaan Huugon mielestä käpyjen ei tarvitse välttämättä olla vain koristeita vaan niillä voi myös puolustaa linnaa.
\- Ne putoavat, kun joku ihminen tulee tuohon, Huugo toteaa näyttäessään linnan puolustusmuurin päällä olevia käpyjä.
5-vuotias Eelis ehti tuskin saada omia linnojaan valmiiksi, kun yhteen niistä majoittui jo Mato Matala.
Tahiti ei lähde Confederations Cupiin turistimatkalle
Tahiti majailee Fifa-rankingissa vasta sijalla 138, mutta päävalmentaja Eddy Etaetan mukaan Confederations Cupiin ei lähde ainuttakaan "kisaturistia".
Oseanian edustajien suorituksia seurataan aina suurella mielenkiinnolla maanosaliittojen mestaruusturnauksessa Confederations Cupissa, niin tälläkin kertaa.
Tahiti on Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla sijalla 138, ja maasta löytyy vain 11 000 rekisteröityä pelaajaa. Se selviytyi mukaan Confederations Cupiin kaatamalla Uuden-Kaledonian Oseanian Nations Cupin viime vuoden finaalissa.
Tahitin tehtäväksi Brasiliassa jää kiusata suurempiaan. B-lohkossa vastaan asettuvat hallitseva maailmanmestari Espanja, Copa American mestari Uruguay ja Afrikan mestari Nigeria.
\- Pelaamme nyt isojen poikien kanssa, tiivistää päävalmentaja Eddy Etaeta.
\- Maailman pelaajista 99 prosenttia on amatöörejä ja yksi prosentti ammattilaisia. Meidän Toa Aitomme (maajoukkue) on ansainnut mahdollisuuden edustaa amatöörijalkapalloa maailman parhaita maita vastaan, hän jatkaa. 
Vaikka olemme amatööripelaajia, meidän on valmistauduttava pelaamaan ammattilaisten tavoin.
\- Vaikka olemme amatööripelaajia, meidän on valmistauduttava pelaamaan ammattilaisten tavoin.
Tahiti ei ole aiemmin esiintynyt Fifan alaisessa aikuisten arvoturnauksessa, mutta se selviytyi mukaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Egyptiin vuonna 2009. Myös silloin se arvottiin samaan lohkoon Nigerian ja Espanjan kanssa.
Etaeta pelasi maajoukkuessa vuonna 1994, jolloin se esiintyi ensimmäisen kerran MM-karsinnoissa.
\- On mahtavaa ajatella, että olemme täällä. Pieni 250 000 asukkaan maa pelaa maailman parhaita joukkueita vastaan, päävalmentaja sanoo.
\- On jännittävää kohdata Espanja Maracanalla. Siitä tulee uskomaton tunne, jos onnistumme tekemään maalin. Tavoitteiden suhteen meidän on oltava realistisia.
Tahitin tunnetuin pelaaja on Marama Vahirua, josta tuli vuoden 1998 Nantes-pestin aikaan maan ensimmäinen ulkomailla pelaava ammattilainen. Tällä hetkellä hän on lainassa kreikkalaisessa Panthrakikosissa.
Tahitin riveistä löytyy lisäksi neljä Te Haun perheen jäsentä - veljekset Alvin, Jonathan ja Lorenzo sekä heidän serkkunsa Teaonui.
Etaeta korostaa useimpien Tahitin pelaajien olevan amatöörejä, mutta kokemusta kansainvälisistä peleistä näillä on.
\- Jotkut ihmiset sanovat, ettei meillä ole mahdollisuuksia saavuttaa tuloksia. Voin kuitenkin vakuuttaa teille, ettemme ota yhtään turistia mukaan Brasiliaan.
Outokumpu lomauttaa opettajia?
Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen sivistyspalveluiden henkilöstön lomautustarpeesta. Outokummussa sivistystoimen osuus koko kaupungin henkilöstömäärästä on 75 %.
Outokummun talous puhuttaa kuntapäättäjiä. Kaupungin on kurottava kiinni miljoonien kertyneet alijäämät, pelkästän tämän vuoden talousarvio on vajaat 900 tuhatta euroa alijäämäinen.
Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen sivistyspalveluiden henkilöstön lomautustarpeesta.
Sivistysjohtaja  Jukka Oreniuksen mukaan lomautuksilla saavutettavan säästön laskeminen on helppoa. Laskukaava muuttuu vaikeammaksi, kun esimerkiksi verotulojen menetys ynnätään yhtälöön.
\- Se henkilöstö, mikä pystytään lomauttamaan, sillä saadaan säästöä noin 150 000 euroa viikossa.
\- Sitten jos mennään ihan tarkalle tasolle, niin pitäisi pystyä laskemaan, kuinka paljon menetetty viikon palkka vaikuttaa kaupungin verotuloihin.
\- Kuinka paljon vähemmän lomautettu ihminen ostaa outokumpulaisia palveluita, sitä kautta aivan tarkan tuloksen laskeminen on mahdotonta.
Tennispelaajalle puolen vuoden panna vedonlyönnistä
Tenniksessä on taas jaettu sanktioita vedonlyönnistä. 
Hollantilainen tennispelaaja Yannick Ebbinghaus (ATP-ranking 1158) on saanut kuuden kuukauden pelikiellon ja 10 000 dollarin sakot lyötyään vetoa tennisottelujen lopputuloksista.
Tenniksen oma korruptionvastainen yksikkö (TIU) ilmoitti 23-vuotiaan hollantilaisen rikkoneen vedonlyöntisääntöä peräti 67 kertaa vuosina 2012-13.
23-vuotias Ebbinghaus on tennisurallaan ansainnut palkintorahoja yhteensä noin 5700 dollaria.
Viime viikolla TIU langetti elinikäisen kilpailukiellon 34-vuotiaalle venäläiselle Sergei Krotioukille (ATP-749). Hänestä tuli viimeisen kahden vuoden aikana kolmas pelaaja, joka on saanut elinikäisen kilpailukiellon vedonlyönnin takia. 
TIU:n säännöt kieltävät kaikkien ammattilaispelaajien vedonlyönnin lajin otteluihin liittyen.
Kouvolan lukioverkosta on väännetty viimeiseen saakka
Valtuustoryhmät etsivät yhteisymmärrystä lukioiden määrään vielä valtuuston kokouksen alla. Kaupunginhallituksen tekemä esitys viiden lukion mallista on saamassa ainakin yhden vaihtoehdon.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää tänään maanantaina kaupungin lukioiden määrästä. Valtuuston käsittelystä on tulossa tiukka vääntö, johon on etsitty poliittista yksimielisyyttä vielä ennen varsinaisen valtuustokäsittelyn alkua.
Valtuustoryhmät kokoontuivat alkuiltapäivästä keskustelemaan, onko kaupunginhallituksen esitykselle viiden lukion mallista olemassa muita vaihtoehtoja. Yhteisymmärrystä ei kuitenkaan löytynyt ja ratkaisua haetaan valtuustosalissa. Kokoomuksen riveistä on tulossa vastaesitys kaupunginhallituksen esitykselle.
\- Meiltä on tulossa esitys neljän lukion mallista, jossa keskustaan jäisi kaksi lukiota, sekä Kuusankosken ja Valkealan lukiot säilyisivät. Käsittelystä tulee varmasti tiukka ja asiaa ruoditaan pitkälle iltaan, sanoo Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen.
Kahden lukion mallikin ehkä käsittelyyn
Kristillisdemokraatit ovat harkinneet ehdotusta, jossa lukioverkkouudistuksessa otettaisiin aikalisä. Kristillisdemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Arto Sahamies ehdotti asiaa ryhmäkokouksessa. Sahamies ei kuitenkaan usko, että virallista esitystä asiasta tehtäisiin valtuustolle.
\- Nostin asian esille valtuustoryhmien kokouksessa, ja se sai varovaista kannatusta. Kukaan ei ehdotukseen kuitenkaan tarttunut, joten tuskin tätä esitystä tullaan valtuustosalissa näkemään. Kristillisdemokraatit tulevat olemaan neljän lukion mallin takana, sanoo Sahamies.
Lisäksi valtuuston uskotaan saavan käsiteltäväkseen Kokoomuksen Jyrki Hyttisen esityksen mallista, jossa Kouvolaan jäisi kaksi lukiota, yksi keskustaan ja toinen Kuusankoskelle.
Kaupunginhallitus päätyi viikko sitten esittämään mallia, jossa Kouvolaan jäisi viisi lukiota, Lyseon lukio, Kuusankosken, Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukiot.
Kouvolan yhteiskoulun lukion oppilaat järjestävät maanantaina mielenosoituksen molempien keskustan lukioiden säilyttämisen puolesta.
Poliisi ei ole vielä kuullut Baanalla taltutettua miestä
Helsingin Baanalla aseen kanssa kulkenut on edelleen sairaalahoidossa. Miestä jalkaan ampunut poliisi jatkaa työtehtävissään normaalisti.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan sunnuntaina Baanalla poliisin taltuttamaa miestä.
Rikoksesta epäilty on yhä sairaalahoidossa.
\- Epäilty voi olosuhteisiin nähden hyvin. Hänellä
on ampumahaava jalassa ja hoitotoimenpiteet ovat menneet hyvin, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Jari Illukka Helsingin poliisista.
Poliisi joutui ampumaan aseistautunutta miestä sunnuntaina aamupäivällä Baana-kevyenliikenteenväylällä. Mies oli käyttäytynyt sekavasti, eikä luopunut aseistaan kehotuksista huolimatta.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on käynnistänyt tutkimuksen poliisin toiminnasta Helsingin eilisessä ampumavälikohtauksessa.
Tapaus ei vaikuta kyseisen poliisin viranhoitoon.
\- Jatkaa normaalisti tehtävissä. Asiasta on
kirjattu niin sanottu poliisirikostutkintailmoitus. Tapahtuma ei vaikuta
poliisimiehen työntekoon tällä hetkellä, kertoo komisario Jari Illukka.
Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää, epäilläänkö miestä ampunutta poliisia rikoksesta.
Vaasan uimavesissä kelpaa polskia
Uimavesien laatu Vaasassa on hyvä. Vaasan kaupungin ympäristöosaston mukaan kaikkien tutkittujen uimarantojen vedet täyttivät laatuvaatimukset.
Uimaveden laatua seurataan Vaasassa Kustaanlinnan, Ahvensaaren, Hietasaaren, Mansikkasaaren ja Strömsön uimarannoilla. Vesistä tutkitaan suolistoperäisten enterokokkien, kolibakteerien ja sinilevän esiintymistä. Kaikkien tutkittujen uimarantojen vedet alittivat sosiaali- ja terveysministeriön asettamat toimenpiderajat selvästi.
Tutkimusajankohtana 3. kesäkuuta vesi oli lämpimintä Ahvensaaren rannalla. Lämpötilaksi mitattiin tuolloin +22 astetta. Myös muilla rannoilla uimaveden lämpötila oli lähellä kahtakymmentä astetta.
Kaksi jalkapallotuomaria vankilaan tuloksen järjestämisestä
Tulosten manipulointi on jatkuva ongelma Singaporessa. Suomessa Wilson Raj Perumal järjesti tuloksia vuosina 2008-2011.
Singaporelainen tuomioistuin on tuominnut kaksi libanonilaista jalkapallotuomaria vankilaan. Avustavat tuomarit, Ali Eid ja Abdallah Taleb, ottivat vastaan lahjuksia kansainväliseltä rikossyndikaatilta, jonka uskotaan syyllistyneen satojen otteluiden manipuloimiseen. 
Syytetyt myönsivät syyllisyytensä. Kolmannen syytetyn, Ali Sabbaghin, tuomio luetaan huomenna.
Syytetyt ottivat vuosi sitten lahjuksen vastaan prostituoidun muodossa. Maksullisen seuralaisen toimitti singaporelainen Eric Ding Si Yang, jolle tuomarit lupasivat manipuloida Aasian maanosaliiton ottelun tuloksen.
Jutun syyttäjän mukaan tapauksessa on selvä "kansainvälinen ulottuvuus".
Singaporea on jo pidempään vaivannut kansainvälisten rikollisorganisaatioiden pyrkimys vaikuttaa ottelutapahtumiin.
Suomessa tunnetuin tapaus lienee singaporelaisen Wilson Raj Perumalin saama tuomio rikoksesta, jossa hän järjesti Rovaniemen Palloseuran ottelutuloksia vuosina 2008-2011.
Hämeenlinnassa alkoi tuhansien kesäkukkien istutusurakka 
Eri puolilla Hämeenlinnaa on satoja kukka-amppeleita, joiden paikalleen ripustaminen alkoi tänään. Hämeenlinna istuttaa noin 11 000 yksivuotista kesäkukkaa. Linnanpuistossa on jo maassa 700 ryhmäruusua.
Hämeenlinnassa on tänään alkanut mittava kesäkukkien istutusrumba. LinnanInfra istuttaa erilaisiin maaryhmiin, astioihin sekä amppeleihin kaikkiaan 11 000 yksivuotista kesäkukkaa.
Esimerkiksi eri puolille kantakaupunkia ja liitoskuntia ripustetaan yli 470 kukka-amppelia, kertoo puistomestari Jouko Keskimaa. Toukokuun lopussa LinnanInfran väki istutti jo noin 700 ryhmäruusua, joita voi ihailla muun muassa Hämeenlinnan Linnanpuistossa.
Amppeleita on tänä vuonna yhteensä 471 ja niiden paikoilleen ripustaminen alkaa 10.6.
Amppeleita on kantakaupungissa yhteensä 259 kpl, Lammilla 126 kpl, Hauholla 24 kpl, Tuuloksessa 12 kpl, Iittalassa 42 kpl ja Rengossa 8 kpl.
Hiekkaveistokset kutsuvat rajalle
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kulttuuripuolen ja Lapin yliopiston opiskelijat taitelivat hiekkaveistoksia Tornioon. Rajalla-kauppakeskuksen ja tullin välistä löytyy kaikkiaan seitsemän veistosta.
Tornion ja Haaparannan rajalla on mahdollisuus ihastella paikallisten opiskelijoiden tekemiä hiekkaveistoksia.
Ohjaavana opettajana toiminut Pirjo Laisalmi kertoo, että veistokurssi järjestettiin Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun kulttuurin koulutusohjelman ja Lapin yliopiston soveltavan kuvataiteen maisteriohjelman yhteistyöprojektina. Veistoksia teki kaikkiaan 22 opiskelijaa.
Lisäksi mukana oli muotoilija Janne Andberg, joka koulutti opiskelijat hiekkaveiston saloihin.
Soveltavan kuvataiteen maisteriohjelma on osa Pohjoisen kulttuuri-instituutin toimintaan. Rahoittajana on Euroopan sosiaalirahaston Manner-Suomen ERS-ohjelma, Lapin elikeino-, liikenne-, ja ympäristöministeriö, Lapin yliopisto sekä Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulu.
Bussi kolhaisi nostokoria, yksi loukkaantui
Mies oli nostokorissa vaihtamassa mainoksia linja-auton osuessa koriin. Hän loukkasi jalkansa, bussin matkustajat selvisivät säikähdyksellä.
Linja-auto törmäsi nostokoriin Lahden keskustassa maanantaina puolenpäivän jälkeen. Onnettomuus sattui Aleksanterinkadulla Lanun aukion kohdalla.
Bussi oli menossa linja-autoasemalla, kun sen oikean kyljen yläosa osui kurottajan nostokoriin. Korissa oli tapahtumahetkellä mies vaihtamassa mainoksia katumainostauluun. Nostokori oli osittain ajokaistan päällä.
Mainoksia vaihtanut mies loukkasi lievästi jalkansa, mutta hän ei tarvinut välitöntä hoitoa.
Linja-autossa oli tapahtumahetkellä alle kymmenen matkustajaa. Kukaan heistä ei loukkaantunut. Bussista rikkoontui kolme sivulasia.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Japani mittaa tasonsa Confederations Cupissa
Japanin päävalmentaja Alberto Zaccheroni on tyytyväinen siihen, että joukkue saa Confederations Cupin A-lohkossa vastaansa huippukovia jalkapallomaita.
Japanin jalkapallomaajoukkue haluaa nähdä pian alkavassa Confederations Cupissa, kuinka pitkälle se on kehittynyt päävalmentaja Alberto Zaccheronin alaisuudessa.
Takeshi Okadan komennossa joukkue yllätti monet kukistamalla Kamerunin ja Tanskan vuoden 2010 MM-lopputurnauksessa. Tie päättyi kuitenkin rangaistuspotkutappioon Paraguayta vastaan.
Tällä kertaa Brasiliassa Japani kohtaa A-lohkossa isäntämaan lisäksi Italian ja Meksikon. Brasilia asettuu vastaan heti turnauksen ensimmäisessä ottelussa lauantaina.
Tilastot eivät lupaa japanilaisille hyvää, sillä maa ei ole voittanut Brasiliaa yhtään kertaa yhdeksässä kohtaamisessa. Brasilia on tehnyt yhteensä 24 maalia ja voittanut otteluista seitsemän.
Edellisen kerran Japani ja Brasilia kohtasivat harjoitusmaaottelussa lokakuussa. Silloin Brasilia murskasi Aasian mestarin 4-0-lukemin. 
Mukana on vain laatujoukkueita, joten meidän on käytettävä kilpailua rakennuspalikkana vuotta 2014 kohti.
\- Confederations Cup on kova turnaus, mutta sitä me juuri haluamme, Zaccheroni toteaa.
\- Mukana on vain laatujoukkueita, joten meidän on käytettävä kilpailua rakennuspalikkana vuotta 2014 kohti.
Japanin ryhmästä löytyy useampi Euroopan huippusarjoissa leipänsä tienaava pelaaja, joista nimekkäin on Manchester Unitedin keskikenttämies Shinji Kagawa.
Kagawa teki yhteensä 21 maalia kahden Dortmund-kautensa aikana, mutta Englannissa alku oli hankalampi. Avauskaudesta tuli rikkonainen, sillä lokakuun loukkaantuminen piti miehen sivussa kahden kuukauden ajan.
\- En ollut tyytyväinen kokonaissuoritukseeni, mutta pelasin hyvin kauden toisella puoliskolla ja aloin saada enemmän ja enemmän itseluottamusta, pohtii Kagawa.
\- Tällä alalla on oltava kuten (Wayne) Rooney tai (Robin) van Persie ja todistettava itselleen, että haluaa pallon. Haluan olla heidän kaltaisensa pelaaja. Se tarkoittaa sitä, että tarvitsen tuloksia.
Kagawa on voittanut kolme liigamestaruutta peräjälkeen. Vuoden 2010 MM-kisat jäivät häneltä väliin, joten nälkää Confederations Cupiin riittää.
Porissa törmäillyt uroskarhu oli ilmeisesti kosioretkellä
Riistasuunnittelija Reima Laajan mukaan pitkien matkojen uiminen on karhulle ominaista.
Satakunnassa saattaa asua tällä hetkellä jopa parikymmentä karhua.
Satakunnan riistakeskuksen arvion mukaan karhuun voi törmätä missäpäin tahansa maakuntaa tähän aikaan vuodesta, jolloin karhun kiima-aika saa urokset pitkillekin vaelluksille.
Pitkät vaellukset voivat tietää hankaluuksia
Riistasuunnittelija Reima Laaja arvelee, että viikonloppuna Tahkoluotoon päätynyt nuori uroskarhu oli etsimässä paritteluseuraa.
\- Tähän aikaan vuodesta karhuja liikuttaa kiima-aika. Uroskarhut etsivät naaraita ja ne tekevät pitkiäkin vaelluksia. Joskus ne voivat päätyä vieraaseenkin ympäristöön ja joutuvat vähän hankaliin tilanteisiin.
Laajan mukaan pitkien matkojen uiminen on karhulle ominaista. Myös viime kesänä karhu liikkui Luvian saaristossa. Tahkoluodossa karhuista ei ole tätä ennen tehty virallista havaintoa.
Karhusta ei enää havaintoja
Porilaisia lauantaina pelästyttäneestä karhusta ei enää sunnuntain puolella nähty jälkeäkään. Karhu saatiin ajetuksi takaisin mereen Tahkoluodon edustalle. Sieltä se on todennäköisesti uinut saari saarelta takaisin mantereelle jatkamaan elämäänsä.
Täysikokoinen karhu rantautui lauantaiaamuna Tahkoluodon öljysatamaan. Eläin pääsi pois aidatulta satama-alueelta ja työllisti lopulta poliisia koko päivän. Tarkoitus oli häätää arvaamaton ja aggressiivinen eläin pois ihmisten ilmoilta. Häädön vaihtoehto olisi ollut karhunkaato.  
Karhusta varoitettiin kaupunkilaisia myös vaaratiedotteella.
Ylilääkäri: Jos ihmiset käyttäytyisivät järkevästi, valtaosa melanoomasta poistuisi
Auringon vaaroista muistutetaan kesästä toiseen. Miksi ihosyöpä eli melanooma silti vain yleistyy? Menevätkö kauneusihanteet terveyden edelle?
Useimmat vähättelevät auringon vaaroja ja uhmaavat terveyttään tietoisesti makaamalla tuntikausia porottavassa paahteessa ilman suojaa. Vuosittain melanoomaan sairastuu noin 1 300 ihmistä ja melanoomatapaukset yleistyvät vuodesta toiseen. Sairastuminen on yleisimpää 40–45-vuotiailla miehillä ja naisilla. Muita riskitekijöitä ei tiedetä, kuin aurinkoaltistus.
\- Olemme nykyisin paljon enemmän auringossa kuin ennen ja myös vaatteemme ovat paljastavampia. Myös vapaa-aika on lisääntynyt, joten ihmisillä on enemmän aikaa olla auringossa. Tärkein syy on kuitenkin monilla se kauneusihanne, että ruskettunut iho on kaunis, Syöpäjärjestöjen ylilääkäri **Liisa Pylkkänen** kertoo [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) haastattelussa.
Nykytietojen valossa aurinkorasvan käyttö ja auringosta poispysyminen vähentäisivät merkittävästi melanoomatapauksia. Helposti myös ajatellaan, että sairastuminen on vain huonoa tuuria. Kuitenkin melanooma on tällä hetkellä kuudenneksi yleisin syöpä Suomessa.
\- Muutokset eivät tule välittömästi. Melanooma esiintyy useimmin 45-vuotiailla, ja riskiä kasvattaa ihon polttaminen lapsena tai nuorena aikuisena. Voidaan sanoa, että valtaosa melanoomasta olisi poistettavissa, jos käyttäytyisimme järkevästi. Noin 90–95 prosenttia kaikista melanoomatapauksista aiheutuu aurinkoalttiudesta, Pylkkänen kertoo.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta, miksi ylilääkäri ei suosittele solariumissa käyntiä edes ennen aurinkolomaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Northland vaihtoi toimitusjohtajaansa
Kaivosyhtiö Northland on vaihtanut maanantaina toimitusjohtajaansa. Hallitus nimesi väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi yhtiön operatiivisen johtajan Peter Pernlöfin. Pernlöf on ollut yhtiön palveluksessa vuodesta 2010 lähtien.
Toimitusjohtajan pallilta syrjäytettiin Karl-Axel Waplan. Hallitus etsii parhaillaan Northlandille vakinaista toimitusjohtajaa.
Rovio palkkasi uuden johtajan - Harri Koponen lähtee
Teemu Suilalla on takanaan pitkä Nokian ja NSN:n johtajapesti.
Peliyhtiö Rovio on nimittänyt operatiiviseksi johtajakseen Teemu Suilan, jolla on takanaan pitkä johtajapesti Nokiassa ja NSN:ssä.
Suilan kokemuksella Rovio nousee kansainväliseksi viihdeyhtiöksi, Rovio perustelee rekrytointia. Suila seuraa operatiivisena johtajana Harri Koposta, joka siirtyy Rovion pääomistajien sijoitusyhtiöön.
Rovio työllistää tällä haavaa 650 pelialan ammattilaista Suomessa, Ruotsissa, Yhdysvalloissa, Kiinassa, Etelä-Koreassa ja Japanissa.
Asiasta kertoi ensin Kauppalehti.
Miksi kannattava tuotantoeläinbisnes pitäisi lopettaa?
Kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämiseksi on eduskunnan käsittelyssä. Samaan aikaan turkistarhoilla ja turkishuutokaupoissa eletään noususuhdanteessa. Mitä mieltä olet, pitäisikö turkistarhausbisnes lopettaa?
Turkikset tuottavat satoja miljoonia vientituloja, kymmeniätuhansia työpaikkoja. Turkis on erityisesti muotimaailman suosikki.
Mansikalla toistaiseksi kaikki hyvin
Toiveet hyvästä mansikkasadosta ovat korkealla Keski-Suomessa. Mansikoiden talvehtiminen ja kukinta sujuivat mallikkaasti, ja viime päivien sateet toivat pelloille kaivattua kosteutta.
Lähipäiviksi ennustettu viilenevä sää hidastaa kuitenkin sadon valmistumista, ja satomääriä on vaikea ennustaa, sanoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen Pro Agria Keski-Suomesta.
\- Tässä vaiheessahan on paljon lupauksia. Kevät ja alkukesä menivät mansikan kehityksen kannalta oikein hyvin. Nyt viilenevä sää lyö vähän jarruja päälle, kertoo Marttinen.
Mansikanystävät päässevät nauttimaan kesän herkuista kuitenkin melko pian.
\- On todennäköistä, että joiltakin aikaisimmilta lohkoilta, edullisilta paikoilta, saadaan ennen juhannusta joitakin määriä. Varmaankin on niin, että varsinainen mansikan satokausi käynnistyy vasta juhannuksen jälkeen.
Marttinen kertoo, että taudeista, kuten harmaahomeesta ei ole toistaiseksi mansikoille murhetta, mutta halla vanii marjasatoa yhä.
\- Jos halla iskee, kukat paleltuvat ja niistä ei tule marjoja. Marjanviljelijät joutuvatkin seuraamaan sään kehittymistä nyt aika tarkasti. Raakileina marjat eivät ole tosin yhtä arkoja hallalle. Ankaraa hallaa on harvoin enää ihan juhannuksen alla.
Kaunisvaaran kaivos aloitti taas tuotantonsa
Northlandin Kaunisvaaran kaivoksen tuotanto Ruotsissa on käynnistynyt uudelleen viime perjantaina, kertoo yhtiön Suomen johtaja Jukka Jokela.
Jukka Jokelan mukaan kaivos on täydessä tuotannossaan loppuvuoteen mennessä.
Kaunisvaaran kaivos Ruotsin Pajalassa suljettiin 24. toukokuuta Northlandin rahoitusvaikeuksien vuoksi. Yhtiö vältti konkurssin viime tipassa viime viikolla, kun Northlandin vanhojen joukkovelkakirjalainojen omistajat hyväksyivät yhtiölle laaditun pelastussuunnitelman.
Northland tiedotti maanantaina, että se on saanut käyttöönsä 100 miljoonaa dollaria 355 miljoonan dollarin joukkovelkakirjalainasta. Yhtiö laski uuden joukkovelkakirjalainan liikkeelle loppukeväästä ratkaistakseen rahoituskriisinsä. Rahoitus varmistui jo toukokuun lopussa, jolloin laina merkittiin täyteen.
Jukka Jokelan mukaan seuraava erä joukkovelkakirjalainasta vapautuu 1. elokuuta.
Utsjoen seurakunta irtisanoo sopimuksen Suomen Lähetysseuran kanssa
 Yksimielisessä päätöksessä kirkkoneuvosto selittää, ettei Suomen Lähetysseura nauti enää seurakunnan luottamusta. Syynä on Lähetysseuran päätös lähettää rekisteröidyssä parisuhteessa oleva miespari lähetystyöhön. 
Utsjoen seurakunnan kirkkoneuvosto irtisanoo sopimuksensa Suomen Lähetysseuran kanssa ensi vuoden alusta alkaen. Yksimielisessä päätöksessä kirkkoneuvosto selittää, ettei Suomen Lähetysseura nauti enää seurakunnan luottamusta.
Syynä on Lähetysseuran päätös lähettää rekisteröidyssä parisuhteessa oleva miespari lähetystyöhön.
Samalla kirkkoneuvosto valtuutti kirkkoherran neuvottelemaan vastaavat sopimukset kirkon muihin virallisiin lähetysjärjestöihin ja tuomaan ehdotuksia neuvoston päätettäväksi. Utsjoen seurakunnalla on ollut pitkä yhteistyö Lähetysseuran kanssa.
Yksittäisen seurakunnan ihmiset voivat yhä tukea Lähetysseuraa, siihen kirkkoneuvostolla ei ole sananvaltaa.
\- Kerättäväksi määrätyt viralliset kolehdit kerätään, mutta niistä lahjoituksissa, jotka ovat kirkkoneuvoston päätettävissä, yhteistyö loppuu, sanoo kirkkoherra Arto Seppänen.
KalPa-sentteri Voutilainen toipumassa kauden avaukseen
Telahermon vammasta toipuva hyökkääjä on saanut lääkärintarkastuksessa lupaavia uutisia.
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa on saanut lupaavia uutisia keskushyökkääjä Jukka Voutilaisen toipumisesta.
Voutilainen loukkasi niskansa harjoituksissa tammikuun lopulla ja oli koko loppukauden sivussa peleistä telahermon vaurion vuoksi.
Hyökkääjä kävi perjantaina lääkärintarkastuksessa ja uutiset olivat hyviä:
\- Olen pystynyt nostamaan tehoja treeneissä. Silmä ei vielä toimi normaalisti, mutta olo on parantunut paljon, Voutilainen kertoo KalPan nettisivuilla.
Tavoitteena on, että kokenut keskushyökkääjä olisi pelikunnossa SM-liigan sarja-avauksessa 12. syyskuuta.
\- Mahdollisesti saan muutaman ottelun alle ennen SM-liigan sarja-avausta, Voutilainen arvelee.
\- Tämä on erittäin positiivinen uutinen. Toipumisen edetessä edelleen hyvin joukkueemme on valmis, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
Syyttäjä Myllylä-jutusta: Poikkeuksellisen laajaa urkintaa
Itä-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto pitää hiihtäjä Mika Myllylän kuolinsyyhyn liittyvien tietojen urkintaa poikkeuksellisen laajana. Asian laajuutta kuvaa Haaviston mukaan se, että valtakunnansyyttäjänvirasto perusti syyteharkintaa tekemään viisihenkisen syyttäjäryhmän.
Syyteharkinnassa oli yli 150 tapausta, joissa tietoa epäiltiin urkituksi poliisiasiain tietojärjestelmästä. Epäillyistä yli 130 oli poliiseja ja loput muita virkamiehiä, joilla oli tietojärjestelmän käyttöoikeus.
Syytteitä nostettiin 90 tapauksessa, joissa Myllylän kuolemansyytutkimuksen tietoja oli katsottu ilman lainmukaisia perusteita.
Osa syyttämättä jätetyistä tapauksista oli sellaisia, että lailliset perusteet tietojen katsomiseen oli olemassa, mutta asiaa ei muuten viety lainmukaisesti eteenpäin. 17 tapauksessa ei ollut näyttöä rikoksesta.
Kihlakunnansyyttäjä Jukka Haaviston mukaan urkintaan puuttumisella halutaan laajemminkin välittää tietoisuutta siitä, että rekistereihin menemiseen ei ole mitään asiaa, jos siihen ei ole omaan tehtävään liittyviä perusteita.
\- Asian saama julkisuus ei oikeuta käyttämään rekistereitä väärin, Haavisto toteaa.
Haaviston mukaan tämäntyyppisissä rikoksissa seuraamuksena on tavallisesti sakkorangaistus.
Messujärjestäjä: Oulu tarvitsee tapahtumakeskuksen
Oululaisen Pro Tapahtumien nokkamies Kimmo Piispanen ei ole tyytyväinen Oulun kaupungin messupaikkatarjontaan. Urheilijoille tarkoitettu Ouluhalli ei kelpaa tämän päivän messujen järjestämiseen.
Makua Karnevaalit -tapahtuman järjestäjä Kimmo Piispanen on pettynyt messujen kävijämäärään. Kolmipäiväinen tapahtuma houkutteli vain noin 5 000 kävijää, kun järjestäjä odotti kävijöitä tuplaten.
Kävijäkadon yhtenä syynä Piispanen pitää Ouluhallia, joka on toki hyvä urheilijoille, mutta auttamattomasti vanhanaikainen tila nykypäivän messutarkoituksiin. Piispasen mukaan Oulun tulisi herätä tilakysymyksessä.
\- Kyllä nyt on aika päättäjien miettiä sitä, että haluammeko sellaiseksi tapahtumakaupungiksi, jota viestitään ulkomaita myöten. Ouluhallissa kertakaikkiaan homma ei toimi. Oulun kaupunki tarvitsee kunnon tapahtumakeskuksen. On se sitten areena tai konferenssikeskus, Kimmo Piispanen täräyttää.
\- Jos aiotaan olla kilpailussa mukana ja saada tänne kansainvälisiä tapahtumia,  niin se on ainoa vaihtoehto ja se pitää tässä kaupungissa ratkaista, Piispanen jatkaa.
Piispasen mukaan Ouluhallin tilavuokra on älytön verrattuna samanlaisiin tai jopa isompiin tiloihin. Esimerkiksi Jyväskylän Paviljonki, joka on suunniteltu messutapahtumiin, on Piispasen mukaan 40 prosenttia halvempi kuin Ouluhalli.
\- Ouluhallin hinta on taivaissa, Piispanen kiteyttää.
Espanja pyrkii täydentämään vaikuttavaa pokaalikokoelmaansa
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja pelaa Confederations Cupin B-lohkossa yhdessä Uruguayn, Tahitin ja Nigerian kanssa.
Espanja pyrkii täydentämään vaikuttavaa pokaalikokoelmaansa 15. kesäkuuta Brasiliassa käynnistyvässä jalkapallon Confederations Cupissa.
Maa voitti ensimmäisen kahdesta peräkkäisestä Euroopan mestaruudestaan vuonna 2008 ja kaksi vuotta myöhemmin valloitti maailmanmestaruuden.
Espanjan viime vuosien ainoa merkittävä tahra on 0-2-yllätystappio Yhdysvalloille vuoden 2009 Confederations Cupissa.
\- Pyrimme hyvään suoritukseen Confederations Cupissa, tiivistää päävalmentaja Vicente del Bosque. 
Mikä tahansa näistä joukkueista voi osoittautua ikäväksi vastustajaksi. Yritämme pelata sillä tasolla, jota tarvitaan.
Tarkoituksena on kuitenkin ennen muuta totutella ja valmistautua ensi vuonna Brasiliassa järjestettävään MM-lopputurnaukseen.
\- Minulle ja kenelle tahansa pelaajalle meneminen Brasiliaan pelaamaan jalkapalloa on ainutlaatuinen tilaisuus, korostaa keskikenttämies Andres Iniesta.
\- Brasilia on erityinen paikka meille kaikille. Toivon vain, että pääsemme pelaamaan tärkeitä pelejä Maracanalla. Se merkitsisi sitä, että maajoukkue olisi selviytynyt pitkälle molemmissa turnauksissa.
Urakka alkaa Uruguayta vastaan
Espanja aloittaa urakkansa B-lohkossa sunnuntaina Recifessä ottelulla Uruguayta vastaan. Tahiti on vastassa 20. kesäkuuta Rio de Janeirossa, ja lohkovaiheen päätösottelussa kolme päivää myöhemmin Fortalezassa vastaan asettuu Nigeria.
A-lohkon joukkueet ovat isäntämaa Brasilia, Italia, Meksiko ja Japani.
\- Mukana ei ole ainoastaan neljä maailmanmestaria, vaan myös olympiavoittajia kuten Meksiko ja Afrikan mestari Nigeria, muistuttaa del Bosque.
\- Japani on yksi niistä maista, jotka ovat ottaneet merkittäviä askeleita eteenpäin. Mikä tahansa näistä joukkueista voi osoittautua ikäväksi vastustajaksi. Yritämme pelata sillä tasolla, jota tarvitaan.
Espanjan maalin suulle on tarjolla Iker Casillas, joka jäi keväällä ilman vastuuta seurajoukkueessaan Real Madridissa. Del Bosquen mukaan Casillas on joukkueen "symboli".
Kovat päätökset yhdistävät puolueet
Lappeenrannan valtuuston Ryhmä 20 eli Perussuomalaistet, Myö-liike, kristilliset ja vihreät hakevat yhteistä näkemystä kaupungin säästöihin. Puolueiden edustajat toivovat palokuntahenkeä koko kaupungilta, että kaupungin talous saadaan kestävälle tolalle.
Lappeenrannan neljä pienintä valtuustoryhmää eli Ryhmä 20 kokoontui perjantaina pohtimaan kaupungin säästötarvetta. Kaikki ryhmät olivat yhtä mieltä siitä, että kaikki kivet on käännettävä säästöjen löytymiseksi.
Yhteinen näkemys löytyi siitä, että Eksotesta ei irtisanota henkilökuntaa, joitakin  palveluita ei välttämättä tarvitse lakkauttaa kokonaan vaan uusia rahoituskeinoja on mietittävä ja uusia toimintatapoja löydettävä.
Silti puolueet ovat ikävienkin päätösten edessä. Veronkorotukset, maksujen korotukset sekä joidenkin ei-lakisääteisten palvelujen leikkaaminen ovat takuuvarmasti edessä.
 Yksityiskohtaista säästölistaa valtuustoryhmät eivät kuitenkaan halua vielä paljastaa.
Ryhmä 20 edustajat Perussuomalaisten Ilpo Heltimoinen, Myö-liikkeen Markku Timonen, Kristillisdemokraattien Marjatta Moilanen ja Vihreiden Virpi Junttila pohtivat Marjo Pirilän haastattelussa tulevia kipeitä ratkaisuja.
Etsimme Hyvän päivän tekijää
Tällä viikolla vietetään ensimmäistä kertaa kaikkien kansalaisten Hyvää päivää. Ilmianna Hyvän päivän tekijä Yle Ouluun, niin palkitsemme hänet.
Tällä viikolla vietettävä Hyvä päivä on yleinen ja yhdessä tehty hyvinvointipäivä, jonka aikana kuka tahansa voi järjestää ilahduttavan tapahtuman.
Kuka lähelläsi on tehnyt sinulle Hyvän päivän? Kenet haluaisit nostaa esille ihmisenä, joka osaa ilahduttaa ja jonka kanssa maailma tuntuu mukavammalta paikalta?
Hyvän päivän tekijä voi olla ystäväsi, työkaverisi, puolisosi tai sukulaisesi. Tärkeintä on, että hän osaa tehdä lähellä oleviensa päivästä hyvän.
Ilmianna meille Hyvän päivän tekijä, niin palkitsemme ja jututamme hänet taajuudella 97,3. Lähetä ehdotuksesi perusteluineen osoitteeseen oulunstudio@yle.fi. Voit ehdottaa Hyvän päivän tekijää myös Yle Oulun Facebook-sivulla.
Viitanen: Nettiurkinta selvitettävä kansainvälisessä yhteistyössä
Ministerin mukaan Yhdysvaltojen tapauksessa on kyse kansainvälisestä ongelmasta, jossa ovat vastakkain yksityisyyden suoja ja valtiollinen turvallisuus.
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitasen (sd.) mukaan nettiurkintakohun selvittämisessä tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä ja keskustelua pelisäännöistä. Hän korostaa, että väitetyssä Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelun urkinnassa on kysymys kansainvälisestä ongelmasta, jossa ovat vastakkain yksityisyyden suoja ja valtiollinen turvallisuus.
\- On tärkeää, että selvitetään tarkemmin, millaisesta urkinnasta on kyse ja miten se vaikuttaa kansalaisten tietosuojaan, Viitanen sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Hän korostaa, että tietojen luovuttaminen Suomesta verkkovakoilutarkoitukseen on lainvastaista.
\- Lain noudattamista valvovat tietosuojavaltuutettu ja Viestintävirasto. Niiden tehtävä on selvittää esimerkiksi Googlen Haminan palvelintoiminnan oikeudelliset kysymykset, jos niitä nousee esille, Viitanen huomautti.
Kaikki katseet Neymarissa Confederations Cupissa
Neymar on viime aikoina saanut kritiikkiä otteistaan Brasilian maajoukkueessa. Hän on yksi seuratuimmista pelaajista pian käynnistyvässä Confederations Cupissa
Barcelonaan hiljattain siirtyneen tähtihyökkääjä Neymarin nimi on kaikkien huulilla, kun jalkapallon Confederations Cup pyörähtää käyntiin viikonloppuna Brasiliassa.
Neymar, 21, valitsi katalonialaisseuran Real Madridin sijaan. Hän aloittaa Barcelonan harjoitusvahvuudessa kuitenkin vasta Confederations Cupin jälkeen.
\- On unelman täyttymys pelata Messin, Xavin, Iniestan, Adrianon ja Dani Alvesin kaltaisten pelaajien kanssa, Neymar toteaa.
\- Odotan jännityksellä sitä päivää, mutta nyt minun on keskityttävä Confederations Cupiin. Haluan voittaa tämän tittelin Brasilian kanssa, hän painottaa. 
Jos pelaamme yhtenäisenä joukkueena, meillä on hyvä mahdollisuus voittaa tämä titteli.
Neymar on viime aikoina saanut kotimaassaan myös kritiikkiä, sillä hänen otteensa maajoukkuepaidassa eivät ole vakuuttaneet.
Esimerkiksi hiljattain pelatussa maaottelussa Chileä (2-2) vastaan nuorukainen joutui yleisön hampaisiin.
\- Kukaan ei halua joutua buuatuksi, mutta en oikeastaan välitä. Tiedän mihin pystyn, kommentoi Neymar.
Ammattilaisuransa vuonna 2009 Santosissa aloittanut Neymar on loistanut seurajoukkueensa riveissä. Nyt edessä on kolmas merkittävä arvoturnaus A-maajoukkueen kanssa.
Neymar auttoi Brasilian alle 20-vuotiaat Etelä-Amerikan mestariksi vuonna 2011, mutta ensimmäinen testi aikuisten arvokisatasolla oli vuoden 2011 Copa America. Silloin Brasilia hävisi Paraguaylle puolivälierissä.
Neymarin toinen arvoturnaus oli Lontoon viime vuoden olympiakisat. Joukkue raivasi tiensä loppuotteluun, jonka Meksiko voitti yllättäen.
\- On unelma pelata Brasilian paidassa, ja tiedän, että se on iso vastuu, Neymar miettii.
Isäntäjoukkueen pelaajalistalta löytyy muitakin mielenkiintoisia nuoria nimiä, muun muassa Chelsean Oscar ja PSG:n Lucas Moura.
\- Jos pelaamme yhtenäisenä joukkueena, meillä on hyvä mahdollisuus voittaa tämä titteli. Tiedämme pelaajien olevan hyviä. Olemme yhä yksi vahvimmista tekijöistä kansainvälisessä jalkapallossa, arvioi Neymar.
Lähilihan puute loppuu Kainuusta
Kainuulaisten lisäksi myös Vuokatin matkailijat pääsevät ensi vuonna lähilihan makuun, jos Sotkamon pienteurastamon suunnitelmat toteutuvat. Pienteurastamosta saisi lammasta, hevosta, nautaa ja sikaa.
Sotkamoon suunnitellaan pienteurastamoa. Noin 1,5 miljoonan euron investoinnin rahoitusneuvottelut ovat loppusuoralla, sanoo yrittäjä Juha Karhapää.
\- Kesäkuun lopulla pitäisi olla selvää, miten tässä käy. Rahoituksessa on mukana ja toivotaan mukaan eläinten tuottajia. Lisäksi Kainuun ELY-keskus on korvamerkinnyt tähän rahaa, jonka määrä tarkentuu rahoitusneuvottelujen edetessä, sanoo Karhapää.
Teurastamossa on tarkoitus käsitellä Kainuun ja Pohjois-Karjalan pohjoisosissa kasvatettuja eläimiä.
\- Suunnitelmat on tehty siten, että voimme teurastaa ja leikata nautoja, lampaita, hevosia ja sikoja. Teurastomon paikkaa on katseltu jo jonkin aikaa. Esimerkiksi Paltamon Kontiomäessä olevat entiset Palvipoikien tilat olisi pitänyt remontoida aika perusteellisesti. Lisäksi tarvittava navettarakennus herätti vastustusta paikallisissa asukkaissa, sanoo Karhapää. 
"Vuokatti on keskellä"
Paikka Maatalouden tutkimuskeskus MTT:n naapurissa Sotkamossa valikoitui muun muassa kuljetuslogistiikan kautta.
\- Tämä on suurin piirtein keskellä hankinta-aluetta. Yksi iso syy on tietenkin myös Vuokatin läheisyys. Yksi markkinoinnin kohderyhmä on Vuokatissa käyvät turistit.
Jatkojalostukseen on tarkoitus innostaa kumppaneita. Itsellä ei aika riitä kaikkeen.
Markkinoiti on tarkoitus hoitaa useita kanavia pitkin.
\- Yksi on tuottajien oma markkinointi. Teemme heille teurastuksen ja lihanleikkauksen rahtina ja tuottaja itse markkinoi lihat. Muita väyliä ovat lähiruokaa myyvät liikkeet, myös kauppaketjujen hyllyille on tarkoitus päästä. Lisäksi pitkässä juoksussa on tarkoitus perustaa muutama oma myymälä, sanoo Karhapää.
Joensuussa ja Pohjanmaalla teurastamokokemusta ja -koulutusta hankkinut Karhapää on miettinyt myös jatkojalostusta.
\- Jatkojalostukseen on tarkoitus innostaa kumppaneita. Itsellä ei aika riitä kaikkeen.
Teurastamon on tarkoitus käynnistää toimintansa ensi vuoden alkupuoliskon aikana.
\- Tarkoitus olisi päästä jo kesämarkkinoille, mutta viimeistään syksyllä pitäisi olla valmista. Aina on kuitenkin muistettava, että mutkia voi tulla matkaan, joten viivästykset ovat mahdollisia. Esimerkiksi pelkästään ympäristöluvan hankkimiseen on varattava ainakin neljä kuukautta, sanoo Karhapää.
Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan teurastamossa voitaisiin käsitellä noin 1 000 eläintä vuodessa. Kainuussa ei tällä hetkellä ole teurastamoa.
ELY-keskus toivottaa tervetulleksi
Kainuun ELY-keskuksen maaseutu ja energia -yksikön päällikkö Pekka Knuutinen suhtautuu elintarvikkeiden jatkojalostushankkeisiin myönteisesti. Hän ottaa kantaa yleisellä tasolla.
\- Kainuusta puuttuu tämän tyyppinen toiminta kokonaan. Yleisellä tasolla olemme varanneet tällaisiin hankkeisiin myös rahoitusta.
Itsestään selvää rahoituksen saaminen ei ole, sanoo Knuutinen.
\- Hankkeen on täytettävä yleiset rahoittamisen kriteerit. Hankkeen on oltava kannattava,  lisäksi hanke on saatava alkuvaiheessa rahoitettua kokonaan muulla kuin ELY-keskuksen rahalla. Meidän rahoitus maksetaan sitten jälkikäteen.
Knuutisen mukaan muutama hyvä hanke on kaatunutkin nimenomaan rahoituksen.
\- Vakuuksien saanti on muun muassa ollut ongelma.
Karhapään hankkeeseen Knuutinen ei halua ottaa erikseen kantaa.
\- Sen näkee sitten, kun laskelmat ja muut tarvittavat asiat on paperilla ja rahoitushakemus on toimitettu meille. 
_EDIT 16:40 Lisätty ELY-keskuksen kanta rahoitukseen._
Yhä harvempi sairaanhoitaja suuntaa ulkomaille
Suomalaisia terveydenhuollon ammattilaisia vetää eniten Ruotsi. Ulkomaalaisten osuus Suomen terveydenhuollon henkilöstöstä on pysynyt pienenä.
Yhä harvempi suomalainen terveydenhuollon ammattilainen suuntaa vuosittain ulkomaille, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) maanantaina julkaisemista tilastoista. Lähtijöiden määrä on vähentynyt esimerkiksi lääkärien ja sairaanhoitajien osalta.
Kehittämispäällikkö Reijo Ailasmaa THL:lta pitää suurimpana syynä vähentyneeseen lähtijöiden määrään terveydenhoitoalan parantunutta työtilannetta.
\- 1990-luvun lopulla väkeä lähti, kun oli huonosti töitä. Nyt työtilanne on parantunut, ja kysyntää voi olettaa riittävän tulevaisuudessakin, Ailasmaa arvioi.
Suomessa työskentelevien ulkomaalaisten ja ulkomaalaistaustaisten terveydenhoidon ammattilaisten määrä on 2000-luvulla sitä vastoin ollut kasvussa.
Ulkomaalaisten osuus Suomen terveydenhuollon henkilöstöstä on silti pysynyt pienenä. Ulkomaalaisia tai ulkomaalaistaustaisia oli vuonna 2010 vajaat 4 prosenttia.
Yli puolet Suomeen tulevista terveydenhuollon ammattilaisista on lähtöisin EU-maista.  Eniten väkeä tulee Virosta, Venäjältä ja Ruotsista. Suomalaisia terveydenhuollon ammattilaisia vetää eniten Ruotsi.
Natsijohtajan kauan etsitty päiväkirja tarjoaa ensikäden tietoa natsi-Saksasta
Alfred Rosenberg oli yksi natsiaatteen pääideologeja. Hänen päiväkirjansa puolestaan oli yksi avaintodisteista Nürnbergissä. Sitten se katosi, aina tähän vuoteen saakka.
Yhdysvalloista on löytynyt satoja sivuja natsijohtaja Adolf Hitlerin luottomiehen Alfred Rosenbergin kadonneen päiväkirjan sivuja. Ensimmäisten arvioiden mukaan kirjoitukset tarjoavat ainutlaatuisen ikkunan Rosenbergin tapaamisiin Hitlerin ja muiden korkea-arvoisimpien natsijohtajien kanssa.
Buffalosta Yhdysvalloista löytyneillä 400 päiväkirjasivulla Rosenberg kirjoittaa yksityiskohtaisesti muun muassa suunnitelmista Neuvostoliiton valtaamiseksi sekä juutalaisten tuhoamiseksi.
Päiväkirjamerkinnät kuvaavat muun muassa jännitteitä natsi-Saksan ylimmässä johdossa.
Washingtonilaisen holokaustimuseon alustavan tutkimuksen mukaan paperit ovat jo nyt osoittautuneet lupaavaksi lähteeksi historioitsijoille, sillä ne täydentävät olemassa olevaa tietoa ja paikoin jopa kumoavat sen. Arviossa ei sanota, mitä tällaisia ristiriitaisuuksia päiväkirja paljastaa.
Sen verran on kerrottu, että päiväkirjamerkinnät kuvaavat muun muassa jännitteitä natsi-Saksan ylimmässä johdossa - etenkin kriisiä, joka johti Rudolf Hessin omapäiseen Britannian-matkaan vuonna 1941 - sekä Rosenbergin johtamaa taideaarteiden järjestelmällistä varastamista eri puolilta Eurooppaa.
Enemmän tietoa on luvassa myöhemmin tällä viikolla Yhdysvaltain tulliviranomaisten ja oikeusministeriön sekä holokaustimuseon yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Päiväkirjan matka on kuin seikkailukertomus
Baltiansaksalainen Rosenberg oli jo varhain yksi natsien pääideologeista, ja myöhemmin hän johti ministeriötä, joka vastasi valloitetuista itäisistä alueista. Hänet tuomittiin Nürnbergin natsioikeudenkäynnissä ja hirtettiin syksyllä 1946.
Hänen päiväkirjansa oli tärkeä todiste Nürnbergissä, mutta oikeudenkäynnin jälkeen se katosi. Yhdysvaltain viranomaiset epäilivät varsin pian, että syyttäjä Robert Kempner oli salakuljettanut päiväkirjan Yhdysvaltoihin.
Kempner kuoli vuonna 1993, ja hänen lapsensa, entinen sihteerinsä, holokaustimuseo ja jopa paikallinen jäteyhtiö kävivät hänen papereistaan oikeutta miltei vuosikymmenen. Kun perhe sitten sopi paperien luovuttamisesta museolle, tuhansia arkkeja olikin kateissa. Monet löytyivät Kempnerin sihteerin jäljiltä, mutta Rosenbergin päiväkirja oli edelleen hukkateillä.
Viranomaiset eivät hellittäneet, ja 400 sivua löytyi vihdoin tänä vuonna historioitsija Herbert Richardsonilta, joka lienee saanut ne Kempnerin sihteeriltä mutta pitänyt salaa ominaan aiemman takavarikon aikana. Richardson on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa.
Stora Enso aikoo vähentää myös Varkaudessa
Kaikkia henkilöstöryhmiä koskevissa yt-neuvotteluissa suunnitellaan noin 40 työntekijän vähentämistä. Metsäyhtiö on aloittamassa vastaavia neuvotteluja myös Kemissä, Oulussa ja Anjalankoskella.
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa Varkaudessa kaikkia henkilöstöryhmiään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Vähennystarve on 41 työntekijää, joista työntekijöitä on 36 ja toimihenkilöitä viisi.
Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työntekijää paperi- ja sellutuotannossa. Lisäksi kunnossapitoyhtiö Eforalla on Varkaudessa 90 työntekijää, mutta he eivät kuulu nyt alkavien yt-neuvottelujen piiriin.
\- Tarkastelemme sitä, miten nykyisiä tehtäviä voitaisiin järjestää uudella tavalla, ja löytää sitä kautta säästömahdollisuuksia kiinteisiin kustannuksiin. Tulemme tarkastelemaan myös vuorokunnossapitoa ja sen toteuttamista joko omana toimintana tai sitten Eforan toimintana. Yksityiskohtiin palataan neuvottelujen edetessä, kertoo Stora Enson Varkauden paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa.
Tehomaa ei halua vielä arvioida, kuinka paljon vähennyksistä voisi olla irtisanomisia. Mahdolliset irtisanomiset toteutettaisiin vaiheittain ensi vuoden maaliskuussa ja syyskuussa.
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut myös Kemissä, Oulussa ja Anjalankoskella. Kemissä vähennystarve on 50 työntekijää ja Oulussa ja Anjalankoskella yhteensä 50 työntekijää.
Kolme sekuntia välähdyksen ja jyrinän välillä on kilometri
Pitää paikkansa, että ukkosen voi paikantaa, kuten lapsena on opetettu. Kolme sekuntia salaman välähdyksen ja jyrinän välillä tarkoittaa sitä, että ukkonen on noin kilometrin päässä. Silloin ukkonen ei ole vielä päällä, muistuttaa meteorologi Toni Hellinen.
Viime päivinä on ukkostanut lähes joka päivä. Ukkoskuurot ovat pitäneet sisällään myös monenlaisia ääri-ilmiöitä, kuten trombeja, tuulispäitä ja raekuuroja. Alavutelaislähtöinen Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen vahvistaa, että säät ovat olleet poikkeukselliset.
\- Säätyypit ovat olleet päälaellaan koko Euroopan mittakaavassa. Keski-Euroopassa on ollut tavanomaista viileämpää ja sateista, meillä pohjoisessa taas lämmintä. Lämmin ja kostea ilma mahdollistanut melko voimakkaat ukkoskuurot, toteaa Hellinen.
Raekuurot ovat olleet yllättäviä keskellä kauniita kesäpäiviä monessa pohjalaisessa kunnassa viime päivinä.
\- Raekuurojen syntyminen vaatii sen, että ilman täytyy olla lämmintä ja sisältää kosteutta. Lisäksi pystysuunnassa maapinnan lähellä on lämmintä ja yläilmakehässä kylmää, eli ilmakehä on epävakaassa tilassa. Lämmin ilma lähtee kohoamaan ylös ja samalla kosteus tiivistyy. Pakkasessa kosteus tiivistyy kiteeksi, jotka pyörivät ilmakehässä ja kun ne keräävät riittävästi kosteutta ja tulevat tarpeeksi painaviksi ja isoiksi, ne putoavat alas, selittää Hellinen.
Sateet ja ukkoset ovat olleet viime päivinä hyvin paikallisia. Toisaalla on aurinko paistanut ja kenties vähän vettä ripsauttanut, kun taas toisaalla on tullut koviakin ukkosmyräköitä. Hellinen sanookin, että tällaisten säiden ennustaminen on erittäin hankalaa ja ne hämmentävät ihmisiä.
\- Esimerkiksi sadekuuro on vähän hankala käsite. Se tarkoittaa usein sitä, että voi myös olla, ettei sade osu kohdalle ollenkaan. Pystytään ennustamaan, että jossain päin näitä tulee, mutta sää voi saman kaupunginkin sisällä olla ihan erilainen riippuen kaupunginosasta, kertoo Hellinen.
Pahojen ukkoskuurojen silmästä Hellinen kuitenkin evästää pysymään poissa, tai ainakin niiden aikana sisätiloissa. - Ei ainakaan kannata olla lähellä korkeita puita tai rakennuksia. Turvallisinta on sisällä ja kaukana ikkunoista. Ulkona kannattaa hakeutua notkopaikoille.
Kolmelle Satakunnan poliisilaitoksen työntekijälle syyte Myllylä-urkinnasta
Syyteharkinnassa ollut yli 150 erillistä tapausta eri puolilta Suomea.
Kolme Satakunnan poliisilaitoksen työntekijää saa syytteet Mika Myllylän kuolinsyyn urkinnasta.
Syyteharkinnassa ollut yli 150 erillistä tapausta eri puolilta Suomea. Valtakunnansyyttäjänviraston syyttäjäryhmä nostaa syytteet 90 henkilöä vastaan henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisista. Syyttämättäjättämispäätöksiä tehtiin kaikkiaan 63 kappaletta.
Suurin osa rikoksesta epäillyistä on esitutkinnassa tunnustanut teon.
Stig puhaltaa ilmoille krapulaisen kesähitin
Stigin Viheltelen soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Nainen nousi tuntemattomien kyytiin Lahdessa – raiskattiin ja hylättiin metsään
Poliisi kaipaa apua Lahdessa sattuneen väkivaltaisen raiskauksen selvittämiseksi. Nainen nousi vieraan auton kyytiin Lahden keskustasta aamuyöllä viime viikolla.
Noin 25-vuotias nainen raiskattiin väkivaltaisesti kesäkuun neljäntenä päivänä Lahdessa. Nyt Päijät-Hämeen poliisilaitos pyytää silminnäkijöiden havaintoja tapahtumien selvittämiseksi ja tekijöiden saamiseksi kiinni.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun uhri ajautui sanaharkkaan poikaystävänsä kanssa Lahden keskustassa aamuyöllä noin kello 3.30.
Riitelevän pariskunnan kohdalle Aleksanterinkadun laitaan Mediakulman kohdalle pysähtyi punainen, todennäköisesti Ford Escort Express -pakettiauto. Poliisin mukaan autossa oli kaksi ulkomaalaistaustaista miestä.
Suutuspäissään nainen nousi autoon tarkoituksenaan poistua riitapaikalta. Hän pyysi auton kuljettajaa viemään hänet Jalkarannassa sijaitsevalle huoltoasemalle.
Kuljettaja ei kuitenkaan pysähtynyt naisen pyytämään paikkaan vaan ajoi auton Jalkarantaan Petäjäkadun läheisen metsän reunaan. Nainen pakeni autosta juosten läheiselle pururadalle.
Auton apukuljettaja juoksi naisen kiinni ja raiskasi tämän. Teon jälkeen miehet jättivät uhrin metsään ja poistuivat paikalta.
Ulkomaalaistaustaiset miehet puhuivat naiselle englantia ja keskenään jotakin vierasta kieltä. Molemmilla on mustat hiukset. Kuski on noin 40-vuotias ja raiskauksesta epäilty noin 25-vuotias mies.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja epäiltyjen ja auton liikkeistä. Vihjeet voi ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisilaitokselle numeroon 050 456 4312.
Syyttäjä vaatii petosparille ehdollista ja sakkoja
Syyttäjän mukaan rakennusalan yrittäjät nostivat yhtiön varoista itselleen kymmeniä tuhansia euroja.
Konkurssiin menneen rakennusalan yrityksen pyörittäjät ovat maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa syytettynä törkeästä kirjanpitorikoksesta. Syyttäjän mukaan syytettynä olevat mies ja nainen laiminlöivät tahallaan yrityksensä kirjanpidon.
Syyttäjän näkemyksen mukaan syytetyt pahensivat yhtiön maksukyvyttömyyttä nostamalla yhtiöstä itselleen kymmeniä tuhansia euroja. Lisäksi mies nosti myös toiminimellä toimiessaan yhtiöstään satoja tuhansia euroja liikaa rahaa yksityiseen käyttöön.
Syyttäjä vaatii molemmille ehdollista vankeusrangaistusta ja miehelle myös sakkoa.
Vesilinnunkin saa pesimään pihapönttöön
Näsijärvellä on saatu sekä telkkiä että isokoskeloita asettumaan yli kuuteenkymmeneen pihapönttöön. Varsinkaan telkkä ei ole pönttönsä sijainnista tarkka.
Lintujen ystävät ripustavat runsaasti pikkulintujen pönttöjä pihapiiriinsä. Heille tuottaa iloa seurata läheltä lintujen pesimäpuuhia keväisin ja kesäisin. Monelle on kuitenkin yllätys, että myös ison vesilinnun voi saada pesimään helposti vesistön lähellä sijaitsevan talon pihaan. Jos vesinäkymä on avara, jopa uhanalainen isokoskelo asettuu pihapönttöön.
Yhden yleisimmän vesilintumme, telkän pesintäpöntön ripustaminen rantamökin pihaan on vielä harvinaista. Näsijärven Korpisaaressa Ylöjärvellä on kuitenkin saatu lintuharrastaja Kimmo af Ursinin opastuksella sekä telkkiä että isokoskeloita asettumaan pesimään yli kuuteenkymmeneen pönttöön.
Telkkä pesii vaikka pusikossa
Ennakkoluulot kannattaa heittää romukoppaan pöntön paikkaa miettiessä. Telkistä ja isokoskeloista kirjan kirjoittaneen af Ursinin mukaan telkänpöntön voi ripustaa vaikka aivan päätalon kuistin viereen.
Telkkä menee jopa pusikon läpi, kun on motivoitunut. 
\- Voi vaikka sisältä aamukahvipöydästä katsoa missä olisi ihanteellinen lentoaukon paikka ja siihen asettaa pöntön.
Af Ursin sonoo, että erityisiin raivaustöihinkään ei telkän takia tarvitse vaivautua.
\- Telkkä menee jopa pusikon läpi, kun on motivoitunut. Se nauttii siitä, etteivät muut telkät tule häiritsemään.
Isokoskelo sen sijaan vaatii, että molemmin puolin pönttöpuuta pääsee lentämään ohi. Avarien vesistöjen isokoskelo suosii lähelle vettä ja veteen päin ripustettuja pönttöjä.
Pesien elämää saa seurata hyvin läheltä
Viime keväänä myös Hannu Hernesniemen mökin pihaan ripustettiin telkän ja isokoskelon pöntöt. Idea pönttöihin tuli, kun Hernesniemi sattui tapaamaan af Ursinin ollessaan koiran kanssa lenkillä.
Hylkäämisiä ei yksinkertaisesti tapahdu.
\- Tuli juttua, että meillä on ollut rannassa telkänpönttöjä. Hän alkoi ehdotella, että laittaisin lähemmäs mökkiä, jotta niitä näkisi päivittäin.
Pesinnän onnistumista voi seurata pöntön kattoaukon kautta jopa kerran viikossa, kuten on tehnyt Hernesniemikin vaimoineen.
Neljänkymmenen vuoden ja tuhansien tarkastuskäyntien kokemuksella Kimmo af Ursin on todennut, että vesilintu ei hylkää tässä tilanteessa pesäänsä.
\- Jotkut lähtevät hetkeksi pakoon, mutta suuri osaa jää jököttämään sinne pohjalle. Hylkäämisiä ei yksinkertaisesti tapahdu.
Viestintävirasto selvittää: Vuotaako suomalaisoperaattoreilta tietoa ulkomaille?
Viraston syyniin joutuvat etenkin ne sähköpostipalvelut, jotka käyttävät viestien varastoinnissa ulkomaisia palvelimia.
Viestintävirasto aikoo selvittää suomalaisilta netti- ja puhelinoperaattoreilta, voiko suomalaisten yksityisiä tietoja vuotaa kansainvälisille toimijoille.
Viraston syyniin joutuvat etenkin ne sähköpostipalvelut, jotka käyttävät viestien varastoinnissa ulkomaisia palvelimia. Tällöin viestien yksityisyyttä koskeva sääntely voi karata Suomen lainsäädännön ulottumattomiin.
Viestintäviraston turvallisuussääntelyn päällikön Jarkko Saarimäen mukaan virastossa on pohdittu, että suomalaisia teleyrityksiä pyydetään toimittamaan Viestintävirastolle tieto siitä, minkälaisia palveluita ne tuottavat kansainvälisten kumppaneiden kanssa.
\- Onko heillä käsitystä siitä, vaarantuuko palveluiden tietoturvallisuus mahdollisten tietoluovutusten kautta, Saarimäki sanoo.
Hän muistuttaa kuitenkin, että Suomen rajojen ulkopuolella toimijat soveltavat omaa kansallista sääntelyään.
\- Siihen Suomen viranomaisien on huomattavasti hankalampaa päästä puuttumaan, Saarimäki toteaa.
Riihimäen Kesäkonsertit vetivät yli odotusten
Riihimäen Kesäkonserttien kamarimusiikkiviikko keräsi tänä vuonna ennätysyleisön. Kesän 16 konsertissa kävi noin 2 800 kuulijaa. Ensi vuonna sekä senioreille että lapsille ja nuorille konsertteja tarjonnut tapahtuma ottaa teemakseen perheen.
Riihimäen Kesäkonserttien eilen päättynyt kamarimusiikkiviikko onnistui yli odotusten. Kamarimusiikkiviikko keräsi ennätysyleisön, eli 16 konsertissa kävi kaikkiaan noin 2 800 kuulijaa.
Kesäkonserttien taiteellinen johtaja Esa Heikkilä kertoo, että kuulijoita oli viitisensataa edellisvuotta enemmän. Riihimäen Kesäkonserttien teemana oli tänä vuonna Maasta taivaisiin.
Ensi vuonna Riihimäen Kesäkonsertit soivat jälleen kesäkuun ensimmäisellä viikolla eli 3.- 8.6.2014. Teema kietoutuu Heikkilän mukaan ensi kesänä perheen ympärille.
Toisena vuonna peräkkäin Riihimäen Kesäkonsertit vei musiikkia myös paikkakunnan seniorikansalaisille heitä varten räätälöidyillä palvelutalokonserteilla.
Riihimäen Kesäkonsertit haluaa tarjota korkeatasoista musiikkia myös lapsille ja nuorille. Jälleen kerran kaksi lastenkonserttia soitettiin Eteläisen koulun Matinsalissa täydelle katsomolle, kun alle kouluikäiset hoitajineen saivat nauttia musiikin voimasta.
Lisäksi Kesäkonsertit tarjosi perinteisen tavan mukaan ilmaisen sisäänpääsyn kaikkiin konsertteihin alle 16-vuotiaille.
Ranskalaisia paloja osa 6 
Toulousessa on 10 graffiti-taiteilijaa, joiden töitä on nähty jopa New Yorkissa ja Hong Kongissa. Koko kaupungissa graffitia harrastaa 600 henkilöä. Marc Chagall teki unelmistaan totta tarttumalla siveltimeen. Loire-joen maisemissa sijaitsevan Gienin fajanssia alettiin valmistaa v. 1823. Fajanssia nähtiin Pariisin maailmannäyttelyssä v. 1889. Bretagnelaiset pesupaikat olivat käytössä vielä 70-luvulla.  Nyt niitä museoidaan ja kaunistetaan Trieux-joen varrella matkailijoiden iloksi.
Taidetta ja käden taitoja
__Video on tekstitetty suomeksi.__
__Video on tekstitetty ranskaksi.__
**Graffitis, l’art dans la rue - Katujen taidetta**
Fouad on yksi Toulouse’issa työskentelevästä 10 graffititaiteilijasta, joiden töitä on ollut esillä New Yorkissa ja Hong Kongissa asti. Graffiti on oma kulttuurinsa, johon kiteytyy paljon energiaa. Koko kaupungissa graffiti on tempaissut mukaansa 600 harrastajaa. Osittain maalaaminen tapahtuu luvallisesti, mutta paljon tehdään myös luvattomasti, esim. hylätyillä teollisuusalueilla.
graffiti m.   
      graffiti, seinämaalaus
    
    
      s’exposer
      olla näytteillä
    
    
      culture f.
      kulttuuri
    
    
      mouvement m.
      liike
    
    
      énergie f.
      energia
    
    
      squat m.
      vallattu talo t. tila
    
    
      mur m.
      seinä
    
    
      créer
      luoda
    
    
      graffeur m
      graffitimaalari
    
    
      en marge de
      jkn ulkopuolella, syrjässä jstak
    
    
      légalité f.
      laillisuus, lainmukaisuus
    
    
      friche industrielle f.
      joutomaa, hylätty teollisuusalue
    
    
      l’Usine AZF   
      tehdas Toulousessa (räjähti 21.9.2001)
    
    
      dessin mural m
      seinämaalaus
    
    
      pinceau m.
      sivellin
    
    
      acrylic m.
      akryyliväri
    
    
      manga m.
      manga-sarjakuva
    
    
      fan invétéré m
      uskollinen fani
    
    
      endroit hyper-hyp m.
      huippupaikka
**Exposition Chagall à Paris - ****Chagallia Pariisissa**
Marc Chagall rakasti Pariisia ja tutustui mielellään eri taidesuuntien edustajiin. Abstraktin taiteen edustajat eivät häntä kuitenkaan kiinnostaneet. Hän maalasi aina tunteella ja sai värienkäytöllään mystisyyttä ja ilmavuutta teoksiinsa. Chagall rakasti eläimiä ja tunkeutui jopa teurastamolle. Hän todisti myös ihmisten teurastusta juutalaisvainojen muodossa. Unelmistaan hän kuitenkin teki totta tarttumalla siveltimeen.
se frotter à   
      olla kosketuksissa jhk
    
    
      « gang de l’abstraction avant » m.
      (sanaleikki, joka pohjana «traction», 30-luvun nopea auto) autolla liikkuva nopea varasjoukko; uuden taiteen kärkijoukko, ”abstaktigangsterit”
    
    
      ciel mystique m.
      mystinen taivas
    
    
      la culture juive hassidique f.
      hasidijuutalainen kulttuurihaara
    
    
      couleur f.
      väri
    
    
      joie de vivre f.
      elämänilo
    
    
      peinture f.
      maalaus, maalaustaide
    
    
      regard malicieux m.
      ilkikurinen katse
    
    
      émouvoir
      liikuttaa
    
    
      pénétrer
      tunkeutua
    
    
      abattoir m.
      teurastamo
    
    
      cauchemar m.
      painajainen
    
    
      diable déguisé en bouc
      pukiksi naamioitunut paholainen
    
    
      rébus m.
      arvoitus
    
    
      pinceau m.
      sivellin
    
    
      André Breton (1896-1966)
      ranskalainen kirjailija, surrealismin keskushahmoja
    
    
      André Malraux (1901-1976)
      ranskalainen kirjailija, Ranskan kulttuuriministeri
**La faïence de Gien - Gienin fajanssia**
Loire-joen maisemissa sijaitsevan Gienin fajanssia alettiin valmistaa v.1823. Joesta oli hyötyä, kun raaka-aineet kuljetettiin Orléansista. Fajanssi sai pian arvostetun aseman ja astiat koristeltiin sukujen vaakunatunnuksilla. Nykyajan huippusuunnittelijat ovat signeeranneet Gienin fajanssia. Tuotekehittely on vireää, joten perinteiset esineet eivät ikäänny vuosien saatossa.
faïencerie f.
      fajanssitehdas
    
    
      à son apogée
      kukoistuskaudellaan
    
    
      blason m.
      vaakuna
    
    
      armoire f.
      kaappi
    
    
      pièce f.
      esine
    
    
      armoiries f.
      __tässä:__ sukuvaakunoiden tunnukset astioissa
    
    
      patrimoine culturel m
      kulttuuriperintö
    
    
      exposition à thème f.
      teemanäyttely
    
    
      soupière f.
      keittokulho
    
    
      motif m.
      koristemalli
    
    
      modèle m.
      malli
    
    
      forme f.
      muoto
    
    
      décor m.
      kuvitus, koriste[lu]
    
    
      décoration f.
      koristelu
    
    
      service de table m.
      astiasto
    
    
      concilier
      yhdistää sovinnollisesti
**Un tonnelier en Champagne - Tynnyrintekijä Champagnesta
**
douve f.
      tynnyrilauta, kimpilauta
    
    
      tonneau m.
      tynnyri
    
    
      fût m
      tammitynnyri, viinitynnyri
    
    
      tonnelier m.
      tynnyrintekijä
    
    
      tonneau m.
      tynnyri
    
    
      outil m.
      työkalu
    
    
      brocante f.
      vanhain tavarain kauppa
    
    
      vide greniers m.
      tavarakauppias, kirpputorikauppias
    
    
      bordelaise à queue d’hirondelle f.
      ”pääskynpyrstö”, tynnyrintekijän työkalu
    
    
      marteau m.
      vasara
    
    
      chasse f.
      lyöntikapula
    
    
      fermenter
      käydä
    
    
      assemblage m.
      yhdistäminen
    
    
      mélange m.
      sekoitus
    
    
      boisé,e   
      metsäinen, metsän tuoksuinen
    
    
      matûrité f.
      kypsyys
    
    
      oxidation f.
      hapettuminen
**Mise en valeur des lavoirs de Bretagne - Bretagnelaista pyykkäystä**
Bretagnelaiset pesupaikat olivat käytössä vielä 70-luvulla. Nyt niitä museoidaan ja kaunistetaan Trieux-joen varrella matkailijoiden iloksi vapaaehtoisvoimin. Jokaisella vauraalla talolla piti olla aikoinaan oma pesupaikkansa, jotteivät omat pyykit sekoittuneet naapurin pyykkeihin. Pontrieuxissa järjestetään joka kesä pyykkäreiden kulkue, jolla kunnioitetaan perinteisen, raskaan ammatin edustajia.
mise en valeur f.
      uudelleen arvostaminen, arvonnousu
    
    
      lavoir m.
      pyykkiallas, pesuallas
    
    
      promenade bucolique f.
      paimenromantiikkaan vivahtava retki
    
    
      patrimoine m.
      perinne, perintö
    
    
      travail acharné m.
      kova työ
    
    
      Pontrieux
      kaupunki Bretagnessa
    
    
      Trieux
      joki, joka virtaa Pontrieux’n läpi
    
    
      brouette f.
      kuljetuskärry
    
    
      lessiveuse f.
      keittopata
    
    
      linge m.
      pyykki
    
    
      rendre hommage
      osoittaa kunnioitusta
    
    
      défilé m.
      kulkue
    
    
      laveuse f.
      pyykkäri
**Videot**: France Télévisions, 2004-2005
EU-komissaari kauhistui suomenruotsalaisille lähetetyistä tappouhkauksista
Digiviestinnästä vastaava komissaari Neelie Kroes sanoo Twitter-tilillään, että vihapuhe ja tappouhkaukset eivät kuulu sivistyneeseen demokraattiseen väittelyyn.
EU:n komission varapuheenjohtaja sekä digitaalisesta viestinnästä vastaava komissaari Neelie Kroes on ottanut Twitter-tilillään kantaa suomalaisille toimittajille lähetettyihin viha- ja uhkausviesteihin. Suomenruotsalaiset sekä ruotsinkielisiä puolustaneet toimittajat ovat saaneet nimettömiä tappouhkauksia ja muita uhkauksia.
\- Olen kauhuissani kuultuani jatkuvista tappouhkauksista toimittajia kohtaan Suomessa - ne eivät ole koskaan hyväksyttävä osa sivistynyttä demokraattista keskustelua, Kroes kirjoitti Twitter-tilillään.
Kroes kirjoitti myös tukevansa vihaviestejä saaneita Helsingin Sanomien vt. päätoimittajaa Riikka Venäläistä, Helsingin Sanomien toimituspäällikköä Paula Salovaaraa, Svenska Ylen toimittaja-juontajaa Bettina Sågbomia sekä Hufvudstadsbladetin toimittajaa Jeanette Björkqvistiä.
Talkkunavelli takaa teräskunnon
Korkea ikä ei ole este raudan kesyttämiselle, vakuuttavat painonnoston veteraanien EM-kisoissa menestyneet Pertti Rossi, Väinö Kupari ja Jussi Oikarinen.
Veteraanien painonnoston EM-kilpailuista tuli Suomeen kaikkiaan yhdeksän mestaruutta, joka on kaikkien aikojen paras tulos.
Muun muassa keskisuomalaiset painnonnostajakonkarit ja kaverukset kahmivat mitaleita toukokuun lopulla Turkissa järjestetyistä kisoista. Kotiin tuomisina oli kaksi kultaa ja yksi pronssi. 
69-kilon sarjassa nostavat veteraaniurheilijat toteavat, ettei korkea ikä ei ole este kovassa ja vaativassa lajissa. Ikämiehet osaavat suhtautua hommaan myös huumorilla.
\- Kulta on maistunut ihan hyvältä näin kuolevaisesta miehestä, joka on hautaan menevä. Kyllähän tämä on sellaista viimeistelyharjoitusta ennen lootaan laittamista, vitsailee 81-vuotias Väinö Kupari
Ei mitään hävettävää
Konneveden Urheilijoita edustava tuore Euroopan mestari Kupari on nostanut punttia jo 60 vuotta. Konkarilla on tekniikka hallussa ja lihaksissa muistissa vuosien työ. Treenimäärät eivät ole enää pääasia.
\- Hautaan on viety paljon nuorempia kuin minä. Vähäsen sitä nykyään treenaan: aina kun juon kahvit, niin käyn pari kertaa tempasemassa liiterissä ja siihen se treenaaminen jää.
Kyllähän tämä on sellaista viimeistelyharjoitusta ennen lootaan laittamista.
Kuparin mukaan lajissa näkee, millaiseen kuntoon kertyvät ikävuodet vievät.
\- Tässä näkee, miten huonoon kuntoon menee vanhemmiten ja eihän sitä tiedä muuten, jos ei kokeile. Paljon on sellaisia, että ne ei vanhana uskalla kokeilla enää ja kun ne ei saa nousemaan paljon, niin ne häpeää sitä, mutta minä en osaa hävetä.
Konkarinostaja jättää yhä tuloksillaan taakse monet nuoremmat.
\- 90 kiloa olen temmannut ja 115 kiloa pukilta työntänyt. Maasta olen vetänyt vielä pari vuotta sitten 220 kiloa, että tämmönen on tilanne jätkällä, kertoo Kupari ennätystuloksistaan.
Talkkunavelli on voimaeväs
Suomalaisten hyvän menestyksen salaisuus painonnoston veteraanikisoissa on Kuparin mukaan ennen kaikkea sitkeys. Lajissa voi menestyä myös monenlaisilla taustoilla. Toinen Euroopan mestari, 74 -vuotias entinen pasäpalloilija Jussi Oikarinen syttyi kilpailemaan painonnostossa vasta kolmisen vuotta sitten.
Tästä saa hyvän kunnon. Ei tukehdu ihan pieneen puskaan, kun menee tuonne metsään.
\- Se löytyi kuntosalilta AaltoAlvarista. En jaksanut enää vääntää niitä rautoja siellä penkissä, vaan mieli teki vähän liikkuvampaan lajiin ja olympianostoihin, kertoo Keljon Viestiä edustava Oikarinen.
Joukon kuopus, 71 vuotias Pertti Rossi on treenannut ja kilpaillut lähes koko ikänsä. Oma hyvinvointi saa hänet lähtemään salille yhä kolmesti viikossa.
\- Tästä saa hyvän kunnon. Ei tukehdu ihan pieneen puskaan, kun menee tuonne metsään ja kyllä siitä saa semmosen kunnon, että jaksaa touhuta, kuvailee Konneveden Urheilijoiden Rossi.
Painonnostotreenien myötä myös paino pysyy kurissa ja lisäravinteita pojat eivät kuulemma kaipaa.
\- Eihän nämä tulokset tarvitse kuin talkkunavelliä ja silakkata, se riittää, Kupari nauraa.
Ja kun kaveruksilta kysytään, kuinka kauan he aikovat rautaa vielä vääntää, niin vastaus on, että niin kauan kuin henki pihisee.
Suomessa järjestetään veteraanien painnonnoston MM-kisat vuonna 2015 Rovaniemellä.
Porto nimitti uuden päävalmentajan
Paulo Fonseca seuraa Porton päävalmentajan tehtävässä Vitor Pereiraa, joka siirtyi saudiarabialaisen Al-Ahlin peräsimeen.
Pacos de Ferreiraa luotsannut Paulo Fonseca on nimitetty Portugalin hallitsevan jalkapallomestarin Porton uudeksi päävalmentajaksi kahden vuoden sopimuksella.
Fonseca, 40, johdatti Pacosin kolmanneksi Portugalin liigassa päättyneellä kaudella. Se toi joukkueelle paikan Mestarien liigan karsintaan.
\- Olemme päässeet sopuun Fonsecan kanssa, josta tulee joukkueen päävalmentaja, Porto ilmoitti tiedotteessaan.
Fonseca korvaa tehtävässä Vitor Pereiran, joka siirtyi saudiarabialaisen Al-Ahlin peräsimeen.
Ilmavoimien lentokoneet lentävät matalalla Imatran taivaalla
Ilmasotakoulu aloitti maanantaina lentotoimintaharjoituksen Immolan lentokentällä. Lentokoneiden melu voi häiritä lähistöllä asuvia.
SORA 2013 -lentotoimintaharjoituksen osallistuu kaksi Pilatus PC-12NG -yhteyskonetta ja kaksi CASA C295M -kuljetuskonetta.
Lentäjät harjoittelevat muun muassa matalalentoa potkurikonekalustolla sekä toimintaa pienkentällä.
Lentokoneet lentävät klo 7.00-23.00 välisenä aikana. Melu voi häiritä Immolan kentän lähialueella asuvia. Meluun liittyvissä asioissa voi ottaa suoraan yhteyttä puolustusvoimien puhelinvaihteeseen numeroon 0299 800.
Harjoitus päättyy perjantaina.
Työllistymiskurssi vie maahanmuuttajan yritykseen kädestä pitäen
Työväen sivistysliitto auttaa pitkään työttömänä olleita maahanmuuttajia työllistymisen alkuun Mikkelissä. Eri maista ja taustoista tulevien maahanmuuttajien vuosia jatkuneen työttömyyden syinä ovat kielitaidon puutteen lisäksi esimerkiksi puute koulutuksesta. Työllistymiskurssilla maahanmuuttajille etsitään työllistymispolku ja heidät jopa tutustutetaan uuteen työympäristöönsä kädestä pitäen.
Elena Gadova muutti Pietarista Mikkeliin neljä ja puoli vuotta sitten. Kolme vuotta meni suomen kielen kurssin merkeissä, minkä jälkeen Gadova pääsi maistamaan työelämää Mikkelin Mielenmajalla.
\- Tykkään käsitöistä, neulon ja nyplään pitsiä ja olin käsitöiden merkeissä työharjoittelussakin Mielenmajalla, Gadova kertoo.
\- Käsityöhön liittyvää työpaikkaa on kuitenkin vaikea saada.
Gadova on yksi TSL:n Mikkelin Seudun Opintojärjestön pitkäaikaistyöttömien maahanmuuttajien työllistymiskurssin osallistujista. Gadovan suomen kieli sujuu jo niin hyvin, että kommunikointi toimittajan kanssa onnistuu, vaikka keskusteluun jää paikoitellen aukkoja. Gadova ei ymmärrä kaikkia kysymyksiä ja kattavien vastausten antaminen on vaikeaa. Toimeen silti tullaan.
\- Kielitaito ei ole suinkaan ainoa, eikä mielestäni pääsyy siihen, että maahanmuuttajia on pitkäaikaistyöttöminä, työllistymiskurssin projektipäällikkö Minna Ollikainen arvioi.
\- Monissa työpaikoissa pärjäisi vähemmälläkin suomen kielellä, mutta töitä ei ole silti löytynyt. Syitä työttömyyteen on monia. Yksi on koulutuksen puute, koska suomalaiset yritykset arvostavat koulutusta. Sekin voi olla, että työnantajat ovat arkoja palkkaamaan maahanmuuttajia ja tietyillä aloilla suomalaistenkin on vaikea saada töitä.
Maahanmuuttajakurssilla on opiskelijoita monenlaisista taustoista. On esimerkiksi lentokoneinsinööri, hevosenhoitaja ja ravintola-alan ammattilainen. Gadova on ollut Venäjällä neljän lapsen kotiäitinä.  Gadovan kohdalla koulutus onkin ykkösenä hankintalistalla. Hän aikoo vaihtaa alaa huonosti työllistävältä käsityöalalta.
\- Minulla on vain ikä, terveys ja suomen kieli, millä hakea töitä. Aion ryhtyä puutarhanhoitajaksi. Ehkä jo syksyllä menen opiskelemaan alaa Otavan opistoon.
Gadova ei usko, että työnantajien arkuus tai asenteet olisivat ongelma.
\- Kun itse on ystävällinen niin muutkin ovat. Hymyile, niin sinulle hymyillään.
Työllistymiskurssin tavoitteena on auttaa maahanmuuttajat niin pitkälle työllistymisessä, että kurssilta voidaan jopa saattaa kurssilaiset työpaikoille.
\- Sitä voi ihan kielen takia ja muutenkin olla jännitystä kun aloittaa uutta. Tavallaan saatettaisiin työpaikalle ja katsottaisiin, että miten se työ lähtee käyntiin. Jos tulee kysymyksiä joko työnantajalta tai maahanmuuttajalta niin autamme siinä molemmin puolin sekä työnantajaa että maahanmuuttajaa, Ollikainen kertoo.
Ampumatarvikkeita tuvassa - 20 Kirkonmaan varusmiestä kuulustellaan
Merivoimien varuskunnasta Kirkonmaalta on löydetty varusmiesten tuvista taisteluvälineitä. Tilanne paljastui, kun yhden varusmiehen rinkasta putosi viime lauantaina paukkupatruunoita ennen harjoituksen alkua.
Kaksikymmentä Kirkonmaan varusmiestä joutuu Kotkassa kuulusteltavaksi ja tutkittavaksi epäiltynä taisteluvälineiden hallussapidosta vastoin sääntöjä. Kotkan rannikkopataljoonan komentaja Juha-Antero Puistolan mukaan varusmiesten tuvista löytyi paukkupatruunoita, kymmeniä oikeita patruunoita, pari kappaletta paukkuvaloilmaisimia ja harjoituskäsikranaatteja.
\- Tämä paljastui, kun yhden varusmiehen rinkasta putosi paukkupatruunoita ennen harjoituksen alkua viime lauantaina. Taisteluvälineet täytyy aina palauttaa harjoituksen lopussa, joten kävi selväksi, että asia on tutkittava. Heti lauantaiaamuna tupiin tehtiin valvontatarkastus ja tuvista löytyi lisää taisteluvälineitä, Puistola kertoo.
Huolimattomuutta?
Varsinainen tapauksen esitutkinta on aloitettu maanantaiaamuna. Ne tehdään Puolustusvoimien omilla resursseilla.
Maanantaina alkaneen esitutkinnan suorittaa kolme henkilöä Kirkonmaan joukkoyksiköstä. Jos selviää, että kyseessä on vakavamman rikoksen yritys, asia voi edetä myös poliisille ja jopa oikeuteen asti. Tällä tietoa näin kuitenkaan tuskin käy, Puistola arvioi.
\- Tässähän voi olla kysymys huolimattomuudesta tai sitten ihan inttimatkamuistojen keräilystä. Kiellettyä se kuitenkin on.
Friitalan lähiliikuntapaikan rakentamiseen avustusta
Ely-keskus myönsi avustusta liikuntapaikkarakentamiseen. Satakunnassa tukea saa neljä kohdetta.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on myöntänyt avustusta Varsinais-Suomen ja Satakunnan liikuntapaikkarakentamiseen. Satakunnassa tukea saa neljä kohdetta.
Suurin tuki eli 146 000 euroa menee Ulvilan kaupungille Friitalan lähiliikuntapaikan rakentamiseen. Porin Golfkerho sai harjoitusalueisiin 99 000 euroa ja Porin kaupunki Finbyyn lähiliikuntapaikkaan 83 000 euroa.
Lisäksi tukea sai Rauman kaupunki kauppaoppilaitoksen salin lattian peruskorjaukseen.
Avustuskohteiden rakennustyöt tulee aloittaa lokakuun loppuun mennessä.
Sulkee Enontekiön toimipisteensä - Inarissa kaksi toimipaikkaa
Sámi Duodji ry sulkee Hetan toimipisteensä talouden tasapainottamiseksi. Hetan toiminta jatkuu käsityöhön liittyvien tapahtumien ja projektien kautta.
Sámi Duodji ry sulkee ovensa Enontekiön Hetassa heinäkuun alussa. Yhdistyksen Hetan toimipisteen työntekijä, käsityöneuvoja Marja Näkkälä on viime vuosina toiminut osa-aikaisena, joten Hetan toimipiste on ollut suljettuna puolet ajasta. Näkkälälle on tarjottu mahdollisuutta siirtyä Inarin toimipisteeseen, mutta hän ei ole vielä antanut vastaustaan.
Yhdistyksen hallitus on päätynyt ratkaisuun talouden tasapainottamiseksi, koska yhdistyksen tomintatuki on pienentynyt vuodesta 2012 alkaen 12 000 eurolla, joka on aiheuttanut yhdistyksen tilinpäätöksen jäämisen alijäämäiseksi.
Hetan toiminta jatkuu tapahtumien ja projektien kautta, yhdistyksestä kerrotaan. Syksyllä 2013 Hetassa jatkuu nuorille ja lapsille suunnattu käsityöprojekti, jota koordinoi Maarit Magga, joka on Sámi Duodji yhdistyksen nykyisen hallituksen varapuheenjohtaja.
Päätös sulkemisesta ei estä Hetan toiminnan uudelleen avaamista tulevaisuudessa, jos yhdistyksen suhdanteet sen sallivat. Tämä on kuitenkin kiinni tulevista hallituksista ja niiden tehtävänä onkin toimintamallin uudelleenarviointi, jotta palvelulle olisi riittävästi kysyntää.
Yhdistykselle jää kaksi tomipistettä Inarin kirkonkylälle: Sámi Duodji Shop Sajokseen, jossa myydään mm. kirjoja ja cd-levyjä sekä Sámi Duodji:n toinen toimipiste Inarin kylälle, jossa on myynnissä mm. käsityömateriaaleja.
Aki-Petteri Berg viihtyy huoltajana
Usean sadan NHL-ottelun konkari häärii nykyään huoltajana TPS:n pukuhuoneessa. Seuraavaksi on opeteltava luistinten teroitus.
Aki-Petteri Berg on elämänsä aikana viettänyt melkoisen määrän aikaa eri joukkueiden pukukopeissa. Pelaajauran jälkeen tahti ei ole muuttunut. Pukuhuone on entisen puolustajan nykyinen työpaikka.
\- Viime vuosi oli sellaista huoltajan homman opettelua, mutta hyvin tämä on lähtenyt käyntiin. Pidän pelaajien tarpeista huolta, ei tämä sen kummempaa hommaa ole, kertoo Berg.
Pelaajien ilmeet eivät ollleet kovinkaan hämmästyneitä, kun Berg asteli ensimmäistä kertaa koppiin huoltajan roolissa.
\- TPS:n joukkueessa on paljon vanhoja pelikavereita. Heidän kanssaan oli jo aiemmin ollut juttua, että voisin mahdollisesti liittyä huoltoporukoihin. Asia ei tullut kellekään yllätyksenä. Ehkä kaverit aluksi vähän ihmettelivät, mutta siitä homma sitten lähti hyvin käyntiin.
Valmennus ei kiinnosta
TPS:n joukkueen huoltajina toimivat tulevalla kaudella Matti Aarnio, Aki Berg ja Tero Hyökki. Porukan kesken ei ole olemassa hierarkioita.
\- Matti Aarnio kantaa suurimman vastuun päähuoltajana ja hoitaa luistinten teroituksen ainakin toistaiseksi, mutta kyllä jokainen hoitaa vähän kaikkia hommia. Ei meillä ole päällikköä tai vastaavaa, kertoo Tero Hyökki.
Hyökin mukaan Bergin huoltajanpesti tuli yllätyksenä, vaikka asiasta oli joskus puhuttukin.
\- Aiheesta oli joskus puhetta Akin pelaajauran aikana, mutta en oikeastaan uskonut, että Aki tähän ryhtyy. Hän on kuitenkin ollut aina kiinnostunut näistä hommista ja tekee työnsä hyvin kelloon katselematta, kehuu Hyökki.
Berg ei omien sanojensa mukaan ole koskaan ollut kiinnostunut valmennuksesta.
\- Tulin joskus sanoneeksi, että jos johonkin hommaan jääkiekon parissa ryhdyn, niin se on huoltajan homma. En ole koskaan valmentanut missään, enkä ollut edes kiinnostunut asiasta.
Huoltajalla on pitkä päivä
Huoltajien työhön kuuluu muun muassa luistinten teroitus, huolehtiminen pyykeistä ja juomista. Huoltajat ovat ensimmäisenä hallilla ja lähtevät viimeisenä. Bergiä ei uusi elämänrytmi huolestuta.
\- En ole koskaan ollut aamu-uninen. Pelaajauran aikana heräsin aina aikaisin ja olin hallilla ajoissa. Sinänsä rytmi ei ole muuttunut yhtään, miettii Berg.
Jotain opiskeltavaakin on vielä tiedossa.
\- Teroitusasioita pitää vielä opiskella. Perusasiat ovat kuitenkin siinäkin jo tiedossa, koska olen ollut vuosia näissä kuvioissa mukana.
Hyökki antaa Bergille viime vuoden perusteella kouluarvosanan huoltajan tehtävistä.
\- Antaisin vaikkapa 8,5, nauraa Tero Hyökki.
Yrittäjät eivät halua cityliikennettä Porin kävelykadulle
Yrittäjien mukaan cityliikenteen aloittaminen Porin asema-aukiolta Puuvillaan on kannatettava ajatus, mutta bussien tulisi ajaa Antinkadun ja Isolinnankadun eikä kävelykaudun kautta. Cityliikenteen aloittamista on ehdottanut Porin Linjat.
Porin Yrittäjät, Satakunnan Kauppakamari ja 
Satakunnan Yrittäjät pitävät cityliikenteen aloittamista Porin asema-aukilolta Puuvillaan 
kannatettavana keskustan saavutettavuuden ja elinvoimaisuuden kannalta. Elinkeinoelämän kannanoton mukaan bussiliikennettä ei kuitenkaan haluta kävelykadulle.
Bussien vaihtoehtoisiksi reiteiksi on esitetty kävelykatua  tai Antinkatu/Isolinnankatua. 
 Kannanoton mukaan
 ainoastaan Antinkatu/Isolinnankatu on toteuttamiskelpoinen. Vaihtoehto laajentaisi Porin keskustan kaupankäyntialuetta ja alueen houkuttelevuutta kauppapaikkana.

 
 Kävelykadulla tiheä bussiliikenne sen sijaan heikentäisi merkittävästi
kävelykadun viihtyvyyttä.
Kannanotossa esitetään lisäksi, että selvitettäisiin citylinjan ulottaminen keskussairaalaan ja lentokentälle, kun lentovuoro Helsingistä on laskeutunut.
"Täytyykö taas alkaa myymään käsitöitä tien laidalla?"
Sámi Duodji ry. päätti äskettäin lopettaa Enontekiön toimipaikkansa rahapulan vuoksi. Paikalliset pelkäävät, ettei käsitöiden tekijöillä ole enää paikkaa, missä näyttää taitojaan.
Sámi Duodji ry. päätti äskettäin lopettaa Enontekiön toimipaikkansa rahapulan vuoksi. Paikkakuntalaiset valittavat, kun pian ei ole enää paikkaa, missä saamelaisten käsityöt näkyisivät.
Elli-Saara Maggan mielestä on ikävää, kun Enontekiön alueella ei ole tulevaisuudessa enää kauppaa, missä käsityötarpeita voisi ostaa. Hän pelkää myös, että käsitöiden tekijöillä ei ole enää paikkaa, missä näyttää taitojaan.
\- Missä me näytämme sen, mitä olemme työstäneet ja tuoneet esille? Minne laitamme meidän taiteilijoiden käsityöt, huivit, lapinpuvut ja paulat? Missä he myyvät niitä? Täytyykö laittaa taas tien reunaan sellainen pieni putiikki kuten ennen vanhaan, kysyy enontekiöläinen Elli-Saara Magga.
Suomen suurimmassa saamelaisyhdistyksessä Sámi Duodjissa on monta sataa jäsentä. Toiminnan tavoitteena on edistää saamelaiskulttuuria ja käsitöitä, tarjota tekijöille myyntikanavia sekä kouluttaa. Yhdistyksessä on vielä tällä hetkellä toimipaikat ja työntekijöitä Enontekiöllä sekä Inarissa.
Yhdistyksen puheenjhotaja Jouni S.Laitin mukaan huonontuneen rahatilanteen vuoksi täytyy sulkea Enontekiön toimipaikka, koska Hetassa ei ole löytynyt halpoja tiloja.
\- Tietysti meidän ei tarvitse ansaita, mutta meidän täytyy pärjätä, ettei kirjanpidossa ole alijäämää. Viimevuotinen kirjanpito oli alijäämäinen, joten me emme voi sillä keinolla mennä monta vuotta peräkkäin. Siinä tapauksessa kyllä vaikuttaa raha, perustelee Laiti yhdistyksen päätöstä.
Sámi Duodjin Hetan toimipaikka on vielä toiminnassa kesäkuussa. Yhdistys aikoo kuitenkin toimia tulevaisuudessa joka puolella Enontekiötä.
\- Hetan alueella toimimme tapahtumien yhteydessä ja mahdollisesti projektien kautta. Mutta mikään ei estä aloittaa tätä toimintaa uudelleen, jos tällainen tilanne tulee esiin, sanoo Laiti.
"Vika on aina talutushihnan toisessa päässä"
Eläintenystävät vaativat lemmikkieläinten myrkyttäjille nykyistä tuntuvampia rangaistuksia. Lahdessa kaupungille ja poliisilaitokselle luovutettiin tänään asian puolesta kerätty adressi, jonka oli allekirjoittanut 1 300 ihmistä.
Lahtelainen Anitta Heiskanen ryhtyi keräämään adressiin nimiä, kun tuttavan koira joutui lääkärihoitoon syötyään myrkytettyä makkaraa. Kyseinen lemmikki selvisi, mutta Heiskasen tiedossa on ainakin kaksi lahtelaista koiraa, joille kävi myrkkymakkaran takia huonosti.
Adressi luovutettiin kaupungille ja poliisille maanantaina. Allekirjoituksia siinä oli 1 300. Pääviesti on, että myrkkysyöttien laittajille vaaditaan nykyistä tiukempia rangaistuksia.
\- Tunnetasolla tämä on todella iso asia. Pelkkä sakko ja hyssyttely eivät riitä, Heiskanen sanoo.
Hän on törmännyt ihmisiin, jotka kääntävät katseena pois, kun koira tekee jätöksiään julkisille paikoille. Se on väärin, hän myöntää.
\- Se ei kuitenkaan ole koiran vika.
Heiskanen muistuttaa, että jopa ksylitoli voi koitua koiran kohtaloksi. Purkkaa ei tule sylkäistä mihin sattuu.
\- Oireita ovat esimerkiksi oksentaminen ja ripuli. Myrkkyjä on vaikeita todeta ja ne vaativat aina kalliit kokeet.
Myrkkyepäilyistä ei ilmoiteta
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Vesa Okkolan mukaan vika on aina narun toisessa päässä. Suurin osa ihmisistä provosoituu jätöksistä, hän arvioi.
Okkolan korviin ei ole kantautunut, että lapsi olisi syönyt ulos heitettyä myrkkymakkaraa. Mahdollista se kuitenkin on.
\- Olen huolissani ihmisten aggressioista ja vihapuheista. Koiranomistajien tulee kiinnittää huomiota jätöksiin ja koiran käytökseen. Maailmassa pitää olla tilaa erilaisille ihmisille ja eläimille.
Poliisille asti ilmoituksia myrkkymakkaroista tulee vähän. Ylikonstaapeli Okkolan mukaan ihmiset eivät osaa olla poliisiin yhteydessä myrkkyepäilyistä.
Jotta mahdollista myrkytystä voi selvittää, myrkyttäjästä on otettava kuva. Lisäksi syötti pitää saada tutkittavaksi.
\- Jos rikoksista ilmoitetaan, poliisilla on kyllä voimavaroja tutkia asiaa.
Poliisi muistuttaa, että myrkyn jättäminen luontoon on aina eläinsuojelurikos.
\- Ihmisten pitäisi pystyä puhumaan erimielisyyksistään, Vesa Okkola sanoo.
Toilettiteos ivaa Kyproksen keskuspankkia
Kyproksen keskuspankin sisääntuloa koristavat hautakiven näköiset wc-pöntöt - tai pöntön näköiset hautakivet. Ne symboloivat talouden rapakuntoisuutta.
Nikosialaiset ovat saaneet maanantaina ihailla Kyproksen keskuspankin edustalla erikoista ja syvästi symbolista taideteosta.
Taiteilija Andreas Efstathiou teki kipsikivestä parikymmentä luomusta, jotka muistuttavat sekä wc-pönttöä että hautakiveä ja järjesti ne siististi kahteen riviin keskuspankin portin eteen.
Surkeaa taloudenpitoa kuvastava rivistö on lähinnä häkellyttänyt ohikulkijoita.
Efstathiou itse kertoo pyrkivänsä nostamaan kansalaiset ylös sohvilta osoittamaan halveksuntaansa valtion rapakuntoon saattaneita kohtaan.
Kypros sopi maaliskuussa 23 miljardin euron hätälainasta euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.
Jalkapallomaajoukkueen kannattajayhdistys hyvässä nosteessa
Vuonna 2002 perustettu Suomen Maajoukkueen Kannattajat ry tukee Huuhkajia äänekkäästi ja näyttävästi sekä kotona että vieraissa.
Suomen jalkapallomaajoukkue
on esiintynyt viime aikoina edukseen kentällä, ja samaa voidaan ehdottomasti
sanoa kannattajista katsomossa. 
Tämä ei ole jäänyt
huomaamatta myöskään A-maajoukkueen päävalmentajalta Mixu Paatelaiselta, joka
kehuikin kannattajia vuolaasti perjantaisen Valko-Venäjä-kotiottelun alla sekä
myös sen jälkeen.
\- Meidän maajoukkueen
kannattajat on loistava ja kovaääninen ryhmä. Se on tärkeä pelaajille, sille
fiilikselle ja koko suomalaiselle jalkapallolle. 
Meidän maajoukkueen kannattajat on loistava ja kovaääninen ryhmä. 
Kannattajat mielissään Paatelaisen kehuista
Minskistä tavoitettu Suomen Maajoukkueen
Kannattajien (SMJK) matkavastaava Tommi Nätkinniemi iloitsee päävalmentajan
kehuista.
\- Totta kai se lisää
motivaatiota kehittää toimintaamme eteenpäin. Omalla kohdallani se tarkoittaa
matkojen järjestämistä. Kyllä ne kehut antavat hyvän olon.
Tulevan tiistain
vierasotteluun Valko-Venäjän Gomelissa SMJK on järjestänyt ainutlaatuisen
bussikuljetuksen. Reitti kulkee muun muassa Tallinnan ja Vilnan kautta
Minskiin, josta kannattajat siirtyvät pelipäivänä Gomeliin. 
\- Bussimatkalla meitä on
mukana 51. Kaiken kaikkiaan suomalaisia tulee stadionilla olemaan noin 250,
Nätkinniemi arvioi.
Jäsenmäärä kasvussa Espanja-tasapelin myötä
SMJK:n jäsenmäärä pyörii
tällä hetkellä noin 1900 hujakoilla. Etenkin maaliskuisen Gijonin ihmeenäkin
tituleeratun Espanja-tasapelin jälkeen uusia jäseniä on Nätkinniemen mukaan
liittynyt yhdistykseen tasaisella tahdilla.  
Saamme uusia jäseniä joka päivä. 
\- Saamme uusia jäseniä joka
päivä. Lisäksi syyskuun kotipeliin Espanjaa vastaan on saatavilla lippuja enää
vain meidän kauttamme. Sekin on varmasti lisännyt jäsenmäärän kasvua.
Katsomotoiminnan ohessa SMJK toimittaa
jäsenilleen muutaman kerran vuodessa lähetettävää Huikee Setti! -lehteä, sekä
myy omia fanituotteitaan. Kannattajien kaulahuivit ovatkin luultavasti tulleet
tutuiksi myös monelle yhdistykseen kuulumattomalle maajoukkueen ystävälle.
Kannattajaryhmä pitää jalat maassa
Mahdollisesta
MM-lopputurnauspaikasta kysyttäessä Nätkinniemi sanoo olevansa realisti, muttei
kuitenkaan täysin tyrmää joukkueen sekä kannattajien suuren unelman
toteutumista jo näiden karsintojen aikana.
\- Itsestä se on kiinni. Aina
on mahdollista, että Ranska häviää esimerkiksi Georgialle. Kiva ajatusleikkihän
tämä on.
Kotimaan kamaralla
maajoukkueen kannattajat pääsevät seuraavan kerran näkemään omiensa
edesottamuksia elokuussa, kun Suomi pelaa Turussa harjoitusottelun Sloveniaa
vastaan.
Todellisen kotinsa,
Olympiastadionin pohjoiskaarteen, kannattajat valtaavat tämän vuoden puolella
vielä kertaalleen syyskuussa MM-karsinnan viimeisessä kotiottelussa Espanjaa
vastaan. 
Vaikka lopputurnauspaikkaa ei vielä näistä karsinnoista irtoaisikaan,
voidaan ainakin kannattajatoiminnan osalta todeta yksi asia: eteenpäin on
menty.
**Jussi Vainikka & Alec Neihum**
_Kirjoittajat ovat Yle Urheilun kesätyöntekijöitä_
Maitohappobakteerit ja ravintoneuvonta estävät raskauskiloja
Väitöstutkimuksen mukaan naisten raskaudenaikaista ylipainoa voitaisiin hallita kehittämällä neuvoloiden ravitsemusohjausta.
Naisilla erityisesti raskausaika saattaa myöhemmin lisätä riskiä ylipainolle. Äidin liikalihavuus puolestaan altistaa myös lapsen lihavuudelle.
\- Ylipaino lisää riskiä sairastua tyypillisiin länsimaisiin sairauksiin, kuten sydän- ja verisuonitauteihin ja tyypin 2 diabetekseen, kertoo väitöskirjatutkija Johanna Jaakkola Turun yliopistosta.
Jaakkola tutki ravitsemusohjauksen vaikutusta äitien ylipainon kehittymiseen raskauden alkuvaiheesta aina neljä vuotta raskauden jälkeiseen aikaan.
Tutkimustulokset osoittivat, että ravitsemusohjausta saaneilla naisilla painoindeksi oli merkittävästi alhaisempi neljä vuotta synnytyksen jälkeen kuin vertaisryhmällä, joka ei saanut neuvontaa.
Maitohappobakteeri edistää painonhallintaa
Tutkimuksessa havaittiin, että neuvoloiden antama ravitsemusneuvonta muutti naisten ruokavaliota ravitsemussuositusten suuntaan. Äitejä neuvottiin esimerkiksi käyttämään pehmeitä kasvirasvoja kovien, tyydyttyneiden rasvojen sijaan.
\- He käyttivät enemmän rypsiöljypohjaisia rasvoja ja vähemmän esimerkiksi voita ja runsasrasvaisia juustoja.
Suomalainen neuvolajärjestelmä tarjoaa ensiarvoisen tärkeän kanavan ylipainoepidemian ennaltaehkäisyssä.
Tutkimuksen mukaan maitohappobakteerien käyttö yhdessä ravitsemusneuvonnan kanssa esti äitien vyötärönympärysmitan kasvua jopa vuoden synnytyksen jälkeen.
Tutkimukseen osallistuneet naiset saivat maitohappobakteeria kapseleina.
\- Maitohappobakteerit auttavat suoliston mikrobiflooraa lisäämällä hyviä bakteereja suolistossa. Se taas ehkäisee energiaravintoaineiden liiallista varastoitumista elimistöön ja edistää sitä kautta painonhallintaa, kertoo Jaakkola.
\- Lihavuuteen liittyy matala-asteinen tulehdus ja maitohappobakteerit voivat toimia tulehduksen hillitsijöinä.
Neuvolat tärkeässä roolissa
Äitys- ja lastenneuvolat ovat tärkeitä nuorten perheiden terveyden edistäjiä.
\- Suomalainen neuvolajärjestelmä tarjoaa ensiarvoisen tärkeän kanavan ylipainoepidemian ennaltaehkäisyssä, sanoo Jaakkola
\- Nuoret perheet tavoitetaan neuvolajärjestelmän kautta kattavasti. Tämä tutkimus myös osoitti neuvolahoitajien huomattavan kiinnostuksen ravitsemusneuvonnan kehittämistä kohtaan.
Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenklinikan NAMI-tutkimus sisälsi 256 äitiä, joita seurattiin raskauden alusta neljä vuotta synnytyksen jälkeen. Heille annettiin ravitsemusohjausta kolmesti raskauden aikana, kuukauden ja kuuden kuukauden sekä vuoden, kahden ja neljän vuoden jälkeen synnytyksestä.
Filosofian maisteri Johanna Jaakkolan väitöskirja _Individual dietary counselling during and after pregnancy: impact on diet and body weight (Yksilöllinen ravitsemusohjaus raskausaikana ja sen jälkeen: Vaikutus ruokavalioon ja painoon) _esitetään Turun yliopistossa 17. kesäkuuta 2013.
Lapsuuden unelmien toteuttamista
"Mä oon Konsta ja elän unelmaani. Pienenä kuuntelin aina Ylex Aamua, jossa Juuso ja Peltsi väänsivät ihan täyttä. Se oli parasta ja siitä idea radiossa työskentelyyn lähti.Nyt saan olla töissä Ylex:n toimituksessa ja auttaa toimittajia tekemään lähetyksistään timanttisia ja yhä timanttisempia. Oudointa tässä on se että kuulen lähetyksen kokoajan ja vain kääntyä katsomaan juontajaa kun aina ennen ääni on tullut pienestä mustasta radiosta! Toimittajien auttaminen on lähinnä ollut taustatiedon kokoamista, mutta laadin kokoon myös kaikki Ylex Viikonlopun skaban 'kukaminähän'-kysymykset tälle viikonlopulle. Niistä tuli suht täydellisii kannattaa siis kuunnella viikonloppuna. ;)Ylex:n toimituksessa on ihana ilmapiiri, kaikki ovat mukavia ja heittelevät tiukkaa läppää oikealta vasemmalle. Kaikilta voi kysyä apua, eikä kukaan myöskään pure. Nautin tästä.Tiistaina saimme koko varastudion omaksemme kesäduunikollegani Juhon kanssa. Ensin esimiehemme Noora opetti meille kaikki kikat studiossa työskentelyyn ja sitten saimme leikkiä maailmanvaltiaita noin neljän tunnin verran! Saimme myös aikaan mahtavan viisiminuuttisen pätkän, joka jääköön syvälle piiloon eikä siitä tarvitse puhuakaan. Jos olisimme sattuneet sille päälle olisi A-studion lähetyksen kaappaaminen ollun parin klikkauksen päässä. :-------D Oltais saatu ihan törkeesti uusii fanei ja syrjäytetty nykyiset juontajat.Saa nähdä mitä ensi viikko tuo tullessaan kun olen todennäköisesti Aamun mukana, jos ei muuta niin ainakin aikaisia herätyksiä."__**Konsta Kivistö **työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylex:llä.__
Ranskalaisia paloja osa 5 
Cévennesin vuoristoisen kansallispuiston maisema on kaunista ja karua. Lammaspaimenet noudattavat edelleen perinteisiä työtapoja. Ranskan keskusylängön maisemissa, Tarnin solan pohjalla virtaa kirkasvetinen joki, joka houkuttelee tutkimaan solan jylhää luontoa.
Ranskan Rivieralla sijaitsevan Tanneronin vuoristossa alkaa mimosankorjuu. Pariisin maratonista on tulossa vuosi vuodelta suurempi ja suositumpi tapahtuma. Osallistujia on jo 34 000 eri puolilta maailmaa. Venäjä joutui taipumaan, kun ranskalainen Brian Joubert voitti taitoluistelun Euroopan mestaruuden.
Luontoa ja vapaa-aikaa
Video on tekstitetty suomeksi.
Video on tekstitetty ranskaksi.
**Le Parc des Cévennes - ****Cévennes’in kansallispuisto**
Cevennesin maisema Languedoc-Roussillonin ja Auvergnen välisellä vuoriseudulla on karua. Eläimet ja ihmiset ovat pikku hiljaa muokanneet maisemaa kulkiessaan perinteisiä reittejä kohti kesälaitumia.  Paimenet - ja lampaat - toimivat myös ympäristönhoitajina. Seudun lampaankasvattajilla onkin ympäristömerkki, jota he pitävät tunnustuksena luonnonmukaisille työskentelytavoilleen.
marche f.
      patikointi, kävely; askelma, rappu
    
    
      dédale m.
      sokkelo
    
    
      schiste m.
      liuskekivikallio
    
    
      granit m.
      graniitti
    
    
      garrigue f.
      kalkkipitoinen maa
    
    
      lacérer
      repiä, tässä: halkoa maisemaa
    
    
      draille f.
      kesälaitumille siirtyvien laumojen reittipolku
    
    
      transhumant,e
      kesälaitumille siirtyvä (vuorille siirtyvä)
    
    
      chemin m.
      tie, polku
    
    
      mouton m.
      lammas
    
    
      façonner
      muokata, muovata, muuttaa
    
    
      dompter
      kesyttää, hallita
    
    
      pâturer
      laiduntaa, syödä
    
    
      genêt m.
      väriherne
    
    
      lande f.
      nummi
    
    
      biosphère f.
      biosfääri
    
    
      randonnée f.
      patikkaretki, patikointi
    
    
      espèce m.
      laji
    
    
      nicher
      pesiä
    
    
      massif m.
      vuoristo
    
    
      groutage m.
      laiduntaminen, ruohon syöminen
    
    
      désherbant m.
      rikkaruohomyrkky
    
    
      berger, -ère m. f.
      paimen
    
    
      gestionnaire m.
      ympäristönhoitaja
    
    
      sédentaire
      paikallaan pysyvä
    
    
      boiterie f.
      ontuminen
    
    
      contraignant, e
      velvoittava, pakollinen
    
    
      éleveur m.
      (eläinten) kasvattaja
    
    
      label écologique m.
      ympäristömerkki
**Les Gorges du Tarn - ****Tarnin sola**
Tarnin solan pohjalla virtaa kirkasvetinen joki, joka houkuttelee tutkimaan solan jylhää luontoa. Sola on nähtävyys, joka sijaitsee Languedoc-Roussillonin maakunnassa Ranskan keskusylängöllä.  Kallioseinämät ja teräväkärkiset huiput ovat päätä huimaavia. Entisaikaan tavaroita oli hankala kuljettaa eri puolilla jokea sijaitsevien kylien välillä. Nyt tavaroita voidaan kuljettaa vaijeriin kiinnitetyn korin avulla joen puolelta toiselle. Vene on edelleen ainoa kulkuväline rantojen välillä.
gorge f.
      sola
    
    
      paroie f.
      seinämä, seinä
    
    
      abrupt, e
      jyrkkä
    
    
      roche f.
      kallio
    
    
      à pic
      huippu-; terävähuippuinen
    
    
      vertigineux, -euse
      päätä huimaava
    
    
      creuser
      kaivaa, kovertaa, uurtua
    
    
      Les Causses f.
      Ranskan keskusylängön lounaisosassa sijaitsevat kalkkimaat, joita syvät solat halkovat, karua lampaiden laidunmaata
    
    
      canoë m   
      kanootti
    
    
      barque f.
      vene
    
    
      rivière f.
      joki
    
    
      mulet m.
      muuli
    
    
      moulin m.
      mylly
    
    
      plateau m.
      ylänkö
    
    
      vallée f.
      laakso
    
    
      laine des moutons f.
      lampaanvilla
    
    
      hameau m.
      pikku kylä
    
    
      franchir
      ylittää
    
    
      apprivoiser
      kesyttää
**La récolte du mimosa - ****Mimosasadon aika**
Ranskan Rivieralla sijaitsevan Tanneronin vuoristossa alkaa mimosankorjuu. Englantilaisten 1800-luvulla sopeuttama talvikukka on alun perin Australiasta. Alueella mimosanviljelystä on kehittynyt tärkeä elinkeino. Englanti on viljelijöille suuri markkina-alue, jonne lajitellut ja punnitut mimosat lähetetään myytäviksi.
grain de soleil m.
      __lempinimi mimosalle__
    
    
      mimosa m.
      mimosa
    
    
      acclimater
      sopeuttaa, totuttaa (uuteen ilmastoon)
    
    
      La côte d’Azur
      Ranskan Riviera
    
    
      culture f.
      viljely
    
    
      mimosa de culture m.
      viljelty mimosa
    
    
      secheresse f.
      kuivuus
    
    
      floraison f.
      kukinta
    
    
      forçerie f.
      sisätarha, pimeä taimikasvatushuone
    
    
      exploitant m.
      viljelijä
    
    
      épanoui, e
      hehkeimmillään, täydessä kukassa
    
    
      trier
      lajitella
    
    
      peser
      punnita
    
    
      économie f.
      taloudellinen toiminta, elinkeino; talous
    
    
      bouquet m.
      kimppu
**Le marathon de Paris - ****Pariisin maraton**
Pariisin maratonista on muodostumassa yhä suurempi joukkotapahtuma: osallistujia on jo 34 000, ja heillä on saman verran syitä osallistua kisaan. Toisille kilpailu on pelkkä mukava tapahtuma, toiset harjoittelevat samalla vakavissaan tuleviin olympialaisiin.
concurrant m.
      kilpailija, osallistuja
    
    
      participer à
      osallistua jhk
    
    
      transi
      intomielinen, (vauhti)kiihkoilija, « hullu »
    
    
      Fabien Barthez
      Ranskan jalkapallojoukkueen kalju maalivahti
    
    
      coureur m.
      juoksija
    
    
      amateur m.
      harrastaja, amatööri
    
    
      élite f.
      eliitti, kärkijoukko
    
    
      écrémage m.
      parhaimmisto, kärki
    
    
      paysagiste m.
      viheralueiden huoltohenkilö
    
    
      supplice m.
      kidutus, kärsimys, kova koettelemus
    
    
      les minima m.
      minimiaika
**Brian Joubert, Champion d’Europe de Patinage Artistique - ****Taitoluistelun Euroopan mestari**
Venäjä joutui luopumaan 10 vuotta kestäneestä taitoluistelun Euroopan mestaruudesta, kun ranskalainen Brian Joubert voitti kultaa. Marseljeesi ei ollut kisoissa soinut 40 vuoteen. Poitiers’sta kotoisin oleva mestari aloitti luistelun jo 4-vuotiaana ja ilmestyi Euroopan jäille 17-vuotiaana. Tavoitteet ovat korkealla.
champion d’Europe m.
      Euroopan mestari
    
    
      patinage artistique m.
      taitoluistelu
    
    
      des larmes et de l’or
      kyyneleitä ja kultaa
    
    
      programme libre m
      vapaaohjelma
    
    
      tenant du titre m.
      tittelin haltija
    
    
      être battu,e
      tulla voitetuksi
    
    
      faiblesse f.
      heikkous
    
    
      fabuleux, -euse
      hieno, loistava, mahtava
    
    
      glace f.
      jää
    
    
      médaille de bronze f.
      pronssimitali
    
    
      entreneur m.
      valmentaja
    
    
      rigueur f.
      kurinalaisuus
    
    
      viser plus haut
      tähdätä korkeammalle
    
    
      décrocher un titre
      napata titteli
    
    
      champion du monde m.
      maailmanmestari
**Videot**: France Télévisions, 2004-2005
Mika Myllylän tietourkintajutussa 90 syytettä
Suuri joukko poliisin henkilöstöstä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä sen jälkeen, kun tämä kuoli heinäkuussa 2011.
Hiihtäjä Mika Myllylän kuolemansyyn tietourkintajutussa on päätetty nostaa 90 syytettä. Syytteet on nostettu epäillyistä henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisista.
Suuri joukko poliisin henkilöstöstä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä sen jälkeen, kun tämä kuoli heinäkuussa 2011. Lain mukaan virkamiehillä on oikeus katsella tietoja vain, jos he tarvitsevat niitä virkatoimiensa hoitamiseen.
Syyteharkinnassa oli kaikkiaan yli 150 tapausta eri puolilta Suomea. Syyttämättäjättäm[Syyttäjä Myllylä-jutusta: Poikkeuksellisen laajaa urkintaa](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_myllyla-jutusta_poikkeuksellisen_laajaa_urkintaa/6681741)ispäätöksiä tehtiin 63.
Rikoksista epäillyistä suurin osa on esitutkinnassa tunnustanut menettelyn.
Ukkosesta pieni metsäpalo Kemijärvellä
Puoli hehtaaria metsää paloi Kemijärven Halosenrannan kylässä hieman ennen yhtä maanantai-iltapäivällä. Lapin pelastuslaitos arvioi, että salama sytytti palon.
Pelastuslaitos sammutti pienen metsäpalon iltapäiväkahteen mennessä. Palopaikka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Kemijärven keskustasta etelään. Narkilahdentieltä matkaa paikalle on noin 60 metriä.
Teknisiä ongelmia ja tekijänoikeuksia
"Ensimmäinen viikko Ylen siistinä on nyt takana, enkä vieläkään oikein ole sisäistänyt sitä että ylipäätänsä olen kesätöissä. Aika on mennyt sen verran siivillä, kun tekemistä on ollut. Näin pintaraapaisua Ylelle tehneenä ilmapiiri vaikuttaa mukavalta. Olen melkein ollut yllättynyt siitä kuinka jokainen ihminen tuntuu tervehtivän ja jää juttelemaan mielellään. Apua löytyy kaikkeen, kunhan sitä kysyy.Alkuun olemme lähinnä työparini Ilonan kanssa suunnitelleet haastatteluja, sopineet kuvauksia ja yrittäneet sisäistää kampanjaa, jonka parissa työskentelemme – unohtamattakaan pieniä tappeluitamme tekniikan kanssa. Olemme ehtineet tutustua moniin ihmisiin, sekä viettämään aikaa kiitettävän paljon sähköposteja kirjoitellessa. Liikaa työtä ei ole, ja rentous heijastuu kaikkeen tekemiseen.Tänään kävimme ensimmäisellä 'kenttäreissullamme', vilkaisemassa minkälaista menoa löytyisi Vastuullinen kesäduuni –kampanjan rekrytointitilaisuudessa. Ensimmäiseksi haastatteluksi aloitimme vaatimattomasti Jani Toivolan kanssa. Sen, ja muutaman muun tänään tekemämme haastattelun pohjalta sanoisin että kunhan pääsemme vauhtiin, ja oikeasti kuvaamaan niin siitä riemu pääsee vasta alkamaan kunnolla. Seuraavien parin viikon aikana tulemmekin kiitämään ympäri pääkaupunkiseutua kuvausten perässä!"__**Aada Harju **työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Nuorille nyt! -projektissa.__"Voi juuteri… Ensimmäinen viikko täällä Ylen Elävässä arkistossa on vierähtänyt kerta kaikkiaan liian nopeasti. Toinen viikko enää edessä, ja sitten uhkaa siirto Etusivulle ja Yle Areenaan. Eihän tässä ajassa saa mitään aikaan! Yhden artikkelin olen saanut julkaistua, liian monta on vielä tekeillä. Viihtyisin hyvin koko neliviikkoisen ajan täällä arkistossa. Noh, ikävä kyllä asia ei ole minun päätettävissäni. Ei kai tässä auta kuin kärvistellä. No ei sentään. Mutta kuitenkin.Mitä työntekoon tulee, niin tämä on kyllä ollut erityisen mukavaa ja mielenkiintoista. Toisin sanoen pidän duunista enemmän kuin paljon. Aluksi kun istui tähän työpöydän ääreen ja laittoi koneen tulille, oli vähän sellainen olo, että mitähän ihmettä täällä nyt sitten pitäisi tehdä. Artikkelit kun pitää ideoida alusta alkaen itse. Tuntui hetken siltä, että sopisin paremmin uutisiin, siellä kun olisi määrätty aihe mistä kirjoittaa. Mikäli siellä siis saa kirjoittaa artikkeleita/juttuja/uutisia/mitä ikinä lienevätkään. En ole ollut muihin siisteihin kesäduunareihin missään tapauksessa liikaa yhteyksissä, joten en tiedä. Noniin, takaisin työn mielekkyyteen. Kun erilaisten ohjelmien käyttö alkoi pikkuhiljaa valjeta (meni siihen se pari päivää kyllä), alkoi homma tuntua jo huomattavasti simppelimmältä. Nyt kun noita arkistoja on oikein kunnolla päässyt tonkimaan, pää suorastaan pursuaa juttuideoita. Kaikkea vaan ei millään ehdi tekemään. Suostuisivatkohan, jos anoisin työsuhteen jatkamista heinäkuulle?Kun sain kuulla tulevani Elävään arkistoon mietin hetken, että mitähän ihmettä täällä nyt sitten tehtäisiin. Olin käyttänyt Elävää arkistoa häviävän vähän (tai itse asiassa vieläkin vähemmän, jos ihan rehellisiä ollaan), eikä minulla ollut harmainta aavistustakaan siitä miten homma täällä toimii. Viettäisinkö kuukauden jossain harmaassa ja tunkkaisessa kellarissa ajan hapristamien filminauhojen ynnä muiden seurassa? Joutuisinko pölyttämään mappeja? Vai kenties mapittamaan pölyjä? Noh, voin sanoa, että työ ei vastannut näitä (kenties hieman kärjistettyjä) ennakko-odotuksia. En ole joutunut mapittamaan enkä pölyttämään mitään. En myöskään ole joutunut itse pölyyntymään missään homeisessa filmikellarissa. Elävä arkisto on kuin mikä tahansa muukin toimitus. Avokonttori (tässä tapauksessa aika pieni sellainen), jossa porukka istuu ja naputtelee tietokoneilla. En osaa sanoa, miten tämä eroaisi vaikkapa jonkun kuukausittain ilmestyvän aikakausilehden toimituksesta. Paitsi että heillä on deadline, meillä ei. Hähää!Työporukka on ottanut meidät kaksi siistiä kesäduunaria hyvin vastaan. Mitään jupinaa suuntaan tai toiseen en ole kuullut, kaikki ovat olleet hyvin ystävällisiä ja mukavia. Ja tietysti avuliaita. Välillä ehkä itseä hävettää kun pitää ravata koko ajan kyselemässä yhtä sun toista, kun ei ole talon tavoista selvillä. Eikä oikeastaan mistään muustakaan. Siis kerta kaikkiaan yhtään mistään. Noh, toivottavasti en ole pahasti häirinnyt vakituisten ihmisten työntekoa…Osaan mainita työstä yhden huonon puolen. Nimittäin sellaisen asian kuin tekijänoikeudet. Ne rajoittavat eivät vain paljon vaan hyvin paljon erilaisten klippien julkaisemista ninternätin ihmeelliseen maailmaan. Tässä pari päivää taaksepäin kaivoin arkistoja pari tuntia, ennen kuin löysin sellaisen klipin, jonka saa varmasti julkaista. Ja kun näitä sääntöjä ja vääntöjä on niin järjettömän paljon, että ei näitä voi kukaan osata ulkoa! Toki näitä ei kai voi olettaa osaavansa ihan viikon harjoittelulla, mutta silti niitä on liikaa. Elävän arkiston oppaan lopussa on vaatimaton 17 sivun 'muistio' tekijänoikeussotkuista. Ei niitä ymmärrä Erkkikään! Olisi muuten kiva nähdä missä se Erkki… noniin. Noh, kolikolla on aina kääntöpuolensa. Olisihan tämä ihan liian helppoa, jos kaiken saisi suoraan tuutata nettiin sen kummempia miettimättä. Vähän haastetta elämään.Teille tuleville siisteille kesäduunareille, jotka luette tätä blogia juuri tällä(kin) hetkellä, voin sanoa Elävän Arkiston puolesta: Tämä on todellakin siisti (sisä)kesäduuni. Toimitus on pieni, ja täällä on erittäin leppoisa ja rauhallinen tunnelma, ja työ on oikeasti mielenkiintoista. Arkistoissa on vaikka mitä kaikkea, joten tekemisestä ei tule pulaa. Joten kun Ulla Ervo ilmoittaa sinulle puhelimitse, että sinut on valittu ja sijoitetaan Elävään arkistoon, älä masennu. Päinvastoin; innostu!"__**Jesperi Lauhio **työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Elävässä arkistossa.__
Whoop!
Whoop! on vuonna 2012 perustettu trio, joka luottaa grooven, ilon ja fiiliksen voimaan. Asioita ei oteta turhan vakavasti vaan soittamisesta nautitaan täysin rinnoin. Ei siis ole ihme, että jammailun tuloksena syntyy suurin osa biiseistämme. Kaikilla yhtyeessä soittavilla ihmisolennoilla on luultavasti jonkin sortin diagnosoimaton ADHD, huono huumorintaju ja pitkä matka takanaan soittamisen syövereissä.Whoop on kuin muotti johon kaadetaan vuosia hautunut sekametelisoppa. Maustetaan sopivasti rokilla, bluesilla, progella, R &amp; B:lla, popilla, funkilla ja soulilla. Pistetään treenisuuni tulille. Heitetään pahalta haiseva soppa muhimaan ja maistellaan tuota pikaa loistavaa tuoretta lopputulosta. Eli rytmikästä soul rokkia.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rhytmic soul rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Tuge - lyömäsoittimet, rintaääni. Joge - ohuet kielet, härpäkkeet. Konkari - alapää, kosteat koskettimet.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pehmeästi rullaavaa funkrokkailua, biisi etenee soljuvasti eikä kappaleilla jäädä musiikillisesti liian syviin vesiin junnaamaan. Laulajan ääni on hyvä ja toimii musan kanssa yhteen.
**Vielä odotamme:**
Oman tyylin selkeämpää linjausta. Kappaleilla on tiivistämisen varaa ihan siitäkin syystä, että nyt niihin halutaan saada kaikki musatyylit ja bändiläisten mahdolliset osaamisaspektit mukaan. Liika tarjonta aiheuttaa ähkyn, jonka jälkeen kappaleesta jää mieleen runsaus, muttei välttämättä yksityiskohtia.
**Kristallipallo:**
Keikkailua paljon ja musaa tiiviimpään pakettiin, niin tämä bändi tulee tulevaisuudessa tarjoamaan hikistä ja tiukkaa menoa kesäfestareilla teltassa kuin teltassa!
Potkupyöräilyn maailmanennätysmies: laji pitää hallita, että siitä nauttii
Kouvolalaisella Kai Immosella on hallussaan kaksi potkupyöräilyn maailmanennätystä. Immosen mukaan laji sopii mainiosti muillekin kuin huipulle tähtääville potku-urheilijoille. Kaksipyöräisestä on tullut suosittu vempele esimerkiksi koiranulkoiluttajien keskuudessa.
Potkupyöräilyn maailmanennätysmies Kai Immonen vertaa lajin rasitusta murtomaahiihtoon. Kaksipyöräisella astinlaudalla varustetulla kulkupelillä taittaa matkat suurin piirtein samaa vauhtia kuin murtomaahiihtäen.
\- Moni ajattelee pyörän nähdessään, että tuollahan vaan kevyesti potkuttelee. Todellisuudessa varsinkin kovemmassa vauhdissa on paljon asioita, jotka pitää hallita, että lajista nauttii, Immonen toteaa.
"Pitkien matkojen kapistus"
Immosella on hallussaan potkupyöräilyn 400 metrin sprintin maailmanennätys, 42,12 sekuntia.
\- Sprinttimatkat ovat kyllä vähän leikkimistä, varsinkin tässä lajissa. Juoksijat kun pinkovat miltei yhtä kovaa. Sen sijaan kymppitonnin matkan ennätykseen voi jo olla tyytyväinen, se alkaa olla jo kovaa urheilua, kertoo Immonen, jolla on takataskussaan myös 10 kilometrin potkupyöräilyn maailmanennätysaika, 19,02 minuuttia.
\- Kyllä tämä potkupyörä  on enemmän pitkien matkojen kapistus, Immonen lisää.
Koiranulkoiluttajat innostuneet 
Immosen mukaan laji sopii mainiosti muillekin kuin huipulle tähtääville potku-urheilijoille. Kaksipyöräisestä on tullut suosittu vempele esimerkiksi koiranulkoiluttajien keskuudessa.
\- Potkupyörän kanssa saa itsekin tehokasta liikuntaa, enemmän kuin tavallisen polkupyörän selässä. Potkupyörästä käsin myös koiran hallitseminen on helpompaa.
Potkupyöräilystä voisi Immosen mielestä olla hyötyä myös muiden lajien parissa urheileville.
\- Esimerkiksi hiihtäjät ja pallopelaajat voisivat hyvin korvata joitakin viikkoon kuuluvia harjoitteita tällä lajilla. Se voisi kehittää uudenlaista liikkuvuutta ja parantaa lihaskuntoa
\- Mutta suomalaisethan tunnetusti ottavat nihkeästi vastaan uusia juttuja, Immonen naurahtaa.
Jasper Pääkkönen kisaamassa kansainvälisen kanavan kalastusohjelmassa
Näyttelijä ja kalamies Jasper Pääkkönen kisailee National Geographic Channelin ja FOX:in uudessa kalastusohjelmassa.
Salatuista elämistä ja useista kotimaisista elokuvista tunnettu näyttelijä **Jasper Pääkkönen** on valittu National Geographic Channelin uuteen _King Fishers_ -kalastussarjaan.
Ohjelmassa on kyseessä äärimmäinen kalastushaaste, jossa kolme toisilleen tuntematonta kalastajaa kisaa toisiaan vastaan. Pääkkönen nähdään sarjan Pohjoismaat-jaksossa. Jaksossa Pääkköstä vastaan kisaavat tanskalainen **Gordon P. Hendriksen** ja norjalainen **Raymond Haaland**.
Pääkkönen on tunnettu innokkaana kalamiehenä ja perhokalastuksen eksperttinä. Hendriksen taas on haukikalastuksen erikoisosaaja, ja Haaland on tunnettu kalastuspiireissä turskankalastuksen maailmanmestarina.
**Pisteitä ei tule kaloista, vaan kalastuskokemuksen isännöimisestä**
Ohjelmassa ei suinkaan ole olennaista se, kuka kisaajista saa eniten kaloja. Saaliistakin toki heruu pisteitä, mutta tärkeä kriteeri pisteiden saamisessa on myös ikimuistoisen kalastuskokemuksen tarjoaminen kilpakumppaneille.
\- Ohjelman teossa kaikki on pitänyt järjestää itse kuvauspaikoista lähtien. Olen saanut yllättävää ja arvokasta apuja suomalaisilta yrityksiltä, jotta tämä kalastusreissu Suomeen on voitu toteuttaa. Olen todella ylpeä, että pääsen esittelemään ohjelmassa suomalaista luontoa ja sitä aitoa suomalaista maalaisromantiikkaa, Pääkkönen kertoo.
Ohjelma tullaan esittämään yli sadassa maassa, ja monelle ohjelman katsojista Suomi on yksi ohjelman eksoottisimmista kohteista.
Ohjelmaa kuvataan Suomessa parhaillaan. _King Fishers_ esitetään National Geographic Channelilla, ja syksyllä ohjelma lokalisoidaan myös Suomeen.
**Lähteet:** FOX
Kaksoissateenkaari Mikkelin taivaalla
Pääsateenkaari, sivusateenkaari, Aleksanterin tumma vyö...
Sunnuntaina illalla Mikkelissä kuurosateet loivat taivaalle upean 
kaksoissateenkaaren. Olosuhteet olivat täydelliset upean sateenkaarinäytelmän 
syntyyn.
Aurinko paistoi matalalta suoraan sadealueelle. Taivaalla erottuivat 
pääsateenkaari, sivusateenkaari, Aleksanterin tumma vyö ja interferenssikaaria. Kauniin taivasnäytelmän kuvasi mikkeliläinen Aki Taavitsainen.
Viron naislentopallon huippu LP Viestiin
Anu Ennok vahvistaa Salon LP Viestiä tulevalla kaudella. Viime kaudella Ennok saavutti Mestaruusliigan pronssia Oriveden Ponnistuksen riveissä.
Viron vuoden 2012 parhaana naislentopalloilijana palkittu Anu Ennok vahvistaa viidettä peräkkäistä lentopallon Suomen mestaruutta syksyllä puolustavaa LP Viestiä. Viime kaudella Ennok sai OrPon väreissä SM-pronssia ja voitti muun muassa Mestaruusliigan ässäsyöttötilaston.
LP Viestillä on nyt yhdeksän pelaajasopimusta ensi kaudelle. Myöhemmin viikolla joukkueen testattavana on ukrainalainen passari.
Anu Ennok oli Mestaruusliigakauden jälkeen Viron maajoukkueen mukana myös MM-karsinnoissa, joista Viro selvisi lohkonsa voittajana suoraan kolmannelle kierrokselle tammikuussa.
LP Viestin pelaajasopimustilanne 
Anu Ennok, yleispelaaja (EST)  
Mira Hämäläinen, hakkuri  
Sini Häkkinen, yleispelaaja  
Kaisa Jokinen, keskipelaaja  
Roosa Koskelo, libero  
Noora Kosonen, yleispelaaja  
Michaela Madsen, keskipelaaja  
Iida Paananen, passari  
Dubravka Rakic (SRB), keskipelaaja
Fregattia kaupataan jälleen Pietarsaaressa
Pietarsaaren kaupunki möi alkuvuodesta kokonaisen kerrostalon rakennusliikkeelle. Fregatti-niminen kerrostalo on jälleen kaupan. Nyt uusi omistaja on myymässä puolia talon osakehuoneistoista. Toinen puoli talon huoneistoista on vuokrattuna.
Asuntomessualueella sijaitsevassa Fregatissa on 22 asuntoa, ja puolet niistä on edelleen vuokrattu.
Kaupunki myi kerrostalon 1,8 miljoonalla eurolla. Ostaja, evijärveläinen Tucon Oy, on aloittanut remontin tyhjissä asunnoissa. Remontti valmistuu heinäkuussa.
Yhtiön mukaan aiemmin voimassa olleet vuokrasuhteet jatkuvat toistaiseksi.
Ilkivaltaa Kolarin asemalla
Kolarin rautatieasemalla on tehty ilkivaltaa viime maanantain ja tiistain välisenä yönä, kertoo poliisi. Myös muualla Kolarin alueella on tehty pientä vahinkoa 3.-4. kesäkuuta.
Kolarin asemalta on rikottu muun muassa kello, komisario Veijo Anunti Peräpohjolan poliisilaitokselta kertoo.
Poliisi epäilee, että teon takana on paikallisia nuoria. Poliisi on kiinnostunut mahdollisista tekijöitä koskevista havainnoista.
Ruotsalaismiehet kiertävät työnantajan sortsikieltoa - tilalle hame
Ohjesääntö kieltää kaupunkijunien henkilökunnalta sortsit. Kun helle paahtaa, yhä useampi mies on vaihtanut pitkät housut hameeseen.
Tukholman paikallisliikenteessä työskentelevät miehet ovat keksineet keinon, jolla he voivat kiertää työnantajan sortsikieltoa: Roslagsbanan-kaupunkiradalla toistakymmentä miestyöntekijää on viilennellyt alkukesän helteitä pukeutumalla hameeseen.
Rataa viime vuodesta alkaen liikennöineen Arriva-yhtiön ohjesääntö sallii työntekijöille vain pitkät housut tai hameen, ei enää sortseja, kuten aiemman liikennöijän aikana.
Hameeseen pukeutuvan sukupuolta Arrivan sääntö ei kuitenkaan mainitse, eikä tasa-arvosyistä voisikaan mainita. Naisten lisäksi myös yhä useampi miestyöntekijä onkin valinnut hameen. 
Pulmia laiturilla
Veturinkuljettaja Marten Åkerstenin mukaan housut ovat aivan liian kuumat ohjaamossa, jossa lämpötila nousee jopa 40 asteeseen. Konduktööri Barsi Vesel on samaa mieltä: hame on ainoa mahdollinen vaihtoehto.
Kukaan matkustaja ei ole kommentoinut Åkerstenin hametta, ja hän sanoo, etteivät satunnaiset kummastuneet katseet haittaa. Pulmansakin hameessa kuitenkin on, hän myöntää.
– Hame ei käy, kun on mentävä radalle erottelemaan vaunuja. Tai kiipeiltävä laitureilla, tai noustava junaan. Siihen hame on vähän liian tiukka. Sortsit olisivat joustavammat.
Arrivan viestintäjohtajan Tomas Hedeniuksen mukaan sortsit eivät ole kyllin siisti vaatekappale kelvatakseen osaksi univormua. Monet matkustajat ovat hänen mukaansa sitä mieltä.
– Meillä on syyskuussa kokous, jossa keskustellaan univormuista. Tästäkin voidaan puhua silloin, Hedenius sanoo.
LP Viesti hankki Viron vuoden lentopalloilijan
LP Viesti hankki Anu Ennokin riveihinsä.
Viron 
vuoden 2012 parhaana naislentopalloilijana palkittu Anu Ennok vahvistaa viidettä 
peräkkäistä lentopallon Suomen mestaruutta syksyllä puolustavaa LP Viestiä. 

Ennok saavutti viime kaudella yleispelaajan paikalla Oriveden Ponnistuksen 
väreissä SM-pronssia ja voitti mm. Mestaruusliigan 
ässäsyöttötilaston.
Viisinkertaisella 
liigamestari LP Viestillä on nyt tehtynä yhdeksän pelaajasopimusta ensi 
kaudelle. Lisäksi alkaneella viikolla joukkueen testattavana on ukrainalainen 
passari.
Asuntomurto Kittilässä
Kittilän Alakittilässä on havaittu asuntomurto lauantaina. Omistaja havaitsi asunnolle saapuessaan, että sen ikkunoita oli rikottu. Paikalla on nähty nuoria miehiä mopoineen keskiviikkoiltana 5. kesäkuuta.
Asunnosta oli anastettu erimerkkisiä viinejä. Paikalla on nähty keskiviikkoiltana kolmen nuorta miestä, jotka ovat liikkuneet kahdella mopolla. Poliisi tutkii heidän osuuttaan tapahtumaan.
Anneli Kiljunen: ”On epäreilua, että kehyskunnat kuorivat parhaat palat päältä”
SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen harmittelee, että Lappeenranta tekee raskaimmat investoinnit, mutta veroeurot matkustavat kehyskuntiin. Kiljusen näkemyksen mukaan maakunnassa on tulevaisuudessa kaksi kaupunkia – Lappeenranta ja Imatra.
Suomen sosiaalidemokraattisen puolueen kannatus on ollut kevään aikana laskusuunnassa. Viimeisimmässä Yle Uutisten tekemässä mielipidemittauksessa SDP:n kannatus tasaantui 16,5 prosenttiin.
\- Tämän kevään aikana on jouduttu tekemään sellaisia ratkaisuja, joita on vaikea perustella kansalaisille. Esimerkiksi telakkakysymys on koskettanut ennen kaikkea SDP:n kannattajia. Emme voi toimia laittomasti, vaikka tahtotila on, että telakkatoiminta ja meriteollisuus pysyvät Suomessa, Kiljunen sanoo.
\- Uskon kuitenkin, että hankalimmat päätökset on nyt tehty.
Kiljunen peräänkuuluttaa, että SDP:n on selkeytettävä poliittista linjaansa.
Uskon kuitenkin, että hankalimmat päätökset on nyt tehty.
\- Emme kuitenkaan voi luopua niistä tavoitteista, joita hallitus on asettanut. Valtiontalous täytyy tasapainottaa ja kuntarakenteet on vietävä loppuun.
Maakuntaa kehitettävä kokonaisuutena
Lappeenrannan kaupunginvaltuutettunakin toimiva Kiljunen kantaa huolta kehyskuntien houkuttavuudesta.
\- On ymmärrettävää, että esimerkiksi Luumäki hakee asukkaita ja pyrkii vahvistamaan omaa talouttaan. Kehyskunnat kuitenkin kuorivat herkästi parhaimmat palat päältä ja Lappeenranta joutuu tekemään raskaimmat investoinnit. Työhön kohdistuvat veroeurot menevät kehyskuntiin. Tämä on asia, joka täytyy yhteisesti ratkaista.
Kiljunen haluaisi löytää ratkaisun, jossa hyötyjänä olisivat niin kehyskunnat kuin Lappeenrantakin.
\- Koko maakunnan kannalta on tehtävä selvitys, jossa arvioidaan pendelöinnin vaikuttavuutta kunta- ja palvelurakenteisiin. Tässä tarvitaan yhteistyötä. Se on ainoa keino, jolla pystymme kehittämään maakuntaa kokonaisuutena ja tuomaan tänne uusia työpaikkoja, Kiljunen jatkaa.
Maakuntaan kaksi kaupunkia
Anneli Kiljusen näkemyksen mukaan Etelä-Karjala koostuu tulevaisuudessa kahdesta kaupungista – Imatrasta ja Lappeenrannasta.
\- Näen asioiden kehittämisen ennen kaikkea ihmisten hyvinvoinnin näkökulmasta.
Kiljusen mukaan kuntarajat eivät olisi este, vaan niiden poistuttua palvelut ja toiminnot pystyttäisiin hyödyntämään vahvemmin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin säilyminen nykyisellään on Anneli Kiljusen mukaan tämänhetkisen tilanteen perusteella mahdotonta.
\- Hallituksen esityksen mukaan Eksote ei voisi säilyä entisellään. Jos maakunnassa on kaupunki, jonka asukasmäärä ylittää 50 % koko maakunnan väestöpohjasta, on kaupungin toimittava vastuukuntana, Kiljunen selventää.
\- Käytännössä tämän esityksen mukaan Lappeenranta toimisi vastuukuntana, jonka sisään perustettaisiin toimielin. Jäseniksi tulisi edustajia jokaisesta kunnasta. Tämä toimielin päättäisi koko maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kenakkala vahvoilla Hämeenlinnan johtoon
Oulun apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkala on vahvoilla Hämeenlinnan kaupunginjohtajaksi. Yle Hämeen mukaan sosiaalidemokraattien ehdokas Kenakkala näyttää etukäteen vahvimmalta ehdokkaalta.
Hämeenlinna saa uuden kaupunginjohtajan maanantaina, kun kaupunginvaltuusto valinnee kaupunginjohtajan kolmesta ehdokkaasta. Ehdolla on Oulun apulaiskaupunginjohtaja Timo Kenakkala sosiaalidemokraateista, keskustalainen Päivi Laajala ja kokoomuksen Juha Isosuo.
Etukäteen vahvimmalta ehdokkaalta vaikuttaa[Yle Hämeen](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_kaupunginjohtajan_valinnassa_yksikin_aani_ratkaisee/6680996)mukaan oululainen Kenakkala. Jo päivällä alkaneesta kokouksesta ennakoidaan kuitenkin jännittävää ja odotettavissa lienee kaksi peräkkäistä äänestystä.
Kuoleman rajalta elävien kirjoihin
Millaista on kuoleminen? Mikä meitä odottaa elämän ja kuoleman rajalla? Miltä paluu elävien kirjoihin tuntuu? Kysymyksiä, joihin jotkut osaavat antaa vastauksia koettuaan kuoleman - ainakin hetkellisesti.
Yhdeksänkymmentäluvun alussa tehdyssä televisio-ohjelmassa  viisi suomalaista kuvasi kokemuksiaan kuolemisesta. Jokainen oli joutunut äkillisesti kuolemanvaaraan esimerkiksi sairauskohtauksen takia. Elvytysyritysten aikana heidät todettiin kliinisesti kuolleiksi. Tuona aikana he olivat niin sanotussa kuolemanrajatilassa. Lopulta potilaat onnistuttiin kuitenkin elvyttämään.  Kokemukset kuolemanrajatilasta olivat haastateltavilla hyvin  samankaltaisia: kirkasta valoa, ruumiista irtaantumista, levollista oloa, kohtaamisia ihmishahmoisten olentojen kanssa. Yhteistä oli myös se, etteivät he tunteneet pelkoa tai paniikkia.  Kokemus kuolemasta väistämättä muutti näkemyksiä elämästä ja sen suhteesta kuolemaan. Kuolemanpelko oli väistynyt ja omaa elämää vaivannut tyhjyyden tunne oli pois. Kuolema ei ollutkaan enää elämän loppu vaan  " kuolema on syntymä toiseen tilaan."Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Hyväkin kuolema on elämän loppu](/aihe/artikkeli/2012/04/02/hyvakin-kuolema-elaman-loppu)
Toivakka sotesta: "Erikoissairaanhoidosta on keskusteltu aivan liikaa"
Kokoomuksen kansanedustajan Lenita Toivakan mielestä katse tulisi kääntää perusterveydenhuollon tulevaisuuteen.
Toivakan mielestä nyt tulisi olla huolissaan pikemminkin maakunnan perusterveydenhuollosta.
\- Meillä on Etelä-Savossa perusterveydenhuolto heikkenemässä rajusti ja rahoitus siihen vain heikkenee. Erikoissairaanhoito vie valtaosan kuntien rahoista. Meillä ei ole mahdollisuutta panostaa terveyskeskuksiin, mielenterveyspalveluihin ja vanhusten hoitoon. Tarkoitan matalan kynnyksen palveluita, joilla ongelmiin voitaisiin puuttua ajoissa.
Kuntarakennelaki valmistuu heinäkuussa
Sosiaali- ja terveysvaliokunta sai 7.6. valmiiksi lausuntonsa  kuntarakennelaista. Lausunnossaan valiokunta korosti, että kuntauudistuksen ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksien on edettävä rinnakkain.
\- Olemme ratkoneet tätä asiaa valiokunnassa kuntarakennelain yhteydessä ja saimme aikaan hyvän lausunnon. Meidän kuulemamme asiantuntijat kannustivat vahvasti viemään uudistusta suuntaan, jossa perusterveydenhuollon kehittäminen on tärkeällä sijalla, Toivakka kertoo.
Uudessa kuntarakennelaissa velvoitetaan kuntia selvittämään, kenen kanssa ne tekevät jatkossa yhteistyötä ja minkälaisiin liitoksiin kunnat ryhtyvät. Samalla laki linjaa pääedellytykset siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut turvataan tulevaisuudessa.
\- Sote-aluerajausta kuntarakennelaissa ei vielä määritellä. Seuraavaksi kuunnellaan kuntia ja miten kunnat haluavat viedä asiaa eteenpäin. Nykyisissä linjauksissa ei ole vielä määritelty edes sitä, kuinka monta sote-aluetta tulee.
Sote-alueet määritellään asetuksin vasta ensi vuoden puolella, Toivakka muistuttaa.
Seinäjoen miljoonakirjaston pihamaa villiintyi viidakoksi
Seinäjoen uuden kirjaston pihamaa pääsi villiintymään ja kasvoi kevään jäljiltä pitkää heinää. Kysymyksessä on puhdas tietokatko vihertöiden vastuussa, kun entinen puistoalue muuttui kiinteistöalueeksi.
Seinäjoen kaupungin kunnossapitopäällikkö Vesa Vornanen nosti maanantaina käden pystyyn, ja tunnusti, että syyllinen kirjaston viheraluiden hoitamattomuuteen löytyi.
– Tänne ylläpitopalveluihin on tämä kohde tullut, joka on aikaisemmin ollut puistotoimella.
Uuden pääkirjaston ympäristö pääsi kevään ja alkukesän mittaan käytännössä muuttumaan villiksi niityksi. Vornanen naurahti, että moka on täysin hänen. Nyt on Vornasen mukaan sovittu, että kaupungin puistotoimi niittää pitkän heinikon hyvillä koneillaan. Jatkossa kirjaston ympäristön vihertöistä vastaa kaupungin ylläpitopalveluyksikkö.
Kirjaston piha-alueet keskeneräisiä
Kirjaston pihamaan valmistuminen on toinen kysymysmerkki. Kirjaston pääurakoitsijan konkurssin vuoksi Seinäjoen kaupunki otti vastuulleen kirjaston rakennuttamisen loppuun saattamisen. Kunnossapitopäällikkö Vornanen ei osaa sanoa, että miten kirjaston pihamaan loppuun saattaminen etenee.
– Käytännössä tähän pystyy vastaamaan rakennuttamisen puoli, Vesa Vornanen heitti pallon kaupungin toiseen elimeen.
Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi totesi maanantaina, että kirjaston viheralueiden nurmetustyöt ovat vielä kesken kirjaston pihaurakoitsijan osalta. Samalla kaupunki odottaa vielä kirjaston arkkitehdeiltä muutospiirroksia kirjastolle Koulukadulta johtavan kivetyksen leventämisen suhteen.
NRK: Israel Ruong-säätiöhallitusta ei ole koskaan rekisteröity
Säätiöhallitus, joka päättää Ruong-stipendin jakamisesta, ei ole virallisesti olemassa. Norjan valtion tarkastusvirasto on huomauttanut Saamelaista korkeakoulua asiasta.
Saamelaisen korkeakoulun Israel Ruong-stipendirahastoa ei ole koskaan virallisesti rekisteröity ja siksi se rikkoo lakia, kertoo vanhempi neuvonantaja Rune Timberland Norjan säätiövalvonnasta. Saamelainen korkeakoulu asetti Israel Ruong-stipendisäätiön vuonna 2007.
\- Tämä säätiö ei kuitenkaan ole rekisteröity säätiörekisteriin niinpä he eivät voi jakaa Ruong-säätiön rahoja käyttöön, kertoo Timberland.
Saamelaisen korkeakoulun rehtori Jelena Porsanger ei ollut tietoinen asiasta. Hän ei halunnut kommentoida asiaa enempää ennenkuin on selvittänyt asian.
Koneen uudella hissiköydellä voi huristella kilometrin
Nykytekniikalla hissi voi kulkea yhtäjaksoisesti vain puoli kilometriä. Tosin maailmassa onkin ainoastaan kolme yli 500-metristä rakennusta, sanoo Kone.
Hissiyhtiö Kone on julkistanut uudenlaisen hissiteknologian, hissiköyden, jolla on käyttöä maailman korkeimmissa rakennuksissa.
Koneen UltraRope-köysi on rakenteeltaan erittäin kevyt ja samalla tavattoman luja, Kone tuo julki tiedotteessaan. Käyttöikäkin on pari kertaa pidempi kuin tavallisen teräsköyden.
Tärkeintä kaupungistuvassa maailmassa lienee kuitenkin se, että läpimurroksi mainostetulla köydellä hissi voi edetä yhtäjaksoisesti kilometrin. Nykytekniikalla hissi kulkee yhteen mittaan puoli kilometriä.
Koneen mukaan maailmaa rakennetaan ylöspäin; yli 200-metrisiä rakennuksia on tekeillä tai suunnitteilla reilut 600. Yli 500-metrisiä rakennuksia on kolme.
Pakollinen liikennevakuutus luotiin autoilijan turvaksi
Suomen autokanta kasvoi 1960-luvulla räjähdysmäisesti. Myös onnettomuusluvut olivat kansainvälisessä vertailussa maailman kärkeä. Onnettomuuksien vähentämiseksi käynnistettiin valistuskampanjoita ja autoilijan turvaksi määrättiin pakollinen liikennevakuutus.Vuonna 1967 Suomessa oli 1,2 miljoonaa moottoriajoneuvoa. Väkilukuun suhteutettuna tämä tarkoitti sitä, että jokaista neljää suomalaista kohden oli ajoneuvo.Vuodesta 1960 vuoteen 1965 mennessä autokanta kasvoi yli kaksinkertaiseksi. Samaan aikaan liikenneonnettomuuksien määrä kolminkertaistui.Suomen onnettomuusluvut olivat synkkyydessään kansainvälistä kärkeä. Vuosittain joka kymmenes ajoneuvo joutui onnettomuuteen.Vuonna 1967 valmistuneessa valistusfilmissä kerrotaan, miten Herra Syyttömän ja Herra Syyllisen korvaukset määräytyvät. Herra Syyllisen vakuutus korvaa kaikki Herra Syyttömän omaisuus- ja henkilövahingot.Pakollinen vakuutus korvaa myös syyllisen henkilövahingot. Sen sijaan syyllisen omaisuusvahingot jäävät hänen itsensä maksettavaksi. Omia vahinkoja varten voi kuitenkin olla vapaehtoinen autovakuutus.Vakuutusjärjestelmä on säilynyt jokseenkin samanlaisena näihin päiviin asti. Pakollinen liikennevakuutus korvaa syyttömän vahingot ja vapaehtoisilla vakuutuksilla korvataan muita vahinkoja.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Vauhdilla risteykseen - paareilla pois](/aihe/artikkeli/2006/11/15/vauhdilla-risteykseen-paareilla-pois)[Me tappajat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/me-tappajat)[Ensio Itkosen Liikennekoulu](/aihe/artikkeli/2007/11/30/ensio-itkosen-liikennekoulu)[Tuusulantietä ryskyttäviä sora-autoja haukuttiin Hyrylän hävittäjiksi](/aihe/artikkeli/2012/10/05/tuusulantieta-ryskyttavia-sora-autoja-haukuttiin-hyrylan-havittajiksi)[Satojen autojen kolarisuma pääkaupunkiseudulla helmikuussa 2012](/aihe/artikkeli/2012/11/28/satojen-autojen-kolarisuma-paakaupunkiseudulla-helmikuussa-2012)[Liikennevakuutus, Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Liikennevakuutus) (fi.wikipedia.org)
Ranskalaisia paloja osa 4 
Perinteinen, lyonilainen aamiainen on peräisin kaupungin työläiskulttuurista. Tukevan aamuaterian voi edelleen nauttia kaupungin ravintoloissa ja baareissa. Pieniä leipomoita pitävät pystyssä vaativat asiakkaat, joille ei enää kelpaa massatuotantona tehty tehdasleipä.
Bordeaux’n huippuviinien esittely on kuin muotinäytös. Esillä ovat vain parhaat, asiantuntemuksella valmistetut tuotteet. Philippe Legendre toimii keittiömestarina Pariisin tähtiravintoloihin kuuluvassa Georges V -ravintolassa. Ravintolalla on monta Michelin-tähteä, joten se on täynnä joka ilta. Jean-Philippe Viallet’n luomulehmien maidosta valmistetaan herkullisia Savoien juustoja. Lisätienestinä ahkera yrittäjä opettaa alppihiihtoa kotirinteillään.
Herkkua monenlaista
Video on tekstitetty suomeksi.
Video on tekstitetty ranskaksi.
**Les mâchons Lyonnais - ****Aamiainen Lyonissa**
Perinteiseen, lyonilaiseen aamiaiseen kuuluu mm. haudutettua kaalia, sipulia ja runsas lihavalikoima, viinistä puhumattakaan. Silkki- ja rakennustyöläiset tarvitsivat aikoinaan tukevan aterian heti aamulla jaksaakseen raataa pitkän päivän. Perinne on jäänyt ja muhkea aamiainen nautitaan ravintoloissa ja baareissa klo 9.00 aamulla.
mâchon m.
      lyonilainen perinneaamiainen
    
    
      chou braisé m.
      haudutettu kaali
    
    
      papille f.
      (maku)nystyrä
    
    
      mâchonner
      syödä lyonilaista perinneaamiaista
    
    
      remonter à
      olla (ajallisesti) peräisin jstak
    
    
      soyeux  m.
      silkkityöläinen
    
    
      ouvrier du bâtiment  m.
      rakennustyöläinen
    
    
      repas chaud m.
      lämmin ateria
    
    
      au menu   
      ruokalistalla
    
    
      saucisse mitonnée f.
      haudutettu makkara
    
    
      lard confit m
      säilötty laardi, silava
    
    
      resusciter
      herättää henkiin, elvyttää
    
    
      nourissant, e
      ravitseva
**La mode des nouveaux pains à l’ancienne -  Perinneleipien uusi elämä**
Pieniä leipomoita pitävät pystyssä vaativat asiakkaat, joille ei enää kelpaa massatuotantona tehty tehdasleipä. Leipurinliikkeet ammentavat ideat erikoistuotteisiinsa perinneleivistä. Nyt suositaan täysjyväjauhoja, joilla on suuri ravintoarvo. Viljalajeista ja sekoituksista puhutaan kuin viininviljelystä.
alimentation f.
      ravinto, ruoka
    
    
      pain m.
      leipä
    
    
      baguette f.
      patonki
    
    
      consommateur, -rice
      kuluttaja
    
    
      boulangerie f.
      leipomo
    
    
      goûter
      maistaa
    
    
      farine complète f.
      täysjyväjauho
    
    
      pain complet m.
      täysjyväleipä
    
    
      céréale f.
      viljalaji
    
    
      mélanger
      sekoittaa
    
    
      cépage m.
      lajike
    
    
      orge f.
      ohra
    
    
      avoine f.
      kaura
    
    
      seigle m.
      ruis
    
    
      grain m   
      siemen
    
    
      moelIeux, euse
      pehmeä
    
    
      croustillant
      rapea
    
    
      fermentation f.
      käyminen, kohoaminen
    
    
      aliment de base m.
      perusruoka-aine
    
    
      maïz m.
      maissi
**La vinification du vin de Bordeaux - ****Bordeaux’n viinien valmistus**
Bordeaux’n huippuviinien esittely on kuin muotinäytös. Viininvalmistus on pitkä ja tarkka prosessi. Tärkeintä rypäleissä ovat kuoret. Niistä syntyvät viinin väri ja tanniinit sekä maku- ja tuoksuvivahteet.  Joka vuosi etsitään parasta mahdollista sekoitusta parhaisiin viineihin. Onnistumiseen tarvitaan luonnon, ihmisen ja ajan välistä alkemiaa.
vinification f.
      viininvalmistus
    
    
      millésime m.
      vuosikerta
    
    
      raisin m.
      rypäle
    
    
      presser
      puristaa
    
    
      jus m.
      mehu
    
    
      taux de sucre m.
      sokeripitoisuus
    
    
      degré d’alcool m.
      alkoholipitoisuus
    
    
      cuve f.
      säiliö
    
    
      fermentation f.
      käyminen
    
    
      macérer
      liottaa, uuttaa
    
    
      piger
      sekoittaa
    
    
      pellicule f, peau f.
      kuori
    
    
      tannin m.
      tanniini
    
    
      vendanges f.
      viininkorjuu
    
    
      barrique f.
      tynnyri
    
    
      fût de chêne m.
      tammitynnyri
    
    
      assemblage m.
      yhdistäminen
    
    
      cépage m.
      (rypäle)laji
**Philippe Legendre, chef du restaurant Georges V à Paris - ****Keittiömestari parhaasta päästä**
Philippe Legendre toimii keittiömestarina Pariisin tähtiravintoloihin kuuluvassa Georges V -ravintolassa. Ravintolalla on monta Michelin-tähteä, joten se on täynnä joka ilta. Isäntä viettää luksuskeittiössään 14 tuntia päivittäin johtamalla kokkien ja tarjoilijoiden apujoukkoa. Philippe Legendre on alun perin Bretagnesta, millä hän selittää jukuripäisen luonteensa.
tablier m.
      esiliina, essu
    
    
      toque f.
      kokinhattu
    
    
      débordé,e
      (yli)kiireinen
    
    
      étoile f.
      tähti
    
    
      complet
      täynnä
    
    
      tarte d’artichauts f.
      artisokkapiirakka
    
    
      coquille Saint-Jacques f
      kampasimpukka
    
    
      cuisinier, ère m. f.
      kokki
    
    
      serveur, -euse
      tarjoilija
    
    
      servir
      tarjoilla
    
    
      repas m.
      ateria, annos
    
    
      luxueux, -euse   
      ylellinen
    
    
      cuisine f.
      keittiö; ruoka
    
    
      truffe f.
      tryffeli, multasieni
    
    
      travail d’équipe m.
      tiimityö
    
    
      sole f.
      meriantura
    
    
      obstination f.
      itsepäisyys
    
    
      en vogue
      muodikas, muodissa
**Un agriculteur moniteur de ski** - **Luomuviljelyä ja alppihiihtoa**
Jean-Philippe Viallet herää aikaisin lypsämään. Osuuskunnan auto käy joka aamu hakemassa maidon eri tuottajilta. Luomutilan omien lehmien maidosta valmistetaan herkullisia Savoien juustoja. Jo 70-luvulla Viallet’n perheen äiti aloitti pienimuotoisen maidontuotannon tehokasvatuksen vastustamiseksi. Luomutila ei kuitenkaan sellaisenaan kannata, joten lisätienestinä Jean-Philippe opettaa alppihiihtoa kotirinteillään.
agriculteur m.    
      viljelijä
    
    
      moniteur de ski m.
      hiihdonopettaja
    
    
      s’éveiller
      herätä
    
    
      traire
      lypsää
    
    
      vache f.
      lehmä
    
    
      ramasser le lait
      kerätä maito tuottajilta/tiloilta
    
    
      faire la mène
      kerätä maito tuottajilta/tiloilta
    
    
      coopérative f.
      osuuskunta
    
    
      élévage intensif m.
      tehotuotanto
    
    
      exploitation f.
      viljely, viljelys, tila
    
    
      troupeau m.
      (karja)lauma
    
    
      bête f.
      eläin
    
    
      brouter   
      syödä
    
    
      herbe pâturée f.
      laidun, tuore ruoho
    
    
      foin m.
      heinä
    
    
      production laitière f.
      maidontuotanto
    
    
      agriculture f.
      viljely, maatalous
    
    
      enneigé,e
      lumen peitossa
    
    
      fondre
      sulaa
    
    
      paître
      laiduntaa
    
    
      activité f.
      toimi, elinkeino
    
    
      complémentaire
      toisiaan täydentävä
    
    
      viable   
      kannattava
**Videot**: France Télévisions, 2004-2005
Betonia maastoon - syyttäjä vaatii yhteisösakkoa
Syyttäjä vaatii varsinaissuomalaiselle miehelle ehdollista vankeutta luvattomasta jätteenkäsittelystä.
Varsinaissuomalaisen miehen epäillään pyörittäneen luvatonta maankaatopaikkaa Pöytyällä. Miehen osakeyhtiö ehti ottaa vastaan noin 2 500 kuormaa betonilietettä ja -jätettä, joka kaadettiin luvatta maastoon. Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeutta.
Yritykselle syyttäjä vaatii yhteisösakkoa ja 125 000 euron menettämistä valtiolle. Asianomistajina jutussa ovat Pöytyän kunta, Varsinais-Suomen Ely-keskus ja kaksi yksityishenkilöä.
 Etelä-Hämeen Osuuspankki ottaa uuden nopean startin
Janakkalan Ouuspankin irtautuminen fuusiohankkeesta ei juuri viivästytä suunniteltua hämäläistä yhteenliittymää. Uuden Etelä-Hämeen Osuuspankin on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa. Osuuspankkiväki on sopinut liittymistavan lisäksi pankin tulevista toimitusjohtajista.
Osuuspankkifuusio etenee vauhdilla Hämeenlinnan ja Riihimäen seudulla. Neljän liitososuuspankin hallitukset esittävät, että Hämeenlinnan Seudun, Lopen ja Hauhon osuuspankit liittyvät aluksi teknisesti Riihimäen Seudun Osuuspankkiin, joka muuttuu ensi vuoden alusta uudeksi Etelä-Hämeen Osuuspankiksi.
Uuden Etelä-Hämeen Osuuspankin toimitusjohtajaksi esitetään Riihimäen Seudun Osuuspankin toimitusjohtajaa Seppo Runsamoa ja varatoimitusjohtajaksi Hämeenlinnan Seudun Osuuspankin pankinjohtajaa Mika Heliniä.
Uusi Osuuspankki on erittäin vakavarainen. Sen vakavaraisuusaste on 25,2 prosenttia. Yhteen liittyvillä osuuspankeilla on yli 87 000 asiakasta.
Uuden Etelä-Hämeen Osuuspankin pankkiliiketoiminnan arvo on runsaat 2,4 miljardia euroa.
Kodeista löytyy edelleen vaarallisia sotamuistoja ja dynamiittia
Poliisi ja Puolustusvoimat keräsivät viiden päivän aikana Pohjois-Karjalasta pelkästään siviililouhintaräjähteitä 20 kiloa ja räjähdenalleja yli 350 kappaletta. Viranomaisten yhteisprojektin aikana raivattiin sodan aikaisista taistelumaastosta räjähteitä ja haettiin jopa käsikranaatteja ja dynamiittia yksityishenkilöiltä.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen ja Puolustusvoimien yhteinen Armovuosi -projektin aikana kerättiin suuri määrä räjähteitä ja aseita. Viiden päivän aikana viranomaisilla oli yhteensä 111 keräystehtävää. Hieman alle puolet tehtävistä koski aseiden noutamista ja vastaanottamista. Poliisi takavarikoi muun muassa 16 haulikkoa, 12 kivääriä ja 10 pistoolia.
\- Pistoolit, taskuaseet, revolverit ovat suurimmalta osalta aseita, joihin menneinä vuosina oli kansalaisilla mahdollista saada aseenkantolupa, kuvailee ylikonstaapeli Martti Mäkitalo.
Hieman yli puolet viranomaisten tehtävistä liittyi räjähteisiin. Siviililouhintaräjähteitä kertyi 20 kilon edestä ja räjähdenalleja 359 kappaletta.
\- Räjähteissä kerättävien listalla ensimmäisenä ovat perinteinen dynamiitti ja aniitti.
\- Niitä myytiin ennen rautakaupoissa ja vastaavissa. Poliisipäälliköt ja nimismiehet myönsivät lupia räjähteille muun muassa peltojen raivausta varten, Mäkitalo jatkaa.
Kun saamme ilmoituksen kahdesta kilosta patruunoita, voi löytyä trotyyliä, joka on puhtaasti sotilasräjähde.
Räjähteet saattavat aiheuttaa vaaratilanteita kotona esimerkiksi tulipalon sattuessa. Armovuosi -projektin keräyksen pääpaino oli Ilomantsin alueella. Puolustusvoimat raivasi sodan aikaisista taistelumaastoista löytyneitä ammuksia  6 - 8 kappaletta.
\- Kyllä yksityishenkilöitäkin löytyy Puolustusvoimille kuuluvia sotilasräjähteitä kuten käsikranaatteja ja kranaatinheittimen ammuksia. Edelleen sieltä täältä löytyy sotamuistoja.
Poliisi kiittelee viranomaisyhteistyötä Puolustusvoimien kanssa, sillä tehtävät saattavat laajentua panosten hakemisesta räjähteiden käsittelemiseen.
\- Hyvin monesta paikasta löytyy jotain lisää alkuperäisen luovutettavan lisäksi. Kun saamme ilmoituksen kahdesta kilosta patruunoita, voi löytyä trotyyliä, joka on puhtaasti sotilasräjähde, Mäkitalo toteaa.
Luvattomat aseet ja räjähteet vähentymässä
Vastaavia keräyksiä on tehty vuonna 2001, 2004 ja 2007. Vuonna 2004 keräystehtäviä oli noin 250, joten luvattomien aseiden, patruunoiden sekä sotilas- ja siviiliräjähteiden määrä alkaa maakunnassa jo laskea. Vuonna 2007 keräystehtäviä oli 120. Poliisi arvioi, että seuraava keräys järjestetään yhdessä puolustusvoimien kanssa 5 - 6 vuoden kuluttua.
Poliisille saa tuoda aseita ja patruunoita keräysajan ulkopuolellakin, kun ne ovat turvallisia. Räjähdysaineita poliisille ei saa tuoda turvallisuussyistä. Ilmoituksen jälkeen viranomaiset käyvät hakemassa vanhentuneet räjähteet pois. Viiden päivän keräyksen aikana tehtäviä oli enemmän kuin poliisilla normaalisti.
\- Meille tulee vuositasolla vastaavia tehtäviä kaikkiaan 70 - 100, Mäkitalo arvioi.
Utsjoen terveyskeskus muuttaa
Utsjoella aletaan rakentamaan suurempaa terveyskeskusta. Terveyskeskus muuttaa osoitteeseen Seitatie 6.
Utsjoella aletaan rakentamaan suurempaa terveyskeskusta. Remontissa uuteen osaan rakennetaan muun muassa muistisairaiden osasto, kertoo terveyskeskuksen lääkäri Heidi Eriksen.
\- Meillä on alkamassa uuden terveyskeskuksen remontti, mikä tarkoittaa sitä, että vanha rakennus puretaan pois. Siihen rakennetaan samalla uuden terveyskeskuksen puoli, mikä on vähän suurempi ja missä on meille kunnolla tilaa. Samalla rakennetaan myös muistisairaille oma asuinpaikka, dementiakeskus.
Terveyskeskuksen työntekijät toivovat ihmisille kärsivällisyyttä ja ymmärrystä uusille, ajoittain ahtaille tiloille. Muuton jälkeen tavarat saattavat olla etsinnän alla ja Eriksenin mukaan saattaa mennä pari päivää ennen kuin kaikki alkaa sujumaan normaalisti.
\- Uskon, että meillä alkaa hitaasti tämä homma kulkemaan. Minä olen jo nyt pyytänyt kärsivällisyyttä ihmisiltä siihen, kun me muutamme tähän uuteen pienempään paikkaan, joka löytyy osoitteesta Seitatie 6, jossa saattaa olla ajoittain ahdasta. Lääkärin vastaanotto, fysioterapia ja hammaslääkäri muuttavat väliaikaisesti terveyskeskuksen paikalle Seitatielle. Terveydenhoitajat ja psykiatrian hoitajat ottavat vastaan vanhemman terveskeskustalon ja sänkyosasto säilyy myös siellä, kertoo Eriksen.
Lakisääteisistä koulutuspäivistä viritellään matkailubisnestä
Lakisääteisistä koulutusvapaista kaavaillaan matkailubisnestä. Esimerkiksi Lappajärvellä, Vimpelissä ja Alajärvellä yhteensä 15 yritystä haluavat tarjota koulutukseen ja työhyvinvointiin keskittyvää matkailua, joka houkuttelisi firmoja pitämään esimerkiksi tyky-toimintaa paikkakunnilla.
Viidentoista yrityksen hanke Etelä-Pohjanmaan Järviseudulla ponnistaa ammattiyhdistysten ja elinkeinoelämän välisestä ajatuksesta kolmen päivän koulutusvapaista. 
Lappajärven rannoilla koulutusmatkailun toivotaan piristävän erityisesti hiljaisia syys- ja kevätkausia. Kesäaikaan Lappajärvelle riittää tulijoita. Majoituspalveluita on ja ruokatuotteita löytyy, mutta syksyksi hiljenee.
\- Nyt me puhutaankin siitä ajasta, kun kesä on ohi. Se tulee kuitenkin se syyskuu sieltä aikanaan. Ja siitä syyskuusta on pitkä aika siihen seuraavaan kesään. Se väli on se väli, jossa sitä matkalaista tarvittaisiin kovastikin tälle seutukunnalle, sanoo hankkeen puuhamies Awe Vilpas.
\- Tämä on se tuote, koska koulutuspäivät ovat nimenomaan syksyn ja kevään asioita, Vilpas uskoo.
Hankkeen puuhamies Awe Vilpas kertoo, että markkinointi on aloitettu ja ensimmäisiä ryhmiä odotetaan Lappajärven ympäristöön syksyllä.
Ranskalaisia paloja osa 3
Haute couture eli suurten muotitalojen luomukset ovat mittatilaustyötä.  Vain taitavimmat käsityöläiset saavat nämä uniikkiteokset aikaiseksi. Huippusuunnittelija Christian Lacroix’n muotinäytösten jokainen asu vaatii kuusi kuukautta valmistelutyötä.
Christian Dior on maailmankuulu muotisuunnittelija, mutta hänen työtapansa viittaavat usein arkkitehtuuriin, kuten Deauvillen näyttelystä käy hyvin ilmi. Jacques Polge omistaa harvinaisen herkän nenän, jonka ansiosta hänet on tunnustettu yhdeksi Ranskan hajuvesiteollisuuden suurimmista tuoksuasiantuntijoista. Pariisin Lidon kabareet muistetaan legendaarisista supertähdistä - Mistinguette, Josephine Baker, Zizi Jeanmaire -  ja höyhenistä. Ranskassa on eniten kasinoja maailmassa.  Kasinoilla menee hyvin ja pelipaikat ovat nykyään auki myös naisille.
Muotia ja glamouria
Video on tekstitetty suomeksi.
Video on tekstitetty ranskaksi.
**Les paruriers avant les défilés de Haute Couture - Muotimaailman käsityöläiset**
Haute couture eli suurten muotitalojen luomukset ovat mittatilaustyötä kaikkine yksityiskohtineen. Vain taitavimmat käsityöläiset saavat nämä uniikkiteokset aikaiseksi. Alexandra–mannekiinin mukaan jokainen Haute Couture -asu on unelma, satu ja taideteos. Pariisi on edelleen ompelutaidon kansainvälisesti arvostetuin osaamiskeskus. 
parurier m.
      muotiasusteiden ja –lisukkeiden käsityöläinen
    
    
      port m.
      ryhti, olemus, (vaatteen) kantaminen
    
    
      broché m.
      koho-ommel (silkki-, hopea- tai kultalangasta)
    
    
      drapé m.
      drapeeraus, poimutus
    
    
      broderie f.
      brodeeraus, koruommel
    
    
      scintiller
      kimaltaa, kimallella
    
    
      sur mesure
      mittatilaustyönä tehty
    
    
      rêve m.   
      unelma
    
    
      conte de fée m.
      satu
    
    
      défilé m.
      muotinäytös
    
    
      couturier, ère m.f.
      ompelija
    
    
      caverne d’Ali Baba
      aarreaitta
    
    
      fil de soie m.
      silkkilanka
    
    
      vous claquez les doigts et…
      sormia napsauttamalla
    
    
      petite main f.
      “kätönen”, apuompelija
**Christian Lacroix dans ses ateliers - Muotisuunnittelija työssään**
Muotisuunnittelija Christian Lacroix’n kokoelman tunnusmerkit osataan ennakoida, mutta jokainen asu on oma tarinansa. Valmistelutyö joka ikisen asun kohdalla alkaa jo kuusi kuukautta ennen näytöstä ja sisältää lukemattomia vaiheita. Christian Lacroixin mielestä asut ovat näyttävyydestään huolimatta tarkoitettu käytettäviksi. Näillä eväillä suunnittelija on kohonnut koko maailman muodin kärkinimeksi.
arlésien, -ne
      Arles’in seudun tyylinen (Lacroix’n kotiseutu)
    
    
      palette de couleur f.
      väripaletti
    
    
      défilé m.
      muotinäytös
    
    
      étoffe f.
      (leikattu) kangas
    
    
      gribouiller
      tuhertaa, luonnostella
    
    
      croquis m.
      luonnos
    
    
      porter
      käyttää, kantaa (vaatetta)
    
    
      collection f.
      kokoelma
    
    
      portable
      käyttökelpoinen (vaatteesta)
    
    
      savoir-faire m.
      ammattitaito, taituruus
    
    
      petite main f.
      “kätönen”, (apu)ompelija
    
    
      tulle f.
      tylli
    
    
      premier rang m.
      eturivi
**Exposition Christian Dior à Deauville - Diorin luomuksia**
Elegantissa Deauvillessä, Normandiassa, on järjestetty Christian Diorin elämäntyölle omistettu näyttely. Maailmankuulun muotisuunnittelijan työtavat viittaavat usein arkkitehtuuriin.1950-luvulla hän nimesi monet vaatteet kirjaimien muodon ja pariisilaisrakennusten mukaan, esim. A-tyyli oli yhtä kuin Eiffelin torni. Myös Diorin suunnittelemien hajuvesipullojen muoto on saanut inspiraation tunnetuista rakennuksista. Taiteilija onkin sanonut käyttävänsä luotilankaa yhtä usein kuin muurari.
architecte m.
      arkkitehti
    
    
      bâtisseur m
      rakentaja, rakennuttaja
    
    
      infrastructure f.
      tässä: perusta, tukivarustus
    
    
      style m.
      tyyli
    
    
      ligne f.
      linja
    
    
      dissimuler
      peittää, kätkeä
    
    
      corps féminin m.
      naisen vartalo
    
    
      modeler   
      muovata
    
    
      lingerie f.
      alusvaatteet
    
    
      appareillage m.
      varustus
    
    
      exhiber   
      asettaa näytteille
    
    
      édifice m.
      rakennus
    
    
      la ligne A
      A-linja
    
    
      se servir de
      käyttää jtak
    
    
      fil à plomb m.
      luotilanka
    
    
      maçon m.
      muurari
    
    
      paysagiste m.
      maisema-arkkitehti
    
    
      flacon de parfum m.
      hajuvesipullo
    
    
      tissu m.
      kangas (materiaalina)
**Le nez Chanel - Chanelin nenä**
Jacques Polge omistaa harvinaisen herkän nenän, jonka ansiosta hänet on tunnustettu yhdeksi Ranskan hajuvesiteollisuuden suurimmista asiantuntijoista. Hän on syntynyt Grassen kaupungissa, joka on ranskalaisen hajuveden kehto. Polge on viimeinen tuoksuasiantuntija, joka työskentelee vain muotitaloille. Hän pitää erittäin tärkeänä suoraa yhteyttä eläviin kukkiin ja luontoon. Hän ei juuri kunnioita teollisuuden nykykonsteja, joilla luontoyhteys yritetään katkaista. 
parfumeur m.
      tuoksuasiantuntija, hajuvesialan yrittäjä
    
    
      berceau m.
      kehto, tyyssija
    
    
      parfumerie f.
      hajuvesiteollisuus, hajuvesiala
    
    
      mythe m. sur
      myytti jstak
    
    
      cueilleuse f.
      poimijatar
    
    
      maison de haute couture f.
      suuri muotitalo
    
    
      matière première f.
      raaka-aine
    
    
      extrait naturel m.
      luonnonuute
    
    
      boisé,e   
      metsäinen, metsän tuoksuinen
    
    
      fraîcheur f.
      raikkaus
    
    
      épicé,e   
      mausteinen
    
    
      parfum m.
      tuoksu, hajuvesi
    
    
      mélanger
      sekoittaa
    
    
      odeur f.
      tuoksu, haju
    
    
      sentir
      tuoksua; tuntea, haistaa
    
    
      valoir de l’or
      olla kullan arvoinen
**Les Plumes de Lido - Lidon höyhenissä**
Pariisin Lidon kabareet muistetaan supertähdistään: Mistinguette, Josephine Baker, Zizi Jeanmaire… Supertähtien loisto elää vielä näyttävissä höyhenasuissa, joita rouva Nicole valmistaa ainutlaatuisista, eksoottisista raaka-aineista. Puvustukseen investoidaan Lidon budjetissa huikeita summia. Uusi esitys valmistellaan joka viides vuosi, joten rouva Nicolen on tehtävä puvustustöitä muuallekin, esim. Pariisin oopperaan.
plume f.
      höyhen
    
    
      nid douillet m.
      pehmeä pesä
    
    
      oiseau de nuit m.
      yölintu; kabareetanssijatar
    
    
      plumassier, ère  m. f.
      höyhenpuvustaja
    
    
      nandou m.
      nandu (lintu)
    
    
      faisan m.
      fasaani
    
    
      marabout m.
      marabu (lintu)
    
    
      percher
      kyyhöttää orrella
    
    
      costûme m.
      puku, asu
    
    
      âge d’or m.
      kulta-aika
    
    
      cabaret m.
      kabaree
    
    
      tenue f.
      asu
    
    
      plumage m.
      höyhenpuku, höyhenistö
**Cannes, ville de jeu - Cannes on pelikaupunki**
Ranskassa on 180 kasinoa eli eniten kasinoja maailmassa. Pelaamisen määrään nähden USA on reilusti Ranskaa edellä, joten Ranska on pelimaana vasta maailman kakkonen. Nykyään lähes kaikki ovat tervetulleita kasinoihin, myös naiset. Varsinkin lesket ovat kovia kokeilemaan pelionneaan. Peliriippuvuus voi syntyä helposti. Kunhan voittaa, on helppoa sijoittaa raha uusiin panoksiin.
casino m.   
      kasino
    
    
      établissement de jeux m.
      pelipaikka
    
    
      casinotier m.
      kasinonpitäjä
    
    
      ça roule
      menee hyvin
    
    
      jouer   
      pelata
    
    
      machine à sous f.
      rahapeliautomaatti
    
    
      argent m.
      raha
    
    
      gagner
      voittaa
    
    
      rejouer   
      pelata uudestaan
    
    
      rapporter
      tuoda rahaa, kannattaa
    
    
      la mort dans l’âme
      kuin viimeistä päivää, hullun lailla
    
    
      accro
      riippuvainen
    
    
      veuve f.
      (nais)leski
    
    
      perdre la boule
      seota, tulla hulluksi
    
    
      miser sur
      panostaa jhk, pelata panoksin
    
    
      bon numéro m.
      oikea numero
**Videot**: France Télévisions, 2004-2005
Red Bull -pomo ihailee Vettelin intohimoa
Sebastian Vettelillä on Red Bullin tallipäällikön mukaan kolmesta MM-tittelistä huolimatta suuri tarve kehittyä kuljettajana. 
Sebastian Vettel otti F1-kauden ylivoimaisimman voiton sunnuntaina Kanadan GP:ssä. Red Bullin tallipäällikkön Christian Hornerin mukaan saksalainen pyrkii kolmen maailmanmestaruuden jälkeenkin yhä kehittymään kuljettajana.
\- Hän on erittäin määrätietoinen nuori mies. Hän on nuoresta iästään huolimatta saavuttanut jo paljon. Ihmeellisintä hänessä onkin se kuinka intohimoisesti hän edelleen pyrkii kehittämään itseään kuljettajana, pohti Horner.
Tallipäällikön mukaan Vettel osoitti Montrealissa jättäneensä turhan uhkarohkeuden vähemmälle. Hän ei yrittänyt ylivoimaisessa johdossa enää totuttuun tapaansa itsepintaisesti ajaa kisan nopeinta kierrosaikaa nimiinsä.
Vettelin johto MM-pisteissä kasvoi 36 pisteeseen. Horner kuitenkin vakuutti tallin keskittyvän täysillä auton parantamiseen ja ettei heillä ole aihetta jäädä lepäilemään laakereille.
\- Haluamme saada maksimitehot irti auton suorituskyvystä koko kauden ajan. Alonso ajoi huippukilpailun eikä meillä ole varaa olla tyytyväisiä nykytasoomme, totesi Horner.
Skiftesvikin ja Takalon tekstit kuljettavat luontopolulla
Martinniemessä Kurtinhaudan luonto- ja kulttuuripolun matkaoppaina toimivat kirjailija Joni Skiftesvikin ja muusikko Jukka Takalon tekstit. Reitin ovat tehneet kyläläiset itse.
Pitkän historian haalineen Martinniemen sydän sykkii elinvoimaisena, etenkin kulttuurin saralla. Tästä on osoituksena Kurtinhaudan luonto- ja kulttuuripolku, joka on toteutunut paikallisten ihmisten yhteisponnistuksena.
Yksi polun kymmenestä pisteestä sijaitsee Villenrannassa, Kiiminkijoen vierellä. Siellä voi nähdä esimerkiksi vanhoja punaisia kalavajoja, joista yksi on entinen vankila 1920-luvulta.
\- Se on ollut Martinniemen ensimmäinen putka. Isoisäni osti vankilan sen jäätyä tyhjilleen ja veti hevosen avulla sen jäitä pitkin nykyiselle paikalleen, kertoo kirjailija Joni Skiftesvik.
Nyt myöhemmin Joni Skiftesvik sisaruksineen ovat huoltaneet rakennusta. Muu ympäristö on pidetty siinä muodossa kun se oli sota-aikana.
Tarinoita riittää vielä pitkään
Kirjailija Joni Skiftesvik pitää luontopolun ja Villenrannan maisemia inspiroivina. Hänen mukaan Oulun alueella ei ole vastaavia paikkoja kalamajoineen ja Perämerelle avautuvine maisemineen.
Asukkaat saivat elantonsa sahateollisuudesta, laivanlastauksesta ja kalastuksesta. Polun kulkijoille pyritään kertomaan tuosta ajasta.
Martinniemi onkin vieraillut Skiftesvikin novelleissa ja romaaneissa useasti. Siinä lienee syy, että kirjalijan tekstit päätyivät myös luonto- ja kulttuuripolun opastauluihin kuvailemaan maisemia. Lisäksi reitin infotauluissa lainataan Jukka Takalon lauluntekstejä.
\- Martinniemi on ollut aikanaan suuri, noin 5000 asukkaan kylä. Asukkaat saivat elantonsa sahateollisuudesta, laivanlastauksesta ja kalastuksestakin. Polun kulkijoille pyritään kertomaan tuosta ajasta, Skiftesvik sanoo.
Näkymästä saa ammennettua vielä useita tarinoita.
\- Alue on todella värikäs ja historia moninainen. Seuraava kirjallinen teokseni on tuloillaan ja myös siellä tulee olemaan yhtymäkohtia Villenrannan maisemiin, Skiftesvik paljastaa.
Kyläläiset tekivät polun itse
Kurtinhaudan polku avattiin viralliseen käyttöön Maakinen Martinniemi tapahtumassa viikonloppuna. Reitti kulkee muun muassa kangasmetsän, suon, hiekkarannan, kivikon ja kaislikon kautta.
Täällä on mielestäni poikkeuksellista yhteishenkeä ja kulttuuritoimintaa.
Ajatus polusta syntyi vuonna 2006, kun kaupunki yritti kaavoittaa aluetta asuinkäyttöön paikatakseen talousvaikeuksia. Vastarintaan noussut Pro Kurtinhauta -liike sai suunnitelmat estettyä ja ryhtyi järjestämään alueella tapahtumia. Samalla kyläläiset kehittivät kulttuuripolun.
Taistelu Martinniemen virkistysalueesta ei ollut ensimmäinen laatuaan, sillä jo 80-luvulla Haukipudas yritti kaavoittaa rantaa asuinalueeksi.
\- Tuolloin äitini synnytty suuren kansanliikkeen ja rantametsä saatiin pelastettua. Silloin Martinniemen yhteishenki vahvistui. Muutoinkin täällä on mielestäni poikkeuksellista yhteishenkeä ja kulttuuritoimintaa, Skiftesvik sanoo.
Kirjailija toivookin, että mahdollisimman moni tulisi haukkaamaan palan Martinniemen kulttuurista vierailemalla polulla.
Lukijat tiukkana: Sylje kuppiin tai opettele käytöstavat! 
Syljeskely julkisilla paikoilla puistattaa nettikommentoijia. Toisaalta jotkut pitävät tapaa harmittomana ja syyttävät arvostelijoita kukkahattutätimaisesta käytöksestä. Kovimmat arvostelijat vaativat sylkykuppien palauttamista käyttöön.
Syljeskeleminen kaduilla ällöttää, mutta mitään uutta siinä ei ole. Räkä on
lentänyt kautta aikojen, muistuttavat nettikommentoijat.
Nimimerkki Jattatäti
kirjoittaa, että 1960-luvulla koulussa pojat ja osa tytöistäkin sylkivät kilpaa
koulunaidan verkkoihin.
\- Siinä ne klimpit
roikkuivat kuin torpparin voi, hän muistelee.
Monilla on samankaltaisia
muistikuvia myös 70- ja 80-luvulta. Syljeskelijöitä on ollut niin koululaisissa
kuin varttuneissakin.
Suomessa sylki lentää
Maailmalla matkailleet
suomalaiset kokevat, että kotimaassa suhtautuminen räkimiseen on sallivampaa
kuin ulkomailla.
Siinä ne klimpit roikkuivat koulun aidassa kuin torpparin voi.
\- Suomalaista
vastaavaa räkimisintoa olen nähnyt ja kuullut vain Kiinassa, ja sielläkin voi
olla nykyään käytös muuttunut. Moskovassa ja Pietarissa jalkakäytävät ovat
nykyisin siistimpiä kuin tyypillisessä suomalaiskaupungissa, Masa kertoo.
Nimimerkki Tämä on Suomi
huomauttaa, että ”vain Suomessa ollaan ylpeitä siitä, että käyttäydytään
moukkamaisesti eikä oteta muita ihmisiä huomioon”.
\- Jos on aivan pakko
räkäistä, sen voi tehdä nenäliinaan tai huomaamattomasti. Minua on opetettu
haukottelemaankin niin, että käsi laitetaan suun eteen – eipä ole suuri vaiva
eikä näytä kanssaihmisistä vastenmieliseltä.
Jayrton kirjoittaa, että
joissakin maissa sylkeminen toisen ihmisen suuntaan tulkitaan epäkunnioituksen
osoitukseksi ja sitä voi seurata tappelu.
Monien mielestä syljeskeleminen
kertoo ennen kaikkea käytöstapojen puutteesta. Nimimerkki Siivon mielestä
kaikki lähtee kotikasvatuksesta ja julkiräkiminen kertoo ihmisen
sivistymättömyydestä sekä huomaavaisuuden puutteesta.
Syljeskelyyn on syynsä
On syljeskelyllä
puolestapuhujansakin. Muutama nettikeskustelija huomautti, että kaikki ihmiset
räkivät, eivät vain nuoret.
Ei ole pakko syljeskellä ihmisten naamaan tai kintuille. Mielestäni on erittäin typerää niuhottaa näin pienestä asiasta. 
Sylkemisen taustalla voivat olla myös terveyssyyt.
\- Itselläni on lievä
allergiatausta. Erityisesti alkukesästä siitepöly saa nenän vuotamaan. Tulee
niistettyä ja syljeskeltyä välillä. Aika normaalia minusta. Ei ole pakko
syljeskellä ihmisten naamaan tai kintuille. Mielestäni on erittäin typerää
niuhottaa näin pienestä asiasta. Tyypillistä kukkahattutätien vouhotusta,
Nyrkkeilijä ´89 kirjoittaa.
Tuberkuloosipöntöt takaisin
Nettikommentoijat ehdottivat ratkaisuksi
räkimisongelmaan esimerkiksi nenäliinoja, joihin sylkäistä siivosti.
Vastaus
voi myös löytyä menneisyydestä.
\- Sotien jälkeen
julkisissa tiloissa oli tuberkuloosin torjumiseksi pönttöjä, joihin sai räkiä
märkiviä klimppejä. Pöntöt tulisi ottaa käyttöön uudelleen nuorisoa varten,
toteaa nimimerkki Ällöttäviä klimppejä liikaa.
Olisko nuorten suosimille kokoontumispaikoille syytä hankkia astiat sylkemistä varten. 
Samoilla linjoilla on myös
nimimerkki LMT.
\- Räkivistä nuorista
tulee aina mieleen, kuinka ennen vanhaan ukot pureskelivat mälliä ja
syljeskelivät, tosin sitä varten lattialla olevaan sylkykyppiin. Olisko nuorten
suosimille kokoontumispaikoille syytä hankkia astiat tähän tarkoitukseen.
Auto lensi katolleen Ruokolahdella
Kuski menetti yllättäen autonsa hallinnan mutkaisella Särkilahdentiellä.
Auto suistui tieltä Ruokolahdella maanantaina keskipäivällä.
Ulosajon syynä oli todennäköisesti kuskin tarkkaavaisuuden puute.
Auto ajautui tieltä ja päätyi katolleen tien viereen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Auto tosin meni lunastuskuntoon. Tapahtumapaikalla nopeusrajoitus on 80km/h.
Humalainen alaikäinen romutti auton Kittilässä
Alaikäinen ajoi humalassa auton romuksi valopylvääseen Kittilän Sirkassa sunnuntaiaamuna. Kaikki autossa olleet selvisivät kolarista lievin vammoin.
Ulosajo tapahtui Kittilän Rakkavaarantiellä noin neljän aikaan sunnuntaiaamuyöstä. Kuski oli 17-vuotias nainen, hän puhalsi alkometriin 1,22 promillea. Kyydissä oli kaksi henkilöä, toinen heistä auton omistaja. 
Omistajan mukaan auton nopeus oli ollut ainakin 100 kilometriä tunnissa, kun alueella oli 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Kuljettajaa epäillään törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajo-oikeudetta ajamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Tulvasuojelu: Säpilänniemen oikaisu-uomalle haetaan uudelleen lupaa
Uoma laskisi tulvavedenkorkeuksia jopa metrillä. Oikaisu-uoman kustannusarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Säpilänniemen oikaisu-uoman rakentamiseen haetaan jälleen lupaa Kokemäenjoelle.
Uoma pienentäisi selvästi koko Kokemäenjoen vesistöalueen tulvavahinkoriskiä. Esimerkiksi Kokemäellä ja Huittisissa tulvavedenkorkeudet laskisivat jopa metrillä.
Luvan hakijana on Kokemäenjoen säännöstely-yhtiö, joka on valmistellut lupahakemuksen yhteistyössä Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kanssa. Yli kaksi kilometriä pitkän ja noin 40 metriä leveän oikaisu-uoman kustannusarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Säpilänniemen oikaisu-uomalle on haettu lupaa myös aikaisemmin, mutta tuolloin ympäristölupavirasto vaati lisäselvityksiä liittyen muun muassa joen pohjan elohopeapitoisuuksista, sekä Puurijärvi-Isosuon Natura-alueen jokivarren tulvametsien tulvittamisesta.
Elämää suurempi shortsitrauma
Shortsit ovat kamalan kätevät, koska ne ovat lyhyet – kertoohan sen jo nimikin. Niillä on mahtava pyöräillä! Mutta voiko reilu kolmikymppinen sonnustautua shortseihin muualla kuin lenkkipolulla tai rannalla?Sirosääriset teinit sipsuttavat ruskettuneine kinttuineen pitkin kaupungin katuja. Innostun kovasti ja rynnistän kauppaan: Minullekin tuollaiset! Myyjän avustamana kasaan sovituskoppiin neljä eri vaihtoehtoa. Kahdet valkoiset ja kahdet farkkuiset. Päättäväisesti tartun toimeen, ja alan sovittaa.
Hikoilen sovituskopissa kuin pieni possu, ja pelkään auringon karkaavan sillä välin kun vertailen vaihtoehtoja ja realiteetteja.
Farkkushortseista toisissa on hapsottavat reunat – aivan kuin teiniaikoina. Tuntuvat kovin tutuilta, mutta halvatun lyhyiltä. Kahdet valkoiset ovat tosi kivat, vähän pidemmät, siinä mielessä mammaikäiselle passelimmat. Mutta kun valkoinen väri saa ahterin näyttämään tuplasti isommalta. Hikoilen sovituskopissa kuin pieni possu, ja pelkään auringon karkaavan sillä välin kun vertailen vaihtoehtoja ja realiteetteja.Miten ihmeessä yksien shortsien hankinta voi tuntua näin suurelta suoritukselta?Palataanpa ajassa parikymmentä vuotta taaksepäin. Olen lähdössä lenkille mikromittaisissa trikoopöksyissä, kun isosiskon järkyttävät sanat paljastavat takalistoni suuren salaisuuden, selluliitin. Hädissäni tarkastelen itseäni kahdella peilillä, ja toden totta. Möykkyistä ihoa on alkanut kertyä pakaran juureen salakavalasti ja huomaamatta. Vedän kuitenkin lenkkarit jalkaan, ja päätän olla välittämättä moisesta yksityiskohdasta. Ilmeisen huonolla menestyksellä, sillä tästähän sovituskopin verhon suojassa on kyse: Elämää suuremmasta shortsitraumasta.Ihminen on ulkonäköön liittyvissä asioissa äärimmäisen haavoittuvainen. Vaikka ulkoiset seikat merkitsevät kovin vähän, ne näyttävät siitä huolimatta pyörivän elämän keskiössä, mielessä ja mediassa. Arvostelun kohteeksi joutuminen tuntuu aina pahalta, erityisesti ulkonäköasioissa. Eikä terve itsetunto ole itsestäänselvyys, vaan koko elämän käsittävä turvakilpi ja suodatin. Sitä tarvitaan paljon isommissakin paikoissa kuin shortsikaupan sovituskopissa. Kyseistä paikkaa vähättelemättä.Myyjän rohkaisemana valitsen lopulta farkkuiset, lyhyehköt shortsit. Jätän ne saman tien jalkaani, ja totean ne erinomaisen mukaviksi. Aurinko paistaa edelleen täydeltä terältä, mutta olo on mukavan viileä. Lämmin, muttei hikinen. Realiteetit –  joihin luetaan salaisten möykkyisten pakaroiden lisäksi säärikarvojen sänki ja rasvaamaton iho –  kannattaa unohtaa, ja nauttia ohimenevästä säärintamasta täysin siemauksin juuri sellaisissa vaatteissa kuin hyvältä tuntuu. Paikasta tai muiden mielipiteistä välittämättä.**Linkit:**[Totuus raidoista!](http://olotila.yle.fi/mina/tieteellinen-muotinaytos-aukaisee-raitojen-salat)[Tyylikysymyksissä parasta on luottaa omaan fiilikseen](/aihe/artikkeli/2013/03/11/tyylikysymyksissa-parasta-luottaa-omaan-fiilikseen)
Kasvitaideteema versoi myös Kuplan ja Hurmeen
Kasvitaideteos Aallon syli saa seurakseen Kupla-teoksen Kokkolassa K.H. Renlundin museon pihalla. Roosin talon pihalle on ilmestynyt useita ympyrän muotoisia, turvepohjaisia kasvipenkkejä. Taide rönsyää myös tien toiselle puolelle. Hurme-niminen teos valmistuu Pedagogion pihalle.
K.H. Renlundin museon pihalle syntyi 2012 keväällä kaarevaan turvepenkkiin kasvitaide- tai ekotaideteos nimeltä Aallon syli.
Aluksi taideteos näytti varsin niukalta, mutta kesän edetessä kasvit ryöppysivät jo runsaina kauniissa asetelmassa. Vuotta myöhemmin taideteos on vehreydessään suunnittelijoiden tarkoittamassa mitassa. Kasvitaideidean takana ovat  K.H. Renlundin museo-maakuntamuseo sekä Sivistysliitto.
2013 alkukesästä aaltomainen Aaalon syli - istutus on saanut seurakseen useita ympyrän muotoisia penkkejä, joissa kasvien ja kivien lisäksi on pieniä, valkoisia ihmisveistoksia. Yhdessä ympyräpenkissä on punottu kehikko ja mansikan taimia, toisessa taas veistosten seurana on kiviä.
Teemaa jatketaan lisäksi Roosin talolta tien toiselle puolelle, vanhan Pedagogion pihalle. Sinne syntyy Hurme-niminen kasvitaideteos.
Muotoonsa_ Hurme_ hakee innoitusta ITE-taiteen logosta, viitaten näin
  Pedagogiossa sijaitsevaan ITE-museon näyttelytilaan.  Logon lähtökohtana on ITE-taiteilija Ilmari
  Salmisen teoksissaan käyttämä silitysraudan pohjan muoto, josta graafikko
  Riikka Löytökorpi kehitti humoristisen ”ötökän”. Ekotaideteosten taiteellisena
  suunnittelija on toiminut taiteilija Eira Ainalinpää.
Museon mukaan taideteoksissa käytetään monivuotisia kasveja, kierrätysmateriaaleja, luonnonmateriaaleja sekä yrttejä. Kupla-teokseen ovat saaneet vuoden 2012 tapaan osallistua Länsipuiston vuoropäiväkoti, 
  Makijat Martat, Kyrkbackens skola, Isokylän koulun erityisluokat ja
  Keski-Pohjanmaan aikuisopiston ryhmä sekä uutena ryhmänä Mäntykankaan
  alakoulun 6B-luokka ja Keski-Pohjanmaan Opiston Virtaset-ryhmä.
Bore henkii edelleen 60-luvun Ruotsin-risteilyjen tunnelmaa
Aiemmin Kristina Regina -nimeä kantanut Bore poistettiin käytöstä, koska se ei täyttänyt kansainvälisiä turvallisuusvaatimuksia. Bore otettiin talteen Aurajoen rantaan, jotta 60-luvun savuinen henki säilyisi tulevillekin sukupolville.
S/s Bore valmistui höyrylaivaksi vuonna 1960. Siitä lähtien se risteili Turusta Tukholmaan 17 vuoden ajan. M/s Kristina Reginana se risteili yli 20 vuotta muun muassa Itämerellä, Välimerellä ja Punaisella merellä. Monet turkulaiset tuntevat laivan Nolla-Borena.
Alus voisi yhä nykyäänkin jatkaa risteilyjä Tukholmaan, mutta muuttuneiden turvallisuusmääräysten vuoksi se on käytännössä mahdotonta. Muun muassa suurin osa laivan sisäseinistä pitäisi repiä kokonaan pois ja korvata palonkestävillä materiaaleilla.
Matkustajalla piti olla ykkösluokan lippu, jotta pääsi tupakkasalonkiin.
Juuri tästä syystä entinen omistaja Kristina Cruises luopui laivasta, sillä toimenpiteet olisivat käyneet liian hankaliksi ja kalliiksi.
\- Samat ohjeet koskevat kalusteita. Pöydät ja tuolit ovat puuta. Meidän silmissämme ne ovat hienot ja fiksut, mutta viranomainen näkee ne palokuormana, toteaa Boren konepäällikkö Pekka Rantanen.
\- Teknisesti Bore on kuitenkin kunnossa. Ei tarvita kuin katsastukset sekä riittävä miehistö laivalle ja sitten menoksi.
Ei herrasväkeä ja rahvasta samaan tilaan
Nykyään Aurajoen rannassa seisova Bore toimii hotellina, ravintolana ja museolaivana. Monet laivan tiloista ovat säilyneet sellaisenaan tähän päivään asti - aina savukkeiden katkua myöten.
\- Matkustajalla piti olla ykkösluokan lippu, jotta pääsi tupakkasalonkiin. Rajoituksia piti tehdä, sillä kaikille ei riittänyt paikkoja. Toisaalta 70-luvulle saakka oli luokkajako. Tupakkasalongissa ei haluttu sekoittaa
herrasväkeä ja tavallista kansaa keskenään, kertoo Boren oppaana toimiva Eeva Turpeinen.
Laivan kaikista tiloista on säilynyt  parhaiten, alkuperäisessä asussaan Manööveri-baari. Sen pöydät ovat tiikkiä ja seinät palisanteria. Tallella on yhä myös pyöreä baaritiski, joka oli aikoinaan ensimmäinen laatuaan Euroopassa. Sen sijaan tax free -myymälöitä ei Boresta löydy.
\- Valintamyymälöitä ei ollut, vaan tuotteet myytiin kioskista ruokasalin sisäänkäynnin vierestä, Turpeinen sanoo.
Borelle on avattu Forum Marinumin tuottama museonäyttely, joka valottaa laivan historiaa.
Poliisi kaipaa havaintoja joessa kelluneista telkkareista 
Televisioiden lisäksi Kokemäenjoessa kellui perjantaina myös  tietokonenäyttöjä.
Pirkanmaan poliisille ilmoitettiin perjantaina, että Kokemäenjoessa Äetsän voimalaitoksen ja Villilän vuolteen välisellä vesialueella on havaittu kelluvia televisioita ja tietokoneiden kuvaputkellisia näyttöjä.
Sastamalan Pehulassa kellui poliisin arvion mukaan jopa parisenkymmentä erilaista näyttöä.
Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja siitä miten esineet ovat jokeen joutuneet. Havainnot voi soittaa numeroon 0718747350.
Jamie Oliverin huipputuottaja Suomessa: En tekisi töitä Gordon Ramsaylle
Kokkiohjelmista ja hyväntekeväisyyskampanjoista tutun Jamie Oliverin nykyinen tuottaja Roy Ackerman suhtautui aluksi epäilevästi pestiinsä. Työ oli kuitenkin otettava, koska hänen poikansa vitsaili muussa tapauksessa riistävänsä isänsä hengen.
BAFTA-palkittu, arvostettu tuottaja **Roy Ackerman** oli neljä vuotta sitten hyvässä asemassa suuressa, menestyksekkäässä tuotantoyhtiössä, kun häntä pyydettiin toimitusjohtajaksi **Jamie Oliverin** pieneen tuotantoyhtiöön. Suuri muutos sai Ackermanin pohtimaan pestin ottamista moneen otteeseen, mutta ratkaisu syntyi perheen yhteisellä lomamatkalla.
\- Vanhin poikani on todella nirso syömään, mikä rassasi koko perhettäni. Hän oli saanut Jamie Oliverin kokkikirjan lahjaksi ja teki siitä erittäin hyvää ruokaa, josta koko perheeni oli innoissaan. Nuorempi poikani tuli sen jälkeen sanomaan minulle, että tapan sinut, ellet ota työtä vastaan Jamie Oliverin kanssa, Ackeman naurahtaa luennollaan Helsingissä.
Ackerman palasi lomaltaan Englantiin ja tapasi Oliverin.
\- Hän osaa olla todella hurmaava. En meinannut aluksi ottaa hänen kehujaan alkuunkaan tosissani. En halunnut tehdä töitä julkkikselle, enkä olla mikään yes man, joka suostuu kaikkeen, mitä tähti haluaa. Hän kuitenkin vakuutti, ettei sellaista haluakaan.
Tuottajalle oli myös erittäin tärkeää, että Jamie Oliver pitää maineensa puhtaana.
\- Sanoin myös, etten halua tehdä töitä sylitanssijoita köyrivälle tyypille. Jamiella on hyvän tyypin maine, mikä on todella tärkeää säilyttää. Hän sai minut vakuutetuksi. En tekisi töitä esimerkiksi **Gordon Ramsaylle**, koska hänen maineensa ei kiinnosta minua.
_Ackerman lisää, että hänelle on tärkeää tehdä ohjelmia, joilla on ihmisiin vaikutus. Tuotantoyhtiön tuoreimpiin ohjelmiin lukeutuu Dream School -realitysarja, josta on tehty versiot Britanniaan sekä Yhdysvaltoihin. Sarjassa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria innostetaan oppimaan julkkisopettajien avulla._
**Lähteet:** YleX
Altiasta maailman kuudenneksi suurin konjakkitalo
Altia ostaa "viikinkikonjakkina" tunnetun Larsen-tuotemerkin.
Alkoholijuomayhtiö Altia ostaa Larsen-konjakkituotemerkin ranskalaiselta Remy Cointreau -konsernilta. Kaupan myötä Altia nousee maailman kuudenneksi suurimmaksi konjakkitaloksi, yhtiö tiedottaa.
Kaupan toteutuminen vaatii vielä Ranskan viranomaisten hyväksynnän.
The Larsen Company on perustettu vuonna 1926. Larsen-konjakki tunnetaan "viikinkikonjakkina".
Samalla Altia kertoo ostaneensa tanskalaisen Brøndums-akvaviittituotemerkin norjalaiselta Arcus-Gruppenilta. Kauppahinta on 11 miljoonaa euroa.
Kaupan jälkeen Altialla on 23 prosentin markkinaosuus Tanskan akvaviittimarkkinoista.
Altian omistaa kokonaan Suomen valtio.
Venäjän metsäpaloja valvotaan Suomessa tehostetusti
Valvonnassa käytetään apuna myös satelliitteja sekä lentotähystyksiä. Myös Suomi voi saada apua Venäjältä metsäpalojen sammutukseen.
Pelastusviranomaiset seuraavat Venäjän metsäpalojen tilannetta tehostetusti. Suomi ja Venäjä ovat tehneet lähialueiden pelastuspalveluiden osalta valtakunnalliset sopimukset metsäpalojen sammutuksesta.
Suomen ja Venäjän pelastusviranomaiset vaihtavat tietoja palojen tilanteesta aktiivisesti. Lisäksi Suomalaiset valvovat tilannetta satelliitein sekä lentotähystyksen ja maavalvonnan avulla. Myös Etelä-Karjalassa yhteistyö toimii hyvin.
\- Etelä-Karjalan osalta poikkeuksena meillä on Saimaan kanavan vuokra-alue, mistä on tehty erillinen sopimus. Alueella mahdollisesti tapahtuvat metsäpalot ja muut ovat ensisijaisesti ne, joissa olemme mukana, pelastusjohtaja Erkki Hokkanen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo.
Hokkasen mukaan vielä ei ole tullut tilannetta, että venäläiset olisivat tarvinneet suomalaisten apua palojen sammutuksessa.
\- Venäjällä metsäpalot ovat niin laajoja, että sammutukseen tarvittaisiin paljon kalustoa, Hokkanen sanoo.
Tarvittaessa myös suomalaiset voivat saada sammutusapua Venäjältä.
Hokkanen kertoo, että metsäpaloista tiedotus venäläisviranomaisten taholta on parantunut vuosien mittaan ja myös tekniikan kehittyminen on helpottanut tiedottamista.
Virkavelvollisuustutkinta 8-vuotiaan tytön tapauksessa venyy syksyyn
Runsas vuosi sitten äitienpäivänä kuolleen 8-vuotiaan tytön kuolemaan liittyvä sosiaaliviranomaisten toimintaa koskeva esitutkinta venyy syksyyn. Alun perin tutkinnan piti valmistua touko-kesäkuussa.
Poliisi tutkii sosiaaliviranomaisten toimintaa virkavelvollisuuden rikkomisena. Tutkinnassa on tekemättä vielä muun muassa loppulausuntamenettely.
Surmansa saaneen helsinkiläistytön kohtelusta oli tehty useita ilmoituksia lastensuojeluviranomaisille ennen tytön kuolemaan johtaneita tapahtumia. Tytön isä ja tämän naisystävä tuomittiin tytön murhasta elinkautiseen vankeuteen keväällä.
Tytön kuolemaan johtaneita tapahtumia ja vastaavien tapahtumien ennaltaehkäisemistä on selvittänyt myös valtioneuvoston asettama tutkintaryhmä. Ryhmä julkistaa tutkintaselostuksensa huomenna.
Wikileaks haluaa auttaa urkinnan paljastanutta Snowdenia pakenemaan
Ruotsin radion haastattelema Wikileaksin edustaja kuvailee Snowdenia tärkeäksi ilmiantajaksi, jonka eteen Wikileaks on valmis tekemään paljon.
Vuotosivusto Wikileaks lupaa auttaa Yhdysvaltain viranomaisten puhelin- ja verkkourkinnasta kertonutta Edward Snowdenia pääsemään Islantiin, kertoo Ruotsin yleisradio. Snowden on kertonut toivovansa turvapaikkaa Islannista. Hänen on kuitenkin päästävä maahan hakeakseen sitä. Snowden pakeni Hongkongiin toukokuussa.
\- Hän on vuotanut hyvin tärkeää tietoa ja hän on tärkeä ilmiantaja, kuvailee Wikileaksin tiedottaja Kristinn Hrafnsson Ruotsin radion haastattelussa.
Snowden kertoo harkinneensa pitkään päätöstään urkinnan paljastamisesta. Lopulta hän päätti olevansa valmis hylkäämään omien sanojensa mukaan mukavan elämänsä, sillä hän koki, että tavallisten ihmisten on tiedettävä viranomaisten harjoittamasta urkinnasta.
Snowden tiesi, ettei hänellä ole paluuta Yhdysvaltoihin vuodon jälkeen.
\- Olemme valmiita auttamaan häntä kaikin tavoin, Hrafnsson kuvailee Wikileaksin asemaa tapauksessa.
Ääniä on pakko kuulla - kuunteleminen jää
Ääniä ei voi olla kuulematta, mutta niiden kuuntelemista voisi opetella. Kuuntelutaito pitäisikin saada osaksi koulujen perusopetusta, sanoo kuuntelukasvatuksesta väitöstutkimusta tekevä lempääläläinen musiikin lehtori Olli-Taavetti Kankkunen.
Vierustoveri tilittää parisuhteensa tilaa puhelimeen, ambulanssi ujeltaa ohi ja koira alkaa räkyttää. Puiden suhina ja lintujen liverrys jäävät taustalle, kun ärsyttävät äänet valtaavat korvat.
\- Äänellä on sellainen ominaisuus, että kaikki jotka ovat sen vaikutuspiirissä joutuvat sen kuulemaan, sanoo lempääläläinen musiikin lehtori Olli-Taavetti Kankkunen.
Kankkunen tekee parhaillaan väitöstutkimusta kuuntelukasvatuksesta. Hän haluaisi kuunteluopetuksen osaksi koulujen opetussuunnitelmaa.
Ihminen oppii ummistamaan korvansa
Ihminen arvottaa ääniä automaattisesti aina, kun kuulee niitä, mutta Kankkusen mielestä niitä voisi yrittää arvioida neutraalimmin. Musiikkia me osaamme jo kuunnella, mutta muut äänet jäävät.
Toisen ihmisen kuunteleminen tuppaa nykyaikana unohtumaan. 
\- Toisen ihmisen kuunteleminen tuppaa nykyaikana unohtumaan. Varsinkin kaupungeissa on paljon ääniä ja me opimme olemaan kuuntelematta niitä. Aika paljon elinympäristöstä jää silloin huomaamatta.
Omaan ympäristöönsä tottuu ja äänet tekevät siitä turvallisen.
\- Ihmiset sosiaalistuvat ääniin ja alkavat kaivata niitä. Tiedetään, että suurkaupungissa asuvat ihmiset kaipaavatkin hälytysajoneuvojen ääniä jos ei niitä kuulukaan, sanoo Kankkunen.
Kuunteleminen osaksi opeussuunnitelmia
Oman ympäristönsä äänien tiedostaminen ja siis huomaaminen onkin tärkeää. Kuuntelemisen taidon ajatellaan kuitenkin kehittyvän kuin itsestään, elämänkokemuksen myötä.
Vaikka Kankkunen haluaa kuunteluopetuksen opetussuunnitelmaan, ei hän aja sitä erillisenä aineena, vaan osana muuta opetusta.
Kuulo toimii joka paikassa. Missä oletkin löytyy varmasti kuunneltavaa.
\- Esimerkiksi kielissä kuuntelu kuuluu opetustyöhön, ei sitä voi erillisesti opettaa. Kuuntelua ei ole kuitenkaan tiedostettu opetussuunnitelmatasolla tai opetustyön tasolla. Sitä minä olen nostamassa esiin.
Keskittymällä löytää uusia kuulokulmia
Omaa kuuntelutaitoaan voi harjoittaa. Pitää vain keskittyä tietoisesti kuuloaistiin. Olli-Taavetti Kankkunen sanoo, että mitään erityistä ympäristöä ei tarvitse hakea.
\- Kuulo toimii joka paikassa. Missä oletkin, siellä löytyy varmasti kuunneltavaa.
Samalla paikalla voi viihtyä vaikka joka päivä kuuntelukävelyllä.
\- Jokainen kuuntelukerta on uusi kerta ja voi löytää uusia kuulokulmia.
Näkökulma: Auta kaveri MM-joukkueeseen – tee A-raja
Näyttää vahvasti siltä että Suomi saa Moskovaan paljon suuremman joukkueen kuin Daeguun. Mitä suurempi joukkue, sitä parempi, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen.
Kansainvälinen Yleisurheiluliitto on täksi vuodeksi
tiukentanut MM-kisarajoja todella kovalla kädellä. Taustalla on kansainvälisen
kattojärjestön halu vähentää urheilijoiden osallistujamäärää. 
Esimerkiksi keihäänheitossa ei ole koskaan ollut näin kovaa
A-rajaa. Se on 83.50m. Tosin, suomalaisia se ei haittaa. Päinvastoin. Sen yli
tulee heittämään neljä tai viisi ukkoa, mikäli terveystilanne pysyy kuosissa.
Useassa lajissa A-raja on kuitenkin kovempi kuin Suomen
ennätys ja B-rajankin kanssa moni saa venyä ennätykseensä.
Saadaanko
MM-valinnoissa pituus-soppaa?
Perinteisesti arvokisavalinnoissa saadaan nauttia maukasta
keihässoppaa, mutta "grillimestarin" uutuutena, tänä suvena voidaan
ehkä herkutella myös pituussopalla. Pituushypyn A-rajan, 825 cm, ylitys vaatisi
uuden Suomen ennätyksen. Hyvä uutinen on se, että Suomessa on muutamia
hyppääjiä, jotka voisivat myös tehdä sen. 
Kysymysmerkki on siinä, että heistä jokaisella on ollut
terveysongelmia harjoituskauden aikana. Jos miehet ovat terveitä, pituushypyn
MM-paikoista tullaan käymään hurja kamppailu. B-raja on 810 cm, mutta sillä
pääsee mukaan vain yksi urheilija.  
Maukas pituus-soppa kiehautetaan silloin, jos kolme hyppääjää leiskauttaa yli B-rajan, mutta alle A-rajan, ja tilastojen paras mies ei voita Kalevan kisoissa.
Maukas pituus-soppa kiehautetaan silloin, jos kolme
hyppääjää leiskauttaa yli B-rajan, mutta alle A-rajan, ja tilastojen paras mies
ei voita Kalevan kisoissa.
Eero Haapalan talvella hyppäämä hallitulos 811cm on
kuranttia kamaa, sillä 1.10.2012 jälkeen tehdyt tulokset hyväksytään. Eli hän
on toistaiseksi ainoa pituusmies, joka on hypännyt MM-rajan. 
Mutta takuuvarmaa on, että myös viime kesänä myötätuuleen
834 cm hypännyt Roni Ollikainen, sekä SE-mies Tommi Evilä ja ehkä joku muukin,
haluaa päästä MM-areenalle.
Yhdellä A:alla saa
mukaan myös yhden B:een
Jos joku urheilija tekee A-rajan, niin silloin joku toinen
pääsee mukaan B-rajalla. Eli urheilijat voivat parhaiten auttaa kollegoitaan
tekemällä A-rajan. Poikkeuksena keihäänheitto, jossa kaikki valitut joutunevat
heittämään A-rajan.
Potentiaalisia A-rajan tekijöitä voisivat olla vaikkapa
Nooralotta Neziri pika-aidoissa, Sandra Eriksson 3000 metrin esteissä, Jere
Bergius seiväshypyssä ja Oona Sormunen keihäässä. Näin he varmistaisivat
itselleen kisapaikan ja antaisivat kilpakumppaneilleen mahdollisuuden päästä
mukaan B-rajalla.
Jos aikoo pärjätä, niin kisarajojen pitäisi syntyä
rutiinituloksella. Valitettavasti monella urheilijalla se voi olla työn ja
tuskan takana. Mutta kaikki rajan tehneet urheilijat ovat kyllä paikkansa
ansainneet. 
Keihäässä tiukkaa
taistelua
Suomen vahvimmassa mitalilajissa, keihäässä, Tero Pitkämäki
tuntuu olevan takuuvarmassa kunnossa ja Ari Mannio on heitellyt harjoituksissa
paljon pidemmälle mitä kisatulos näyttää. Sen sijaan Antti Ruuskasen tilanne
hieman mietityttää.  
Tällä kertaa matkalippua ei saa Keihäskarnevaaleilta, joten heinäkuun kilpailut ja Kalevan Kisat ovat tärkeimpiä näyttöpaikkoja.
Pikkulinnut ovat laulaneet, että Ruuskanen on huisin kovassa
heittokunnossa, mutta saako Lontoon olympiamitalisti olkapäänsä terveeksi
ajoissa? 
Terveenä olevaa kolmikkoa, Pitkämäki - Ruuskanen - Mannio,
lienee vaikea ohittaa, mutta mitä tekee Pekingin olympia-viitonen Teemu
Wirkkala? Hän avasi kautensa Joensuussa lupaavasti tuloksella 82.38 ja jätti
Lontoon olympiavoittajan, Keshorn Walcottin taakseen. Myös Lassi Etelätalo
nakkasi yli kasikympin ja tulee varmaankin heittämään A-rajan. 
Tällä kertaa matkalippua ei saa Keihäskarnevaaleilta, joten
heinäkuun kilpailut ja Kalevan Kisat ovat tärkeimpiä näyttöpaikkoja. 
Myös naisten keihäässä voidaan kisapaikasta joutua
vääntämään kättä, jos sekä Oona Sormunen, että Sanni Utriainen ylittävät
B-rajan 60 metriä, mutta eivät A-rajaa 62 metriä. 
Joukkueen koko noin
20 urheilijaa
Kävelijät voivat lähteä Moskovaan jopa viiden hengen
joukkueella. Valentin Konosen valmennuksessa oleva "Aku" Partanen on
kuulemma sen verran hyvässä iskussa, että pystyy tekemään 50 km:lle vaadittavan
kisarajan, 4.02.00.  
Mitaleita voi odotella keihäsmiehiltä ja hyvänä päivänä jopa pituusmiehiltä, ehkä kävelystäkin.
Jos vielä Heikki Kukkonen tekisi saman tempun kahdella
kympillä, niin joukko olisi kasassa. Joukon johtotähti, Jarkko Kinnunen,
taistelee taas ainakin pistesijoista viidelläkympillä. 
Toivottavasti sekä Jonathan Åstrand että Ella Räsänen
tervehtyvät, niin myös pikajuoksijat saisivat joukkueeseen useamman juoksijan.
Miesten pikaviestijoukkueen edes teoreettinen kisoihin pääsy on pitkälti kiinni
juuri Åstrandin kunnosta.
Näyttää vahvasti siltä että Suomi saa Moskovaan paljon
suuremman joukkueen kuin Daeguun. MM-joukkueen koko lienee noin 20 urheilijaa,
riippuen hieman viestijoukkueiden onnistumisesta sekä terveystilanteesta. 
Mitä suurempi joukkue, sitä parempi. Olisi loistavaa jos
itsensä ylittäjiä löytyisi.  Mieluiten
vielä tämän listan ulkopuolelta. Kaikki odottamattomat huipputulokset otetaan
kirkuen vastaan. 
Mitaleita voi odotella keihäsmiehiltä ja hyvänä päivänä jopa
pituusmiehiltä, ehkä kävelystäkin. Pistesijaehdokkaita onkin jo useammassa
lajissa. 
**Petri Hänninen**
Moskovan MM-joukkueen mitaliehdokkaat yhden käden sormissa
Yle Urheilu ennakoi asiantuntijoiden avustuksella Moskovan MM-kilpailujen joukkuetta.
Yle Urheilu listasi todennäköisimmät urheilijat joista yleisurheilun Moskovan MM-kisojen joukkue koostuu. Artikkelia varten on haastateltu useita asiantuntijoita.
Monet urheilijat ovat vasta toipumassa loukkaantumisista ja heidän kilpailukuntonsa on vielä arvoitus.
Moskovan MM-rajat ovat sen verran kovia, että kisajoukkueen koko tuskin noussee paljonkaan päälle 20 nimen. Se tulee kuitenkin olemaan suurempi kuin kaksi vuotta sitten Daegussa.  Pikaviestijoukkueiden onnistuminen voi suurentaa joukkuetta.
Jo Daegun MM-kisoissa oli voimassa sääntö jossa A-rajan lisäksi, samaan lajiin pääsee mukaan myös B-rajalla. Maksimi on kolme urheilijaa per laji.
Monessa lajissa auttaa jos joku urheilija pystyy tekemään A-tulosrajan, sillä silloin yksi urheilija pääsee mukaan heikommalla B-rajalla.
Suomen mitalitoiveet ovat pääosin keihäänheitossa. Myös pituushypystä ja kävelystä saattaa löytyä potentiaalia, jos onnistuminen on täydellinen.
Joukkueeseen jo valitut
Mukana joukkueessa
Mukana onnistuessaan
On mukana, jos ylittää itsensä
Moskovan MM-rajat
**Mukaan kelpuutetaan seuraavat vaihtoehdot:**  
3 A-tulosta  
2 A-tulosta   
1 tai 2 A-tulosta + 1 B-tulos  
1 B-tulos
Tulosrajojen tekoaika on 10000 metrillä, maantielajeissa, viesteissä ja moniotteluissa 1.1.2012 - 29.7.2013 sekä muissa lajeissa 1.10.2012 - 29.7.2013.
Kutakin maata saa edustaa kolme urheilijaa per laji, mutta vuoden 2011 henkilökohtaiset maailmanmestarit sekä vuoden 2012 Timanttiliigan ja moukarinheiton vastaavan kilpailusarjan voittajat saavat villin kortin, joka ei vähennä heidän edustamiensa maiden lajikohtaisia kiintiöpaikkoja.
Lisäksi maanosien mestarit 2012 tai 2013 saavat, maratonia lukuun ottamatta, A-rajalaisten osallistumisoikeuden, mutta heidän maansa ei lisäpaikkaa. Paikka on henkilökohtainen.
Hallitulokset kelpaavat, mutta juoksumatkoilla 200 metrillä ja ylöspäin ne on tehtävä korkeintaan 200 metriä pitkillä halliradoilla. Kävelyissä myös 20000 ja 50000 metrin ratatulokset kelpaavat.
**Petri Hänninen**
Puistosuunnittelun uudet tuulet: Rollaattorilla uimaan
Uusimpia trendejä puistoalalla ovat senioripuistot. Varkauteen rakennetaan tänä kesänä puisto ikäihmisten tarpeisiin. Myös Kuopion Sammakkolammen keskuspuistoon kaavaillaan esteetöntä puistoa.
Ikääntyneiden senioripuistot ovat uusi ilmiö kaupunkipuistojen suunnittelussa. Muun muassa Kuopion Puijonlaaksossa sijaitsevan Sammakkolammen ympärille kaavaillaan rollaattorireittiä ja uimarannalle luiskaa, jota pitkin pyörätuolillakin pääsisi uimaan.
Pari vuotta kestävien rakennustöiden arvioidaan maksavan puolitoista miljoonaa euroa, ja urakka on tarkoitus aloittaa vuonna 2015.
\- Puiston esteettömyys on suunnittelussa keskeinen teema. Osiltaan reiteille suunnitellaan myös kaiteita, jotka auttavat muitakin huonosti liikkuvia. Tässä vaiheessa ollaan vielä idea-asteella, ja puiston toteutuminen riippuu kaupungin taloudellisesta tilanteesta, Kuopion kaupungin suunnitteluhortonomi Sirpa Nieminen kertoo.
Varkaudessa suunnitteluvaiheesta on päästy jo toteutukseen. Huruslahden rantapuistoon rakentuu nimittäin kesän aikana senioripuisto, jonne tulee erilaisia vanhusten liikkuvuutta ja lihaskuntoa parantavia urheiluvälineitä.
\- Monta vuotta on jo puhuttu senioreista ja heidän liikuntakykynsä ylläpitämisestä. Hyvä, ettäkaupunki ruvennut huomioimaan heitä. Näitähän voi olla palvelukeskusten yhteydessä tai vaikka päiväkotien yhteydessä. Voisivat olla vaikka sekaisin, päiväkodit ja seniorit, käyttää toistensa tiloja, Varkauden kaupunginpuutarhuri Timo Kinanen toteaa.
Puistot eivät enää ole vain perinteisiä katseltavia, vaan pyritään hakemaan toiminnallisuutta myös.
Iisalmen kaupungin suunnittelupäällikkö Jyrki Könttä korostaa, että puistosuunnitelmissa pyritään ottamaan huomioon kaikki ikäryhmät. Esimerkiksi Iisalmen Kankaan liikuntapuistoon on jo rakennettu kuntoiluvälineitä ja työ jatkuu kesällä.
\- Suunnittelun lähtökohtana on, että puistoista löytyisi toimintaa vauvasta vaariin. Puistot eivät enää ole vain perinteisiä katseltavia, vaan pyritään hakemaan toiminnallisuutta myös, Könttä toteaa.
Senioripuistoa Iisalmeen ei vielä ole suunnitteilla, mutta muuten kaupunkiympäristössä kiinnitetään huomiota vanhusten tarpeisiin.
\- Vanhusneuvoston kautta tuli tieto, että kaupunkiin tarvittaisiin enemmän penkkejä levähdyspaikoiksi. Nyt niitä on lisätty keskeisille asiointipaikoille, Könttä kertoo.
Kankaanpään taidekoulun puolesta kerätty 2 400 nimeä
Adressi luovutetaan Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtajalle Juha Kämärille.
Kankaanpään taidekoulun opiskelijat taistelevat edelleen koulun säilymisen puolesta.  Opiskelijat ovat kevään aikana järjestäneet runsaasti omaehtoista toimintaa.
Lukuisten tapahtumien, kannanottojen ja selvitysten lisäksi opiskelijat  ovat keränneet nimiä addressiin.
Noin 2 400 nimeä sisällään pitävä adressi luovutetaan Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtajalle Juha Kämärille.
Turun ja Satakunnan ammattikorkeakoulujen ylläpitäjien tilaamassa selvityksessä selvitysmies dosentti Pentti Rauhala esittää, että kuvataiteen koulutus lakkautetaan Kankaanpäästä ja koulutusvastuu osoitetaan Turun ammattikorkeakoululle. Matkailu- ja ravitsemisalan koulutusvastuu puolestaan osoitettaisiin Satakunnan ammattikorkeakoululle.
HPK nimitti uuden päävalmentajan
Kai Rautio palaa SM-liigaseuran vaihtopenkin taakse ensimmäistä kertaa sitten kultaisen HIFK-kevään 2011.
Jääkiekon SM-liigaseura HPK on nimittänyt Kai Raution päävalmentajakseen. Raution sopimus on kaksivuotinen.
48-vuotias Rautio on toiminut apuvalmentajana SM-liigassa HIFK:n sekä KHL:ssa Torpedo Nizhny Novgorodin organisaatioissa. Päävalmentajana Rautio on toiminut Mestiksessä ja nuorten SM-liigassa.
\- Henkilökohtainen pidemmän ajan tavoite on ollut päävalmentajan paikka SM-liigassa. Sen eteen olen tehnyt monta ratkaisua koulutuksessa ja joukkuevalinnoissa. En ole kiirehtinyt asian suhteen vaan olen pyrkinyt kehittämään itseäni niin, että olen valmis hyppäämään mukaan, kun mahdollisuus tulee, Rautio kommentoi seuran tiedotteessa.
Raution apuna HPK:n valmennustiimissä jatkavat Pasi Arvonen, Kari Lehtonen ja Vesa Viitakoski.
Tietokirjailija: Suomen nettitiedustelusta niukasti tietoa
Ruotsi on ollut sähköisen tiedustelun suhteen Suomea avoimempi. Maassa säädettiin vuonna 2008 kohua herättänyt televalvontalaki, joka mahdollistaa muun muassa rajat ylittävän tietoliikenteen valvonnan.
Yhdysvalloissa paljastuneen sähköisten viestin urkintatapauksen yhteydessä on jäänyt vähemmälle huomiolle, millaista tiedustelutoimintaa Suomen viranomaiset itse tekevät. It-asiantuntija ja tietokirjailija Petteri Järvinen nosti asian esille Twitter-tilillään sunnuntaina.
\- Viestikoelaitos on hys-hys. Älä edes kysy. Kuuntelee kai lähinnä itänaapuria, Järvinen twiittasi.
Viestikoelaitos on Puolustusvoimien salamyhkäinen organisaatio, joka harjoittaa sähköistä tiedustelua. Laitoksesta tiedetään vain vähän. Järvisen mukaan sitä kiinnostanee lähinnä Suomen naapurimaiden viestiliikenne.
\- Suomessa tuskin seurataan sähköpostiliikennettä Yhdysvaltojen tavoin. Mutta seurataanko esimerkiksi rajan yli menevää liikennettä, sitä ei kukaan oikein tunnu tietävän eikä siitä kerrota, Järvinen pohtii Yle Uutisten haastattelussa.
Ruotsi Suomea avoimempi
Ruotsi on ollut sähköisen tiedustelun suhteen Suomea avoimempi. Maassa säädettiin vuonna 2008 kohua herättänyt televalvontalaki, joka mahdollistaa muun muassa rajat ylittävän tietoliikenteen valvonnan.
\- Se on varmaa, että ruotsalaiset seuraavat kaikkea liikennettä Suomesta ulospäin, Järvinen väittää.
Ruotsi on viestien seuraamisen suhteen hyvässä asemassa, sillä maan kautta kulkee paljon Suomenkin viestiliikennettä. Järvinen muistuttaakin, että vaikka Suomessa on vahva sähköisen viestinnän suoja, viestejä voidaan salakuunnella heti, kun ne poistuvat maan rajojen ulkopuolelle.
\- Niitä voidaan kuunnella ja analysoida, ja aivan varmasti näin tehdään. Suomalaisten on aika herätä digiajan todellisuuteen.
Yli tuhat uutta säädöstä vuodessa - mitkä lait sinua Suomessa ärsyttävät?
Suomi on tunnettu useista erilaisista säännöistä ja säädöksistä. Vuosittain annetaan yli tuhat uutta säädöstä. Kerro meille, millaisiin turhauttaviin lakeihin tai säädöksiin olet itse törmännyt? Miten ne vaikuttavat elämääsi?
Suomessa pitää muun muassa pyöräilijältä löytyä kypärä ja autossa saa puhua puhelimessa vain hands-freen avulla.
Yle Uutiset selvittää, mitkä sinun mielestäsi ovat turhia, ärsyttäviä tai aivan hulluja sääntöjä. Voit kertoa niitä meille tämän artikkelin keskustelukommenteissa.
Meitä kiinnostaa myös tietää, miten nämä mielestäsi turhat säädökset sinun elämääsi vaikuttavat.
Ranskalaisia paloja osa 2
Viehättävä merenrantakylä Mer les Bains on onnistunut säilyttämään suuren osan kuuluisista merenrantahuviloistaan, mutta ne vaativat ehdottomasti entisöintiä. Etelä-Ranskassa sijaitseva keskiaikainen Mur de Barez on valittu Ranskan kauneimmaksi kyläksi.
Pariisin kaunein katedraali Notre Dame vaatii silloin tällöin huoltoa, esimerkiksi vuoden 1999 myrskyn jälkeen. Kirjailija Marcel Proust oleskeli ihastuttavassa Grand Hôtel de Cabourgissa vuosina 1907 – 1914 yhteensä 18 kuukautta. Amiensin katedraali on kuuluisa nähtävyys ja intiimi rukouspaikka. Ennen kaikkea se on rakennustekniikan ihme.
Arkkitehtuurin kasvot
Video on tekstitetty suomeksi.
Video on tekstitetty ranskaksi.
**Les villas du front de mer à Mer les Bains - ****Ranskalaisia rantahuviloita**
Mer les Bains Picardian maakunnassa oli aikoinaan Ranskan tunnetuimpia kylpyläkohteita. Tunnetuin nähtävyys ovat pikkukaupungin rantahuvilat. Nämä kuvankauniit, 1800-luvun lopussa puusepäntyönä rakennetut huvilat ovat olleet usein purku-uhan alla, mutta uudet tuulet puhaltavat ja kaikki 600 säilynyttä puurakennusta halutaan nyt pelastaa ja entisöidä.
villa f.
      puuhuvila
    
    
      front de mer m.
      merenranta
    
    
      bow window m.
      erkkeri-ikkuna
    
    
      boiserie f.
      puukoristeet
    
    
      résidence secondaire f
      vapaa-ajan asunto
    
    
      transmettre
      siirtää (tuleville polville)
    
    
      les matériaux m.
      rakennusmateriaalit
    
    
      volet m.
      ikkunaluukku
    
    
      sauvegarder
      suojella
    
    
      volets roulants m.
      rullakaihtimet
    
    
      plastique f.
      muovi
    
    
      béton m.
      betoni
    
    
      rivaliser d’originalité
      kilpailla omaperäisyydestä
**Mur de Barez – plus beau village de France - Ranskan kaunein kylä**
Etelä-Ranskan Midi-Pyrenées’n maakunnassa sijaitseva keskiaikainen Mur de Barez on valittu Ranskan kauneimmaksi kyläksi arkkitehtuurinsa ja maisemien kauneuden vuoksi. Ranskan vallankumoukseen asti kylä kuului Monacon ruhtinaille. Liuskekivikatoillaan ylpeilevä Mur de Barez on nykyään 800 aktiivisen asukkaan yhteisö, jossa nuoretkin viihtyvät.
fiers de leurs traditions
      ylpeitä perinteistään
    
    
      bourg m.
      kylä
    
    
      déserter
      hylätä, jättää
    
    
      environnement m.
      ympäristö
    
    
      tranquillité f
      rauha, rauhallisuus
    
    
      paysage m.
      maisema
    
    
      prince m.
      ruhtinas, prinssi
    
    
      principauté    f.
      ruhtinaskunta
    
    
      mystère m.
      mysteeri
    
    
      gisant m.
      makaava patsas
    
    
      clef de voûte f.
      holvin lakikivi, päätekivi
    
    
      lauze (lause, lose) f.
      liuskekivestä tehty kattotiili
    
    
      schiste m.
      liuskekivi
**La restauration de Notre Dame de Paris - Notre Damen entisöintiä**
Pariisin kaunein katedraali Notre Dame vaatii silloin tällöin huoltoa kuten vuoden 1999 myrskyn jälkeen tai saasteiden takia. Asiantuntevat käsityöläiset käyttävät hitaita, perinteisiä menetelmiä entisöintiin, jotta lopputulos olisi paras mahdollinen ja katsojan silmään huomaamaton toimenpide. Säännöllistä entisöintiä on suoritettu jo 150 vuotta.
restauration f.   
      entisöinti
    
    
      peaufiner
      hioa, viimeistellä
    
    
      églantine f.
      villiruusu
    
    
      sculpter   
      veistää (kiveä)
    
    
      ciseau m.
      taltta
    
    
      massette f.
      vasara
    
    
      endommager
      vahingoittaa
    
    
      pinacle m.
      huippu, harja, pinaakkeli
    
    
      dégât m.
      vahinko, vaurio
    
    
      usure du temps f.
      ajan aiheuttama kuluminen
    
    
      chimère f.
      khimaira, hirviö (mytologian hahmoa esittävä patsas)
    
    
      patiner
      patinoida
    
    
      estomper
      häivyttää, pehmentää (rajaa)
    
    
      chantier permanent m.
      pysyvä työmaa
**Le Grand Hôtel de Cabourg et Marcel Proust - Marcel Proustin lempihotelli**
Kirjailija Marcel Proust oleskeli ihastuttavassa Le Grand Hôtel de Cabourgissa vuosina 1907 – 1914 yhteensä 18 kuukautta. Kirjailijan lempihotelli sijaitsee Côte Fleurien kauniissa merenrantamaisemassa Normandiassa, jonne Proust vetäytyi Pariisin vilskeestä kirjoittamaan Kadonnutta aikaa etsimässä -romaaniaan. Hotellin porvaristoa ja aatelistoa parhaimmillaan edustava asiakaskunta antoi oivat ainekset tarkkasilmäiselle kirjailijalle.
écriture f.
      kirjoittaminen, kirjoitus
    
    pelerinage
      centenaire
      satavuotias
    
    
      séjourner
      oleskella
    
    
      se recueillir sur
      viettää hartaushetki jnk äärellä
    
    
      lieu de pèlerinage m.
      pyhiinvaelluspaikka
    
    
      livrer des secrets
      paljastaa salaisuuksia
    
    
      A la recherce du temps perdu
      Kadonnutta aikaa etsimässä
    
    
      oeuvre f.
      työ, toimi, teos
    
    
      résonner
      kaikua, kulua
    
    
      volume m.
      (teoksen) osa
    
    
      chapitre m.
      (kirjan) luku
    
    
      cercle littéraire m.
      kirjallisuusseura , -piiri
    
    
      adepte m. f.
      harrastaja; opetuslapsi
**Visite de la Cathédrale d’Amiens -** **Amiensin katedraali**
Keskiaikainen Amiensin katedraali Picardian maakunnassa on matkailijoille kuuluisa nähtävyys ja monelle intiimi rukouspaikka. Lisäksi se on rakennustekniikan ihme. Upeat lasimaalaukset ovat 1200-luvulta ja ne näkyvät parhaiten, kun kiipeää 250 rappusta rakennuksen puolessa välissä sijaitsevalle keskikäytävälle. Laivan ylintä osaa tukee 1300-luvulta peräisin oleva taidokas tammipuinen tukirakenne (kattovasat). 
luminosité f.   
      valoisuus
    
    
      trappe f.
      luukku(ovi)
    
    
      nef  f.   
      (__rak) __kirkon laiva
    
    
      les combles m.
      runko- ja kattorakenne, -rakenteet
    
    
      escalier à vis m.
      kierreportaat
    
    
      charpente f.
      (rak) kattovasa, tukirakenne
    
    
      chèvre f.
      vinssi, väkipyörä
    
    
      enchevêtrement m.
      vyyhti, kudelma, sotku
    
    
      poutre f.
      hirsi, puupylväs
    
    
      coque f.
      kurkihirsi
    
    
      corniche f.
      katon koristereuna
    
    
      vitrail (__mon.__ vitraux) m.
      lasimaalaus
    
    
      flèche f.
      katedraalin torni
    
    
      couvreur m.
      katonlaittaja, kattomies
    
    
      prendre des allures de
      näyttää jltak, olla kuin
    
    
      gargouille f.
      räystäspatsas
    
    
      chauve-souris f.
      lepakko
**Videot**: France Télévisions, 2004-2005
Pohjois-Syyriassa pakolaisetkin toivovat ruoan sijasta aseita - video
Syyrian sota on johtanut pakolaiskatastrofiin, jota kukaan ei hallitse. Noin neljäsosa maan väestöstä on lähtenyt liikkeelle.
Bab al-Salam tarkoittaa rauhan porttia. Mutta tämä raja-asema on portti sotaan. Turkin ja Syyrian rajalle on pakkautunut tuhansia sotaa paenneita ihmisiä. Syyrian puolella rajaa Bab al-Salamin pakolaisleirissä heitä on noin 16 000.
Leiri on vallannut myös rekoille tarkoitetun tulliaseman. Telttojen seassa näkyy vieläkin hajonneita rekkoja, jotka jäivät tänne, kun taistelut levisivät raja-asemalle vuosi sitten. Nyt raja on kapinallisten hallussa, ja ihmiset ovat hakeneet suojaa täältä.
Lapset kävelevät pölyisellä ja kivisellä kentällä ilman jalkineita. Vedestä on pulaa ja aurinko paahtaa armottomasti, vaikka kaikkein kuumin kausi on vasta edessä.
\- Ihmiset ovat selvinneet hengissä tänne asti – nyt heidät tuhotaan henkisesti, leirissä asuva Muhammed Marestawi sanoo.
Marestawilla on mielessään mielenkiintoinen protesti. Hän aikoo ostaa ilmapalloja, joihin hän kirjoittaa, mitä ihmiset tarvitsevat.
\- Sitten jaan ne leirissä. Se on samanlaista apua kuin nytkin - tyhjää täynnä, Marestawi sanoo vihaisena.
Voi tietysti kysyä, kuka näkee tai välittää hänen mielenosoituksestaan. Monet syyrialaissiviilit uskovat, että heidät on hylätty keskelle sisällissotaa.
"Aseet tärkeämpiä kuin ruoka"
\- Maailma seuraa vain sivusta, kun naisia ja lapsia tapetaan ilmaiskuissa ja tykistöllä, miettii leirissä työskentelevä syyrialainen Yasser Muhammed.
Pakolaisleirissä kuulee moneen kertaan saman toiveen: aseapu olisi parasta apua.
\- Emme me halua arabimailta mitään, emme vettä emmekä ruokaa. Kapinallisille olisi toimitettava aseita, jotta he voisivat kaataa Bashar al-Assadin, sanoo Maryam Istef.
Aleppon kaupungista kotoisin oleva Maryam Istef on majoittunut telttaan yhdessä veljensä ja liikuntakyvyttömän isänsä kanssa. Istef valittaa kyllä leirin ankeita oloja, mutta ei kaipaa mitään hyväntekeväisyyttä, vaan loppua konfliktille.
Vieraanvaraisuutta ankeuden keskellä
Ihmiset leirissä ovat ystävällisiä. Meille halutaan tarjota teetä, ja nainen tuo pieniä värikkäitä ja kovia makeisia. Ihmiset jakavat sen vähän, mitä heillä on, vieraiden kanssa. Syyrialainen vieraanvaraisuus ei ole kuollut murheellisessa pakolaisleirissäkään.
Meitä auttava tulkki ja joka paikan avustaja - toimittajien kielellä fikseri - päättää ostaa lapsille makeisia pienestä kojusta. Syntyy täysi kaaos.
Aikuisiakin kerääntyy nopeasti ympärillemme. Monet haluavat tietää, pääsevätkö he pois täältä joko Turkin puolelle rajaa tai ehkä peräti kotiseuduilleen, jos tilanne vain rauhoittuisi. Leiriin saapuu päivittäin apua turkkilaiselta islamilaiselta avustusjärjestöltä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on käynyt paikalla toimittamassa telttoja ja jonkin verran muuta apua. YK:n ongelma on, että se joutuu toimimaan Syyrian hallituksen siunauksella eikä Pohjois-Syyrian avustaminen Damaskoksen kautta ole helppoa.
Pakolaiset umpikujassa
Syyrian sota on nyt jatkunut yli kaksi vuotta eikä loppua näy. Pakolaisvirta jatkuu ja naapurimaiden hyväntahtoisuus alkaa ehtyä. Turkki on ottanut vastaan yli 200 000 syyrialaista, mutta viime aikoina raja on ollut välillä suljettuna pakolaisilta. Passilla pääsee kylllä Turkin puolelle helposti, mikäli on rahaa elämiseen, mutta monet pakolaiset ovat menettäneet kaiken.
Bab al-Salamin leiri on kasvanut viime aikoina ja lisää väkeä saapuu koko ajan. Telttojen välissä kävelee aran näköinen nuori mies, yksi uusista tulokkaista. Parikymppinen opiskelija Muhammed Khatib tuli tänne, kun hänen kotikaupunkiinsa Aleppon lähelle osui Scud-ohjus noin viikko sitten. Kuolleita oli paljon, joukossa myös Khatibin ystäviä ja sukulaisia. Iskun jälkeen vain taistelijat jäivät kaupunkiin - siviilit pakenivat ryhmissä kohti pohjoista.
\- Toivoa ei ole. Bashar al-Assad tuhosi tulevaisuutemme. En ole päässyt yliopistolle kahteen vuoteen. Tulevaisuus näkyy tämän leirin lapsista - sitä ei ole, Khatib pohtii synkeästi.
Syyrian siviilioppositio, joka äskettäin jaaritteli viikon Istanbulissa, saa osakseen lähinnä halveksuntaa.
\- Oppositiopoliitikot eivät ole mitään. He taistelevat omista eduistaan ja asemistaan. Taistelua pöydistä ja tuoleista samalla, kun ihmisiä kuolee, Muhammed Khatib miettii.
Bab al-Salamissa näkee pilkahduksen syyrialaisia kohdanneesta katastrofista, moni pelkää vielä pahempaa konfliktin jatkuessa.
_Tom Kankkonen / Yle Uutiset, Bab al-Salam, Pohjois-Syyria_
70 prosenttia suomalaisista on pakkautunut viidelle prosentille Suomen pinta-alasta
Harvaan asutulla maaseudulla majailee enää kuusi prosenttia väestöstä. Suomalaisten työmatkojen keskimääräinen pituus on jatkanut kasvuaan.
Suomalaisista 70 prosenttia asuu kaupungeissa tai niiden kehysalueilla. Nämä alueet ovat viisi prosenttia koko maan pinta-alasta.
Vain kuusi prosenttia väestöstä majailee harvaan asutulla maaseudulla, vaikka alueen osuus koko maan pinta-alasta on 70 prosenttia.
Myös väestönkasvu on keskittynyt kaupunkeihin ja niiden lähialueille.
Tiedot on saatu uudella luokittelulla kaupunkien ja maaseudun jakaantumisesta. Luokitus on syntynyt Suomen ympäristökeskuksen ja Oulun yliopiston yhteistyönä.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Ville Helmisen mukaan jaottelulla pyritään huomioimaan väestömäärät tarkemmin esimerkiksi kuntaliitosten jälkeen.
Saman kunnan alueella on yhä useammin sekä kaupunkimaisia että maaseutumaisia alueita.
Työmatkat pidentyneet jatkuvasti
Luokittelutiedoista selviää myös, että suomalaisten keskimääräinen työmatkan pituus on kasvanut kaikilla alueilla vuoden 1990 jälkeen.
\- Se on ollut yleinen trendi, sanoo Helminen.
Helmisen mukaan työmatkojen pituuden kasvuun vaikuttavat monet seikat. Syrjäseudulla työmatkoja kasvattavat esimerkiksi työpaikkojen väheneminen ja keskittyminen.
Pääkaupunkiseudulla kasvun taustalla ovat esimerkiksi kaupunkiseudun laajeneminen sekä työpaikkojen siirtyminen kaupungin kehäalueille.
Mitä mieltä olet Kotiteollisuuden kappaleesta Maailmanloppu?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kotiteollisuus: _Maailmanloppu_
**Mitä?** **Jouni Hynysen**, **Jari Sinkkosen** ja **Janne Hongiston** muodostama **Kotiteollisuus** julkaisee heinäkuussa jo yhdennentoista pitkäsoittonsa. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan albumin nimikkoraita _Maailmanloppu_. Hynynen on kertonut [Soundin](http://www.soundi.fi/uutiset/kotiteollisuus-maailmanloppu-tulossa) haastattelussa, että hänelle tulee uudesta levystä jollain tavalla mieleen menestysalbumi _Helvetistä itään_ ja sen aikakauden hyvät tunnelmat.
Jouni Hynynen julkaisee elokuussa myös uuden kirjan _Paskapuhetta_. Teoksessa teilataan televisio, viihde, musiikkibisnes, kirjailijat, urheilijat, median tapa käsitellä asioita ja se, että muut mukisematta uskovat siihen.
**Hä?** Kotiteollisuuden nokkamies Jouni Hynynen valittiin yhdessä kollegansa **Kaarle Viikatteen** kanssa YleX Iltapäivän vuoden 2012 Tontuiksi. Kavereiden Tonttu-haastattelun voit kuunnella [TÄÄLTÄ!](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/haluaisitko-nama-tontut-ikkunasi-taakse?ref=leiki-yx)
Uusi trendi jyllää matkailijoiden lomasuunnittelussa
Vuosia jatkunut taloustaantuma ei ole vaikuttanut suomalaisten lomamatkaintoon, kertovat isot matkanjärjestäjät.
Aiemmin suomalaiset varasivat seuraavan vuoden matkan pian edellisen etelän reissun jälkeen. Viimeisen parin vuoden aikana on ollut havaittavissa selvä muutos kohti spontaanimpaa suuntaa.
\- Koko suomalaisten matkustajien varauskäytäntö on muuttunut kovasti. Nykyään lomamatkat varataan yhä enemmän lähempänä lähtöä, valottaa Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Anniina Metsola.
Hänen mukaansa suomalaiset alkavat suunnitella toden teolla matkojaan vasta touko-kesäkuun vaihteessa. Tämä on nähtävissä tänäkin vuonna.
\- Nyt ihmiset alkavat päättää kesälomistaan ja sen todistaa kesäkuun ensimmäinen viikko ja sitä edellinen viikko, joilloin myyntimäärät ovat nousseet selvästi.
Taloustaantuma ei näy etelän matkailussa
Monta vuotta jatkunut eurokriisi ei matkanjärjestäjien mukaan näy suomalaisten lomahaluissa lämpimiin maihin.
\- Näyttää siltä, jos mietitään rahankäyttöä, niin suomalaiset ovat viimeiseksi ovat valmiita tinkimään etelän lomamatkoistaan. Taantuma näkyy yllättävän vähän lomahaluissa ja lomahaaveissa ja niiden toteutuksessa, luonnehtii Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Anniina Metsola.
Matkatoimisto Finnmatkoilla on huomattu, että korkeatasoiset hotellit tekevät hyvin kauppansa suomalaisten keskuudessa taantumasta huolimatta. Matkanjärjestäjän mukaan viiden tähden hotelleja on varattu tälle kesälle 58 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Finnmatkojen mukaan viiden tai neljän tähden hotelleihin majoittuu 62 prosenttia heidän tämän kesän asiakkaistaan.
Aurinkomatkoilla samanlaista suuntausta ei ole huomattu.
\- Meillä menee kaikkien tasoisia hotelleja kaupaksi, eikä ole havaittavissa mitään painopistettä luksushoteleissa tai paremman tason hotelleissa, viestintäpäällikkö Anniina Metsola kertoo.
Karhuja ei löytynyt Toholammilla - poliisi kehottaa silti varomaan
Poliisi sai aamulla ilmoituksen Toholammin kuntoradan lähettyvillä liikkuvasta karhunpennusta. Ihmisiä kehotettiin välttämään aluetta, koska myös emon arveltiin liikuskelevan siellä. Etsinnässä karhuja ei löytynyt. Silti Pikkupettäjäntien kuntorataa kannattaa poliisin mukaan välttää toistaiseksi.
Poliisi arvioi, että karhut ovat siirtyneet pois kuntoradan alueelta Toholammilla.
Metsästäjät ja poliisi etsivät karhuemoa ja sen pentua aamupäivän ajan tavoitteenaan häätää karhut pois alueelta. Karhunpennusta ja emosta löytyi vain jälkiä, joten poliisi arvioi  niiden siirtyneen kauemmaksi.
Karhuemo pentuineen liikkuu asutuksen lähellä Leivonmäellä
Karhuemosta ja kahdesta pennusta on tehty ainakin kaksi näköhavaintoa eilen illalla kello 22-23 aikaan.
Itä-Päijänteen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jyrki Ilmonen kertoo, että karhut on nähty aivan asutuksen liepeillä eli vain noin 10-15 metrin päässä asutuista taloista.
\- Yllättävän lähellä asutusta ne pyörivät. Paikka on Leivonmäeltä nelisen kilometriä Joutsan suuntaan, kuvailee Ilmonen.
Ilmosen mukaan vastaavia havaintoja on tehty seudulla aiemminkin.
\- Kyllä tänäkin keväänä vastaavia havaintoja on tehty ja edellisvuosinakin. Karhukanta on kasvanut huomattavasti.
Karhujen liikkeitä seurataan nyt tarkasti.
\- Seuraamme tilannetta ja syksylle haetaan kaatolupia. Hereillä ollaan ja toimitaan sen mukaan, mitä tilanne edellyttää. Varovainen on syytä olla ja ilmoitus heti hätäkeskukseen, jos karhuja pihapiirissä rupeaa olemaan, opastaa Ilmonen.
Kuvagalleria: Urheiluruutu 50 vuotta -kiertue Mikkelissä
Ylen Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueen kevätkauden päätös oli Mikkelissä viime lauantaina. Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kokosi tapahtumista kuvakoosteen.
Isohaaran kalatiestä noussut jo 100 kalaa
Keminmaan Isohaaran kalatie avattiin tälle kesälle vajaa kaksi viikkoa sitten. Lohijokitiimin toiminnanjohtajan Jukka Viitala kertoo, että kalatiestä on noussut pääosin taimenia, mutta joukossa on ollut myös muutama lohi.
Keminmaan Isohaaran kalatiestä on noussut jo lähes sata kalaa. Jukka Viitalan mukaan tulos on erittäin hyvä, sillä koko viime kesänä kalatien laskurien ohi ui noin 300 kalaa.
Tänä kesänä nousseista kaloista pääosa on Viitalan arvion mukaan ollut taimenia, mutta joukossa on myös muutama lohi. Hänen mukaansa kymppikiloisesta lohesta on näköhavaintokin.
Viitala kertoo, että suurimmat kalat ovat olleet 85 senttisiä. Isohaaran uudessa kalatiessä tutkitaan tänä kesänä erityisesti virtaamien vaikutusta kalojen nousukäyttäytymiseen. Viitalan mukaan myös kalatien suuaukon koon ja valaistuksen sekä kalatien nousukammion sulutusajan suhteen haetaan oikeaa toimintatapaa.
Star Warsin Chewbacca pysäytettiin lentokentällä valomiekan vuoksi
Star Warsista tutun Chewbaccan näyttelijä Peter Mayhew aiheutti hämmennystä denveriläisellä lentokentällä - mies kun kanniskeli mukanaan valomiekkaa. Viranomaiset halusivat tarkastaa epäilyttävän aseen.
Denveriläisen lentokentän turvatarkastuksen viranomaiset olivat helisemässä, kun _Star Wars_ -elokuvista tutun **Chewbaccan** näyttelijä **Peter Mayhew** pölähti paikalle valomiekkoineen.
Yli kaksimetrinen Mayhew käyttää kävelykeppinään _Star Wars_ -elokuvista tutun valomiekan jäljitelmää. Viranomaiset kokivat valomiekan epäilyttävän painavaksi, minkä vuoksi he halusivat tarkastaa sen.
Turvatarkastuksen virkailijat kutsuivat paikalle kollegoitaan valomiekan näköistä kävelykeppiä tutkimaan, mutta noin viiden minuutin tutkiskelun jälkeen viranomaiset totesivat valomiekan vaarattomaksi ja päästivät Mayhew'n valomiekkoineen menemään.
**Lähteet:** Yle Uutiset, AP
Keilahallien hukka-ajat tulevat maksullisiksi
Käyttämättä jätetystä keilahallivarauksesta joutuu jatkossa maksamaan varausmaksun. Kuluttaja-asiamies on hyväksynyt Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n laatimat sopimusehdot.
Keilahalleja on kiusannut tilanne, jossa varattuja halliaikoja on jäänyt käyttämättä eikä ratoja ole varauksen vuoksi voitu antaa muille käyttäjille.
Osalla halleista on ollut omia varausehtoja, mutta koko alaa koskevat ehdot ovat puuttuneet.
Varausmaksun voi joutua maksamaan ellei varausta peruuteta vuorokautta ennen varattua aikaa. Esimerkiksi sairaustapauksessa kuluttaja voi kuitenkin peruuttaa ajan myöhemminkin.
Kuluttajalle on myös kerrottava ehdoista ennen varauksen tekemistä niin selvästi, ettei erehtymisen vaaraa ole.
\- Ei riitä, että asiasta mainitan sopimusehdoissa, vaan se on tuotava erikseen esiin puhelin- tai nettivarauksen yhteydessä, toteaa kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen.
Aira Samulin ei jäänyt tanssien seinäruusuksi nuorenakaan
Tanssilegenda Aira Samulin ei jäänyt nuorena lavatanssien seinäruusuksi. Tanssittajia nuorella Airalla riitti jonoksi asti. Harmituksen aiheena olivat ystävät, jotka jäivät tanssittajaa vaille. Pelastajaksi seinäruusuille tuli discomusiikki.
Aira Samulin muistelee nuoruusvuosiaan, jolloin lavatansseissa tanssittajaa vaille jääneet tytöt saivat kolhuja itsetuntoon, kun kavaljeeria ei saapunutkaan tanssin pyörteisiin viejäksi. Pelastajaksi tuli discomusiikki.
\- Se, että voi tanssia yksin, korjasi aika paljon, Samulin sanoo.
Koululaisena Aira Samulin tienasi rahaa steppaamalla ja sodan jälkeen hän aloitti kilpatanssin. Tanssipartnereita löytyi rintamalta palanneista miehistä.
\- Perustin tanssikoulun jo 40-luvulla. Olen ollut yrittäjä kahdeksalla vuosikymmenellä.
Muodin tarkoitus on tehdä mieli hyväksi
Aira Samulinilla on aina ollut tarkka vaisto, mistä tanssista tulee muoti-ilmiö. Trendejä nainen kävi haistelemassa Yhdysvalloissa jo 1960-luvulla. Tanssimisen ohessa Samulin tunnusteli myös muodin suuntia ja hän yhdisti tanssin sekä muodin muotinäytöksissään.
\- Minulla kävi muotinäytöksissä elokuvateatteri Bristolissa kahtena päivänä 10 000 ihmistä.
Peili hoitaa psyykettä
Aira Samulinin mukaan tanssiminen ja kauniit vaatteet hoitavat ihmisen psyykettä. Hän suosittelee kokovartalopeilin hankkimista ja sellainen löytyy Airankin kodista.
\- Muodin tarkoitus on tehdä mieli hyväksi.
Samulin ei kuitenkaan koskaan arvostele toisten ihmisten pukeutumista. Jokaisen ihmisen tulee löytää oma tapansa ilmaista itseään.
\- Se voi olla ihan mikä tahansa, Aira Samulin pohtii.
Outokumpu myy kallista erikoisterästä kiinalaistelakalle
Duplex 2205 on kallis materiaali, jota tällä kertaa menee kaupaksi paljon. Kauppahintaa ei paljasteta.
Outokumpu toimittaa räätälöityjä kemikaalitankkerimateriaaleja kiinalaiselle telakalle, jolta Stolt Tankers on tilannut aluksi viisi kemikaalialusta ja myöhemmin ehkä vielä kolme.  
Erikoisteräs tunnetaan nimellä duplex 2205. Sillä sekä kevennetään säiliöaluksia että lujitetaan niitä ja lisätään korroosiokestävyyttä. Materiaali toimitetaan levyinä oikeissa mitoissa. Kaikkiaan terästä lähtee Kiinaan 12 250 tonnia.
Outokummun mukaan kauppa on mittakaavaltaan ainutlaatuinen. Viestintäjohtajan mukaan duplex 2205 on kallis materiaali, jota tällä kertaa menee kaupaksi paljon.
Kauppahintaa Outokumpu ei kerro.
Jalkapallokoulu perustaa iloon, ei maaleihin
Tytöt ja pojat sekajoukkueissa, nauru raikaa ja siinä sivussa saattaa syntyä jokunen tuleva jalkapallohuippukin. Nuorten futiskoulussa mennään lasten ehdoilla.
Kun kouluvuosi vaihtui kesälomaksi, FC Kuusysin ja FC Reippaan jalkapallokoulut alkoivat. Jalkapallokouluja järjestetään lähes kaikilla kentillä Lahdessa ja muissakin kunnissa.
FC Reippaan nuorisopäällikkö Esa Lehikoinen kertoo, että molemmat seurat houkuttelevat joka kesä 400–500 pientä pallon potkijaa. Nuorimmat ovat 4-vuotiaita vanhimmat 10–11–vuotiaita.
Lapset on jaettu kolmeen ikäryhmään. Isoimmat pelaavat keskenään ja pienemmät omissa ryhmissään.
Esa Lehikoisen mielestä on pelkästään hyvä asia, että on kaksi isoa toimijaa, jotka jalkapallokouluja järjestävät.
\- Kahdesta voi valita itselleen mielekkään vaihtoehdon. Jos olisi vain yksi seura, pelaajamäärät voisivat olla jo niin suuret, että niitä olisi vaikea hallita.
FC Reippaan jalkapallokoulujen ohjaajia on reilut kaksikymmentä. He ovat FC Lahden A:n ja B:n pelaajia sekä Reippaan omia vanhempia junioreita. 
Kaikista ei tule liigapelaajia
Jalkapallokoulussa junioreista ei välttämättä ole tarkoitus leipoa ammattipalloilijoita. Pelaaminen itsessään ei ole tärkeintä vaan hauskanpito.
Jos jostakin ikäluokasta tulee edes yksi liigapelaaja, se on jo hieno suoritus. 
\- Kentällä pitää olla naurua, iloa ja hauskaa! Toivomme tietenkin, että kaikki saisivat sellaisen kipinän, että jatkaisivat jalkapalloa, mutta se ei ole realismia. Jos jostakin ikäluokasta tulee edes yksi liigapelaaja, se on jo hieno suoritus.
Junioripäällikkö muistuttaa, että jalkapallo lajina tarvitsee myös esimerkiksi tuomareita ja valmentajia.
Matala kynnys
Jalkapallokoulut on tarkoitettu sekä tytöille että pojille. Tyttöjä on tänä kesänä mukana 40–50. He ovat silti vielä vähemmistössä jalkapalloporukassa.
Koska tyttöjä on vähän, he pelaavat eri kentillä ja ovat eri-ikäisiä, heille on mutkikasta koota omia ryhmiä. Siksi pojat ja tytöt ovat pääsääntöisesti sekaryhmissä.
FC Reippaan nuorisopäällikkö Esa Lehikoinen korostaa, että jalkapallokouluun tulemisen kynnys on niin matala, että sitä ei ole ollenkaan vaan mukaan voi tulla kuka tahansa, kenellä halua ja intoa riiittää.
\- Lapsen ehdoilla mennään. Täällä annetaan lasten olla lapsia eikä pelata tuloksesta.
Köyliön kunnanhallitus ottaa kantaa liitosselvitykseen
Köyliö toivoo neuvottelujen käynnistämisen houkuttelevan monikuntaliitokseen mukaan myös muita kuntia. 
Köyliön kunnanhallitus päättää tänään kuntaliitosselvityksen tekemisestä Huittisten ja Säkylän kanssa.
Köyliö toivoo neuvottelujen käynnistämisen houkuttelevan monikuntaliitokseen mukaan myös muita kuntia.  Huittisten, Köyliön ja Säkylän muodostama alue synnyttäisi noin 18 000 asukkaan kunnan.
Köyliö tiedusteli alunperin kuntaliitoshaluja myös Kokemäeltä ja Eurasta.
Kainuulaismansikka kypsyy jo kesäkuussa
Lämmin alkukesä on jouduttanut mansikan kasvua. Harson alta kainuulaismansikkaa saa jo juhannukseksi ja avomaaltakin kuun lopulla.
Kainuulaista mansikkaa saadaan jo kesäkuussa. Alkukesän helteet ovat jouduttaneet raakileet viikkoja normaalia kesää aiemmin. Harson alta mansikkaa voi saada jo juhannusviikolla, sanoo yrittäjä Tuomo Tolonen sotkamolaiselta Kuuselan Marjatilalta.
\- Kainuussa poimitaan mansikoita viimeistään kuukauden vaihteessa. Jos helteet jatkuvat samanlaisina kuin viime päivinä, niin satokauden alussa marjaa voi tulla turhan paljon.
En muista 30 vuoteen tällaista kesäkuuta.
Tolosen mukaan sato on niin etuajassa, etteivät ihmiset ole valmistutuneet siihen. Tällä hetkellä marjatiloilla kaivataan eniten vesisateita ja viileyttä, joka pitkittäisi satokautta, sanoo Tolonen.
\- Nyt jos vettä tulisi kuten sääennuste on luvannut, sadekuuroja maanantain, tiistain ja keskiviikon, niin se olisi oikein tervetullutta. Sade tulee kuitenkin viime hetkillä - vielä on mahdollisuus ihan hyvään kesään.
Alkukesä on ollut todella kuiva
Tolosen oman sademittarin mukaan viime päivinä vettä on tullut vain yhdeksän millimetriä. Viiden hehtaarin mansikka-alaa viljelevällä Tolosella on pitkä kokemus säiden seuraamisesta.
\- En muista 30 vuoteen tällaista kesäkuuta. Vettä saisi tulla 30 millimetriä, niin se vaikuttaisi jo jotenkin. Vuodet eivät ole veljeksiä, viime vuonna kylvöt hukkuivat liikaan veteen, tänä vuonna vettä ei näy missään.
Mansikanviljelijällä on jo nyt töissä kymmenkunta ulkomaista poimijaa. Yleensä kevään kitkemisien ja uusien taimien istuttamisen jälkeen työntekijöille jää hieman luppoaikaa. Tänä vuonna sitä ei välttämättä jää.
\- Maanantaina tulee 30 000 uutta mansikantaimea ja niiden istustus alkaa tiistaina. Normaalisti työntekijät ovat voineet käydä pari viikkoa vaikka kotonaan, mutta nyt aika jää viikkoon tai sitä ei jää ollenkaan.
Veneilyharrastus sai nolon alun Jyväskylässä
Jyväskyläläisperheen veneilyharrastus ei alkanut kovin ihanteellisissa merkeissä, sillä lauantaina laituriin tuotu puuvene oli upota satamaan sunnuntaina.
Perhe oli hankkinut käytetyn paatin vastikään ja tuonut sen Jyväskylän venelaituriin lauantaina. Sunnuntaina kanssaveneilijät panivat merkille, että laiturissa oleva puuvene on täyttynyt vedellä ja on uppoamassa.
Veneilijät soittivat palokunnan paikalle, joka alkoi pumpata vettä pois veneestä kahden tehokkaan pumpun avulla. Vettä virtasi veneeseen kuitenkin koko ajan lisää ja lopulta palokunnan miehet seisoivat veneen nokan päällä, jotta perä saatiin vedestä tyhjäksi.
Tyhjennysurakka kesti yhteensä noin puolitoista tuntia ja paikalla oli 12 palomiestä sekä pelastusalus Ristiselkä.
Veneen omistajien mukaan he ovat aloittaneet veneilyn vasta hiljattain. Puuveneelle tarpeellista turvottamista ei ollut aikomus kuitenkaan toteuttaa aivan tällä tavalla.
Veneen perän niin sanotut läpiviennit, joiden kautta muun muassa kaapelit viedään moottoriin, olivat unohtuneet auki. Vene ehti täyttyä vuorokauden aikana vedellä niin, että ennen palastuslaitoksen saapumista paikalle se roikkui pinnalla vain laituriin sidottujen peräköysin varassa.
Perhe kertoi, että harmillisesta tapauksesta otetaan opiksi ja veneilyharrastus jatkuu. Pelastuslaitoksen mukaan vastaavia tapauksia sattuu muutaman kerran kesässä.
Halkomakone anastettiin Rovaniemellä
Rovaniemen Saarenkylästä on viikonlopun aikana varastettu itse rakennettu perävaunu. Samalla katosi halkomakone, joka oli kiinteästi asennettu vaunuun.
Perävaunun rekisterinumero on WEJ-878. Halkomakone taas on punainen ja sen merkki on Hakki Pilke.
Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja perävaunusta ja halkomakoneesta numeroon 071-8766237.
Budapest säästyi tuhotulvalta, Pohjois-Saksassa vesi nousee
Keski-Eurooppaa runsaan viikon ajan koetelleet tulvat ovat vaatineet ainakin 18 ihmisen hengen.
Unkarin pääkaupungin Budapestin keskusta on säästynyt Keski-Eurooppaa koettelevan tulvan pahimmilta tuhoilta, ja Saksassa Passaussa, Dresdenissä ja Hallessa on päästy jo siivoamaan tulvien jälkiä. Pohjois-Saksassa Elbejoen vesi kuitenkin nousee edelleen ja viranomaiset ovat määränneet useiden uusien kylien asukkaat evakkoon.
Saksi-Anhaltin osavaltion pääkaupungissa Magdeburgssa vesi nousi viikonloppuna yli viisi metriä normaalia korkeammalle. Vettä oli enemmän kuin vuoden 2002 tulvassa, jota kutsuttiin tuolloin kerran vuosisadassa sattuvaksi katastrofiksi.
– Rotheseen kaupunginosa täyttyi kuin kylpyamme, kuvailee armeijan edustaja Andre Sabzog.
23 000 ihmistä on lähtenyt Magdgeburgista pakoon, osa pikapikaa armeijan panssarivaunujen avulla. Lähipäivät näyttävät, kestävätkö kaupungin tulvavallit, kertovat viranomaiset.
Maanantain vastaisena yönä Fischbeckissa Berliinin länsipuolella murtui pato, minkä takia asukkaiden oli lähdettävä noin kymmenestä kylästä.
Ainakin 18 kuolonuhria
Unkarissa osa Budapestin pohjois- ja eteläosista on veden vallassa, mutta 9,5-metristen tulvavallien suojelema keskusta näyttää säästyvän. Tuhannet sotilaat ja vapaaehtoiset ovat vahvistaneet muureja miljoonalla hiekkasäkillä, kertovat Unkarin viranomaiset.
Saksaa, Tšekkiä, Itävaltaa, Unkaria, Slovakiaa ja Sveitsiä runsaan viikon ajan koetelleet tulvat ovat vaatineet ainakin 18 ihmisen hengen.
Saksi-Anhaltissa tutkitaan, ovatko tulvatuhot pelkästään luonnon raivoa. Useat tiedotusvälineet ovat saaneet kirjeitä, joissa uhataan räjäyttää Elben patoja, kertoi osavaltion sisäministeri Holger Stahlknecht sunnuntaina.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan valinnassa yksikin ääni ratkaisee
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan valinnasta tulee päivän valtuuston kokouksessa jännittävä, ja tulosta on vaikea ennustaa. Kokous alkaa kello 13, mutta käsittelee ennen kaupunginjohtajan valintaa pitkän listan asioita. Tarjolla on kolme kiiteltyä ja tasavahvaa ehdokasta. Tuloksen ratkaisee mm. mitä perinteiset kaupungin valtapuolueet ovat sopineet ja pitääkö ryhmäkuri.
Hämeenlinna saa uuden kaupunginjohtajan tänä iltana. Kaupunginvaltuusto valinnee kaupunginjohtajan kolmesta ehdokkaasta.
Pro Hämeenlinna ja osa vihreistä on keskustalaisen Päivi Laajalan takana. Sosialidemokraattien ehdokas on Timo Kenakkala ja kokoomuksen Juha Isosuo. Odotettavissa on todennäköisesti kaksi peräkkäistä äänestystä.
Etukäteen vahvimmalta ehdokkaalta vaikuttaa SDP:n kannattama Timo Kenakkala.
Kokoomus ja SDP ovat sopineet jotakin äänestyksistä?
Yle Hämeen tietojen mukaan kokoomuksella ja sosialidemokraateilla on olemassa jonkinlainen sopimus kaupunginjohtajaäänestyksessä. Jos se koskee ensimmäistä äänestystä on tulos selvä. Puolueilla riittää valta päättää kaupunginjohtajasta.
Kaikki merkit viittaavat kuitenkin siihen, että ensimmäinen äänestys mennään omilla ehdokkailla. Tällöin Päivi Laajala saa 24 ääntä pro Hämeenlinnalta ja vihreiltä. Hän jatkaa toiseen äänestykseen.
Kokoomuksella ja demareilla on 17 valtuutettua. Jos rivit pitävät voittaa Timo Kenakkala 18-17, sillä vihreiden Martti Töttölä on julkisesti ollut hänen takanaan. Tämä kuitenkin vain jos rivit pitävät.
Yksikin ääni voi ratkaista
Yksikin valtuutettu voi tilanteen muuttaa, etenkin, kun äänestys on salainen. Salaisuus varmistetaan vielä siten, että äänestyslippu kirjoitetaan erillisessä paikassa, eli ryhmäkurin pitäminen on vaikeaa.
Toisessa äänestyksessä Timo Kenakkala on vahvoilla vain jos kokoomus pysyy melkoisen yhtenäisesti oletetun sopimuksen takana. Naiskortti voi kuitenkin painaa suljetussa lippuäänestyksessä.
Toisaalta keskustalainen kaupunginjohtaja kokoomus-demarikaupungissa olisi aikamoinen erikoisuus.
Tutkija: Breivik olisi voitu pysäyttää
Ruotsalaisasiantuntija syyttää viranomaisten keskittyneen muslimiliikkeistä nousseisiin uhkiin. Breivikin nimi oli viranomaisten tiedossa, mutta hänen tekemisiinsä ei puututtu.
Norjan turvallisuuspoliisi olisi voinut pysäyttää Utøyassa ja Oslossa heinäkuussa 2011 terrori-iskut tehneen Anders Behring Breivikin, kertoo maanantaina julkaistu asiantuntijaraportti. Professori Wilhelm Agrellin mukaan huomio kiinnitettiin kuitenkin mahdollisiin terroristeihin, joiden tausta on muslimiliikkeissä.
Raportista käy ilmi, että varoitussignaaleja oli useita ja Anders Behring Breivikin nimi oli turvallisuusviranomaisten tiedossa. Miksei hänen valmistelujaan havaittu, Agrell kysyy. Hän on tätä nykyä vieraileva professori Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun terrorismitutkimuskeskuksessa.
Agrellia huolestuttaa, että esimerkiksi Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo tekee samanlaisia virheitä kuin norjalaiskollegansa.
\- Ongelma oli, että viranomaisilla oli vähäiset taidot havaita hänen valmistelunsa, Agrell sanoo.
Ongelma oli, että viranomaisilla oli vähäiset taidot havaita hänen valmistelunsa.
Agrellin johtopäätös on, että Norjan turvallisuuspoliisi olisi voinut estää Breivikin toimet, mutta epäonnistui, koska Breivik ei vastannut ennakko-oletusta jihadisti-terroristista.
\- Norja, aivan kuten koko läntinen maailma, muutti uhkakuviaan syyskuun yhdennetoista terrori-iskujen jälkeen. Ääri-islamilaisen terrorin uhka tuli hallitsevaksi, Aggrell huomauttaa.
\- Sitten kun onkin tapahtumassa jotain aivan toisenlaista, merkkejä ei ymmärretä tai niitä ei pidetä merkittävinä, ne jätetään huomiotta, Aggrell sanoo.
Breivik aloitti ns. manifestinsa kirjoittamisen vuonna 2007. Kaksi vuotta myöhemmin hän perusti yhtiön, jonka kautta hän hankki pommiaineksia vuodesta 2010 lähtien. Lisäksi hän alkoi tallettaa sähköpostiosoitteita, joihin hän aikoi lähettää ideologisen testamenttinsa iskujen jälkeen. Koko tuon ajan hän oli lisäksi aktiivinen islaminvastaisissa ryhmissä.
Breivikin nimi toimitettiin Norjan turvallisuuspoliisi PST:lle, kun tullissa havaittiin hänen kemikaalitilauksensa. Vei kuitenkin liki viisi kuukautta ennen kuin viranomaiset saivat päätettyä kenelle asian hoitaminen kuului. Tämä tapahtui huhtikuun lopussa 2011, Agrell kertoo. Sitten vastuullinen virkamies jäi kymmenen viikon vapaalle. Norjan turvallisuuspoliisin mukaan Breivikiä ei olisi pystytty pysäyttämään, vaikka asiaan olisi puututtu välittömästi. Oslon ja Utøyan terrori-iskuissa kuoli 77 ihmistä. Breivik tuomittiin sittemmin 21 vuoden vankeuteen.
Janakkalan suuri säästöpaketti ei ehkä mene äänestämättä läpi
Osaa valtuutetuista närästää Janakkalaan kaikkien puolueiden yhteistuumin kootun säästöpaketin maininta pienten kyläkoulujen lakkautusuhasta. Kunnanhallitus edellyttää paketin hyväksymistä tai hylkäämistä kokonaisuutena. Perussuomalaisten edustaja ennakoi paketin menevän äänestyksen jälkeen läpi.
Säästöpaketti ei mene nurinoitta läpi Janakkalan valtuustossa. Pienten koulujen lakkauttaminen on aiheuttanut eniten keskustelua etenkin Perussuomalaisten ja Keskustan piirissä.
Todennäköistä on kuitenkin, että säästöpaketti hyväksytään enemmistön äänillä. Paketin hyväksyminen merkitsee veronkorotuksia, palveluiden alasajoa ja henkilöstövähennyksiä.
Lisäksi Janakkala joutuu myymään omaisuuttaan saadakseen taloutensa tasapainoon.
Perussuomalaiset ennakoi äänestyksiä
Janakkalan maanantain valtuuston kokouksesta odotetaan kuumaa. Äänestyksiäkään ei ehkä vältetä, ennakoi Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Marko Ojanen.
\- On mahdollista, että äänestetään, mutta uskon, että paketti hyväksytään siitä huolimatta.
\- Mikä asia saattaisi aiheuttaa äänestyksen?
\- Siinä on paljon asioita tietysti, mutta epäilen että tämä kyläkouluasia se mistä sitten äänestys tulee.
\- Voiko perussuomalaisilta tulla äänestysehdotus, millainen ryhmäkuri teillä on?
\- Meillä ei ole ryhmäkuria, että mahdollista on että jonkinlainen esitys tulee meiltäkin, sanoo Marko Ojanen.
Koditon sonni matkustaa pian maaseudun rauhaan
Taiteilija Miina Äkkijyrkän puinen taideteos siirtyy kesällä Haminan Tervasaaresta Nummi-Pusulaan Aira Samulinin Hyrsylän mutkaan. Woima-sonni on hakenut vakituista asuinpaikkaa jo vuodesta 2009 asti. Viimeistään heinäkuun alussa sonni päässee matkustamaan Hyrsylän mutkan idyllisille laitumille.
Pitkään sijoituspaikkaansa etsinyt Minna Äkkijyrkän taideteos Woima-sonni on vihdoin saamassa pysyvän kodin. Nummi-Pusulassa idyllistä kesäpaikkaansa pitävä Aira Samulin ilmoitti alkuvuodesta haluavansa tarjota paikan Äkkijyrkän teokselle Hyrsylän mutkassa. Tällä hetkellä Haminassa sijaitseva Woima-sonni siirrettäneen Hyrsylän mutkaan tämän kesän aikana.
\- Olen jo suunnitellut sonnin siirtämistä tänne kuljetusfirman kanssa. Ihan pieni projekti se ei ole, tulee maksamaankin yli 20 000 euroa, Samulin kertoo.
Taustalla vuosien kiista
Woima-sonnilla on lupa viipyä Haminan Tervasaaressa enää kesäkuun loppuun asti. Ennen heinäkuun alkua sonni ei kuitenkaan maisemasta häviä.
\- Miina Äkkijyrkkä on tällä hetkellä Singaporessa, joten siirtoa ei voi tehdä vielä. Hänen täytyy ehdottomasti olla paikalla, kun sonnia siirretään. Miinalla olisi aikaa projektille heinäkuun kaksi ensimmäistä viikkoa, joten silloin homma täytyy hoitaa.
Woima-sonni on hakenut vakituista asuinpaikkaa jo vuodesta 2009 asti.
Haminan kaupunki ja Miina Äkkijyrkkä ovat jo vuosia vääntäneet kättä Woima-sonnista. Kaupunki olisi halunnut ensin pitää sonnin, mutta Äkkijyrkän antama hinta teokselle oli Haminan kukkarolle liian korkea. Kaupunki on myös ollut tyytymätön siihen, ettei taiteilija Äkkijyrkkä ole viimeistellyt teostaan täysin valmiiksi.
Mansikka kypsyy vauhdilla – satokausi voi jäädä yllättävän lyhyeksi
Mansikan kypsyminen on monin paikoin jopa puolitoista viikkoa etuajassa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa päästään nauttimaan ensimmäisistä avomaamansikoista yleisemmin jo juhannuksen alla. Jos säät jatkuvat lämpiminä saattaa satokausi kuitenkin jäädä lyhyeksi.
Tänä juhannuksena voi monin
paikoin päästä nauttimaan kotimaisesta avomaamansikasta. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa
on harson alla kypsynyttä mansikkaa jo poimittu myyntiin. Harsottomilla
alueillakin raakileet ovat jo melko suuria. Pääsato kypsyneekin juhannuksen
jälkeen.
Mansikka saattaa lämpimillä
paikoilla kypsyä muuta aluetta jo selvästi aiemminkin.
Lämmittämättömien
kasvihuoneiden mansikkasato valmistui myyntikypsäksi Keski-Karjalassa jo viime viikolla.
Satokausi saattaa jäädä lyhyeksi
Kiteeläinen marjanviljelijä
Ismo Ruutiainen kertoo, että mansikkasadon kypsyminen on yllättänyt tänä
vuonna:
Nyt ostajan kannattaa olla tarkkana, ettei satokausi mene ohitse
\- Mansikka kypsyy
nyt erittäin nopeasti. Meillä putkikasvihuoneissa poimitaan mansikkaa jo täyttä
päätä ja avomaallakin on kysyminen jo hyvällä alulla.
\- Nyt ostajan
kannattaa olla tarkkana, ettei satokausi mene ohitse. Jos kehitys jatkuu
tällaisena saattaa satokausi jäädä lyhyeksi ja mansikan kasvukausi olla heinäkuun
puolenvälin jälkeen jo ohitse, sanoo Ruutiainen.
Mansikanpoimijat saapuvat
marjatiloille pääsadon kypsyttyä heinäkuun alussa. Pohjois-Karjalaan tulee poimijoita
Suomen lisäksi varsinkin Venäjältä, Ukrainasta, Liettuasta ja Virosta.
Lahden kaupungin puhelinyhteydet tökkivät
Ongelmia on ainakin kaupunginsairaalan, Paavolan terveysaseman ja Launeen terveysaseman puhelinyhteyksissä.
Lahden kaupungin puhelinyhteyksissä on tällä hetkellä ongelmia.
Kaupungin nettisivuilla olevan tiedotteen mukaan ongelmia on ainakin kaupunginsairaalan, Paavolan terveysaseman ja Launeen terveysaseman puhelinyhteyksissä. DNA ja kaupunginpuhelinvaihteen toimittaja Eriksson selvittelevät vian laajuttaa ja syytä.
Lahden kaupungin tietotekniikkapäällikkö Pertti Klemolan mukaan vika koskee tällä kertaa vain puhelinyhteyksiä, kun pari viikkoa sitten muutkin tietoliikenneyhteydet kaatuivat joiksikin tunneiksi.  
Tonava tuli taloon ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Porissa jahdattiin kaupungin alueella liikkunutta karhua, Ruotsin prinsessa Madeleine meni naimisiin ja normaalisti keskenään riitelevät jalkapallofaniryhmät yhdistivät voimansa liittyäkseen Turkin mielenosoituksiin. Keski-Euroopassa puolestaan kärsittiin tulvista, mm. Saksan Straubingissa Tonava peitti kokonaisen omakotitaloalueen.
Kristianin matka mieheksi
Kumpaan vessaan minä menen, mietti nuori Kristian Konttinen, joka ei tuntenut olevansa tyttö, mutta ei näyttänyt pojaltakaan. Vasta parikymppisenä psykiatrinen lääkäri auttoi Kristiania löytämään itsensä. Hän oli transsukupuolinen ja tuon sanan löytyminen oli helpotus niin Kristianille kuin hänen äidilleenkin.
"Oli asia mikä hyvänsä jaottelu oli aina tytöt ja pojat. Aina: tytöt ja pojat. Tuntui, että seison aina väärällä puolella. Vessoja on vielä invalidivessa ja pienempänä tulikin aina mentyä sinne. Se tuntui oikealta paikalta", Kristian muistelee kouluaikojaan.
**Mirja Pyykön** haastattelussa vuodelta 2002 Kristianin äiti **Marja-Leena Konttinen** kertoo Kristianin nuoruudesta ja taistelusta, joka Kristianin oli käytävä läpi löytääkseen itsensä. Taisteltava ei pitänyt vain yhteiskuntaa vastaan vaan myös muun muassa lääkäreitä, jotka uskoivat transsukupuolisuuden olevan psykologinen sairaus ja näin ollen "hoidettavissa".
Kristian sai psykiatrista hoitoa neljätoistavuotiaasta lähtien. Äidin mukaan hoitohenkilökunnalla oli selkeä tavoite: pakottaa Kristian tytöksi.
"Mielestäni ei ole oikein, että rauhottavilla lääkkeillä ja puhumalla yritettiin hänet saada tytöksi. Monta kertaa, kun menin sinne, Kristian oli sellaisessa tilassa, että silmät vaan seisoi päässä."
Asiat paranivat vasta, kun Marja-Leena psykiatrisen osaston muiden hoidossa olevien nuorten pyytämänä otti yhteyttä sairaalan ylilääkäriin ja hoitava lääkäri vaihdettiin. Uusi lääkäri tunnisti heti Kristianin psyykkisten oireiden lähteen.
"Tämä lääkäri sanoi Kristianille, että sinähän olet transseksuaali. Tämähän on selvä asia. Se oli ensimmäinen kerta, kun se sana sanottiin minun lapseni yhteydessä ja ajattelin, että tämä sana on sellainen, joka tuo meidän elämään vihdoin sen oikean suunnan", Marja- Leena kertoo.
Tuon sanan löytäminen ei kuitenkaan tehnyt elämästä täysin helppoa. Marja-Leena muistaa myös ikävän kohtaamisen plastiikkakirurgin kanssa, jolla oli omat käsityksensä transsukupuolisuudesta ja kieltäytyi hoitamasta Kristiania.
Kristian itsekin kertoo saamastaan kohtelusta.
"Aikuiset ovat kaikkein julmimpia. Heillä on sellainen asenne, että mitä en ymmärrä sitä minun ei tarvitse hyväksyä. Ja siihen mitä ei tarvitse hyväksyä voi iskeä piikkejä mielin määrin."
Katso myös
Malonsaari yhdistettiin mantereeseen Imatralla
Malonsaaren silta yhdistää saaren mantereen puolella oleviin polkureitteihin. Kaupunki on myös kunnostanut polkuverkostoa päällystämällä sitä kivimurskalla.
Imatran kaupunki on yhdistänyt Malonsaaren mantereeseen puisella kävelysillalla. Parikymmentä metriä pitkä Malonsaaren silta yhdistää saaren mantereen puolella oleviin polkureitteihin.
\- Silta valmistui jo viime vuoden puolella, mutta harva imatralainen sitä ei ole tainnut huomata. Polut saatiin vasta nyt valmiiksi, kertoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön asiamies Hanna Ollikainen.
Kaupunki on myös kunnostanut polkuverkostoa päällystämällä sitä kivimurskalla. Kunnostetut reitit ovat Mustalammen ja Hossukan alueella.
Sillan rakentaminen ja polkujen kunnostus on maksanut parikymmentä tuhatta euroa. 70 prosenttia työstä rahoitettiin Euroopan maaseuturahastosta.
Sillan rakentamisen ja polkujen kunnostuksen teetti Imatran kaupunki osana Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön hallinnoimaa hanketta. Sen tarkoitus on parantaa retkeilypalveluja maakunnan asukkaiden iloksi ja matkailijoiden viihtymiseksi.
Olympiastadion täyttyy - Valioliigajättien kohtaamisen pääsyliput kuin kuumille kiville
Lipunmyynti alkoi maanantaiaamuna kello yhdeksän. Runsaan puolentoista tunnin myynnin jälkeen jäljellä on enää noin 10 000 lippua.
Arsenalin ja Manchester Cityn välisen harjoitusottelun lipunmyynti käynnistyi vauhdikkaasti maanantaiaamuna. Elokuussa Helsingin Olympiastadionilla pelattavaan kamppailuun myytiin lähes 30 000 lippua ensimmäisen puolentoista tunnin aikana.
Lippukategorioista halvin on myyty jo loppuun. Kaikkiaan Olympiastadionille mahtuu 40 600 katsojaa. Valioliigaseurat Suomeen tuova Hjallis Harkimo kertoo olevansa yllättynyt ja helpottunut vilkkaasta lipunmyynnistä.
\- Lipunmyynti ylitti odotukseni. Tapahtumaan sisältyi iso henkilökohtainen riski, sillä otin puolen miljoonan omavelkaisen takauksen. Tämä osoittaa, että huippujalkapallo kiinnostaa suomalaisia, Harkimo kommentoi.
Yle näyttää 10. elokuuta kello 17 alkavan ottelun kanavillaan.
Fiskars kertoi uudesta tehostamisohjelmasta
Fiskarsin on tarkoitus tehostaa toimitusketjujen ja myyntiyhtiöiden toimintaa ja säästää konsernin vuositason kustannuksia 9 - 10 miljoonaa euroa.
Kuluttajatuotteita valmistava ja myyvä Fiskars on julkistanut rakennemuutosohjelman, jonka henkilöstövaikutukset ovat vielä hämärän peitossa.
Uudistus, jolla Fiskars pyrkii globaaliksi kuluttajatuoteyhtiöksi, on nimetty EMEA-alueen rakennemuutosohjelmaksi. EMEA tarkoittaa Fiskars-konsernissa Eurooppaa, Lähi-itää sekä Aasian ja Tyynenmeren aluetta.
Kaksivuotisen ohjelman käytännön suunnittelu on vasta alkamassa, kertoo viestintäjohtaja Anu Ilvonen. Hänen mukaansa tällaisella ohjelmalla on vaikutuksensa työntekijämäärään.
\- Tilannetta käydään läpi maittain ja yksiköittäin, ja asioista tiedotetaan vaiheittain.
Fiskarsin on tarkoitus tehostaa toimitusketjujen ja myyntiyhtiöiden toimintaa ja säästää konsernin vuositason kustannuksia 9 - 10 miljoonaa euroa.
Ohjelman kokonaiskustannus on kuitenkin ensin enimmillään 30 miljoonaa euroa tänä ja ensi vuonna.
Fiskars ilmoitti maanantaina aloittavansa **Sorsakosken astiatehtaalla **yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 16 ihmisen irtisanomiseen. Työntekijöitä on nyt alle sata.
Ferrer nousi Nadalin ohi rökäletappiosta huolimatta
Rafael Nadal oli sunnuntaina ylivoimainen David Ferreriä vastaan Ranskan avointen finaalissa, mutta Ferrer ohitti mestarin silti maailmanlistalla. 
Espanjan Rafael Nadalista tuli sunnuntain Ranskan avointen mestaruudellaan ensimmäinen miespelaaja, joka on urallaan voittanut tietyn Grand Slam -turnauksen kahdeksan kertaa. 
Maanantaina julkaistulla lajin maailmanlistalla Nadalin ranking kuitenkin putosi pykälän verran viidenneksi. Sunnuntain finaalissa vailla mahdollisuuksia ollut David Ferrer meni ohi rankingissa.
Tenniksen rankingsysteemissä pelaajan saavuttamat ATP-pisteet ovat voimassa vuoden. Nadal puolusti Ranskassa viime vuoden turnausvoitosta ansaitsemaansa 2000 ATP-pistettä, joten hän ei kyennyt nostamaan tämän vuoden turnausvoitollakaan rankingin kokonaispistemääräänsä. 
Ferrer puolestaan putosi viime vuonna jatkosta välierissä (Nadalia vastaan), joten tämän vuoden finaalipaikka kasvatti hänen pistepottiaan 480 ATP-pisteellä. Samalla hän meni ohi Nadalista 325 ATP-pisteellä.  
Forssan talous uhkaa jäädä miinukselle
Forssalla on vaikeuksia saada oikaistua taloutensa tasapainoon. Uusimman ennusteen mukaan kaupungin tilikausi jää yli 1,8 miljoonaa tappiolliseksi.
Forssan kaupungin talous on painumassa miinukselle toisena vuonna peräkkäin.
Kaupunginhallitus saa tänään käsiteltäväkseen ennusteen, jonka mukaan kuluva tilikausi jää yli 1,8 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Kaupungin menot ovat kasvussa. Samaan aikaan Forssan verotulot ovat laskeneet, huolimatta siitä että Forssa korotti tuloveroaan puoli prosenttiyksikköä kuluvalle vuodelle.
Miten torjut hyttysiä? 
Hyttysiä on paljon. Rankimpien arvioiden mukaan niitä on tuhottomasti. Läiskiminen on yksi tapa torjua hyttysenpuremia, sisätiloissa pysytteleminen toinen. Mutta onhan meillä kekseliäämpiäkin tapoja. Mikä on sinun keinosi hyttysiä vastaan?
Vaikka kuivan hellejakson aikana saatoi näyttää, että hurja hyttyskesä on peruttu, kosteus ja sateet päättivät toisin. Havainnot kertovat hyttysiä olevan todella paljon, riesaksi asti.
Hyttysten torjunta herättää suomalaiset pellepelottomat. Mikä on sinun konstisi hyttysiä vastaan? Pukeutuminen pilkkihaalariin vai jotain kesäisempää? Testaatko hyttysansoja vai pureeko torjunta-aine?
USA ja Japani harjoittelevat maihinnousua  kalifornialaissaarelle
Japani on viime aikoina ostanut maihinnousukalustoa ja lisännyt koulutusta vastauksena Kiinan sotilaalliseen voimistumiseen.
Japanin joukot osallistuvat kahden viikon ajan Kalifornian rannikolla Yhdysvalloissa järjestettävään sotaharjoitukseen, jossa Yhdysvallat pyrkii parantamaan valmiuksiaan mereltä tulevaa hyökkäystä vastaan.
Japanin puolustusvoimia harjoitus valmistaa reagoimaan muun muassa luonnononnettomuuksiin aiempaa paremmin, Yhdysvaltain ja Japanin viranomaiset sanovat. Toissa keväänä Japaniin iskeneen suuren tsunamin pelastustoimiin tarvittiin kipeästi Yhdysvaltain merijalkaväen apua.
Kiinan ja Itä-Aasian turvallisuuskysymyksiä tunteva tutkija Tai Ming Cheun Kalifornian yliopistosta arvelee, että Kiina tulkitsee harjoituksen toisin. Hänen mukaansa Kiina pitänee harjoitusta merkkinä Japanin ja Yhdysvaltain sotilaallisen yhteistyön merkittävästä lisääntymisestä etenkin nyt, kun Itä-Kiinan meren saarikiista kiristää Kiinan ja Japanin välillä.
Kiina onkin pyytänyt perumaan harjoituksen, kertovat japanilaiset hallituslähteet. Ajankohtaakin Kiina pitänee erityisen epäsopivana, sillä Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit tapasivat juuri Kaliforniassa vain joitakin päiviä aiemmin.
Japani ei ole vahvistanut Kiinan pyyntöä virallisesti. Japanin ulko- ja puolustusministeriöiden mukaan harjoitus alkaa suunnitellusti tiistaina.
Vahva laivasto, heikko maihinnousukyky
Yhdysvaltain asevoimien mukaan Yhdysvaltain ja Japanin yhteistyö on eduksi muillekin, ei vähiten Pohjois-Korean naapuristossa.
– Vaikka ne eivät ehkä sano sitä suuren ääneen, niin useimmat Aasian maat ovat tyytyväisiä siihen, että Japanilla on yhä kyvykkäämmät asevoimat ja ne ovat Yhdysvaltain asevoimien läheinen liittolainen, sanoo Yhdysvaltain yhteysupseeri eversti Grant Newsham.
Japanilla on yksi maailman parhaiten varustetuista ja koulutetuista laivastoista, mutta maihinnousuvalmiudet ovat olleet heikot. Vastauksena Kiinan sotilaalliseen voimistumiseen Japani on viime aikoina ostanut maihinnousukalustoa ja lisännyt koulutusta.
Japanin vahvistuminen miellyttää Yhdysvaltain asevoimia myös sen budjettileikkausten vuoksi, sillä toisen maailmansodan jälkeisen sopimuksen mukaan Yhdysvalloilla on tarpeen tullen velvollisuus puolustaa Japanin aluetta.
USA: Vihollinen on kuvitteellinen
Kalifornian etelärannikolla järjestettävään harjoitukseen sota-aluksilla matkustavat japanilaiset joukot ovat historiallisen kaukana kotoaan.  Japani lähettää harjoitukseen kolme sota-alusta, neljä taisteluhelikopteria ja tuhatkunta sotilasta.
Harjoituksessa hyökätään San Clementen saarelle, jonka "vihollinen" on vallannut. Kiinasta siinä ei ole kyse, sanoo Yhdysvaltain laivaston edustaja Katie Cerezo The Washington Post -lehdessä.
– Vihollismaat ovat kuvitteellisia, eikä harjoituksella ole mitään yhteyttä mihinkään ajankohtaiseen geopoliittiseen kysymykseen, Cerezo sanoo.
Yhdysvaltain ja Japanin lisäksi harjoitukseen osallistuvat Uusi-Seelanti ja Kanada.
HJK:lle sakot viuhahtajasta ja savupanoksesta
HJK sai kurinpitovaliokunnalta yhteensä 1500 euron sakot. Lisäksi TPS:n kassa köyhtyy 1000 eurolla.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt Veikkausliigaa johtavalle HJK:lle sakkoja kahdesta eri tapahtumasta. Lisäksi TPS sai sakot kannattajiensa toimista vierasottelussa HJK:ta vastaan.
Ensimmäinen sakko koskee 16. toukokuuta pelattua HJK – TPS-ottelua, jossa turkulaiskannattajille varatussa katsomonosassa sytytettiin kaksi savupanosta, jotka oli kuljetettu stadionille housujen sisässä.
Kurinpitovaliokunnan päätöksen mukaan tilaisuuden järjestäjä ei ole pystynyt estämään savujen tuomista katsomoon, joten sen katsotaan rikkoneen turvallisuusmääräyksiä ja sille määrätään 500 euron sakko.
Lisäksi päätöksessä katsotaan, että myös vierasseura on rikkonut turvallisuusmääräyksiä, sillä seura on vastuussa kannattajiensa käytöksestä ottelutapahtumissa, joten TPS:lle määrättiin sakkoa 1000 euroa.
HJK:n toinen sakko on seurausta 26. toukokuuta pelatun HJK – RoPS-ottelun tapahtumista. Ottelun 84. minuutilla mieskatsoja juoksi pelikentälle alushousuisillaan ja häiritsi peliä.
Kurinpitovaliokunnan mielestä HJK ei ole pystynyt estämään katsojan pääsyä kentälle, joten sen katsotaan jälleen rikkoneen turvallisuusmääräyksiä ja sille määrätään 1000 euron sakko.
Japani on vakaasti kasvuraiteella
Tuore alkuvuoden kasvulukema ilahduttanee pääministeriä: bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa yli neljän prosentin vuosivauhtia. 
Japanin talous on vakaasti elpymässä. Tästä on todistuksena tuore alkuvuoden kasvulukema: bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 4,1 prosentin vuosivauhtia. 
Ennakkoarvio oli 3,5 prosenttia, joka sekin on muita G7-maita kovempi kasvulukema.
Lukema antaa pontta pääministeri Shinzo Abelle ja tämän liberaalidemokraattiselle puolueelle, jotka ajavat voimakkaasti elvyttävää talouspolitiikkaa. Politiikka on nimetty "Abenomicsiksi", ja sen rakenteellisiin uudistuksiin tähtäävistä toimista on luvassa lisätietoja perjantaina.
Tähän mennessä on ilmoitettu - jo tammikuussa - yli 70 miljardin euron elvytysruiskeesta sekä julkisten menojen kasvattamisesta. Lisäksi keskuspankin johto on vaihdettu.
Viime viikolla kerrottiin, että Abe haluaa yrityksille verohelpotuksia ja lisää naisia työelämään.
Poliisi varoittaa: Toholammilla liikkuu karhuja
Toholammin kuntoradan lähellä Pikkupettäjäntien varrella on maanantaiaamuna nähty karhunpentu. Myös sen emon epäillään liikkuvan alueella. Poliisi kehoittaa ihmisiä välttämään aluetta. Paikalle on hälytetty metsästäjiä hätyyttämään eläimet pois.
Ollanketo-Törmänen maantieajossa sijalle kahdeksan
\- Kovin keli koskaan. Vastaavissa olosuhteissa emme ole aiemmin kilpaa ajaneet, kommentoi tandem-pari.
Para-pyöräilyn tandem-luokassa ajavat Jarmo Ollanketo-Marko Törmänen sijoittuivat kahdeksanneksi maailmancupin kauden ensimmäisessä maantieajokilpailussa Italiassa. Meranon kaupungin keskustassa ajettu 94 kilometrin mittainen maantiekilpailu käytiin erittäin haastavissa olosuhteissa.
-Kovin keli koskaan. Vastaavissa olosuhteissa emme ole aiemmin kilpaa ajaneet. Koko kisan ajan jatkunut kaatosade teki reitistä entistä haastavamman, ja radan tiukimmat paikat piti ajaa todella tarkasti. Emme ottaneet mitään turhan suuria riskejä, koska kyseessä oli kauden ensimmäinen kansainvälinen kilpailu, tandem-pari kommentoi.
\- Yritystä oli loppuun asti, mutta varsinkin italialasiparit olivat todella vahvoja. Loppukirissä tipuimme kaksi sijaa, kun paukut eivät enää riitäneet. Täysin päivän kunnon mukainen suoritus. Maantieajon kahdeksas ja aiemmin ajetun aika-ajon kuudes sija tyydyttävät, sillä molempien myötä maailmancupin pistetili karttui.
Suomalaispari ajoi koko kilpailun hyvissä asemissa yrittäen aktiivisesti ajaa kiinni alkuvaiheessa karkuun päässeitä neljää tandem-paria.
Para-pyöräilyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Segoviassa, Espanjassa, jossa ajetaan niin ikään sekä aika- että maantieajo. Espanjan osakilpailuun osallistuvat myös tandem-pari Arttu Mäkinen-Aki Turunen, jotka eivät ajaneet Italian maailmancupin avauksessa.
Lääkkeitä kaljuuntumiseen tai kuukautisten siirtoon? 
Arkiset vaivat ja luonnollisen vanhenemisen mukana tulevat oireet muuttuvat uusiksi taudeiksi. Lääkitystä on tarjolla aikaerorasitukseen, kuukautisten harventamiseen ja miesten vaihdevuosiin. Käytätkö lääkkeitä näiden vaivojen poistamiseen?
\- Esimerkiksi kaljuuntuminen määritellään, kuin se olisi pillerein
parannettava lääketieteellinen ongelma. Toinen esimerkki voisi olla
vaikkapa impotenssi, Hemminki sanoo.
Oletko törmännyt esimerkiksi kaljuuntumista poistaviin lääkkeisiin? Mitä mieltä olet tämän tyyppisten lääkkeiden käytöstä?
Sateet tulevatkin vähemmän rankkoina - hallaa edelleen luvassa
Ilmatieteen laitos on poistanut tältä päivältä eilen annetut sadevaroitukset. Sateet ovat tulossa, mutta ennakoitua lievempinä, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Varsinkin iltapäivän aikana sadekuuroja on luvassa laajoilla alueilla Varsinais- ja Keski-Suomessa sekä Lapissa.
Pohjoisesta on edelleen tulossa kylmempää ilmaa. Torstain vastainen yö saattaa olla hallainen Keski-Suomea myöten. Jos sää on heikkotuulista ja selkeää, saatta Huutosen mukaan hallaa olla jo keskiviikon vastaisena yönä. Loppuviikosta hallan vaara näyttäisi tämän hetken tietojen mukaan väistyvän, Huutonen toteaa.
Huutonen muistuttaa, että vaikka viime päivien kelit ovat saaneet ihmiset kesäisiin tunnelmiin, eivät epävakaiset ja koleat ilmat ole mitenkään poikkeuksellisia vielä tähän aikaan kesästä.
Syyttäjä selvittää poliisin toimintaa Baanan ampumisessa
Valtakunnansyyttäjänvirasto on käynnistänyt tutkimuksen poliisin toiminnasta Helsingin Baanalla sunnuntaina tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa.
Valtakunnansyyttäjänviraston tehtävänä on selvittää, epäilläänkö miestä ampunutta poliisia rikoksesta.
Syyttäjä Krista Soukolan mukaan olisi optimistista kuvitella, että vielä maanantaina selviäisi, onko tapauksessa perusteita esitutkinnan käynnistämiseen.
Soukola sai jutun hoitaakseen viikonlopun päivystävältä syyttäjältä vasta maanantaiaamuna, eikä kymmeneltä ollut ehtinyt edes tavata tutkinnanjohtajaa.  Soukolan mukaan ensin on käytävä läpi olemassaoleva tutkinta-aineisto ja sen jälkeen harkitaan, pitääkö esimerkiksi silminnäkijöitä tai muita henkilöitä vielä puhuttaa.
Poliisi joutui ampumaan aseistautunutta miestä sunnuntaina aamupäivällä Baana-kevyenliikenteenväylällä. Mies oli käyttäytynyt sekavanoloisesti, eikä luopunut aseistaan kehotuksista huolimatta
Poliisi ampui konepistoolilla laukauksen miehen sääreen.
Kiinan ex-rautatieministeri myöntää ottaneensa lahjuksia
Liu Zhijunia syytetään liki kahdeksan miljoonan euron lahjuksien vastaanottamisesta 25 vuoden aikana.
Kiinan entisen rautatieministerin Liu Zhijunin korruptio-oikeudenkäynti on alkanut. Jos Liu tuomitaan syyllisenä, häntä voi odottaa kuolemanrangaistus tai elinkautinen vankeus. Oikeudessa Pekingissä Liu tunnusti syyllisyytensä itkien.
Jopa syyttäjät ovat pyytäneet oikeudelta armeliaisuutta. Heidän mukaansa Liu on osoittanut hyvää asennetta tutkinnassa.
Syytteet Liuta vastaan nostettiin huhtikuussa. Häntä syytetään vallan väärinkäytöstä ja lahjusten otosta. Hänen epäillään käyttäneen asemaansa hyväkseen ja auttaneen 11:tä ihmistä saamaan sopimuksia rautatiealalla. Liun kerrotaan ottaneen vastaan liki 65 miljoonaa yuania eli liki 8 miljoonaa euroa lahjuksia vuodesta 1986 vuoteen 2011. Kiinassa kuolemantuomio voidaan antaa 100 000 yuanin lahjuksenotosta.
Oikeudenkäynti alkoi sunnuntaina. Se saattaa olla ohitse nopeasti: tuomiota odotetaan lähiviikkoina.
Liu tunnettiin Kiinan luotijunaverkoston isänä. Maassa on nykyisin maailman pisin luotijunaverkosto. Liu erotettiin ministerin tehtävästä 2011. Tuolloin luotijunaonnettomuudessa Itä-Kiinan Wenzhoussa kuoli 40 ihmistä.
Ranskalaisia paloja osa 1
Molièren klassikkonäytelmä "Porvari aatelismiehenä" on usein ohjelmistossa Versaillesin teatterifestivaaleilla. Comédie Française on Ranskan kansallisnäyttämö, jonne on uudella tavalla sovitettu La Fontainen klassisia eläinsatuja. Roolit vaativat näyttelijöiltä paljon.
Sirkus ja sirkuskoulut kuuluvat ranskalaiseen, esittävän taiteen perinteeseen. Koreografi Jean-Claude Gallottan tanssiryhmä harjoittelee yli ikärajojen, sillä jokaisella sukupolvella on annettavaa toiselle. Tanssitaiteen huippunimet opettavat tanssia Lyonin tanssibiennalessa, jossa teemat vaihtuvat. Tällä kertaa vuorossa on katutanssi.
Näyttämöllä ja estradilla
Video on tekstitetty suomeksi.
Video on tekstitetty ranskaksi.
**Le Bourgeois Gentilhomme à Versailles -** **Porvari aatelismiehenä**
Molièren klassikkonäytelmästä Porvari aatelismiehenä on ohjaaja Jean-Daniel Laval saanut irti mahtavan parodian Versaillesin teatterifestivaaleille. Näytelmää esitettiin aikoinaan Ludvig XIV:n hovissa. Nykyään ranskalainen yleisö nauttii siitä hovin loistokasta Grand Trianonin linnaa imitoivissa  lavastuksissa, Versaillesin kaupungissa.
croiser le fer   
      miekkailla
    
    
      ahuri
      typertynyt, ällistynyt
    
    
      crétin   
      hölmö
    
    
      se hisser plus haut que son derrière
      elää yli varojensa, kurottaa kuuseen
    
    
      une pièce mal foutue
      surkea t. epäonnistunut näytelmä
    
    
      en étrange équipage m.
      kummallisissa tamineissa
    
    
      un péristyle m.
      pylväikkö
    
    
      révérance f.
      hovikumarrus t. –niiaus
    
    
      La Mamamouchi
      Molièren keksimä turkkilainen arvonimi
    
    
      Le Grand Trianon
      pieni linna Versaillesin puistossa (Mansart 1687)
**Les fables de La Fontaine à la Comédie Française - Eläinsatuja kansallisnäyttämöllä**
Comédie Française on Ranskan kansallisnäyttämö, jonne on uudella tavalla sovitettu La Fontainen klassisia eläinsatuja. Mukana on paljon huumoria ja lämpöä. Roolit vaativat näyttelijöiltä paljon, sillä jokainen näyttelijä tulkitsee useamman eläimen roolin. Huolellinen puvustus ja loppuun hiottu replikointi antavat yleisölle todellisen nautinnon.
fable f.
      eläinsatu
    
    
      corbeau m.
      korppi
    
    
      vers m.
      säe
    
    
      renard m.
      kettu
    
    
      grenouille f,
      sammakko
    
    
      boeuf m.
      härkä
    
    
      loup m.
      susi
    
    
      agneau m.
      karitsa
    
    
      jubilation f.
      suuri ilo, nautinto
    
    
      travers m.
      vika, puute, heikkous
    
    
      sous la houlette de
      jkn johdolla
    
    
      spectacle m.
      esitys
Le cirque, retour à la tradition - Sirkusperinteitä**
Sirkus ja sirkuskoulut kuuluvat ranskalaiseen, esittävän taiteen perinteeseen. Kaikki lähtee ympyrästä, areenasta, joka on vanhan sirkuksen symboli. Sirkusammattikorkeakoulun oppilaat sisäistävät nyt ”uutta” tapaa esittää perinteistä estraditaidetta: nyt annetaan tekniikalle avoimesti sille kuuluva paikka. Loppusuoritus on huipputasoa sekä teknisesti että taiteellisesti. Sirkus on palannut alkulähteilleen.
rond m.   
      ympyrä
    
    
      spectacle m.
      esitys
    
    
      cirque contemporain m.
      nykysirkus
    
    
      retour aux sources f.
      paluu alkulähteille
    
    
      étonnement m.
      hämmästyttäminen, hämmästys
    
    
      corps m.
      vartalo, keho
    
    
      performance f.
      esitys, suoritus
    
    
      d’avant-garde m.
      kärkijoukkoon kuuluva, uusia virtauksia edustava   
    
    
      technique f.
      tekniikka
    
    
      salto m.
      sirkushyppy
    
    
      vrille f.
voltti
**Les Ballets de Tahiti - Tanssia Tahitilta**
Ranskan Polynesiaan kuuluva saari Tahiti tunnetaan tanssitaiteestaan, joka on saaren vahvimpia perinteitä. Ranskassa vierailevat tahitilaistanssijat kertovat, että tanssilla ei enää saarella suinkaan elä, vaan kaikilla on toinen ammatti. Ranskan talvi-ilmasto on vieraileville tahitilaisille todellinen shokki.
vahiné  f.
      nainen (tahitin kielellä)
ori m.
      tahitilainen tanssi
    
    
      danse f.
      tanssi
    
    
      tahitien, -ne   
      tahitilainen
    
    
      sensualité f.
      aistillisuus
    
    
      turquois, -e
      turkoosi
    
    
      vêtement d’hiver m.
      talvivaate
    
    
      climat m.
      ilmasto
    
    
      tatouage m.
      tatuointi
    
    
      arbre généalogique m.
      sukupuu
    
    
      métier en parallèle m.
      toinen työ
**Trois générations, Ballet de Jean-Claude Gallotta - Tanssin kolme sukupolvea**
Koreografi Jean-Claude Gallottan tanssiryhmä harjoittelee yli ikärajojen, sillä jokaisella sukupolvella on annettavaa toiselle: lapset tarkkailevat ikäihmisiä ja päinvastoin.  Kolmikymppiset tarkkailevat kumpaakin ikäryhmää. Näin kunkin ikäpolven parhaat ominaisuudet keveys, hienostuneisuus ja teknisyys pääsevät samaan esitykseen. Tanssi ei ihmisessä pysähdy, vaikka vuodet kuluvat.
jeune   
      nuori
    
    
      vieux   
      iäkäs, vanha
    
    
      danser
      tanssia
    
    
      transmettre
      viestittää
    
    
      exprimer
      ilmaista
    
    
      corps humain m.
      ihmiskeho
    
    
      partage m.
      jaettu kokemus
    
    
      regard m.
      katse
    
    
      légèreté f.
      keveys
    
    
      technique f.
      tekniikka
    
    
      jeunisme m.
      nuoruuden ihannointi
**Hip Hop à la Biennale de la danse à Lyon - Hip Hoppia Lyonissa**
Tanssitaiteen huippunimet opettavat tanssia Lyonin tanssibiennalessa, jossa teemat vaihtuvat.  Tällä kertaa vuorossa on katutanssi.  Biennale on kansainvälinen tapahtuma, johon osallistuu 21 maata, 40 ryhmää ja 700 esiintyjää. Hip Hop yhdistää Euroopan nuorisoa.  Esim. Itävaltaan ei saada samanveroisia ja niin monien lajien opettajia kuin Ranskaan.
biennale f.   
      biennale, festivaali
    
    
      salle de danse f.
      tanssisali
    
    
      cours particulier m.
      yksityistunti
    
    
      leçon f.
      oppitunti
    
    
      début des années 80 m.
      80-luvun alku
    
    
      castagne f.
      (sl) tappelu
    
    
      guerre des gangs f.
      jengisota
    
    
      issu, -e de la rue
      peräisin kadulta
    
    
      bataille sans violence f.
      taistelu ilman väkivaltaa
    
    
      compagnie f.
      tanssiryhmä
**Videot**: France Télévisions, 2004-2005
Neljänsuoran Antti Ketonen: Keikkabussin ratissa saa olla rauhassa 
Tanssilavojen suosikkiyhtyeen Neljänsuoran solisti Antti Ketonen kertoo, että lavan laidalla seisoo nykyään naisia kolmessa sukupolvessa. Ketonen paljastaa myös, mitä keikkabussissa matkalla lavalta toiselle tapahtuu.
Oikeusasiamieheltä poliisille puhtaat paperit susien salakaatotutkinnassa
Oikeusasiamiehen  mukaan poliisi on hoitanut Perhon salakaatotapauksen esitutkinnat asianmukaisesti, Jutun yhteydessä oikeusasiamiehelle on tehty kolme kantelua Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisin toiminnasta. Perhossa kaadetiin luvatta susia 2013 tammikuussa.
Hollolalainen yksityishenkilö epäili kantelussaan, että poliisi olisi voinut estää salakaadot ennakkotiedon perusteella.
Apulaisoikeusasiamies kuitenkin katsoi, että poliisi ei pitkittänyt kiinniottoa, koska sai tiedon ampumisista vasta vuorokausi salakaatojen jälkeen. Salakaadosta tiedon antoi poliisille erävalvoja.
Kantelussa epäiltiin, että poliisi antoi tahallaan susijahdin jatkua, jotta osallistujille olisi tullut mahdollisimman suuret oikeudelliset seuraamukset teosta. Oikeusasiamies ei nähnyt epäilylle perustetta.
Kaksi muuta tutkintapyyntöä koski poliisin menettelytapoja myöhemmin itsemurhan tehneen epäillyn kuulustelussa.
Ratkaisujen mukaan tutkinta on tehty lain mukaisesti. Esitutkintalaki listaa, että kuulustelteltavaa on kohdeltava rauhallisesti ja asiallisesti, eikä esimerkiksi uhkausta tai pakkoa saa käyttää. Apulaisoikeusasiamiehen tekemien selvitysten mukaan kuulustelut oli tehty lainmukaisesti ja epäillyn terveydenhuolto oli järjestetty lain edellyttämällä tavalla.
Yle Uutiset seuraa: Terhi palomieheksi – ”Ennemmin tai myöhemmin onnistun”
Terhi Rasilan isä on palopäällikkö, molemmat veljet työskentelevät pelastuslaitoksella ja pikkusiskokin on VPK:ssa. Torstaina 28-vuotias Rasila on ehkä elämänsä kovimmassa paikassa. Hän pyrkii pelastusopistoon. Sinne ei sukunimellä pääse.
Terhi Rasilan rääkki pääsystä Suomen arvostetuimpaan ammattiin alkaa torstaina UKK-instituutissa Tampereella. Entinen uimari ja jääkiekkoilija on valmistautunut kaksi vuotta pelastusopiston fyysisen toimintakyvyn testiin. Viisi naista on Suomessa selvittänyt pelastajakurssin. Heistä viimeisin oli 10 vuotta sitten samassa tilanteessa kuin Terhi nyt. 
\- 20-vuotiaana ajattelin, että tämä ei ikinä tule onnistumaan. Sitten 25-vuotiaana aloin luottaa, että saatan päästäkin ja aloin harjoitella vain tätä varten. Minulle palomiehen työ on haave ja unelma, Rasila sanoo.
Pyhäjärveltä Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin olevan palomiesperheen sisaruksista vanhin haluaa kannustaa naisia pitämään kiinni omista unelmistaan. Pyhäjärveltä on kotoisin myös Suomen ensimmäinen pelastajatutkinnon suorittanut nainen Sari Rautiala. 
Kaksivuotiseen projektiinsa Terhi Rasila on pyytänyt apua netin voimailupalstalla. Näillä tosiharrastajien vinkeillä hän on harjoitellut. Vielä marraskuussa 2011 Rasilalla oli pieni ongelma. Hän ei jaksanut vetää yhtään leukaa.     
\- Tarvittavat leuat saan nyt vedettyä. Jalkakyykky menee jo selvästi yli minivaatimusten. Vatsalihaksia olen parhaillaan saanut minuutissa 55, joten siitäkin yritän saada lisäpisteitä. Sitten on se penkkipunnerrus. Olen minuutissa saanut 22, Rasila sanoo.
”Testin jälkeen kaikki ovat tasavertaisia”
Naiselle penkkipunnerruksessa jo minimitulos 25 toistoa minuutissa vaatii usean vuoden harjoittelun. Lähes kaikki pelastajakurssille koskaan pyrkineet naiset ovat karsiutuneet penkistä.
\- Naisten takia testejä ei tulisi missään tapauksessa keventää. Koska testit ovat kaikille tasavertaisia, niin sen jälkeenkin kaikki ovat tasavertaisia. Ei nainen voi alalla saada tasavertaista paikkaa, jos on päässyt sinne helpommalla, Rasila toteaa.
Ei nainen voi alalla saada tasavertaista paikkaa, jos on päässyt sinne helpommalla
Jos torstain voimaosuus menisi läpi, odottaa Rasilaa lokakuussa kutsu varsinaiseen pelastusopiston valintakokeeseen. Ylioppilastodistus on kunnossa, pari ammattitutkintoakin hankittu ja työkokemusta on riittävästi. Kuorma-auton ajokorttikin on jo odottamassa.         
Pelastusopistolla juostaan vielä Cooperin testi ja uidaan. Lihaksikkaalle naiselle minimimatka 2 800 metriä 12 minuutissa on kovan työn takana, mutta uida hän osaa.
Torstaina raudan on liikuttava lujaa tai sitten on tultava puolen vuoden päästä taas uudelleen. 
\- En heitä pyyhettä. Olen nyt jo niin lähellä, että ennemmin tai myöhemmin onnistun, Terhi Rasila sanoo.
**Yle Uutiset seuraa Terhi Rasilan taivalta kohti ammattia, josta hän on unelmoinut vuosia. Terhiä ([@terhirasila](https://twitter.com/terhirasila)) voi kannustaa myös Twitterissä kanavalla [#terhipalomieheksi](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523terhipalomieheksi&src=typd).**
Vastaa kyselyyn: Haluatko sinä naisia palomieheksi?
Pelastusopiston elokuussa alkavalla pelastajakurssilla ei taaskaan nähdä naisia. Yksikään nainen ei edes hakenut palomieskoulutukseen. Yle Uutiset selvittää, haluavatko suomalaiset naisia palomieheksi. Osallistut jutuntekoon vastaamalla oheiseen kyselyyn.
Kerro meille, pitäisikö naisia olla palomiehinä - ja jos pitää, niin miksi? Voit myös lähettää terveisiä Terhi Rasilalle, joka on yksi harvoista naisista, joka on päättänyt päästä palomieheksi.
Rasilan koitos huipentuu torstaina, kun hänellä on edessään vahvaa fyysistä kuntoa vaativa pelastajakurssin kuntotesti. Seuraamme hänen matkaansa kohti pääsykoetta. Terhi Rasilaa ([@terhirasila](https://twitter.com/terhirasila)) voi kannustaa myös Twitterissä kanavalla [#terhipalomieheksi](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523terhipalomieheksi&src=typd).
Kiitos kaikille vastaajille. Kysely on päättynyt. Julkaisemme aihetta käsittelevän jutun torstaina 13.6.
Kipparlahteen asuntolaivoja ehkä jo tänä vuonna
Helsinki voi saada asuntolaivalaiturin Itäväylän varteen vielä kuluvan vuoden aikana.
Asuntolaivat voivat komistaa Itäväylän vartta vielä tänä vuonna. Kipparlahteen, Herttoniemen ja Kulosaaren väliin aletaan kesän aikana hakea asuntolaiva-asukkaita.
Helsingin kaupunki valmistelee Kipparlahden laivalaiturin luovuttamista asuntolaivoille. Laiturin kunto on selvitetty ja asiaa valmisteltu eri virastojen kesken.
Halukkaita asuntolaiva-asukkaita aletaan hakea todennäköisesti ilmoituksella vielä kesän aikana. Vuokrasopimusten pituudeksi kaavaillaan kahtakymmentä vuotta.
Kipparlahden on tarkoitus toimia kokeiluna, josta saatavat kokemukset hyödynnetään Helsingin rantojen muissa asuntolaivahankkeissa.
Helsingin kaupungin mukaan asuntolaivat voisivat sopia myös Siltavuorenrantaan, Tervasaarenkannakselle, Rajasaareen, Taivallahteen, Suomenlinnaan, Jätkäsaaren Saukonpaadenrantaan, Herttoniemeen, Puotilan venesatamaan, Kruunuvuorenrantaan ja Karhusaareen.
"Pirpana" jo yli kolme kiloa - keskosvauvan perhe aloittelee arkea kotona
Isä pyytää muistamaan muutkin keskosvauvat. Pirpanaksi kutsutun vauvan tarina ei ole ihme, vaan tavallinen suomalaisessa keskoshoidossa.
Facebookissa huiman määrän lahjoituksia lastensairaaloille kerännyt keskosisä kuulostaa puhelimessa onnelliselta. Perhe kotiutui kolmisen viikkoa sitten.
Tytölle kuuluu nyt pelkkää hyvää, isä kertoo Aamu-tv:n haastattelussa. Reilun 800 gramman painoisena syntynyt vauva painaa jo kolme kiloa ja rapiat päälle.
Odotettu kotiinpaluu pitkän sairaalassaolon jälkeen sujui lopulta ilman suurempia tunnekuohuja.
\- Kotiinpaluu ei ollut niin tunteikas kuin olin ajatellut. Rutiini oli tullut jo niin tutuksi. Tuotiin vauva kotiin ja ihmeteltiin, kun ei ole piippaavia mittareita ja muita inhottavuuksia. Alettiin vauva-arjen kanssa touhuta, niin kuin ei olisi mitään tapahtunutkaan, julkisuudessa nimettömänä pysytellyt isä sanoo.
Isä keräsi kaikkiaan noin 130 000 euroa lahjoituksia tyttärelleen perustamansa Facebook-ryhmän kautta. Ne on tarkoitus jakaa lastenosastoille ympäri Suomea.
Tuotiin vauva kotiin ja ihmeteltiin, kun ei ole piippaavia mittareita ja muita inhottavuuksia. Alettiin vauva-arjen kanssa touhuta, niin kuin ei olisi mitään tapahtunutkaan.
\- Käyttötarkoitus rahoille on se, mitä sairaalat ilmoittavat. Ostetaan muitakin kuin keskoshoitoon liittyviä laitteita.
Alunperin isä perusti keräyksen erityisesti keskoskaappien hankkimiseksi.
Se, että suuri joukko tuntemattomiakin ihmisiä eläytyi perheen kokemukseen koko sydämellään, herättää lämpimiä ajatuksia.
Isä kuitenkin muistuttaa, ettei Pirpana ole ainutlaatuinen tapaus.
\- Muistakaa kaikki ne muutkin lapset. On tullut paljon kommenttia, että teidän lapsenne on ihme, ja oli tarkoitus, että juuri hän selviää. Mutta ei hän ole ihme siinä mielessä, että meillä oli raskausviikot, 30, puolellamme. Oli odotettavissa, että hän selviää.
Maaliskuun lopussa syntyneen keskostytön kasvua seurasi Facebookissa yli sata tuhatta suomalaista.
Tuuletin puhaltaa hartiat salakavalasti jumiin
Ilmastointilaite tai tuuletin viilentää ilmaa, mutta tekee lihaksille hallaa. Hartiat kannattaa suojata vaikka villahuivilla, jos mielii istua viileän ilmavirran alla.
Ilmastointilaitteet ja puhaltimet viilentävät helteellä tukalaa sisätilaa, mutta ovat myös petollisia. Vilpoisa ilmavirta supistaa nimittäin verisuonia.
Talvipakkasilla verisuonten supistuminen saa nostamaan hartiat korviin. Ilmastointilaitteet saavat aikaiseksi samanlaisen reaktion, joskin pienemmässä mittakaavassa. Ilmastointilaitteet puskevat kuitenkin verrattain lämpimämpää ilmaa kuin pakkanen on.
Joka tapauksessa, tuulettimet aiheuttavat niskaan ylimääräistä lihasjännitystä.
\- Ihminen on kokonaisuus. Hartialihasten jännittäminen heikentää verenkiertoa päähän ja aivoihin. Vireystila laskee, mikä saa esimerkiksi istumatyötä tekevän henkilön asennon epäryhdikkääksi, kertoo Lahden Diakonialaitoksen terapiayksikön johtaja Sanna Lehtonen.
Niska- ja hartiakivut ovat jokaiselle istumatyötä tekevälle kesähelteillä tuttu juttu. Puhallinta ei kannata kuitenkaan siirtää lattialle, sillä veto tekee hallaa myös muille lihaksille.
\- Jos esimerkiksi pohkeisiin puhaltaa kylmää ilmaa, ihminen alkaa huomaamattaan jännittää lihaksia.
Lämpöä puhaltimiin ja hartioille
Suurin ongelma ilmastointilaitteiden käytössä on se, että ne säädetään puhaltamaan liian kylmää ilmaa. Leinonen suositteleekin, että töitä tehtäisiin noin 23 asteessa.
Kevyessä työssä lämpötilan ei tarvitse olla paljon alle 25 astetta ja keskiraskaassa työssä lämpötila voi olla 22 asteen tuntumassa. 
\- Kevyessä työssä lämpötilan ei tarvitse olla paljon alle 25 astetta ja keskiraskaassa työssä lämpötila voi olla 22 asteen tuntumassa.
Etäisyydellä on suuri merkitys siihen, kuinka paljon hartiat kestävät kylmää ilmaa. Yleissääntö on,  että mitä kauempana laite on, sitä parempi.
\- Suora puhallus aiheuttaa nopeammin vedon tunteen tuomia ongelmia.
Leinonen suosittelee ilmastoinnin kanssa villaista hartiahuivia. Puhallin ei pääse villahuivin läpi kunnolla.
\- Eikä se hartiahuivi kuumenna hartiaseutua tai lihaksistoa niin, että tulisi tukala olo.
Sini Sabotage toivoo Idols-kilpailijoilta tunnetta ja omia biisejä 
Idols-tuomarina aloittava räväkkä Sini Sabotage toivoo koelaulajien tunteen välittyvän tuomaripöydän taakse.
Idolsin tuomaripestistä innoissaan oleva **Sini Sabotage** paljasti YleX:n Himoartistihaastattelussa **Tytti Shemeikalle**, millaisia esityksiä hän haluaisi kykyjenetsintäohjelmassa nähdä.
\- Mä odotan hirveästi sellaisia tunteikkaita ja persoonallisia lauluesityksiä. Mulle ei ole niin tärkeää, onko sun ääniala joku viisi oktaavia vai kaksi oktaavia vaan se, että kun sä avaat suusi ja laulat niin se tunne oikeasti välittyy sinne pöydän taakse.
Lisäksi nainen haluaisi rohkaista koelaulajia esittämään omia biisejään.
\- Omatekemät biisit on todella tervetulleita! Mua ei todellakaan haittaa, jos en heti tunnista biisiä.
Idols-pestistään Sini Sabotage kertoo saaneensa runsaasti positiivista palautetta.
\- Mä ehkä odotin, että ihmiset olisi ihmetelleet. Mutta ihan varmasti, jos mä lähtisin netistä etsimään kommentteja niin varmasti löytyis puolesta ja vastaan, mutta kasvotusten olen saanut pelkkää positiivista palautetta, Sabotage kertoo.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Katoamista tutkitaan nyt henkirikoksena
Kainuun poliisi epäilee Suomussalmella toukokuussa kadonneen miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi. Asiaa tutkitaan tappona.
Kainuun poliisi on aloittanut katoamiseen liittyen henkirikoksen esitutkinnan. Poliisin saamien tietojen perusteella asiassa on syytä epäillä, että kadonnut on joutunut henkirikoksen uhriksi. Tutkinnallisista syistä poliisista ei kerrota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Poliisi on etsinyt Suomussalmella kadonnutta 30-vuotiasta miestä toukokuun puolivälistä lähtien. Kadonneeseen on saatu viimeksi puhelinyhteys sunnuntaina 12. toukokuuta.
Mahdollisista havainnoista tai muista asiaan liittyvistä tiedoista voi edelleen ilmoittaa Kainuun poliisille p. 071 8765691.
Poliisi on edelleen kiinnostunut havainnoista, jotka liittyvät farmarimalliseen vaaleaan Volvo V70-henkilöautoon ja henkilöihin sekä Volvoon tai edellä mainittuihin henkilöihin liittyvistä mahdollisista muista ajoneuvoista, jotka ovat liikkuneet 11.-12. toukokuuta Selkoskyläntiellä Suomussalmella.
Poliisi etsii Forssan Siwan törkeän ryöstön tekijöitä
Kaksi nuorta miestä ryösti puukolla uhaten sunnuntai-iltana Forssassa Kurkelanmäen Siwan. Saaliiksi he saivat pienen summan rahaa. Poliisi julkaisi ryöstäjistä valvontakameran kuvat ja pyytää yleisöltä vihjeitä tekijöistä.
Sunnuntaina kello 21.05 kaksi nuorta miestä ryösti rahaa Forssan Kurkelanmäen Siwasta. Toinen miehistä tarttui myyjään kiinni ja uhkasi häntä puukolla.
Rahat saatuaan miehet poistuivat kaupasta kävellen. He poistuivat ovesta ja lähtivät Kurkelankadun alkupään suuntaan. 
Toinen miehistä otti pienehkön summan rahaa kassasta. Ryöstäjät tallentuivat videokameran kuviin.
Miehet ovat noin parikymppisiä ja hoikkia. Toisella ryöstäjällä oli vaalea ruutukuvioinen lyhythihainen paita ja musta NY-lippis. Toinen oli pukeutunut mustaan valkoraitakauluksiseen puseroon.
Mikäli Joku tietää jotakin tekijöistä tai tapahtumasta, Kanta-Hämeen poliisi pyytää ilmoittamaan numeroon 07187 37722 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Hitin kaava selvittää euroviisuvoittoainekset
Hitin kaavan analyysissä Emmilie de Forest kappaleella "Only teardrops".Mitä näistä ei tarvittu Tanskan euroviisuvoittoon?Vastaus löytyy kuuntelemalla Hitin kaava- ohjelma. Kuuntele ohjelman musiikiton versio. Kappaleen voit kuunnella vaikkapa Spotifysta.
Simon Cowellia kananmunilla heittäneelle naiselle ei vaadita rangaistusta
Britain's Got Talent -kilpalun tuomarina Isossa-Britanniassa nähtävä Simon Cowell joutui kananmunien heittelyn maalitauluksi. Teon takana ollut nainen selviää rangaistuksetta.
Lauantaina Britain's Got Talent -kykykilpailun finaalissa tuomari Simon Cowellia heitettiin kananmunilla. Välikohtauksen aikana Cowell seurasi suorassa lähetyksessä kahden veljeksen esitystä, kun 30-vuotias viulisti hyökkäsi lavan takaa ja heitti tuomaria kananmunilla.
Vartijat siirsivät naisen syrjää, Cowell otti tuhraantuneen takkinsa pois ja show jatkui.
Myöhemmin selvisi, että viulisti oli esiintynyt samassa kilpailussa vuotta aiemmin menestyksettömästi. Hän ilmoitti heittäneensä kananmunia protestoidakseen Simon Cowellin vaikutusta musiikkiteollisuuteen. Nainen pyysi tekoaan anteeksi, eikä kykykilpailun tiedottajan mukaan asiaa viedä eteenpäin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vantaa nimeää sata uutta paikkaa
Vantaalla on alkamassa mittava urakka nimettömien paikkojen saamiseksi kartalle. Kaupunki nimeää lähes sata tähän asti vailla nimeä ollutta katua ja paikkaa. Lisäksi kymmenten katujen nimiä korjataan ja muutetaan kirjoitusvirheiden, sekaannusten ja pelastusvarmuuden takia.
Muun muassa Vantaan Itä-Hakkilassa sijaitsevan Havutien ruotsinkielinen nimi Barrvägen muutetaan Granrusksvägeniksi, koska samanniminen katu löytyy myös Espoosta. Nimikaimoja ei löydy vain naapurikunnista. Samannimisiä katuja on pelkästään Vantaalla yli parikymmentä.
Lisäksi asemakaavassa ilman nimeä ovat olleet lähes sata katua, virkistysaluetta, puistoa ja viheraluetta.
\- Paikkoja vuosien varrella suunnittelussa jäänyt nimeämättä. Ehkä tapanakaan ei ole ollut antaa kaikille nimeä. Niitä tarvitaan tietysti siksi, että paikoista voidaan puhua. Paikat on tunnistettava, että tiedetään mistä puhutaan suunnitelmissa ja hoidoissa, valottaa Länsi-Vantaan aluearkkitehti Timo Kallaluoto.
Useiden katujen nimiin on pujahtanut myös kirjoitusvirheitä. Kun esimerkiksi Patoaukio nyt ruotsinkieliseltä nimeltään Dammplanen on se korjauksen jälkeen Dammplatsen.
\- Oikeinkirjoitus on eräin paikoin muuttunut. Tietysti olisi hyvä, että eri puolilla Suomea kaikki osaisivat kirjoittaa nämä nimet oikein, Kallaluoto sanoo.
Lakimuutos keventää muutostyötä
Nimien muutosruljanssia on helpotettu lakimuutoksella. Nimen muuttaminen ei vaadi enää kaavamuutosta vaan kadun nimen voi vaihtaa nykyisin pelkästään kaupungin erillisellä päätöksellä.
Uusia nimiä on keksitty muun muassa selvittämällä nimettävän paikan historiaa ja ihmisiä jututtamalla.
\- Martinlaaksossa menimme esimerkiksi katsomaan minkälainen nimettävä paikka on. Siinä oli koululaisia, joilta kysyimme että milläs nimellä te tätä kutsutte. He sanoivat, että Kiskanpuisto koska täällä on Juhan kiska ja punainen kiska. Siitä saatiin sitten Kiskanpuisto, Kallaluoto kertoo.
Pelastuslaitos: Hyvä juttu
Katujen nimienmuutostyössä on kuultu asukkaita. Myös pelastuslaitoksella on ollut sanottavansa. Etenkin samannimiset tai liikaa toisiaan muistuttavat kadut ovat ambulanssimiehille ja palomiehille myrkkyä.
\- Pelastusviranomainen tietysti toivoo, että kaikki kadunnimet olisivat selkeästi toisistaan erottuvia ja sellaisia, että osoitteet löytyvät helposti. Hyvältä kuulostaa tällainen muutos, sanoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen apulaispelastusjohtaja Jorma Alho.
Mittava nimisavotta ei vielä tähän lopu. Ensi syksynä kaupunki syynää Keski- ja Itä-Vantaan kadut.
Vapaa-ajankalastus on miljoonabisnes
Kalastus on suosittu harrastus Pirkanmaalla ja Hämeessä. Viranomaiset virittelevät yhteistyötä, jotta suosio säilyisi.
Hämeen ELY-keskus haluaa turvata vapaa-ajan kalastuksen suosion. Viiden vuoden kehitysohjelma painottaa yhteistyötä viranomaisten sekä mm. kalastusalueiden, seurojen ja yksittäisten vapaa-ajan kalastajien kesken.
ELY-keskus muistuttaa kalastuksen hyvinvointivaikutuksista ja toisaalta vesien kestävän hoidon tärkeydestä.
Pirkanmaalla ja Hämeessä kalastaa vuosittain arvioilta noin 350 000 henkilöä. Kalastaja käyttää kalastusvälineisiin ja erilaisiin palveluihin vuosittain keskimäärin noin 300 euroa. Näin vapaa-ajankalastuksen panos Hämeen ja Pirkanmaan talouteen on noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Kalastuksen halutaan perustuvan pääosin luonnonvaraisiin kala- ja rapukantoihin. ELY-keskus korostaakin kestävyyttä ja vastuullisuutta: kala- ja rapukantoja pitää hoitaa niin, että ne säilyvät elinvoimaisina ja monimuotoisina.
Kätevä emäntä Minna Kivelä: Osa suomalaisten pihoista kuin kaatopaikkoja
Näyttelijä Minna Kivelä ei jää sanattomaksi tai kädettömäksi ilmeisesti missään. Kätevänä emäntänä tunnettu Minna kertoo, millaisessa kunnossa ovat suomalaistalojen yhteiset pihat, ja mihin kaupunkilaisten talkoohenki venyy.
Työvoimakustannuksissa nousua nelisen prosenttia
Kunnissa työvoimakustannukset kasvoivat 2,6 prosenttia, yksityisellä sektorilla ja valtiolla noin neljä prosenttia.
Yksityisen sektorin työvoimakustannukset nousivat tammi-maaliskuussa nelisen prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskus kertoo.
Ilman tulospalkkioiden tapaisia kertaluonteisia eriä työvoimakustannukset kipusivat ylöspäin 4,4 prosenttia.
Valtiolla työvoimakustannukset kasvoivat aivan alkuvuonna 3,7 prosenttia vuodentakaisesta - ilman kertaeriä 4,3 prosenttia. Kunnissa nousua kertyi 2,6 prosenttia ja kertaerittä 3,5 prosenttia.
Työpäiviä oli tämän vuoden ensineljänneksellä kaksi vähemmän kuin viime vuonna.
Yhteiskunnallinen murros motivoi Välimeren alueen nuoria taiteilijoita
Välimeren nuorten taiteilijoiden biennaali Anconassa Italiassa tuo yhteen yli kaksisataa eri alan taiteilijaa alueen maista.
Joka toinen vuosi järjestettävän tapahtuman puheenjohtajana toimii tänä vuonna suomalainen Krista Mikkola.
\- On suuri ilo nähdä, miten nämä nuoret artistit tutustuvat toisiinsa. Täällä on jälleentapaamisen iloa, uusia tutustumisia, uusia projekteja, hän sanoo.
Biennaalilla on Mikkolan mukaan suuri yhteiskunnallinen merkitys tämän yhteiskunnallisessa murroksessa elävän alueen maissa.
\- Olen tehnyt paljon työtä balkanilaisen taiteen parissa. Taiteella on valtava merkitys konflikteista palautuessa ja halu tehdä taidetta on suuri. Taide yhdistää ihmisiä. Tänäkin vuonna meillä on mukana taiteilijoita esimerkiksi Syyriasta, Libanonista ja Egyptistä, kertoo Mikkola.
Yhteiskuntakriittinen taide vahvasti esillä
Välimeren vuosituhansia kestänyt rooli alueen kansojen yhdistäjänä ei kaikkien taiteilijoiden mielestä ole nykyään aina havaittavissa.
\- Me libanonilaiset olemme menettäneet yhteyden Välimereen. Monet ranta-alueistamme on yksityistetty ja rantavedet ovat likaisia. Samalla Välimeren eteläpuoliset kansat eivät aina pääse helposti matkustamaan Välimeren pohjoispuolelle”, sanoo Beirutissa asuva Charbel Samuel Aoun.
Nuoret ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että monia alueen taitelijoita yhdistää yhteiskunnallinen muutoksen inspiroima taide. Arabikevät on ravistellut Pohjois-Afrikan maita samalla kun talouskriisi koettelee Kreikkaa, Espanjaa ja Italiaa. Sodat taas ovat jättäneet jälkensä Balkanin alueen ja Lähi-idän maihin.
Aoun on tehnyt Biennaaliin installaation, jossa vanhat analogiset puhelimet soivat seinällä ja vieraiden vastatessa puhelimiin he kuulevat Syyriasta ja Palestiinasta tulleiden pakolaisten elämäntarinoita.
Nuoret taiteilijat eivät koe saavansa tarpeeksi tukea
Kreikkalaiset Alexandros Charidis ja Eleanna Panagoulia kokevat, ettei nuoria taiteen tekijöitä tueta tarpeeksi heidän maassaan. Toisaalta talouskriisi asettaa kaikki ihmiset samaan tilanteeseen, mikä tekee nuoret tasavertaisiksi muiden kanssa.
\- Taide on aina oman yhteiskunnallisen kontekstinsa aikaansaannos. Taiteilijaystävämme asuu Norjassa, missä hän saa valtiolta taiteilijatukea, muttei hänen taiteensa ole yhtään parempaa, Charidis ja Panagoulia toteavat.
Serbialais-unkarilainen Andrea Palašti toivoisi kuitenkin valtiolta sen verran panostusta taiteeseen, että gallerioita ja museoita ylläpidettäisiin. Serbiassa näin ei ole, maan nykytaiteen museota ei ole ylläpidetty kymmeneen vuoteen.
Slovenialaiset elokuvaohjaajat Veli Silver ja Amos Angeles pitävät tärkeänä juuri tämän biennaalin kaltaisia riippumattomia tapahtumia, missä taiteilijat pääsevät tapaamaan toisiaan ja saamaan inspiraatiota toistensa töistä.
Biennaali on avoinna Anconassa heinäkuun 7. päivään saakka.
Mansikka kypsyy etuajassa, sadosta tulossa keskinkertainen
Mansikat ovat kypsyneet Pohjois-Pohjanmaalla paikoin 2-3 viikkoa keskimääräistä aikaisemmin. Sadosta odotetaan keskinkertaista tai tavallista pienempää. Maakunnan eteläosissa mansikkaa päästään poimimaan todennäköisesti jo ennen juhannusta.
Reisjärvinen mansikanviljelijä Arto Heinonen kertoo mansikoiden kypsyneen tänä kesänä poikkeuksellisen aikaisin.
\- Joskus parikymmentä vuotta sitten oli tilanne, että myimme juhannuksen aikaan ensimmäiset marjat. Nyt kukinta ja raakileet ovat pari-kolme viikkoa etuajassa. Raakileita on jo runsaasti, Heinonen sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa mansikkaa päästään maistamaan todennäköisesti jo juhannuksen alusviikolla.
\- Juhannuksen jälkeinen viikko tai jo juhannuksen alusviikko olisi otollisin itsepoimijoille. Ei kannata heinäkuun puoliväliin odotella, Heinonen vinkkaa.
Marjat saattavat jäädä pieniksi
Mansikkasadosta odotetaan keskimääräistä tai tavanomaista pienempää, sillä talvi oli kylmä ja alkukesän helle aiheutti nopean kukinnan. Näin ollen marjat saattavat jäädä melko pieniksi. Pomintakausi saattaa jäädä myös melko lyhyeksi, sillä marjat näyttävät kypsyvän kertaheitolla ja nopeasti.
Raakileen muodostus on ollut nopeaa ja marja on kasvanut myös lämpiminä öinä.
Tyrnäväläinen mansikkatilallinen Topi Korkala on ollut mansikanviljelyssä mukana yli 20 vuotta. Korkala muistelee myös, että mansikkaa päästiin poimimaan poikkeuksellisen aikaisin kesäkuun puolivälissä parikymmentä vuotta sitten.
\- Nyt näyttää siltä, että pääsemme poimimaan noin viikon verran etuajassa. Yleensä aloitamme heinäkuun alussa.
Poimijat kiireesti pelloille
Topi Korkala pohtii, ehtivätkö poimijat nyt ajoissa pelloille.
\- On vaikea sanoa, riittääkö poimijoita. Meillä on jonkin verran reserviä ja saamme poimijoita nopeasti, joten tilanne ei ole toivoton, Korkala sanoo.
Mansikka reagoi voimakkaasti säihin. Viljelijät toivoisivat nyt viileämpää ilmaa.
\- Jos ilmat viilenevät, raakileet kasvaisivat isommiksi. Tällä hetkellä Tyrnävällä ei vielä kypsiä mansikoita näy. Ei ole punaista häivääkään minkään mansikan poskessa, Topi Korkala kertoo.
S-Pankki: Emme aio kilpailla marginaaleilla
S-Pankin ja Tapiola Pankin yhdistyminen sähköistää pankkialaa.
S-Pankin toimitusjohtajan Pekka Ylihurulan mukaan uusi pankki ei aio lähteä kilpalaukkaan muiden pankkien kanssa asuntolainamarkkinoilla.
\- Emme lähde haastamaan alemmilla marginaaleilla, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ylihurula sanoo.
Viime viikon torstaina uutisoitiin, että S-Pankki ja Tapiola Pankki yhdistyvät.
Viime aikoina esimerkiksi Euroopan talouskriisi on lisännyt lainamarginaalien nousupainetta. Lisääntynyt kilpailu pankkien kesken voi olla kuluttajalle hyvä asia.
\- Vuosi sitten marginaalien olisi pitänyt olla korkeammalla. Kilpailu on pitänyt marginaalit alhaalla, sanoo POP Pankin toimitusjohtaja Heikki Suutala.
Kaikki palvelut eivät siirry verkkoon
Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtajan Piia-Noora Kaupin mukaan lisääntyneen sääntelyn keskelläkin suomalaisten pankkien iskukyky on hyvä.
Tulevaisuudessa on silti kysymysmerkkejä.
\- Pelkona on, että sääntely menee Etelä-Euroopan heikossa kunnossa olevien toimijoiden ehdoilla, Kauppi sanoo.
S-pankin Ylihurula puolestaan uskoo, että myös jatkossa asiakkaat voivat hoitaa pankkiasioita muuallakin kuin internetissä.
\- Jos kaikki on pelkästään verkossa, se ei ole niin luottamusta herättävää.
Kesäkeittiö: Rosvopaistia
Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen valmistavat rosvopaistia, korvasienikakkaroita ja silavaplättäreitä luonnon helmassa Kiikalassa. Ruoanlaiton lomassa kerskaillaan kilpaa hiekkakuopalla, kiipeillään leivinuunin päälle sekä jutellaan mukavia lehmille ja kanoille.Kesäkokit ovat ryhtyneet metsärosvoiksi ja hiiviskelevät Kiikalan metsissä lapio olalla. Hiekkakuoppa valikoituu rosvokaksikon paistopaikaksi, koska se tarjoaa suojaa uteliaiden katseiden ja nenien varalle. Parikiloinen porsaanlapa on laitettu jo edellisenä päivänä likoamaan suolalaukkaan.Nuorempi kokki tarttuu lapionvarteen ja vanhempi saa kunnian laskea peruskiven paistokuoppaan. Aiemmin haetut tervaskannon palaset nuotion sytykkeinä saavat kaksikon vuolaasti kehuskelemaan retkeilytaidoillaan. Liotettu liha maustetaan lopullisesti vasta rosvokuopan laidalla. Suolan ja pippurin lisäksi lapaan hierotaan voimakasaromista salviaa, jonka kanssa kokemattoman kokin kannattaa olla varovainen. Laakerinlehdet viimeistelevät maustamisen.Paistamisen jälkeen jännitetään löytyykö foliopaketin sisältä yhtään mitään. Pitkä operaatio täydellistyy sikailuun kuopan reunalla, rosvomaisella röhönaureskelulla höystettynä.Maatilalla kokit valmistavat korvasienikakkaroita perinteisellä menetelmällä. Jälkiruoaksi paistetaan luonnon helmassa silavaplättäreitä. Munat ja maito haetaan tietenkin niiden alkulähteiltä, jutustellen samalla mukavia lehmien ja kanojen kanssa.
Katso myös
[Kesäkeittiö: Rosvopaistia 1992](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kesakeittio-rosvopaistia-1992)[Kesäkeittiö: Grillattua piisamia ja voikukkakahvia](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kesakeittio-grillattua-piisamia-ja-voikukkakahvia)[Kesäkeittiö: Grillattua kyytä](/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesakeittio-grillattua-kyyta)[Kesäkeittiö: Poronkäristys ja hillaohukaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/25/kesakeittio-poronkaristys-ja-hillaohukaiset)[Kesäkeittiö: Tirrilihaa telttaretkellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kesakeittio-tirrilihaa-telttaretkella)[Lammas sanoo "bää"](/aihe/artikkeli/2015/02/04/lammas-sanoo-baa)[Mää! Kuka pelastaisi suomenlampaan?](/aihe/artikkeli/2015/02/04/maa-kuka-pelastaisi-suomenlampaan)[Näin vedetään verkaa](/aihe/artikkeli/2007/10/16/nain-vedetaan-verkaa)[Lampaan keritseminen kestää vain viisi minuuttia](/aihe/artikkeli/2007/02/09/lampaan-keritseminen-kestaa-vain-viisi-minuuttia)[Yle Areena: Rosvopaisti hemmottelee kieltä ja mieltä](http://areena.yle.fi/radio/1293143) (areena.yle.fi)[Yle Uutiset: Rosvopaisti ei ole pikaruokailijoiden hommaa](http://yle.fi/uutiset/rosvopaisti_ei_ole_pikaruokailijoiden_hommaa/5299446) (yle.fi)
Kalastusvalvonta tiukkenee
Kalastuksen valvonta tiukkenee tänä kesänä. Metsähalllituksen kalastuksenvalvojat kiinnittävät suurimman huomion pyydysten merkintään. Myös kalastajien saaliin alamittasäädösten noudattamiseen suhtaudutaan tiukasti.
Tänä kesänä Metsähalllituksen kalastuksenvalvojat kiinnittävät suurimman huomion pyydysten merkintään. Kalastajat eivät selviä välttämättä pelkällä huomautuksella, mikäli pyydykset on väärin merkitty.
Vielä viime kesänä valvojat antoivat pääsääntöisesti huomautuksen, mutta nyt merkitsemättömät pyydykset voidaan jopa kerätä pois.
Myös kalastajien saaliin alamittasäädösten noudattamiseen suhtaudutaan tiukasti. Kalastuslaki edellyttää alamittaisena saaliiksi saatujen tai rauhoitettujen kalojen välitöntä vapauttamista veteen elävänä tai kuolleena.
Brittiyhtye Level 42 Pori Jazziin
Brittiyhtye Level 42:n tunnetuimpia lista- ja radiohittejä ovat Lessons In Love, Something About You, Running In The Family ja Hot Water. Arenan lauantain konsertissa esiintyy myös The Cookers.
Useista hiteistään tunnettu brittiyhtye Level 42 on lisätty Pori Jazzin ohjelmaan. Bassovirtuosi Mark Kingin johtama bändi esiintyy Kirjurinluoto Arenan konsertissa lauantaina 20. heinäkuuta yhdessä mm. Earth, Wind & Firen sekä Eric Burdon & The Animalsin kanssa.
Level 42 tunnetaan useista lista- ja radiohiteistään, joista tunnetuimpia ovat Lessons In Love, Something About You, Running In The Family ja Hot Water.
Yhtyettä johtaa basisti ja laulaja Mark King, joka tunnetaan keskeisenä sähköbasson soittotyylin kehittäjänä.
Kirjurinluodon lauantaikonsertissa 20. heinäkuuta esiintyy myös yhdysvaltalainen jazzkokoonpano The Cookers. The Cookers korvaa McCoy Tynerin yhtyeen, jonka Euroopan-kiertue on peruuntunut.
Tilaukset ja tuotanto vähenivät alkuvuonna roimasti 
Tammi-huhtikuussa koko työpäiväkorjattu teollisuustuotanto väheni viitisen prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli huhtikuussa kaksi prosenttia pienempi kuin samaan aikaan vuosi sitten. Tosin alkuvuoden kuukaudet tilaukset ovat olleet miinuksella kymmenisen prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Niinpä tammi-huhtikuussa tilaukset vähenivät peräti reilut kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta.
Voimakkaat heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä, koska suuriakaan tilauksia ei jaeta usealle kuulle.
Teollisuustuotanto kutistui huhtikuussa 9,7 prosenttia huhtikuusta 2012. Tammi-huhtikuussa työpäiväkorjattu teollisuustuotanto väheni viitisen prosenttia vuodentakaisesta.
Teollisuustuotanto väheni huhtikuussa eniten - 17,5 prosenttia - sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa. Myös metalliteollisuuden tuotanto väheni roimasti, liki 16 prosenttia.
Hämeen liitto haluaa uusia liittymiä moottoritielle
Maakuntajohtaja Timo Reinan mielestä nopeimmin toteutuva olisi Herajoki Riihimäelle.
Hämeen
liitto esittää liikenneministeri Merja Kyllöselle uusien liittymien
rakentamista valtatielle kolmelle.
Elinkeinoelämän
uudet suunnitelmat Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla tarvitsevat uusia
liittymiä, muistuttaa maakuntajohtaja Timo Reina.
Esimerkiksi
Riihimäen eteläosan työpaikka-alueet ovat kehittymässä, sillä muun muassa Valio
aikoo laajentaa toimintaansa Herajoella. Nopeimmin toteuttamiskelpoinen
liittymä olisi Reinan mukaan Arolammin eritasoliittymä Riihimäen eteläpuolella.
Hankkeen kustannusarvio on noin 16 miljoonaa euroa. Tarkoitus on, että
kustannukset jaetaan alueen yritysten, Riihimäen kaupungin ja valtion kesken.
Lisäksi
Hämeen liitto esittää, että valtatie kahden perusparannustoimenpiteet
saatettaisiin loppuun ensi vuonna
Asiantuntija: Verkkourkinta johtanee viranomaisarviointeihin
Yhdysvallat on asettanut kyberuhkat jo terrorismin uhan edelle kansallisissa turvallisuusarvioinneissa, muistuttaa Stonesoftin Jarno Limnéll. Amerikkalaisviranomaiset eivät ole ainoita, jotka kybermaailman tapahtumia seuraavat.
Yhdysvalloissa viime viikolla paljastunut verkkourkintatapaus johtanee Suomessa viranomaisarviointeihin siitä, rikkooko tietojenkeruu Suomen lakia, arvioi tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll.
\- Luulen, että tämä Yhdysvalloissa paljastunut tapaus nostaa nämä asiat vääjäämättä julkisuuteen, ja nyt niitä aletaan oikeasti arvioimaan, Limnéll sanoo.
Limnéll muistuttaa, että Yhdysvallat on asettanut kyberuhkat jo terrorismin uhan edelle kansallisissa turvallisuusarvioinneissa. Amerikkalaisviranomaiset eivät ole ainoita, jotka kybermaailman tapahtumia seuraavat.
\- Hiljalleen turvallisuusviranomaiset esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa ovat lisänneet oikeuksiaan erilaisiin urkintakeinoihin ilman, että siitä on käyty julkista keskustelua.
Juhlitaan kaverisynttäreitä!
Rahanmenoa ja paljon tohinaa, iso kasa lahjapaperia, punaiset posket ja sokerihumala, sekä onnellinen, mutta väsynyt juhlija.
Lapselle synttärit ovat joulun ohella vuoden kohokohta. Juhlat ovat ajan mittari, jonka mukaan lapsi laskee kuukausia, päiviä ja lopuksi tunteja. Vanhemman on myös helppo verrata lastensa synttäreitä jouluun: Rahanmenoa ja paljon tohinaa, iso kasa lahjapaperia, punaiset posket ja sokerihumala, sekä onnellinen, mutta väsynyt juhlija. Vanhemmalle lapsen synttärijuhlat luo paineita. Missä synttärit pidetään? Kuinka monta vierasta kutsutaan? Mitä tarjoillaan? Onko kaksi tuntia liian pitkä aika? Entäs jos juhlat menevät vain riehumiseksi? Viihtyvätkö kaikki varmasti? Mitä __läksiäispussukasta__ löytyy?Lasten syntymäpäiväjuhlista puhuttaessa on vakiintunut käsite __kaverisynttärit__, joka tarkoittaa juhlia, joihin kutsutaan vain sankarin kavereita koulusta, päiväkodista tai pihapiiristä. Erikseen vietetään vielä sukulaissynttärit, joihin osallistuvat mummit ja sedät, kummit ja papat.Kaverisynttärit ovat vanhemmalle näytön paikka. Tarjolla on liikuntasynttäreitä, teatterisynttäreitä, __poploppeja__, synttäreitä laivalla, huvipuistossa, hampurilaisravintolassa tai museossa. Vanhemmalla täytyy olla varaa satsata syntymäpäiviin rahallisesti, järjestely ja siivoaminen jää tällöin jonkun muun harteille. Näinä täyteen ladattuina vanhemmuuden päivinä vaihtoehto kuulostaa kieltämättä houkuttelevalta. 
Miksi pelkät synttärit eivät enää riitä teemaksi?
Toinen vaihtoehto on viettää synttäreitä kotona. Silloinkin täytyy vähintään olla jokin teema: superhahmo, vihainen lintu tai prinsessabarbikeiju. Miksi pelkät synttärit eivät enää riitä teemaksi?Kotisynttäreillä vanhemmasta kutoutuu seremoniamestari, joka keksii leikkejä ja tarjoilee herkkuja tasapuolisesti kaikille. Juhlapäällikkö, joka muistaa kunkin juhlijan allergiat, korjaa kaatuneet limut lattialta, pyyhkii vieraat peput ja pitää sulavasti hymyillen järjestystä yllä kymmenen pienen lapsen kiipeillessä seinille. Itse sain tällä viikolla muistutuksen siitä, että kun vanhempi muistaa ottaa rennoin rantein ja laskea suorituspaineita synttäreiden suhteen, osaa lapsikin rentoutua.**Tässä muutama vinkki jolla säästät hermojasi kaverisynttäreitä järjestäessä! **Imurointi ennen synttäreitä ei ole tarpeen.Sujauta arvokkaat esineet kaappeihin turvaan.Suunnittele synttärit huolella, vapaalle leikille voi jättää aikaa synttäreiden lopuksi.Kaksi tuntia juhlintaa on tarpeeksi, niin sankarille kuin juhlijoillekin.Teemaa ei ole pakollinen. Jos se on sankarille tärkeää, ei ole pakko ostaa valmista teemarekvisiittaa kaupoista. Pahvista askartelemalla saa hienot prinsessakruunut, silkkipaperista siivet ja talouspaperirullista miekat. Villasukista ja kepeistä juhlijat voivat rakentaa keppihevosen tai lasten poskiin voi kasvomaalata teemaan sopivan kuvan.Kakku on useimmiten turha tai ainakaan siitä ei kannata leipoa jättimäistä. Useimmat lapset eivät pidä kakusta. Kynttilät voi tökätä jäätelöön, donitseihin tai jättimuffinssiin.Suolainen syötävä on hyvää vastapainoa makealle. Lihapullat, nakit, karjalanpiirakat ja falafelit kehiin!
Kilpavarusteluun ei tarvitse lähteä mukaan!
Läksiäispussukka, teemasynttärit tai synttärit huvipuistossa eivät ole pakollisia. Kilpavarusteluun ei tarvitse lähteä mukaan!Muista huolehtia, että myös hiljaiset vieraat tuntevat itsensä osaksi porukkaa. Keksi siis  tekemistä tai leikkejä, joita koko porukka voi tehdä yhdessä.Synttäreiden järjestämisestä ei kannata saada hermoromahdusta. Yksinkertainen on kaunista. Anna synttäreiden soljua omaan tahtiin, mutta menon muuttuessa villiksi keksi järjestäytynyttä yhteistä tekemistä. Muutaman vanhanajan leikin säännöt kuten vettä kengässä__,__ rikkinäinen puhelin__ tai pantomiimi__ kannattaa muistella mieleen ennen juhlia.Nauti siitä, että lasten kanssa ei koskaan tiedä mitä seuraavaksi tapahtuu.**Linkit:**(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/lasten_leikit/)[Elävä arkisto: Lasten synttärit vertailussa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasten_synttarit_vertailussa_35565.html#media=35572)[Juhlakakut Olotilassa](http://olotila.yle.fi/ruoka/leivonta/taytekakut)[Syntymäpäivistä tuli bisnes Suomessakin](http://areena.yle.fi/tv/1274054)[Vanhemmat tuunaavat vauvojen syntymäpäivää](http://yle.fi/uutiset/vanhemmat_tuunaavat_vauvojen_syntymapaivaa/6525643)[Yle Areena: Neppajymykerhossa vietetään kirahvin syntymäpäivää](http://areena.yle.fi/tv/1859813)[Heinähatun ja Vilttitossun Linnan juhlat 1993](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/heinahatun_ja_vilttitossun_linnan_juhlat_1993_26791.html#media=26795)
Vantaan sähkökatko saatiin korjattua
Vantaan Martinlaaksossa ja Myyrmäessä oli enimmillään 3000 asiakasta vailla sähköä maanantaiaamuna. Vantaan Energia sai korjattua sähkäkatkon hieman ennen klo 9 aamulla.
Vantaan Energian sähkökatko saatiin korjattua klo 9 mennessä.
Pahimmillaan ilman sähköä oli 3000 asiakasta Martinlaaksossa ja Myyrmäessä.
Sähkökatko johtui kaapeliviasta.
Kuuntele Tuomas Kauhasen Sano vaan Tuomas -albumi täältä!
Tuomas Kauhasen debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele Sano vaan Tuomas -levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Vuoden kovin kotimainen tanssibiisi kuulostaa tältä
Kotimainen DJ Koobra iskee pöytään niin kovan tanssibiisin, että taju lähtee!
Maakuntavaltuusto aloittaa entistä pienempänä
Pohjois-Pohjanmaan uusi maakuntavaltuusto järjestäytyy maanantaina Oulunsalo-talossa. Valtuuston puheenjohtajaksi noussee Risto Kalliorinne ja hallituksen vetäjäksi Samuli Pohjamo.
Uusi maakuntavaltuusto saa alkavalle kaudelle kolmannen varapuheenjohtajan, kun kuntavaaleissa menestynyt Perussuomalaiset nousee kokoomuksen ja SDP:n rinnalle.
Maakuntavaltuuston kiertävä puheenjohtajuus on tällä kaudella Vasemmistoliitolla, joka esittää tehtävään kansanedustaja Risto Kalliorinnettä. Maakuntahallitusta puolestaan vetää suurin puolue, eli keskusta. Puheenjohtajaksi on nousemassa Samuli Pohjamo. Edeltäjinä toimivat kokoomuksen Lyly Rajala ja keskustan Mirja Vehkaperä.
Maakuntavaltuusto pienenee
Pohjois-Pohjanmaan liiton uuden perussopimuksen nojalla maakuntavaltuuston koko on pienentynyt 96 valtuutetusta 74 valtuutettuun, kun jokainen jäsenkunta saa yhden maakuntavaltuutetun alkavaa 7000 asukasta kohti aiemman 5000 asukkaan sijaan.
Kuntavaalien poliittinen jakautuma maakunnassa määrittää maakuntavaltuuston kokoonpanoa.
Maanantain järjestäytymiskokouksessa valitaan muun muassa Pohjois-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtajat, maakuntahallitus ja tarkastuslautakunta. Tarkastuslautakuntaan nimitetään nykyisten viiden jäsenen asemasta seitsemän jäsentä.
Junkohallin jatko kaupungin käsittelyssä
Kemin kaupunginhallitus jätti ratkaisun Junkohallin kohtalosta valtuustolle. Hallitus käsitteli maanantaina iltapäivällä viime talvena romahtaneen Junkohallin toiminnan jatkamisen vaihtoehtoja.
Kaupunginhallitus käsitteli iltapäivän kokouksessaan vaihtoehtoja, joissa halliyhtiölle olisi myönnetty takuut lainalle uutta hallia varten tai Junkohallin asiaa olisi pohdittu osana laajempaa liikuntapaikkaselvitystä.
Halliyhtiö Junkohalli Oy on esittänyt kaupungille 1,5-2 miljoonan euron uuden ylipainehallin rakennuttamista, sillä asian lykkääntyminen haittaisi merkittävästi sekä merilappilaista jalkapalloilua että halliyhtiön toimintaedellytyksiä.
Kaupunginvaltuusto käsittelee maanantai-illan kokouksessaan.
Viikon kovin Kellari-bändi Destiny Ocean tarjoilee ronskia glam rockia The Darknessin tyyliin
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat vuonna 2005 Vantaalla perustetun, eeppistä glam rockia tarjoilevan  Destiny Oceanin.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat tällä viikolla vuonna 2005 perustetun Destiny Oceanin. Yhtyeen muodostavat kitaristi-laulaja **Tuomas**, kitaristi **Onni**, basisti **Nikke** ja rumpali **Vilu**.
\- Musiikillisesti bändi pelaa hyvin yhteen, silmäkulmassa välkkyy pilkkeen lisäksi myös erittäin ronski huumorintaju. Mahtipontista ja eeppistä glam rock -henkistä poljentoa **The Darkness**in tyyliin. Kannattaa varoa leimaantumasta täysin huumoribändiksi. Kesäfestareilla olut kourassa ja auringon paistaessa toimii varmasti erittäin hyvin, mutta bändistä voi olla vaikea diggailla täysillä, jos tuntuu että hassuttelu on bändin tärkein juttu. Huumorinkukkaa ei kuitenkaan kannata täysin kuihduttaa, tasapaino kannattaa löytää jostain keskitieltä, musiikkitoimittajat neuvovat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Yhtye on perustettu Kukon vuonna 2005. Teimme aluksi biisejä, ja sen jälkeen on pidetty taukoja enemmän kuin **Eppu Normaali**. Nyt puhaltaa uudet tuulet ja vain taivas on rajana.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Emme ole saavuttaneet mitään merkittävää... vielä!
Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä yhtye on?
\- Keikkoja on takana on rutkasti ja joka keikalle on myyty enemmän kuin [Pepe Willbergin Hyvinkääsalin keikalle](http://www.iltalehti.fi/popstars/200710126704981_ps.shtml). Livenä meininki on ROCK! Meillä on kaksi tuulikonetta ja vain yhdellä on näyttävä tukka.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Ammatin tietenkin, jollain pitää kattaa treenikämpän viinakaapin menokulut.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?
\- **The Darkness**, **Queen**, **Sound of Music**, **Teuvo Loman**... Mitkä kaksi näistä ovat oikein?
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Kitaristi-laulaja tekee aihiot ja yhdessä veivaamme treenikämpillä biisit kuntoon.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Totta kai sanoitukset ovat tärkeitä. Sanoitusten on tarkoitus jäädä kuulijoiden mieleen positiivisessa mielessä. Pyrimme tekemään kappaleen sanat tarinaksi johon kuulija voi mielessään eläytyä.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Hauskat tapahtumat, hyvät tarinat, ehkä jopa hauskat repliikit elokuvista. Myös televisiosarjat ja lentävät lauseet elävästä elämästä.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Se on vähän kuin seksi ensimmäisellä kerralla, kyllä siitä kavereille kerrotaan, mutta opittavaa on vielä rutkasti.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
"Ehkä suomalaiset ovat ottaneet ruotsalaisilta Hannu Hanhen viitan"
Kaj Kunnas, Juha Kanerva ja Suomeen palannut Tero Tiitu kävivät Aamu-TV:n jälkihiessä läpi muun muassa Huuhkajien MM-karsintaottelua ja Montrealin F1-osakilpailua.
Aamu-TV:n Jälkihien kahden vakiopanelistin, Kaj Kunnaksen ja
Juha Kanervan, seuraan liittyi maanantaina pitkästä aikaa Tero Tiitu, joka oli
palannut Ruotsista Suomeen kesän viettoon.
Kolmikko kävi läpi vilkasta urheiluviikonloppua, kun aiheina
olivat muun muassa eri palloilulajien suoritukset ja suomalaisittain vaisusti
sujunut Montrealin F1-osakilpailu.
\- Aika-ajot nostivat toiveet korkealle ja suomalaiset
toivoivat, että Valtteri Bottas kestäisi korkealla mahdollisimman pitkään.
Toisin kuitenkin kävi, Kanerva pohti.
\- Kimi Räikköselläkään ei ole kahdessa kisassa auto
toiminut. Nyt on valtava ero Red Bulliin. Hiljalleen alkaa tuntua siltä, että
44 pistettä on liikaa, Kunnas puolestaan jatkoi.
Tiitu nosti keskustelussa esiin Räikkösen huikean
pisteputken, jolla suomalainen jakaa jo Mikael Schumacherin 24 perättäisen
kilpailun ennätyksen. 
Kyllä tässä jotain on oikein tehty. Yksi päästetty maali Ranskaa, Georgiaa ja Espanjaa vastaan. 
\- Kun ”Schumi” teki ennätyksen, niin vain kuusi ensimmäistä
sai pisteitä. Kova suoritus Kimiltä, mutta ihan verrattavissa se ei ole, Kunnas
kuitenkin muistutti.
Puhetta riitti myös perjantain voitokkaasta jalkapallon MM-karsintaottelusta,
joka herätti moninaisia mielipiteitä.
\- Ehkä tässä on käynyt vähän niin, että vihdoinkin
suomalaiset ovat ottaneet ruotsalaisilta Hannu Hanhen viitan. Espanjassa jo
meillä oli onni myötä, ja tuntui että se Gijonin ihme kantautui tänne asti.
Joukkueesta huokuu erilainen itseluottamus, Kanerva sanoi.
\- Hyvällä joukkueellahan on aina tuuria. Olisin kuitenkin
kaivannut vähän päättäväisempää otetta, Tiitu puolestaan mietti.
Kunnas otti jalkapallokeskustelun aikana jopa
taktiikkataulunsa esiin ja havainnollisti viime otteluiden tilastoja.
\- Kyllä tässä jotain on oikein tehty. Yksi päästetty maali
Ranskaa, Georgiaa ja Espanjaa vastaan. Puolustus pitää tällä hetkellä, Kunnas
kertoi näyttäen taktiikkatauluaan.
Ylen sivuilla voi esiintyä häiriöitä
Mahdolliset katkokset johtuvat huoltotöistä.
Yle Uutisten verkkosivuilla voi maanantain aikana esiintyä lyhyitä häiriöitä tai katkoksia. Mahdolliset ongelmat sivujen näkyvyydessä johtuvat verkkopalvelinten huoltotöistä.
Pahoittelemme häiriöistä aiheutuvaa haittaa.
"Ylen tulisi laatia kattava strategia saamenkieliselle ohjelmatoiminnalle"
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan mukaan on tärkeää varmistaa saamelaisten alkuperäiskansan omakielinen ohjelmatarjonta ja sen kehittäminen. Yleisradio on keskeisessä asemassa erityisesti lasten ja nuorten identiteetin vahvistamisessa, valiokunta toteaa mietinnössään.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta pitää tärkeänä, että Yleisradio laatisi kattavan strategian saamenkielisestä julkisen palvelun ohjelmatoiminnasta kaikkien saamen kielten osalta. Valiokunta antoi toukokuun lopussa mietintönsä Yleisradion hallintoneuvoston kertomuksesta eduskunnalle vuosilta 2011 ja 2012.
Valiokunnan mukaan on tärkeää varmistaa saamelaisten alkuperäiskansan omakielinen ohjelmatarjonta ja sen kehittäminen.
\- Yleisradio on keskeisessä asemassa uhanalaisten saamen kielten tukemisessa ja saamen kieliä puhuvien aikuisten ja erityisesti lasten ja nuorten identiteetin vahvistamisessa, valiokunta toteaa mietinnössään.
Saamelaiskäräjät haluaa kehittää Yle Sámi Radion asemaa
Valiokunta on kuunnellut saamelaiskäräjiä, joka antoi oman lausuntonsa hallintoneuvoston kertomuksesta jo maaliskussa. Siinä saamelaiskäräjät vaatii Yleisradiolta pidemmän aikavälin strategia- ja toimintasuunnitelmaan saamenkielisille ohjelmille ja palveluille.
\- Yle Sámi Radion asemaa tulee kehittää siten, että Yle Sápmista tehdään itsenäinen yksikkö Svenska Ylen tapaan, saamelaiskäräjät ehdottaa.
Verkostolukio ei sittenkään innostanut
Sysmä, Asikkala, Padasjoki ja Kuhmoinen havittelivat laajaa yhteistyötä vielä pari vuotta sitten. Nyt kukin kunta pitää visusti kiinni omista lukioistaan.
Etelä-Päijänteen kuntien verkostolukiosuunnitelma on kuihtunut lukioiden rehtoreiden verkostoksi.
Muutaman vuoden takaiset ajatukset laajamittaisesta yhteistyöstä yhteisine kurssitarjottimineen ovat vaihtuneet löyhään yhteistyöverkostoon, jossa lukioilla on joitain yhteisiä kursseja etäopetuksena.
Asikkalan sivistystoimenjohtaja Juha Leppialhon mukaan kaikilla neljällä verkostoitumista miettineellä kunnalla on nyt voimakas halu ylläpitää omaa lukiota. Suunnitelmat tiiviimmästä yhteistyöstä voidaan ottaa uudestaan esille, jos valtion tuki lukio-opetukseen poistuu tulevaisuudessa, pohtii Leppialho.
Etelä-Päijänteen verkostolukiota olivat virittelemässä Asikkala, Sysmä, Padasjoki sekä Kuhmoinen.
Tietokonekuvaukset saattavat altistaa syövälle
Australialaistutkimuksen mukaan erityisesti nuorella iällä tehdyt tietokonetomografiat voivat lisätä alttiutta sairastua syöpään.
Tietokonetomografia on tärkeä kuvantamisväline etenkin syöpien ja päävammojen tutkimisessa, mutta australialaistutkimuksen mukaan se saattaa myös suurentaa syöpäriskiä. Riski ei ole kovin suuri, mutta riittävä, jotta etenkin lasten tietokonetomografiat kannattaisi pitää minimissään.
Syöpäriskeistä on saatu viitteitä aiemminkin, mutta australialainen tutkimus on kattavin tähänastisista. Tutkimuksessa verrattiin 680 000 tietokonetomografialla 0-19 -vuotiaana kuvattua potilasta  lähes 10 miljoonaan samanikäiseen, joita ei ollut kuvattu.
Kun tutkijat seurasivat tutkittavia lähes kymmenen vuoden ajan, he havaitsivat tietokonetomografialla kuvattujen sairastuneen moniin syöpiin noin neljänneksen todennäköisemmin kuin verrokkien.
Käytännössä riski tarkoittaa sitä, että joka vuosi sadastatuhannesta tietokonetomografialla kuvatusta yhdeksän sairastuu syöpään, joka olisi jäänyt kehittymättä ilman kuvausta.
Tutkijat korostavat, ettei kaikkia tutkimuksessa havaittuja syöpiä voi laittaa tietokonetomografian ja sen aiheuttaman säteilyaltistuksen kontolle. Tietokonetomografia on kuitenkin ollut osallisena suureen osaan tapauksista. Tähän viittaa muun muassa se, että syövät usein kehittyvät alueille, joihin tietokonekuvaus on kohdistettu. Tietokonetomografian osallisuudesta kertoo myös se, että yhteys on sitä vahvempi, mitä nuorempana kuvaus on tehty.
Tulokset julkaistiin British Medical Journalissa.
_Uutispalvelu Duodecim_
Asuntomessujen kaava valtuustoon vielä tässä kuussa
Asuntomessualueen kaavaehdotus on nähtävillä nyt viimeistä päivää. Tonttien haku käynnistyy tämän vuoden lopulla.
Seinäjoen asuntomessualueen kaavaehdotus on maanantaina viimeistä päivää nähtävänä kaupungintalolla. Kaava-aineistoon voi tutustua myös kaupungin nettisivuilla. Kaupunginvaltuuston käsittelyyn kaava on tulossa vielä tässä kuussa. Tonttien haku ajoittuu vuoden lopulle ja rakentajat valitaan viimeistään ensi vuoden alussa.
Vuoden 2016 messualue sijaitsee Kyrkösjärven läheisyydessä. Alue on kokonaan kaupungin omistuksessa ja on suuruudeltaan noin 13 hehtaaria.
Asuntomessualueen nimestä järjestettiin keväällä 2012 nimikilpailu, josta satojen ehdotusten joukosta nimeksi valikoitui Pruukinranta. Nimi viittaa alueen vanhaan historiaan metallinjalostuksessa.
Raasepori rikkoi hankintalakia rakennusurakoissaan
Raaseporin kaupunki ei noudattanut hankintalakia Tammisaaren liikennekeskuksen ja Karjaalla sijaitsevan Lönnbergin kiinteistön remonttien yhteydessä. Lisäksi kaupunki rikkoi omia ohjeitaan, todetaan tarkastuslautakunnan vuotta 2012 käsittelevässä raportissa.
Tarkastuslautakunta arvostelee voimakkaasti kaupungin sisäistä valvontaa ja kehottaa kaupunkia tarkistamaan hankintoihin liittyviä rutiinejaan. Kilpailutuksen ohittaminen on lautakunnan mukaan kaupungille riski, jolla voi olla taloudellisia seuraamuksia. Lisäksi kaupungin toiminnasta tulee vähemmän läpinäkyvää ilman kilpailutusta.
Laki julkisista hankinnoista määrää, että kuntien pitää kilpailuttaa sellaiset rakennusurakat, joiden kustannusten arvioidaan ylittävän 150 000 euroa.
Tammisaaren liikennekeskuksen osalta kaupunki myönsi remontille lisämäärärahoja yli 150 000 euron edestä, mutta silti urakoita ei kilpailutettu. Sisäisten palveluiden johtokunta ylitti valtuutensa myös myöntäessään 150 000 euron lisämäärärahan liikennekeskuksen sisätilojen kunnostukseen. Tämä päätös olis pitänyt tehdä valtuustossa. Kaupunginhallitus teki esityksen valtuustolle 192 000 lisämäärärahasta kiinteistön ulko-osien remonttiin. Kaupungin oman ohjeistuksen mukaan esitys olisi pitänyt tehdä yhdyskuntateknisessä lautakunnassa
Sisäisten palveluiden johtokunta on eri kokouksissaan myöntänyt yhteensä 280 000 euroa Karjaan Lönnbergin kiinteistön kunnostukseen. Tämäkin remontti olisi pitänyt kilpailuttaa. Hankintalain mukaan hankintaa ei saa jakaa pienempiin osiin tai laskea epätavallisilla menetelmillä jotta kilpailutus voitaisiin ohittaa. Tarkastuslautakunta moittii myös sopimuskäytäntöjä, jossa remontista on mm. maksettu käytetyn työajan mukaan, mikä on vaikeuttanut kokonaiskustannusten hahmottamista.
Etelä- ja Pohjois-Korea pääsivät sopuun ministeritapaamisesta
Neuvottelujen on määrä alkaa keskiviikkona. Asiantuntija muistuttaa Pohjois-Korean peruneen neuvotteluja useaan otteeseen viime hetkellä.
Etelä- ja Pohjois-Korea ovat päässeet tänään maanantaina sopuun korkean tason tapaamisesta, joka pidetään Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. Kaksipäiväisen tapaamisen on määrä alkaa keskiviikkona. Aivan selvää ei vielä ole, ketkä kokoukseen osallistuvat ja mistä tarkalleen ottaen puhutaan.
Tarkoitus on kuitenkin käsitellä muun muassa Kaesongin teollisuusalueen tulevaisuutta. Pohjois-Korea keskeytti teollisuustoiminnan siellä maiden suhteiden kiristyttyä jälleen keväällä. Viimeiset eteläkorealaiset lähtivät alueelta toukokuussa.
Maat eivät ole käyneet ministeritason neuvotteluja sitten vuoden 2007.
\- Koreoiden väliset keskustelut ovat aina olleet tällaisia, vaikeaselkoisia, vastaan tulee ylä- ja alamäkiä, kuvailee Pohjois-Koreaan erikoistunut professori Yang Moo-jin Soulin yliopistosta.
Koreoiden väliset keskustelut ovat aina olleet tällaisia, vaikeaselkoisia, vastaan tulee ylä- ja alamäkiä.
Hän muistuttaa, että useamman kerran Pohjois-Korea on perunut neuvottelut viime hetkellä. Neuvotteluista sopiminen on kuitenkin tärkeä askel. Vielä huhti-toukokuussa maiden pelättiin olevan sodan partaalla. Neuvottelupäätös on suuri diplomaattinen voitto Etelä-Korean helmikuussa aloittaneelle presidentille Park Geun-hyelle.
Loimaa mukaan Forssan soteen
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymään liittyminen kiinnostaa Loimaan kaupunkia. Suurimmat valtuustoryhmät liputtavat alustavasti jo asialle.
Loimaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustalainen Teija Ek-marjamäki sanoo, että Forssan seudun soite-alue on Loimaalle yksi vaihtoehto. Siihen suhtaudutaan tällä hetkellä avoimin mielin. Loimaan soite-pohdinnat ovat vielä alkuvaiheessa, muistuttaa valtuuston puheenjohtaja Teija Ek-Marjamäki.
"Loimaa ei ole tehnyt päätöksiä, ei hallitus- eikä valtuustotasolla. Ryhmissä asiaa varmaan hiukan pohditaan. Ajatukset on tällä hetkellä yksittäisten ihmisten ajatuksia, mutta emme ole todellakaan mitään poissulkeneet, eli tosi avoimesti neuvottelemme joka suuntaan."
Myös Loimaan kokoomuksessa Forssan sote-alue nähdään Loimaalle mahdollisuutena. Loimaan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Mika Mutala.
"Meidän mielestä on ennakkoluulotonta katsoa myös yli maakuntarajan ja katsoa tällainen luonteva, sopiva alue. Sen ei tarvitse olla tällainen perinteinen, että maakuntaraja on seinä, josta ei voida mennä yli. Tämä on tulevaisuutta, ja sen takia tämä voi olla hyvinkin hyvä ja hedelmällinen yhteistyö."
Keskusta ja kokoomus ovat Loimaan suurimmat puolueet. Ne muodostavat yhdessä enemmistön Loimaan valtuustossa.
Jämsäläinen pokkasi lotosta kuusi miljoonaa
Sunnuntain loton kierroksella pelattiin yksi ainoa täysosuma, joka osui Jämsään. Voittaja sai tililleen koko potin.
Jämsään 
saatiin eilen lottomiljonääri, kun illan arvonnassa löytyi yksi seitsemän 
oikein -tulos. Tulos oli kierroksen ainoa täysosuma, joten pelaaja pokkasi kotiin koko potin, 6 miljoonaa euroa.
Jämsäläinen oli pelannut Lottoa 
Veikkauksen verkkosivulla, joten rekisteröityneenä pelaajana hän saa miljoonat 
suoraan tililleen, tiedottaa Veikkaus.
Kiiskinen toipuu käsivammastaan hiljalleen
Tuomas Kiiskisen kesä kuluu kättä kuntouttaessa ja KalPan juniorileireillä vieraillessa.
Hyvää vauhtia käsileikkauksesta kuntoutuva KHL:n Donbass
Donetskin suomalaishyökkääjä Tuomas Kiiskinen lomailee kotikulmilla Kuopion
seudulla ja nauttii muikun tuoksusta.
\- Kyllähän sitä kotimaista kalaa on kaivannut ja sitä nyt
kesällä syödään. Muikkuja eritoten, sanoo Kiiskinen.
Tulokaskausi KHL:ssa ei alkanut KalPa-kasvatilla
parhaimmalla tavalla. Mies loukkasi kätensä jo valmistavalla leirillä ja vaiva
aiheutti koko kauden pientä harmia. 
Käsi operoitiin Suomessa pari kuukautta sitten ja se tiesi
samalla myös MM-kisahaaveista luopumista. 
\- Sanoin silloin heti, että jos on käsi kunnossa, niin
lähden leirille taistelemaan paikasta. Mutta tällä kertaa kävi näin, että ei
ollut mahdollista lähteä. Käsi oli pakko operoida mahdollisimman nopeasti,
sanoo Kiiskinen. 
Ihan mielellään kun soitto tuli, lähdin käymään ja varmaan jollain toisella leirillä tulen tänä kesänä vielä käymään.
\- Nyt on saanut jo hiljalleen ruveta tekemään tällä
heikommalla kädellä juttuja ja salillakin nostelemaan painoja. Eiköhän tässä
viikon parin päästä saa sitten laittaa jo lisää painoja.
KalPan perinteisiin monen muun liigaseuran tapaan kuuluu
omien tähtipelaajien vierailut juniorileireillä. Kiiskinen onkin ollut tuttu
näky seuran juniorileireillä. 
\- Itse olen ollut leireillä ihan samalla tavalla aikoinaan.
Muistan miten ison innostuksen se antoi lisää näille leireille ja leiripäiviin
kun siellä joka päivä kävi joku. Muistan kun Sami Kapanen ja Kimmo Timonen
kävivät meidän leireillä. Nimmarit ovat vieläkin tallessa, naurahtaa Kiiskinen.
\- Ihan mielellään kun soitto tuli, lähdin käymään ja varmaan
jollain toisella leirillä tulen tänä kesänä
vielä käymään.
Donetsk menestyy, jos
pelaa joukkueena
Viime kausi oli tulokaskausi KHL:ssa myös Kiiskisen seuralle
Donbass Donetskille. Joukkue jäi kuitenkin pudotuspelien ulkopuolelle, mikä oli
seuralle kova pettymys ja tiesi armotta potkuja valmennusjohdolle. 
Ensi kaudelle ukrainalaisseuran tavoite on selvä. 
\- On taidettu puhua pudotuspelipaikasta seuran sisällä.
Kyllä se on vähän niin kuin minimitavoite vissiin seurankin puolelta.  
Totta kai se (jatkaminen) on mahdollista, mutta ei ole myöskään suljettu pois muita vaihtoehtoja.
Kiiskinen uskoo joukkueensa menestykseen, mutta yksi asia
joukkueen on opittava.
\- Kyllä meillä hyvät saumat siihen pitäisi olla jos vaan
pelataan omalla tasolla ja pelataan joukkueena. Se on iso asia siellä.
Ensi kaudella myös KHL:ään tulee takuuvarmasti lyömään oman
leimansa lähestyvät Sotshin olympiakisat, sillä paikka maansa
olympiajoukkueessa on jokaisen pelaajan unelma. 
\- Ei sitä ole tullut itse vielä mietittyä, Kiiskinen
muotoilee.
\- Sinne lähtee kaikki parhaat ja se on kaikkien
ymmärrettävä. Hyvin saa pelata jos sinne aikoo, ihan kuka vaan, lähteä.
Sanotaanko näin, että aika nappiin saisi alkukausi mennä. Eiköhän Suomellakin
sinne aika iskukykyinen joukkue tule.
Kiiskisellä on Donetskin kanssa sopimus vielä ensi kaudesta.
Jatkuuko ura Donetskissa, muualla KHL:ssa vai missä, siitä Niiralan Maltsev ei
halua vielä sanoa. Jotain voi tietysti päätellä vastauksesta…
\- Mitään ei ole poissuljettu. Totta kai se (jatkaminen) on
mahdollista, mutta ei ole myöskään suljettu pois muita vaihtoehtoja. Kaikki on
niin sanotusti auki.
**Kari Salmela, Kuopio**
Pelastusviranomaisilla kiire viikonloppuna Pirkanmaalla
Kymmenet palomiehet kävivät Tarastenjärven kaatopaikalla sammuttamassa jätekentällä kytenyttä tulipaloa. Kuolonuhreiltakaan ei viikonloppuna vältytty.
Viikonvaihde oli normaalia vilkkaampi Pirkanmaan pelastusviranomaisille. Eniten palomiehiä työllisti yli vuorokauden sammutustyöt vaatinut tulipalo Tarastenjärven kaatopaikalla. Tulipalo on kytenyt jätekentällä ilmeisesti ainakin viikon verran ennen uutta leimahdusta.
Kuolonuhreiltakaan ei viikonloppuna vältytty. Lauantaina yksi henkilö hukkui Kangasalan Vesaniemen uimastadionilla ja toinen menehtyi rivitaloasunnon tulipalossa Tampereen Tasanteenkadulla.
Lisäksi yksi henkilö pelastettiin veden varasta Sastamalassa ja kaksi Tampereen Ratinan suvannosta.
Pienempiä tehtäviä oli runsaasti. Mm. Orivedellä tuhotui tulipalossa varastorakennus. Ikaalisissa sammutettiin maastopaloa Jaulintien varressa.
Poliisinkin viikonloppu oli vilkas.
Kaiken kaikkiaan perjantaiaamusta maanantaihin hälytystehtäviä kertyi 1244, joista
653 Tampereen ulkopuolella. Putkavierailuja kertyi 41.
Kuokkalan kouluilla sytytettiin kaksi tulipaloa
Poliisi selvittää kahta tulipaloa, jotka sytytettiin viikonloppuna Kuokkalan kouluilla. Yläkoulun pihakatoksessa poltettiin perjantai-iltana nuotiota ja Pohjanlammen koululla roskasäiliöt oli sytytetty palamaan.
Pelastuslaitos sammutti viikonloppuna kaksi tulipaloa Jyväskylän Kuokkalan kouluilla. Toinen palo löytyi perjantai-iltana yläkoulun pihakatoksesta ja toinen lauantai-iltana Pohjanlammenkoulun pihalta, jossa roskasäiliöt oli sytytetty palamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan ilma oli tyyni, joten palot eivät päässeet leviämään koulurakennuksiin.
Poliisi etsii palojen sytyttäjiä.
Kuntajohtajat laittoivat Eksoten kasvulle rajat
Etelä-Karjalan kuntajohtajat ovat laskeneet, kuinka paljon kunnilla on varaa rahoittaa Eksotea viiden vuoden aikana. Jos sosiaali- ja terveysmenojen annettaisiin kasvaa nykyistä vauhtia, pitäisi kuntien nostaa veroprosenttejaan neljä prosenttiyksikköä.
Etelä-Karjalan kuntajohtajat ovat laskeneet, kuinka paljon kunnilla on varaa rahoittaa sosiaali- ja terveyspalveluitaan. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin  pitäisi sopeuttaa toimintaansa käytettävissä oleviin varoihin.
Kuntajohtajien mukaan sote-palveluita voidaan rahoittaa nostamalla kuntien tuloveroprosenttia joko yksi tai kaksi prosenttiyksikköä vuosiksi 2014-2018. Yhden veroprosenttiyksikön korotuksella sote-palveluihin olisi käytettävissä tuona aikana karkeasti pyöristettynä 2,2 miljardia euroa. Kahden prosenttiyksikön korotuksella summa olisi 2,3 miljardia.
Kuntajohtajien laskelma ei kuitenkaan ota kantaa siihen, pitäisikö yksittäisen kunnan korottaa tuloveroprosenttiaan vai hankkiiko kunta  tarvittavat rahat kasaan leikkaamalla palvelujaan.
Jos Eksoten ja Imatran sote-kulut jatkaisivat nykyistä kasvuaan, pitäisi veroprosenttia korottaa neljä prosenttiyksikköä. Tarvittava summa olisi 2,4 miljardia euroa. Nykyisten käytettävissä olevien varojen ja sosiaali-ja terveysmenojen välinen ero on 246 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee kuntajohtien laskelmaa maanantaina 10. kesäkuuta. Eksoten viranhaltijoilta odotetaan esitystä siitä, miten palvelurakenne sovitetaan käytettävissä oleviin varoihin 15. elokuuta mennessä.
Kuntajohtajat edellyttävät, että Eksoten esitykseen sisältyy kattava kuvaus siitä, miten muutokset ja palveluiden supistukset vaikuttavat kuntalaisiin. Näin kuntapäättäjät pystyisivät tekemään valintoja veronkorotusten ja palvelutason välillä.
Pesä Ysit taipui sarjajohtajan edessä
Lapuan Virkiä vei sunnuntaiottelun Lappeenrannassa nimiinsä jaksoluvuin 0-2.
Lappeenrantalainen naisten superpesisjoukkue Pesä Ysit hävisi Lapuan Virkiälle sunnuntaina Lappeenrannassa pelatun ottelun. Sarjajohtaja Virkiä vei ottelun nimiinsä jaksoluvuin 0-2.
Pesä Ysit on tällä hetkellä sarjan seitsemäntenä. Sarjakärjessä jatkaa Lapuan Virkiä.
Tampereen Järvensivussa kokeillaan matalia meluesteitä
Uudenlaiset meluaidat sitovat junien melun aiempaa paremmin. Matalampi aita tarkoittaa myös matalampia kustannuksia.
Tampereen Järvensivun meluestekokeilu on saatu vihdoin käyntiin. Liikenneviraston ja Tampereen kaupungin hankkeessa sadan metrin matkalle tehdään uudenlaista, matalaa meluestettä.
Koeosuudelta saatujen kokemusten perusteella pohditaan uudenlaisen meluaidan rakentamista pitemmällekin matkalle Järvensivussa, missä maastonmuodot ja tiheä asutus asettavat meluntorjunnalle haastavat olosuhteet.
Totuttua matalampi meluaita leikkaa kustannuksia jopa yli puolella, kertoo ylitarkastaja Mikko Heiskanen Liikennevirastosta.
\- Aikaisemmin kun laskettiin hintaa korkeammalle meluaidalle, niin noin kahden kilometrin matkasta hintaa olisi tullut nelisen miljoonaa euroa. Nyt tällä kokeiltavalla mallilla samalle osuudelle hinta jäisi jopa alle puoleen ja olisi noin kaksi miljoonaa. Jatkossa toki yritämme etsiä vieläkin kustannustehokkaampia ratkaisuja.
Meluaita väistää lumitöitä tarvittaessa
Liikennevirasto ja Tampereen kaupunki päätyivät jo muutama vuosi sitten yhteisymmärrykseen pilotoinnista matalammalla meluesteellä. Alun perin Järvensivuun piti tulla korkeampaa, perinteistä aitaa.
\- Matalan melukaiteen ominaisuudet mahdollistavat meluesteen viemisen lähemmäs melun lähdettä, jolloin este sitoo melun mahdollisimman nopeasti sen synnyttyä, Liikenneviraston Heiskanen perustelee valintaa.
Kunnossapidon kannalta lähempänä kiskoja oleva aita aiheuttaa kuitenkin haasteita: esimerkiksi lumitöiden kannalta esteettömyys on taattava. Nyt asennettava melueste pystytään tarvittaessa vaikka kaatamaan.
Matalan meluaidan tehoa seurataan Järvensivussa ensi kevääseen, jolloin Liikenneviraston ja kaupungin kesken on tarkoitus sopia jatkosta.
Orit opettelevat sosiaalisia taitoja laitumella
Hevonen on laumaeläin, ja sen on totuteltava jo nuorena lajitovereihin. Paltamossa päästettiin kuusi tulevaa ravuria kesäksi niitylle juoksemaan ja tutustumaan toisiinsa. Esimmäisen vuorokauden aikana laitumella kävi melkoinen melske.
Ensiaskeleet laitumella kertovat, kenestä tulee laumanjohtaja. Pellolla juostaan ja otetaan yhteenkin ensimmäisen vuorokauden aikana. Orit ovat ulkona yhtä vilkkaita kuin lehmät ensimmäistä kertaa kesäisin laitumelle päästyään.
\- Kyllähän nämä aika villejä ovat vieläkin. Ensimmäisen illan ja yön aikana juoksevat kymmeniä kilometriä tällä neljän hehtaarin laitumella, mutta piakkoin ne rauhoittuvat, tuumaa Paltamon Hevosystäväinseuran varapuheenjohtaja Ari Pyykkönen.
Hevonen sosialisoituu laumaansa ja pahimmat särmät hioituvat kesän temmellyksessä pois.
Hevoselle laitumelle pääsy on ihanuutta ja hoitajillekin se tarkoittaa vähän lomaa töistä.
\- Hevonen sosialisoituu laumaansa ja pahimmat särmät hioituvat kesän temmellyksessä pois. Syksyllä talleihinsa palaavat orit ovat helpompia ja säyseämpiä käsiteltäviä kuin jos eivät olisi olleet laitumella ollenkaan. Tulevat ravurit kengitetään syksyllä ja ajot aloitetaan, eli heti töihin vaan, jatkaa Pyykkönen.
Orit ovat Paltamossa kuin kotikentällään, sillä ne ovat paikallisten omistajien vuoden vanhoja hevosia yhtä lukuunottamatta. Kauimmainen ori on tullut kesäleirille Yli-Iistä.
Seuralle tärkeää toimintaa
Paltamon Hevosystäväinseuralla on pitkät perinteet. Seura on perustettu 1906, ja nykyisessä muodossaan se on toiminut 50 vuotta. Seuralla on nyt kolmas puheenjohtaja. Pisimpään toiminut puheenjohtaja oli ohjaksissa yli 30 vuotta.
\- Varalaiduntoiminta on meidän kulmakivemme. Tästä saatavilla rahoilla voimme pyörittää Mieslahdessa harjoitusravirataa ympäri vuoden, kertoo Pyykkönen.
Paltamossa on nykyään yli 100 ravi- ja ratsuhevosta.
\- Kyllä minä uskon, että hevosmiestoiminta on isältä pojalle siirtyvää, ja sitä kautta tämäkin toiminta pysyy voimissaan jatkossakin, sanoo varapuheenjohtaja Ari Pyykkönen.
Kesäheinästä ja Saarisjärven kirkkaasta juomavedestä nauttivat kolme lämminveristä varsaa ja kolme suomenhevosvarsaa aina elokuun loppupuolelle saakka.
Haluatko naapurisi hermoromahduksen partaalle? Hanki sirkkeli!
Naapurisopua eniten melun puolesta hiertää sirkkelöinti. Myös ruohonleikkuu yömyöhällä tai aikaisin sunnuntaiaamulla voi saada naapurien sapet kiehumaan.
Kova melu joko aikaisin aamulla tai myöhään illalla tekee useasti säröjä naapurisopuun. Porin kaupungin ympäristövirastoon tulee tasaisin väliajoin valituksia liian kovasta metelistä.
\- Ajoittain tulee esimerkiksi ruohonleikkaamisesta valituksia, mutta onneksi ne ovat sellaisilla alueilla, että naapuritkin joutuvat ruohoa leikkaamaan. Yleensä valituksia tulee poikkeuksellisista leikkausajoista, kertoo Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
Sirkkelin melu on ärsyttävin
Ruohonleikkuri ei silti ole valitusten valossa se ärstyttävin rauhaa häiritsevä laite; moottorisaha ja sirkkeli saavat osan ihmisistä hermoromahduksen partaalle.
\- Oikeastaan sirkkeli on suurimmalle osalle se ärsyttävin, sanoo Lankiniemi.
Ihmisten on vaikea ymmärtää sirkkelöintiä vaikkapa aikaisin sunnuntaiaamulla. Myös ympäristöjohtaja Lankiniemi kuuluu tähän joukkoon.
\- Suoraan sanottuna en minäkään sitä ymmärrä. Aina kun tuollaisia vehkeitä hankkii, niin pitää miettiä naapurisopua ensimmäiseksi.
"Aamulla kahdeksalta ei ole mikään pakko ruohoa alkaa leikata"
Lankiniemi ohjeistaa käyttämään ruohonleikkuria töiden jälkeen iltaisella, mutta ei kuitenkaan klo kymmenen jälkeen illalla.
\- Aamulla ei varmaan ole mikään pakko aloittaa ruohonleikkaamista vielä kahdeksalta ja sunnuntaina kannattaa jättää suosiolla iltapäivään, sanoo Lankiniemi.
Matemaattisten aineiden opettajista pulaa lähivuosina
Erityisesti kemian ja fysiikan opettajia on liian vähän. Päteviä opettajia sitä hankalampi saada, mitä pohjoisemmaksi mennään.
Matemaattisten aineiden opettajista tulee pula lähivuosina. Erityisesti kemian ja fysiikan pääaineopettajien määrä uhkaa olla liian pieni koulujen tarpeisiin.
Jo nyt päteviä opettajia on vaikea saada varsinkin pohjoisemmassa Suomessa. Tilanne on Joensuussa ja Kuopiossa vielä kohtuullisen hyvä, mutta tulevina vuosina se muuttuu hankalammaksi.
\- On suuri huoli, riittääkö opettajia tulevaisuudessa. Kysyntä pätevistä opettajista etenkin itään ja pohjoiseen on todella kova jo nyt, apulaisprofessori Pekka E. Hirvonen Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Opettajapula uhkaa koko valtakuntaa. Itä-Suomen yliopisto kouluttaa matemaattisten aineiden opettajia Joensuun kampuksella.
Matemaattisten aineiden suosio lukioasteella ei ole laskenut, mutta ikäluokat ovat pienentyneet. Aineet vaativat pitkäjänteistä työskentelyä, johon hektinen sukupolvi ei ehkä ole tottunut.
\- Tuntuu, että nettisukupolvi suosii hetkellistä ajattelua ja nopean tiedon hankintaa. Matemaattisissa aineissa ei pääse heti tiedon ytimeen, vaan ne voivat olla raskaita opiskella, apulaisprofessori Hirvonen pohtii.
Etelä-Suomi imee valmistuneet
Itä-Suomen yliopistosta valmistuu fysiikan opettajia yhtä paljon kuin Helsingin yliopistosta.
\- Kuitenkin Etelä-Suomi imee meiltäkin kaikki valmistuneet. Ja mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä vaikeampaa päteviä opettajia on saada töihin, Hirvonen harmittelee.
Erityisesti Pohjois-Suomessa opettajista on jo nyt huutava pula. Kemijärvellä opettajalle tarjotaan lähes ilmaista vuokra-asuntoa työpaikan kylkiäisenä.
Itä-Suomen yliopistossa toivotaan myös hakijamäärien lisääntyvän. Matemaattisten aineiden koulutusta on nyt uudistettu ja uuden opetusohjelman mukaiset opinnot aloitetaan syksyllä. Opetusteknologia on nyt päivitetty koulujen tasolle.
Älylaskinten mukaantuloa ei ole huomioitu kunnolla opetuksessa ja laskinteknologian hyödyntäminen on ollut puutteellista. Uusi laskin muuttaa ylioppilaskokeiden sisältöä samoin kokeiden sähköistyminen, joten opettajien on oltava ajan tasalla.
_Korjaus: Kemian opettajia valmistuu Helsingin yliopistosta Itä-Suomen yliopistoa enemmän, toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa väitettiin. Fysiikan opettajia yliopistoissa valmistuu yhtä paljon._
Tuulivoima voisi pyörittää yli puolta Varsinais-Suomen sähkölaitteista
Kolmen vuoden aikana tehdyssä tuulivoimaselvityksessä on löytynyt yli 30 tuulivoimapuistoksi soveltuvaa aluetta. Näihin mahtuisi noin 400 tuulivoimalaa.
Tuulivoimalla voitaisiin tuottaa yli puolet Varsinais-Suomen sähkötarpeesta. Maakunnassa on 33 tuulivoimapuistoksi soveltuvaa aluetta. Ne on kartoitettu kolmen vuoden aikana tuulivoimaselvityksessä ja osana maakuntakaavan valmistelua.
Alueista kahteenkymmeneen voisi pysyttää yli 10 tuulivoimalaa - loppuihin 3-9 voimalaa.
\- Näille 33 alueelle voidaan laskennallisesti sijoittaa noin 400 tuulivoimalaa, mikä tarkoittaa noin 3000 gigawattitunnin vuotuista tuotantoa. Tämä käsittää noin 11 prosenttia Varsinais-Suomen vuotuisesta energiantarpeesta. Energiantarpeeseen tosin lasketaan mukaan kaikki energia, kuten kaukolämpö, puulämmitys ja liikenteenkin polttoaineet. Kun mitataan puhtaasti sähköntarvetta, niin silloin tuulivoimalla voitaisiin kattaa 56 prosenttia tarpeesta, kertoo Varsinais-Suomen liiton luonnonvarasuunnittelija Aleksis Klap.
Alueiden käyttö sähköntuotantoon tarkentuu lopulta kuntakohtaisessa kaavoituksessa. Jo nyt noin kolmasosassa soveltuvista tuulivoimala-alueista on meneillään kuntakohtainen selvitystyö. Kuntakohtaiset valmistelut, kaavoitukset ja toteutukset vievät helposti 3-4 vuotta.
Merikotka valtasi yhden alueen
Varsinais-Suomen maakuntavaltuuston päätettävänä maanantaina olevan tuulivoimavaihemaakuntakaavaehdotuksen valmistelu aloitettiin niin sanotusti puhtaalta pöydältä.
\- Aivan ensiksi selvitettiin asutuksen ja loma-asutuksen paikat ja tehtiin näille suojavyöhykkeet. Lisäksi luonnonsuojelualueet ja kulttuurihistorialliset alueet leikattiin pois. Kokonaisuudessaan soveltuvia alueita oli loppujen lopuksi 1500, mutta näistä valtosa oli pieniä. Pyrimme kartoittamaan isoimmat alueet, joita alussa oli kolmisenkymmentä. Lopuksi ehdotukseen näistä isoista alueista jäi 20.
Kaavavalmistelun loppuvaiheessa yksi alue rajautui pois, kun siltä löydettiin merikotkan pesä.
\- On aina mahdollista, että tulee ennalta-arvaamattomia esteitä, jotka voivat tulevaisuudessa rajata lisääkin alueita pois tuulivoimakäytöstä.
Urkintatietojen vuotaja toivoo turvapaikkaa Islannista
Hongkongiin paennutta Edward Snowdenia voi odottaa Yhdysvalloissa vuosikymmenien vankeus salaisten tietojen vuotamisesta.
Hämmästystä on herättänyt se, miksi Yhdysvaltain viranomaisten harjoittamasta urkinnasta kertonut Edward Snowden valitsi pakokohteekseen Hongkongin. Hongkongilla on luovutussopimus Yhdysvaltain kanssa, toisin kuin Manner-Kiinalla. Snowden saapui Hongkongiin 20. toukokuuta.
Brittilehti Guardianin julkaisemassa videoviestissä Snowden on kuvaillut, että Hongkongilla on pitkä sananvapauden perinne. Alue palasi brittihallinnosta Kiinalle vuonna 1997, mutta osa autonomian ajan lainsäädännöstä pysyi voimassa.
Yhdysvaltojen ei ole vaikea vaatia Snowdenin palauttamista, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema luovutuksiin erikoistunut juristi Douglas McNabb.
\- Hän on sanonut vuotaneensa tiedot. Paras puolustus olisi varmaankin vedota siihen, että tämä on poliittinen tapaus eikä rikosasia, McNabb kuvailee.
Snowden on kertonut ainoaksi motiivikseen kertoa viranomaisten urkinnasta tavallisille ihmisille. Seuraukset ovat vakavat.
\- Elän pelossa loppuelämäni, olipa se sitten kuinka pitkä tahansa, Snowden pohtii.
Elän pelossa loppuelämäni, olipa se sitten kuinka pitkä tahansa.
\- Suurin pelkoni kuitenkin on, että mikään ei muutu näiden tietojen paljastumisen myötä, hän jatkaa ja perustelee harkinneensa tekoaan kauan ja vakavasti.
Hän sanoo kokeneensa, että Yhdysvallat rakentaa salaista vakoiluvälinettä, jolla vahditaan jokaista amerikkalaista. Snowden kokee presidentti Barack Obaman jatkaneen edeltäjänsä George W. Bushin käytäntöjä.
Suurin pelkoni kuitenkin on, että mikään ei muutu näiden tietojen paljastumisen myötä.
Yhdysvaltalainen tiedustelujohto haluaa vuotoa tutkittavan rikostapauksena. Snowden voi pysytellä Hongkongissa 60 päivää ennen virallista luovutuspyyntöä.
Snowden toivoo Islannin antavan hänelle turvapaikan. Maa tunnetaan verkkovapauksien arvostamisesta.
Snowden voidaan tuomita Yhdysvalloissa vuosikymmenien vankeuteen salaisten tietojen paljastamisesta. Presidentti Barack Obama on perustellut kyseisten ohjelmien olevan kongressin valtuuttamia.
Vedet lämpimiä ja levättömiä
Pohjois-Karjalan alueen vesistöjen pintavedet ovat useita useita asteita tavanomaista lämpimämpiä. Lämmöstä huolimatta leviä ei ole havaittu.
Pintavedet ovat lämpimämpiä kuin tavallisesti. Esimerkiksi Nurmeksessa Pielisessä torstaina aamuna pintavesi oli 22,3 asteista, joka on 10 astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi. Joensuussa Pielisjoen pintavesi oli torstaina 19,1 asteista, joka on hieman yli 6 astetta korkeampi kuin pitkän ajan keskiarvo.
Leviä maakunnan vesistöissä ei ole havaittu. Levätilannetta seuraavat Suomen ympäristökeskuksen, Ely-keskusten ja kuntien henkilöt sekä vapaaehtoiset. Leviä käydään etsimässä viikoittain tiistain ja keskiviikon aikana. Levätilannetta ja vesien lämpötilaa voi seurata[Järviwiki.fi -palvelussa.](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu)
Rattijuoppo kaahasi Rovaniemellä
Lauantaina Rovaniemellä poliisi sai kiinni suurta ylinopeutta ajavan hurjastelevan miehen. Puhalluskokeessa mies sai tuloksen 1,9 promillea, joten häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Myöhään lauantai-iltana moottoripyöräpoliisi mittasi nelostiellä henkilöauton nopeudeksi 160 kilometriä tunnissa. Pysäyttämisen jälkeen kuljettajalle suoritettiin puhalluskoe, jonka tulokseksi saatiin 1,9 promillea.
Henkilöauton kuljettajalla oli ylinopeuden lisäksi pielessä lisäksi muutakin: henkilöautosta on ajoneuvovero maksamatta, auto on poistettu liikennekäytöstä eikä kuskilla ole ajokorttia.
Kuljettajaa epäillään siten törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ajoneuvorikkomuksesta.
Lääketeollisuus "tehtailee tauteja" - pillereitä vaikkapa kuukautisten harventamiseen
Lääkeyrityksen tuoreen "terveystietokampanjan" mukaan nykynaisten ei kannata kärsiä kuukautisista kerran kuussa, vaan vuoto on siirrettävissä lääkkeillä.
Arkiset vaivat ja luonnollisen vanhenemisen mukana tulevat oireet muuttuvat kiihtyvässä tahdissa uusiksi taudeiksi. Lääkitystä on tarjolla esimerkiksi aikaerorasitukseen, ennenaikaiseen siemensyöksyyn ja vaikkapa miesten vaihdevuosiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori, lääkäri Elina Hemminki kuvaa lääkeyritysten toimintaa tautitehtailuksi.
\- Esimerkiksi kaljuuntuminen määritellään, kuin se olisi pillerein parannettava lääketieteellinen ongelma. Toinen esimerkki voisi olla vaikkapa impotenssi, hän sanoo.
"Kuukautiset kerran kuussa uusi ilmiö"
Uusin, lähes sairauden kaltainen tila tuntuu olevan verkon niin kutsuttujen terveystiedotteiden mukaan kuukautiset.  Stop kuukautiset -sivusto kertoo, että kerran kuussa tulevat kuukautiset ovat varsin nuori ilmiö. Nykynaisilla on sivuston mukaan kolme kertaa enemmän kuukautiskiertoja kuin isoäideillämme, joiden kiertoja harvensivat imetykset ja raskaudet.
Kukaan ei tiedä, mitä tarkoittaa, jos laajat joukot pitkäaikaisesti ryhtyvät kuukautistensa siirtämiseen.
Sivusto etsii uutta nimeä kuukautisille, joita karsitaan vaikkapa lomien, tenttien tai juhlien vuoksi. Uusi nimi on sivuston mukaan tarpeen, sillä lääkesuunnittelun vuoksi vuoto tulee harvemmin kuin kerran kuussa.
Lääkäri, THL:n tutkimusprofessori Elina Hemminki naurahtaa, että nyt on keksitty mainio kohderyhmä.
\- Hyvin suuri joukko naisia voi ajatella, että on mukavaa, kun voidaankin itse määrittää, milloin vuoto tulee ja tuleeko ollenkaan.
Hemminki pohdiskelee kuukautisten pitkäaikaisen siirron vaikutuksia.
\- Kukaan ei tällä hetkellä tiedä, mitä tarkoittaa, jos laajat joukot pitkäaikaisesti ryhtyvät tähän kuukautistensa siirtämiseen, lopettamiseen tai jaksottamiseen uudella tavalla.
Lääkeyhtiö: Ei turvallisuusriskejä
Lääkeyritys Bayer puolestaan viestittää Yle Uutisille, että kuukautisten siirrosta on tutkimusnäyttöä yli 30 vuoden ajalta. Vaikutuksia turvallisuuteen tai ehkäisytehoon ei ole havaittu.
Alan sisäinen valvoja Lääketeollisuus vakuuttaa, että eettisiä ohjeita noudatetaan hyvin. Mikäli kiellettyä reseptilääkkeiden markkinointia tulee Lääketeollisuuden tietoon, niin Laurilan mukaan jäsenyritysten toimintaan puututaan välittömästi.
Erityisasiantuntija Jaakko Laurila Lääketeollisuudesta kertoo, ettei Stop kuukautisille -kampanjasta ole valitettu.
\- Olen katsonut sivuston itse läpi. Se on ihan ohjeidemme mukainen. Ehkä hieman räväkkä kampanja, mutta heillä on ilmeisesti tarkoituskin herättää keskustelua.
_Muokattu 10.6.2013 kello 11.47: Täydennetty virke: "Mikäli kiellettyä reseptilääkkeiden markkinointia tulee Lääketeollisuuden tietoon, niin Laurilan mukaan jäsenyritysten toimintaan puututaan välittömästi." Alun perin jutussa luki, että "Lääketeollisuuden mukaan Suomessa ei esiinny kiellettyä reseptilääkkeiden markkinointia."_
Huomioi alueuutisten kesäaikataulut
Kesä vaikuttaa television alueuutisten lähetysaikoihin ja kestoihin.
Television alueuutiset siirtyvät maanantaina kesäaikatauluun. Lounais-Suomen Yle Uutisten lähetykset tulevat kesän ajan ykköskanavalla kello 18:13 ja kakkoskanavalla totutusti kello 19 alkaen, mutta seitsemän minuutin kestoisina.
Lähetyksiä on joka arkipäivä.
Normaaleihin lähetysaikoihin palataan elokuun 10. päivä.
Jasper Pääkkönen: "Itämeren lohta ei saa syöttää sioille - ainoastaan ihmisille"
Näyttelijä Jasper Pääkkösestä tuli Itämeren lohenpelastajien äänitorvi, kun hän reilu vuosi sitten vaati Itämeren lohen myynnin lopettamista Suomessa ja Ruotsissa. Jos Pääkkönen saisi päättää, lohenkalastus loppuisi avomerellä.
Jasper Pääkkönen vaatii Itämeren lohen avomerikalastuksen totaalista lopettamista. Hänen ratkaisunsa Itä- ja Perämeren ammattikalastajien toimeentulon turvaamiseksi on, että valtio ostaa ammattikalastajien pyyntivälineet ja  maksaa ansiomenetykset kotiin.
Pääkkönen korostaa, että kalastus tulisi keskittää niiden jokien suistoon ja varsille, joissa on vahva poikastuotanto. Esimerkkinä hän käyttää Tornionjokea.
Sen sijaan monen muun joen, kuten Simo- ja Kuivajoen, lohikannat ovat Pääkkösen mukaan henkitoreissaan ja suojelun tarpeessa.
\- Lohenpyynti pitäisi järjestää niin, että pyynti ei ikinä vaarantaisi heikoimpien lohikantojen tulevaisuutta eli ei esimerkiksi aiheuttaisi sukupuuttoa Simojoen lohelle. Niin kauan, kuin Suomen ammattikalastajat kalastavat avomeripyydyksillä, on vaarana, että rysiin ui kaikkein heikoimpien lohikantojen viimeisiä yksilöitä, Pääkkönen lataa.
Jokipyynti huomioisi jokivartisten oikeudet ja toisi enemmän rahaa
Pääkkönen on perehtynyt Itämeren lohenkalastukseen ja sen vaikutuksiin hyvin. Hän on ensimmäisenä vaatimassa ammattikalastajille riittävää korvausta avomeripyynnin lopettamisesta, mutta korostaa, että ammattikalastajien oikeuksista huolehtiminen vie oikeudet jokivartisilta.
\- Kenelläkään yksittäisellä kalastajalla ei voi olla oikeutta vaarantaa kokonaisen eläinlajin tulevaisuutta lisätienestien toivossa. Kaiken lisäksi ammattikalastajien oman ilmoituksen mukaan lohenkalastus on pienimuotoinen sivutulonlähde.
\- Ja sitten jos puhutaan historiallisista oikeuksista, niin missä on jokivartisten oikeudet? Heilläkin on oikeus loheen, Pääkkönen huomauttaa.
Itämeren lohen puolestapuhuja tietää, että lohen kansantaloudellinen arvo on suuri. Se vain käytetään nyt väärin.
\- Merestä pyydettynä, ammattikalastajan toimesta, lohen kilohinta on muutaman euron hujakoilla. Kun lohi pääsee nousemaan jokeen ja se pyydetään siellä vapavälineillä, niin yhtäkkiä puhutaan satojen eurojen kilohinnoista, koska kalastusmatkailijat käyttävät alueen palveluita ja jättää rahaa jokivarrelle niin, että se hyödyttää koko elinkeinoelämää, Pääkkönen muistuttaa.
Myrkyllistä lohta ihmisravinnoksi erityisluvalla
Pääkkönen ihmettelee miksi Suomellla ja Ruotsilla on erityislupa myydä tutkimusten mukaan runsaasti dioksiinia sisältävää Itämeren lohta ihmisravinnoksi.
\- Suomessa Itämeren lohta ei saa syöttää edes sioille, koska siinä on niin paljon ympäristömyrkkyjä. Sitä saa ainoastaan syöttää meille ihmisille. Eikö tässä ole jotain huolestuttavaa? Pääkkönen hämmästelee.
Hän itse ei Itämeren lohta suuhunsa laita ja hänen kertomansa mukaan myöskään Ruotsissa Itämeren lohi ei käy kaupaksi.
\- Ruotsissa kuluttajat tietävät, että siinä on niin paljon myrkkyjä. Ruotsin elintarviketurvallisuusvirasto suosittelee, että Itämeren lohta pitäisi syödä äärimmäisen harvoin. Suomen elintarviketurvallisuusvirasto on löyhemmillä suosituksilla liikkeellä eikä myöskään tee minkäänlaista tiedotusta asiasta, Pääkkönen arvostelee.
Keskusliikkeet eri linjoilla lohen myynnistä
Tunnettu näyttelijä ja innokas kalamies sai reilu vuosi sitten aikaan melkoisen kaupallisen lohisopan, kun hän vaati kahta johtavaa keskusliikettä lopettamaan Itämeren lohen myynnin.
Keskusliikeistä Kesko lopetti lohen myynnin, mutta S-ryhmän liikeissä Itämeren ja Perämeren lohta kaupattiin muualla paitsi Helsingin alueella.
Pitäisikö Itämeren lohen avomeripyynti lopettaa?
Näyttelijä Jasper Pääkkönen haluaa pelastaa Itämeren lohen, ja hänen mukaansa se tapahtuisi lopettamalla avomeripyynti. Oletko samaa mieltä?
Ovatko lohijokiemme lohikannat vaarassa? Miten niitä parhaiten voisi suojella? Polkevatko ammattikalastajien oikeudet jokivartisten oikeuksia, vai päinvastoin?
Ota kantaa ja kommentoi.
Turvetta ajetaan kellon ympäri - tuotanto halutaan turvata erityistoimin tänä kesänä
Turpeennosto on kovassa vauhdissa eri puolilla maata. Turvetta on nyt nostettu selvästi viime vuotista enemmän. Viime kesän epäonnistuneen tuotantokauden jäljiltä turvevarastot ovat tyhjillään.
Turvesoilla käytetään jokainen aurinkoinen ja kuiva päivä tarkkaan hyväksi turpeennostoon. Yksin Pohjanmaan soilla 600 ihmistä ja 300 traktoria jauhavat turvesuon pintaa yötä päivää.
\- Kyllä se on sellainen 24 tuntia mitä täällä ajetaan palaa pintaan. Pölypuolella olemme tehneet sellaista 16-17 tuntia, hetken on käyty nukkumassa välissä, kertoo yrittäjä Heikki Saunala Jalasjärveltä.
Alueelliset erot suuria
Vapo tavoittelee tänä kesänä yli 20 miljoonan turvekuution nostoa. Sitä tarvitaan, sillä viime kesä meni sadetta pidellessä. Tämän kesän tuotantokausi on käynnistynyt lupaavasti.
\- Meillä on alueellisia eroja huomattavasti. Täällä Valkeanevalla palaturvetuotanto on ollut hyvässä käynnisssä jo toukokuun puolivälistä alkaen, mutta Vimpelissä on vielä routa vaivannut tuossa kuun lopulla, mikä on aika yllättävää, kertoo Vapon Pohjanmaan aluejohtaja Tommi Pihlajasalo.
Valmius erityistoimiin
Tuotantoa seurataan nyt herkeämättä, sillä  kesä-heinäkuussa pitäisi 60-70 prosenttia tuotannosta olla kasassa. Vapo on valmis erityistoimiin tuotannon turvaamiseksi.
\- Pitää tarkastella alueellisesti mitä pystytään tekemään. Pystytäänkö erityistoimin järjestämään niin, että saadaan asiakkaille minimitoimitustaso turvattua, Pihlajasalo toteaa.
Vapo haluaa turvata vähintään 10-15 miljoonan kuution noston. Tällä määrällä selvittäisiin talven yli. Tuloksen saavuttamiseksi Vapo on valmis maksamaan urakoitsijoilla lisäkorvauksia tuotetusta turpeesta.
Leirintäalue voi säilyä Huhtiniemessä
Asuntovaunupaikkojen viereen voi jättää myös telttapaikkoja. Leirintäalueen siirtäminen muualle maksaisi kaupungille miljoonan.
Lappeenrannan leirintäalue säilyy todennäköisesti Huhtiniemessä. Matkailuvaunupaikkojen viereen olisi sittenkin mahdollista jättää parikymmentä telttapaikkaa senkin jälkeen, kun niemeen aletaan rakentaa hotellia.
Lappeenrannan kaupunki on selvittänyt mahdollisuuksia siirtää leirintäalue Marjolaan tai Joutsenon Hinkanrantaan. Selvitysten perusteella leirintäalueen siirtäminen muualle tulisi kuitenkin liian kalliiksi.
Leirintäalueen siirtäminen Marjolaan maksaisi kaupungille noin 900 000 euroa, Hinkanrantaan kaupungin arvioitu investointi olisi hieman korkeampi, noin miljoona euroa.
Leirintäalueen rakentaminen Hinkanrantaan olisi myös riskialtista, sillä kaukana kaupungin keskustasta oleva leirintäalue ei välttämättä houkuttelisi matkailijoita.
Leirintäalueelle etsitään yrittäjä kilpailuttamalla. Vuokrasopimus on tarkoitus laatia aluksi vuoteen 2020 asti. Nykyistä leirintäaluetta on hoitanut Loma-Oksa Oy.
Suunnitelmat leirintäalueen säilyttämisestä Huhtiniemessä on esitelty myös alueelle hotellia suunnittelevalla Buildia Oy:lla. Kaupungin mukaan yhtiö ei ole vastustanut suunnitelmia. Lappeenrannan kaupunginhallitus ottaa kantaa leirintäalueen tulevaisuuteen maanantaina.
Pikkukunnat pystyvät houkuttelemaan lappeenrantalaisia 
Etelä-Karjalan pikkukunnat pystyvät houkuttelemaan lappeenrantalaisia asukkaikseen pikkukunnan etujen avulla. Esimerkiksi Luumäellä on tarjota pieniä ryhmiä koululaisille ja päiväkotilaisille. Tontteja on myös tarjota niin järvenrannalta kuin taajamastakin.
Etelä-Karjalan pikkukunnat houkuttelevat lappeenrantalaisia tonttien ja palveluiden avulla. Esimerkiksi Luumäellä on tarjota edelleen pieniä ryhmiä kouluissa ja päiväkodeissa. Luumäellä lisäksi kunnan saavutettavuus paranee pian kuutostien remontin myötä.
Luumäen tonttikauppa onkin kiihtynyt aiemmista vuosista, koska tonttitarjonta on monipuolinen.
\- Meillä on järvenrantatontteja Pihlajanniemen, Laukuslahden, Perälän alueella sekä myös Taavetin taajamassa, joten jokaiselle löytyy jotakin.  Myös hyvät rakennusmaat ja tonttien edulliset hinnat ovat etujamme, sanoo Luumäen tekninen johtaja Harri Liikanen.
Lappeenrannan kaupunki puolestaan kannustaa asukkaita yleisellä tonttitakuulla, jonka mukaan tontti tarjotaan kaikille sitä haluaville.
Räikkönen turhauttavasta kisasta: "En pystynyt hyökkäämään"
Tekniset ongelmat ja varikkotiimin tunarointi veivät Kimi Räikköseltä mahdollisuudet taistella korkeammista sijoituksista Kanadan GP:ssä.
Kimi Räikkösen hankala viikonloppu Montrealissa päättyi yhdeksänteen sijaan. Lotukseen iski jo kilpailun alkuvaiheessa sama jarruvika, joka oli kiusannut Räikköstä pitkin viikonloppua.
\- Sain kisaan huonon alun ja sitten jarrut alkoivat hävitä. Sama ongelma, joka meillä oli perjantaina. Ne toimivat sentään sen verran, että sain hidastettua mutkiin, Räikkönen kertasi Autosportin haastattelussa.
Huono viikonloppu, mutta saimme sentään muutaman pisteen.
\- Valitettavasti menetin kuitenkin paljon aikaa enkä pystynyt hyökkäämään. Lisäksi menetimme useita sekunteja varikolla, totesi Räikkönen, jonka auto putosi tunkilta renkaanvaihdossa.
Räikkönen menetti Montrealissa paljon suhteessa MM-sarjan muihin kärkikuskeihin. Kisan voittanut ja MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel on jo 44 pisteen päässä. Kakkoseksi taistellut Fernando Alonso nousi Räikkösen ohi MM-sarjan toiselle sijalle.
\- Suurin osa kisastani oli edessä ajavien seuraamista ja takaa tulevia vastaan puolustamista. Ei siis mikään nautinnollisin päivä tai tulos. Huono viikonloppu, mutta saimme sentään muutaman pisteen, Räikkönen päätti.
Formula ykköset palaavat seuraavaksi Eurooppaan. Ison-Britannian osakilpailu ajetaan kolmen viikon kuluttua Silverstonessa.
TS: Maatiloilla vaarallisia sähkövirityksiä
Herkästi kuumenevat rakenteet lisäävät tulipaloriskiä suomalaisilla eläintiloilla, kertoo Turun Sanomat.
Kuumenevat rakenteet ja puutteelliset sähkötyöt ovat monien maatilapalojen syynä. Asiaa on selvittänyt Finanssialan Keskusliitto.
Vuonna 2013 on ollut neljä suurempaa sikalapaloa. Finanssialan Keskusliiton vahingontorjuntapäällikön Seppo Pekurisen mukaan paloherkkiä rakenteita saattaa sikaloiden lisäksi olla muissakin tuotantoeläinrakennuksissa.
Paloriskiä lisää sähkötarkastusten harvinaisuus.
Turun Sanomat kertoo myös, että esimerkiksi palohälyttimet eivät ole kaikilla maatiloilla pakollisia. Kaikilla suurehkoilla eläintiloilla on kuitenkin oltava pelastussuunnitelma.
Maa- ja metsätalousministeriö on luvannut käynnistää eläintilojen paloturvallisuutta koskevan selvitystyön.
[Turun Sanomien juttu](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/495818/Elaintiloilla%2Bmuhii%2Bsahkopalovaara)
Oriveden terveyskeskuksessa edelleen kosteusongelmia
Terveyskeskuksen vuodeosaston jatkoremontti maksanee lähes puoli miljoonaa euroa Orivedellä.
Oriveden terveyskeskuksessa on jälleen sisäilmaongelmia.
Vuodeosasto oli viime vuonna noin kahdeksan kuukautta evakossa Kangasalla remontin takia. Tammikuussa pian paluumuuton jälkeen henkilökunnalle ilmaantui taas oireita tietyissä huoneissa.
Tutkimuksissa tänä keväänä on havaittu vesivuotoja muun muassa rakennuksen yläpohjassa.
Oriveden terveyskeskuksen vuodeosaston jatkoremonttiin tarvitaan arviolta 420 000 euroa. Työ kestänee loppuvuoden.
Tietyö sulkee Petäjäskosken sillan
Rovaniemellä on käynnissä tietyö, joka haittaa liikennettä Petäjäskoskella. Petäjäskosken maantiesilta on suljettu liikenteeltä maanantaista keskiviikkoon aina aamusta kello kahdeksasta iltaan kello kuuteen asti.
Liikenneviraston mukaan tietyötä tehdään 3,7 kilometrin matkalla välillä Soimin liittymä - Petäjäskoski - Petäjäskosken patosilta.
Sulkuaikoina Kemijoen yli voi kulkea Petäjäskosken patotien sijaan Ossauskosken tai Valajaskosken kautta.
Iisalmi päättää kuntalisän kohtalosta
Kuntalisää saa jatkossa huomattavasti nykyistä useampi kuntalainen, mikäli lautakunta saa tahtonsa läpi. Lisäkustannuksia tulisi kaupungille noin 100 000 euroa.
Iisalmen kotihoidontuen kuntalisän jatkosta päätetään tänään. Koulutuslautakunnan ehdotuksen mukaan lisänsaajien määrä lähes kaksinkertaistuisi.
Myös kustannukset nousisivat lähes 100 000 eurolla. Nykyisessä mallissa Iisalmi-lisän saajia on 80 ja kustannukset 192 000 euroa. Lisää saavat töistä tai opinnoista hoitovapaalla olevat.
Iisalmi-lisäksi kutsuttua tukea on nyt maksettu 200 euroa kuukaudessa alle kaksivuotiaasta lapsesta. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina illalla.
Kuiva sää ei sopinut Bottaksen autolle
Kolmannesta lähtöruudusta lähteneen Valtteri Bottaksen vauhti ei riittänyt taistelemaan pistesijoista Kanadassa.
Todellisuus iski kovaa Valtteri Bottaksen kasvoille
Montrealin GP:ssä, kun upeasti kolmannesta ruudusta lähtenyt Williams-kuski
putosi kilpailussa neljänneksitoista.
Sade auttoi suomalaista ajamaan hyvän sijoituksen lauantain
aika-ajoissa, mutta sunnuntain aurinkoinen sää ei sopinut Williamsille.
\- Taistelimme kovaa ja yritimme päästä pisteille, mutta
auton vauhti ei lopulta vain ollut riittävä, Bottas sanoi.
\- Lähtöni ei myöskään ollut hyvä ja muutama auto ohitti
minut jo avauskierroksella. Kuivalla kelillä emme yksinkertaisesti pystyneet
vastaamaan muiden vauhtiin, hän jatkoi.
Pettymyksestä huolimatta 23-vuotias tulokas pysyi
positiivisena.
\- Opin paljon tästä kilpailusta ja tallina voimme ottaa
paljon positiivista mukaan tästä viikonlopusta, seitsemännen kisansa ajanut
suomalainen sanoi.
Aikoinaan kuninkuusluokan kärkitalleihin kuulunut Williams
on aloittanut kauden todella vaisusti ja yhdeksänkertainen valmistajien mestari
on edelleen ilman pisteitä tällä kaudella.
\- Tiesimme, että Valtterin lähtöruutu ei vastannut
todellista vauhtiamme, mutta toivoimme että hän pystyisi taistelemaan
muutamista pisteistä, tallin tekninen johtaja Mike Coughlan sanoi.
\- Hän ajoi hyvän kilpailun ilman virheitä, mutta lopulta
vauhti ei riittänyt pitämään häntä kymmenen parhaan joukossa, hän jatkoi.
Sytkärileikeistä tulipalon alku
Lapsi sai käsiinsä sytyttimen ja sillä leikkiessä syttyivät verhot palamaan. Vanhemmat alkusammuttivat verhot ja patjan. Pelastuslaitos kiittelee vanhempia neuvokkaasta toiminnasta, mutta muistuttaa aikuisia säilyttämään tulenvälineet lasten saavuttamattomissa.
Lapsen sytytinleikeistä syttyi tulipalo Outokummussa. Sunnuntaina illalla alle kouluikäinen lapsi oli saanut sytyttimen käsiinsä ja leikkinyt sillä. Vanhemmat huomasivat tulessa olleet  lastenhuoneen verhot, jotka he alkusammuttivat ennen kuin tuli ehti levitä. He alkusammuttivat myös patjan.
Palomiesten tehtäväksi jäi varmistaa tulipalon sammuminen ja savutuuletus. Tulileikeissä lapsi loukkasi itseään vähäisesti, mutta hänet vietiin keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos kiittelee vanhempia neuvokkaasta toiminnasta, sillä toiminnalla estettiin tulipalon leviäminen ja vakavammat henkilövammat.
\- Palomiehet muistuttavat, että tulentekovälineet ovat aikuisten ja ne tulee säilyttää kotona siten, etteivät lapset pääse niihin käsiksi, Pelastuslaitos kirjoittaa tiedotteessaan.
Kaksi poikaa poltti auton Mikkelissä
Poikia epäillään vahingoteon, kahden varkauden ja yrityksestä anastaa moottorikulkuneuvo.
Poliisi on napannut kaksi poikaa epäiltyinä vahingonteosta, kahdesta varkaudesta sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksestä.
Poliisi sai vihiä tapahtumaketjusta, kun Mikkelissä Saksalan kaupunginosassa sytytettiin lauantaiaamuna 8.6. tahallaan henkilöauto tuleen. Kahden pojan nähtiin pakenevan paikalta juosten.
Auto tuhoutui täysin palossa. Tulipalo vahingoitti myös viereisessä pysäköintiruudussa sijainnutta henkilöautoa, venetraileria sekä venettä. Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivat, rikoksesta epäillyt 14- ja 15-vuotiaat pojat Mikkelin matkakeskuksesta vielä saman aamun aikana.
Kuulusteluissa kävi myöhemmin ilmi, että nuoret olivat murtautuneet samana yönä myös Saksalan kaupunginosassa sijainneeseen kahteen pysäköityyn autoon ja anastaneet autoista omaisuutta.
Lisäksi he olivat murtautuneet keskustassa sijaitsevan uimahallin pysäköintipaikalla olleeseen henkilöautoon. Autoa oli poliisin mukaan yritetty käynnistää, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Kymenlaaksossa ryöstö, ulosajo ja vahingontekoja  –  poliisi pyytää tietoja
Kotkassa Mällinkadulla mies ryöstettiin lauantain vastaisena yönä. Uhri kuvasi tekijöitä aasialaisen näköisiksi. Poliisi pyytää havaintoja tapaukseen litttyvästä punaisesta, vanhan mallisesta VW Golf henkilöautosta.
Kotkassa lauantain vastaisena yönä mies oli kävelemässä Mällinkadulla kotiinsa, kun hänen viereensä pysähtyi vanhan mallinen punainen VW Golf. Autosta nousi useita nuoria miehiä, jotka pyysivät aluksi mieheltä tupakkaa ja hetken kuluttua rahaa.
Pahoinpitelyn jälkeen miehet saivat anastettua uhrilta passin, lompakon ja puhelimen. Uhri kuvasi pahoinpitelijöitä aasialaisen näköisiksi, ja he puhuivat suomea huonosti. Pahoinpitely tapahtui noin kello 3.30.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumaan liittyvästä punaisesta vanhan mallisesta VW Golf -henkilöautosta. Tiedoista voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai numeroon 050-5616477.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä mieskuljettaja suistui henkilöautoineen tieltä Iitin Lyöttiläntiellä ja loukkaantui vakavasti. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Kouvolan poliisiin virka-aikana numeroon 0718735600.
Lauantai-iltana puoli seitsemän aikoihin neljän nuorehkon miehen seurueesta yksi oli hakannut Kouvolassa Vanhatien varrella Jokelan uimarannalla pysäköitynä ollutta henkilöautoa. Autoa oli vahingoitettu hakkaamalla ja naarmuttamalla sitä airolla. Kouvolan poliisi pyytää tietoja myös tästä tapahtumasta.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä hieman ennen kahta poltettiin henkilöauto Kouvolan Salmentöyryntie 13:n autokatoksen päädyssä parkkipaikalla. Kouvolan poliisi pyytää tietoja myös tästä tapahtumasta.
Jyrki Kasvi: Rakkaudesta sokeat
Veikkaus ja Yle ovat poliitikoille jopa liian rakkaita, väittää Jyrki Kasvi blogissaan.
Kansanedustajien sydämissä on kaksi yhtiötä yli muiden, Veikkaus Oy ja Yleisradio Oy. Molempien hallintoon on poliitikoilla kova pyrky, ja kummankin asemaa puolustetaan raivokkaasti yli puoluerajojen.
**Veikkaus on kansanedustajille rakas**, koska se tuottaa poliittista taskurahaa, jonka käyttöä budjettikehykset eivät rajoita. Veikkausvoittorahoja poliitikot voivat ripotella äänestäjien suosimiin liikunta- ja kulttuurihankkeisiin, joihin valtion kassasta on turha etsiä ymmärrystä.
Summat ovat valtion budjettiin verrattuna pieniä, muutamia miljoonia, mutta niillä miljoonilla saa helposti myönteistä julkisuutta osakseen.
Sen sijaan [poliittisten nuorisojärjestöjen](http://yle.fi/uutiset/nuorisotyon_avustuksista_suuri_osa_menee_puolueille/5678481) veikkausvoittovaroista saamasta rahoituksesta poliitikot ovat mieluiten hiljaa. Lottoajat, veikkaajat, kenoajat ja pitkävetäjät tuskin pelaisivat niin innokkaasti, jos tietäisivät osan häviämistään rahoista päätyvän puolueiden broilerihautomoille.
Nuorisotyö-otsikon alle mahtuu paljon.
Yleisradio puolestaan on eduskunnanoma radio, ja kansanedustajat ovat sen riippumattomuudesta hyvin mustasukkaisia. Esimerkiksi Yleisradio Oy:n ylimmän päättävän elimen,[hallintoneuvoston](http://yle.fi/yleisradio/organisaatio/hallintoneuvosto)kaikki varsinaiset jäsenet ovat kansanedustajia.
Mitähän tavallisessa osakeyhtiössä mahtaisi tapahtua, jos sen ylin johto ilmoittaisi heidän kyllä jo vuosia pohtineen, onko yhtiön toiminta ollut laillista, mutta päättäneen olla edes selvittämättä asiaa?
Edes maan hallitukselle ei haluta antaa mahdollisuutta vaikuttaa Yleisradioon. Reporadion vuodet ja viimeistään Berlusconin Italia ja Fidesz-Unkari ovat opettaneet, että kansallisen yleisradion ja hallituksen välillä on viisasta pitää leveä hajurako.
Yleisradion tavoitteiden, ohjelmiston ja linjan ei haluta muuttuvan sen mukaan, mitkä puolueet sattuvat istumaan maan hallituksessa. Siksi Yleisradiota ei rahoiteta suoraan valtion budjetista. Siksi Yleisradiota koskevat lait valmistellaan yleensä ”parlamentaarisesti”, kaikkien eduskuntaryhmien kesken. Myös oppositio halutaan mukaan, jotta se ei repisi lakeja auki heti hallitusvastuuseen päästyään.
**Ei ihme, että kansanedustajat **olivat ihmeissään Viestintäviraston päätöksestä kieltää lottoarvonta Yleisradion kanavilla. Kahden rakkaan intiimissä suhteessa ei osattu nähty mitään väärää.
Lottoarvonta ja muut Veikkauksen pelit ovat Veikkauksen sponsoroimia ohjelmia, joiden tuottamisesta Veikkaus Oy maksaa Yleisradio Oy:lle kolme miljoonaa euroa vuodessa. Vuodesta 2002 voimassa oleva laki on yksiselitteinen: Yleisradio ei saa lähettää mainoksia eikä sponsoroituja ohjelmia, ei edes Veikkauksen kustantamia ohjelmia.
Yleisradio Oy:n hallintoneuvostossa oli sentään [vuosien varrella keskusteltu](http://www.hs.fi/kotimaa/Lottoon%2Bolisi%2Bvoitu%2Bpuuttua%2Bjo%2Bvuosia%2Bsitten/a1368503998306) Veikkauksen ja Yleisradion yhteistyön ongelmallisuudesta, mutta vasta Yleisradion toimintaa valvovan Viestintäviraston ilmoitus toiminnan lainvastaisuudesta havahdutti tekemään asialle jotain.
Mitähän tavallisessa osakeyhtiössä mahtaisi tapahtua, jos sen ylin johto ilmoittaisi heidän kyllä jo vuosia pohtineen, onko yhtiön toiminta ollut laillista, mutta päättäneen olla edes selvittämättä asiaa?
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Tilakäynnit tuottaneet tulosta maatalouden ympäristönsuojelussa
Viljelijöille on kerrottu muun muassa, miten ravinteiden käyttöä peltoviljelyssä voidaan tehostaa. Samalla päästöt vesistöihin vähentyvät.
Maatalouden ympäristönsuojelussa on saatu hyviä tuloksia suorilla tilakäynneillä Itä-Suomessa.
Viljelijöille on neuvottu havainnollisesti, miten ravinteiden hyötykäyttöä peltoviljelyssä voidaan tehostaa ja samalla vähentää päästöjä vesistöihin.
Kaikkiaan tilakäyntejä on toteutettu jo 170. Yksi uutta ympäristöoppia saaneista tiloista on Kytölän tila Kiuruvedellä. Neuvot ovat olleet mukavan konkreettisia, viljelijä kiittelee.
\- Meillä on lannan sijoittaminen, esimerkiksi multaa peltoihin, tarkennettua typpilannoitusta ynnä muuta. Mitä vähemmän lannoitetaan, ja mitä enemmän saadaan pellosta pois, niin ainahan se näin on parempi. Tämä on siinä hyvä hanke, että on pyydetty ja houkuteltu, ei ole pakotettu mihinkään, tämä on nykyään harvinaista, pohtii isäntä Henrik Kärkkäinen Kiuruvedeltä.
Opintojen keskeytykset halutaan saada kuriin
Opetusministeriö palkitsee korkeakouluja tulevassa rahoitusmallissa suoritettujen tutkintojen ja lukuvuodessa tehtyjen opintopisteiden perusteella. Esimerkiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulussa keskeyttämisprosentti on suuri.
Ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli on muuttumassa ensi vuonna. Sen myötä rahoitus määräytyy tulosten, eli suoritettujen tutkintojen perusteella.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu ottaa yhteyttä noin viiteensataan rekisterissään olevaan opiskelijaan, joilta puuttuu opinnäytetyö. Seinäjoella tilanne on ristiriitainen. Ammattikorkeakoulu on maamme tehokkaimpia oppilaitoksia lukuvuodessa suoritettujen opintopisteiden perusteella, mutta keskeyttämisprosentti on suuri.
– Pyrimme omalta osaltamme tehostamaan ohjausta silloin, kun opiskelijat ovat vielä talossa. Sen lisäksi haemme projektin avulla niitä opiskelijoita, jotka vastikään ovat lähteneet työelämään ja opinnot keskeytyivät. On aina kunniakkaampaa työelämässä, jos tutkinto on suoritettu kuin että se on suorittamatta, rehtori Tapio Varmola toteaa.
Työt syövät usein valmistumisinnon
Ammattikorkeakoulussa on kirjoilla noin 4800 opiskelijaa, ja heistä noin viisisataa on ehkä tässä tilanteessa. Se on kohtalaisen iso määrä Varmolan mielestä.
– Opinnot keskeytyvät joko opintojen alkuvaiheessa tai loppuvaiheessa. Alkuvaiheessa saattaa olla väärä ala tai halutaan muuttaa korkeakoulua, ehkä paikkakuntaakin. Loppuvaiheessa suurin syy on nimenomaan opinnäytetyön suorittamatta jättäminen. Se voi liittyä siihen, että monet opiskelijat haluavat tehdä töitä ja opiskella rinnakkain. Silloin opinnäytetyö voi osoittautua ylitsepääsemättömäksi, mutta sitähän se ei ole. Siitä tulee helposti sitten veruke tutkinnon suorittamatta jättämiseen, pohtii Varmola.
– Kun tehdään uutta, se on haastavaa. Siihen pitää vain rohkeasti tarttua ja hakea tukea. Pitkäjänteisyyttä se vaatii ja päämäärätietoisuutta. Se on haastavaa, mutta palkitsevaa, rehtori Tapio Varmola kannustaa opinnäytetyön tekijöitä.
Talousahdingolle annetaan huutia useassa kunnassa
Monen Varsinais-Suomen kunnan päättävissä elimissä haetaan maanantaina ratkaisuja heikkoon taloustilanteeseen. Edessä on niin lomautuksia, kiinteistömyyntejä kuin veronkiristyksiäkin.
Moni Varsinais-Suomen kunta ratkoo maanantaina talousongelmiaan. Esimerkiksi Raisiossa kaupunginvaltuusto päättää neljän miljoonan euron säästöistä. Raisio on lomauttamassa viranhaltijansa seitsemäksi päiväksi tai vaihtoehtoisesti tarjoamassa kuutta palkatonta päivää, mikäli valtuusto hyväksyy kaupunginhallituksen ehdotuksen.
Salossa kaupunginhallitus puolestaan ottaa kantaa mm. verojen kiristyksiin. Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko esittää kunnallisveron korotusta 20,5 prosenttiin. Nousu olisi 0,75 prosenttiyksikköä nykyisestä. Kunnallisveron nostolla kaupunki havittelee noin kuuden miljoonan euron lisätuloja. Lisäksi kiinteistöverojen korotuksilla tulisi reilun kolmen miljoonan euron tuotto.
Kaupunginhallituksella on paineita myös menojen karsimiseen noin 16 miljoonalla eurolla. Kaupunginhallituksen päätösten pohjalta Salon valtuusto kursii kasaan ensi vuoden budjetin myöhemmin tänä vuonna.
Parainen taasen on harppomassa kriiskunnaksi ilman sopeuttamistoimia, toteaa kaupunginjohtaja Folke Öhman. Edessä on mm. kiinteistöjen myyntiä, henkilöstöjärjestelyjä ja toimintojen keskittämistä. Tavoitteena on laskea kustannuksia pysyvästi kahdella miljoonalla eurolla. Kaupunginhallitus on pyytämässä lausuntoa säästösuunnitelmista kaikilta luottamuselimiltä elokuun aikana.
Myös mm. Ruskon kunta hakee merkittäviä säästöjä, joista kunnanvaltuuston on tarkoitus maanantai-iltana päättää. Kuntaan saattaa mm. tulla taloustyöryhmä, jonka tehtävänä on valmistella rakenteellisia muutoksia.
Asuntokauppa käy kiivaana kesällä
Omakotitalot ja rivitalot menevät parhaiten kaupaksi suven aikaan, kun pihat ovat kauneimmillaan. Etenkin moni perheellinen haluaa myös muuttaa kesäaikaan, rulijanssi saadaan pois alta ennen koulujen lukukauden alkua.
Etenkin alkukesä on vilkasta aikaa kiinteistönvälityksessä. Omakotitalot ja rivitalot menevät parhaiten kaupaksi kesäaikaan, kun pihat kukoistavat kauneimmillaan.
\- Kiirettä meille tuo myös kesäasuntokauppa, kertoo myyntijohtaja Ulla Myllyniemi SKV-kiinteistönvälitykseltä Kouvolasta.
Kesäisin välitysfirmat pystyvät pitämään näyttöjä myös arki-iltoina, toisin kuin syys- ja talviaikaan, jolloin valo ei riitä kohteiden kunnolliseen esittelyyn.
\- Kesämökkien näytöt ajoittuvat kuitenkin monesti sunnuntaille, koska niistä kiinnostuvat usein ulkopaikkakuntalaiset. Varsinkaan näin alkukesästä kaikkien lomat eivät ole vielä alkaneet, ja siksi viikonloppu on parempi näyttöajankohta kauempaa tuleville, sanoo Myllyniemi.
Muuttotohina pois alta ennen arjen alkua
Kotkalaisen kiinteistönvälitysfirma Meri-Kotkan pesän yrittäjä Raisa Vänskän mukaan etenkin perheelliset ajoittavat muuttonsa mielellään kesäaikaan. Näin muuttorulijanssi saadaan pois alta ennen koulujen ja päiväkotien alkamista syksyllä.
\- Kesällä ihmisillä on myös paremmin aikaa tehdä remonttia, Vänskä jatkaa.
Vänskän mukaan kerrostaloasuntojen myynti on kesäaikaan verkkaisempaa kuin syksyllä ja talvella. Myyntijohtaja Ritva Kauranen Kotkan Huoneistokeskuksesta puolestaan kertoo kerrostalokaupankin käyvän ainakin tällä hetkellä hyvin.
\- Se tietysti riippuu aina kesästä. Nyt asuntokauppa tuntuu muutenkin kiihtyvän, Kauranen toteaa.
Asuntojen vuokrauksessa sen sijaan näkyy joka kesä selkeänä piikkinä kaupunkeihin muuttavien opiskelijoiden asunnonetsintä, kertoo yrittäjä Harri Vauhkonen Kouvolan Kiinteistömaailmasta.
\- Viime vuosina on yleistynyt myös se, että vanhemmat ostavat lapselleen oman pienen asunnon opiskelupaikkakunnalta, sanoo Vauhkonen.
Pieniä asuntoja ostetaan etenkin Kouvolasta melko pienellä kynnyksellä, koska hintataso on alimmillaan yli puolet esimerkiksi pääkaupunkiseudun tasosta, lisää Ulla Myllyniemi SKV-kiinteistönvälityksestä Kouvolasta.
Salo kuihtuu ja Turku kasvaa
Maakunnan tila -katsauksen mukaan Varsinais-Suomen keskuskaupungin kasvuvauhti lähentelee jo 90-luvun huippuvuosia.
Poismuutto kiihtyy Salossa. Kaupungin väkiluku vähenee jo toista vuotta peräkkäin. Alueelta muutetaan pois Turun, Raaseporin ja Helsingin seuduille. Lähtömuutto kohdistuu erityisesti nuorempaan työikäiseen väestöön.
Turku puolestaan kasvaa nopeammin kuin koskaan aiemmin tällä vuosituhannella. Kasvuvauhti alkaa jo lähennellä 90-luvun huippulukuja.
Samaan aikaan kasvukuntina pidetyt Naantali ja Aura ovat menettämässä väestöään jo toista vuotta peräkkäin. Tiedot käyvät ilmi Maakunnan tila -katsauksesta.
Kirjanpainajatuhot uhkaavat laajentua - feromonipyydykset laiha lohtu
Kirjanpainajia on niin paljon, että riskit tuhojen laajentumiselle ovat merkittävät, kerrotaan Suomen metsäkeskuksesta. Tuhojen laajuuteen vaikuttavat ratkaisevasti kesän sääolosuhteet. Yksi kirjanpainajapyydys pelastaa keskimäärin yhden puun.
\- Kirjanpainajamäärät ovat nyt sillä tasolla, että riski tuhojen laajenemiselle on merkittävä, sanoo metsänhoitaja Jukka Matilainen Suomen metsäkeskuksesta.
Viime vuosien pitkät, lämpimät kesät ja niihin liittynyt kuivuus on altistanut varttuneemmat kuusimetsät kirjanpainajatuhoille. Tulevien tuhojen laajuuteen vaikuttaakin ratkaisevasti se, miten lämmin tästä kesästä tulee.
Kirjanpainajien osalta miesmuisti ei riitä kertomaan näin pahoista tuhoista.
\- Kirjanpainajatuhot erottaa siitä, jos puun rungossa on reilun millin paksuisia reikiä, joista tulee ruskeaa purua ulos. Jos puussa on näitä runsaasti, se tulee kuolemaan tämän kesän aikana.
Puut taistelevat tuholaisia vastaan erittämällä pihkaa, mutta aina sekään ei riitä.
\- Muista merkeistä sitä ei voi oikeastaan havainnoida ennen kuin puu alkaa kellastua ja neulaset putoavat.
Luonto rientänee hätiin muutamassa vuodessa
Kirjanpainajatuhojen leviämistä yritetään hillitä hakkuiden lisäksi feromonipyydyksillä, joilla seurataan myös kannan laajuutta. Pyydykset täytyy asentaa jo varhain keväällä, ennen kuin lämpötila nousee noin 20 asteeseen ja kuoriaiset heräävät. Pyydyksien tuoma hyöty on ollut heikko.
\- Valitettavasti näillä feromonipyydyksillä tuhoja ei pystytä kovinkaan merkittävästi ehkäisemään. Yksi pyydys estää keskimäärin yhden puun kuolemisen. Pyydyksiä saa olla satoja, jos niillä meinaa saada kaikki kirjanpainajat pois omasta metsästään, metsänhoitaja Matilainen huomauttaa.
Asiantuntijoiden mukaan kirjanpainajille kehittyy ajan myötä oma luontainen vihollispopulaatio: muita hyönteisiä tai virustauteja.
On odotettava, että luonnon omat mekanismit tulevat avuksi, ja taannuttavat kirjanpainajat.
\- Kirjanpainajia vastaan ei oikein pysty ihmisvoimin taistelemaan. On odotettava, että luonnon omat mekanismit tulevat avuksi, ja taannuttavat kirjanpainajat, Matilainen kuvailee.
Myös viileä ja sateinen kesä voisi hillitä tuhojen laajentumista. Pahinta on, jos kesän lopulla koetaan uusi helleaalto - silloin kirjanpainajille voi syntyä toinen sukupolvi.
\- Täytyyhän kannan taantua lähivuosina, se on ihan selvää. Mutta kuinka paljon kirjanpainaja ehtii tehdä tuhoja ennen sitä, se riippuu hyvin paljon sääolosuhteista.
Hämeessä pahimmat tuhot ovat olleet Päijät-Hämeen eteläosissa, mutta tutkimusten mukaan kanta on kasvanut muuallakin. Riskejä on käytännössä joka puolella Hämettä.
\- Kirjanpainajien osalta miesmuisti ei riitä kertomaan näin pahoista tuhoista. Jos Suomessa joskus satoja vuosia sitten tuhoja on ollut, niistä ei ole tietoa, sanoo Matilainen.
Resurssipula vaikeuttaa tuholaisten torjuntaa
Lahden kaupungilla on 180 feromonipyydystä ympäri kaupunkia. Vaikka niihin kertyy viikoittain yllättävän isoja määriä kirjanpainajia, pyydysten tehottomuus tiedostetaan.
\- Harkitsemme kannattaako näillä resursseilla edes jatkaa tällaista pyyntiä, myöntää Lahden vs. metsäpäällikkö Markus Niemelä.
Mittavien tuhojen takia yksittäisiä puita kaadetaan jatkuvasti ympäri kaupunkia. Jatkossa on kuitenkin päätettävä, pitäisikö kaupungin vanhat kuusikot muokata sekametsiksi.
Me emme pääse kirjanpainajista eroon niin kauan kuin meillä on vanhoja kuusikoita Lahden alueella. 
\- Me emme pääse kirjanpainajista eroon niin kauan kuin meillä on vanhoja kuusikoita Lahden alueella. Esimerkiksi Kerinkalliossa tuhot ovat pahimmasta päästä. Myös Kytölästä ja Pesäkallion suunnalta löytyy tuhoja, metsäpäällikkö kuvailee.
Myös metsätoimen vähäiset resurssit tuskastuttavat.
\- Kaupungilla ei ole omia metsureita lainkaan, vaan kaikki työt tilataan yksityisiltä urakoitsijoilta. Metsätoimessa on töissä kaksi henkilöä, ja niillä voimilla tehdään metsäsuunnittelua. Se on valitettavasti liian pieni määrä, Niemelä toteaa.
Hänen mukaansa monissa muissa isoissa kaupungeissa henkilöstöä on moninkertainen määrä. Niemelä toivookin lisäresursseja myös Lahteen.
\- Kyllä se ilman muuta auttaisi asiaa, koska Lahden kaupungilla on kuitenkin 5000 hehtaaria metsää.
NBA: Miami murskasi San Antonion ja tasoitti otteluvoitot
Miami Heat tasoitti NBA:n finaalisarjan selvällä 103–84-voitolla.
Hallitseva NBA:n mestari Miami Heat oli tulistunut avausfinaalin tappiosta ja kaatoi San Antonio Spursin toisessa finaalissa selvin 103–84-lukemin.
Ottelun ensimmäinen puolikas meni ensimmäisestä finaalista tuttuun tiukkaan tyyliin, mutta kolmannella neljänneksellä Miami iski ja aloitti päätösneljänneksen 75–65-johdossa.
Heatin ykköstähti LeBron James oli kolme neljännestä hyökkäyssuuntaan varsin vaisu, mutta viime kevään arvokkain pelaaja heräsi neljännellä jaksolla ja johdatti joukkueensa huikeaan 30-5-pisteputkeen, joka ei jättänyt Spursille mahdollisuuksia.
Vierasjoukkueen päävalmentaja Gregg Popovich tyytyikin kohtaloonsa ja peluutti viimeisen neljänneksen lopulla vaihtopelaajiaan.
James kirjasi lopulta toisessa finaalissa 17 pistettä, kahdeksan levypalloa ja seitsemän syöttöä. Ottelun lopussa hän huudatti yleisöä blokaten komeasti Tiago Splitterin donkkauksen.
Mario Chalmers oli Miamin tehokkain 19 pisteellään. Spursin tehokkain oli Danny Green 17 pisteellään. Avausfinaalin sankari Tony Parker jäi 13 pisteeseen.
Itä-Suomen villisikakanta on leviämässä muualle Suomeen
Villisikoja tavataan yleisimmin Itä-Suomessa, mutta villisikakanta on hiljakseen leviämässä myös muualle Suomeen. Esimerksi Satakunnassa on jo havaittu villisikoja, mutta kanta on vielä pieni.
Satakunnan metsissä villisika on vielä harvinainen ilmestys. Alkukesästä satakuntalainen metsästäjä oli kuvannut villisian riistakameralla Lassilan ja Lavian rajaseudulla Noormarkussa. Villisikoja on Satakunnassa parikymmentä.
\- Vakiintunutta villisikakantaa meillä ei Satakunnassa ole. Muutamia villisikoja meillä kyllä kuljeskelee ja metsästyssaalistakin on tullut yhdestä kolmeen sikaan syksyä kohti, kertoo Riistasuunnittelija Reima Laaja Suomen Riistakeskuksesta.
Ruotsissa etelästä muualle Ruotsiin levinnyt villisikakanta on aiheuttanut maatalousvahinkoja ja herättänyt paljon keskustelua.
\- Meillä on aika paljon tietoja esimerkiksi Ruotsin tilanteesta, missä villisikakanta on levittäytynyt Etelä-Ruotsista kohti Keski-Ruotsia. Siellä on käyty paikoin kiivastakin keskustelua sikakannoista, koska villisiat ovat aiheuttaneet maatalousvahinkoja.
Suomessa ei olla toistaiseksi otettu kantaa annetaanko villisikakannan kasvaa.
\- Meillä Suomessa ei ole otettu kantaa siihen, että halutaanko tänne enemmän villisikoja vai ei. Siat hakevat uusia elinalueita ja aika näyttää mikä  niiden tulevaisuuden status sitten on, Reima Laaja kertoo.
Mansikka kypsyy koko maassa lähes samaan aikaan
Ensimmäiset mansikkasadot saattavat valmistua jo juhannukseksi. Lämmin ilma on jouduttanut mansikoiden kukintaa ja sato valmistuu koko maassa samoihin aikoihin, arvioi ProAgria Oulun puutarhatuotannonneuvoja Kirsti Voho. Marjat saattavat kuitenkin jäädä pieniksi, jollei sää muutu viileämmäksi ja kosteammaksi.
ProAgria Oulun puutarhatuotannonneuvoja Kirsti Voho muistuttaa, että kesä on hyvin erilainen kuin viime vuonna. Lämpötilat ovat maan koosta huolimatta hyvin samankaltaiset, mikä näkyy myös kasvutilanteessa:
Ei suurestikaan ole sitä, että etelässä valmistuisi huomattavasti aiemmin
– Ei suurestikaan ole sitä, että etelässä valmistuisi huomattavasti aiemmin. Satonäkymät ovat samantyyppiset ja -suuruiset ihan koko maassa, sanoo puutarhatuotannonneuvoja Kirsti Voho.
Esimerkiksi Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla sekä harson alla että avomaalla kasvava mansikka kukkii jo ja raakilekehitys on alkanut.
– Määristä ja marjakoosta nähdään sitten. Toivoisin kyllä vähän viileämpiä jaksoja tähän perään. Nyt marjasta saattaa muodostua suht pientäkin.
Päältäkastelu arvossaan
Näin lämpiminä aikoina vesi ja ravinteet haihtuvat nopeasti. Vohon mukaan on huomattu, ettei kasvi pysty käyttämään hyödykseen kaikkea kosteutta ja ravinteita, mitä sille annetaan juurikon kautta, vaan vaatii päältäkastelun joko vesisateen muodossa tai keinotekoisesti. Päältäkastelujärjestelmä on noussut arvoon arvaamattomaan, sillä kasvi tarvitsee jäähdyttämistä ja kosteutta lehtien kautta.
Myös kotikasvattajien tulee huolehtia kastelusta. Voho kehottaa kastelemaan myös ennen vesisateita, jotta maa pystyy imemään veden eikä vesi valu muualle.
Mansikkaviljelmillä mennään äärimmäisyydestä toiseen: viime vuonna vettä tuli koko ajan ja kasvit kokivat stressiä kosteuden vuoksi. Myös viime syksynä taimia koetteli runsas kosteus, minkä vuoksi ne ovat talvehtineet huonosti. Muun muassa halsualaisen mansikkatilallinen Harri Mastokangas menetti kaikki taimet hehtaarin alalta.
Helle polkaisi kesävaatemyynnin vauhtiin - juhannusale alkoi jo 
Bikinit, pienen pienet shortsit ja pitkät hulmuhelmaiset mekot ovat löytäneet tiensä shoppailijoiden ostoskasseihin jo alkukesästä auringon ansiosta.
Parin viikon helteet ovat antaneet kesävaatekaupalle vauhdikkaan aloituksen. Mikkeliläisistä vaatekaupoista kerrotaan, että myynti on ollut selvästi viime kesää vilkkaampaa. Kaupaksi ovat käyneet etenkin bikinit ja uimashortsit, mutta myös kesämuoti.
\- Nyt tuntuu ihan kuin olisi keskikesä myynnillisesti, että kyllä sää vaikuttaa ihan äärettömän paljon. Viime vuoteen nähden myyntiä on ollut tuplasti alkukesästä, kerrotaan mikkeliläisestä vaateliikkeestä.
\- Kesän myyntihitit ovat pitsiset topit, farkkushortsit ja maksimekot.
Joissakin paikoissa bikinit ovat jopa loppuneet kesken.  Toisaalta hellevaatteet kyllä käyvät kaupaksi, mutta muuten on ollut hiljaisempaa.
\- Ihmiset ihan selvästi odottavat alennusmyyntien alkamista paksumpien vaatteiden ostamisessa. Ja meillähän ne on jo alkaneetkin, myymäläpäällikkö Riitta Liukkonen sanoo.
Juhannuksen jälkeinen ale on startannut nimenomaan paksumpien vaatteiden osalta. Hellevaatteiden alennus antanee vielä hetken odottaa itseään.
Mikkelin YIT Kuntatekniikka jatkaa entiseen malliin emoyhtiön halkeamisesta huolimatta
YIT Kuntatekniikan omistava YIT jakaantuu heinäkuun alussa kahtia Caverioniksi ja YIT:ksi. Mikkelissä toimiva YTI Kuntatekniikka kuuluu jompaan kumpaan pörssiyhtiöön, mutta vielä ei tiedetä kumpaan.
YIT:n kahteen eri yhtiöön jakaantumisen vaikutukset Mikkelin YIT Kuntatekniikan toimintaan ovat epäselvät. YIT erottaa rakentamispalvelut -liiketoiminnan ja kiinteistötekniset palvelut -liiketoiminnan erillisiin konserneihin heinäkuun alussa. YIT:n kiinteistötekniset palvelut ovat jatkossa pörssiyhtiössä nimeltä Caverion.
YIT omistaa mikkeliläisestä YIT Kuntatekniikasta 40 prosenttia kuudenkymmenen prosentin ollessa kaupungin omistuksessa.YIT Kuntatekniikan toimitusjohtaja Kari Piispanen sanoo, että toiminta Mikkelissä jatkuu kuten tähänkin saakka eikä työntekijöille ole luvassa dramaattisia uudistuksia.
Kesäkuun aikana selviää millaisia vaikutuksia YIT:n halkeamisella Mikkelissä on. Käytännössä ratkottavana on, siirtyykö YIT Kuntatekniikka uuden pörssiyhtiön omistukseen vai säilyykö se YIT:llä. Koska YIT:n omistus YIT Kuntatekniikasta on YIT Rakennuksen käsissä, voi olla, etteä omistus säilyy YIT:llä, eikä siirry Caverionille.
Iso liikunta- ja palloiluhalli vireille Joensuun Mehtimäelle
Joensuun kaupunki on pistänyt vireille asemakaavan muutoksen, joka mahdollistaa suuren liikunta- ja palloiluhallin rakentamisen Joensuun Mehtimäelle. Noin 4000 kerrosneliömetrin halliin on suunniteltu muun muassa 1900-paikkaista katsomoa. Hallihanke on yksi ratkaisuvaihtoehto Itä-Suomen liikuntaopiston tilaongelmaan.
Joensuun kaupunki on pistänyt vireille asemakaavan muutoksen, joka mahdollistaa suuren liikunta- ja palloiluhallin rakentamisen Joensuun Mehtimäelle.
Noin 4000 kerrosneliömetrin halliin on suunniteltu 1900-paikkaista katsomoa. Noin 8 miljoonaa euroa maksava halli on nimetty Itä-Suomen Liikuntaopiston (ISLO) mukaan.
ISLO:n rehtori Vesa Martikkala sanoo, että liikuntaopisto ei yksin tarvitse näin isoa hallia.
\- ISLO:n kannalta ei ole palloiluhalli tarpeen. ISLO selviää opetuksestaan ja muusta toiminnasta pienemmällä ratkaisulla. Mutta sitä mieltä minä olen, että pohjoiskarjalainen ja joensuulainen liikuntakulttuuri ja urheiluelämä tarvitsee palloiluhallin. Mutta siinä ei voi olla maksumiehenä liikuntaopisto.
Yrityselämä mukaan rahoitukseen?
Martikkalan mukaan ISLO:lle riittää puolta pienempi ja halvempi ratkaisu. Mikäli jäähallin taakse haluitaan rakentaa palloiluhalli, joka helpottaa Areenan painetta sisäpalloilun näyttämönä, siihen tarvitaan useita ja  leveämpia harteita.
 Ja semmoista myönteistä värinää on ollut ilmassa.
\- Tässähän on lähdetty siitä, että on etsitty yksityisiä tahoja, jotka lähtisivät talkoisiin mukaan. Ja semmoista myönteistä värinää on ollut ilmassa, Vesa martikkala kertoo.
Hallia suunnitellaan Joensuun jäähallin takana sijaitsevalle alueelle, joka on nykyisessä asemakaavassa varattu autopaikoille. Tästä syystä tarvitaan asemakaavan muutos.
Kaavamuutoksen yleisötilaisuus pidetään keskiviikkona 12. kesäkuuta kello 18 Itä-Suomen Liikuntaopistossa, Kalevankatu 8.
Pikku Kakkosen puisto myllätään uusiksi syksyyn mennessä
Tampereen Koskipuistossa sijaitsevan Pikku Kakkosen teemaleikkipuiston kunnostustyöt alkavat. Puisto on remontin vuoksi poissa käytöstä syyskuun alkupuolelle saakka.
Tampereen Pikku Kakkosen puistosta tehdään elämyksellinen teemaleikkipaikka lapsille ja nuorille. Kunnostustyöt alkavat maanantaina ja ne on tarkoitus saada päätökseen syyskuun alkupuolella.
Remontin jälkeen leikkipaikka jakaantuu kahteen osaan, ”kaupunkiin” ja ”metsään”.
Pienten lasten kaupungissa on turvamatosta tehty pikkukaupunki katuineen, kortteleineen ja autoineen.
Isojen kaupungissa on nykyinen juna ja Pikku Kakkosen teemaan pohjautuva Ransun Puskii-laiva sekä Maltin ja Valtin poliisiauto.
Erikoisvälineinä on tanssipeli ja skeittilauta. Aikuisia varten on kuntoiluvälineitä.
Puuveistos Kaarlo-sammakosta
Leikkipaikan länsiosassa on luonnosta tuttuja teemoja ja muotoja. Keinonurmiharjanne rajaa aluetta, jolla on iso keinuteline, hiekkalaatikko, eläinaiheisia jousikiikkuja ja Pikku Kakkosesta tuttu Kaarlo-sammakko-puuveistos.
”Metsässä” on myös eväiden syöntipaikka ja juomavesiautomaatti. Metsän tunnelmaa korostetaan erikoisvalaistuksella.
Puistoon tuodaan myös lisää penkkejä ja pyörätelineitä.
Pikku Kakkosen leikkipuisto on Tampereen keskustan tunnetuin leikkipaikka. Puisto rakennettiin vuonna 1992 ja kunnostettiin viimeksi vuonna 2003.
Porissa puserretaan kiisteltyä kampusta lähtöruudusta
Tänään järjestettävässä kokouksessa yliopistojen odotetaan tekevän linjauksia muun muassa tulevasta kilpailutuksesta. Tällä hetkellä kampuksesta kisaavat Asema-aukio ja Porin Puuvilla. Tarjouskilpaan voi ilmaantua vielä uusia halukkaita. Porin keskustan tontit ovat kuitenkin kiven alla, totetaa kaupunginjohtaja.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esitti yllättäin kaksi viikoa sitten, että päätös avataan uuteen valmisteluun. Porin Porin kaupunginhallitus tuki esitystä yksimielisesti. Tällä kertaa valmistelun kaikki asiakirjat, tarjouskilpailua myöden käydään läpi myös valtuustossa.
\- Me emme ole lähteneet ennakoimaan, mitkä ne kilpailuttamisen kriteerit tulee olemaan.
\- Se on selvää, että jos lähdetään sitä, että joku toiminto  on kaupungin keskustassa, niin ei tontteja ole hirveästi tarjolla. Ellei tule jotakin aivan uutta innovaatiota. Mielenkiinnolla odotetaan, totetaa Luukkonen.
Satakunnan ammattikorkeakoululle, diakonia-ammattikorkeakoululle ja Porin yliopistokeskukselle halutaan luoda yhteinen kampus, jonka tiloja käyttäisi henkilökuntineen noin 6 500 ihmistä.
Kampusta on ehdotettu sijoitettavaksi rautatieaseman viereen Asema-aukiolle. Toisena vaihtoehtona on Porin Puuvilla, jossa yliopistokeskus toimii tällä hetkellä.
Kouvolan lukioverkkopäätös nuijitaan tänään valtuustossa
Kiistelty lukioverkkokysymys saa maanantaina lopullisen vastauksensa, kun Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää, mitkä kuudesta lukiosta kaupungissa säilytetään. Puolueiden näkemykset eroavat toisistaan suuresti.
Kouvolan kaupunginvaltuusto nuijii maanantaina pöytään päätöksensä eripuraa aiheuttaneesta lukioverkosta. Puolueiden kannat lukioverkosta vaihtelevat paljon.
Viikko sitten kokoontunut kaupunginhallitus haluaisi, että Kouvolassa säilyisi kuudesta lukiosta viisi. Kouvolan yhteiskoulun lukio, joka on kaupungin suosituin lukio, lakkautettaisiin ja sen oppilaat siirrettäisiin keskustan toiseen isoon lukioon, Lyseon lukioon.
Esityksen kannalla olivat sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja keskustalaiset. Jos valtuusto päättää maanantaina lakkauttaa yhteiskoulun lukion, se päättää lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhosen mukaan myös lakkautuksen aikataulutuksesta.
Kokoomus, kristillisdemokraatit ja vihreät jättäisivät Kouvolaan molemmat suuret sekä Kuusankosken ja Valkealan lukiot.
Kouvolassa on tätä nykyä kuusi lukiota, keskustan suuret lukiot lyseo ja yhteiskoulu sekä Kuusankosken, Valkealan, Elimäen ja Anjalankosken lukio.
Ratavirkailija kuoli Kanadan GP:ssä
Montrealin F1-osakilpailu päättyi synkissä tunnelmissa.
Kansainvälinen autoliitto FIA kertoi myöhään sunnuntaiyönä
Suomen aikaa, että Kanadan GP:n ratavirkailija on kuollut Montrealin radalla
sattuneessa onnettomuudessa.
Ratavirkailija oli auttamassa ulosajaneen Esteban
Gutierrezin auton siirrossa, kun hän kompastui radiopuhelinta nostaessaan ja
jäi nostotraktorin alle.
Loukkaantunut ratavirkailija kuljetettiin helikopterilla
Sacre-Couerin sairaalaan, mutta nopeasta avusta huolimatta hän kuoli
vammoihinsa.
Montrealin tapaus oli kolmas ratavirkailijan kuolema
2000-luvulla. Vuonna 2000 Italian GP:n ratavirkailija kuoli irronneen renkaan lennettyä
suojamuurin yli ja osuttua häneen. Vuonna 2001 Australian GP:ssä irronnut
rengas lensi puolestaan turva-aidassa olleesta aukosta ratavirkailijaa päin.
Sri Lankan monsuunimyrskyn uhriluku kasvaa
Maan neljän suuren padon vesiluukut avattiin vaurioiden välttämiseksi.
Sri Lankassa ainakin 27 ihmistä on kuollut ja 29 on yhä kateissa monsuunimyrskyn jäljiltä, kertovat maan pelastusviranomaiset. Voimakkaat tuulet ja rankkasateet piiskasivat saarivaltiota viikonloppuna. Lisäksi ainakin 35 ihmistä on loukkaantunut ja kymmeniä veneitä on kadoksissa myrskyn jäljiltä.
Kaikki uhrit yhtä lukuun ottamatta olivat kalastajia, jotka eivät ehtineet palata mereltä myrskyn noustessa. Sri Lankan meri- ja ilmavoimat osallistuvat kadonneiden etsintäoperaatioon, jonka aikana on saatu pelastettua yli 20 loukkaantunutta kalastajaa.
Turvallisuusjoukot on määrätty korjaamaan kaatuneita puita pääväyliltä ja sähkölinjoilta. Lisäksi Sri Lankan neljän suuren sähköä tuottavan padon luukut avattiin myöhään sunnuntaina vaurioiden välttämiseksi.
Monsuunikausi tuo Sri Lankaan kaivattuja sateita, mutta aiheuttaa joka vuosi myös tuhoa.
Stora Enso vähentämässä sata työntekijää
Veitsiluodossa vähennystarpeeksi on ilmoitettu 50, Oulussa ja Anjalankoskella yhteensä 50.
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut 50 työntekijän vähentämiseksi Kemin Veitsiluodon tehtailta. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Yt-neuvottelut alkavat myös Oulun ja Anjalankosken tehtailla, joista on tarkoitus vähentää yhteensä 50 työntekijää.
Anjalankosken paperitehtaalla vähennystarve on 31 työntekijää, kertoo tehtaanjohtaja Ari Johansson.
Veitsiluodon pääluottamusmies Jouko Suomalainen sanoo, että yt-neuvotteluja osattiin odottaa, koska yhtiön johto on ilmoittanut 200 miljoonan euron säästötavoitteesta.
Suomalainen pitää vähennystarvetta rajuna ja kummeksuu, miten tuotanto voidaan hoitaa, jos työt loppuvat Kemissä viideltäkymmeneltä ihmiseltä. Työnantaja ilmoitti vähennystarpeesta perjantaina iltapäivällä ja perusteli sitä kannattavuuden parantamisella.
Suomalainen toivoo, että kovilta irtisanomisilta vältyttäisiin ja väkeä voitaisiin vähentää muun muassa eläkejärjestelyin.
Viime vuonna Veitsiluodon tehtailta työt loppuivat 37 työntekijältä. Suurin osa näistä toteutettiin eläkejärjestelyin.
Emma Anttila ehdolla Jyväskylä Sinfonian intendentiksi
Jyväskylän kaupunginhallitus valitsee tänään uuden intendentin Jyväskylä Sinfonialle. Vahvin ehdokas on Emma Anttila, joka työskentelee tällä hetkellä Sinfonian tuottaja-nuotistonhoitajana.
Emma Anttila ja Nikke Isomöttönen ovat ne ehdokkaat, jotka nousivat esille Jyväskylä SInfonian intendentin virkaa täytettäessä. Kaupunginjohtaja Markku Andersson ehdottaa kaupunginhallitukselle, että virkaan valitaan Emma Anttila. Hallitus päättää asiasta tänään.
Intendentti johtaa ja kehittää orkesterin toimintaa, vastaa toiminnan suunnittelusta ja tuloksellisuudesta, sekä toimiii orkesterin edustajana kunnallisella, valtakunnallisella ja kansainvälisellä tasolla.
Valinnan kriteerit olivat muun muassa esimieskokemus, musiikkielämän laaja tuntemus, suhdetoimintataidot, taiteellinen näkemys sekä kielitaito. Virkaa haki 13  henkilöä.
Tänään valittava intendentti aloittaa työnsä syyskuun alussa. Virkasuhde astuu voimaan ensi vuoden helmikuussa, kun nykyinen intendentti Lasse Allonen jää eläkkeelle.
Moottoripyöräkauppa pimeässä tunnelissa
Uusien moottoripyörien myynti on Suomessa laskenut jo vuosia kiivaalla tahdilla. Kun viisi vuotta sitten moottoripyörien ensirekisteröintejä tehtiin reilut 10 000, tänä vuonna ollaan jäämässä 4000 ensirekisteröinnin paikkeille. Käytettyjen moottoripyörien myynti, huolto ja varustemyynti tuovat kuitenkin tihkuvaa valoa pimeään tunneliin.
Valtakunnallinen moottoripyöräkaupan hiljeneminen näkyy Keski-Suomessakin. Syitä alan vaikeuksiin on useita.
\- Tärkein lienee tiukka taloustilanne, joka saa ihmiset karsimaan ensimmäisenä harrastusmenoista, arvioi Sebastian Alatalo Jyväskylän Bike Forumista.
Uusien moottoripyörien myynnin hiipuminen ajoittuu samoihin vuosiin, joina ajokorttimuutos astui voimaan.
\- Uusien vaatimusten myötä mopokortin hinta on noussut, mikä aiheuttaa sen, että mopoasteelta ei tule enää piikkikorttilaisia, ja sitä kautta ei tule myöskään uusia moottoripyöräilijöitä. Sitten kun keski-ikäiset alkavat olla eläkeiässä, eikä heitä enää moottoripyöräily kiinnosta, niin mistä sitten saadaan uusia motoristeja, Alatalo pohtii.
Uusien moottoripyörien myyntivaikeuksista huolimatta kokonaisuutena moottoripyöräilyn suosio ei näytä hiipumisen merkkejä. Suomessa on tällä hetkellä noin 250 000 rekisteröityä moottoripyörää, ja uusia harrastajia alalle tulee tasaiseen tahtiin.
\- Alan liikkeet saavat leipänsä huolto- ja varustepuolelta, toteaa Alatalo.
Myös käytettyjen moottoripyörien myynti on vilkasta.
\- Vähän ajetuista, hyväkuntoisista moottoripyöristä on jopa puutetta. Kun uusia pyöriä ei myydä niin paljon kuin pitäisi, niin käytettyjäkään ei sitten tule myyntiin niin paljon kuin olisi kysyntää, Alatalo toteaa.
Pääministeri Katainen tapaa Ranskan presidentin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapaa Ranskan presidentin François Hollanden Pariisissa.
Pääministerin ja presidentin keskusteluissa ovat esillä muun muassa EU:n kasvu ja työllisyys, Euroopan rahaliiton kehittäminen, pankkiunioni sekä Euroopan talouskriisin hoitaminen.
Katainen aikoo keskustella Hollanden kanssa myös siitä, kuinka pieniä ja keskisuuria yrityksiä voitaisiin paremmin tukea, jotta ne työllistäisivät enemmän.
Kapinalliset ja poliisi taistelussa Kabulin lentokentällä
Kaikkien hyökkäykseen osallistuneiden kapinallisten kerrotaan saaneen surmansa.
Afganistanin pääkaupungin Kabulin kansainvälisellä lentokentällä on taisteltu varhain maanantaiaamuna. Poliisin ja silminnäkijöiden mukaan kapinalliset valtasivat kentän lähistöllä sijaitsevan rakennuksen, josta turvallisuusjoukot yrittivät savustaa tunkeilijoita ulos. Kentältä kuultiin useita räjähdyksiä ja laukaustenvaihtoa. Taliban-kapinalliset kertovat olevansa iskun takana.
Viranomaislähteiden mukaan kaikki seitsemän hyökkäykseen osallistunutta kapinallista on saanut surmansa välikohtauksessa. 
Kentän kaikki lentoliikenne on toistaiseksi poikki hyökkäyksen takia. Kabulin lentokentän lähellä sijaitsee myös suuri Nato-johtoinen sotilastukikohta.
Ääri-islamistinen Taliban-järjestö on tehnyt kevään aikana useita iskuja Afganistanissa. Viimeksi toukokuun lopussa Baghlanin maakuntaneuvoston johtaja ja 13 muuta ihmistä saivat surmansa Talibanin iskussa neuvoston toimistolle. Lisäksi touko-kesäkuun vaihteessa itsemurhapommittaja hyökkäsi Punaisen Ristin kansainvälisen komitean toimistoon Jalalabadissa Itä-Afganistanissa.
WHO:n terveyden edistämisen konferenssi Suomessa
Maailman terveysjärjestön WHO:n maailmanlaajuinen terveyden edistämisen konferenssi alkaa maanantaina Helsingissä.
WHO:n yhdessä sosiaali- ja terveysministeriön kanssa järjestämässä konferenssissa keskustellaan muun muassa terveyden edistämisen taloudellisista vaikutuksista, yhdyskuntasuunnittelun vaikutuksesta ihmisten hyvinvointiin sekä ruokaturvallisuuden parantamisesta.
Neljäpäiväisen konferenssin puheenjohtajina toimivat peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ja WHO:n pääjohtaja Margaret Chan. Konferenssiin odotetaan noin 800 osallistujaa, jotka edustavat muun muassa jäsenvaltioita ja järjestöjä.
WHO:n terveyden edistämisen maailmankonferensseja on järjestetty neljän vuoden välein alkaen vuodesta 1986.
Shiia-aktivistit ja turvallisuusjoukot ottivat verisesti yhteen Jemenissä
Turvallisuusviranomaiset väittävät mielenosoittajien avanneen tulen sotilaita kohti.
Mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välisessä kahakoinnissa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on kuollut ainakin seitsemän ja loukkaantunut yli 80 ihmistä. Jemenin turvallisuusviranomaisten mukaan shiiamuslimeista koostunut protestoijien joukko yritti päästä maan tiedustelupalvelun päämajaan vaatien poliittisten vankien vapauttamista.
Viranomaiset sanovat, että mielenosoittajat ampuivat vartijoita kohti, jonka jälkeen turvallisuusjoukkojen sotilaat vastasivat tuleen. Protestoijat puolestaan syyttävät turvallisuusjoukkoja tarpeettoman kovasta voimankäytöstä ja tarkoituksellisesta verenvuodatuksesta.
Olot Jemenissä ovat edelleen hyvin epävakaat, eikä lähes puolitoista vuotta sitten valittu uusi hallitus ole toistaiseksi onnistunut maan rauhoittamisessa.
Viikonloppuna shiia-aktivistien mielenosoituksen lisäksi sadat Jemenin entisen presidentin Ali Abdullah Salehin tukijat protestoivat 17 kranaatti-iskusta epäillyn vangin vapauttamista. Miehet olivat vangittuina, koska heidän epäiltiin sekaantuneen kesäkuussa 2011 tehtyyn iskuun presidentinpalatsin moskeijaan, jossa silloinen presidentti Saleh haavoittui. Jemenin syyttäjäviranomaisen mukaan epäillyt vapautettiin todistusaineiston puutteen vuoksi.
Keski-Euroopan tulvatuhot leviävät Sveitsiin
Noin 200 vapaaehtoista on auttanut viranomaisia korjaamaan ja ehkäisemään veden aiheuttamia tuhoja.
Rankat vesi- ja rankkasateet ovat koetelleet Sveitsin länsiosia sunnuntaina. Sateet ovat synnyttäneet mutavyöryjä ja aiheuttaneet tulvia, jotka ovat katkoneet teitä ja rautatiekiskoja sekä pakottaneet joitain ihmisiä evakkoon. Toistaiseksi kukaan ei ole loukkaantunut.
Sveitsi oli ennen viikonlopun sateita säästynyt muualla Keski-Euroopassa tuhoa aiheuttaneita tulvilta. Sunnuntain vedentulon takia viranomaiset ovat kuitenkin joutuneet tekemään poikkeusjärjestelyjä erityisesti läntisissä Vaudin ja Fribourgin piirikunnissa.
Mérine-joki on sateiden jäljiltä tulvinut yli äyräidensä ja täyttänyt kellareita erityisesti Moudonin kaupungissa. Lisäksi mutavyöryjen takia muun muassa Lausannen ja Bernin yhdistävä tie jouduttiin hetkeksi pistämään poikki. Poliisin mukaan myös monia muita teitä ja joitain rautatielinjoja on suljettu ainakin maanantaiaamuun asti.
Sudan aikoo mitätöidä osan sopimuksistaan Etelä-Sudanin kanssa
Aiemmin Sudanin presidentti kertoi estävänsä eteläsudanilaisen öljyn kuljetuksen Sudanin kautta.
Sudanin tiedustelupalvelun päällikkö Mohammed Atta al-Moula kertoi sunnuntaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Sudanin mitätöivän aiemmin tänä vuonna solmittuja valtiollisia sopimuksia, mikäli Etelä-Sudan jatkaa Sudanin alueella toimivien kapinallisten tukemista. Uhan alla on yhdeksän maiden välistä turvallisuus- ja taloussopimusta.
Sudanin hallituksen mukaan Etelä-Sudanin hallitus tukee kapinallisryhmittymää, jonka tarkoituksena on vallankaappaus Sudanissa.
Vuonna 2011 Sudanista irtaantuneen Etelä-Sudanin hallitus on kiistänyt tukevansa kapinallisia.
Aiemmin viikonloppuna Sudanin presidentti Omar al-Bashir uhkasi lakkauttaa Etelä-Sudanin öljynkuljetuksen Sudanin kautta.
Tiedustelupalvelun päällikkö Mohammed Atta al-Moula kertoi kuitenkin sunnuntain tiedotustilaisuudessa, että öljyputki saadaan teknisistä syistä johtuen suljettua vasta kahden kuukauden kuluttua. Öljyputken sulkemisen viivästymisen arvellaan tarkoittavan sitä, että Sudanin hallitus on halukas antamaan Etelä-Sudanille aikaa kiistan ratkaisemiseen.
Venezuelan vaalilautakunta vahvistaa presidentinvaalien tuloksen
Opposition mielestä äänten tarkastuslaskentakin oli puutteellinen.
Venezuelan presidentinvaaleissa annettujen äänten tarkastuslaskenta on saatu valmiiksi. Uusi laskukerta ei muuttanut vaalien tulosta vaan eniten tukijoita keräsi edelleen jo presidenttinä toimiva Nicolas Maduro. Edesmenneen presidentin Hugo Chavezin suosikki peittosi pahimman kilpakumppaninsa opposition Henrique Caprilesin 1,5 prosentin erolla.
Vaalilautakunta ei ole vielä virallisesti tiedottanut uusintalaskennan tuloksesta, mutta Venezuelan valtionhallinnon lähde kertoi asiasta kansalliselle AVN-uutistoimistolle. 
Venezuelan keskusvaalilautakunta julisti Maduron voittajaksi jo toukokuussa, mutta oppositio ja Capriles kieltäytyivät hyväksymästä tulosta. Presidentinvaalien jälkeen tuhannet tuloksesta kimpaantuneet mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa maan pääkaupungissa Caracasissa.
Oppositio on myös syyttänyt vaalilautakuntaa puutteellisesta tarkastuslaskennasta. Sen mukaan vaalilautakunta kävi uusintakerralla läpi ainoastaan tietojärjestelmiin tallennetut äänet, eikä laskenut toistamiseen kaikkia ääniä.
Hautajaissaattuetta esittäneet islamistit tappoivat Nigeriassa
Nigerian presidentti julisti toukokuussa poikkeustilan kolmeen maakuntaan, jossa ääri-islamistinen Boko Haram -liike on voimakkaimmillaan.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut, kun hautajaissaattueeksi naamioituneet kapinalliset aloittivat ammuskelun Maidugurin kaupungissa Koillis-Nigeriassa. Veriteosta epäillään ääri-islamilaista Boko Haram -liikettä.
Veriteot alkoivat perjantaina, kun kymmenkunta hautajaissaattuetta esittänyttä kapinallista vetivät aseet esiin hauta-arkusta ja alkoivat ammuskella. Viranomaisten mukaan kohteena oli selvästi Nigerian armeijan tietolähteet, koska useat heistä asuvat ammuskelualueella. Armeija surmasi myöhemmin kuusi ampujaa.
Ammuskelu sattui samaan aikaan, kun Nigerian armeija on aloittanut toistaiseksi voimakkaimmat sotatoimet Boko Haramin nelivuotisen kapinan kukistamiseksi. Nigerian presidentti Goodluck Jonathan julisti toukokuussa poikkeustilan kolmeen maakuntaan, joissa äärijärjestön uskotaan olevan voimakkaimmillaan. Poikkeustila julistettiin osiin Pohjois-Nigeriaa myös pari vuotta sitten Boko Haramin lyömiseksi.
Boko Haramin tavoitteena on perustaa islamilainen valtio Nigerian koillisosiin. Liikkeen väkivallanteoissa on saanut surmansa tuhansia nigerialaisia.
Tuore suomiräptähti tekee työtä tekstit edellä
YleX:n Viikon albumina soi Tuomas Kauhasen debyyttialbumi Sano vaan Tuomas. Kuuntele levy täältä!
Porvoolaislähtöinen **Tuomas Kauhanen** on sooloartistina uusi nimi suomiräp-taivaalla, vaikka hän on julkaissut riimejään 2000-luvun alusta alkaen. Tuomas tunnettiin aikaisemmin artistinimillä **Eflekti** ja **Efu**. Silloin hän vaikutti veljensä **Ola**n kanssa **Näkökulma**-nimisessä bändissä sekä lahtelaisessa **A04**-porukassa yhdessä tuottaja **Henri Lanz**in, eli **MGI**:n kanssa. Tuomaksen vanhat aisaparit ovat tiiviisti mukana myös miehen ensimmäisen sooloalbumilla.
\- Vaikka teimmekin minun sooloalbumia, niin studiossa hääräsi aivan sama porukka, kuin aina ennenkin. Teimme hommia samalla kaavalla kuin bändinjäseninä. Tällä kertaa sain vain leikkiä diktaattoria, ja kertoa muille, miten kappaleet tehdään, myhäilee Tuomas Kauhanen tyytyväisenä.
Debyyttisooloalbumiaan Tuomas ehti työstää kolmisen vuotta, minkä aikana mies jalosti ideaa konseptista, joka peilaisi kokonaisen sukupolven elämää. Ideat ja inspiraatio löytyivät omasta elämästä sekä lähipiiristä.
\- En halunnut julkaista vain kasaa biisejä, vaan työstää levyä tarinat edellä. Huomasin, että kaveripiirissäni kaikilla näyttää olevan elämän suunta enemmän tai vähemmän hukassa. Nuoruuden ja aikuisuuden rajapyykki on ohitettu, ja yleinen epävarmuus siitä, miten pitäisi olla peilautuu erilaisina kriiseinä. Sen takia albumin tarinaan kuuluu niin rakastumiset, pettymiset, päihteet ja baarisekoilut.
Aikuistuvien nuorten kriisi-ikään mahtuu ylä- ja alamäkiä, jotka kuuluvat albumilla myös monipuolisena musiikillisena otteena. Kappaleet kumpuilevat r&amp;b-balladeista reggaen kautta tiukkaan bilebiittiin ja kiukkuisempaan sylkemiseen. Nimekkäitä v**MariskaRedramaCheekElastiseen**
\- Olen jakanut vieraitteni kanssa takahuoneita useiden vuosien ajan. Siksi olikin helppoa toteuttaa monia pitkään puhuttuja suunnitelmia ja pyytää tyyppejä mukaan soololleni. Ainoat vierailijat joita en etukäteen tuntenut olivat **Kuningasidea**n **Väinöväinö** sekä **Stella**n **Marja**, jonka saaminen levylleni oli unelmien täyttymys. Olen pitkään ollut bändin fani sekä arvostan neidon persoonallista ääntä äärettömästi.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Räikkönen saavutti Schumin ennätyksen pistesijallaan
Yhdeksänneksi Kanadan GP:ssä jäänyt Kimi Räikkönen nousi jakamaan Michael Schumacherin formula ykkösten pisteputkiennätystä.
Rengas- ja polttoaineongelmien kanssa Montrealissa taistellut Kimi Räikkönen saalisti vaikean päivän päätteeksi kaksi MM-pistettä.
Räikkönen tuskin tyytyy kahteen MM-pisteeseen. Ne nostivat hänet kuitenkin Michael Schumacherin rinnalle kaikkien aikojen pisimmän MM-pisteputken tilastossa. 
Räikkönen on nyt ajanut MM-pisteille peräti 24:ssä peräkkäisessä F1-GP:ssä. 
Kalifornian ammuskelun uhriluku kasvoi kuuteen
Neljä on edelleen haavoittunut, mutta heidän vammansa eivät ole vakavia.
Yhdysvalloissa Kalifornian eteläosissa tapahtuneessa ammuskelussa vakavasti haavoittunut 26-vuotias nainen on kuollut. Aseistautunut
mies surmasi viisi ihmistä eri kohteissa 
Etelä-Kaliforniassa sijaitsevassa Santa Monicassa perjantaina. Ammuskelussa
kuoli lisäksi epäilty ampuja.
Ampuminen
tapahtui vain muutamien kilometrien päässä paikasta, jossa presidentti Barack
Obama oli suunnilleen samaan aikaan puhumassa poliittisessa
varainkeruutilaisuudessa. Yhdysvaltain salaisen palvelun mukaan ammuskelu ei kuitenkaan suoranaisesti liittynyt presidentin vierailuun.
Vettel riemuitsi ensi kertaa Kanadassa - Räikkösellä taas nihkeää
Kimi Räikköselle ja Lotukselle sattui toinen huono F1-kilpailu peräkkäin. Saaliiksi Kanadasta jäi kaksi MM-pistettä.  
Kolminkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel ajoi ylivoimaiseen voittoon formula ykkösten Kanadan GP:ssä Montrealissa. Reilun 14 sekunnin voitto oli saksalaiselle uran ensimmäinen Kanadassa.
Vettelin ylivoimaa kuvaa se, että hän ohitti vähintään kierroksella kaikki muut autot sijasta 6 eteenpäin. Ferrarin Fernando Alonso nousi kuudennesta lähtöruudusta toiseksi taisteltuaan pitkään kolmanneksi ajaneen Lewis Hamiltonin kanssa.
Lotuksen Kimi Räikkönen jäi vaikean kilpailun jälkeen yhdeksänneksi ja Williamsin Valtteri Bottas sijalle 14. Näin Bottas ei kyennyt hankkimaan uransa avauspisteitä tai tuomaan tallilleen kauden avauspisteitä. 
25-vuotiaan Vettelin MM-pistejohto kasvoi 36 pisteeseen. Toiseksi MM-pisteissä nousi Espanjan Fernando Alonso syrjäyttäen Räikkösen. Suomalainen on jäänyt 7 MM-osakilpailun jälkeen Vettelistä jo 44 pisteen päähän.
Peräti kolmannesta lähtöruudusta kisaan lähtenyt Bottas valahti heti avauskierroksella kolme sijaa kuudenneksi ja hyytyi lopulta sijalle 14. Aurinkoinen sää oli myrkkyä Williams-autolla, joka oli toiminut aika-ajossa upeasti.
Räikkösen kannalta Vettelin ylivoima oli nöyryyttävää, sillä saksalainen ohitti Räikkösen kierroksella jo ennen kilpailun puoliväliä.
Turkin pääministeri kannattajilleen: Kärsivällisyydellä on rajansa
Tuhannet Turkin nykyhallintoa vastustavat mielenosoittajat ovat olleet liikkeellä myös sunnuntaina. Pääministeri Recep Tayyip Erdogan on puolestaan kehottanut ihmisiä osallistumaan hallitusta tukeviin kokoontumisiin.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kehottaa kannattajiaan valmistautumaan hallitusta tukeviin kokoontumisiin ensi viikonloppuna Istanbulissa ja Ankarassa. Hän sanoi tuhansille kannattajilleen Ankarassa myös, että hänen kärsivällisyydellään on rajansa.
\- Me olemme olleet kärsivällisiä, olemme yhä kärsivällisiä, mutta sillä on rajansa, hän sanoi.
Erdogan vakuutti lisäksi kannattajilleen, että "Turkki selviää tilanteesta".
Tuhannet Turkin nykyhallintoa vastustavat mielenosoittajat ovat olleet liikkeellä Istanbulissa, Ankarassa ja Izmirissä myös sunnuntaina. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen mielenosoituksen Ankarassa Kizilayn aukiolla.
Mielenosoittajat syyttävät Erdoganin hallintoa muun muassa itsevaltaisuudesta.
Boltin päihittänyt Gatlin koki tappion Euroopan mestarille
Christophe Lemaitre sai makean päänahan kukistettuaan yhdysvaltalaisjuoksija Justin Gatlinin Rabatissa Marokossa.
Ranskalainen Euroopan mestari kellotti sadalla metrillä ajan 9,98 ja se riitti Usain Boltin Rooman Timanttiliigassa torstaina nujertaneelle Justin Gatlinille.
Christophe Lemaitre lähti telineistä hitaasti ja nousi vasta viimeisillä askeleilla ohi Gatlinin, joka sijoittui kilpailun kakkoseksi ajalla 10,02.
22-vuotiaalle Lemaitrelle kymmenen sekunnin alitus oli kauden ensimmäinen, mutta aika ei ollut tilastokelpoinen. Juoksussa oli takana myötätuulta liikaa (+2,9 m/s).
Lemaitren pinkoma Ranskan ennätysaika 9,92 on tehty kaksi vuotta sitten.
Solberg ja Heikkinen joutuivat epäonnen uhreiksi
Rallicrossiin vaihtanut Norjan Petter Solberg sekä Suomen Toomas Heikkinen ajoivat vauhdikkaasti Kouvolan EM-osakilpailussa, mutta joutuivat lopulta epäonnen uhreiksi. Rallicrossille kaavaillaan tulevaisuudessa MM-arvoa, mikä saa myös kuljettajien tuen.
Urkinnan paljastanut entinen CIA-työntekijä haluaa tulla julkisuuteen
Mies jätti tyttöystävänsä, perheensä ja työnsä eikä usko enää palaavansa kotiin.
Yhdysvaltain viranomaisten urkintahankkeista tiedotusvälineille vuotanut mies on esittänyt toivomuksen, että hänen henkilöllisyytensä kerrotaan julkisuudessa. The Guardian ja The Washington Post -lehdille salaisista tiedustelutavoista kertoi 29-vuotias Edward Snowden, joka on entinen Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n teknisen puolen työntekijä. Snowden on työskennellyt myös USA:n kansallisessa turvallisuuspalvelussa NSA:ssa neljän vuoden ajan.
\- Minulla ei ole mitään syytä salata kuka olen, koska tiedän, etten ole tehnyt mitään väärää, Snowden sanoo.
Hän myös lisäsi, ettei usko enää näkevänsä kotiaan viitaten Yhdysvaltain valtionhallinnon aikeisiin saada vuotaja oikeuden eteen.
The Guardianin mukaan Snowden pakkasi kolme viikkoa sitten tavaransa, jätti tyttöystävänsä, perheensä ja työnsä ja matkusti Hongkongiin.
\- Olen valmis uhraamaan kaiken sen, koska en voi hyvällä omallatunnolla sallia sitä, että Yhdysvaltain valtionhallinto tuhoaa yksityisyyden ja internetin vapauden sekä rikkoo ihmisten perusoikeuksia ympäri maailmaa tällä massiivisella valvontajärjestelmällä, jota he rakentavat salassa, Snowden perustelee The Guardianissa.  
The Guardian ja The Washington Post kertoivat aiemmin tällä viikolla, että Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu nuuskii muun muassa ihmisten valokuvia, videoita ja sähköpostiviestejä yhdeksän internetjätin palvelimilta.
Yhdysvaltain valtionhallinto on pitänyt vuotoa kiusallisena. Maan tiedustelupäällikkö James Clapper on muun muassa syyttänyt tiedotusvälineitä huolimattomasta uutisoinnista paljastusten jälkeen. Lisäksi Valkoinen talo on kiistänyt, että viranomaiset vakoilisivat yhdysvaltalaisia. Presidentinhallinnon mukaan turvallisuuspalvelut selvittävät vain ulkomaalaisten tietoja.
Kykykilpailun tuomaria kananmunilla heittänyt selviää rangaistuksetta Britanniassa
30-vuotias nainen sanoo toimineensa, koska vastustaa tunnetun tv-esiintyjän Simon Cowellin vaikutusta musiikkiteollisuuteen.
Britanniassa kykykilpailun tuomaria Simon Cowellia kananmunilla heittäneelle naiselle ei vaadita rangaistusta. Kykykilpailun tiedottajan mukaan asiaa ei aiota viedä eteenpäin.
Välikohtaus tapahtui lauantai-iltana, kun meneillään olivat suositun Britain's Got Talent -kilpailun finaalit. Simon Cowell, yksi kilpailun neljästä tuomarista, seurasi kahden veljeksen esitystä suorassa lähetyksessä, kun yhtäkkiä 30-vuotias viulisti ryntäsi esiin lavan takaa ja heitti häntä kananmunilla, kunnes vartijat siirsivät hänet syrjään. Cowell otti takkinsa pois ja show jatkui.
Myöhemmin kävi ilmi, että viulisti kuului veljesten taustaryhmään ja oli esiintynyt samassa kilpailussa viime vuonna ilman mainittavaa menestystä. Hän on pyytänyt anteeksi veljesten esiintymisen häiritsemistä ja sanonut ymmärtävänsä toimineensa typerästi. Telegraph-lehden verkkosivuilla viulisti sanoo toimineensa muun muassa vastustaakseen Cowellin "kammottavaa vaikutusta musiikkiteollisuuteen".
Simon Cowell on tunnettu monista tv-kilpailuista, muun muassa The X Factorista ja American Idolista.
Nadal: Yksi erityisimmistä mestaruuksista  
Ranskan avointen mestaruus oli monellakin tavalla Rafael Nadalille tärkeä. 
Finaalissa David Ferrerin suoraan
kolmessa erässä päihittäneestä Nadalista tuli ensimmäinen mies, joka on
voittanut Grand Slam -tittelin kahdeksan kertaa samassa turnauksessa. Aikaisemmin
Roger Federer ja Pete Sampras ovat pystyneet voittamaan seitsemän mestaruutta
Wimbledonissa. 
\- En ole koskaan uneksinut tällaisesta, että
voittaisin kahdeksan titteliä, Nadal äimisteli saatuaan Usain Boltilta
mestaruuspytyn.  
Nadalin saldo Ranskan avoimista
on murskaava: 59 voittoa ja yksi tappio. Tämän kertainen Ranskan avointen
mestaruus oli Nadalille kuitenkin poikkeuksellinen, sillä kyseessä oli
ensimmäinen suurturnauksen mestaruus pitkän loukkaantumisen jälkeen. Espanjalainen joutui jättämään Wimbledonin, olympialaiset, US Openin ja Australian avoimet väliin ja palasi kentille
helmikuussa oltuaan seitsemän kuukautta sivussa polvivamman takia. 
\- Tämä on yksi erityisimmistä
mestaruuksista, tunteikas Nadal sanoi. 
\- Olen positiivinen henkilö, mutta totta kai
minulla oli epäilyksiä loukkaantumisen jälkeen.  
Vakuuttavan paluun tehnyt Nadal
halusi kiittää historiallisen mestaruuden hetkellä tukihenkilöitään. 
\- Viimeisen vuoden aikan minulla on ollut heikkoja
hetkiä, enkä olisi tässä ilman perhettäni. Samoin ilman fysiotani en olisi
pystynyt tähän. En olisi uskonut, että tämä tapahtuisi minulle. 
\- Vielä viisi kuukautta sitten, emme olisi uskoneet tähän. Ajattelin silloin tämän olevan mahdotonta, mutta niin vain olemme täällä. Tämä on uskomatonta, fantastista.  
Finaali keskeytyi, kun katsoja juoksi
soihdun kanssa kentälle, mikä säikäytti Nadalin. 
\- Pelästyin aluksi, kun näin miehen soihdun
kanssa. Haluan kiittää turvamiehiä, jotka tekivät hienoa työtä ja olivat
rohkeita. 
Kuningaskuluttaja maailman suurimmilla pelimessuilla
Vuoden suurin pelialan tapahtuma [E3](http://www.e3expo.com/)alkaa Los Angelesissa tiistaina. E3-messut ovat tänä vuonna erityisen kiinnostavat, sillä sekä **Sonyn** (**Playstation**) että **Microsoftin** (**XBox**) uuden sukupolven pelikonsolit esitellään suurelle yleisölle. Kuningaskuluttaja on paikan päällä Los Angelesissa.
Messut alkavat virallisesti tiistaina, mutta isoimmat pelialan toimijat ottavat varaslähdön julkistuksiin jo maanantaina. Omat tilaisuutensa järjestävät Microsoft, **Electronic Arts **, **Ubisoft ** ja Sony. Microsoft on luvannut valottaa vuoden lopulla julkaistavan uuden [Xbox One](http://www.xbox.com/fi-FI/xboxone/meet-xbox-one) -konsolinsa pelitarjontaa. Electronic Arts ja Ubisoft keskittyvät tulevien peliensä, kuten **Battlefield 4:n** ja uuden **Assassin’s Creedin**, markkinointiin. Myös Sonyllä on maanantain tilaisuudessaan painotus niin ikään vuoden lopulla tulevassa [PlayStation 4](http://fi.playstation.com/ps4/) -konsolissaan.
Maanantain tapahtumia pystyy seuraamaan myös internetistä videostreamien kautta suorana lähetyksenä muun muassa [E3-messujen virallisilla sivuilla](http://www.e3expo.com) tai julkaisijoiden omien palvelujen avulla. Tilaisuudet alkavat Suomen aikaa maanantaina klo 19 ja jatkuvat läpi yön. Osallistun itse Microsoftin, EA:n ja Sonyn tilaisuuksiin ja [twiittaan](https://twitter.com/PanuVatanen) tapahtumista suomeksi hashtagilla: #E3expoFi.
Suomalainen pelitalo Remedy mukana
Varsinaiset messuhulinat alkavat huomenna tiistaina, jolloin Los Angelesin messukeskus avataan vieraille.
Näytteilleasettajia on paikan päällä satoja ja tarjonta kattaa peliteollisuuden kaikki puolet.
Mukana on niin suuren luokan pelejä kuin vasta rahoitusta kerääviä mobiilisovelluksia. Pelien lisäksi messuilla on esillä runsaasti pelaamiseen liittyvää uutta teknologiaa, kuten peliohjaimia, -istuimia, virtuaalisen todellisuuden luovia pelilaseja ja paljon muuta.
Paikalla on myös runsaasti suomalaisia pelialan tekijöitä ja toimijoita. Erityisesti odotan uutta tietoa suomalaisen Remedy Entertainmentin seuraavasta [Quantum Breaka](http://remedygames.com/quantum-break-announced/) -pelistä.
E3-artikkeleita päivittäin Kuningaskuluttajan sivuilla
Kirjoitan messuilta säännöllisesti artikkeleita Kuningaskuluttajan verkkosivuille. Seuraan erityisesti uusia pelaamiseen liittyviä teknisiä tuotteita, kuten edellämainittuja uusia konsoleita, ohjaimia ja muita vempaimia. Tuotteiden ensivaikutelmien välittämisen lisäksi luvassa on pelitekijöiden haastatteluita ja muita mielenkiintoisia ilmiöitä, joita messuilla näen.
Uusista peleistä kirjoitan lähinnä [Twitterissä](https://twitter.com/PanuVatanen), josta ne löytyvät siis hashtagilla: #E3expoFi. E3:n tiimoilta kannattaa seurata myös Ylen muita sisältöjä. [YleX Aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) soittaa minulle tiistai- ja torstaiaamuina klo 9:30, jolloin kerron suorassa lähetyksessä messutunnelmista. Radio 1:n Ylen Aikaisessa E3-juttua on luvassa keskiviikkona. Myös [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/)kirjoittavat E3-messuista sivuillaan.
Sandellsin MM-rajan metsästys pipariksi
Tonnivitosen suomalaiskomeetta Niclas Sandells uupui Eliittikisojen kirikierroksella vasta seitsemänneksi.
Viime kaudella Sandells hätyytteli 1500 metrillä Pekka Vasalan nimissä ollutta SE-aikaa 3.36,33 ja juoksi ennätyksensä 3.36,88. 
Sandells sai tällä kertaa juoksuun kaivattua vetoapua, muttei pystynyt rikkomaan MM-kisoihin vaadittavaa B-rajaa. Tulosrajan 3.37:n alittaminen on Sandellsille tämän kesän ensimmäinen tavoite.
\- Turhan kovaa lähdin heti alusta. Se kostautui aika pahasti vimeisellä kierroksella, selvitti ajalla 3.45,35 seitsemänneksi sijoittunut suomalainen.
Sandells oli 300 metriä ennen maalia viidentenä, mutta uupui loppuaikaan 3.45,35.
\- Hyydyin sen verran, etten pystynyt taistelemaan voitosta muiden poikien kanssa. Viikon päästä on uusi yritys. Viisi tai kuusi sekuntia on otettava tästä ajasta silloin pois, suunnitteli levollisen oloinen Sandells.
Miesten 1500 metrin juoksussa yllätysvoittoon pyyhälsi nuorui australialainen Cameron Page, joka päihitti muut loppusuoralla. Aikaisemmin viitosen juoksija kunnostautunut Page kohensi kakkoslajinsa ennätystään lähes seitsemän sekuntia.
Dortmund-pomo jyrähti: Lewandowski ei lähde Bayerniin
Borussia Dortmund ei aio päästä tähtihyökkääjä Robert Lewandowskia lähtemään kilpailija Bayern Müncheniin ainakaan tänä vuonna. 
Lewandowskin agentti ehti jo ilmoittaa puolalaishyökkääjän siirtyvän kesällä Bayerniin, mutta toimitusjohtaja Dortmundin Hans-Joachim Watzke kiistää siirtohuhut.
\- Lewandowski ei varmasti siirry Bayerniin tänä vuonna. Se on varmaaa! Olemme nyt kertoneet sen Robertille ja hänen neuvonantajille, Watzke jyrähti Bildille.
Lewandowskilla on vuosi sopimustaan jäljellä Dortmundin kanssa. Seuran urheilujohtaja Michael Zorc vahvisti tilanteen Kickerille, jonka mukaan Dormund menettä 25-30 miljoonaa siirtokorvauksina, mikäli 24-vuotias pelaaja lähtee vapailla papereilla ensi vuonna.  
Lewandowski teki Dortmundille 24 maalia Bundesliigassa ja kymmenen osumaa Mestarien liigassa.
Joukainen rikkoi tonnin - Tahko vahvempi kotiutuskilpailussa
KPL:n Sami Joukaisesta tuli sunnuntaina pesäpallohistorian toinen pelaaja, joka on ylittänyt 1 000 lyödyn Superpesisjuoksun rajan.
Sami Joukaisesta tuli pesäpallohistorian toinen pelaaja, joka on ylittänyt 1 000 lyödyn Superpesisjuoksun rajan.
Rajapyykki ylittyi Hyvinkään Tahkon vieraana Pihkalassa. Itse ennätys syntyi mitä komeammalla tavalla, kun Joukainen puhkaisi ottelun toisessa vuorossa Tahkon kolmospuolen kunnarin ja kolmen tavallisen juoksun arvoisesti.
Itse ottelussa Joukainen onnistui kuudesti, mutta Tahko vei otteluvoiton kotiutuskilpailussa 2-1 (0-7, 8-1, 0-0, 4-3).
\- Nyt on tonni kasassa, joten hössötys loppuu ja voidaan taas keskittyä itse peliin. Oma alkukausi on ollut yhtä vaikea kuin muulla joukkueella. Onneksi joukkueen peli on parantunut pikkuhiljaa kauden mittaan, totesi KPL:n parhaana palkittu Joukainen.
\- Identtiset jaksot, sitten supervuorossa alettiin pelaamaan voitosta, totesi Kouvolan Mikko Hylkilä.
\- Oli yleisöllä viihdettä koko rahan edestä. Meillä on ollut ongelmat pelien ensimmäisellä jaksolla. Nyt täytyy jatkossa myös pohtia, että miten saataisiin vieraspeleihin vähän parempi ote, sanoi Tahkon Pasi Virtanen. 
Nyt on tonni kasassa, joten hössötys loppuu ja voidaan taas keskittyä itse peliin.
Itse ottelu oli varsin kolmijakoinen. Avausjakso ratkesi heti avausvuorossa Joukaisen läpilyöntiin. Tämän jälkeen Kouvola sai heti pelirytmistä kiinni ja tykitti tylyt 7-0 jaksolukemat.
Toista jaksoa Tahko vei puolestaan mennen tullen. Juoksuhanat aukaisi Miikka Matikka ja heti perään Juha Korhosen kakkosluukkulyönti johdatit isännät jaksovoittoon.
Supervuorossa peli alkoi uudelleen. KPL aloitti sisällä ollen vaisu. Tahko pääsi vastaavasti yrittämään ratkaisua, mutta Timo Rantatorikan ja Petri Kulmanlan lyönnit päätyivät täpärään paloon.
Kotiutuskilpailun ratkaisu syntyi vasta toisessa jatkoparissa. Kouvolalta onnistui Sami Joukainen. Tahkolta Juha Korhonen ja Riku Rantanen iskivät tarvittavat juoksut.
KPL oli joutunut tekemään kokoonpanoonsa pieniä muutoksia ja aikaisemmin urallaan kopparin tontilla luutinut Tommi Mäentausta nähtiin nyt polttolinjassa. Tahko puolestaan pelasi edelleen ilman loukkaantuneita Valtteri Virtasta ja Teemu Nikkasta.
Voittaja-Tahkon parhaana palkittiin Juha Korhonen. Myös Pasi Kokkonen jatkoi hyviä tilanteenrakentimisia. Kouvolan parhaimmistoa olivat Joukainen sekä mainiosti niin sisällä kuin ulkona esiintynyt Sasu Toikka.
Libyassa haudattiin kahakoissa kuolleita - armeijan esikuntapäällikkö eroaa
Libyan armeijan esikuntapäällikkö on ilmoittanut vuorokausi kahakoiden jälkeen, ettei ole halukas jatkamaan tehtävässä. Mielenosoittajien ja entisten kapinallisten välille puhkesi lauantaina yhteenottoja, joissa kuoli yli 30 ihmistä.
Libyassa on haudattu lauantain yhteenotoissa kuolleita. Ainakin 31 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui Benghazissa mielenosoittajien ja entisten kapinallisten välisissä yhteenotoissa.
Libyan kansalliskongressi on kehottanut yhteenottojen jälkeen ihmisiä pysymään rauhallisena. Hautajaisiin osallistui satoja ihmisiä. Ne sujuivat rauhallisesti, mutta jotkut mukana olleista vannoivat kuitenkin palaavansa sunnuntaina osoittamaan mieltään.
Libyan kansalliskongressin jäsenet myös kertovat uutistoimistoille, että armeijan esikuntapäällikkö on sunnuntaina ilmoittanut lopettavansa tehtävässään. Kansalliskongressi on hyväksynyt kenraali Yussef al-Mangoushin ilmoituksen.
Yhteenotot puhkesivat lauantaina, kun mielenosoittajat protestoivat entisistä kapinallisista koostuvan, hallitusta kannattavan ryhmittymän päämajan edustalla ja vaativat sen sekä muiden aseistautuneiden ryhmien korvaamista hallituksen omilla turvallisuusjoukoilla. Tilanne rauhoittui vasta, kun armeijan erikoisjoukot ottivat rakennuksen haltuunsa. Libyan viranomaiset ovat antaneet hyvin vähän tietoja tapahtuneesta, ja on epäselvää, ketkä ampuivat ensin.
Libyassa on kasvanut vastustus lain usein omiin käsiinsä ottavia aseistautuneita ryhmiä kohtaan. Niistä osa toimii hallituksen luvalla pitämässä yllä järjestystä, sillä hallituksen omat joukot ovat yhä liian heikkoja.
Vajaamiehinen SJK ylsi tasapeliin Valkeakoskella
SJK johtaa jalkapallon Ykköstä nyt viiden pisteen erolla FC KooTeePeehen. Haka on sarjataulukossa kolmantena.
Seinäjoen Jalkapallokerhon sarjajohto kaventui viiteen pisteeseen, vaikka joukkue venyi vajaalla 0-0-tasapeliin Hakan vieraana Valkeakoskella.
SJK joutui vajaamiehiseksi juuri ennen taukoa, kun Chris Cleaver sai ottelun toisen varoituksensa.
Haka haki toisella puoliajalla aktiivisesti voitto-osumaa, mutta 1 564 katsojan edessä pelattu kamppailu jäi maalittomaksi.
Kotkalainen FC KooTeePee nousi tappioasemasta 4-2-voittoon kotiottelussa Oulun Palloseuraa vastaan. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Samuli Kaivonurmi (2), Valeri Minkenen ja Giorgi Ositashvili. OPS:n osumista vastasivat Alberto Ramirez ja Iiro Vandell.
SJK on kahdeksan kierroksen jälkeen 19 pisteessä. FC KooTeePee nousi sarjakakkoseksi 14 pisteeseen. Hakalla on koossa 13 pistettä.
Seferi ratkaisi paikallistaiston
Vaihtomies Fidan Seferi ratkaisi erotuomarin antamalla lisäajalla, kun PK-35 Vantaa löi FC Viikingit 2-1 pääkaupunkiseudun paikallistaistossa Myyrmäessä. Itähelsinkiläiset johtivat avausjakson jälkeen Joni Korhosen maalilla, ja Otto-Pekka Jurvainen nosti isännät tasoihin 71. minuutin maalillaan.
Aapo Lappalainen nosti Tampereen Ilveksen 89. minuutilla 2-2-tasapeliin AC Oulun vieraana. Kotijoukkueen Aapo Heikkilä ja Janne Hietanen sekä Ilveksen Jonne Hjelm olivat osuneet tolppien väliin ensimmäisellä puoliajalla.
AC Oulu ilmoitti myöhemmin illalla Twitter-tilillään, että joukkueen kapteenin Lassi Nurmoksen pohjeluu murtui Ilves-ottelussa.
Joensuulainen JIPPO saalisti avausvoittonsa, kun se löi vieraissa AC Kajaanin 1-0. Johannes Mononen viimeisteli ratkaisumaalin 51. minuutilla.
Cleaverin lisäksi FC Viikinkien Obi Metzger, Ilveksen Gullit Zolameso ja FC KooTeePeen Erkka Länsimies saivat sunnuntaina punaisen kortin.
**Sarjataulukko**
Vettelin ylivoimaa - näin eteni Kanadan GP
Sebastian Vettel ajoi ylivoimaiseen voittoon Kanadan GP:ssä Yle Urheilu seurasi kilpailun tapahtumia hetki hetkeltä.
Sandra Erikssonin vahva alkuveto enteili jopa SE-aikaa
Sandra Eriksson valloitti naisten 3000 metrin estejuoksukisan johdettuaan lähdöstä maaliin. Voittoaika oli erinomainen 9.48,60.
Voittoaika 9.48,60 on kauden kotimainen kärkiaika, eikä jää Moskovan MM-kilpailuiden tulosrajasta kuin vaivaiset 0,60 sekuntia.
Ukrainalainen Valeria Mara koetti ainoana seurata Erikssonin vauhdinpitoa, mutta hänkin jäi viimeisen kilometrin alettua. Erikssonin 2000 metrin väliaika oli 6.29,33. Se on Suomen kaikkien aikojen toiseksi paras aika kyseisellä matkalla.
Johanna Lehtisen nimissä oleva SE-aika 9.40,28 jäi tällä kertaa vain haaveeksi.
Erikssonin aloitus oli aavistuksen liian kova, sillä 1000 metrin väliajaksi kerrottiin 3.08,60 ja 1500 metrin väliajaksi 4.48,0. Kilpailun toinen puolisko oli 12,6 sekuntia ensimmäistä hitaampi.
Erikssonin esteen ylityksessä kiinnitti huomiota aidalle tulon epävarmuus, sillä monesti hän joutui sipsuttamaan. Lisäksi vesihaudalla Eriksson usein menetti rytminsä ja kulutti runsaasti aikaa tultuaan kahdelle jalalle alas puomilta.
Kansainvälisessä kilpailussa riittävän vetoavun turvin ja estetekniikkaansa hiottuaan Erikssonilla on selvästikin mahdollisuus kohota Suomen ennätysjuoksijaksi ja entistä lähemmäs kansainvälistä huippua jo tänä kesänä.
Wirkkala keihäsykkönen - "On tullut Ruuskasen-tauti" 
Keihäänheittäjä Teemu Wirkkala vastasi Joensuun Eliittikisojen tasokkaimmasta kotimaisesta tuloksesta.
Lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Teemu Wirkkala palasi keihäspaikalle ja avasi kauden mallikaasti vastaten samalla kansainvälisesti tasokkaimmasta suomalaistuloksesta - 82,38.
Wirkkalan sarja (77,13, x-  82,38, - , x,  x) ei välttämättä vielä häikäissyt, mutta kilpailun voittoheiton pituus toi sentään pienen hymyn keihäsmiehelle.
\- Olen tyytyväinen. Ei ole mitään kiputiloja ja pystyy heittämään hyviä harjoituksia myös Suomessa. Nyt uskalsi tulla jo kilpailemaankin, virnisti Toholammin Urheilijoiden edustaja.
"Tämä ei riitä vielä MM-kisoihin"
Tekniikka ei ole vielä sillä tasolla, että se tyydyttäisi Wirkkalaa.
\- On tullut Ruuskasen-tauti, eli nyt tulee matalia heittoa. Kunhan tulee letkeyttä lisää, niin kyllä siitä pääsee eroon, hyväntuulinen keppimies selvitti.  
Eliittikisavoiton myötä Wirkkala ilmoittautui Moskovan MM-kisojen suomalaisiiin kärkiehdokkaisiin. 
\- Ei tämä riitä vielä MM-kisoihin. A-rajaa pitää paukutella kesällä useasti, sanoi Wirkkala ja viittasi 83 metrin ylityksiin.
Viime kesänä Lontoon olympialaisissa yllättäen keihäskultaa kiskaissut Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott saapui tähdittämään Joensuun Eliittikisoja, muttei saanut rikki edes 79 metrin rajaa.
Kolmannella heittokierroksella Walcott pääsi eroon 75-metrisistä siivuista ja rykäisi parhaimmallaan 78,90. Se riitti kolmostilaan. Niin ikään kautensa sunnuntaina aloittanut Lassi Etelätalo sai hallitsevan olympiavoittajan päänahan viskottuaan lukemat 80,39.
Ferrer nousee Nadalin ohi maailmanlistalla
David Ferrer koki komean uransa hienoimman hetken, kun hän pelasi Ranskan avointen finaalissa.
31-vuotias David Ferrer on ollut pitkään yksi maailman parhaista pelaajista, mutta on jäänyt "neljän suuren" varjoon. Varsinkin viimeisen parin vuoden aikana Ferrer on pystynyt käytännössä voittamaan kaikki muut pelaajat, mutta neljän kärki on yleensä ollut liian vahva.
Ferrer on myös kaikkien alustojen pelaaja. Hän on ollut välierissä niin Australian avoimissa kuin US Openissa, ja peli kulkee myös ruoholla.
Nyt Ferrer pääsi elämänsä ensimmäistä kertaa Grand Slam -finaaliin. Se oli hieno kokemus Valenciassa asuvalle Ferrerille, vaikka Rafael Nadal olikin ylittämätön este.
\- Rafa oli parempi kuin minä tänään. Hän ei tehnyt virheitä. Oli vaikea lyödä voittolyöntejä häntä vastaan. Uskomatonta miten Rafa on tullut takaisin loukkaantumisen jälkeen, Ferrer sanoi.
Ferrer nousee maailmanlistalla Nadalin ohi neljänneksi maanantaina ilmestyvällä listalla. Nadalin pisteet pysyvät ennallaan, koska hän voitti turnauksen myös viime vuonna, Ferrerin pisteet puolestaan nousevat.
Kullas kärsi tuomarivirheestä Ranskassa 
Hollannin Jeffrey Herlings kipusi jälleen kahdesti palkintopallin korkeimmalle korokkeelle motocrossin MM-sarjan palatessa takaisin Eurooppaan kauden kahdeksannessa osakilpailussa. 
Suomen Harri Kullaksen viikonloppu sai ikävän käänteen lauantain hyvin sujuneiden aika-ajojen jälkeen, kun lähdön tuomarilinja oli lainattu nurmikentiltä.
\- Eilen aika-ajosijoitustani tiputettiin kymmenellä sijalla, kun ratatuomarin mukaan en noudattanut keltaista lippua. Tiedän varmasti etten tehnyt virhettä ja tiimikaverini näki myös tilanteen. Kävin kysymässä rangaistuksesta, mutta minulle perusteltiin että periaate on sama kuin jalkapallossa: kun tuomari jotain päättää, sitä ei peruta, vaikka mitään näyttöä ei ole. Ei auttanut selittää, ettei me pelata jalkapalloa, pettynyt Harri Kullas raportoi.
Aiheettomasta rangaistuksesta sisuuntunut Kullas ampaisi lähtöpaikalta 18 ensimmäisen startin kärkiporukkaan ja pysytteli lähes koko erän loppuun kympin sakissa.
\- Ekaan erään sain kauden parhaan startin ja olin ensimmäisessä mutkassa neljäs tai viides. Ensimmäisen kierroksen jälkeen taisin olla kahdeksantena, kun alkuun taisi vähän jännittää ja kädet aukesivat vasta erän puolessa välissä. Toiseksi viimeisellä kierroksella tein pienen virheen ja lopputuloksissa olin yhdestoista. Hyvä erä, tällainen pitäisi olla aina minimisuoritus.
Toisen erässä Kullaksen Honda intautui keulimaan heti lähtöpuomin jälkeen ja reilut viitisentoista kuljettajaa ehti Ernéen vuoristoradalla edelle.
\- En saanut parasta linjaa alkuun ja ajelin lähes koko toisen erän sijoilla 18. Ruutulipulla olin 17:s, vaikka lopussa osuinkin yhteen kierroksella ohitettavan kanssa ja rytmi hajosi. Kytkimen kanssa oli jotain outoa ongelmaa. Vasen käsi puutui ja tuntui vaikealta ajaa mäkiä ja vasemmalle kääntyviä kurveja, Kullas ihmetteli.
Ranskan osakilpailu ajettiin pilvisessä ja kesäkuuksi viileässä, noin 15 asteen kelissä. MM-kausi jatkuu jo viikon päästä Italiassa.
**Tulokset**
MX2, 1. erä  
1. Jeffrey Herlings, NED, KTM 39:45.493  
2. Dylan Ferrandis, FRA, Kawasaki + 02.937  
3. Glenn Coldenhoff, NED, KTM +07.723  
...11. Harri Kullas, FIN, Honda +52.277
MX2, 2. erä  
1. Jeffrey Herlings, NED, KTM 39:59.717  
2. Dylan Ferrandis, FRA, Kawasaki + 5.696  
3. Christophe Charlier, FRA, Yamaha + 7.504  
...17. Harri Kullas, FIN, Honda + 56.846
MM pistetilanne:  
1. Herlings 397 p  
2. Jordi Tixier 287 p  
3. Jose Butron 247 p  
..16. Kullas 86 p
KOMMENTTI: Nadalin satumainen paluu
Rafael Nadal oli koko loppuvuoden sivussa tenniskentiltä polvivamman vuoksi. Paluu kentille on ollut uskomaton.
Rafael Nadal voitti vuosi sitten seitsemännen kerran Ranskan avoimet. Pari viikkoa sen jälkeen espanjalainen kärsi Wimbledonin toisella kierroksella shokkitappion Lukas Rosolille. Sen jälkeen Nadalia ei nähtykään pitkään aikaan. Hän oli seitsemän kuukautta sivussa polvivamman vuoksi.
Nadal palasi kentille helmikuun alussa. Paluu on vetänyt hiljaiseksi. Nadal on voittanut helmikuusta lähtien seitsemän turnausta ja hävinnyt vain kaksi ottelua. Tappioista ensimmäinen tuli heti ensimmäisessä turnauksessa Chilessä, toinen Novak Djokovicille Monte Carlossa. Muuten Nadal on hallinnut massakenttiä jälleen mielin määrin, ja kävi siinä välisssä voittamassa vielä Indian Wellsin Masters-turnauksen kovilla kentillä.
Nyt Nadal on kahdeksankertainen Ranskan avointen voittaja. Samaan ei ole kukaan miespelaaja pystynyt missään Grand Slam -turnauksessa. Nadalin Grand Slam -turnausvoittojen kokonaismäärä on nyt 12. Keskustelu siitä, saavuttaako espanjalainen Roger Federerin 17 voiton ennätyksen, on saanut jälleen uutta vauhtia.
Se voi kuitenkin tehdä tiukkaa. Djokovic hävisi nytkin Nadalille erittäin niukasti, Nadalin parhaalla alustalla ja Nadalin ihanneolosuhteissa. Serbi on Nadalille vaikea kaadettava kaikissa muissa Grand Slam -turnauksissa. Andy Murray tuo oman mausteensa soppaan. Eikä aivan mahdotonta ole sekään, että Federer siirtää ennätystä kauemmaksi.
Wimbledon on jo nurkan takana.
Uhanalaisia muotoiluklassikoita maastavientikieltoon
Kotimaista kulttuuriperintöä vaaliva Museovirasto on huolestunut maastaviennin köyhdyttävän jo 1950-luvunkin esineistöä.
Jos taideteollista esinettä on valmistettu vain rajoitettu sarja ja se on yli 50 vuotta vanha, aarteella [ei lain mukaan ole asiaa ulkomaille](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/viranomaistoiminta/luvat/maastavientiluvat#1) ilman lupaa. Tätä ei moni tiedä lahjaa viedessään, mutta tästä toisaalta ei moni piittaakaan designia ulkomaiselle keräilijälle myydessään.
Museovirasto ja Tulli uskovat, että vain murto-osa taidetavaroiden maastaviennistä tulee heidän tietoonsa. Silloin, kun viranomaiset pystyvät tilanteeseen puuttumaan, heidän keinonsa on asettaa esineelle väliaikainen maastavientikielto. Kiellon on saanut reilun vuoden aikana toistakymmentä esinettä. 
\- Esineellistä kulttuuriamme on huomattavasti vähemmän vietäväksi kuin esimerkiksi Italiasta. Jokainen esine, joka viedään luvatta tai lainvastaisesti, köyhdyttää meidän kansallista kulttuuriperintöämme, intendentti Raila Kataja Suomen kansallismuseosta sanoo.
Kultakaudessa riittää varjeltavaa
50 vuoden aikaraja menee nyt vuodessa 1963. Huomattava osa suomalaisen muotoilun kultakautta kuuluu jo rajoitusten piiriin - ja tuon ajan designilla riittää kansainvälistä kysyntää. Museovirasto onkin alkanut turvautua muun muassa Designmuseon asiantuntemukseen arvioitaessa esineiden harvinaisuutta.
Mikä voisi olla kotimainen muotoiluklassikko, joka pian muuttuu kotimaassa uhanalaiseksi?
Jokainen esine, joka viedään luvatta, köyhdyttää kansallista kulttuuriperintöämme.
\- Puhutaan jostain lasiesineestä, jota on valmistettu vain pieni sarja. Lasia historian saatossa hajoaakin. Sellaisista voi ajan myötä tulla niin uniikkeja, ettei niitä voida päästää enää ulkomaiseen omistukseen, Designmuseon johtaja Jukka Savolainen kuvailee.
Hänen mielestään Timo Sarpanevan suunnittelema Kajakki on vahva ehdokas Suomessa varjeltavien listalle. Varsinaisia uhanalaisten listoja asiantuntijat eivät kuitenkaan usko pystyvänsä luomaan, koska designaarteiden hupenemista seurataan rajallisin voimavaroin.
Omia havaintojaan maasta lähdössä olevista kulttuuriesineistä ilmoittavat esimerkiksi kuljetusfirmat ja keräilijät.
Aalto-museo: Moderneja esineitä suojeltava uuden mittapuun mukaan
Modernien kulttuuriesineiden arviointiperusteita jouduttaneen rukkaamaan, arvioi Alvar Aalto -museon johtaja Tommi Lindh. Kun joka kodin muotoilusuosikkien kysyntä kansainvälisesti kasvaa, täytyy tietää, mikä tavara on uhanalainen ja mikä ei.
\- Joudutaan pohtimaan [maastavienti]keissejä yhä tunnetumpien esineiden kohdalla. Esimerkiksi Aalto-maljakkoa saa muutamalla kymmenellä eurolla, mutta sen varhainen versio Savoy-maljakko puhallettiin käsin. Niiden joukossa on ainutlaatuisia kappaleita. Merkkipäivälahjaksi saatu vaasi voi löytyä kenen tahansa kodista, Lindh selittää.
Lindh arvioi Tullinkin työn vaikeutuvan. Laajemmin tuotetun designin kohdalla pitäisi tunnistaa valmistusmenetelmät ja taustat.
Syövästä toipunut Abidal jäi ilman sopimusta - "Barca ei halunnut ottaa vastuuta"
Syövästä toipunut Eric Abidal kertoi jääneensä ilman jatkosopimusta Barcelonaan, koska seura pelkäsi maksasiirron aiheuttavan riskin pelikentällä. 
Ranskalaispuolustaja
palasi huhtikuun alussa Barclonan paitaan oltuaan 14 kuukautta sivussa
maksasiirron jälkeen, mutta pelasi vain neljässä ottelussa ennen kauden loppua.
Kauden jälkeen Barca ei enää tarjonnut 33-vuotiaalle ranskalaispuolustajalle
jatkoa. 
\- He
pohtivat riskiä, että minulle voisi tapahtua jotain, eivätkä he halunneet ottaa
siitä vastuuta, Abidal kertoi El Mundo -lehdelle. 
Abidal aikoo kuitenkin jatkaa pelaajauraansa vielä ainakin pari
vuotta. 
\- Minä
haluan jatkaa pelaamista, kunhan lääkärit antavat minulle luvan. Vielä ei ole
aika lopettaa, vaan yritän pelata 35-vuotiaaksi. 
Abidal voitti kuuden
vuoden aikana Barcelonassa kaksi kertaa Mestarien liigan ja neljästi La Ligan.
 Abidal vakuuttikin, ettei hänellä jäänyt mitään hampaankoloon, vaikka
jatkosopimus jäikin syntymättä. 
\- Olisin
halunnut jatkaa, eikä tämä ollut minun mielessäni, mutta lähden mukanani hyvät
muistot. Barcelona on ollut kuin toinen perhe minulle. 
Barcelona on
tarjonnut Abidalille teknisen johtajan pestiä Barcan jalkapallokoulussa uran
jälkeen. 
\- Tykkään
tarjouksesta, koska rakastan lapsia ja haluan opettaa nuorille omista
kokemuksistani. On luksusta, että edessä on tuollainen tulevaisuus. On varmasti
mukavaa työskennellä siinä hommassa, mutta vasta sitten kun ura on ohi. 
Suomen koripallonaisille niukka tappio
Belgia kukisti Suomen 59-56 koripallonaisten EM-karsintaturnauksessa Helsingissä. Laitahyökkääjä Heta Korpivaara rikkoi sadan maaottelun rajapyykin.
Suomen naisten koripallomaajoukkue päätti Helsingin EM-karsintaturnauksen 56-59-tappiolla Belgiaa vastaan.
Lauantaina Puolalle hävinnyt Suomi karkasi avausneljänneksen päätteeksi 24-12-johtoon.
Vielä tauolla Suomi johti 33-25, mutta toisella jaksolla Belgia käänsi lukemat nopeasti edukseen.
Suomi puristi viimeisellä minuutilla tasatilanteeseen 56-56, mutta Noemie Mayombon ja Nele Deyaertin vapaaheitot ratkaisivat ottelun voiton vierasjoukkueelle.
– Eilen kärsimme Puolaa vastaan henkisesti todella kovan tappion ja olen ylpeä siitä, että pystyimme siitä huolimatta tänäänkin pelaamaan vaikean jakson päätteeksi vielä voitosta, Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Laitahyökkääjä Heta Korpivaara, 29, rikkoi sadan pelatun maaottelun rajapyykin. Hän juhlisti komeaa saavutustaan 14 pisteellä.
Taru Tuukkanen heitti Suomelle 14 pistettä ja repi 12 levypalloa.
Skotlantilainen kirjailija Iain Banks on kuollut
Banks kertoi huhtikuussa sairastavansa syöpää, joka oli ehtinyt edetä pitkälle.
Tieteiskirjoistaan tunnettu skotlantilainen kirjailija Iain Banks on kuollut, kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja skotlantilainen sanomalehti Herald. Hän oli 59-vuotias.
Banks kertoi huhtikuussa sairastavansa pitkälle edennyttä syöpää. Banks sanoi olevan epätodennäköistä, että hänellä olisi yli vuosi elinaikaa.
Banksin viimeinen romaani _The Quarry _on ollut määrä julkaista 20. kesäkuuta.
Lähes 30 teosta kirjoittanut Banks tunnetaan Suomessa parhaiten yhdeksän kirjan mittaisesta tieteisromaanien sarjasta _Kulttuuri_, jonka ensimmäinen osa _Muista Flebasta _julkaistiin vuonna 1987. Banksin esikoisromaani _Ampiaistehdas _julkaistiin vuonna 1984.
Banks tunnettiin myös nopeasta kirjoitustahdistaan. Hän saattoi saada valmiiksi romaanin alle kolmessa kuukaudessa.
Sää kylmenee - luvassa yöpakkasia
Näillä näkymin viikon kylmin yö on torstain vastainen yö. Maanantaiksi puolestaan on odottavissa niin kovia sateita, että Ilmatieteen laitos on antanut sadevaroituksen.
Sää kylmenee lähipäivinä. Viikon puolivälissä voi olla jopa hallaa ja yöpakkasia.
\- Näillä näkymin viikon kylmin yö on torstain vastainen yö, jolloin hallaa voi olla Keski-Suomessa asti, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Hallaa voi esiintyä jo keskiviikon vastaisena yönä.
Maanantaiksi puolestaan on odottavissa niin rankkoja sateita, että Ilmatieteen laitos on antanut sadevaroituksen. Varsinais-Suomen, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnissa sekä Etelä-Lapissa voi sataa jopa yli 20 millimetriä tunnissa.
Matalapaine väistyy kuitenkin nopeasti itään.
Pelkäätkö taloyhtiösi lainojen kallistuvan?
Monet pankit ovat nostaneet asunto-osakeyhtiöiden lainamarginaaleja rajusti kesken sopimuskauden. Kiinteistöliitto kehottaa asunto-osakeyhtiöitä neuvottelemaan pankkinsa kanssa ja jos se ei auta, kilpailuttamaan lainansa uudelleen. Pelkäätkö sinä taloyhtiösi lainojen kallistuvan? Entä mitä teet, jos rahoitusvastikkeesi nousee paljon?
Pankit
selittävät marginaalien nostoa kustannusten nousulla.
Asunto-osakeyhtiöt
lasketaan yritysasiakkaiksi. Yksityishenkilöiden lainojen marginaaleja ei voi
nostaa yksipuolisella ilmoituksella. Sen sijaan kuntien ja yritysten
marginaaleja voi.
Tästä
osoituksena Helsingin käräjäoikeus päätti huhtikuussa, että Nordea sai nostaa
parinkymmenen kunnan marginaaleja vuonna 2009. Aiemmin myös Handelsbanken on
voittanut samantyylisen kiistan käräjäoikeudessa.
Ulkomaalaiset motoristit jäivät kiinni huumeista
Poliisi pysäytti tien päällä neljä Suomessa matkaa tehnyttä ulkomaalaista motoristia. Heitä epäillään ajamisesta huumausaineiden vaikutusten alaisina.
Kanta-Hämeen poliisi pysäytti ja tarkisti lauantaina klo 17 aikoihin kolmen ulkomaalaisen motoristin ajokunnon.
Tarkistus tehtiin Forssassa valtatie 2:lla, kun poliisi epäili miesten ajavan jonkin huumaavan aineen alaisina.
Pikatestien perusteella kolmen miehen epäillään käyttäneen huumaavaa  ainetta.
Neljäs ulkomaalainen motoristi jäi kiinni myöhemmin kakkostiellä Humppilan kohdalla. Myös häntä epäillään huumausaineen käytöstä.
Tapausta tutkitaan rattijuopumuksena.
Kuvagalleria: Nadal valloitti taas Ranskan avoimet
Espanjalainen Rafael Nadal kukisti maanmiehensä David Ferrerin 6-3, 6-2, 6-3 tenniksen Ranskan avointen miesten kaksinpelin finaalissa.
Jaana Keski-Levijoki jatkaa Kuurojen Liiton puheenjohtajana
Kuurojen Liiton hallituksen puheenjohtajana jatkaa paimiolainen Jaana Keski-Levijoki.
Hallitukseen valittiin uudelleen Jari Kärkkäinen ja Nina Sivunen sekä uutena jäsenenä Sanna Paasonen.
Kahdeksatta vuotta jatkava puheenjohtaja Jaana Keski-Levijoki kertoo liittokokoustunnelman olevan rentoutuneempi raskaiden talousvuosien jälkeen.
\- Kuurojen Liitto on nyt velaton ja voi nyt paneutua ydintehtäviin ilman, että tarvitsee miettiä jatkuvasti mistä säästää. Monet asiat ovat nyt selkiintyneet. Tiedämme pärjäävämme hyvin talous- ja henkilöresursseilla muutaman vuoden ja voimme ottaa rauhallisemmin. Nyt on rennompi olo, Jaana Keski-Levijoki kuvaili kokousviikonlopun tunnelmia.
"Kuurojen arki esteettömäksi"
Kuurojen Liitto vaatii viittomakielisten arjen muuttamista esteettömäksi.
Liitto korostaa julkilausumassaan, että viittomakieltä käyttävillä kuuroilla ei ole vielä tosiasiallisia mahdollisuuksia toimia ja asioida arjessa yhdenvertaisesti muiden kansalaisten kanssa.
Liitto parantaisi tilannetta muun muassa lisäämällä viittomakielisiä TV-ohjelmia sekä kohentamalla tulkkauspalvelua sekä sosiaali- ja terveyspalveluja.
Julkilausuma julkaistiin tänään Helsingissä päättyneen Kuurojen Liiton liittokokouksen yhteydessä.
Poliisi: Baanalla riehuneella useita aseita
Poliisi havaitsi miehen, jolla oli toisessa kädessä ampuma-ase ja toisessa veitsi. Mies ei luopunut aseistaan. Lopulta poliisi ampui MP5 -konepistoolilla yhden laukauksen miehen vasempaan sääreen.
Helsingissä kevyenliikenteenväylällä sattuneesta ampumavälikohtauksesta on saatu hieman lisätietoa.
Poliisi joutui ampumaan sunnuntaina aamupäivällä yhdentoista aikaa miestä Baana-kevyenliikenteenväylällä. Mies oli käyttäytynyt sekavanoloisesti.
Poliisi kertoo, että miehestä saatiin havainto kohdassa, missä Fredrikinkatu ylittää Baanan. Miestä lähestynyt poliisi havaitsi, että miehellä oli toisessa kädessä ampuma-ase ja toisessa veitsi. Poliisi käski miestä pudottamaan aseet.
Poliisimies oli tuolloin Baanalta Eteläiselle Rautatiekadulle johtavien portaiden yläpäässä.
Mies ei luopunut aseistaan vaan jatkoi kävelemistä poliisipartion suuntaan. Sekä Mannerheimintien että Ruoholahden suunnasta tuli ihmisiä Baanaa pitkin.
Lopulta poliisi ampui MP5 -konepistoolilla yhden laukauksen miehen vasempaan sääreen. Mies kaatui ja hänet otettiin kiinni. Tuolloin poliisi havaitsi, että miehellä oli niin sanottu starttirevolveri ja käsivarteen nippusiteillä kiinnitettynä pamppu sekä oikeassa sääressä samoin nippusiteillä kiinnitetty metsästysveitsi.
Päivystävä poliisirikossyyttäjä ottaa maanantaina kantaa siihen, epäilläänkö poliisin syyllistyneen asiassa rikokseen.
Venezuelalaisopiskelija auttaa ihmisiä löytämään elintarvikkeita mobiiliohjelman avulla
Ohjelman avulla ihmiset voivat kertoa toisilleen, minne on tullut myytäväksi tuotteita, joista Venezuelassa on pulaa.
Venezuelalainen opiskelija on kehittänyt mobiililaitteille tarkoitetun ohjelman, jonka avulla ihmiset voivat löytää harvassa olevia tuotteita.
Venezuelassa on viime aikoina ollut pulaa joistakin peruselintarvikkeista. Karttapalveluun perustuvan ohjelman avulla ihmiset voivat kertoa toisilleen, minne on tullut myytäväksi esimerkiksi vehnäjauhoja, sokeria ja maitoa.
Ohjelman kehittäjä, 21-vuotias insinööriksi opiskeleva Jose Augusto Montiel kertoo, että ohjelmaa on ladattu 12 000 kertaa, eniten maan pääkaupungissa Caracasissa. Montielin mukaan palvelimen ylläpitämisessä on ollut täysi työ ja ihmiset toivovat ohjelmaan lisää tuotteita.
\- Ihmiset kysyvät eniten kanaa, voita ja saippuaa, hän kertoo.
Vasemmistoliitto haluaa takaisin EU-parlamenttiin - "olen täysin varma, että otamme paikan"
Edellisissä eurovaaleissa viimeisen paikan vei RKP. Nyt Vasemmistoliitolla on ehdokaslistan kärjessä iikenneministeri Merja Kyllönen. Paavo Arhinmäki ottaa kantaa omaan ehdokkuuteensa syksyllä.
Vasemmistoliitto tavoittelee paluuta Euroopan parlamenttiin. Vasemmistoliitossa on kova halu korjata viime europarlamenttivaalien virhe, kun RKP vei viimeisen paikan alle 3 000 äänen erolla ja Vasemmistoliitto menetti ainoan paikkansa.
\- Minä olen täysin varma, että me otamme sen paikan takaisin, puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi Tampereella järjestetyssä puoluekokouksessa.
Uudeksi puoluesihteeriksi valittu Marko Varajärvi panee oman asemansa puntariin heti ensi vuoden toukokuussa pidettävissä eurovaaleissa.
\- Otan sen henkilökohtaiseksi mittariksi, että jos siinä epäonnistuu, täytyy miettiä, onko oikea mies remmissä.
Ehdokaslistan kärjessä on liikenneministeri Merja Kyllönen, ja ehdolle on asettumassa myös useita kansanedustajia. Mukana ovat jo ryhmäjohtaja Annika Lapintie, Erkki Virtanen ja Eila Tiainen. Kari Uotila päättää ehdokkuudestaan syksyllä. Myös entistä kansanedustajaa, Lapin Esko-Juhani Tennilää on kyselty, mutta Tennilä pitää puoluejohtoa vielä jännityksessä.
Paavo Arhinmäki ottaa kantaa omaan ehdokkuuteensa syksyllä. Hän haluaa, että suomalaisen vasemmiston ääni kuuluu Euroopassa
\- Kyllä EU-parlamentin vaikutusvalta tulee kokoajan lisääntymään. Erityisesti nyt finanssikriisin ja eurokriisin myötä ihmiset ovat huomanneet, että myös sillä on merkitystä, millaisia päätöksiä Euroopassa tehdään.
Arhinmäki toteaa, että vasemmisto on vahvistumassa voimakkaasti EU-parlamentissa.
\- Esimerkiksi Espanjasta on tulossa ehkä jopa 10 uutta meppiä, samoin Kreikasta, joten on tärkeää, että Suomi on mukana vasemmistoryhmässä.
Ranskan avointen finaali keskeytyi häiriköinnin takia
Paidaton katsoja juoksi kentälle ja sytytti soihdun kesken Rafael Nadalin ja David Ferrerin finaalikohtaamisen.
Rafael Nadalin ja David Ferrerin välinen tenniksen Ranskan avointen miesten kaksinpelin loppuottelu keskeytyi hetkeksi toisessa erässä häiriköinnin takia.
Paidaton katsoja ryntäsi kentälle Nadalin kenttäpuolella ja sytytti soihdun. Järjestysmiehet ohjasivat naamiomiehen kuitenkin nopeasti stadionin uumeniin.
Välikohtaus tapahtui Philippe Chatrier -kentän VIP-aition edessä. Siellä ottelua seurasivat muun muassa juoksijatähti Usain Bolt ja Hollywood-näyttelijä Leonardo DiCaprio.
Avauserän voittanut Nadal kätteli hänen turvakseen juossutta järjestysmiestä ennen kuin peliä päästiin jatkamaan.
Jo minuutteja aiemmin katsomossa oli koettu pienimuotoinen järjestyshäiriö.
Kirje pankilta: taloyhtiönne lainamarginaali nousee 700 prosenttia
Monet pankit ovat nostaneet asunto-osakeyhtiöiden lainamarginaaleja rajusti kesken sopimuskauden. Kiinteistöliitto kehottaa asunto-osakeyhtiöitä neuvottelemaan pankkinsa kanssa ja jos se ei auta, kilpailuttamaan lainansa uudelleen.
Espoolainen asunto-osakeyhtiö Omenakoto on yksi taloyhtiöistä, jotka ovat saaneet viimeaikoina ikävän kirjeen pankiltaan. Lainan marginaali nousee ja valitukset ovat turhia.
Siinä puhutaan useista kymmenistä, ellei sadoista euroista kuussa.
– Nordea nosti marginaalia toukokuussa ilmoituksella 0,2 prosentista 1,6 prosenttiin. Se on todella suuri korotus. Siinä puhutaan useista kymmenistä, ellei sadoista euroista kuussa, huoneistokoosta riippuen, toteaa Omenakodon isännöitsijä Ari Aaltonen.
Omenakoto ei ole ainoa, jolle näin on käynyt. Kiinteistöliittoon on tullut useita yhteydenottoja samassa tilanteessa olevilta taloyhtiöiltä.
– Pari isompaa pankkia on lähettänyt näitä kirjeitä. Asunto-osakeyhtiöissä on tämän vuoden budjetit jo laadittu. Sinne on tehty laskelmat, että mikä tulee olemaan rahoitusvastike ja hoitovastike, ja nyt rahoitusvastikkeet eivät riitä näihin korotettujen lainanhoitokulujen maksamiseen, kertoo Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
"Tuotantokustannukset ovat nousseet"
Pankit selittävät marginaalien nostoa kustannusten nousulla.
Taustalla on kansainvälinen finanssi- ja talouskriisi.
– Taustalla on kansainvälinen finanssi- ja talouskriisi, mikä merkittävästi on nostanut pankkien tuotantokustannuksia, Nordean yritysasiakaspuolesta vastaava Jari Eloranta toteaa.
Asunto-osakeyhtiöt lasketaan yritysasiakkaiksi. Yksityishenkilöiden lainojen marginaaleja ei voi nostaa yksipuolisella ilmoituksella. Sen sijaan kuntien ja yritysten marginaaleja voi.
Tästä osoituksena Helsingin käräjäoikeus päätti huhtikuussa, että Nordea sai nostaa parinkymmenen kunnan marginaaleja vuonna 2009. Aiemmin myös Handelsbanken on voittanut samantyylisen kiistan käräjäoikeudessa.
"Asunto-osakeyhtiöt ovat varmoja maksajia"
Tästä huolimatta Kiinteistöliiton tietojen mukaan osa korotusilmoituksen saaneista asunto-osakeyhtiöistä on valittanut asiasta finanssivalvontaan ja osa harkitsee asian viemistä oikeuteen.
– He ovat ymmärtäneet sopimusta tehdessä niin, että ainakin lainan alkujakson eli kolme tai viisi vuotta marginaali säilyymuuttumattomana, Hiltunen kertoo.
Jostain syystä kaikki eivät ymmärrä sitä, että asunto-osakeyhtiöt ovat varmoja maksajia. 
Monet ovat päätyneet kilpailuttamaan lainansa uudelleen. Näin aiotaan tehdä myös Omenakodossa. Ongelmana on, että uusien lainojen marginaalit ovat korkealla ja useat pankit haluavat laina-ajan aiempaa lyhyemmäksi.
– Jostain syystä kaikki eivät ymmärrä sitä, että asunto-osakeyhtiöt ovat varmoja maksajia. En edes tiedä tapausta, jossa asunto-osakeyhtiö olisi mennyt konkurssiin tai jättänyt lainansa maksamatta, Aaltonen sanoo.
_Korjaus 9.5. klo 18.54: Korjattu otsikossa ollut kirjoitusvirhe_
EKP kiistää rajoittavansa velkakirjojen ostoa kriisimaista
Saksalainen sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitung kertoi aiemmin tänään, että Euroopan Keskuspankki olisi nimennyt euromääräisen ylärajan kriisimaiden velkakirjojen ostolle.
Euroopan keskuspankin tiedottaja kiistää väitteet, joiden mukaan EKP olisi päättänyt rajoittaa OMT-ohjelman velkakirjaostot kriisimaista 524 miljardiin euroon.
Saksalainen sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitung kertoi aiemmin tänään, että EKP olisi asettanut ostorajoituksen, jottei Saksan perustuslakituomioistuin ottaisi kielteistä kantaa velkakirjojen osto-ohjelmaan. Lehti kertoo saaneensa vahvistuksen tiedolle EKP:n sisältä.
Saksan perustuslakituomioistuin käsittelee asiaa alkavalla viikolla, koska Saksan keskuspankki katsoo EKP:n ylittävän valtuutensa kriisimaihin suuntautuvalla rajoittamattomalla osto-ohjelmalla.
EKP ilmoitti viime syyskuussa ostavansa tarpeen vaatiessa kriisimaiden velkakirjoja rajoittamattoman määrän. Ilmoituksen on arvioitu rauhoittaneen markkinat sekä auttaneen euron pois kuilun partaalta. Toistaiseksi EKP ei ole käyttänyt OMT-ohjelmaa.
Sanna Backlund hyppäsi Wiseguylla ensimmäisen Suomen mestaruutensa
Sanna Backlund kirkasti Wiseguylla viimevuotisen esteratsastuksen SM-hopeansa kullaksi Ypäjällä sunnuntaina. 
Janakkalassa asuva Backlund on kilpaillut kotimaan kärkitasolla vuosia, mutta vasta nyt oli ensimmäisen Suomen mestaruuden aika senioreissa. Backlundilla on mitaleita täysi värisuora, pronssia vuodelta 2004. 
Hopealle nousi takaa-ajoasetelmista Turun Ratsastajien Lotta-Riikka Rintamäki Cosma Shivalla  ja pronssia otti somerolainen Janna Huhtanen Calbaylla.  
Mitalitaistosta kahdella kierroksella 150-tasolla muodostui todella tiukka ja loppuratkaisu selvisi vasta Backlundin ylitettyä viimeisen esteen virheittä. Ensimmäisellä kierroksella hevonen astui vesihautaan ja toisen kierroksen kolmannella esteellä tuli pudotus – ja yksi puomi lisää olisi pudottanut ratsastajan pronssille. 
\- Toiselle kierroksella ei alkuun niin jännittänyt. Ajattelin että yhteen pudotukseen on varaa, mutta kun se tuli alkumetreillä, sai purra hammasta - onneksi jäi siihen yhteen! Tänä vuonna kilpailu oli tiukkaa viime metreille ja erot olivat pieniä. Mitalikolmikossa kaikki olivat taitavia ratsastajia hyvillä hevosilla, pikkasen tuurillakin on aina tekemistä, Backlund toteaa. 
Backlund piipahti kahdesti vesihaudassa, ensin hevosen kanssa sen epäröityä ylittämistä ja toisen kerran ratsastajan saadessa perinteisen vesikasteen kanssakilpailijoiden nakattua voittajan ”mitalikylpyyn”. 
\- Wiseguy ei yleensä ikinä katso vettä , mutta tänään täällä se meinasi lähteä muille teille. Tämä toinen kastautuminen ei haitannut niin paljon, Backlund virnistää. 
\- Wiseguyn kanssa ei pääse brassailemaan, että se tarvitsisi mitään erikoista ratsastusta, riittää kun ylipäätänsä tolppien väliin osuu. Tällä pärjäisi varmaan joku juniorikin. Wiseguy on henkisesti vahva hevonen, puomeilla viisas ja kilpailupäinen, kauhean skarppi. Se  hirveän hyvä kisahevonen, tietää mitä pitää tehdä, kun pilli soi.
Backlund jatkaa kilpailemista ensi viikonloppuna PM-kilpailuissa Laaksolla Helsingissä ja sen jälkeen kansallisessa GP-sarjassa kohti Olympiastadionin finaalia syyskuun puolivälissä.
Junaliikenne Kuopion ja Siilinjärven välillä poikki
Kaksi junavuoroa jouduttiin korvaamaan linja-autoilla.
Sähköratavaurio on pysäyttänyt junaliikenteen Kuopion ja Siilinjärven välisellä rataosuudella.
Häiriön takia ainakin kaksi junavuoroa jouduttiin korvaamaan linja-autolla.
Kuopiosta kello 15.48 Ouluun lähtenyt pikajuna 815 korvataan bussilla välillä Kuopio-Lapinlahti. Samoin kävi Oulusta kello 12.38 Kuopioon lähteneelle pikajunalle numero 818. 
Jukurien päävalmentaja tähtää ulkomaille ja SM-liigaan
Mikkelin Jukurit oli lähellä nousua jääkiekon SM-liigaan viime kauden päätteeksi. Nousu jäi kuitenkin saavuttamatta. Joukkueen päävalmentaja Jarno Pikkarainen tähtää tulevaisuudessa valmentajaksi SM-liigaan.
**MIKKELI**
Päävalmentaja Jarno Pikkaraisen mukaan 
Jukurit-lauman rakentaminen ensi kautta varten on hyvässä vauhdissa. Joukkue hakee 
vielä maalivahtia, sentteriä, pakkia ja paria laituria, joista suurin osa on 
todennäköisesti kotimaisia.
\- Varmasti tappelemme ainakin Mestiksen 
mestaruudesta. Mikäli näin toteutuu, sitten laitamme myös liigajoukkueelle 
kampoihin.
Pikkarainen kuitenkin 
tietää, että Mestiksestä on vaikea nousta SM-liigaan. Hän haluaisikin Suomeen 
Ruotsin systeemin, jossa kaksi pääsarjan joukkuetta ja neljä alemman sarjan 
joukkuetta pelaavat karsintasarjan.
\- Liigaan nousemisesta pitäisi tehdä 
tuote, joka palvelisi liigaa ja Mestistä sekä myös suomalaista jääkiekkoa 
nykyistä enemmän. Televisiota pitäisi ottaa mukaan, ja karsinnasta olisi tehtävä 
useamman joukkueen tapahtuma, millä saataisiin lisää tulovirtoja ja yleisöä ja 
sitä kautta lajille lisää kiinnostavuutta.
”Vielä ajatukset eivät ole 
kohdanneet SM-liigajoukkueiden 
kanssa”
Pikkarainen tavoittelee 
valmentajana SM-liigapaikkaa lähivuosina.
\- Minulle käy mikä tahansa joukkue, kun 
hetki on oikea ja molempien ajatukset kohtaavat. Jo nyt on ollut kosiskeluja 
vähän joka puolelta, mutta ei mitään sen ihmeellisempää. Mestis on hyvä paikka 
kehittyä valmentajana. Siksi ei pidä pitää liian kovaa kiirettä vaan on oltava 
valmis. 
Pikkaraisen mukaan vielä 
ajatukset eivät ole kohdanneet liigajoukkueiden kanssa.
\- Olen myös tehnyt pitkiä sopimuksia, 
toteaa Pikkarainen.
Hän tähtää ensin SM-liigaan 
ja jossain vaiheessa myös ulkomaille.
\- Niihin virkoihin ei pyritä vaan 
niihin pyydetään.
Hakkaraiselle sovitellaan 
roolia Jukureissa
Mikko Hakkarainen on 
päättänyt lopettaa uransa jääkiekkoilijana. Lajia hän ei kuitenkaan 
jätä.
\- Jonkinlaista roolia minulle on 
suunniteltu Jukureissa, mutta kaikki on vielä auki. 
Pelaajaksi hän ei aio tehdä 
paluuta, jos ei tapahdu mitään ihmeitä.
\- Jos tulee uusi polvi jostain niin, 
että kun aamulla herään ja kosketan polveen, nivelet ovat kunnossa. Odotellaan 
vielä sitä päivää, hän naurahtaa.
”Mersun rengastestin salliminen avaisi Pandoran lippaan”
Mercedeksen salainen rengastesti Pirellin kanssa puhuttaa yhä F1-varikolla. 
Red Bullin neuvonantaja Helmut Marko vaatii FIA:n
tuomioistuimen antavan rangaistuksen Mercedekselle, joka testasi tämän kauden
autolla Pirellin renkaita Barcelonassa ennen Monacon osakilpailua. Tiukat
testirajoitukset käytännössä kieltävät testaamisen kesken kauden. 
\- Tämä testi rikkoo selvästi sääntöjä, minkä takia
teimme protestin. Haluamme ensinnäkin selvennyksen tilanteesen ja toisekseen
haluamme FIA:n antavan rangaistuksen, jos kyseessä on sääntörikkomus, Marko kommentoi F1-sarjan nettisivuilla. 
\- Jos tämä testi sallitaan ilman minkäänlaisia
seuraamuksia, kaikki puhe kustannusten vähentämisestä lentäisi ikkunasta. Se
olisi kuin Pandoran lippaan avaaminen, jota olisi sen jälkeen vaikeaa enää
sulkea. Renault varmasti haluaisi meidän testaavan uutta moottoriaan ja niin
edelleen. 
Markon mukaan Pirelli oli tarjonnut aikaisemmin Red Bullille
rengastestiä, mutta talli kieltäytyi, koska katsoi sen olevan sääntöjen
vastaista. 
\- On totta, että meille tarjottiin samanlaista
testiä. Me päätimme kieltäytyä, koska pidimme sitä sääntörikkomuksena, josta
aiheutuisi seurauksia. 
FIA:n tuomioistuimen on määrä kokoontua ennen Britannian
osakilpailua 20. kesäkuuta päättämään tapauksesta. FIA:n tuomioistuin on
mahdollisuus antaa Mercedekselle sanktioita aina sakosta, pistemenetyksiin tai
jopa MM-sarjasta sulkemiseen asti. 
Rädyn suojatti hätyytteli ennätystä ja MM-rajaa
Keihäänheittäjä Oona Sormunen kiskaisi Joensuun Eliittikisoissa kauden kotimaisen kärkituloksen 58,94, mikä on 20 senttiä vähemmän kuin hänen ennätyksensä. 
Suomen Urheiluliiton vuotuinen Eliittikisasarja alkoi mukavissa merkeissä, kun Seppo Rädyn valmennettava näytti esimerkkiä muille suomalaisille.
Ensimmäisessä lajissa, naisten keihäänheitossa Oona Sormunen heitti toisella yrityksellään 58,94, joka uupuu vain reilun metrin Moskovan MM-kisojen B-rajasta.
23-vuotiaan Sormusen ennätys on 59,14 viime vuodelta Lahden Kalevan Kisoista. 
Tohmajärven Urheilijoiden keihäsnaisen sarja oli Joensuussa muutenkin hyvä, sillä hän ylitti neljästi 56 metriä.
Sormusen heitot kaartuivat järjestäin vasemmalle puolelle, ja hänen paras heittonsa pysyi vain niukasti sektorin sisällä.
"Järkyttävän hitaassa kunnossa"
Keihäsvoittaja piti heittosarjaansa ja kilpailua hyvänä kauden avauksena. 
\- Olen ihan järkyttävän hitaassa kunnossa. Siihen nähden kisa oli ihan ok. Tekeminen on vielä ihan koomista viivalla, sanoi Sormunen.
\- Keihäs on räjähtävä laji, ja viivalla pitäisi tapahtua jotain. Tämä oli toisaalta tiedossa jo etukäteen. Kun kesä ja kilpailut jatkuvat, niin eiköhän jotain ala tapahtua.
MM-kisojen raja on tiukasti Sormusen tähtäimessä kesällä, eikä edes 62 metrin A-raja ole välttämättä poissuljettu.
\- Kunhan saan kisoja alle, niin suunta pitäisi olla ylöspäin. Tänäänkin vauhti ei toiminut yhtään, tuumi Sormunen, joka kilpailee seuraavaksi viikon päästä Nokialla.
Venäjän Oksana Gromova sijoittui keihäskilpailussa toiseksi (55,18) ennen Niina Keloa (51,95) ja Jelena Jaakkolaa (50,80).
Nadalille historiallinen kahdeksas mestaruus Ranskassa
Rafael Nadal voitti David Ferrerin Ranskan avoimen tennisturnauksen loppuottelussa 6-3, 6-2, 6-3.
Kaikkien aikojen massapelaaja Rafael Nadal voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen historiallisesti kahdeksannen kerran. Kukaan muu miespelaaja ei ole voittanut samaa Grand Slam -turnausta kahdeksaa kertaa. Nadal voitti loppuottelussa David Ferrerin 6-3, 6-2, 6-3.
Nadal on hävinnyt urallaan vain yhden ottelun Roland Garrosin kentillä. Kaikkiaan Nadal on voittanut 12 Grand Slam -turnausta. Ferrer oli ensimmäistä kertaa Grand Slam -finaalissa.
Ferrer ei ollut hävinnyt yhtään erää turnauksessa ennen loppuottelua. Nadal puolestaan oli joutunut urakoimaan useammassakin ottelussa.
Ferrer pelasi hienosti uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa. Nadal löysi kuitenkin finaaliin niin kovan tason, ettei Ferrer pystynyt uhkaamaan mallorcalaisen voittoa.
Sää oli muutaman hienon päivän jälkeen jälleen pilvinen, viileä ja tihkusateinen, mikä ei suosinut Nadalia.
Molemmat pitivät ensimmäiset syöttövuoronsa helposti, mutta Nadal mursi toisen Ferrerin syötön. Heti seuraavassa syöttövuorossa Ferrer kuitenkin pelasi hienosti ja mursi takaisin.
Erän seitsemännessä pelissä Nadal mursi uudestaan. Seuraavassa pelissä Ferrerillä oli mahdollisuus vastamurtoon, mutta Nadal piti syöttönsä. Sen jälkeen massakenttien kuningas mursi jälleen ja vei avauserän 6-3.
Heti toisen erän alussa Ferrerillä oli jälleen paikka murtoon, mutta Nadal selvitti tilanteen. Ferrerin ensimmäisessä syöttövuorossa Nadal esitti muutaman loistavan lyönnin ja siirtyi 2-0 -johtoon. Nadal jatkoi huikeaa peliä toisessa erässä. Ferrer pelasi hienosti, mutta Nadal tykitti vastustamattomia yläkierrelyöntejä ja vei erän 6-2.
Toisen erän lopulla häiriköt keskeyttivät ottelun pariin otteeseen. Toisella kerralla katsoja juoksi kentälle soihdun kanssa.
Kolmannessa erässä Nadalin taso ei ollut aivan samaa luokkaa kuin toisessa, mutta hän jyräsi erävoittoon 6-3. Nadal sai mestarin pokaalin Usain Boltilta.
Nadal hallinnut keskinäisiä otteluita
Keskinäiset ottelut kaksikon välillä ovat 20-4 Nadalin hyväksi. Ferrerin voitot ovat lähinnä kovilta kentiltä ja isoista turnauksista, US Openista ja ATP-mestaruusturnauksesta 2007 sekä Australian avoimista 2011.
Ferrerin ainoa voitto Nadalista massalla on kaksikon ensimmäisestä kohtaamisesta Stuttgartissa 2004. Ferrer on kuitenkin usein pitänyt Nadalia tiukilla myös massalla. Esimerkiksi muutama viikko sitten Madridissa Ferrer voitti avauserän ja johti toista murrolla. Vielä sen jälkeen Roomassa Nadal voitti vasta kolmessa erässä.
Froome voitti Tour de Francen lämmittelykisan
Britti Chris Froome nousi vajan kolmen viikon päästä käynnistyvän Ranskan ympäriajon voittajasuosikiksi.
Ison-Britannian Chris Froome on voittanut maantiepyöräilyn kahdeksan etapin mittaisen Critérium du Dauphiné -kilpailun Ranskassa.
28-vuotias Sky-tallin mies voitti kokonaiskilpailun 58 sekunnilla ennen tallitoveriaan, Australian Richie Portea. Kolmanneksi tuli Katusha-tallin espanjalainen Daniel Moreno. 
Brittiläisen Sky-tallin pyöräilijät ovat voittaneet Critériumin nyt kolme kertaa peräkkäin. Kahtena edellisenä vuotena voiton vei Bradley Wiggins. 
Paljon mäkiä sisältävää kilpailua pidetään tärkeänä Ranskan ympäriajon lämmittelykilpailuna. Ranskan ympäriajo ajetaan tänä vuonna 29.6.-21.7.
"Raviurheilun mainetta pitää parantaa"
"Moni kokee sen vielä kaukaiseksi tai vieraaksi." 
**MIKKELI**
Mikkelin ja Lappeenrannan 
raviratojen toimitusjohtaja Kari Tiainen näkee Mikkelin ja sen 
lähiympäristön raviurheilun tulevaisuuden valoisana.
\- Mikkelissä järjestetään joka vuosi 
St. Michel -ajo. Se on yksi Suomen raviurheilun kovimmista brändeistä ja 
tunnetuimmista tapahtumista sekä kuninkuusravien jälkeen toiseksi suurin 
ravitapahtuma. Se antaa Mikkelille hyvän selkänojan siitä, että täällä 
raviurheilu tulee jatkossakin menestymään. Se on koko Suomen raviurheilulle niin 
merkittävä tapahtuma, että Mikkelin ravirata tulee tämän vuoksi pärjäämään. 

Maakunnassa on myös paljon 
hevoskulttuuria. Vuonna 2011 valttiin Seppo Suuronen Vuoden ravivalmentajaksi, 
kun hänen valmennettavansa ottivat kaksoisvoiton Tampereen kuninkuusraveissa. 
Viime vuoden parhaaksi ravivalmentajaksi puolestaan valittiin Kati Lindsberg, jolla on pieni talli, 
jonka hevoset menestyvät hyvin. 
\- Raviurheilulla onkin iso merkitys 
tälle maakunnalle ja kaupungille. 
Töitä kuitenkin riittää myös 
muualla Suomessa, sillä tällä hetkellä raviurheilun seuraajia ja harrastajia on 
suomalaisista noin viisi prosenttia. 
\- Moni kokee sen vielä kaukaiseksi tai 
vieraaksi. Meidän pitääkin tehdä töitä sen eteen, että raviurheilun maine 
paranee. Nyt esimerkiksi Ruotsissa raviurheilulla on jo kansanurheilun asema, ja 
kuninkaallinen perhe vierailee raveissa.  Kun raviurheilusta tulee 
myös Suomessa hyväksytympi, siitä tulee varmasti myös nykyistä 
suositumpi.
Kangastabletit syttyivät itsestään palamaan - "kemiallinen reaktio"
Palvelukeskuksen kellarissa sijaitsevassa pyykkituvassa savusi vaatemytty. Se paljastui muovikassiksi, jossa oli kankaisia pöytätabletteja. Palo syttyi itsestään, arvioi palomestari.
Jokilaaksojen pelastuslaitokselle sattui sunnuntai-iltapäivänä hieman erikoisempi pelastustehtävä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta, joka oli syttynyt entisen Vihannin kunnan alueella sijaitsevassa palvelukeskuksessa.
Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä oli itsestään syttynyt tulipalo.
Näin päivystävä palomestari Jari Arvio kuvaili tilanteen kulkua:
\- Saimme hälytyksen, että palvelukeskuksen kellarissa sijaitsevassa pyykkituvassa on savua. Pyykkituvassa olevan pyykkikoneen päältä löytyikin palava vaatemytty.
\- Kun mytty oli sammutettu, tutkimme tarkemmin sitä. Mytty paljastui muovipussiksi, jonka sillä oli kankaasta tehtyjä pöytätabletteja. Olisivatko odottaneet pesuun menoa.
\- Syttymishetkellä pesukone ei ollut päällä, eikä ollut mitään, mikä olisi mytyn voinut sytyttää. Löimme viisaat päämme yhteen ja tulimme siihen tulokseen, että kyseessä oli itsestään syttynyt tulipalo. Oli siis tapahtunut tällainen kemiallinen reaktio.
Palosta ei aiheutunut henkilö- tai materiaalivahinkoja, ainoastaan savun hajua.
Huuhkaja-pelaaja ei tiedä Gomelista mitään
A-maajoukkueen keskikenttämies Tim Sparv pelaa mielellään eksoottisemmissa paikoissa. Hän toivoo Huuhkajilta ammattimaista esitystä tiistai-iltana Gomelissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämiehen Tim Sparvin mukaan voitto oli tärkein asia perjantain MM-karsintaottelussa Valko-Venäjää vastaan, mutta pelissä riittää parannettavaa.
\- Meidän korkea prässimme oli liian huono. Nyt tiedämme myös vastustajan taktiikan vähän paremmin ja voimme mennä tiistaihin hyvällä mielellä, Sparv toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen tiistaina Gomelissa. Valko-Venäjä pyrkii kotikentällään nousemaan pois I-lohkon jumbopaikalta.
\- Aika vaikea sanoa, millainen peli on tulossa tiistaina. Luulen, että Valko-Venäjä tulee kotikentällään vähän aggressiivisemmin kuin mitä ne tekivät nyt meitä vastaan Helsingissä. Meidän pitää olla valmiina siihen, että taktiikkamme muuttuu ehkä pikkuisen, arvioi Sparv.
Hän nostaa vastustajan avainpelaajaksi keskikenttämies Aljaksandar Hlebin, joka muistetaan ennen kaikkea Arsenalin ja Barcelonan paidasta. 
Olen treenannut kovaa meidän fyysisen valmentajamme kanssa Groningenissa. Olen kyllä tikissä, jos saan sen paikan joukkueessa.
\- Todella, todella hyvä pelaaja. Erinomainen ensimmäinen kosketus palloon. Jos me saamme hänet pois pelistä, hän on kuitenkin iso pala heidän joukkueessaan.
Sparv vaihdettiin Helsingin ottelussa toisella puoliajalla kentälle Teemu Tainion tilalle. Nyt hän on tyrkyllä avauskokoonpanoon, sillä Tainio jäi sivuun pohjevamman takia.
\- Olen kyllä kunnossa. Jos saan pelata avauksessa, niin olen kyllä valmis siihen. Totta kai joulun jälkeen en ole pelannut hirveän paljon, ja se vaikuttaa tietysti. Muuten olen treenannut kovaa meidän fyysisen valmentajamme kanssa Groningenissa. Olen kyllä tikissä, jos saan sen paikan joukkueessa, kertoo Sparv.
Suomi on pelannut viime aikoina hyviä vieraspelejä. Sparvin mukaan kaikki voivat nähdä sen, että joukkue on saanut kokemusta koko ajan enemmän.
\- Me pelaamme aika fiksusti vieraskentällä. Lähdemme ehkä vähän samalla taktiikalla myös Valko-Venäjälle tiistaina. Tärkeintä on se, että saamme pisteitä sieltä. Haluamme ammattimaisen esityksen.
Ottelukaupunki Gomelista 26-vuotias Sparv ei omien sanojensa mukaan tiedä mitään.
\- Vähän eksoottisia paikkoja ovat kyllä, mutta se on vaan hieno juttu myös henkilökohtaisesti. Jos menemme tuollaisiin maihin, niin se avaa silmät. Myös kun olimme Azerbaidzhanissa, niin se oli aivan uskomaton reissu. On hieno olla siellä ja pelata tuollaisissa olosuhteissa.
15-vuotias tyttö jahtaa naisten maajoukkuepaikkaa lähivuosina
Vasta 15-vuotias Veera Kauppi on Suomen naissalibandyn yksi suurimmista tulevaisuuden lupauksista.
**MIKKELI**
Veera Kauppi sai paljon vastuuta Kooveen naisten salibandyn liigajoukkueessa päättyneellä kaudella ja 
nuoresta iästään huolimatta teki näyttävän debyytin myös alle 19-vuotiaiden 
tyttöjen maajoukkueessa. Lisäksi Kauppi oli ratkaisemassa C-tyttöjen Suomen 
mestaruutta Kooveelle. 

\- Kun pelit menivät hyvin, tuntui 
kivalta pelata. Myös jatkossa haluan pelata hyviä kausia ja päästä tietenkin 
maajoukkueeseen.
Kauppi haluaa päästä 
maajoukkueeseen jo muutaman vuoden sisällä. Se vaatii häneltä suuria 
uhrauksia.
\- Teen paljon töitä omalla ajalla, 
mutta hoidan kuitenkin koulun loppuun.
Jo pikkutyttönä Kaupilla oli 
rakkaus palloiluun.
\- Olen touhunnut salibandymailan kanssa 
pienestä asti, ja rakkaus palloiluun yhä säilyy. 
Saksan Magdeburgissa tulva pahenee padon murruttua
Unkarin Budapestissä vahvistetaan tulvavalleja Tonavan noustessa ennätyskorkeuteensa.
Tulvien koettelemassa Keski-Euroopassa tilanne on edelleen pahin Saksan Magdeburgissa. Keskusta on monin paikoin veden vallassa ja kaupungista on evakuoitu jo tuhansia ihmisiä.
Tulvaa vastaan taistelevien kuumeisista ponnisteluista huolimatta kaupungin eteläpuolella sijaitseva pato murtui tänään sunnuntaina. Viranomaiset ovat määränneet loputkin 150 lähialueen asukasta jättämään kotinsa ja hakeutumaan pikimmiten ylävämmille maille.
Madgeburgissa Elbe-joen pinta saavutti tänä aamuna 7,45 metrin korkeuden, mikä on noin kaksi metriä tavallista enemmän. Vedenpinta jatkaa edelleen nousuaan.
Keski-Euroopan tulvissa on kuollut ainakin 21 ihmistä, kymmenet tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa ja aineelliset tuhot ovat hurjat.
Budapestin kohtalo ratkeaa lähipäivinä
Tonava nousee sunnuntaina ennätyskorkeuteensa Unkarissa Budapestissä, jossa on vahvistettu tulvavalleja historiallisen pääkaupungin suojelemiseksi. Joen pinta saavuttanee tänään 8,95 metrin korkeuden. Tulvavallien pitäisi kestää 9,30 metriin nouseva vedenpinta.
\- Tulvat ovat saavuttamassa maamme sydämen. Seuraavat kaksi päivää ovat ratkaisevia, sanoo Unkarin pääministeri Viktor Orbán.
Laskelmien mukaan Budapestissä tulvahuippu saavutetaan maanantaiaamuna. Unkarissa tulvat alkoivat toden teolla viime perjantaina, mutta toistaiseksi viranomaiset, sotilaat ja tuhannet vapaaehtoiset ovat onnistuneet suojelemaan Tonavan jokivarren kyliä ja kaupunkeja.
Turkin pääministeri vetoaa kannattajiinsa 
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan puhui kannattajilleen Adanan kaupungissa. Mielenosoitukset jatkuvat Turkissa - tuhannet ihmiset ovat jälleen liikkeellä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on kehottanut kannattajiaan vastaamaan mielenosoittajille äänestämällä hänen AK-puoluettaan ensi vuoden paikallisvaaleissa. Erdogan puhui sunnuntaina tuhansille kannattajilleen eteläisessä Adanan kaupungissa.
\- Älkää antako niiden, jotka yrittävät kylvää erimielisyyttä aiheuttavia siemeniä, tehdä niin.
Tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet jälleen sunnuntaina protesteihin muun muassa Istanbuliin ja Ankaraan.
Protestit alkoivat yli viikko sitten sen jälkeen, kun poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen kiisteltyä rakennushanketta vastustavan mielenosoituksen Istanbulissa. Sittemmin ne ovat laajentuneet Turkin nykyhallintoa vastustaviin mielenosoituksiin. Mielenosoittajat syyttävät Erdoganin hallintoa itsevaltaisuudesta ja konservatiivisten arvojen tyrkyttämisestä.
Alkuperäisten Taksimin aukion mielenosoitusten järjestäjät ovat toistaneet vaatimuksensa. He haluavat poliisin voimankäytön takana olevien erottamista, kyynelkaasun käytön lopettamista ja rakennushankkeen hylkäämistä.
Lauantaina Turkin mielenosoituksiin osallistui kymmeniätuhansia ihmisiä.
Kotilainen haluaa maajoukkueeseen - "Synnyin salibandymaila kädessä"
Jyväskyläläisen Happeen Peter Kotilaiselle viime salibandykausi oli läpimurtokausi.
**MIKKELI**
Miesten 
salibandyliigan rukosarjassa Peter Kotilainen taisteli 
pistepörssin seitsemännen sijan. Vuonna 1994 syntynyt nuorukainen tehtaili 20+30 maalia. Hän oli myös voittamassa 
Suomelle 19-vuotiaiden poikien MM-pronssia. 
\- Tiesin, 
että pystyn pelaamaan tuolla tasolla. Ehkä vähän paremminkin olisin voinut 
pelata, sillä kauden loppua kohti hyydyin. En jaksanut pelata niin hyvin kuin 
olisin halunnut, ja se oli pettymys. Ei vaan rullannut niin kuin olisi pitänyt, 
parhaillaan Lahdessa varusmiespalvelusta suorittava nuorukainen 
sanoo.
\- Siellä 
menemme urheilun ehdoilla, ja sen vuoksi pääsenkin hyvin treenaamaan. 
Valmentajammehan pitää tosi kovia treenejä. Olenkin varmasti paremmassa kunnossa 
ensi kaudella kuin olin viime kaudella.
Ensikosketus 
miesten maajoukkueeseen otettu
Kotilainen 
oli ensimmäistä kertaa miesten maajoukkueen harjoituksissa keskiviikosta 
perjantaihin. 
\- Haluaisin 
päästä sinne jatkossakin ja myös menestyä seurajoukkueessa. Miesten meno 
vaikutti aika kovalta ja peli vauhdikkaalta. Kun siellä on parhaat pelaajat 
liigasta ja maailmalta, niin onhan siellä hienoa olla mukana. Tarkoituksenani 
olisikin olla maajoukkueessa parin vuoden sisällä.
Mutta 
mikä sai hänet aloittamaan salibandyn?
\- Veljeni 
pelasi jo silloin, kun en ollut vielä syntynyt. Oikeastaan synnyin 
salibandymaila kädessä. 
Olympiavoittaja syytti rasismista - tarjoilija sai potkut 
Pariisilaisen ravintolan tarjoilija on saanut potkut epäasiallisesta käytöksesta, kun Judon olympiavoittaja Teddy Riner syytti häntä rasismista. 
Lontoon olympialaisissa kultaa voittanut Riner kertoi
Facebookissa lähteneensä pöydästä hetkeksi nähdäkseen paremmin brasilialaisen
esityksen, kun tarjoilija pyysi häneltä luottokorttia ja nappasi tiukasti häntä
kädestä. 
Rinerin mukaan muut asiakkaat eivät saanneet samanlaista
kohtelua, koska he olivat valkoisia. 
\- Älkää koskaan menkö Buddha Baariin, jos olette
mustia, Riner kirjoitti Facebookissa. 
Buddha Baarin tiedottaja kiisti rasismisyytökset, mutta
tarjoilijalle annettiin potkut, koska hän tarttui Rinerin käsivarteen
asiattomasti. Tiedottajan mukaan henkilökunta kysyy luottokortteja, koska
jotkut asiakkaat lähtevät ilman maksamista. 
Homoparin lähetystyöhön siunannut piispa: Kanssani saa olla eri mieltä, mutta vihapuhetta en toivo
Helsingin piispa Irja Askola kertoo saaneensa homoparin lähetystyöhön siunaamiseen liittyen postitse noin 170 erilaista kannanottoa ja lisäksi useita satoja sähköposteja. Lähetystyöhön siunaaminen tapahtui valtakunnallisten lähetysjuhlien yhteydessä Helsingin Messukeskuksessa.
Helsingin piispa Irja Askola on siunannut samaa sukupuolta olevan parin lähetystyöhön Mekongin alueelle Aasiaan. Siunaaminen tapahtui valtakunnallisten lähetysjuhlien yhteydessä Helsingin Messukeskuksessa.
\- Messussa oli paljon iloa, ihan spontaanit taputuksetkin tulivat siunaamisen jälkeen. Olen itse iloinen, että Helsingin piispana tuli tämä mahdollisuus (siunata pari), Askola kuvaili messun jälkeen.
Siunaamisen aikana muutama henkilö protestoi siunausta. Välikohtauksen aiheuttaneet poistettiin paikalta.
Askola haluaa korostaa, että keskustelua samaa sukupuolta olevan pari siunaamisesta on hyvä käydä - kaikkia kriittisiä ääniä ei siis haluta vain vaientaa.
\- Minusta on myös hyvin tärkeää, että voimme keskustella tästä asiasta. Minun kanssani saa myös olla eri mieltä, mutta vihapuhetta ja hengellistä solvaamista en puolelta enkä toiselta toivo. Toivon, etten siihen myöskään itse syyllisty.
Hämmennystä, kiitosta ja vihaa
Askola kertoo saaneensa homoparin siunaamiseen liittyen postitse noin 170 erilaista kannanottoa ja lisäksi useita satoja sähköposteja.
\- Postit jakautuvat ehkä kolmeen osaan: kolmasosa on helpottuneita, kannustavia ja onnittelevia, kolmasosa on hämmentynyttä ja kolmasosa on kriittistä - osa suoranaista vihapuhetta minua kohtaan.
Askola kertoo myös saaneensa viestejä esimerkiksi siitä, että joku on päättänyt liittyä kirkkoon homoparin lähetystyöhön siunaamisen johdosta.
\- Silloin kun on itse tällaisessa historian käännekohdassa, myrskyn silmässä, on hyvin vaikea arvioida, miten suuri vaikutus tällä tulee olemaan. Mutta jollakin tavalla näistä asioista keskustelulle on suuri tarve.
Lähetysjuhliin osallistui yhteensä tuhansia
Sunnuntaina tapahtuneella siunaamisella on Askolan mielestä myös tärkeä oheisviesti.
\- Koen, että tässä tulee oheisviestinä se, että rekisteröidyssä parisuhteessa eläminen ei ensinnäkään ole este pappeudelle ja että ylipäänsä seksuaalivähemmistöt ovat tervetulleita elämään kirkossa työntekijöinä ja luottamushenkilöinä ilman, että heitä tuomitaan tai että heidän pitää salata suuntautumisensa.
Messukeskuksessa järjestettyihin Lähetysjuhliin osallistui kolmen päivän aikana noin 10 000 ihmistä. Lähetysjuhlat on Suomen suurin kirkon kansainvälisen toiminnan vuosittainen tapahtuma.
Tupakkakauppias uskoo yhä sikarien vetovoimaan - yhtiö laajensi Turusta Tampereelle
Suomi on maailman ensimmäinen maa, joka julisti pyrkivänsä täydelliseen savuttomuuteen. Mikäli hallituksen kaavailut toteutuvat, vuoden 2040 jälkeen Suomessa ei polteta enää yhtään tupakkaa, piippua eikä sikaria.
Simo Suokas huomasi vuonna 1999, että Turun Tupakkakaupan ikkunassa oli ilmoitus loppuunmyynnistä. Hän otti yhteyttä ystäväänsä Juha Mirttiin. Miehet päättivät yksissä tuumin ostaa vuonna 1926 perustetun perinteikkään savuke-, piippu- ja sikarituotteisiin erikoistuneen myymälän.
\- Oston takana oli aluksi kyllä selkeästi rakkaus sikareihin, mutta sitten huomattiin, että kyllä tässä pystyy vähän bisnestäkin tekemään, kertoo tupakkakauppias Simo Suokas.
Jopa nettimyynti on kielletty
EU on kiristänyt tupakkalainsäädäntöä vuosi vuodelta. Ravintoloissa ja virastoissa ei saa polttaa eikä tupakkaa saa mainostaa. Puolitoista vuotta sitten Valvira kielsi tupakkatuotteiden nettimyynnin.
Kyllä minä vielä jaksan uskoa, että tässä töitä riittää.
\- Valtiovalta kovasti koittaa ajaa alas tätä toimialaa. Suomesta on tarkoitus tehdä savuton maa, mutta kyllä minä vielä jaksan uskoa, että tässä töitä riittää ja me Jussin kanssa pääsemme tästä hommasta eläkkeelle, Simo Suokas aprikoi.
Usko tupakka-alaan on sen verran vahva, että toukokuun alussa Turun Tupakkakauppa laajensi toimintaansa Tampereelle.
\- Tampereella ei ole ollut pitkään aikaan tupakkakauppaa ja myynti on kyllä yllättänyt positiivisesti. Heti ensimmäinen kuukausi meni plussan puolelle, Simo Suokas sanoo.
Sähkötupakka yllätti positiivisesti
Turkulaisliike ei ole pelkästään tyytynyt myymään tupakkatuotteita. Se myös harjoittaa maahantuontia. Sikareita tuodaan mm. Nicaraguasta, Hondurasista ja Dominikaanisesta tasavallasta. Kuubalaiset sikarit ostetaan suoraan Kuuban valtion omistamalta tupakkayhtiöltä Habanokselta.
\- Pääosa meidän, niin kuin muidenkin suomalaisten tupakkakauppojen myynnistä tulee sikareista, Simo Suokas sanoo.
Tupakka-alan uusin trendi on viime vuosina kovasti yleistynyt sähkötupakointi.
\- Pitkään vastustettiin sähkötupakkatuotteita, mutta niiden kysyntä on kyllä yllättänyt positiivisesti, Simo Suokas kertoo.
Tupakkakielto ravintoloissa OK
Tupakkakauppias Simo Suokas ei vastusta täysin lainsäätäjän luomia tupakkalakeja.
Ne muutamat tupakkakaupat joita Suomessa vielä on, alkavat olla jo jonkinlaisia nähtävyyksiä
\- Esimerkki tupakointikielto ravintoloissa savukkeiden osalta ei minua haittaa lainkaan, sanoo Simo Suokas. - Sen sijaan soisin, että sikareita voisi polttaa jossain paikoissa, missä tarjottaisiin myös alkoholia.
Simo Suokkaan mukaan sikareita ei polteta nikotiinin vaan maun vuoksi.
\- Yhden robusto-kokoisen sikarin polttamiseen menee vajaa tunti, se on hieno hetki olla rauhassa sikarin kanssa omine ajatuksineen, sanoo Simo Suokas.
Tupakkakaupat on nähtävyyksiä
Tupakkalainsäädäntö kieltää ruokakauppoja pitämästä tupakkatuotteita esillä. Suomen puolen kymmenessä tupakkakaupassa tuotteet saavat olla esillä, mutta liikkeiden ikkunoiden pitää olla ummessa, ettei kadulta näe mitä tupakkakauppa myy. Simo Suokasta moinen asia huvittaa.
\- Ne muutamat tupakkakaupat joita Suomessa vielä on, alkavat olla jo jonkinlaisia nähtävyyksiä, missä alan tuotteita saa olla vielä esillä, sanoo tupakkakauppias Simo Suokas.
Väänänen: "Haikeaa jättää hieno ryhmä"
Toisen kerran peräkkäin parhaimmaksi miesten salibandypelaajaksi valittu Seinäjoen Peliveljien Tatu Väänänen lähtee ainakin kahdeksi vuodeksi Sveitsiin.
**MIKKELI**
Tatu Väänäsellä oli iso 
rooli SM-kultajoukkueessa, ja Seinäjoen Peliveljet olisi tarvinnut hänen hyvää 
panostaan myös ensi kaudella. 
Väänänen kuitenkin siirtyy 
kaksivuotisella sopimuksella Sveitsin liigassa pelaavaan Wiler-Ersigeniin. 

\- Haikeaa jättää hieno ryhmä, sillä 
kolme älyttömän upeaa vuotta sain olla Seinäjoella. Nyt oli kuitenkin aika hakea 
uusia haasteita. Sen takia Sveitsi oli huikea mahdollisuus. Mutta jos joskus 
vielä pelaan Suomessa ja Seinäjoella näyttää siltä, että joukkue on hyvä ja kova 
buumi, niin miksi en palaisi sinne, sanoo Väänänen.
”Meidän on tehtävä paljon 
töitä maajoukkueessa”
Väänäsellä on ollut tärkeä 
rooli myös Suomen maajoukkueessa. 
\- Meidän pitää tehdä paljon töitä, että 
pääsemme takaisin kultakantaan. Olimme juuri maajoukkueen kanssa leireilemässä, 
ja isossa ryhmässä oli paljon nuoria jätkiä. Sieltä ne uudet vastuunkantajat 
löytyvätkin.
\- Myös Ruotsilla on erittäin nuorekas 
ryhmä, ja ne ovat saaneet pelata paljon yhdessä. Nyt kun tuli osittain uusi 
valmennus ja pelitapa, se on saatava kaikkien selkärankaan, ja jokaisen pelaajan 
on tiedettävä oma rooli joukkueessa. 
Rentun ruusu soi San Franciscossa 
San Franciscon kuuluisalla hippikadulla Haight Streetillä raikaavat sunnuntaina Irwin Goodmanin laulut. Haight-Ashburyn kulttuurifestivaalin päälavalle nousee The Horsmas-yhtye, joka tanssittaa amerikkalaisia suomeksi lauletuilla ja ska-kompilla terästetyillä Irwinin kappaleilla.
Kansantaiteilija Irwin Goodmanin laulut soivat tänään sunnuntaina hippiliikkeen kotikulmilla Haight-Ashburyn kaupunginosassa San Franciscossa Yhdysvalloissa. Haight-Ashburyn kulttuurifestivaalin päälavalle nousee Irwin-tribuuttiyhtye The Horsmas. _Rentun ruusun_ lisäksi soittolistalla ovat mm. sellaiset klassikot kuin _Ei tippa tapa _ja_ Las Palmas_.
Kulttuuritapahtumaan odotetaan päivän mittaan jopa 100 000 kävijää. 
The Horsmas selvitti tiensä Haight-kadun lavalle bändikilpailun kautta. 25 uutta sanfranciscolaista yhtyettä esiintyi karsinnoissa ja jatkoon päässeet valittiin huutoäänestyksellä.
Alunperin The Horsmas on San Franciscossa asuvien Tomi Huttulan ja Miikka Skaffarin hupimielessä aloittama, paikalliselle suomalaiselle yhteisölle suunnattu viihdeprojekti.
\- Nyt mopo on karannut pahasti käsistä, sanoo Tomi Huttula.
Yhtye on esiintynyt laajemmallekin amerikansuomalaiselle yleisölle esimerkiksi perinteisessä FinnFest-kulttuuritapahtumassa. 
\- Outo kieli, retee asenne ja ska-poljento uppoavat loistavasti kalifornialaisiin kuulijoihin. Yllättäen myös ei-suomalainen yleisö on lähtenyt keikoilla tanssimaan jo ensimmäisestä kappaleestä lähtien ja jopa innostunut laulamaan mukana kertosäkeissä. Kielimuurin lävistävät sanoitukset kuten "poing poing", "Las Palmas", "dabadabadei" toimivat hyvin kielestä riippumatta.
Kukkaiskansan kotikulmilla
Haight-Ashburyn kaupunginosa San Franciscossa on 60-luvun hippiliikkeen synnyinseutua. Vuoden 1967 "Summer of Love" eli rakkauden kesä oli sosiaalinen ilmiö, josta kokonainen kukkaisvallankumous lähti leviämään maailmalle - ja Haight-Ashbury oli rakkauden kesän kuumin paikka. Hippiliike oli vastakulttuuri, joka ihannoi rauhanaatetta, vapaata rakkautta ja suvaitsevaisuutta. 
Haight ja Ashbury -katujen risteyksestä nimensä saanut naapurusto oli myös psykedeelisen rockin kehto. Janis Joplin asui noilla kulmilla, samoin Jefferson Airplane ja Grateful Dead -yhtyeiden jäsenet.
Hippihenki elää Haight-kadulla tänäkin päivänä. Boheemin kaupunginosan vintage-liikkeistä löytyy mm. 50-luvun iltapukuja ja 70-luvun vinyylilevyjä. Baareissa on rento meno ja pummit kaduilla ovat kohteliaita. Kaupunginosan kulttuuritapahtuma Haight Ashbury Street Fair järjestetään nyt 36. kerran.
Raitala: Huuhkajilla on pelillisesti parannettavaa
Laitapuolustaja Jukka Raitalan mielestä Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustuspelaaminen kaipaa vielä hieman lisää terävyyttä ja aggressiivisuutta.
Laitapuolustaja Jukka Raitala on mielissään siitä, että Suomen jalkapallomaajoukkue pääsee 1-0-kotivoitto alla MM-karsinnan jälkimmäiseen Valko-Venäjä -kohtaamiseen, joka pelataan tiistai-iltana Gomelissa.
\- Hienon voiton saimme siitä. Näin puolustajana siitä olemme tosi tyytyväisiä, että oma pää pysyi puhtaana, mutta pelillisesti jäi kyllä parannettavaa. Päällimmäisenä kolme pistettä oli tärkeintä, täydet 90 minuuttia pelannut Raitala kertoo Yle Urheilulle.
\- Varsinkin toisella puoliajalla kun ne laittoivat meille paljon painetta, niin se tuotti meille vaikeuksia. Päästimme ne vähän liiankin helposti hyviin maalintekopaikkoihin. Vähän terävyyttä ja aggressiivisuutta puolustukseen. Toisaalta me saimme kyllä toisellakin puoliajalla hyviä maalipaikkoja luotua. Ne kun saamme vielä sisään, niin hyvä tulee, hän lisää.
Suomi joutui pelaamaan Helsingissä varamiehisellä puolustuslinjalla. Nyt muutoksia tulee lisää, kun Kari Arkivuo loukkaantui ja Markus Halstin varoitustili täyttyi. 
Meidän pitää aloittaa se peli hyvin ja olla heti alussa hereillä. Uskon, että voimme sieltä jotakin saada matkaan.
\- Se kuuluu tähän hommaan. Välillä on loukkaantumisia ja pelikieltoja. Näitä tulee koko ajan. Ne, jotka tulevat pelaamaan tiistaina, antavat varmasti kaikkensa. Jokainen meistä on valmiina pelaamaan joka kerta. Ihan sama ketkä siellä tulevat pelaamaan, pohtii 24-vuotias Raitala.
Alakerran keskusta saa kaivatun vahvistuksen, kun kippari Niklas Moisander palaa kokoonpanoon pelikieltonsa jäljiltä.
\- Tietysti "Nikke" on meidän iso johtajamme ja kapteenimme. Hän johtaa koko puolustusta ja joukkuetta loistavasti ja käyttää ääntä kentällä. Kyllä "Niken" tulo on tietysti meille tosi tärkeä asia, korostaa Raitala.
\- Niiden hyökkääjien kanssa saa olla aika varuillaan. Ne ovat tosi taitavia ja vikkeliä. Yksi yhtä vastaan -tilanteissa ne pystyvät hyviin ratkaisuihin. Voi olla, että tiistaina siitä tulee tosi kova peli. Ne varmasti haluavat nyt näyttää, että haluavat muutakin kuin nolla pistettä.
Raitalan mukaan Suomen leirissä tiedetään, että Gomel on hankala paikka vierailla. Valko-Venäjä pääsee hakemaan revanssia kotiyleisö takanaan.
\- Ei tule missään nimessä olemaan helppoa. Meidän pitää aloittaa se peli hyvin ja olla heti alussa hereillä. Uskon, että voimme sieltä jotakin saada matkaan, hän sanoo.
\- Meillä on ollut mielestäni tosi hyvät taktiikat ja pelisuunnitelmat vierasotteluihin. Olemme puolustaneet kurinalaisesti koko joukkueena. Se on tosi tärkeätä, ettemme anna vastustajalle helppoja maaleja. Sitä kautta olemme saaneet myös hyviä tilanteita ja pystyneet tekemään maaleja. Näillä aseilla lähdemme myös tiistaina matkaan.
Lahti haluaa olympialaisiin
"Se on iso tavoite, mutta sitä ennen ovat aikuisten MM- ja EM-kisat. Ne ovat välitavoitteita, ja tällä hetkellä beach volley on unelma ja ammatti."
**MIKKELI**
Beach volleyhin keskittyvä 
Taru Lahti pyrkii vuoden 2016 olympialaisiin Rio 
de Janeiroon yhdessä Riikka Lehtosen kanssa.
\- Se on iso tavoite, mutta sitä ennen 
ovat aikuisten MM- ja EM-kisat. Ne ovat välitavoitteita, ja tällä hetkellä beach 
volley on unelma ja ammatti.
Lahti on pelannut Lehtosen 
kanssa kolme kesää yhdessä.
\- Tämän vuoksi on helppo lähteä tutun 
parin kanssa. 
Lehtosen loukkaantuminen 
pitää kuitenkin parin erossa pelikentiltä tänä kesänä. Kun Lehtonen kuntoutuu, 
Lahti uskoo, että heillä on eväitä huippusuorituksiin.
\- Meillä on erittäin hyvät 
mahdollisuudet maailman kärkeen. Se vaatii kovasti työtä, mutta kummatkin ovat 
siihen valmiita.
Parivaljakko on jo tähän 
mennessä pystynyt hyvin haastamaan maailman kärkipareja. 
Tämän kesän Lahti pelaa 
Kirsi Hyttisen kanssa.
\- Pelaamme Suomen kiertuetta. Meillä on 
myös muutama maailman ja Euroopan kiertue. 
Haglund jatkaa odotetusti RKP:n johdossa
Haglund ilmaisi kokouksessa vahvasti huolensa ruotsin kielen vastaisuudesta, jota esiintyy hänen mukaansa jopa eduskunnassa
Ruotsalaisen kansanpuolueen puoluekokous on odotetusti valinnut puolustusministeri Carl Haglundin uudelleen puolueen puheenjohtajaksi. Valinta oli yksimielinen.
Haglund on toiminut RKP:n puheenjohtajana viime kesästä lähtien.
Varapuheenjohtajista oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ja Päivi Storgård jatkavat. Uudeksi varapuheenjohtajaksi nousi Åsa Gustafsson, joka korvaa jatkopestistä kieltäytyneen Ulla Achrénin.
RKP on ollut koolla Porvoossa.
Eilen lauantaina Haglund ilmaisi huolensa ruotsin kielen vastaisuudesta, jota esiintyy hänen mukaansa jopa eduskunnassa.
Kybertutkija: Facebookille me olemme karjaa
Kybertutkijan mukaan internetin pilvipalveluihin ei välttämättä kannata luottaa. Asiantuntijan mukaan ihmisten kannattaa miettiä, millaista tietoa he itsestään jakavat pilvessä toimiviin ilmaispalveluihin, kuten Facebookiin.
Nykypäivänä pilvipalveluiden käyttäminen on päivittäistä yrityksille ja yksityishenkilöille. Kybertutkija **Timo Kiravuo** Aalto-yliopistosta kuitenkin muistuttaa, että pilvipalveluihin liittyy tietoturvariskejä, jotka jokaisen on hyvä tiedostaa. [Asiasta kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/kybertutkija_pilvipalveluille_ei_kannata_uskoa_suuria_salaisuuksia/6679824?ref=leiki-uup)
Pilvipalveluita on pääosin kahdenlaisia: sellaisia, joista ihminen ostaa nettisivut tai tallennustilaa, ja pilvessä toimivia palveluita kuten Facebookia tai Dropboxia. Kiravuon mukaan tavalliset ihmiset ovat esimerkiksi Facebookille vain mainostajille myytävää raaka-ainetta.
\- Facebookille me olemme karjaa, ja Facebookin bisnesmalli on saada mahdollisimman paljon maitoa ja mahdollisimman vähän mölinää. Facebookiin ja muihin tällaisiin en laittaisi mitään, mitä en olisi valmis näkemään lehdessä seuraavana päivänä, Kiravuo sanoo.
**Yritysten kannattaa suhtautua pilvipalveluihin varauksella**
Pilvipalvelut ovat varsin käteviä tiedon siirtoa ja tallennusta varten yrityksille ja yksityishenkilöille. Kiravuon mukaan tavallinen ihminen voi suhtautua luottavaisesti maksullisiin pilvipalveluihin, sillä harvemmin tiedustelupalveluja kiinnostaa kenenkään valokuvat, kirjeet tai tavallisten ihmisten salaisuudet. Sen sijaan yritysten kannattaisi olla tarkkana.
\- Jos minulla olisi yrityssalaisuus, parempi prosessi tai hieno suunnitelma, en laittaisi sitä pilveen. Tai muutakaan sellaista, joka on kaupallisesti helposti kopioitavissa.
\- Kaikki data on jonkun muun hallinnassa, emmekä tiedä, lukeeko joku sitä. Sanoisin, että tunnetut palveluntarjoajat tarjoavat kohtalaisen hyvää tietoturvatasoa, mutta jos kansallinen tiedustelupalvelu tulee sanomaan, että haluamme tuonne, niin luultavasti he pääsevät.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lentopallofanin unohtumattomin Urheiluruutu-muisto: Lasse Virenin juoksut
Yle Urheilu tapaa Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella mielenkiintoisia ihmisiä. Mikkelissä tapasimme seinäjokelaisen Marja Tyynismaan.
**MIKKELI**
Marja Tyynismaalla oli 
aihetta juhlaan Mikkelin Power cupissa, joka oli hänelle jo kymmenes. 
Ensimmäistä kertaa hän oli mukana Heinolassa 1997.
\- Mitalit ovat jääneet erityisesti 
mieleen: 2001 Tampereella Nurmon Jymyn D-tytöt saivat pronssia, Rovaniemellä en 
ollut läsnä, kun Nurmon Jymyn A-tytöt saivat hopeaa. D-tytöillä olin aikanaan 
valmentajana.
Tyynismaa on lähtenyt Power 
cupeihin juuri lastensa mukana.
\- Oma poika pelaa nyt. Tämä on hänelle 
kolmas Poweri. Tuskin lähtisin, jos ei olisi omaa jälkikasvua pelaamassa.  
Tämän vuoksi pitää jo alkutalvesta sopia töissä, että saan kesälomapäiviä 
Powerin yhteyteen.
Tyynismaa kaipaa takavuosien 
yhteisiä juhlamarsseja Power cupin avajaisiin. 
\- Muistan kun olin Nurmon Jymyn kanssa 
90-luvulla ja 2000-luvun alussa, meillä oli panderolleja mukana, vähän 
pukeuduttiin ja oli iskuhuutoja. Niitä ei ole enää viime vuosina ollut, ja se on 
pieni puute, sanoo Tyynismaa.
Hän tunnustautuu myös 
Urheiluruutu-faniksi.
\- Seuraan Urheiluruutua aika 
säännöllisesti puoli yhdeksän uutisten jälkeen. Mieleeni muistuvat muun muassa 
Lasse Virenin juoksut. Isot voitot 
jäävät aina mieleen.
Tyynismaa esittää 
Urheiluruudun tekijöille myös toiveen.
\- Muistakaa myös alueet ja maakunnat. 
Kannattaa ja pitää tehdä juttuja muualtakin kuin pääkaupunkiseudun isoista 
tapahtumista. 
Bottas janoaa kolmosruudusta MM-pisteitä - "Tämä on loistava mahdollisuus" 
Valtteri Bottas tähtää sensaatiomaisen aika-ajon jälkeen ensi kertaa F1-sarjassa MM-pisteille sunnuntaina Kanadan osakilpailussa. 
Bottas valloitti märissä olosuhteissa ajetussa aika-ajossa
kolmannen lähtöruudun Sebastian Vettelin ja Lewis Hamiltonin takaa. Se ei
kuitenkaan 23-vuotiaalle tulokaskuskille vielä riitä, vaan Bottas haluaa
pärjätä kisassakin.  
\- Totta kai olen iloinen, mutta aika-ajosta ei saa
pisteitä. On mukava olla korkealla lähtöruudukossa, mutta sunnuntain kisa vasta
lopulta ratkaisee, Bottas toppuutteli loistavan aika-ajon jälkeen Autosportin
haastattelussa. 
Williamsin alkukausi on ollut surkea, sillä legendaarisella
tallilla ei ole vielä pistettäkään kuuden osakilpailun jälkeen. 
\- Tämä on tietysti paljon parempi lähtöpaikka kuin
aikaisemmissa kisoissa, joista joissakin olemme olleet lähellä pisteitä. Joten
nyt tämä on loistava mahdollisuus avata pistetili viimein. 
Olosuhteet Montrealissa ovat olleet epävakaat läpi
viikonloppun, mutta rengasvalmistaja Pirelli ennustaa kuivaa keliä sunnuntain
kisaan. Sadekelin taitaja Bottas toivoisi epävakaan sään jatkuvan, sillä
Williamsin auton vauhti ei riitä kuivalla vielä kärkitaisteluun. 
\- Olosuhteet saattavat olla jälleen vaikeat. Siinä
tapauksessa oikea taktiikka ja oikeat rengasvalinnat ovat ratkaisuasemassa. 
\- Hyvä lähtö on tärkeä ja sen jälkeen yritän pitää
nopeita autoja takanani, koska kuivalla automme vauhti ei vielä riitä
kärkikymmenikköön. Kisasta tulee siis haastava.   
Bottas lupasi hypätä St Lawerence -jokeen juhlimaan,
mikäli pistetili avautuu. 
\- Olen tottunut uimaan Suomessa avannossa, joten
se ei ole ongelma. 
Jurvan tytöt pitivät hauskaa Power cupissa
Kurikan Jurvan lentopallotytöt haluavat vielä joskus kokeilla myös suolentistä. 
**MIKKELI**
Maailman suurimmassa lasten 
ja nuorten lentopalloturnauksessa Power cupissa oli myös tänä vuonna kuhinaa 
kuin keskisuuressa muurahaispesässä. Mikkelin turnaukseen ilmoittautui yli 800 
joukkuetta.
Kurikan Jurvan B-tytöt 
lähtivät pelaamaan ilman suurempia paineita.
\- Olisihan paremminkin voinut mennä, 
mutta kai me olemme jotenkin saaneet pelattua, Vendi Haapaniemi sanoo.
Laura Ala-Hakuni oli Power 
cupissa jo yhdeksännen kerran. Ensiaskeleet hän otti 
seitsemänvuotiaana.
\- Viime vuonna Turussa kaikki oli 
kivaa. 
Jonna Latva-Kyyny sanoo 
haluavansa viettää Powerissa hauskaa joukkueen kanssa ja pelata myös 
lentopalloa.
\- Kaikki täällä on kivaa, paitsi meidän 
majoitus on tällä kertaa huono. Meidän joukkue on kahdessa eri huoneessa, kun on 
liian ahdasta luokissa.
”Lentiksessä joukkue on 
kivointa”
Jenna Penttilä innostui 
lentiksestä, kun Jurvassa ei ollut muita harrastusvaihtoehtoja.
\- On siellä myös jalkapalloa, mutta se 
on p..kaa. Ei se ole hauskaa.
Jenni Lehtinen ainakin pitää 
hauskaa kavereidensa kanssa.
\- Joukkue on kivointa. Nytkin olemme 
menossa diskoon. Lentopallossakin olisi kiva päästä SM:ään, mutta ei oikein 
näillä taidoilla. 
Johanna Havi ja Rose-Marie Tampsi nauttivat myös pelaamisesta 
yhdessä kavereiden kanssa. 
\- Viime vuoden Poweri jäi minulta 
väliin, kun olin rippileirillä, Tampsi ilmoittaa.
Mila Laitala puolestaan pelaa 
lentistä siskojensa houkuttelemana.
\- Sitten vain jäin tähän lajiin, mutta 
siskoni eivät enää pelaa vakituisesti. Itse haluaisin päästä pelaamaan 
SM-sarjaan. 
Suomen paras salibandyvalmentaja ärsyyntyi nuorten velttoilusta: ”Vapaamatkustajat pitää saada pois liigasta”
Iiro Parviainen lähti Ruotsiin katsomaan maan urheilukulttuuria. Matkasta tuli kaikkea muuta kuin turistimatka, sillä mies toimi ensimmäisenä suomalaisena päävalmentajana Ruotsin salibandyn superliigassa. 
**MIKKELI**
IBK 
Dalenia valmentanut Iiro Parviainen teki jymypaukun ja luotsasi joukkueensa 
hopealle niin Ruotsin liigassa kuin seurajoukkueiden Champions Cupissa. 

\- Meidät rankattiin Ruotsin liigassa 
sijalle yksitoista, joten saimme aikaiseksi pienen tuhkimotarinan. Champions 
Cupissakin olimme mukana vain sen takia, että olimme järjestäjiä, sanoo 
Parviainen.
Hänen mielestään suomalaiset 
ovat monessa asiassa ruotsalaisia jäljessä.
\- Pelaajat ovat tavoitteellisempia ja 
enemmän urheilijoita. Meillä on vieläkin liigassa muutamia vapaamatkustajia, 
joita ei pitäisi pitää mukana. Ruotsissa itsekuri onkin parempi, sillä pelaajat 
tekevät omalla ajallaan paljon enemmän töitä kuin meillä tehdään. Meillä toki 
huiput Väänäsen (Tatu) johdolla varmasti tekevät paljon töitä, mutta Ruotsissa 
paljon töitä tekevien massa on huomattavasti isompi.
Parviaisen mukaan Suomen 
liigan vapaamatkustajat ovat nuoria, jotka ovat huonoja tekemään 
töitä.
\- En edes ymmärrä, mistä se johtuu. 
Olin itse seuraamassa supertaitavia B-ikäisiä poikia viime viikolla, ja minun 
oli pakko lähteä kesken harjoitusten pois. Ruotsista tulleena minua ärsytti 
neppailu ja hölköttely kentällä, kun asiat voisi tehdä tosi hyvin. Harmittaa, 
kun he eivät ymmärrä harjoitella kunnolla vuotta kahta niin, että he näkisivät, 
mihin heidän taitonsa oikeasti riittävät. 
Latviaa valmentavalla 
miehellä kiinnostusta myös Suomeen
Tällä hetkellä Parviainen on 
sopimukseton seuravalmentaja. Hän toimii joukkueen kokoajana Porvoossa miesten 
ykkösessä.
\- Halusin katsella muista 
perspektiiveistä hommaa, ja myös Latvian maajoukkue haluaa, että olen jatkossa 
entistä enemmän sen mukana.
Parviainen on valmentanut 
Latviaa neljä vuotta.
\- Meille tarjottiin neljän vuoden 
jatkosopimusta, minkä me myös allekirjoitimme. Mun mukana on toinen suomalainen 
valmentaja Kristian Björksten. 
Jatkoimme, kun pelaajien palaute vakuutti meidät, ja 2016 Latviassa pidetään 
miesten MM-kisat, johon projektimme päättyy varmuudella. 

Parviainen on kohdannut 
Latvian valmentajana myös Suomen MM-kisoissa.
\- Itkun pilke pääsi tulemaan ja nosti 
kovia tunteita, kun kohtasimme Suomen MM-kisojen puolivälierissä Suomessa 2010. 
Se oli vain se yksi kerta. Sen jälkeen ne ovat olleet vain pelejä.
Parviainen myös myöntää, 
että hänellä on kiinnostusta Suomenkin päävalmentajaksi.
\- Olen kunnianhimoinen, ja meillä oli 
jo muutamia maita rinnakkaistarjouksessa. Minulle tarjottiinkin Suomen nuorten 
maajoukkuetta tälle kaudelle, mutta Latvian takia kieltäydyin siitä ainakin 
toistaiseksi. Katsotaan, mitä aika tuo tullessaan.
Sveitsiläiset hyväksyivät pakolaislain tiukennukset
Toukokuiseen mielipidemittaukseen verrattuna huomattavan suuri enemmistö sveitsiläisistä kannattaa hallituksen tekemiä turvapaikkalain tiukennuksia.
Sveitsiläiset äänestivät tänään selvin luvuin turvapaikkalain
tiukennusten puolesta. Sveitsin yleisradioyhtiön tulosennusteen mukaan 79
prosenttia äänioikeuttaan käyttäneistä kannatti turvapaikkalain tiukennuksia.
Ennuste perustuu yhdeksän kantonin ääntenlaskennan
lopullisiin tuloksiin ja sen virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sveitsissä on kaikkiaan 26 kantonia. Lopulliset tulokset valmistunevat tänään
iltapäivällä.
Toukokuisen mielipidemittauksen mukaan 57 prosenttia
sveitsiläisistä kannatti tiukempaa turvapaikkalakia.
Vastustajat testasivat uudistuksen kannatuksen
Hallitus tiukensi viime syksynä turvapaikkalakia hillitäkseen
turvapaikanhakijoiden määrän kasvua. Tiukennuksia vastustaneet saivat kerättyä
kansanäänestystä varten vaadittavat 60 000 nimeä, joten sveitsiläiset
äänestivät tänään asiasta suoran demokratian oppien mukaisesti.
Lakiuudistuksen
yhteydessä hallitus muun muassa lakkautti mahdollisuuden hakea turvapaikkaa
Sveitsin suurlähetystöistä – käytäntö olikin ainutlaatuinen Euroopassa – sekä
poisti sotilaskarkuruuden turvapaikan myöntämisperusteiden joukosta.
Missä Saimaalla on sinilevää? Katso havainnot kartasta
Keräämme ihmisiltä sinilevähavaintoja Saimaalta ja sitä ympäröivistä vesistöistä. Havainnot sinilevistä voit katsoa kartalta. Päivitämme karttaa päivittäin.
Lämmin kevät aiheuttaa jälleen pelkoa runsaasta sinileväkesästä. Yle Etelä-Karjala kerää kesällä sinilevähavaintoja ihmisiltä Saimaalta ja sijoittaa havainnot kartalle.
Karttaa pyritään päivittämään joka päivä, mutta sinilevätilanne voi muuttua nopeasti esimerkiksi sateen tai kovan tuulen vaikutuksesta.
Kun ilmoitat lomakkeella sinilevästä, kerro tarkka havaintopaikka (vesistö, mikä niemi/ranta/saari) ja aika. Voit kuvailla sinilevää ja sen laajuutta. Nämä kaikki auttavat havainnon paikannuksessa kartalle. (Poistamme noin 5 vuorokautta vanhat havainnot kartalta.) 
Lapista ei tullut formulatähteä - Himoitsee rallin MM-kultaa
Esapekka Lappi haluaa voittaa jonain päivänä rallin maailmanmestaruuden.
**MIKKELI**
Esapekka Lappi tuli suurelle 
yleisölle tunnetuksi viime vuonna, kun hän vei rallin SM-sarjan mestaruuden 
voittamalla kaikki seitsemän osakilpailua. 
\- En tiedä onko se muiden huonoutta tai 
meidän hyvyyttä. Sattui vaan kaikki natsaamaan kohdilleen ja oltiin varmasti 
valmistauduttu paremmin kuin muut. Meillä oli myös parempi auto kuin muilla. 
Myös tuurit olivat kohdillaan, sillä esimerkiksi Kouvolassa hajosi auto, mutta 
pääsimme huoltoon ja saatiin auto kuntoon.
Tälle kaudelle miehen 
odotukset olivat kovat. Hänen tarkoituksenaan oli ajaa koko kausi Skodan 
tallissa tehdaskuljettajana MM-sarjan oheisluokkana ajattavassa FIA WRC 2 
Championship -sarjassa
\- Skoda ilmoitti, että me ajettaisiin 
sitä, mutta sitten se siirtyi Aasian Tyynenmeren sarjaan, vaikka me Portugalissa 
voitettiin ja oltiin mukana mestaruustaistossa.  Skodan ylempi väki 
näki, että markkinat ovat Aasiassa. Eurooppa on jo sinällään huipussaan Skodan 
osalta, ja Aasiassa on eniten kehitettävää. Siksi ne minut sinne halusivatkin 
kiertämään ralleja.
MM-sarjaan parin vuoden 
päästä?
Tänä vuonna Lappi aikookin 
kerätä kokemusta.
\- Ensi vuodesta en tiedä, mikä ohjelma 
tulee olemaan. Minulla ei ole siitä mitään käryä, mutta pitkän tähtäimen 
tavoitteenani on voittaa maailmanmestaruus WRC-luokassa ja sitä tavoittelen, 
mihin varmasti menee vielä monta vuotta. Ensin pitää päästä nousemaan sinne 
porras portaalta, ja luulisin, että tuohon menee vielä pari vuotta. Ainakin 
kokemuksen kautta olisin siihen valmis, Lappi miettii.
Vaikka hän pitää kiirettä 
ralliteillä, siviilissä mies ajaa rauhallisesti.
\- Ylinopeussakkoja ei voi ottaa, koska 
rallissa kaikki on kiinni ajokortista. Se kummasti rajoittaa tieliikenteessä 
hurjastelua. Olenkin saanut vain parkkisakon.
Tähtäsi ensin 
formulakuskiksi
Raskain juttu rallissa on 
matkustaminen.
\- Esimerkiksi elokuussa olen vain kolme 
päivää Suomessa, ja kun tuolloin on monta kisaa, varmasti takki on aika tyhjä. 
Mutta tämä on sitä unelmaa, josta olen joskus haaveillut ja nyt elän sitä. 

Lappi innostui rallista, kun 
hänen isänsä ajoi rallia ja veli mikroautolla ja rallia.
\- Pikkupoikana halusin kokeilla, mitä 
se on ja tykkäsin siitä. Kymmenen vuotta kurvailin mikroautoilla ja ajattelin, 
että minusta tulee formulakuski. Yritinkin päästä ulkomaille ajamaan 2008, mutta 
ei saatu rahoitusta siihen eikä pikkuformuloihin.
Lapilla oli kuitenkin 
tallissa valmiina ralliauto, jolla hän oli jääradalla talvisin 
ajanut.
\- Se oli silloin halpaa ajaa 
rallisprinttiä 16-vuotiaana, toteaa Lappi.
Toistaiseksi hän on 
säästynyt vakavilta onnettomuuksilta, vaikka on ajanut ulos monta kertaa viiden 
ajovuoden aikana.
\- Voin paljastaa sen, että en ole 
koskaan kaatanut autoa katon kautta ympäri vaan olen ajanut vain katolleen. Taas 
pitää koputtaa puuta.
Sri Lankassa on kuollut kymmeniä monsuunimyrskyssä
Lähes kaikki uhrit olivat kalastajia, jotka eivät ehtineet suojaan mereltä myrskyn noustessa.
Sri Lankassa ainakin 19 ihmistä on kuollut ja 36 on yhä kateissa monsuunimyrskyn jäljiltä. Voimakkaat tuulet ja rankkasateet piiskasivat eilen lauantaina saarivaltiota.
Kaikki uhrit yhtä lukuun ottamatta olivat
kalastajia, jotka eivät ehtineet palata mereltä myrskyn noustessa. Sri Lankan
meri- ja ilmavoimat osallistuvat kadonneiden etsintäoperaatioon, jonka aikana
on saatu pelastettua 21 loukkaantunutta kalastajaa.
Turvallisuusjoukot on määrätty korjaamaan kaatuneita
puita pääväyliltä ja sähkölinjoilta. Rankkasateiden ja myrskytuulten on
ennustettu jatkuvan saarivaltiossa tänään sunnuntaina.
Monsuunikausi tuo Sri Lankaan kaivattuja sateita,
mutta aiheuttaa joka vuosi myös tuhoa.
Käsipallomiehet voittivat Viron
Suomen käsipallomaajoukkue valmistautuu ensi lauantain ratkaisevaan EM-karsintaotteluun.
Suomen käsipallomiehet voittivat Viron 40-26 (21-12) Tallinnan kutsuturnauksessa.
Lauantain 
pelivire säilyi Suomen joukkueella. Viro pysyi vauhdissa kahdeksan minuuttia, jonka 
jälkeen Suomi karkasi omille teilleen. Suomalaiset takoivat palloa tolppien väliin hyvällä prosentilla ja maalintekijöitä riitti.
Suomi valmistautuu lauantaina 15.6. pelattavaan ratkaisevaan EM-karsintaotteluun Kyprosta vastaan. Suomi johtaa lohkoaan ja voitolla Kyproksesta Suomi etenne jatkokarsintaan ja ottaa askeleen kohti lopputurnausta.
Riikka Lehtonen polvileikkaukseen tiistaina – Olympiahaave elää edelleen 
"Nyt olen edustanut seurajoukkueita maailmalla, mutta olisi hienoa myös päästä Suomen lipun alle. Se olisi iso kunnia minulle, ja samalla haluaisin hakea menestystäkin Suomelle, mikä olisi iso isänmaallinen juttu."
**MIKKELI**
_”Mahtavaa. Olisi itse 
mageeta päästä EM-kisoihin lentopallossa. Ei tällä kertaa. Jos taas saisi kutsun 
miesten maajoukkueeseen, niin sitten. Hyvä Suomi. Miksei ne yhtään juhli? 
Mahtava voitto pitkään aikaan. Mä voin juhlia. Vuhuuuuuuuuuuuu!”_
Muun muassa näillä sanoilla 
huippulentopalloilija Riikka Lehtonen selosti Suomen miesten lentopallopeliä 
Ylen Urheiluruudun juhlakiertueella Mikkelissä lauantaina. Selostuskaraoke 
tuntui kokeneesta urheilijasta hienolta kokemukselta.
\- Vähän täytyisi opetella, että tulisi 
suusta jotain sanoja. Selostaminen on hauskaa, mutta vaikeaa. Uudet haasteet 
ovat aina kivoja, ja minä tykkään niistä. Ehdottomasti lähtisin selostajaksi, 
jos kysyttäisiin. Lajin pitäisi olla sellainen, josta tiedän jotain. En 
välttämättä lähtisi selostamaan jalkapalloa enkä muuta, mitä en niin sanotusti 
osaa selostaa. Kaikkeen kuitenkin oppii, ja se on kivaa.
Nyt Lehtosella olisi ainakin 
aikaa treenata selostamista, sillä hänen molemmissa polvissaan on 
todettu luukuolio. Hän menee polvileikkaukseen tiistaina.
\- Silloin alkaa oikean polven osalta. 
Siinä on ainakin kolme kuukautta väliä ennen kuin kosketaan vasempaan. Viimeisen 
kahden kuukauden aikana olenkin yrittänyt kerätä energiaa, ja kesä ja tuleva 
talvi menevät vähän rauhallisemmissa merkeissä, vaikka kuntoutusta on heti monta 
tuntia päivässä.
”Ei tämä mitään lomaa tule 
olemaan”
Kun turvotus laskee, 
Lehtonen aikoo tehdä satoja toistoja. Hän kuntouttaa ympärillä olevia lihaksia 
ja  ylävartaloa.
\- Istuviltaan pystyn myös lyömään 
palloa. Ei tämä mitään lomaa tule olemaan. 
Lehtosella on ollut muitakin 
vaivoja, sillä hänen kyynärpäänsä leikattiin huhtikuun lopussa.
\- Vähän siellä on edelleen nestettä, 
mutta se on kuuteen kuukauteen ensimmäistä kertaa kiinni. Siinä on ollut reikä, 
ja sitä on putsattu monta kertaa päivässä. Lisäksi olen syönyt antibiootteja 
lähes viisi kuukautta. Siksi on kiva, että se on nyt kiinni, ja toivottavasti 
turvotuskin lähikuukausien aikana laskee. Vielä on olemassa riski, että sinne 
tulee jotain pöpöä, Lehtonen sanoo.
Tositoimiin jo ensi 
keväänä?
Lehtosella on edessä noin 
vuoden kilpailutauko.
\- Jos ensi keväänä hyppisin, se olisi 
tosi kiva. On hyvin henkilökohtaista, miten uusi luu alkaa kehittyä ja kuinka 
vahva siitä tulee. Niitä on kuitenkin aika turhaa tällä hetkellä miettiä  
vaan kuntoutus on aloitettava hyvin ja tehtävä töitä joka päivä. Työn 
määrä, halu ja positiivisuus vaikuttavat siihen, kuinka nopeata on 
parantuminen.
Lehtonen toivookin, että hän 
pääsisi jo ensi kesänä pelaamaan beach volleyta. 
\- Jos pääsen johonkin ulkomaille 
pelaamaan playoffeja lentopallossa, se on täydellistä. 
Mihin haluat?
\- Mistä tulee tarjouksia ja missä 
tarvitaan porukkaa. 
”Olisi kunnia-asia edustaa 
Suomea”
Lehtosen suurena unelmana on 
päästä Taru Lahden kanssa Rion olympialaisiin vuonna 2016 pelaamaan beach 
volleyta.
\- On harmi, että tämä polvileikkaus 
tuli nyt, sillä meidän piti pelata tämä kesä tosissaan ja katsoa, miten meillä 
menee kansainvälisillä kentillä. Toisaalta kuitenkin hyvä, että polvileikkaus on 
nyt, sillä vuoden päästä se olisi voinut riskeerata Rio-projektia. 
Viime kesänä Lehtonen 
treenasi Lahden kanssa intensiivisesti muutaman kuukauden.
\- Voitimme kuitenkin Nyströmit 
finaalissa. Se oli yksi peli, mutta antoi suuntaa ja älyttömästi uskoa. 
Mielenkiintomme heräsikin, että jos satsaamme tähän, mihin meidän rahkeet 
oikeasti riittävätkään. Olisikin hienoa päästä olympialaisiin, sillä se puuttuu 
meriiteistäni. Se olisi hienoa myös Suomelle. 
\- Nyt olen edustanut seurajoukkueita 
maailmalla, mutta olisi hienoa myös päästä Suomen lipun alle. Se olisi iso 
kunnia minulle, ja samalla haluaisin hakea menestystäkin Suomelle, mikä olisi 
iso isänmaallinen juttu.
Oivanen: Takaa-ajosta nousu tuntuu hyvältä 
Suomen paras pistemies Mikko Oivanen oli tyytyväinen Suomen taisteluvoittoon Etelä-Koreasta, mutta parannettavaakin jäi. 
Suomi vei 17 pistettä tehneen Oivasen johdolla tiukan viisieräisen kamppailun erin 3-2 (23-25, 25-18, 26-24, 15-25, 16-14). 
\- Tietysti hyvä fiilis jäi, kun
voitettiin. Vähän oltiin turhan löysiä tietyissä tilanteissa ja päästettiiin
sitten Korea kunnolla peliin mukaan. Olisi pitänyt hoitaa alusta asti peli
terävämmin kotiin, Oivanen kommentoi.  
Ratkaisevaa viidettä erää Etelä-Korea johti jo 11-7, mutta
Suomi onnistui nousemaan 16-14-erävoittoon ja vei koko ottelun 3-2. 
\- Takaa-ajosta nousu tuntuu totta kai hyvältä, kun
vastassa on tuollainen joukkue, joka puolustaa ja vastaanottaa hyvin. 
Suomi haki kahdesta ottelusta Etelä-Koreasta viisi pistettä
ja johtaa C-lohkoa 9 pisteellä neljän ottelun jälkeen. 
\- Kuutta pistettä lähdettiin hakemaan, niin ei täysin
tyytyväinen voi olla, mutta hyvä suoritus kuitenkin, Oivanen summasi
vierasreissun antia. 
Suomi  on saanut siis
lentävän lähdön uuden päävalmentaja Tuomas Sammelvuon komennossa.  Hakkuri Oivasen mukaan Sammelvuo ei ole
tuonut suuria muutoksia joukkueen peliin. 
\- Samalla temmolla jatketaan, millä on
aikaisempinakin kesinä pelattu. Turha siitä on vaihtaa mihinkään, se vain
hankaloittaa asioita. Nyt on kuitenkin panostettu enemmän torjuntapeliin. Jos
vain ehditään, niin aina kolmen miehen torjuntaan. Ja keskellä myös autetaan
enemmän, eikä pelata niin ennakoivaa peliä kuin pari viime vuotta.   
Seuraavaksi maajoukkueen kaukoreissu Aasiassa suuntaa
Japaniin, jossa edessä on kaksi peliä ensi viikonloppuna. 
\- Japani pelaa enemmän normaalia lentopalloa.
Muuten on varmasti samanlainen porukka, joka puolustaa ja vastaanottaa hyvin. 
Huippukokin eväsretkivinkit: Ei saa hifistellä liikaa
Tomi Björck piipahti YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa Anne Lainnon haastattelussa ja antoi vinkkinsä, millaisilla eväillä vastakkaisen sukupuolen voi hurmata eväsretkellä.
Kauniina kesäpäivänä kannattaa sisällä nököttäminen unohtaa ja siirtää treffitkin ulkoilmaan. **Tomi Björck** vinkkaa, että treffikumppanin saa hurmattua eväsretkellä, jos on valmis näkemään hieman vaivaa.
\- Tärkeintä on se, että ruoka on varta vasten hänelle tehtyä ja siitä näkee, että on ollut ajatusta mukana, Björck sanoo.
Turhaa hifistelyä ja gourmet-ruokia on Björckin mukaan turha raahata eväsretkelle.
\- Ei sais olla liian vaikeeta. Ruoan pitäis säilyä hyvin ja sen pitäis olla helposti kuljetettavaa, ei tarvitse liikaa hifistellä, Björck ohjeistaa.
Kuumana kesäpäivänä eväsretkeä suunnitellessa kannattaa Björck neuvoo suosimaan kevyempää linjaa.
\- Jotain raikasta, vihannekset ja marjat on hyviä. Sillee, että nälkä vähän lähtee, ja joku hyvä jälkkäri messiin, että jää hyvä maku suuhun. Ei mitään liian raskasta, että jaksaa nauttia illasta. Mitä sitten illalla tapahtuukaan, niin pysyy pelikunnossa.
**Lähteet:** Ylex Viikonloppu
Sammelvuo: On tässä hirveästi tekemistä vielä
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tyytyväinen Suomen nousuun viidennessä erässä Etelä-Koreaa vastaan, mutta parannettavaa on vielä paljon.
Suomen lentopallomaajoukkue voitti toisenkin ottelun Maailmanliigassa Etelä-Koreaa vastaan. Toinen voitto ei tullut yhtä helposti kuin ensimmäinen, vaan Suomi joutui urakoimaan täydet viisi erää. Voittolukemat olivat 3-2 (23-25,25-18,26-24,15-25,16-14).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tyytyväinen joukkueen taisteluun viidennessä erässä. Etelä-Korea johti viidettä erää jo 11-7.
\- Tämä oli lähes hävitty peli. Olen helvetin tyytyväinen siihen, että noustiin viidennessä erässä eikä luovutettu. Neljännessä erässä näytti siltä, että hävitään muutamaan tuomarivirheeseen. Alettiin mietimään niitä liikaa ja oma keskittyminen katosi.
\- Torjuntapuolustuksessa meidän on pystyttävä reagoimaan nopeammin. Se ei ollut tänään sitä mitä olisi pitänyt. On tässä hirveästi tekemistä vielä.
Molempina viikonloppuina toinen peli on ollut Suomelta huonompi kuin ensimmäinen.
\- Kun voitetaan ensimmäinen peli mennen tullen, hyvät joukkueet pystyvät reagoimaan ja muuttamaan asioita. On ihan selvä, että toinen peli on vaikeampi, Sammelvuo sanoi.
Ensi viikonloppuna Suomi kohtaa vieraspeleissä Japanin.
\- Japani pelaa perinteisin hyökkäysmetodein. Puolustaminen on samaa tasoa kuin Korealla, hikiset pelit tulee sielläkin. Mutta nämä ovat kivoja vääntöjä ja näistä opitaan paljon.
Huippuravivalmentaja: Hevoset saavat liian vähän rahaa
Seppo Suuronen on ollut ravivalmentaja 80-90-lukujen vaihteesta lähtien.  Kipinä syttyi, kun hän pelasi totopelejä. Miehen mukaan hevoset tuovat valmentajille ja omistajille nykyään liian vähän rahaa. 
**JUVA**
Seppo Suurosen maatilalla 
Juvan Summalassa orihirmut juoksevat niin kovaa, että Uuno-kissa on jäädä alle 
ja hiekka pölisee useiden kymmenien metrien päähän.
Villihotti, 
Franko ja Tuokkolan Touho on saatava kuninkuusravikuntoon, sillä viime kisat 
Mikkelissä olivat suuri pettymys hienon edelliskesän jälkeen. Tuolloin 
Villihotti ja Tuokkolan Touho nappasivat Tampereella kaksoisvoiton. 
Mikkelissä 
Tuokkolan Touho ei päässyt lainkaan radalle 
vaivojen vuoksi, Villihotti kärsi laukkaamisesta ja Frankokaan ei 
onnistunut.
Odotukset olivat kovat, 
sillä Suurosella on peräti viisi ravikuninkuutta. Suunnan odotetaan muuttuvan 
tänä vuonna Kuopiossa.
\- Toivottavasti tänä vuonna tulee 
kuudes kuninkuus, mutta ne ovat aina tiukassa. Se vaatii myös vähän tuuria, että 
hevoset pysyvät terveinä. Kaikki pitää natsata, että siellä pystyy pärjäämään. 

Suuronen lähtee hakemaan 
menestystä ainakin Frankolla, joka valittiin viime vuonna Suomen hienommaksi 
hevoseksi. 
\- Sinne on kuitenkin vielä pitkä 
matka
”Suomenhevoset osaavat 
käyttäytyä aiempaa paremmin”
Suomenhevosten jalostaminen 
on Suurosen mielestä mennyt vauhdilla eteenpäin viime vuosina.
\- Ne ovat kehittyneet ja tulleet 
enemmän ravihevosiksi.
Suuronen myös sanoo, että 
nämä hevoset ovat aiempaa hienompia ja osaavat käyttäytyäkin paremmin. 

\- Ne kehittyvät nopeammin ja ravi käy 
paremmin.
Hevosten siementämisaika 
alkaa yleensä huhtikuussa ja loppuu elokuussa.
\- Silloin niitä tehdään, ja siihen 
tuntuu ihmisillä olevan intoa. 
Suurosella itsellään on 
ollut parhaimmillaan noin 70 hevosta, nyt  lähemmäs 40. Osa 
valmennushevosista on vieraiden.
\- Pikkaisen on tarkoitus vähentää 
hevosia, sillä yritän parantaa laatua. 
”Rahaa on tullut radoilta 
300 000:n kahta 
puolta”
Suuronen sanoo saaneensa 
rahaa radoilta 300 000:n kahta puolta. 
\- Tänä vuonna olemme saaneet noin 
50 000-60 000 euroa.
Suuronen kaipaa muutosta 
hevosten palkintoihin.
\- Paljon panostetaan pelipuoleen, mutta 
pikkupanostukset pitäisi tehdä palkintotasoon. Siitä kaikki saa elannon , ja 
homma pyörii. Jos ei ole palkintoja, homma ei pyöri ja jos on pieniä palkintoja, 
sitten heikommin. 
Suurosen mielestä 
iltaraveissa 1 000 euroa pitäisi olla pienin mahdollinen palkinto,.
\- En tiedä, onko se mahdollista.  
Nyt ajetaan jopa 400-500 eurosta. Mielestäni se on liian vähän. 

Jalkapallon EM-isännältä hieno kunnianosoitus ruotsalaisille futisfaneille
Peräti 25 000 ruotsalaista seurasi maajoukkueensa otteita Kiovassa viime kesän EM-kisoissa. Kiovalaiset ihastuivat ruotsalaisiin siinä määrin, että päättivät rakentaa heidän kunniakseen veistoksen.
Kiovan kapunki on paljastanut monumentin kunnianosoituksena ruotsalaisille jalkapallokannattajille. Ruotsista saapui Ukrainan pääkaupunkiin peräti 25 000 kisaturistia seuraamaan maajoukkueensa otteita viime kesän EM-kisoissa.
Ruotsi pelasi Kiovassa turnauksen kaikki kolme otteluaan. Ruotsalaisfanit muodostivat kisojen suurimman kannattajaryhmän.
Kiovan Truhaniv-saarelle pystytetyn veistoksen kruunaa viikinkitorvet ja kuva numerosta 12 Ruotsin kansallisväreissä sinisessä ja keltaisessa. Numerolla 12 kuvataan sitä, että fanien tuki on joukkueelle kuin ylimääräinen pelaaja.
Kiovan kaupungin viranomaiset toivovat, että lauantaina julkistetun monumentin myötä ruotsalaiset palaisivat Kiovaan mielellään lomailemaan.
\- Jokainen ruotsalainen, joka tulee Kiovaan, haluaa tulla katsomaan tätä monumenttia, koska se on ystävyydenosoitus, kaupungin johtoon kuuluva Oleksander Popov totesi.
Osa ruotsalaisfaneista on suhtautunut monumenttiin varauksella, sillä luku 12 palauttaa mieliin Ruotsin 1-2-tappion Ukrainalle.
\- Näen numerot. On hieman surullista, että näemme ottelun tuloksen, Ruotsista varta vasten Kiovaan julkistamisseremoniaan saapunut Ola Sjöstedt kertoi.
Venäjän metsäpalojen katkut hälvenivät 
Perjantaina Venäjän metsäpalot sekä näkyivät että haisivat Oulua ja Sotkamoa myöten. Nyt venäläisten sammutustyö tuottaa tulosta, Kajaanissa päivystävä palomestari arvioi.
Perjantaina Kainuuta ja Pohjois-Karjalaa kiusanneet savut ovat haihtuneet, ja hätäkeskukset ovat välttyneet hätääntyneiden soitoilta. Suomen pelastusviranomaiset saavat Venäjältä tarkkaa tietoa metsäpaloista.  
Lähimmät palot roihuavat Kainuun ja Pohjois-Karjalan korkeudella alle 50 kilometrin päässä Suomen rajasta. Vaaraa palon leviämisestä Suomen puolelle ei ole, sanovat Venäjän viranomaiset.
Pelastusylitarkastaja Rami Ruuskan mukaan hätäkeskuksiin soiteltiin etenkin perjantaina niin paljon, että ne jo kehottivat välttämään turhia yhteydenottoja.
Ruuska kertoo, että metsäpalojen syttyminen riippuu säästä, ja harvemmin paloja on paljon näin alkukesällä. Nyt helle ja kuivuus kuitenkin lietsovat tulipaloja, ja suomalaiset ovat varautuneet sammutusavun antamiseen raja-alueella.
Päivystävä palomestari Kajaanista kertoo, että sunnuntaina savu on hälvennyt. Perjantaina Venäjän maastopalot sekä näkyivät että haisivat Oulua ja Sotkamoa myöten. 
\- Venäläiset kertoivat perjantaina sammutustöistään, ja nyt ne selvästi tehoavat, palomestari toteaa.
Pohjois- ja Etelä-Korean välit lämpenevät yllättävällä vauhdilla
Ensimmäinen neuvottelukierros on käyty ja ensi viikolla jatketaan. Vielä hetki sitten Pohjois-Korea uhkasi ydinsodalla, mutta nyt maat on jo halukas jatkamaan talousyhteistyötä.
Pohjois-ja Etelä-Korean virkamiehet ovat neuvotelleet maiden välisellä rajalla. Tapaaminen oli maiden ensimmäinen sen jälkeen, kun maat olivat jopa ydinsodan partaalla alkuvuonna.
Tapaaminen sujui rauhallisesti ja ilman suurempia riitoja, Etelä-Korean yhdistymisministeriön edustaja kuvaili Panmunjomin raja-asemalla tapahtunutta neuvottelua.
Tapaamisen tarkoituksena oli pohjustaa ministeritason tapaamista. Pohjois-Korea teki eteläiselle naapurilleen yllättävän neuvottelutarjouksen torstaina ja luopui siihen saakka harrastamastaan sotaisesta retoriikasta. Pohjois-Korea ehdotti Etelä-Korealle aluksi virkamiestason neuvotteluja, joita jatkettaisiin korkeammalla tasolla.
Panmunjomissa sovittiin, että seuraava ministeritason neuvottelukierros käydään Soulissa keskiviikkona. Sen tarkoituksena on avata maiden väliset kauppayhteydet, jotka katkesivat, kun maiden välit äkillisesti tulehtuivat Pohjois-Korean tehtyä ydinkokeen helmikuussa.
Tavoitteena on myös käynnistää työt Kaesongin teollisuuskylässä. Lisäksi Pohjois-Korea haluaa neuvotella eteläkorealaisten turistimatkailun käynnistämisestä Kumgang-vuorelle.
Ypäjä sai viikon kaupunkina olostaan palkkioksi pienen pronssipatsaan 
Pienen Ypäjän kunnan olo kaupunkina päättyy sunnuntaina. Kunta julisti itsensä viikoksi pop-up kaupungiksi saadakseen haltuunsa pienen Emil Cedercreutzin veistämän pronssipatsaan. Ystäväni nummella -teos paljastettiin Ypäjällä, Siittolanmäellä lauantaina.
Emil Cedercreutzin (1879-1849) vuonna 1906 veistämä pronssipatsas  Ystäväni nummella paljastui yllättävän pieneksi teokseksi, kun se lauantaina paljastettiin juhlallisesti arvovieraille Ypäjän Siittolanmäellä suomalaisen ammatillisen ratsastuskoulutuksen 80-vuotisjuhlan kunniaksi.
Edesmennyt Emil Cedercreutz on Euroopassa tunnettu hevosveistostaiteen mestari, joiden alkuperäistöitä kuvataan korvaamattoman arvokkaiksi.
Pienen patsaan toivotaan omaavan niin suuren vetovoiman, että sitä tullaan varta vasten Ypäjälle ihailemaan. Taiteilija tunnettiin hevoshulluna aatelisena.
Ypäjän kunta joutui junailemaan itsensä viikon ajaksi kaupungiksi, jotta se täytti Cedercreutzin testamentin ehdot, jonka mukaan patsas voitiin lahjoittaa vain suomalaiseen kaupunkiin. Maanantaina elämä Ypäjällä jatkuu taas maalaiskuntana.
Patsaan paljastustilaisuudessa  Suomen Hevosurheilumuseon hallituksen puheenjohtaja, Suomen Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall kuvasi veistoksen tulleen nyt kotiin ja että sitä tullaan rakastamaan kuin oikeata ystävää nummella. Cedercreutzin säätiön puolesta veistoksen luovutti vuorineuvos Tauno Matomäki, joka katsoi testamentin ehtojen täyttyvän kun kerran kaupungissa ollaan.
Museomestari Juha Erola apujoukkoineen on koonnut Hevosurheilumuseon kesän näyttelyyn kokoelman esineistöä, joka kertoo Suomen Hippoksen 40-v, suomalaisen ammatillisen ratsastuskoulutuksen 80-vuotisesta, FinnDerbyn 40-vuotisesta ja Hevosopiston 20-vuotisesta taipaleista.
Tänä viikonloppuna Ypäjällä kilpaillaan myös FinnDerby -ratsastuskilpailu.
”Mourinho vahingoitti espanjalaista jalkapalloa” 
Jose Mourinho teki harmia espanjalaiselle jalkapallolle oltuaan kolme vuotta Real Madridin peräsimessä, mikäli on uskomista Barcelonan ja Espanjan maajoukkuepelaaja Andres Iniestaa. 
Iniesta haukkui El Pais –lehden haastattelussa Mourinhon aikakauden Realissa, joka päättyi tähän kauteen, kun joukkue jäi ilman pokaalia. Mourinho aiheutti valmentajana monta kyseenalaista tempausta tökkäämällä muun muassa Barca-valmentaja Tito Vilanovaa silmään.
\- Täytyy vain katsoa faktoja. Hän vahingoitti espanjalaista jalkapalloa, hän teki enemmän harmia kuin hyvää, Iniesta laukoi.  
\- En halua puhua siitä henkilöstä ollenkaan, joten jätetään se tähän.
Mourinho, 50, siirtyy ensi kaudeksi takaisin Chelsean peräsimeen.  
Sveitsiläiset äänestävät tänään tiukemmasta pakolaislaista
Mielipidemittausten mukaan enemmistö sveitsiläisistä kannattaa hallituksen tekemiä tiukennuksia maan turvapaikkalakiin pakolaisten tulon hillitsemiseksi.
Sveitsiläiset äänestävät tänään maan
turvapaikkalain tiukentamisesta. Hallitus teki viime vuonna muutoksia lakiin
hillitäkseen turvapaikanhakijoiden määrän kasvua.
Tiukennuksia vastustaneet saivat kerättyä kansanäänestystä
varten vaadittavat 60 000 nimeä, joten sveitsiläiset pääsevät tänään
äänestämään asiasta suoran demokratian oppien mukaisesti.
Toukokuisen mielipidemittauksen mukaan 57 prosenttia
sveitsiläisistä kuitenkin kannattaa tiukempaa turvapaikkalakia, joten uudistus tuskin kaatuu kansanäänestyksessä.
Äänestyspaikat sulkevat ovensa tänään
puoliltapäivin, osa niistä oli auki eilenkin ja valtaosa äänioikeutetuista on
äänestänyt ennakkoon. Ensimmäisten tulosten odotetaan valmistuvan jo tänään
iltapäivällä.
Lakiuudistuksen yhteydessä hallitus muun muassa
lakkautti mahdollisuuden hakea turvapaikkaa Sveitsin suurlähetystöistä –
käytäntö olikin ainutlaatuinen Euroopassa – sekä poisti sotilaskarkuruuden turvapaikan
myöntämisperusteiden joukosta.
Viime vuonna turvapaikanhakijoiden määrä Sveitsissä
oli korkeampi kuin yli vuosikymmeneen. Eniten tulijoita oli Eritreasta, ja yksi
yleisimmistä hakuperusteista oli armeijasta karkaaminen. Eritreassa kaikki
terveet miehet ja naiset voivat joutua määrättömän pitkäksi ajaksi
sotilaspalvelukseen huonolla palkalla.
Käsitetaiteilija SKP:n johtoon
Yrjö Hakanen ilmoitti jo aiemmin, ettei hän jatka puolueen johtajana.
Suomen kommunistisen puolueen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu aiemmin puolueen pääsihteerinä toiminut Juha-Pekka Väisänen.
46-vuotias helsinkiläinen Väisänen on käsitetaiteilija, joka johtaa myös taiteilijoiden rauhanjärjestöä  Pandia.
Väisänen korvaa tehtävässä SKP:tä pitkään johtaneen Yrjö Hakasen, joka  ilmoitti alkuvuodesta, ettei hän aio jatkaa puheenjohtajana. 
SKP:n varapuheenjohtajiksi Vantaalla pidetty puoluekokous valitsi helsinkiläisen Emmi Tuomen ja nokialaisen Pauli Schradrinin.
Haka ei ota paineita kärkikamppailusta
Valkeakoskella pelataan sunnuntaina huipputärkeä Ykkösen kamppailu, kun nousijasuosikit Haka ja SJK kohtaavat Tehtaan kentällä. SJK on aloittanut kautensa joukkueista vahvemmin, mutta Hakalla on mahdollisuus kuroa eroa umpeen kotikentällään. 
Haka palasi keskiviikkona voittojen tielle kaataessaan Ilveksen. Koskilaisten kauden perisyntinä on ollut aikaisten maalien päästäminen. Ilvestä vastaan Haka onnistui avausmaalin teossa heti ottelun alussa ja piti tahtipuikkoa loppuun saakka. 
\- Maali oli tietenkin tärkeä. Onhan se aina hieno tehdä maali, Hakan avausmaalista keskiviikkona vastannut Tomi Petrescu kertoo. 
Ennen Ilves-voittoa Haka oli pelannut kolme ottelua ilman voittoa. Samanaikaisesti SJK ehti vetää pienen hajuraon pahimpaan uhkaajaansa ja joukkueiden välistä piste-eroa on nyt viisi pistettä ennen sunnuntain kohtaamista. Petrescu tietää ottelun tärkeyden. 
\- Jokainen tietää, että tarvitsemme pisteitä. Ilves-pelistä on hyvä jatkaa, mutta meidän pitää lähteä samalla asenteella SJK:ta vastaan. Emme voi lepsuilla yhtään. 
Haka ei ole hävinnyt kotikentällään tällä kaudella kertaakaan. Petrescu toivoo saman putken jatkuvan myös sunnuntaina. 
\- Kotipelit on pakko hoitaa. Emme siitä paineita ota, mutta jos pelaamme kuten Ilvestä vastaan, niin uskon meidän ottavan SJK:ta vastaan kolme pistettä, Haka-hyökkääjä toteaa luottavaisena.
Poliisi joutui ampumaan asemiestä Helsingissä, olitko paikalla? - Lähetä kuva tai kerro mitä näit
Poliisi joutui ampumaan aseen kanssa liikkunutta, sekavasti käyttäytynytttä miestä Helsingin keskustassa sunnuntaina aamupäivällä. Tapaus sattui Baana-pyörätiellä.
Olitko paikalla?
Mitä kuulit tai näit? Jäikö sinulle tapauksesta kuva kännykkään tai kameraasi? [Kerro kokemuksistasi meille, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007).
Poliisi ampui aseen kanssa heilunutta Helsingin keskustassa 
Sekavasti käyttäytynyt mies oli riehunut pyörätie Baanalla.
Helsingin keskustassa kulkevalla pyörätie Baanalla sattui aamupäivällä noin kello 11 ampumavälikohtaus.
Paikalla oli riehunut sekavasti käyttäytynyt mies, jolla oli hallussaan käsiase ja ehkä joku muukin ase, kertoo Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario Juha Tuomela.
Tuomelan mukaan paikalle hälytetty poliisi oli joutunut pysäyttämään miehen ampumalla. 
Mies ei haavoittunut hengenvaarallisesti ja on nyt sairaalahoidossa. Tuomelan mukaan miestä epäillään viranomaisen väkivaltaisesta vastustamisesta ja toisen henkilön vahingoittamiseen sopivan esineen hallussapidosta. 
Viime yönä poliisi korjasi läheisen Kiasman edustalta talteen 15-vuotiaan nuoren, joka oli riehunut veitsen kanssa. Kolme ihmistä sai veitsestä lieviä vammoja.
Tuomelan mukaan viikonloppu on näistä kahdesta tapauksesta huolimatta sujunut varsin rauhallisesti Helsingissä.
Baanan ampumisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013060917129667_uu.shtml)
Anna Perho: Ettei nyt vaan mitään sattuis
Kun Michael Moore haastatteli kuuluisassa Bowling for Columbine -elokuvassaan rockmuusikko Marilyn Mansonia, Manson sanoi mielipiteenään, että amerikkalainen yhteiskuntaa rakennetaan tietoisesti pelon lietsomisen (ja kuluttamisen) varaan.
Manson käytti esimerkkinä Colgate-hammastahnan mainosta, jossa sanottiin että ”jos henkesi haisee pahalle, ihmiset eivät puhu enää sinulle.”
_Bowling for Columbine_ -dokumentti liittyi asehulluuteen.
Meillä pelon ilmapiiriä rakennetaan jostain syystä ihan tavallisen arjen ympärille. Se on hämmentävää, elämmehän yhdessä maailman turvallisimmista maista.
**Arjen jäsentäminen uhkakuviksi** tulee tutuksi viimeistään siinä vaiheessa, kun erehtyy hankkimaan lapsen.
Yksi esimerkki arkisten pelkojen lietsomisesta esiteltiin Reetta Rädyn kolumnissa (HS 1.6.), jossa hän kertoi lasten pyöräilykiellosta (!).
Muutama vuosi sitten oman lapseni koulusta tuli lappu, jossa ilmoitettiin luistelutunnista.
Päiväkodissa on homeongelma, trampoliini katkoo raajat ja koulutien varrella vaanivat sudet ja namusedät.
Vanhempia pyydettiin mahdollisuuksien mukaan tulemaan kentälle auttamaan luistinten sitomisessa, koska nauhojen kiristäminen ei onnistunut vielä kaikilta oppilailta omatoimisesti.
Koska luistinradalle on kotipihaltamme 400 metriä matkaa, kävelimme sinne lapsen kanssa. Autoin hänelle luistimet jalkaan ja jäin fiilistelemään upeaa helmikuista aamuaurinkoa.
**Kun opettaja pääsi **paikalle muiden lasten kanssa, hän veti minut sivuun ilme vakavana. Olin tehnyt Virheitä.
Lapsi olisi ensinnäkin pitänyt viedä _ensin_ kouluun noin puolentoista kilometrin päähän, ja kävellä sieltä yhdessä luokan kanssa radalle. Jokin asetus tai sääntö sanoo, että koulumatka olisi ollut turvallinen näin tehtynä.
Eikä siinä vielä kaikki. Lapseni luisteli myös ilman kypärää! Tällainen välinpitämättömyys olisi voinut aiheuttaa vaikka… öö, mitä?
Tietenkin lapsi olisi voinut kaatua ja joutua ensiapuklinikalle, tai jotain vielä hirveämpää. Mutta sellaistahan elämä on, leikkiä todennäköisyyksillä.  
Jotain olennaista tästä ideologiasta tiivistyi myös ala-asteen itsenäisyyspäiväjuhlaan, jossa oppilaat muodostivat lumihankeen kynttiläpiirin. Sitä varten jokaiselle piti hankkia patterikäyttöinen tekokynttilä.
**Lapsia pitää tietenkin** suojella turhilta tapaturmilta. Mutta välillä minulla on tunne, että samalla lapsuus suojellaan hengiltä. Ja vanhemmat _pelotellaan_ hengiltä.
Se alkaa jo neuvolasta.
Raskaana olevaa neuvotaan pidättäytymään ruokavaliossa, joka koostuu tislatusta vedestä ja höyrytetystä luomuparsakaalista.
Internet on lähtökohtaisesti sama kuin lapsen jättäisi pahvilaatikossa Pattayaan.
Äiti ei saa stressaantua, ja jos hän ei täysimetä vauvaa kahdeksanvuotiaaksi, tämä saa astman ja lepran.
Tietysti lapsella pitää olla myös eri tilanteisiin kaukalot, kypärät, liukuestesukat ja -kengät, suojat, hälyttimet ja huomioliivit. Päiväkodissa on homeongelma, trampoliini katkoo raajat ja koulutien varrella vaanivat sudet ja namusedät.
Kun lapsi kasvaa, uhat sen kuin vakavoituvat. Pelaaminen tekee lapsesta syrjäytyneen hikikomorin. Internet on lähtökohtaisesti sama kuin lapsen jättäisi pahvilaatikossa Pattayaan.
Facebookissa roikkuminen merkitsee oikeiden ihmissuhteiden (lue: pakkosukulaisvierailut ja mykkä avioliitto) puuttumista, ja työelämässä odottavatkin sitten hullut narsistipomot ja työpaikkakiusaavat kollegat.
**Kuka pelottelusta hyötyy? **Ainakin viranomaiset, jotka perustelevat olemassaolonsa aina vain uusien sääntöjen ja valvontajärjestelmien kehittelyllä, ja firmat, jotka vastaavat tuotteineen uhkailulla synnytettyihin tarpeisiin.
Niistä lemmikkini on ruotsalaisten vauvojen tarpeisiin kehitetty unikypärä. Se suojaa, jos lapsi putoaa sängystä. 
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Kymmenettuhannet vastustivat aborttilain lievennystä Dublinissa
Irlannin hallituksen valmistelema  lakimuutos sallisi abortin naisille, joiden henki on vaarassa raskauden vuoksi.
Irlannissa kymmenettuhannet ihmiset marssivat eilen lauantaina vastustaakseen hallituksen aikeita lieventää aborttilakia. Järjestäjien mukaan pääkaupunki Dublinin kaduille olisi kokoontunut jopa 40 000 ihmistä, jolloin kyseessä olisi ollut Irlannin historian suurin aborttia vastustava mielenilmaus.
Ministerit ovat päässeet sopuun lakimuutoksesta, joka sallisi raskauden keskeytyksen, mikäli naisen henki on vaarassa. Lakiluonnoksen mukaan myös itsemurhan uhka on riittävä peruste abortin myöntämiselle. 
Uudistus jakaa jyrkästi hallituskoalitiota. Irlannin korkein oikeus määräsi jo kaksi vuosikymmentä sitten, että abortti on sallittava naisen hengen ollessa vaarassa. Poliitikot eivät kuitenkaan ole saaneet aikaiseksi lievennystä lakiin, joka kieltää abortin kaikissa olosuhteissa.
Kiista leimahti uudelleen viime vuonna raskaana olleen naisen kuoleman vuoksi. Savita Halappanavarille ei myönnetty lupaa kohdussa kuolemaa tekevän sikiön abortoimiseen, minkä seurauksena molemmat kuolivat.
Porin karhu katosi - "Tappomääräys peruttu" 
Komisario Pentti Lehtimäki iloitsee, kun karhun häätö koirien avulla onnistui. Eläintä etsi illalla helikopterikin.
Porilaisia lauantaina pelästyttäneestä karhusta ei ole sunnuntain puolella nähty jälkeäkään. Komisario Pentti Lehtimäki iloitsee, kun eläimen häätö karhukoirien avulla onnistui ja tappokäsky voitiin perua. Eläintä etsi illalla helikopterikin.
\- Karhu saatiin ajetuksi takaisin mereen Tahkoluodon edustalle. Sieltä se on todennäköisesti uinut saari saarelta takaisin mantereelle jatkamaan elämäänsä.
Täysikokoinen karhu rantautui lauantaiaamuna Tahkoluodon öljysatamaan. Eläin pääsi pois aidatulta satama-alueelta ja työllisti lopulta poliisia koko päivän. Tarkoitus oli häätää arvaamaton ja aggressiivinen eläin pois ihmisten ilmoilta. Häädön vaihtoehto olisi ollut karhunkaato.  
Karhusta varoitettiin kaupunkilaisia myös vaaratiedotteella.
Alastomat pyöräilijät pysäyttivät miljoonakaupungin liikenteen
Jos autoilijat eivät ole huomaavinaankaan polkupyöräilijöitä, kannattaa riisua vaatteet. Kyllä silloin huomataan, tuumasivat meksikolaiset polkupyöräilijät.
Sadat vähäpukeiset tai peräti ilkialastomat polkupyöräilijät ajoivat lauantaina Meksikon pääkaupungin Mexicon halki. Pyöräilijät olivat suivaantuneet suurkaupungin mahdottomiin pyöräilyoloihin.
Kaupungin johto on antanut lupauksia, joiden mukaan Mexico muuttuisi pyöräily-ystävälliseksi metropoliksi. Käytännössä kaupungin kahdeksan miljoonaa autoa yhdessä autoilijoiden piittaamattoman asenteen kanssa tekevät minkä tahansa pyörämatkan pelottavaksi kokemukseksi.
Noin 300 pyöräilijää esitti vastalauseensa ajamalla kaupungin pääkadulla enemmän tai vähemmän ilkosillaan. Osalla oli strategisimmat ruumiinosat peitetty ihomaalilla.
Poliisit suojelivat pyöräilijöiden tempausta, joka sekoitti muun liikenteen.
Tapahtuman pääaihe oli liikenneturvallisuuden kehittäminen ja mielenosoitus autoilijoiden röyhkeyttä vastaan. Samalla ihmiset halusivat antaa tukensa ympäristöystävällisille liikkumismuodoille ja saasteiden vähentämiselle.
Majuri kummastutti Uuden musiikin ratsiassa: voiko tätä ottaa tosissaan?
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella. Tällä kertaa biisejä ruotivat YleX Iltapäivän Jenni, Tuomas Kauhanen ja Sini Sabotage.
YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvosteltiin sunnuntaina muun muassa **Majurin** kappaletta _Tyytyväinen_, jollaa vierailee **Pate Mustajärvi**. **Sini Sabotage** kehui Majurin kehittynyttä flow'ta mutta totesi kappaleen jäävän hänen soittolistansa ulkopuolelle.
\- Onhan se huvittavaa kun Pate Mustajärvi laulaa räppibiisissä, mutta se on ihan hiinä ja hiinä meneekö se kuitenkin liian huvittavaksi, Sini Sabotage miettii.
**Tuomas Kauhanen** alkoi pohtia Majurin ja Mustajärven keskinäistä kemiaa ja totesi sen toimivan.
\- Kenelle muulle Pate Mustajärvi vois tehdä featin kuin Majurille? Pate ja **Cheek**? Pate ja **Elastinen**? Pate ja **Asa**? Ei se vois tehdä kenellekään muulle! Tuomas Kauhanen naurahtaa.
Kappaletta ruodittaessa ilmoille heitettiin myös kysymys voiko Majuria ottaa tosissaan. Sini Sabotagen mukaan häntä ei välttämättä edes pitäisi ottaa tosissaan, kun kyseessä kerran on huumoriräppi.
\- Huumoriräppi on sen valinta. Se on alusta asti lähtenyt tota tekee, niin makaa kuin petaa, Sini toteaa.
YleX Iltapäivän **Jenni Poikelus** piti eniten Tyytyväinen-biisin ulkomusiikillisista seikoista.
\- Parasta tässä biisissä on tän musiikkivideon loppu ja Paten roolisuoritus!
Majurin ja Pate Mustajärven Tyytyväinen sai Uuden musiikin ratsiassa 21 pistettä ja tuli ratsian kolmanneksi. Tsekkaa loput kuunnellut biisit ja pisteet[täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-09062013#comment-form)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Saksalaislehti: EKP rajoittaa kriisimaiden velkakirjojen ostoja
Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan Euroopan keskuspankki haluaa välttää sen, että Saksan perustuslakituomioistuin ottaisi kielteisen kannan osto-ohjelmaan.
Euroopan Keskuspankki on nimennyt ylärajan kriisimaiden velkakirjojen ostolle, kertoo saksalainen Frankfurter Allgemeine Zeitung –sanomalehti. Lehden mukaan EKP:n lähteet vahvistavat, että pankki rajoittaa velkakirjaostot 524 miljardiin euroon.
Nimeämällä ylärajan Euroopan keskuspankki haluaa lehden mukaan välttää sen, että Saksan perustuslakituomioistuin ottaisi kielteisen kannan osto-ohjelmaan. Saksan perustuslakituomioistuin käsittelee ohjelmaa ensi tiistaina ja keskiviikkona, koska Saksan keskuspankin mielestä EKP rikkoisi valtuutensa rajoittamattomilla velkakirjaostoilla. 
Frankfurter Allgemeine Zeitung –lehden mukaan EKP on teettänyt asiantuntija-arvion, jossa mm. määritellään, että kriisimaan velkakirjojen on pitänyt olla markkinoilla useamman päivän ennen kuin keskuspankki voi ostaa niitä. Osto-ohjelmaan kelpaisivat vain velkakirjat, joiden laina-aika on yhdestä kolmeen vuotta. Rajoitukset rajaisivat mahdolliset ostot Espanjasta, Italiasta, Irlannista ja Portugalista 524 miljardiin euroon, saksalaislehti toteaa.
Euroopan keskuspankki ilmoitti viime syyskuussa, että se ostaa kriisimaiden velkakirjoja rajoittamattoman määrän, jos tarve vaatii. EKP:n ilmoitus on olennaisesti rauhoittanut markkinoita ja auttanut yhteisvaluutta euroa pääsemään romahduksen partaalta. Toistaiseksi EKP ei ole käyttänyt OMT:ksi kutsuttua ohjelmaa. 
Manchester Cityltä kovan luokan tarjous Milan-tähdestä
Manchester City haluaa La Gazzetta dello Sportin mukaan vaihtaa Stephan El Shaarawyn Carlos Teveziin ja 25 miljoonaan euroon.
Manchester City tunnetaan jalkapallomaailmassa tuhlailustaan. Nyt valioliigaseura on pannut kovat piippuun hankkiakseen AC Milanissa päättyneellä kaudella loistaneen Stephan El Shaarawyn riveihinsä. 
La Gazzetta dello Sport uutisoi sunnuntaina Cityn tarjonneen italialaishyökkääjästä Carlos Tevezin ja 25 miljoonaa euroa. Italialaislehden tietojen mukaan Milan haluaa houkuttelevasta tarjouksesta huolimatta pitää vasta 20-vuotiaan maalipyssynsä Milanossa.
Italian maajoukkueen mukana Brasiliaan Confederations Cupiin matkaava El Shaarawy viimeisteli viime kaudella Serie A:ssa 37 ottelussa 16 täysosumaa.
Suomi ei saanut taitoluistelun MM-kisoja
Talven 2016 kisaisännäksi valittiin Boston. Suomi aikoo hakea vuoden 2017 MM-kisoja.
Suomelle ei myönnetty vuoden 2016 taitoluistelun MM-kilpailuja. Kisaisännäksi 
valittiin Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) lauantain kokouksessa Boston.
Suomen Taitoluisteluliitto aikoo hakea seuraavan vuoden eli vuoden 2017 MM-kisoja.
Suomi komeaan taisteluvoittoon Etelä-Koreasta
Tuomas Sammelvuon luotsaaman maajoukkueen saldo Suwonista oli viisi pistettä. Suomi jatkaa Maailmanliigan C-lohkon kärjessä.
Suomen lentopallomaajoukkue kaatoi Suomen aikaa sunnuntaiaamuna Maailmanliigassa toistamiseen Etelä-Korean. Lauantaina suoraan kolmessa erässä kaatunut Etelä-Korea tuli sunnuntain otteluun sisuuntuneena, mutta taipui lopulta erin 2-3 (25-23, 18-25, 24-26, 25-15, 14-16).
Suomi jäi Suwonissa pelatun ottelun alussa alakynteen ja hävisi avauserän pistein 23-25. Toisessa erässä Tuomas Sammelvuo sai suojatteihinsa lisää puhtia ja vierailijat tasoittivat Urpo Sivulan ja Mikko Oivasen johdolla erät 1-1:een.
Kolmannessa erässä Suomi oli jälleen niskan päällä, mutta sitkeät eteläkorealaiset sinnittelivät mukana pelissä. Suomella oli erässä useita ratkaisupaikkoja, mutta vasta Olli-Pekka Ojansivun ässäsyöttö ratkaisi erän Suomelle pistein 26-24.
Neljännessä erässä Suomi jäi pahasti isäntien jyrän alle. Etelä-Korean syömähampaat Kwang-In Jeon ja Chul-Woo Park paukuttivat Suomen torjuntapelin puhki ja johdattivat joukkueensa selvään 25-15-erävoittoon.
Myös ratkaiseva viides erä alkoi Etelä-Korean komennossa ja joukkue johti erää jo 11-7, mutta ottelu kääntyi lopulta niukasti Suomen hyväksi. Matti Oivasen kova syöttö sai eteläkorealaiset vaikeuksiin ja ottelu päättyi kotijoukkueen verkkolyöntiin. Suomi vei viidennen erän 16-14.
Suomen saldo Etelä-Korean viikonlopulta oli erittäin komea. Lauantain voiton myötä Maailmanliigan C-lohkon kärkeen noussut Suomi keräsi Suwonista yhteensä viisi pistettä. Lohkossa toisena oleva Etelä-Korea on Suomesta kahden pisteen päässä. Suomi kohtaa vieraskiertueellaan seuraavaksi viikon päästä Japanin.
Mandelan tila edelleen vakava
Nelson Mandelan tilasta ei ole saatu uusia tietoja. Lääkärit ovat kertoneet hänen kykenevän hengittämään itse.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on edelleen sairaalassa, missä hän saa hoitoa keuhkoinfektioonsa.
Mandelan tilasta ei ole annettu uusia tietoja julkisuuteen. Eilen lauantaina hänen vointiaan kuvattiin vakavaksi, mutta vakaaksi.
Ensi kuussa 95 vuotta täyttävä Etelä-Afrikan vapaustaistelun symboli joutui sairaalahoitoon samasta syystä nyt jo neljännen kerran seitsemän kuukauden sisällä. Ollessaan vielä vankilassa vuonna 1988, häneltä diagnosoitiin alkuvaiheessa ollut tuberkuloosi.
Mandelan vaimo Graca Machel perui miehensä sairauden takia matkansa Lontooseen. Machel on ollut miehensä mukana sairaalassa.
Etelä-Afrikan presidentin toimiston edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle saaneensa sairaalasta kuulla, että sairas ikämies kykenee hengittämään itse.
Pieni joukko toimittajia päivystää Pretorian sairaalan edustalla. Presidentti Jacob Zuma on kuitenkin esittänyt toiveen, että Mandela ja hänen perheensä jätettäisiin rauhaan julkisuudelta. Mandela lopetti julkiset tehtävänsä vuonna 2004 ollessaan 85-vuotias. Viimeksi hänet nähtiin julkisuudessa heinäkuussa 2010, kun Etelä-Afrikassa järjestettiin jalkapallon maailmanmestaruuskisat.
Mandelan asunnon edustalla käy perheitä usein lapsien kanssa viemässä kukkia talon portille. Etelä-Afrikan kirkoissa ihmisryhmät rukoilevat kansallissankarin toipumisen puolesta.
Laakerivika sai Finnfellow-laivan savuamaan Naantalissa
Laivan oma sammutusryhmä teki hälytyksen pelastuslaitokselle, josta tuli paikalle lisää savusukeltajia. Kukaan ei loukkaantunut, mutta savu oli sankka.
Laakerivika sai Naantalin ja Kapellskärin väliä liikennöivän Finnfellow-aluksen jäähdytinkompressorin savuamaan aamulla Naantalin satamassa.
Päivystävän palomestarin Olli Suomisen mukaan varsinaista tulipaloa ei syttynyt eikä kukaan loukkaantunut. Savua kuitenkin muodostui paljon.
Laivan oma sammutusryhmä teki hälytyksen, ja pelastuslaitokselta tuli paikalle lisää savusukeltajia. Sammutustyö hoidettiin yhdessä, ja tilanne oli ohi ennen kymmentä.
Moottorisuvun vesa ei hylkää vauhdin maailmaa
Hän on mies, jonka isä ja isoisä puuhasivat autoilua sekä moottoriurheilua Suomeen. Moottoriurheilun ykkösnimet Suomesta sekä maailmalta tuntevat hänet ja hän heidät. Vaikka Peter Geitel on jo eläkkeellä Vauhdin Maailman päätoimittajan tehtävästä, pärinä kiehtoo häntä yhä.
Vauhdin Maailman viitisen vuotta sitten eläköitynyt päätoimittaja Peter Geitel tietää edelleen, missä moottoriurheilussa mennään. Formula ykkösissä sinnitellään, vaikka voittoja ei ole juuri tippunut ja rallimaailmassa kamppaillaan alati tiukemmassa tallien taistelussa.
Geitel luotsasi erikoislehteä kolmisenkymmentä vuotta, suurimman osan urastaan. Leipä ei löytynyt moottoriurheilusta sattumalta, sillä jo Geitelin isä ja isoisä olivat hurahtaneita hevosvoimiin.
\- Se on sukurasite. Isoisäni oli suomalaisen autoilun ja autokaupan pioneereja 1920-luvulla. Sodan jälkeen isäni oli täysillä mukana eläintarhanajoissa ja autourheilun käynnistämisessä. Olen pikkupoikana elänyt sitä aikaa, joten siitä tuli luontevasti osa elämääni.
Kun Peter Geitel kasvoi nassikasta aikuiseksi, hän päätyi autotoimitukseen Tekniikan maailmaan 1970-luvun alussa. Muutama vuosi myöhemmin hänestä tulikin jo Vauhdin maailman päätoimittaja.
\- Harrastin silloin rallia. Kustantaja katsoi, että voisin olla sopiva. Touhusin siinä 30 vuotta eläkeikään asti.
Kansainvälinen perhe
Peter Geitel on nimi, jonka monet moottoriurheilun huiputkin tietävät. Hänen mukaansa harrastaja- ja ammattilaiskunta on alusta asti ollut tiivis.
Kaikki tietävät suomalaiset maailmanmestarit, mutta minulla on ollut se ilo, että he tuntevat minut. 
\- 1950–1960-luvulla moottoriurheiluperhe oli pieni. Kaikki tunsivat toisensa. Kun lajit kansainvälistyivät, peruskuvio pysyi entisellään. Erityinen harrastusala säilyi. Siellä ei katsota, mikä on siviiliammatti vaan moottoriurheilu yhdistää.
Yhdistävä tekijä oli myös Geitelin työ moottoriurheilun ykköslehdissä.
\- Kaikki tietävät suomalaiset maailmanmestarit, mutta minulla on ollut se ilo, että he tuntevat minut. Monien kanssa olemme hyviä kavereita.
Erikoislehden vaikea paikka
Lapsuuden vuodet moottoreiden katkussa ja vuosikymmenet alan lehdissäkään eivät saaneet Peter Geitelia kyllästymään aihepiiriin. Hänestä on ollut mielenkiintoista seurata myös median muutosta, vaikka hän onkin viettänyt jo viisi vuotta eläkeläisen elämää.
Esimerkiksi moottoriurheilun harrastajamäärät vähentyvät, mikä vaikuttaa suoraan alan lehtien kysyntään. Ajat ovat vaikeat, jos ne ovat koskaan helpot olleetkaan.
\- Erikoislehden pärjääminen riippuu alasta. Ikäpolveni on saanut elää maailmanhistorian parasta aikaa rauhan, teknisen kehityksen ja hyvän moottoriurheilun sekä monien muiden hienojen asioiden kanssa, hän sanoo.
Jani Peltopuro uransa parhaaseen maailmancup-sijoitukseen
Käsipyöräilijä Jani Peltopuro ylsi uransa parhaaseen maailmacup-sijoitukseen Meranossa, Italiassa. 
Para-pyöräilyn H2-luokassa kilpaileva Peltopuro oli 47 kilometrin mittaisessa maantieajossa 11:s.
\- Tänään kulki huomattavasti paremmin kuin eilisessä aika-ajossa. Syheröinen, mutta nopea kaupunkirata näytti sopivan minulle oikein hyvin. Tavoite oli sijoittua kymmenen parhaan joukkoon, joka jäi nyt sekunnin päähän. Ensi viikolla Segoviassa lähdetään hakemaan top10-sijoitusta oikein kunnolla, kommentoi ajoonsa tyytyväinen Peltopuro.
H2-luokan maantieajon voiton vei loppukiristaistelussa Itävallan Ablinger ennen Ranskan David Franekia ja Italian Vittoria Podestaa vaikkakin kärkikolmikolle kirjattiin kaikille sama voittoaika 1.18,33. Peltopuron loppuaika oli 1.26,58
Para-pyöräilyn maailmancup jatkuu huomenna tandemien 94 kilometrin maantieajolla, johon osallistuvat suomalaispari Jarmo Ollanketo – Marko Törmänen.
**TULOKSET  
Para-pyöräilyn maailmancup, Merano, Italia  
Käsipyörien H2-luokan maantieajo  
Miehet 47 km**
1. Walter Ablinger AUT 1.18.33  
2. David Franek FRA sama  
3. Vittoria Podesta ITA sama  
----  
11. **Jani Peltopuro FIN 1.26.58**
Biologisten lääkkeiden käyttö kasvaa voimakkaasti
Suomen sairaaloissa ja avoterveydenhuollossa käytetään tulevaisuudessa yhä enemmän biologisia lääkkeitä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea aloittaa tutkimuksen, jossa selvitetään biolääkkeiden käyttöä sairaaloissa.
Biologisten lääkkeiden merkitys Suomen lääkehuollossa kasvaa tulevaisuudessa voimakkaasti ja samalla nousee näiden lääkkeiden osuus lääkekustannuksista. Näin arvioivat lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean asiantuntijat.
Elävissä soluissa yleensä geenitekniikan avulla valmistettavia biologisia lääkkeitä käytetään muun muassa reuman, syöpien ja diabeteksen hoitoon. Ensimmäiset bioteknologisesti valmistetut lääkkeet tulivat Suomessa markkinoille jo 1980-luvulla. Silloin otettiin käyttöön biolääkkeistä kasvuhormoneita ja insuliineja.
Reumalääkityksessä biolääkkeet otettiin käyttöön vuonna 1999. Sen jälkeen biolääkkeiden käyttö on yleistynyt. Vieläkään ei silti tiedetä, miten ja millä perusteella biologisia lääkkeitä käytetään sairaaloissa. Nyt Fimea aikoo ottaa asiasta selvää.
\- Tarkoituksemme on tutkia biologista lääkkeiden tuloa markkinoilla ja sitä, miten nopeasti niiden myynti on kasvanut. Tutkimme myös, miten hallittua biologisten lääkkeiden käyttöönotto on ollut. Suunnitelmat ja taustatyöt on tehty, syksyllä on tarkoitus päästä haastattelemaan päätöksentekijöitä sairaaloissa, tutkimuspäällikkö Hannes Enlund Fimeasta kertoo.
Tutkimusryhmässä työskentelee yksi päätoiminen tutkija ja viidestä kuuteen sivutoimista tutkijaa. Fimean ryhmä aloittaa haastattelukierroksen Kuopion yliopistollisesta sairaalasta ja tutkimuseen on tarkoitus ottaa mukaan ainakin kaikki Suomen yliopistolliset sairaalat. Haastatteluita tehdään myös keskussairaaloissa ja aluesairaaloissa.
Fimean on tarkoitus saada tutkimuksen tulokset julkisuuteen viimeistään vuoden 2014 lopussa.
Biolääkettä ei helpolla kopioida
Kelan tilastoista selviää, että lääkekorvaukset ovat lähes kaksinkertaistuneet vuodesta 2000 vuoteen 2011 tultaessa. Vuosituhannen alussa lääkekorvauksia maksettiin vajaat 700 miljoonaa. Vuonna 2011 korvauksia maksettiin jo yli 1,2 miljardia.
Fimean arvion mukaan osa lääkekulujen kasvusta johtuu biologisten lääkkeiden yleistymisestä. Biolääkkeiden tuotanto on kallista eikä niistä pystytä tekemään samanlaisia kopioita kuin perinteisistä, kemiallisista lääkkeistä. Niin sanottujen biosimilaarien eli eräänlaisten biolääkekopioiden, käyttö on vielä vähäistä. Monet biolääkkeet ovat niin uusia, että niillä on vielä patenttisuoja voimassa.
\- Biologiset lääkkeet ovat jo nyt mullistaneet monien sairauksien hoidon. Ongelmat liittyvät lääkkeiden korkeaan hintaan. Biologisia lääkkeitä on paljon kehitteillä. Niiden käyttöön otto on mahdotonta nykyisellä hintatasolla, tutkimusprofessori Pekka Kurki Fimeasta summaa.
Yli sadan miljoonan bisnes
Kurjen arvion mukaan esimerkiksi reuman hoidossa biolääkkeet maksavat jopa kymmenen kertaa niin paljon kuin parhaan tuloksen antavat kemialliset lääkkeet. Kurki kuitenkin muistuttaa, että biologisten lääkkeiden ansiosta pystytään nykyään hoitamaan tauteja, joihin ei ennen ollut lääkehoitoa lainkaan.
Tulevaisuudessa biolääkkeiden hintaa voidaan saada laskuun biosimilaarien eli biolääkkeiden kopioiden avulla. Biolääkkeissä kopiotuotteet eivät kuitenkaan tiputa hintaa yhtä paljon kuin perinteisten lääkkeiden puolella. Hinnanlasku jää biopuolella arviolta 15–35 prosentin luokkaan. Biolääkkeiden valmistusprosessi myös on sen verran mutkikas, että niiden tuottaminen on joka tapauksessa kallista.
Fimean mukaan lääkkeiden tukkumyynti kasvoi vuodesta 2002 vuoteen 2011 noin 40 prosenttia. Vuonna 2011 kokonaismyynti oli jo noin 2 miljardia euroa.
Suomen lääkedatan tilastoista selviää, että viime vuonna Suomen neljä myydyintä lääkevalmistetta olivat biolääkkeitä. Tukkumyynnin suosituinta lääkettä, reumalääke Humiraa myytiin tilastojen mukaan viime vuonna yli 38 miljoonaan arvosta. Viiden suosituimman biolääkkeen tukkumyynnin arvo nousi viime vuonna yhteensä yli sataan miljoonaan euroon.
Blackhawks-sankari kiitteli ketjutovereitaan: "Tiesin kiekon tulevan minulle"
Patrick Kane harmitteli joukkueensa otteen herpaantumista päätöserässä. Kotietu on tähtihyökkääjän mukaan finaalisarjassa Chicagolle erittäin tärkeä.
Kolme vuotta sitten Chicagolle Stanley Cupin ratkaissut Patrick Kane nousi lauantaina jälleen joukkueensa sankariksi, kun 24-vuotias hyökkääjä sinetöi Blackhawksin finaalipaikan takomalla Los Angelesin verkkoon hattutempun.
Kane nosti kolmella osumallaan pudotuspelien pistesaldonsa 6+8=14 tehopisteeseen. Chicagon 4-3-voittomaali syntyi toisessa jatkoerässä Jonathan Toewsin hienosta esityöstä.
\- Tiesin, että kiekko tulee minulle heti, kun hän sai sen lapaansa. Bryan Bickell purki hyvin ja "Johnny" tarjoili loistosyötön. Yritin saada laukauksen aikaan mahdollisimman nopeasti, Kane kertasi ratkaisua ottelun jälkeen.
Kane oli lähellä voittomaalia jo varsinaisella peliajalla. Kane laukoi pelin 3-2:een kolmannen erän alussa, mutta Los Angeles nousi kymmenen sekuntia ennen päätössummeria tasoihin Mike Richardsin maalinedusohjauksella.
\- Se oli niin tunteellista. Kun ottelua oli jäljellä 14 sekuntia, aloimme miettiä finaalipaikkaa. Se tunne jäi meihin ensimmäisen jatkoerän ajaksi, emme saaneet peliämme kulkemaan. Kun pääsimme siitä yli, oli kiva ratkaista taisto.
Runkosarjan voittanut Chicago on pelannut koko pudotuspelisarjan kotietu puolellaan. Näin on myös Suomen aikaa varhain torstaiaamuna alkavassa finaalisarjassa Bostonia vastaan.
\- Parasta tässä on se, että pääsemme aloittamaan sarjan kotonamme, jossa olemme pelanneet hyvin koko vuoden. Taistelimme koko vuoden kotiedun eteen, joten on mukava jäädä Chicagoon ja aloittaa sarja kahdella kotiottelulla, Kane iloitsi.
Turkin jalkapallojoukkueiden fanit liittyvät mielenosoituksiin
Turkin mielenosoitukset ovat saaneet aikaan jotain ennennäkemätöntä: Yleensä raivokkaasti keskenään kilpailevat jalkapallojoukkueiden kannattajat ovat yhtenä rintamana osoittamassa mieltä hallitusta vastaan. Ihmisiä loukkaantuu, mutta hurtti huumorikin lentää.
Istanbulin kuuluisien jalkapallojoukkueiden Fenerbahcen, Besiktasin ja Galatasarayn kannattajat ovat yleensä verivihollisia keskenään, mutta nyt fanijoukot yhdistävät voimansa hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa. Jalkapalloon liittyvä kilpailu on laitettu syrjään, ja kannattajaryhmät esiintyvät rinta rinnan toistensa kanssa, mutta joukkueidensa väreissä.
\- Normaalisti olemme vihollisia, mutta nyt olemme veljiä, sanoi eräs Fenerbahcen kannattaja Sky Newsin toimittajalle. Samaa vakuuttivat Besiktasin ja Galatasaaryn fanit vieressä.
\- En ole koskaan kokenut tällaista ystävyyttä ja solidaarisuutta turkkilaisten kesken, sanoi toinen Fenerbahcen fani uutistoimisto AFP:lle
\- Me jatkamme, emme voi lopettaa, koska Erdogan ei ole vielä eronnut, hän jatkoi.
Jalkapallotähdet kannattavat protestoijia
Jalkapallojoukkueiden värit erottuvat selvästi mielenosoittajajoukosta. Tapahtumien ytimessä olevassa Gezi-puistossa erottuu Galatasarayn puna-keltaiset värit, samoin kuin Besiktasin musta-valkeat ja Fenerbahcen sini-keltaiset.
Jalkapalloammattilaiset ottavat harvoin kantaa poliittisiin asioihin, mutta Turkissa tästä on tehty poikkeus. Esimerkiksi Galatasarayn tähdet Burak Yilmaz, Didier Drogba ja Wesley Sneijder ovat lähettäneet mielenosoittajille kannustavia viestejä Twitterissä.
Turkissa puhutaan, että maassa on kolme erityistä ryhmittymää, jotka usein ovat poliisin kanssa tekemisissä: kurdit, vasemmistoaktiivit - ja jalkapallofanit. He ovat saaneet ennenkin maistaa poliisin pippurikaasua.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja sai nähdä esimerkin jalkapalloporukan vinksahtaneesta huumorintajusta. Besiktasin kannattaja Ozkan soitti puhelimella poliisin hätänumeroon. Kun hätäkeskus vastasi, Ozkan virnuili: "Haloo, onko poliisi, täällä Besiktas. Meillä olisi täällä ruokaa, mutta pippuri puuttuu. Voitteko lähettää vähän pippurikaasua?"
Mielenosoitukset eivät osoita laantumisen merkkejä
Istanbulin Taksimin aukio oli lauantai-iltana pakkautunut täyteen mielenosoittajia, jotka uhmasivat pääministeri Recep Tayyip Erdoganin kehotusta lopettaa mellakointi. Ainakin illalla mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, mutta yöaikaan väkivaltaisuuksia on sattunut.
Pääkaupungissa Ankarassa poliisin otteet ovat vielä rajummat. Poliisi ampui kyynelkaasua ja käytti vesitykkejä noin 5 000 mielenosoittajaa vastaan Kizilayn aukiolla. Monet ihmiset saivat vammoja.
Mielenosoituksia on ollut muissakin Turkin kaupungeissa, kuten Izmirissä, Antalyassa ja Adanassa, kertoo RIA-Novosti.
Turkin varapääministeri Huseyin Celik tapasi lauantaina pääministeri Erdoganin ja pääpuolue AK:n johtoa. Celik vakuutti, että tilanne on normalisoitumassa.
Kolme Kings-tähteä taisteli finaalipaikasta loukkaantuneena
Dustin Brown, Drew Doughty ja Justin Williams kärsivät pudotuspeleissä vammoista.
Viime keväänä jääkiekkoliiga NHL:ssä Stanley Cup -mestaruutta juhlineen Los Angeles Kingsin kausi päättyi lauantai-iltana Chicagossa, kun Blackhawks jyräsi neljänteen voittoonsa lännen konferenssifinaaleissa. Kings ei antautunut ottelusarjassa todellakaan helpolla.
ESPN:n toimittaja Pierre LeBrun kertoi Chicagon finaalipaikan varmistumisen jälkeen Twitter-tilillään Dustin Brownin ja Justin Williamsin kärsineen pudotuspeleissä loukkaantumisista. 
Brownin toisen polven nivelsiteet repesivät jo San Josea vastaan pelatussa konferenssiväleräsarjassa. Williams puolestaan sai samassa ottelusarjassa olkapäävamman.
Kingsin loukkaantumishuolet eivät jääneet kahteen pelaajaan. Los Angeles Timesin toimittaja Lisa Dillman uutisoi Twitter-sivustollaan tähtipuolustaja Drew Doughtyn taistelleen konferenssifinaaleissa nilkkavamman kanssa.
Tulvatuhot kasvavat Magdeburgissa ja Budapestissa
Vesimassat nousevat Elbessä ja Tonavassa edelleen. Tulvahuippu on vielä edessä osissa Saksaa ja Unkaria. Magdeburgin keskusta on tulvan vallassa.
Keski-Euroopan tulvakatastrofi on tällä hetkellä pahin Saksassa Magdeburgin kaupungissa ja Unkarin pääkaupungissa Budapestissa.
Magdeburgissa vesi peittää laajoja alueita kaupungin keskustasta, jossa kadut ovat muuttuneet järviksi. Elbejoen vesi on 60 senttiä korkeammalla kuin koskaan keskiaikaisen kaupungin historiassa, mutta vesi nousee edelleen noin sentin tunnissa, kertovat viranomaiset.
Tuhannet pelastustyöntekijät yrittävät hillitä tulvan pääsyä uusille alueille. Kaupungin 2 900 asukkaan vanhainkoti jouduttiin tyhjentämään.
Ylipormestari Lutz Trümper kehottaa Magdeburgin pääkadun varrella sekä alavilla alueilla asuvia ihmisiä poistumaan "ilman paniikkia, mutta niin nopeasti kuin mahdollista" ja varautumaan siihen, että joutuvat olemaan poissa ainakin viikon.
Tulvaa pahentaa se, että maaperä on hiljattain päättyneen lumitalven ja pitkään jatkuneiden sateiden takia läpimärkä, eli maa ei enää lainkaan ime vettä. Der Spiegel -sanomalehden mukaan poutasäälläkin nähdään, kuinka metsiin ja pelloille syntyy itsestään vesilätäköitä. Tämä johtuu siitä, että pohjavesi nousee rajusti ja tunkeutuu maanpinnan läpi.
Unkarissa luotetaan valleihin
Tonavan tulva on ylittänyt aiemman ennätystasonsa Slovakiassa ja Unkarissa. Lauantaina Tonavan pinta oli Budapestissa tasolla 8,61 metriä. Viranomaiset uskovat, ettei vesi nouse yhdeksää metriä korkeammalle, mutta tulvavallit on tehty aina 9,30 metrin tulvaa varten.
Kaupungin ulkopuolella vesi aiheuttaa haittoja. Wienin ja Budapestin välinen junaliikenne joudutaan hoitamaan osin linja-autoilla. Evakuointeja on tehty uhanalaisimmilla seuduilla.
Budapestissa tulvahuippu saapuu laskelmien mukaan maanantaiaamuna.
Itävallassa, sekä osissa Saksaa ja Tshekkiä on päästy jo tulvan jälkeisiin siivoustöihin. Tulvavesi jättää jälkeensa valtavan liejumassan, joka on nopeasti siirrettävä pois.
Sääennusteiden mukaan Keski-Eurooppaan on tulossa lisää voimakkaita sateita. Tshekin pääministeri Petr Necas varoittikin, etteivät tulvat ole vielä ohi.
Keski-Euroopan tulvissa on kuollut tähän mennessä ainakin 18 ihmistä.
NHL:ssä historiallinen finaalipari - näin Stanley Cup ratkaistaan
Kiekkomaailman himoituimman pokaalin kohtalo ratkaistaan ensimmäistä kertaa Chicagon ja Bostonin välillä.
Jääkiekkoliiga NHL:n kaksi parasta joukkuetta on selvillä. Chicago Blackhawks kaatoi lauantai-iltana kotikaukalossaan Los Angeles Kingsin Patrick Kanen johdolla toisessa jatkoerässä 4-3 ja eteni Boston Bruinsin pariksi Stanley Cup -finaaleihin. Chicago ja Tuukka Raskin edustama Boston kohtaavat ensimmäistä kertaa finaalisarjassa.
Keskiviikkona Chicagossa alkavassa finaalisarjassa on historian havinaa, sillä Lord Stanleyn mukaan nimetystä pokaalista taistelee kaksi NHL:n alkuperäisjoukkuetta. Edellisen kerran Original Six -joukkueet kohtasivat finaaleissa vuonna 1979, jolloin Montreal Canadiens kaatoi New York Rangersin voitoin 4-1.
Vuonna 1926 perustettu Chicago on juhlinut NHL:n mestaruutta neljästi, viimeksi keväällä 2010. Kaksi vuotta finaalivastustajaa vanhempi Boston puolestaan on valloittanut Cupin kuusi kertaa. Edellisen kerran Bruins-pelurit nostelivat kannua kauden 2010-11 pääteeksi.
Stanley Cup -finaalien aikataulu (Suomen aikaa)
Torstai **13.6. klo 03.00** Chicago - Boston
Sunnuntai **16.6. klo 03.00 **Chicago - Boston
Tiistai **18.6. klo 03.00 **Boston - Chicago
Torstai **20.6. klo 03.00** Boston - Chicago
Sunnuntai **23.6. klo 03.00** Chicago - Boston
Tiistai **25.6. klo 03.00** Boston - Chicago
Torstai **27.6. klo 03.00** Chicago - Boston
Autokerhon puheenjohtaja: "Väriä autokantaan!"
Suomalainen autokanta on väriltään kohtalaisen harmaa. Ja ellei tyystin harmaa, niin hopeanharmaa ainakin. Joensuulaisen autokerhon puheenjohtaja Marko Siintomaa toivoisi katukuvaan paitsi värikkäämpiä myös erikoisempia autoja. Ne olisivat silmäniloksi kaikille.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi julkaisee tilastoja mm. suomalaiseen autokantaan liittyen. Syksyllä 2012 julkaistun tilaston mukaan liikenteessä olevista autoista suurin osa on harmaita, lähes 21 prosenttia. Koko 2000-luvun ajan harmaiden, hopeanväristen ja mustien henkilöautojen osuus ajoneuvokannasta on kasvanut selkeimmin.
Joensuulaisen autokerho SpeedConceptin puheenjohtajan Marko Siintomaan mukaan tilasto näkyy myös Joensuun katukuvassa.
\- Onhan se varsin tylsän näköistä, jos rehellisesti sanotaan! Sitä on joskus tuossa meidänkin kerhon porukassa mietitty että mikä kumma siinä oikein on. Suomessa on talvella aika harmaata, vettä sataa syksyllä ja keväällä. Onko se sitten suomalainen perusluonne että synkistellään vähän liikaakin tätä touhua, Marko Siintomaa pohtii.
Värikäs, erikoisempi auto särkee jään
Harmaa auto ei liikenteen seassa liiemmin kiinnitä huomiota, vaikka olisi uusikin.
\- Se on varmaan joillekin ihan tietoinen valinta, ettei millään tavalla haluta erottua massasta. Joillakin on se perustelu, että harmaassa ei lika näy niin hyvin. Mutta kyllä se vaan siinäkin näkyy, Siintomaa huomauttaa.
Marko Siintomaan mielestä värikkäämpi autokanta voisi tuoda pirteyttä arkeen ja iloakin elämään.
\- Väriä lisää elämään! Se antaa kummasti pirteyttä tähän touhuun. Sen olen myös huomannut, mitä itsekin olen onnistunut erikoisempia autoja hakemaan, niin ne ovat aika hyviä 'icebreakereita'. Kun pistää vaikka torilla auton parkkiin, niin kyllä siihen kerääntyy ihmisiä ympärille ja kummasti aina juttua syntyy.
SpeedParty kokoaa autoharrastajia
Marko Siintomaalle itselleen autot ja autoilu ovat tärkeä harrastus. Autoja on useita ja niiden parissa kuluu paljon aikaa. Osa autoharrastajan elämäntapaa on autokerho SpeedConcept, joka perustettiin Joensuussa 2003.
Jo vuotta aiemmin harrastajat olivat järjestäneet ensimmäisen kerran suurelle yleisölle tarkoitetun SpeedPartyn eli lentokentän nopeusajot Joensuun lentokentällä. Tapahtumasta tuli nopeasti hyvin suosittu, niin ajajien kuin yleisönkin osalta.
Nopeusajoissa ennakkoon mukaan ilmoittautuneet pääsevät valvotuissa olosuhteissa kokeilemaan, kuinka kovaa oma menopeli kulkee. Tarkoituksena on tarjota näille kokeiluille turvallinen mahdollisuus.
\- Se tässä se pointti alun perin oli. Niitä saa aina silloin tällöin lukea lehdistä, kun nuoret pojat, ajokortin saaneet, ovat käyneet vähän kokeilemassa autojansa. Se ympäristö ei todellakaan ole mikään oikea silloin jos lähdetään tuolla maantiellä niitä testaamaan, Marko Siintomaa sanoo.
350 kilometriä tunnissa on vielä rikkomatta Joensuun lentokentällä.
Seuraava SpeedParty järjestetään Joensuun lentokentällä heinäkuun ensimmäisenä lauantaina eli 6. heinäkuuta. Marko Siintomaa odottaa tapahtumalta perinteiseen tapaan kohtalaisen kovia nopeuksia.
\- Saa nähdä. 350 kilometriä tunnissa on vielä rikkomatta Joensuun lentokentällä.
Ville sai laulusta voimaa kestää koulukiusaamista
Joensuulainen Ville Pyykönen on levyttänyt ensimmäisen singlensä. Mies on tähän mennessä voittanut Kiuruveden iskelmäviikon laulukilpailun, sekä sijoittunut toiseksi karaoken MM-kilpailuissa. Lapsuusaikansa Ville vietti Lieksassa, jossa hän joutui koulukiusatuksi laulutaitonsa vuoksi.
Tähtitaivaalle on tungosta, mutta silti sinne yrittää myös joensuulainen Ville Pyykönen. Ville on levyttänyt Bettina Bergsrtömin säveltämän ja sanoittaman kappaleenLöydäthän minut.Villen musiikkityyliä luonnehditaan leikitteleväksi yhdistelmäksi orkestraalista poppia ja iskelmää. Laulamisen kipinä syttyi lieksalaispoikaan jo varhain.
Kiusaamisista selvisin kuitenkin juuri laulun avulla
\- Ihan pienenä lauloin ensin salaa yksinäni, ensimmäinen julkinen esiintyminen tapahtui vanhempieni omistamassa pubissa Lieksan Pankakoskella noin 11-vuotiaana, muistelee Pyykönen.
Koulukiusaamista laulamisesta
Kouluaikaan liittyy Villellä ikäviä muistoja, sillä hän joutui koulukiustauksi lauluharrastuksensa vuoksi.
\- Alussa se oli pientä naljailua, mutta muuttui sitten paljon rankemmaksi. En oikein uskaltanut mennä kouluun. Samoin tuntui siltä, että viimeisiltä tunnilta pitää lähteä kesken tunnin pois, että ehtii pois kiusaajien tieltä. Lopulta alkoi tulla uhkauksia tuntemattomista numeroista. Olin tuolloin 14-15 vuotias.
\- Kiusaamisista selvisin kuitenkin juuri laulun avulla. Sain voimaa laulamisesta ja pikkuhiljaa myös porukat alkoivat ymmärtää, ettei tämä laulaminen olekaan kovin vieras juttu. Lopulta kiusaaminenkin väheni. Kiusaamisen aikoihin minulle kirkastui, että laulaminen on se juttu, josta haluan ammatin.
Kilpailuja ja karokea
Ville Pyykönen työskentelee tällä hetkellä karaokeisäntänä. Karaoken piirissä on tullut myös menestystä, sillä vuoden 2012 karaoken MM-kilpailuista Lappeenrannasta saavutuksena oli hopeaa. Viime vuonna Ville Kunnostautui myös Kiuruveden iskelmäviikolla, hän voitti iskelmäviikon laulukilpailun. Vuonna 2011 Pyykönen osallistui myös Voice of Finland -kisaan, mutta karsiutui ennen lopullisia finaaleita.
Pyykösellä on myös oma bändi, vajaa vuosi sitten perustetun kokoonpanon nimi on Ville ja Kehrääjät. Ville on tehnyt myös joitakin trubaduurikeikkoja mies ja kitara -periaatteella. Keikkamyynnistä mies ole kovinkaan innostunut, vaan kaipaisi rinnalleen keikkamyyjää.
\- Se on melkoista työtä soitttaa eri paikkoihin ja kysellä esiintymismahdollisuuksia. Jos soittaa 50 paikkaan, niin muutama saattaa vastata "ehkä". Mutta kyllä meillä intoa riittää tehdä bändiämme tunnetuksi.
Chicago-tähti ratkaisi finaalipaikan hattutempulla trillerissä
Patrick Kane sinetöi Chicagon paikan NHL:n finaaleissa toisessa jatkoerässä. Chicago Blackhawks ja Boston Bruins kohtaavat ensimmäistä kertaa NHL:n finaalisarjassa.
Chicago Blackhawks on edennyt jääkiekkoliiga NHL:n finaaleihin Boston Bruinsin pariksi. Chicago kaatoi Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna läntisen konferenssin viidennessä finaalitaistossa Los Angeles Kingsin toisessa jatkoerässä maalein 4-3 ja otti finaalipaikan 4-1-voitoin. Chicagon sankariksi nousi hattutempun iskenyt Patrick Kane.
Ottelun varsinainen peliaika sai todellisen elokuvalopun. Chicago oli Kanen kahden osuman ja takaisin tositoimiiin palanneen Duncan Keithin kevään toisen maalin ansiosta finaalipaikassa kiinni vielä aivan päätöserän lopussa 3-2-lukemin. Kings ei kuitenkaan luovuttanut.
Los Angeles hiljensi Chicagon kotiareenan vain 9,4 sekuntia ennen päätössummeria. Jarret Stoll kaapi elintärkeän hyökkäyspään aloituksen, Slava Vojnov syötti Anze Kopitarille, jonka rannelaukauksen Mike Richards ohjasi maalin edestä ohi Corey Crawfordin. Ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Chicagolla oli heti ensimmäisen jatkoerän alussa loistopaikka ratkaisuun. Jonathan Toews harhautteli itsensä avopaikkaan ja syötti kiekon takatolpalle Kanelle, joka ei kuitenkaan saanut pelivälinettä maaliin.
Myös Los Angelesin viimeistely takkusi ensimmäisen jatkoerän aikana kovasta myllytyksestä huolimatta. Kingsistä parhaimpaan maalipaikkaan pääsi erän lopulla Trevor Lewis, jonka rannekudin Crawford torjui etunurkasta helposti.
Toisessa jatkoerässä ei kunnon maalipaikkoja nähty ennen puolivälin ylittymistä. Pelikello näytti aikaa 91.40, kun Kane sinetöi hattutemppunsa ja Chicagon finaalipaikan. Kane ja Toews pääsivät 2-1-ylivoimahyökkäykseen, joka päättyi Chicago-kapteenin nappisyöttöön ja Kanen näyttävään 4-3-voittomaaliin. Ottelu oli Los Angelesille sen historian pisin.
Stanley Cupin kohtalon ratkaisee siis keväällä 2013 kaksi NHL:n alkuperäisjoukkuetta. Chicago ja Boston iskevät yhteen ensimmäistä kertaa finaalisarjassa. Taistelu kannusta alkaa keskiviikkona Chicagossa.
Suomimiehen kunto mitataan bussissa
Eikka-bussi kiertää kunnissa varsinkin syksyn aikana. Bussissa mitataan miehen kunto.
Idea liikuntaneuvonta-autosta syntyi, kun Pohjois-Pohjanmaan Liikunnan eli PoPLin aikuisliikuntapäällikkö Ilkka Kurttila mietti, miten terveysmittauslaitteet saataisiin lähelle kuntomittausta kaipaavia työikäisiä.
Liikuntaneuvonta haluttiin näkyvämmäksi ja sinne, missä ihmiset voisivat mittauttaa kuntonsa helposti ja nopeasti. PoPLissa toivotaan, että auton avulla Suomen suosituin kuntotesti eli Suomimies-testi tavoittaisi yhä enemmän aikuisia.
Liikuntaneuvonta-autossa mitataan leposyke, kehon koostumus ja puristusvoima. Kehon koostumislaitteella saadaan tukea painon hallintaan mittaamalla rasvan ja lihasten suhde, erityisesti vatsan ympärille kertynyt rasvan määrä. Sykemittarilla selvitetään kestävyyskunto ja puristusmittauksella yläraajojen toimintakyky. Näistä saadaan kehon kuntoindeksi.
Suomimies-testin on tehnyt yli 30 000 työikäistä Pohjois-Pohjanmaalla.
Iltaisin Eikka palvelee huippu-urheilua
Liikuntaneuvonta-auton käyttötarkoitus ei jää vain päiväkäyttöön. Auton käyttöä kehitetään laajempaa asiakaskuntaa silmälläpitäen.
Iltaisin auto palvelee huippu-urheilua. Auto varustetaan polkupyöräergometrillä ja nopeuden ja voiman mittaamiseen tarkoitetuilla valokennosto- ja kiihtyvyysantureilla. Autosta löytyy tulevaisuudessa myös tasapanolevy, ja nuoria urheilijoita testataan KTK-motoriikkatestillä.
Palvelu on kehitetty PoPLin ja sen kahdeksan kuntakumppanin tarpeisiin sekä huippu-urheiluseuroille. Testiauto on tiettävästi ensimmäinen laatuaan Suomessa. Idea autosta syntyi PoPLin Maakunta Liikkeelle -hankkeen seurauksena.
NHL:n alisuorittaja vaihtaa jälleen päävalmentajaa
Ralph Krueger joutuu etsimään uutta työnantajaa. Edmonton Oilers on yltänyt pudotuspeleihin viimeksi seitsemän vuotta sitten.
Kanadalais-saksalaisen Ralph Kruegerin pesti jääkiekkoliiga NHL:ssä Edmonton Oilersin peräsimessä kesti vain yhden kauden. Edmonton tiedotti lauantaina irtisanovansa 53-vuotiaan päävalmentajansa.
Kruegerin potkujen syynä oli toimitusjohtaja Craig MacTavishin mukaan jääminen pudotuspelien ulkopuolelle. Edmonton sijoittui läntisessä konferenssissa vasta 12:nneksi ja jäi seitsemäntenä keväänä peräjälkeen ulos ratkaisupeleistä. 
Kärkivarauksilla viime vuosina vahvistunut Edmonton pelasi edellisen pudotuspelejä keväällä 2006, jolloin joukkue taisteli aina Stanley Cup -finaaleissa asti.
\- Mielestäni tämä on seuran parhaaksi. Me olemme erittäin lähellä sopimusta yhden valmentajaehdokkaamme kanssa, mutta tässä vaiheessa sopimusta ei vielä ole, MacTavish kertoi.
Krueger oli Edmontonin kolmas valmentaja neljän vuoden sisään. Hän seurasi tehtävässä Pat Quinnia ja Tom Renneya.
Kanadan tuomaristo rankaisi Räikköstä
Kimi Räikkönen lähtee sunnuntain osakilpailuun kymmenennestä lähtöruudusta. Räikkönen asettui Lotuksellaan aika-ajon toisen osion uusintalähdössä väärään paikkaan.
Kimi Räikkönen ja Daniel Ricciardo ovat saaneet Formula ykkösten Kanadan GP:n tuomaristolta kahden lähtöruudun rangaistukset. Molemmat kuljettajat asettuivat autoillaan väärään paikkaan lauantain aika-ajon toisen osion uusintalähdössä.
Räikkönen ja Ricciardo lähtivät varikkoalueelta uusintastarttiin autoletkan vierestä vasemmalta puolelta. Autosportin mukaan Räikkönen kärsii vain yhden lähtöruudun rangaistuksen, sillä suomalaiskuskia rankaistiin ennen Ricciardoa.
Räikkönen lähtee sunnuntain osakilpailuun kymmenennestä ruudusta, Toro Rossolla ajava Ricciardo 11. ruudusta.
Australiaan matkalla ollut pakolaisvene upposi - kymmenien pelätään hukkuneen
Helikopterietsinnät ovat jatkuneet päiviä, eikä eläviä matkalaisia ole toistaiseksi löytynyt.
Laittomia pakolaisia kuljettanut vene on uponnut Intian valtamerellä. Viranomaiset uskovat, että Australian hallinnoimalle Joulusaarelle matkalla olleessa veneessä oli noin 60 ihmistä, joista toistaiseksi 13 on löydetty kuolleena. Ihmisten kansallisuuksista ei ole tietoa.
Australian sisäministerin Jason Claren mukaan etsinnät ovat sunnuntaina jatkuneet neljättä päivää.
Vene upposi merellä noin 120 kilometriä Joulusaaresta, joka on Australian hallinnoima alue Intian valtameressä, Indonesiasta etelään. Saaressa on Australian ylläpitämä vastaanottokeskus turvapaikanhakijoille. 
Koreat rakentavat sopua rajariitojen jälkeen 
Alkuun yritetään päästä tyhjennetyssä rajakylässä, jossa solmittiin Korean sodan lopettanut aselepo.
Etelä- ja Pohjois-Korean edustajat tapaavat sunnuntaina maiden välisessä hylätyssä Panmunjomin rajakylässä. Neuvottelijoiden on tarkoitus tunnustella, josko korkeamman tason keskustelut kahden vihaa pitävän valtion välillä olisi mahdollista järjestää. Pidemmän aikavälin tavoitteena on puhaltaa henkeä kaksi vuotta pysähdyksissä olleisiin liennytyshankkeisiin.
Tyhjä Panmunjomin kylä sijaitsee Koreoiden rajalla, ja siellä allekirjoitettiin maiden välinen aselepo, joka lopetti vuosien 1950-1953 Korean sodan. Ministeritasoisista neuvotteluista sopiminen saattaa kuitenkin osoittautua hyvin hankalaksi, sillä Etelä- ja Pohjois-Korean korkeat edustajat istuivat edellisen kerran saman pöydän ääressä vuonna 2007.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan alustavissa keskusteluissa on tarkoitus ainoastaan neuvotella teknisistä asioista pieni askel kerrallaan, koska maidenvälinen luottamus on vuosien vihanpidon takia täysin mennyt.
Vielä maalis- ja huhtikuussa Koreat olivat sodan partaalla, kun Pohjois-Korea uhkasi Etelä-Koreaa ydiniskulla. Mailla on ollut erimielisyyksiä myös koskien niiden yhteisen Kaesongin teollisuusalueen toimintaa. Kaesong sijaitsee Pohjois-Korean puolella, mutta alueella toimii useita eteläkorealaisia yhtiöitä, joissa on pohjoiskorealaisia työntekijöitä.
Puhemies Heinäluoma Mongoliaan ja Kiinaan puimaan kaivos- ja oikeusvaltioyhteistyötä
Mongoliassa juhlitaan Suomen ja Mongoliaan diplomaattisuhteiden solmimista 50 vuotta sitten.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) lähtee sunnuntaina viisipäiväiselle vierailulle Mongoliaan ja Kiinaan. Heinäluoman on määrä tiivistää Suomen kaivosyhteistyötä Mongolian kanssa ja keskustella Kiinan oikeusvaltiokehityksestä. Mongoliassa juhlistetaan maidemme diplomaattisuhteiden 50-vuotista historiaa. Puhemiehen seurueessa matkustavat myös kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) ja Korkeimman hallinto-oikeuden entinen presidentti Pekka Hallberg.
Mongolian-vierailunsa aikana puhemies Heinäluoma tapaa muun muassa Mongolian parlamentin puhemiehen Zandaakhuu Enkhboldin ja pääministeri Novor Altankhuyagin.
Kiinan pääkaupungissa Heinäluoma keskustelee kansankongressin puhemiehen Zhang Dejiangin sekä Suomessa vastikään vierailleen Kiinan kansan poliittisen neuvoa-antavan elimen puheenjohtajan Yu Zhengshengin ja Kiinan entisen ulkoministerin Li Xhaoxingin kanssa. Suomen ja Kiinan oikeusministeriöt ovat tehneet yhteistyötä Kiinan oikeusvaltion kehittämisessä yli 15 vuotta.
_Korjaus: Alunperin jutussa sanottiin, että matkalla juhlistetaan Suomen ja Kiinan diplomaattisuhteiden 50-vuotista historiaa. Suomi solmi Kiinan kanssa diplomaattisuhteet jo vuonna 1950. Mongolian kanssa suhteet solmittiin 50 vuotta sitten. _
Piispa Irja Askola siunaa homoparin lähetystyöhön
Suomen lähetysseura on valinnut parin lähetystyöhön Mekongin alueelle Aasiaan. Samaa sukupuolta olevan parin vihkiminen on herättänyt tuohtumusta kirkon vanhoillisissa piireissä.
Helsingin piispa Irja Askola siunaa tänään lähetystyöhön samaa sukupuolta olevan parin ensimmäistä kertaa Suomessa. Suomen lähetysseura on valinnut parin lähetystyöhön Mekongin alueelle Aasiaan.
Siunaamisen on määrä tapahtua valtakunnallisten lähetysjuhlien yhteydessä Helsingin messukeskuksessa. Toimitus on osa puolen päivän aikaan alkavaa messua.
Samaa sukupuolta olevan parin vihkiminen on herättänyt tuohtumusta kirkon vanhoillisissa piireissä. Suuttumus on kohdistunut erityisesti piispa Askolaan, joka on saanut henkilökohtaista vihapostia ja uhkauksia.
Sudanin presidentti katkaisee öljynkuljetuksen Etelä-Sudaniin
Presidentin mukaan eteläsudanilainen öljy ei enää koskaan tule kulkemaan hänen valtionsa kautta.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir lakkauttaa Etelä-Sudanin öljynkuljetuksen Sudanin kautta. Sudan Tribune -lehden verkkosivuilla al-Bashir sanoo öljyputkien sulkemisen olevan vastine sille, että Etelä-Sudanin hallitus tukee kapinallisryhmittymää, joka taistelee Sudanin armeijaa vastaan useissa kaupungeissa Sudanin puolella. Al-Bashirin mukaan hän ei voi sallia Etelä-Sudanin varustavan kapinallisarmeijaa öljyvaroilla, jotka on hankittu kuljettamalla öljy Sudanin halki.
Sudanin presidentti uhkaa kovasanaisesti, että eteläsudanilainen öljy ei enää koskaan kulje Punaiselle merelle hänen valtionsa kautta.
Al-Bashir vaikuttaisi olevan sotaisalla jalalla, sillä puheessaan hän myös vetosi nuoriin, jotta he liittyisivät armeijan harjoitusleireille valmistautumaan pyhään sotaan. Sitä ketä vastaan sota tultaisiin käymään, al-Bashir ei maininnut.
Etelä-Sudanin hallitus on kiistänyt tukevansa kapinallisia. Tiedotusministeri Barnaba Marial Benjamin sanoo lisäksi, ettei Etelä-Sudan ole saanut tietoa öljynkuljetuksen lakkauttamisesta.
Sudanin sulkema 1500 kilometrin mittainen öljyputki on Etelä-Sudanin ainoa tie öljymarkkinoille. Öljynkuljetus ehti olla toiminnassa vain kolme kuukautta, sillä ennen maaliskuuta putki oli suljettuna 16 kuukautta. Edellisellä kerralla öljysulun syy oli muun muassa kuljetusmaksuissa.
Obama vaati Kiinan presidentiltä toimia kyberhyökkäysten estämiseksi
Maat myös sopivat yhteistyöstä kasvihuonekaasujen vähentämiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kiinan presidentti Xi Jinping ovat keskustelleet Kaliforniassa muun muassa Kiinasta lähtöisin olevista verkkohyökkäyksistä Yhdysvaltoihin. Obama ehdotti jo ennen kaksipäiväisen kokouksen alkua, että USA ja Kiina voisivat tehdä yhteistyötä kyberturvallisuuden parissa. Tapaamisessa Yhdysvaltain presidentti vaati kiinalaista virkaveljeään puuttumaan Kiinasta lähtöisin oleviin verkkouhkiin.
Neuvotteluista tihkuneiden tietojen mukaan Obama alleviivasi Xi Jinpingille, että ei ole epäilystäkään, etteivätkö lukuisat Yhdysvaltoihin kohdistuneet verkkohyökkäykset olisi peräisin Kiinasta. Obaman myös totesi, että hyökkäykset eivät voi olla osa maidenvälisiä suhteita, joita Yhdysvallat haluaa Kiinan kanssa rakentaa.
Kiina ja Yhdysvallat pääsivät neuvotteluissa sopuun kasvihuonekaasujen vähentämisestä. Maat ovat kaksi eniten kasvihuonepäästöjä tuottavaa valtiota maailmassa. Tulevien vuosikymmenten aikana USA ja Kiina lupasivat tehdä yhteistyötä erityisesti jääkaappien ja ilmastointilaitteiden tuottamien HFC-fluorikaasujen kitkemiseksi.
HFC-kaasut ovat vahvoja kasvihuonekaasuja, joiden päästöjä pyritään vähentämään muun muassa ilmastonmuutosta koskevan Kioton pöytäkirjan avulla.
Obama ja Xi Jinping tapaavat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Xi Jinping asetettiin virkaansa maaliskuussa.
Venezuelan presidentti lyttäsi elintarvikkeiden säännöstelyohjelman
Nicolas Maduro nimitti alueellista ruokaohjelmaa täysin järjettömäksi.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on pysäyttänyt kovaa arvostelua herättäneen ruokasäännöstelyohjelman maan väkirikkaimmassa Zulian osavaltiossa. Alueella oli määrä rajoittaa joidenkin peruselintarvikkeiden ostamista ensi viikon alusta alkaen.
Zulian osavaltion viranomaisten esittämässä ohjelmassa muun muassa ruokaöljyn, jauhojen, kanan ja vessapaperin ostomäärälle oli tarkoitus asettaa henkilökohtainen ostoraja. Rajoitusten oli tarkoitus astua voimaan ensin 65:ssä osavaltion elintarvikeliikkeessä, mutta viranomaiset eivät vielä ehtineet antaa tarkkoja ohjeita siitä, kuinka paljon kutakin tuotetta olisi voinut ostaa.
Kuullessaan alueellisesta rajoituksesta presidentti Maduro soitti Zulian kuvernöörille Francisco Arias Cardenasille ja vetosi tähän, jotta ruokaohjelmasta luovuttaisiin. Televisioidussa puheessaan Maduro nimitti suunnitelmia täysin järjettömiksi ja kertoi, että kuvernööri oli suostunut hyllyttämään ruokaohjelman toistaiseksi.
Paikallisten viranomaisten mukaan ohjelmassa ei ollut kyse ruokasäännöstelystä, vaan sillä oli tarkoitus vähentää elintarvikkeiden salakuljetusta Kolumbian puolelle. Zulian osavaltiolla on yhteinen raja Kolumbian kanssa, ja Kolumbiassa samat elintarvikkeet ovat huomattavasti kalliimpia, koska Venezuelassa niiden hintoja säännöstellään.
Venezuela on viime aikoina ilmennyt pulaa joistain peruselintarvikkeista ja lääkkeistä. Lisäksi maan inflaatio nousi toukokuussa peräti 35 prosenttiin, joka on korkein kuukausittainen inflaatiolukema 17 vuoteen.
Porin karhun etsinnät on lopetettu
Aggressiivista ja liikkeissään arvaamatonta karhua yritettiin saada kiinni lauantaiaamusta asti.
Porissa Tahkoluodon alueella liikkuneen karhun etsinnät on toistaiseksi lopetettu. Poliisi uskoo, että karhu on suunnannut mantereelle pois saaristosta. Rajavartiolaitoksen helikopteri yritti vielä myöhään lauantai-iltana saada näköhavainnon karhusta, mutta mesikämmen pysyi piilossa.
Täysikokoinen karhu ui aamulla Porin Tahkoluodon öljysatamaan ja pääsi pois aidatulta satama-alueelta. Iltapäivällä karhusta saatiin havaintoja, kun sen törmäili vauhkona tien yli Tahkoluodon ja Reposaaren välisellä tieosuudella. Alue on noin 30 kilometrin päässä Porin keskustasta.
Mikäli karhu ilmestyy uudelleen ihmisten ilmoille, poliisi pyytää ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen.
USA:n tiedustelupomo suomii mediaa urkintauutisista
Kaikki vakoilukeinot ovat lainmukaisia, korostaa Yhdysvaltain tiedustelupäällikkö James Clapper.
Yhdysvaltain tiedustelupäällikkö James Clapperin mukaan tiedotusvälineet ovat viime päivien aikana syyllistyneet huolimattomaan uutisointiin kertoessaan maan tiedustelupalvelun vakoilevan ihmisiä internetissä. Clapper sanoo viranomaisten käyttävän erinäisiä keinoja taistellessaan terrorismia vastaan.
\- Viikon aikana olemme nähneet "holtittomia" paljastuksia koskien Yhdysvaltain tiedustelupalvelun keinoja, joilla pidetään yhdysvaltalaiset turvassa, Clapper totesi tiedotteessaan.
Clapperin mukaan erinäiset tiedustelutavat ovat olennaisia Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden takaamiseksi. Hänen mielestään tiedotusvälineet ovat kiirehtineet uutisten julkaisussa, eivätkä siitä syystä antaneet riittävän monipuolista kuvaa Yhdysvaltojen käyttämistä tiedustelukeinoista. Menetelmiä myös valvoo kaikki USA:n valtionhallinnon kolme haaraa, Clapper muistuttaa.
Tiedustelupomo halusi tiedotteessa myös nostaa esille, että kaikki toistaiseksi käytetyt vakoilukeinot ovat lainmukaisia, ja Yhdysvaltain kongressi on ne aikanaan hyväksynyt.
The Washington Post ja The Guardian kertoivat aiemmin tällä viikolla, että Yhdysvaltain turvallisuuspalvelulla on pääsy yhdeksän internetjätin palvelimille. Huippusalainen PRISM-ohjelma nuuskii esimerkiksi ihmisten valokuvia, videoita ja sähköpostiviestejä.
Valkoinen talo on kiistänyt, että viranomaiset vakoilisivat yhdysvaltalaisia. Presidentinhallinnon mukaan turvallisuuspalvelut selvittävät vain ulkomaalaisten tietoja.
Pettynyt Nico Rosberg: ”Radio ei toiminut”
Nico Rosberg ei ollut tyytyväinen Kanadan GP:n aika-ajojen neljänteen sijaansa.
Kolme edellistä Formula 1 –osakilpailua paalupaikalta
aloittanut Mercedes-tallin Nico Rosberg oli lauantaina ajetun Kanadan GP:n
aika-ajon neljäs.
Rosberg ei luonnollisestikaan ollut tyytyväinen
aika-ajosuoritukseensa.
\- Tämä ei ole mukavaa, sillä auto tuntui tänään hyvältä.
Yksi suuri selitys on, ettei radio toiminut tänään. Näissä olosuhteissa radion
täytyy toimia, Rosberg kommentoi.
Rosberg kertoi, ettei ollut kilpailun loppuvaiheessa varma
jäljellä olevasta ajasta.
\- Luulin viimeisellä kierroksella, että kilpailu on
päättynyt ja jäin Lotuksen perään.
Useita kuollut yhteenotoissa Libyan Benghazissa
Selkkaukset tapahtuivat mielenosoittajien ja maan edesmenneen johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämiseksi taistelleiden entisten kapinallisten välillä.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut Libyan Benghazissa mielenosoittajien ja entisten kapinallisten välisissä yhteenotoissa.
Kymmenet mielenosoittajat protestoivat entisistä kapinallisista koostuvan, hallitukselle uskollisen ryhmän päämajan edustalla ja vaativat sen ja muiden aseistautuneiden ryhmien korvaamista hallituksen omilla turvallisuusjoukoilla.
Libyassa on viime kuukausina kasvanut vastustus aseistautuneita ryhmiä kohtaan.  Niistä osa toimii hallituksen luvalla ylläpitämässä järjestystä, sillä hallituksen omat joukot ovat vielä liian heikkoja. Ryhmät ottavat usein lain omiin käsiinsä. Vastustus on kasvanut erityisesti sen jälkeen, kun aseistetut miehet piirittivät huhtikuun lopussa Libyan ulkoministeriön ja oikeusministeriön rakennuksia saadakseen läpi haluamansa lain.
Neziri aitoi kärkiajan - Nikkanen seiväskisan kakkonen
Neljä suomalaisnaista selviytyi finaaleihin yleisurheilun Saksan Eliittikisasarjan osakilpailussa Regensburgissa. 
**Hanna-Maari Latvala** oli naisten 100 metrin alkuerien viidenneksi nopein ajalla 11,64. Vastatuuleen juostussa finaalissa hän heittäytyi kolmanneksi ajalla 11,57 voittaen mm. kaikki saksalaisjuoksijat.
Sadan metrin aitajuoksussa **Nooralotta Neziri**, **Matilda Bogdanoff** ja **Elisa Leinonen **selviytyivät kaikki finaaliin ja olivat finaalin neljäs, viides ja kuudes.
Joukon toistaiseksi tuntemattomin Bogdanoff lähti mainiosti ja oli yllättää muut suomalaiset. Vasta viimeisellä aidalla Neziri tavoitti hänet. Kaikki kolme suomalaista mahtuivat 0,1 sekunnin sisään ajoin 13,54, 13,57 ja 13,64.
Naisten aitajuoksun finaali juostiin 1,8 sekuntimetrin vastatuuleen. Alkuerissä lähes yhtä voimakkaaseen 1,6 sekuntimetrin vastatuuleen Neziri aitoi kauden kotimaisen kärkituloksen 13,43.
Suomen ennätyksen haltija **Minna Nikkanen** sijoittui seiväshypyssä toiseksi saksalaisen Martina Strutzin jälkeen. Strutz on palkittu hopeamitalilla vuoden 2011 MM-kilpailuissa ja vuoden 2012 EM-kilpailuissa.
Tasaisen ja pitkäkestoisen kilpailun kaksitoista parasta hyppääjää ylitti vähintään neljä metriä. Nikkasen tulos oli 430. Hän pudotti kerran korkeudesta 440 ja tämän jälkeen kahdesti Moskovan MM-kilpailuiden tulosrajasta 450.
**Joonas Harjamäki **juoksi 3000 metrin estejuoksussa yhdeksänneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 9.16,15. Kilpailut käytiin helteisessä, lähes 25 asteen lämpötilassa.
**Kristiina Mäki** oli 1 500 metrillä yhdeksän parhaan naisten tiukassa loppukirissä neljä. Ennätystään Mäki paransi 5,8 sekuntia aikaan 4.21,03.
	Mäen aika on kauden kärkitulos ja alittaa roimasti tulosrajan 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin, jotka järjestetään 11.-14. heinäkuuta Tampereella. Mäellä on niihin kaksoiskansalaisuutensa vuoksi sekä Suomen että Tshekin edustusoikeus.
”Keltainen sukellusvene” palaa pääsarjatasolle
Villarreal voitti Espanjan toiseksi korkeimman sarjatason päätöskierroksella Almerían ja varmisti nousunsa La Ligaan.
Espanjan toiseksi korkeimman sarjatason viimeinen
ottelukierros pelattiin lauantaina. Elche oli jo aiemmin varmistanut nousunsa
ja sarjavoittonsa.
Villarreal ja Almería olivat ennen viimeistä ottelua
tasapisteissä Elchen alapuolella, joten niiden ottelussa riitti panosta.
Villarreal voitti ottelun kotonaan 1-0 Jonathan Pereiran maalilla ja pääsi
juhlimaan sarjanousua.
Lempinimellä ”Keltainen sukellusvene” tunnettu Villarreal
pelasi Espanjan pääsarjassa viimeksi kaudella 2011-12. Joukkue ihastutti monia
vuoden 2005-06 Mestarien liigassa, jolloin se eteni aina välierävaiheeseen
asti. 
Almería päätyi tappionsa myötä pelaamaan nousukarsintohin, jonne selvisivät myös Girona, Alcorcón ja Las Palmas.
Ruotsin yleisurheilukomeetta rikkoi maansa ennätyksen
Yleisurheilun Timanttiliigassa voittamattomana tällä kaudella esiintynyt Abeba Aregawi teki kakkoslajissaan uuden Ruotsin ennätyksen.  
Ruotsalaistunut keskimatkanjuoksija Abeba Aregawi passitti Malin Ewerlöfsin nimissä olleen 15 vuotta vanhan ennätyksen unholaan lauantaina.
Aregawi voitti Hollannin Hengelossa käydyn 800 metrin kilpailun ajalla 1.59,20 alittaen samalla entisen Ruotsin ennätyksen 24 sadasosalla. 
Omaa ennätysaikaansa Aregawi kohensi niin ikään. Aiemmin hän oli pistellyt 800 metriä aikaan 1.59,39 edustaessaan Etiopiaa. 
Ruotsin sprintterilupaus **Irene Ekelund** pyyhälsi sata metriä aikaan 11,35 Ruotsissa. 16-vuotias urheilija nousi kelpo ajallaan juniorien maailmanlistalla, pari vuotta vanhempien juoksijoiden joukossa kolmanneksi.  
Entinen pikajuoksutähti Marion Jones kipaisi samanikäisenä satasen parhaimmillaan 11,14:ään. 
Di Resta syytti jälleen tallia
Force Indian Paul di Resta pettyi pahasti tallinsa työskentelyyn Kanadan osakilpailun aika-ajossa. Hänen mielestään talli käytti liikaa aikaa ongelman korjaamiseen.
Force Indian väreissä ajava Paul di Resta pettyi pahasti tallinsa työskentelyyn formula ykkösten Kanadan osakilpailun aika-ajossa.
Britin urakka päättyi lauantaina Montrealissa jo ensimmäisessä osiossa, kun hän jäi 17. sijalle.
\- Käytimme aivan liian paljon aikaa yrittäessämme korjata ongelmaa, kun olosuhteet olivat hyvät ja auto olisi voinut toimia, di Resta manasi. 
Tämä ei yksinkertaisesti riitä.
\- Se on jälleen tallin vika. Tämä ei yksinkertaisesti riitä.
Hänen lisäkseen muun muassa Lotuksen ranskalaiskuljettaja Romain Grosjean jäi ensimmäiseen osioon.
Di Restan saksalainen tallikaveri Adrian Sutil sen sijaan ylsi kahdeksanneksi tallin 100. F1-osakilpailun aika-ajossa.
Bottas: Tämä merkitsee paljon
Valtteri Bottas myönsi, että F1-kauden ensimmäiset kuusi osakilpailua ovat olleet Williams-tallille vaikeita. Kanadan aika-ajon kolmas sija olikin mukava piristysruiske.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas yllätti kaikki kaasuttelemalla kolmanteen ruutuun formula ykkösten Kanadan osakilpailun aika-ajossa lauantaina sateisessa Montrealissa.
Bottas ylsi jokaisessa osiossa neljän parhaan joukkoon. Päätösosiossa vain Red Bullin Sebastian Vettel ja Mercedeksen Lewis Hamilton ehtivät suomalaisen edelle. 
Tänään kaikki meni meidän osaltamme nappiin.
\- Tämä merkitsee paljon, 23-vuotias Bottas myönsi aika-ajon jälkeen.
\- Se on selvästi ylempänä lähtöruudukossa kuin olisimme voineet kuvitella. Ensimmäiset kuusi kilpailua ovat olleet niin vaikeita, joten tämä on mukava piristysruiske tallille, hän jatkoi.
\- Tänään kaikki meni meidän osaltamme nappiin.
Bottas ei ole vielä avannut pistetiliään formula ykkösten MM-sarjassa.
\- Valtteri teki niin mahtavaa työtä. En voi sanoin kuvailla, kuinka innoissaan kaikki ovat, tallipomo Claire Williams hehkutti.
\- Se merkitsee paljon kaikille Williamsilla. Valtteri on niin tasainen, nuo kierrosajat, se on jatkuvaa. Jopa märässä kelissä hän sai pidettyä kaiken kohdallaan. Hän on fantastinen.
Poliisi tutkii Kalifornian ammuskelijan motiivia
Presidentti Barack Obama oli puhumassa samoihin aikoihin vain muutamien kilometrien päässä tapahtumapaikasta, mutta Yhdysvaltain salainen palvelu kuvaa tapausta paikallispoliisin asiaksi.
Poliisi tutkii parhaillaan Kalifornian ammuskelijan motiivia. Toistaiseksi on selvinnyt, että tekijä oli suunnitellut ammuskelua pitkään ja hänellä oli poliisin mukaan tekohetkellä mukanaan noin 1 300 ammusta ja ylimääräisiä patruunalippaita. 
Aseistautunut mies surmasi neljä ihmistä eri kohteissa Yhdysvalloissa  Etelä-Kaliforniassa sijaitsevassa Santa Monicassa perjantaina. Ammuskelussa kuoli lisäksi epäilty ampuja.
Ampuminen tapahtui vain muutamien kilometrien päässä paikasta, jossa presidentti Barack Obama oli suunnilleen samaan aikaan puhumassa poliittisessa varainkeruutilaisuudessa. Yhdysvaltain salainen palvelu on kuitenkin kuvannut tapausta paikallispoliisin asiaksi.
Yksi henkilö otettiin kiinni, mutta häntä ei pidetä epäiltynä ja hänet päästettiin vapaaksi.
\- Tässä kohtaa uskomme, että oli vain yksi asemies. Se osa on ratkaistu, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan ammuskelu alkoi Santa Monicassa sijaitsevassa talossa, jossa ampuja surmasi ensin kaksi ihmistä ja sytytti sen jälkeen tiettävästi talon palamaan. The Los Angeles Timesin mukaan ensimmäiset kaksi kuolonuhria olisivat ampujan isä ja veli.
Lähdettyään talosta mustiin pukeutunut asemies anasti naisen auton ja määräsi tämän kuljettajaksi. Matkalla hän ampui useita kertoja kohti linja-autoa ja haavoitti kolmea ihmistä.
Saavuttuaan Santa Monican yliopiston kampusalueelle mies avasi tulen ajoneuvoa kohti henkilökunnan pysäköintilalueella. Auton kuljettaja kuoli ja yksi henkilö haavoittui. Tämän jälkeen mies ampui yliopistolla vielä yhden ihmisen.
Santa Monican yliopiston pääkampus pysyy lauantain suljettuna tutkinnan takia.
Arviolta 25-30-vuotiaalla miehellä oli mukanaan ainakin kaksi asetta ja hän oli tiettävästi pukeutunut luotiliiviin.
Espanjan entinen maajoukkuepelaaja Celta Vigon luotsiksi
Celta Vigo nimitti Luis Enriquen uudeksi päävalmentajakseen.
Espanjan La Ligassa viime hetkillä sarjapaikkansa
säilyttänyt Celta Vigo palkkasi Luis Enriquen uudeksi päävalmentajakseen kahden
vuoden sopimuksella. 43-vuotias Enrique toimi viimeksi AS Roman valmentajana
vuosina 2011-2012.
Enrique korvaa tehtävässä joukkueen peräsimeen helmikuussa
2013 tulleen Abel Resinon.
Luis Enrique muistetaan pelaajauraltaan
keskikenttäpelaajana, joka pelasi sekä Real Madridin että Barcelonan
joukkueissa.
Enrique pelasi Espanjan paidassa kolmessa MM-turnauksessa
vuosina 1994, 1998 ja 2002, sekä EM-turnauksessa 1996. 
Serena: Olin niin hermostunut, että oli pakko syöttää ässiä
Serena Williams myönsi, että viime vuoden avauskierroksen tappio antoi hänelle motivaatiota Ranskan avoimissa.
Serena Williams syötti viimeisessä syöttövuorossa kolme läpisyöttöä, kun hän voitti Maria Sharapovan 6-4, 6-4 Ranskan avointen finaalissa.
\- Olin todella hermostunut. Ajattelin, että en pysty lyömään peruslyöntejä, joten on pakko syöttää ässiä, Serena totesi lehdistötilaisuudessa.
Williams myönsi, että viime vuoden avauskierroksen tappio Pariisissa antoi hänelle motivaatiota.
\- Olen vieläkin järkyttynyt siitä, mitä tapahtui viime vuonna. Tällä kertaa olin rentoutuneempi. Tiesin, että minulla ei ollut pisteitä puolustettava.
Viime vuoden tappion jälken Serena on voittanut 74 ottelua ja hävinnyt vain kolme.
\- Olen aina sanonut, että todellisissa mestareissa ei ole tärkeintä se kuinka paljon he voittavat, vaan se, miten he nousevat tappioista.
Yleisurheilun uskomaton voittoputki katkesi vihdoin
Kiekkoringin suvereeni haltija Robert Harting on löytänyt lopulta voittajansa. 
Saksalaisella yleisurheilusuuruudella oli alla peräti 35 perättäistä voittoa ennen lauantain Hengelon kilpailua. 
Kun mukaan ynnätään vain kiekkofinaalit, niin Hartingin voittosarja alkoi Zürichissä 
19. elokuuta 2010. 
Helpolla Harting ei myynyt nahkaansa Hollannissa, sillä Piotr Malachowskilta vaadittiin voittoon tämän kauden maailman kärkitulos 71,84. 
Puolalainen oli kuluvalla kaudella vasta ensimmäinen kiekkomies, joka ylitti 70 metriä. 
28-vuotias Lontoon olympiavoittaja sai limpun lentämään parhaallaan 69,91:een, mutta Harting ei pystynyt nousemaan loisto-olosuhteissa Malachowskin ohi kahdella päätösheitollaan. 
 
Tietosuojavaltuutettu: Yritysten tietoturva huolestuttaa
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio korostaa, että internetissä toimivilla yhtiöillä pitäisi olla pystyssä järjestelmät, jotka havaitsevat mahdollisen urkinnan. Aarnio sanoo, että Suomessa viranomaisilla ei ole mahdollisuutta massiivisiin urkintaoperaatioihin.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio korostaa, että internetissä toimivilla yhtiöillä pitäisi olla pystyssä järjestelmät, jotka havaitsevat mahdollisen urkinnan. Aarnion mukaan yritykset eivät panosta tarpeeksi asiakkaiden tietoturvaan. 
\- Teimme vuosi sitten selvityksen, johon poimimme sata hakkeroinnin kohteeksi joutunutta suomalaista yritystä. 30 yritystä oli parantanut tietoturvatasoa hakkeroinnin jälkeen. 30 yritystä ei ollut tehnyt asian eteen mitään ja 30 ilmoitti, ettei osaa asioida verkossa turvallisesti ja lopetti toimintansa. 10 prosenttia ei vastannut kyselyyn lainkaan.
Aarnio pitää äärettömän huolestuttavana tietoa, että vain kolmasosa yrityksistä paransi tietoturvaansa.
\- Verkkopalveluiden tarjoajien tehtävä on suojata meidän tietomme eikä siirtää vastuuta kuluttajille. Meillä on kuluttajina oikeus luottaa siihen, että tiedot ovat turvassa.
Suomessa ei ole vastaavia valtuuksia kuin USA:ssa
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio korostaa, että Suomessa viranomaisilla ei ole mahdollisuutta massiivisiin urkintaoperaatioihin.
\- Meillä tietojen seuraaminen perustuu aina epäilyyn, johon haetaan lupa. Seurannasta raportoidaan lainvalvontaviranomaiselle. Suomalainen järjestelmä on paljon Yhdysvaltalaista järjestelmää läpinäkyvämpi.
Sen sijaan suomalaisten viestit, jotka kiertävät Yhdysvalloissa sijaitsevien palvelimien kautta, ovat vapaata riistaa.
\- Valtaosa verkossa tapahtuvasta viestinnästä kiertää Yhdysvaltojen kautta ja silloin ne ovat Yhdysvaltojen lainsäädännön piirissä. Siellä toimitaan oman lain puitteissa, Aarnio sanoo. 
Sovelletaanko Yhdysvaltojen lakia tietoturvasta, vaikka viestin lähettäjä ja vastaanottaja ovat Suomessa?
\- Kyllä vaan, Aarnio täsmentää. 
Eurooppalaiset tietosuojavaltuutetut aikovat tehdä aloitteen Euroopan komissiolle, jonka tarkoitus on selvittää mistä urkintatapauksessa oikeastaan oli kysymys ja mitä vaikutusta sillä on kansalaisten tietoturvaan. 
\- Euroopalla on omat intressit, joissa kuluttajan luottamus on keskeinen. On tärkeä pystyä luottamaan myös siihen, että modernia viestintää voidaan käyttää esimerkiksi liikesalaisuuksien välittämisessä. Pelisäännöt pitää selvittää Atlannin molemmin puolin.
Google ja Facebook kielsivät lauantaina The Guardianin ja Washington Postin alkuperäisen uutisen Yhdysvaltain tietoturvaviranomaisten vuosia kestäneestä urkinnasta. Julkisuudessa on käyty vilkasta keskustelua lausuntojen tulkinnallisuudesta.
_Juttua korjattu kello 22.15: Googlen mukaan alkuperäinen Washington Post -lehden uutinen ei pidä paikkaansa._
Bottas ylsi sensaatiomaisesti kolmanteen ruutuun
Valtteri Bottas ylsi ensimmäistä kertaa päätösosioon formula ykkösten aika-ajossa. Hän pyrkii avaamaan pistetilinsä sunnuntaina Kanadan osakilpailussa.
Williams-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas selviytyi ensimmäisen kerran F1-uransa aikana aika-ajon viimeiseen osioon ja ylsi saman tien Kanadan osakilpailun aika-ajossa kolmanneksi.
Bottas, 23, ei ole vielä onnistunut avaamaan pistetiliään autourheilun kuninkuusluokassa.
MM-sarjaa johtava Red Bullin Sebastian Vettel valloitti paalupaikan sadesäässä. Toisesta ruudusta lähtee Mercedeksen Lewis Hamilton.
\- Odotan innolla huomista kisaa. Mielestäni suorituksemme oli eilen hyvä, joten mitä tahansa olosuhteiden kanssa tapahtuukin, kaiken pitäisi olla hyvin, ensimmäistä voittoaan Kanadassa tavoitteleva Vettel totesi.
\- Odotamme huomenna kuivaa keliä, joten sillä ei ole merkitystä. Meillä on molemmat rengassetit jäljellä, mutta vaikka sataisi, tilanteemme pitäisi olla kohtalainen.
Bottas nappasi isänsä syntymäpäivän kunniaksi kolmannen ruudun ennen Hamiltonin tallikaveria Nico Rosbergia, joka juhli voittoa edellisessä osakilpailussa Monacossa.
Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen sijoittui aika-ajossa yhdeksänneksi. Toinen osio keskeytyi hetkeksi Ferrarin Felipe Massan ajauduttua seinävalliin.
Kauden seitsemäs F1-osakilpailu ajetaan sunnuntaina Montrealissa. Sateen mahdollisuus on pieni.
**Kanadan GP:n aika-ajo, 3. osio**
1. Sebastian Vettel (GER) Red Bull 1.25,425  
2. Lewis Hamilton (GBR) Mercedes 1.25,512  
**3. Valtteri Bottas (FIN) Williams 1.25,897**  
4. Nico Rosberg (GER) Mercedes 1.26,008  
5. Mark Webber (AUS) Red Bull 1.26,208  
6. Fernando Alonso (ESP) Ferrari 1.26,504  
7. Jean-Eric Vergne (FRA) Toro Rosso 1.26,543  
8. Adrian Sutil (GER) Force India 1.27,348  
**9. Kimi Räikkönen (FIN) Lotus 1.27,432**  
10. Daniel Ricciardo (AUS) Toro Rosso 1.27,946
**Kanadan GP:n aika-ajo, 2. osio**
1. Lewis Hamilton (GBR) Mercedes 1.27,649 (Q)  
2. Mark Webber (AUS) Red Bull 1.28,145 (Q)  
3. Sebastian Vettel (GER) Red Bull 1.28,166 (Q)  
**4. Valtteri Bottas (FIN) Williams 1.28,419 (Q)**  
5. Nico Rosberg (GER) Mercedes 1.28,420 (Q)  
6. Jean-Eric Vergne (FRA) Toro Rosso 1.28,527 (Q)  
**7. Kimi Räikkönen (FIN) Lotus 1.28,667 (Q)**  
8. Fernando Alonso (ESP) Ferrari 1.28,788 (Q)  
9. Adrian Sutil (GER) Force India 1.28,799 (Q)  
10. Daniel Ricciardo (AUS) Toro Rosso 1.29,359 (Q)  
11. Nico Hülkenberg (GER) Sauber 1.29,435  
12. Sergio Perez (MEX) McLaren 1.29,761  
13. Pastor Maldonado (VEN) Williams 1.29,917  
14. Jenson Button (GBR) McLaren 1.30,068  
15. Esteban Gutierrez (MEX) Sauber 1.30,315  
16. Felipe Massa (BRA) Ferrari 1.30,354
**Kanadan GP:n aika-ajo, 1. osio**
1. Sebastian Vettel (GER) Red Bull 1.22,318 (Q)  
2. Fernando Alonso (ESP) Ferrari 1.23,224 (Q)  
3. Mark Webber (AUS) Red Bull 1.23,247 (Q)  
**4. Valtteri Bottas (FIN) Williams 1.23,446 (Q)**  
5. Felipe Massa (BRA) Ferrari 1.23,735 (Q)  
6. Lewis Hamilton (GBR) Mercedes 1.23,801 (Q)  
7. Nico Rosberg (GER) Mercedes 1.23,840 (Q)  
8. Nico Hülkenberg (GER) Sauber 1.23,899 (Q)  
9. Jenson Button (GBR) McLaren 1.24,021 (Q)  
10. Jean-Eric Vergne (FRA) Toro Rosso 1.24,159 (Q)  
11. Sergio Perez (MEX) McLaren 1.24,176 (Q)  
12. Esteban Gutierrez (MEX) Sauber 1.24,408 (Q)  
**13. Kimi Räikkönen (FIN) Lotus 1.24,451 (Q)**  
14. Adrian Sutil (GER) Force India 1.24,551 (Q)  
15. Daniel Ricciardo (AUS) Toro Rosso 1.24,770 (Q)  
16. Pastor Maldonado (VEN) Williams 1.24,776 (Q)  
17. Paul di Resta (GBR) Force India 1.24,908  
18. Charles Pic (FRA) Caterham 1.25,626  
19. Romain Grosjean (FRA) Lotus 1.25,716 *  
20. Jules Bianchi (FRA) Marussia 1.26,508  
21. Max Chilton (GBR) Marussia 1.27,062  
22. Giedo van der Garde (NED) Caterham 1.27,110
* Grosjean starttaa viimeisestä lähtöruudusta.
Turkkilaisten sananvapauden puolesta marssittiin Tampereella
Tukimielenosoituksen järjestäjien mukaan marssille osallistui 150 henkilöä. Mielenosoittajat vaativat loppua Turkin poliisin väkivallalle ja kansalaisoikeuksien rajoituksille.
Tampereella on järjestetty mielenosoitusmarssi turkkilaisten sananvapauden puolesta. Tukimielenosoituksen järjestäjien mukaan marssille osallistui 150 henkilöä.
Lauantai-iltapäivänä järjestetty mielenilmaus oli osa Tampereella tänä viikonloppuna järjestettävää sosiaalifoorumia.
Mielenosoittajat vaativat loppua Turkin poliisin väkivallalle ja kansalaisoikeuksien rajoituksille.
Turkissa nykyhallintoa vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli viikon ajan.
Sveitsi ratkaisi vasta 90. minuutilla
Haris Seferovicin 90. minuutin maali toi Sveitsille 1-0-voiton kotiottelussa Kyprosta vastaan. Joukkue johtaa MM-karsinnan E-lohkoa nyt neljän pisteen erolla.
Vaihtopelaaja Haris Seferovicin 90. minuutin maali toi Sveitsille 1-0-kotivoiton jalkapallon MM-karsinnan E-lohkon ottelussa Kyprosta vastaan.
Suorassa lopputurnauspaikassa kiinni oleva Sveitsi johtaa lohkoa nyt neljän pisteen erolla Albaniaan. Kolmantena on Islanti.
Sveitsi näytti jäävän ilman maalia lauantaina, kunnes Seferovic pääsi tekopaikkaan Xherdan Shaqirin syötöstä. Fiorentinaa edustava 21-vuotias nuorukainen nosti pallon taitavasti yli Kyproksen maalivahdin Antonis Georgallidesin.
Sveitsi pelaa seuraavan kerran MM-karsintaa 6. syyskuuta, jolloin se saa vieraakseen Islannin. Kypros on lohkon hännillä.
Sharapova: Tein enemmän oikeita asioita kuin aikaisemmin
Maria Sharapova hävisi 13:nnen kerran peräkkäin Serena Williamsille, mutta pääsi jo länemmäs kuin viime vuonna
Maria Sharapova hävisi Ranskan avoimen tennisturnauksen finaalissa 13:nnen kerran peräkkäin Serena Williamsille. Sharapova löysi kuitenkin positiivisiakin puolia tilanteesta. Viime vuonna venäläinen hävisi Williamsille esimerkiksi olympiafinaalissa 0-6, 1-6. 
Nyt tulos oli 6-4, 6-4 ja Sharapova oli ajoittain erittäin hyvin kamppailussa mukana.
\- Voisin sanoa, että olen menossa oikeaan suuntaan häntä vastaan. Viime vuonna tulokset eivät olleet hyviä, mutta Miamissa ja täällä tein enemmän oikeita asioita kuin aikaisemmin, mutta en tarpeeksi tasaisesti, Sharapova sanoi.
Sharapova puolusti Roland Garrosilla viimevuotista mestaruuttaan.
\- Ei ole helppoa tulla puolustamaan mestaruutta. Olen tyytyväinen, että pystyin pelaamaan hyvää tennistä kaksi viikkoa ja pääsin finaaliin.
Sharapova putoaa maailmanlistalla kakkossijalta kolmoseksi maanantaina. Seuraavaksi edessä on ruohokausi.
\- Rakastan kaikkia turnauksia, jotka ovat tulossa. Varsinkin Wimbledonia. Se on se turnaus, jossa haluan aina pelata hyvin ja jota aina odotan.
Kaksi ministeriä ja pormestari mukana Kroatian Pride-marssilla
Splitissä järjestetty marssi sujui ilman välikohtauksia.
Krotiassa Splitin kaupungissa on järjestetty lauantaina homoseksuaalien oikeuksia puolustava Gay Pride -marssi. Mellakkapoliisit valvoivat marssia, johon osallistui arviolta 500 ihmistä. Mielensoittajat vaativat homopareille täysiä oikeuksia, mukaan lukien oikeus avioliittoon.
Marssilla oli mukana myös Krotian ulkoministeri Vesna Pusic, hallintoministeri Arsen Bauk ja hiljattain Splitin pormestariksi valittu Ivo Baldasar.
Ensimmäisellä Gay Pride -marssilla kaupungissa kaksi vuotta sitten homojen oikeuksia vastustavat aktivistit heittelivät kiviä kohti mielenosoittajia. Nyt marssi sujui ilman välikohtauksia.
\- Tänään pormestari marssii kanssamme kulkueen etulinjassa. Paljon on muuttunut, sanoi eräs paikallinen aktivisti.
Krotia antoi vuonna 2003 vähintään kolme vuotta yhdessä asuneille homopareille samat oikeudet kuin naimattomille heteropareille.
Katolisella kirkolla on kuitenkin Krotiassa vahva vaikutus. Toukokuussa katolisen kirkon tukema ryhmä alkoi kerätä nimiä kansalaisadressiin, jossa vaaditaan kansanäänestystä siitä, pitäisikö perustuslakiin sisällyttää avioliiton määritelmäksi "miehen ja naisen liitto". Ryhmän mukaan siihen on kerätty yli 700 000 nimeä.
Adressia on pidetty yrityksenä estää se, että samaa sukupuolta olevat parit saisivat oikeuden avioitua.
Saarelaiselle merkittävä ammattilaispesti huipputalliin
Maantiepyöräilijä Sari Saarelainen on tehnyt sopimuksen italialaisen MCipollini Giordana -ammattilaistallin kanssa.
\- Sain toukokuun lopussa Ranskan etappi-ajoni pohjalta todella 
hyvän tarjouksen. Uusi tallini luo minulle kaipaamani olosuhteet kehittyä 
urheilijana. 
 Minulle tehtiin heti neuvotteluissa 
selväksi, miten talli toimii ja mitä urheilijalta vaaditaan. 
 
Saarelaisen uusi tiimi on hallinnut naispyöräilyn kärkisijoja jo 
usean vuoden ajan. Tiimin isoin sponsori tulee muutama vuosi 
sitten uransa päättäneen maailmanmestari Mario Cipollinin mukaan.
\- Koska tallillamme on myös miesten Continental-tiimi, toimii asiat 
täällä rutinoituneen varmasti. On tärkeää, että voi itse 
valmistautua vain ajamiseen, Saarelainen toteaa.
MCipollini Giordana-talliin kuuluu kymmenen ajajaa muun muassa maailmanmestari 
Tatiana Guderzo, Venäjän mestari Tatiana Antoshina sekä ratapyöräilyn 
Euroopan mestari Marta Tagliaferro.
Saarelaiselle vedenpitävä kilpailukalenteri on tärkeä 
seikka valmistautumista ajatellen. Nyt suomalaiskuljettaja tietää kilpailunsa jo pitkälle syksyyn.  
Seuraava kisa on Italiassa 15.-16.6. ajettava Giro del Trentino 
-etappiajo.
\- Uusi tiimi antaa mahtavasti uutta energiaa ja hyvää henkeä. 
Lähden etapeille luottavaisesti. Odotan itseltäni hyvää sijoitusta, 
mutta olen erityisen toiveikas avausetapin,  11 km:n joukkue-aika-ajoon. Ympärillä 
on nyt yksi maailman vahvimmista tiimeistä.
Saarelaisen kilpailukausi jatkuu tämän jälkeen 
 30.6.-7.7. ajettavaan Italian ympäriajoon.
Sambakulkueet valtasivat Helsingin keskustan
Värikäs kulkue koostui sambakouluista, jotka kisasivat Suomen mestaruudesta.
Helsingissä on sambattu tänä viikonloppuna. Senaatintori täyttyi iltapäivällä yleisöstä, joka seurasi sambakoulujen Suomen mestaruudesta kisaavien esitysten kulkuetta.
Kisaamassa oli kaikkiaan kahdeksan koulua.
Sambakarnevaalien perinteen mukaisesti tanssiesitykset kulkivat kaupungin halki. Helsingin ollessa kyseessä reitti kulki Senaatintorilta Pohjois-Esplanadille, Mannerheimintielle ja sieltä Aleksanterinkadulle.
Helsinki Samba Carnaval huipentuu iltajuhlaan, joka jatkuu yömyöhään.
Kuvagalleria: Prinsessahäät
Lauantai oli onnen päivä prinsessa paitsi Ruotsin kuninkaallisille myös kaikille kuninkaallisten faneille. Prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill saivat toisensa kauniissa seremoniassa Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa. Mukana oli katsojien riemuksi ennakkoarvailuista poiketen myös morsiamen siskontyttö ja maan tuleva kuningatar, pikkuprinsessa Estelle.
Noin tunnin kestäneen odottelun jälkeen tuore aviopari matkasi Kuninkaanlinnasta Riddarholmeniin hevosten vetämillä vaunuilla. Siellä juhlat jatkuvat kameroilta piilossa.
Suomen käsipallomiehille tappio
Liettua hyödynsi Suomen loppuminuuttien notkahduksen ja vei Virossa pelatun käsipallon harjoitusmaaottelun nimiinsä maalein 29-26 (15-15).
Suomen miesten käsipallomaajoukkue hävisi Liettualle maalein 26-29 (15-15) lauantain harjoitusmaaottelussa Virossa.
Peli pysyi tasaisena aina loppuminuuteille asti, kunnes vastustaja hyödynsi Suomen harmittavan notkahduksen.
\- Olen erittäin tyytyväinen joukkueen esitykseen, totesi päävalmentaja Mikael 
Källman.
\- Lähdimme nuorella joukkueella 
Viroon hakemaan kokemusta ja pelikovuutta. Nuoret eivät pettäneet vaan 
taistelivat esimerkillisesti.
Koripallonaiset aloittivat EM-karsinnat tappiolla 
Koripallonaiset avasivat EM-karsinnat kotitappiolla Helsingissä. 
Ennakkosuosikki Puolan loppuhetkien rutiini oli liikaa yritteliäälle Suomelle, joka 56-65-tappiolukemista huolimatta voitti ottelun kaksi viimeisintä neljännestä.
Kahdella ensimmäisellä neljänneksellä Suomi oli vielä selvä altavastaaja ja joutui astelemaan tauolle 26-39-tappioasemasta.
Kolmannella neljänneksellä valmentaja Anton Mirolybovin suojatit aloittivat tehokkaan takaa-ajon, kun Suomi pääsi kontrolloimaan enemmän pelitempoa. Kotijoukkue teki 11 perättäistä pistettä ja nousi mukaan voittotaisteluun. 
Viimeisellä neljänneksellä Suomen naseva kiri huipentui siihen, kun Tiina Sten nosti vapaaheittoviivalta sinivalkoiset vain pisteen päähän Puolasta, tilanteeseen 52-53:een. 
Paikkapuolustus sekoitti Puolan pakkaa
Ottelun kuusi viimeistä minuuttia eivät sujuneet kuitenkaan Suomen nuottien mukaan, vaan isokokoisempi Puola karkasi lopulta yhdeksän pisteen voittoon, korilukemin 65-56.
Ratkaisuhetkillä korintekoon pystynyt Agnieszka Szott-Hejmej raapi 15 pisteen ohella seitsemän irtopalloa. 
\- Mukavuudentunne hiipi puseroon ollessamme 18 pisteen johdossa. Kun Suomi 
siirtyi pelaamaan paikkaa, reagoimme siihen ehkä liikaa, ja he pääsivät peliin 
mukaan. Saimme kuitenkin puolustuksemme kohdalleen, kun Suomi tuli pisteen 
päähän, ottelun ratkaisija Szott-Hejmej arvioi.
Naarassusien tehokkain pelaaja oli kokenut Reetta Piipari, joka pussitti 15 pistettä ja kahmi neljä levypalloa. Heta Korpivaara (13/6) ja Taru Tuukkanen (8/5/3s) säestivät hyvin Piiparia. 
\- Emme päässeet pelin rytmiin kiinni ennen kuin aloimme pelata 
paikkapuolustusta. Olimme selvästi jännittyneitä kotiyleisön edessä, otimme 
huolimattomia heittoja ja emme olleet riittävästi levypalloissa. Pitää silti olla ylpeä siitä, etteivät pelaajat antaneet periksi liki 20 pisteen 
tappioasemassa, kommentoi valmentaja 
Mirolybov.
Puola oli voittanut perjantain avauskamppailussaan Suomen sunnuntaisen vastustajan Belgian 19 pisteen erolla.
Urheiluruutu tapasi Pekka Lagerblomin - katso video
Jalkapallotyöläinen Pekka Lagerblom on Saksan tuplamestari Werder Bremenin paidassa. Hän ehti esiintyä Saksassa peräti seitsemässä eri seurassa. Nyt tie on vienyt miehen Ahvenanmaalle.
Surprise Lord paras Malja-ajossa
Surprise Lord oli ylivoimainen Ylivieskassa ravatussa suurkilpailussa.
Sen juoksu palkittiin 10000 eurolla. Riikka Kososen valmentama ravuri juoksi keulahevosen rinnalla.
\- En muista, koska olisin ajanut tällaisessa lähdössä näin ylivoimaisella hevosella. Aijai, kunpa se pysyisi tämmöisenä, Harri Koivunen hekumoi.
Viime sunnuntaina Mikkelissä Surprise Lordin kukistanut Womanizer S jäi pois. Aino-Ilona kiri yllätysvoittajaksi kylmäveristen päälähdössä. Se oli rajattu tammoille. Suursuosikki Noriko joutui tyytymään keulasta toiseen sijaan.
Bottas upeasti kolmanteen ruutuun - näin aika-ajo eteni
Yle Urheilu seuraa Kanadan F1-osakilpailun aika-ajon tapahtumia hetki hetkeltä.
KOMMENTTI: Serena uransa parhaassa iskussa?
Serena Williamsin hallinta naistenniksessä oli vahvimmillaan kymmenkunta vuotta sitten. Nyt Williams pelaa jälleen huikealla tasolla.
Serena Williams pelaa 31-vuotiaana ehkä jopa elämänsä parasta tennistä. Serena on voittanut viimeisen vuoden aikana - viime vuoden Ranskan avointen pettymyksen jälkeen - 74 ottelua ja hävinnyt vain kolme. Pienet vaivat Australian avoimissa veivät mahdollisuuden Grand Slamin voittamiseen tänä vuonna.  
Williamsin sisarukset nousivat maailman huipulle 1990-luvun lopulla, ja kuten usein on todettu, nostivat voiman ja fysiikan uudelle tasolle naisten tenniksessä. Muut ovat seuranneet perässä ja laji on paljon kovempaa urheilua kuin parikymmentä vuotta sitten.
Serena Williamsin hallinta oli vahvimmillaan vuosina 2002-2003, jolloin hän voitti niin sanotun Serena Slamin, eli kaikki neljä Grand Slam -turnausta peräkkäin, mutta ei samana vuonna. Sen jälkeen Serenalla on ollut paljon loukkaantumisia eikä peli ole muutenkaan aina ollut parhaalla mahdollisella tasolla. 
Nyt Serena pelaa kuitenkin jälleen todella kovalla tasolla. Neljästä viimeisestä Grand Slam -turnauksesta hän on voittanut kolme. Eikä Wimbledonissa ja US Openissa ole kuin yksi suosikki.
Turkin hallitseva puolue: Ennenaikaisia vaaleja ei järjestetä
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Turkissa jo yli viikon.
Turkin hallitsevan AK-puolueen mukaan maassa ei järjestetä ennenaikaisia vaaleja yli viiikon kestäneiden mielenosoitusten takia.
\- Paikallisvaalit pidetään maaliskuussa 2014, presidentinvaalit elokuussa 2014 ja parlamenttivaalit kesäkuussa 2015. Aikataulumuutos ei tule kysymykseen, puolueen varapuheenjohtaja Hüseyin Celik on kertonut toimittajille.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan on tavannut lauantaina AK-puolueensa korkeita jäseniä keskustellakseen maan tilanteesta. Oppositiossa olevan Turkin kansallispuolueen johtaja Devlet Bahceli on vaatinut ennenaikaisia vaaleja Erdoganin aseman selvittämiseksi.
Mielenosoitukset jatkuvat
Tuhannet Turkin nykyhallintoa vastustavat ihmiset ovat jälleen lauantaina osoittaneet mieltään ja uhmanneet näin pääministerin kehotusta lopettaa protestit.
Istanbulissa nykyhallintoa vastustavat mielenosoittajat alkoivat kerääntyä Taksimin aukiolle jo aamulla. Monet mielenosoittajat yöpyvät alueella teltoissa ja vanhoissa linja-autoissa.
Viime yönä kokoontuminen Taksimin aukiolla sujui rauhallisesti, mutta poliisi käytti yöllä vesitykkejä ja kyynelkaasua katusulkuja pystyttäneitä mielenosoittajia vastaan Sultangazin asuinalueella Istanbulin laitakaupungilla.
Mielenosoituksia on ollut myös Ankarassa, jossa yli tuhat ihmistä on osallistunut rauhalliseen mielenosoitukseen Kizilayn aukiolla. Poliisi on siirtänyt pois muutamia telttoja ja asettanut katusulkuja.
"Suomen pyydettävä selvitystä Yhdysvalloilta urkintaväitteistä"
Aiemmin tällä viikolla kävi ilmi, että Yhdysvaltain turvallisuuspalveluilla on pääsy yhdeksän internetjätin palvelimille. Suomen hallituksen pitää pyytää Yhdysvalloilta selvitystä urkintaväitteistä, keskustalaiset eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenet vaativat.
Suomen hallituksen pitää pyytää Yhdysvalloilta selvitystä urkintaväitteistä, keskustalaiset eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenet vaativat. Aiemmin tällä viikolla kävi ilmi, että Yhdysvaltain turvallisuuspalveluilla on pääsy yhdeksän internetjätin palvelimille.
Turvallisuuspalveluilla on lehtitietojen mukaan pääsy esimerkiksi Googlen, Facebookin ja YouTuben käyttäjien tietoihin.
Suomen perustuslain mukaan luottamuksellisten viestien salaisuus on loukkaamaton.
\- Ihmisten turvallisuudesta on huolehdittava, mutta länsimaisessa yhteiskunnassa ei turvallisuudenkaan nimissä saa polkea ihmisten perusoikeuksia, keskustalaiset kansanedustajat Mikko Alatalo, Ari Torniainen ja Mirja Vehkaperä toteavat.
Kansanedustajakolmikko huomauttaa, että urkintauutisten valossa näyttää siltä, että yksityisyydestä voi pitää kiinni vain lopettamalla yhdysvaltalaispalvelujen käytön ja ottamalla käyttöön raskaat suojaukset viestinnässään.
Goesch ja Lehtonen triathlonin sprinttimestarit
Henrik Goesch nappasi uransa ensimmäisen mestaruuden miesten yleisessä sarjassa. Kaisa Lehtonen oli odotettu voittaja naisten kilpailussa.
Henrik Goesch ja Kaisa Lehtonen ovat voittaneet triathlonin sprinttimatkan (uinti 750m-pyörä 20km-juoksu 5km) Suomen mestaruudet Nurmijärvellä.
Turun Urheiluliittoa edustava Goesch nappasi ensimmäisen SM-kultansa miesten yleisessä sarjassa. Voittoaika oli 1.01.10.
Toiseksi sijoittunut Panu Lieto jäi voittajasta 36,7 sekuntia. Arttu Hirsi oli kolmas, 41 sekuntia Goeschille jääneenä.
Triathlon Vantaan Lehtonen oli omaa luokkaansa naisten kilpailussa ajalla 1.07.33.
Maria Söderström oli toinen (1.12.39) ja Pauliina Oksanen kolmas (1.13.04).
Kapteeni näytti mallia – pelasi ottelun loppuun murtumia kasvoissaan
Vincent Kompany sai Belgian  perjantaisessa MM-karsintaottelun tuoksinassa murtumia kasvoihinsa. Toppari palasi kuitenkin kentälle ja pelasi ottelun loppuun.
Belgian kapteeni Vincent Kompany osoitti perjantaisessa Serbiaa
vastaan pelatussa MM-karsintaottelussa todellista taisteluhenkeä. 27-vuotias
toppari pelasi suuren osan ottelusta murtumia kasvoissaan.
Kompany törmäsi ensimmäisen jakson aikana yhteen Serbian
maalivahti Vladimir Stojkovicin kanssa. Lauantaisissa tutkimuksissa selvisi,
että Kompanylla oli törmäyksen seurauksena lievän aivotärähdyksen lisäksi
murtuma nenässään ja silmäkuopassaan.
Kompany sai hoitoa kentän laidalla, mutta palasi kentälle
pelaten koko ottelun. Belgia voitti Serbian maalein 2-1.
\- Kaikki Belgian pelaajat laittoivat itsensä äärirajoille
voiton vuoksi. Valtavaa rohkeutta osoittanut Kompany on esityksen
ruumiillistuma, Belgian valmentaja Marc Wilmots kehui suojattejaan.
Robert Helenius ryhtyi joogaamaan
Uudet tuulet puhaltavat Robert Heleniuksen ruokavaliossa ja harjoittelumetodeissa. 
Pahoista vammoista urallaan kärsinyt ammattinyrkkeilijä Robert Helenius on lisännyt harjoitteluunsa joogan. 
\- Olen aloittanut joogan, jotta voisin vahvistaa koko kroppaa meditaation kautta. Joogassa on monta eri tasoa ja eri vaihtoehtoja toteuttaa sitä. Normaalissa joogassa voi vain venytellä. Sitten on hengitysharjoituksia. Yritän poimia ne parhaat osiot kaikista joogalajeista.
\- Eniten olen kiinnostunut kundaliinijoogasta, joka on eniten henkistä puolta, mutta myös kroppaa vahvistava joogamuoto. Jos psyyke on vahva, niin kroppakin on. Meditaation avulla olen pystynyt tasapainottamaan mieltäni niin, etten masennu. Esimerkiksi viime vuoden alussa olkapääleikkauksen jälkeen minulla oli kaksi kuukautta iso kipsi kädessä, enkä voinut liikkua juuri ollenkaan. Se oli aika rankkaa silloin ja siihen aikaan sohvalta nouseminenkin oli iso juttu. Se oli masentavaa, tunnusti Helenius Yle Urheilun haastattelussa.
Helenius pyrkii tulevaisuudessa saamaan joogan avuksi myös itse ottelupäivän tapahtumiin.
\- En ole vielä päässyt joogassa niin pitkälle, että se auttaisi vielä ottelussa. Yritän päästä siihen tilaan, että jooga auttaisi mielikuvaharjoittelussa. Tällä hetkellä se auttaa minua nostamaan omaa harjoittelumotivaatiota ja energiatasoa.
Joogan lisäksi Heleniuksen on ottanut uutena elementtinä harjoitteluunsa myös uudenlaisen ruokavalion.
\- Nykyään syön paljon enemmän vihanneksia ja vähemmän lihaa. Joskus tulee kuitenkin silti vähän herkuteltua, myöntää Helenius.
Sauerland haluaisi Heleniuksen ottelevan tänä vuonna Suomessa
Kalle Sauerland vakuuttaa Robert Heleniuksen olevan tärkeä mies tallissaan ainakin vuoteen 2015 saakka. 
Robert Heleniuksen Sauerland-tallin nokkamiehiin lukeutuva Kalle Sauerland kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään suojattiaan suhteen.
Suomessa huhupuheet Heleniuksen heikentyneestä asemasta saksalaistallissa kiihtyivät viime ottelujen nihkeiden pistevoittojen ja loukkaantumisten jälkeen. 
\- Nyrkkeily on kova laji, johon loukkaantumiset kuuluvat luonnollisena osana. Tavallaan on hyvä, että vammoja tulee nyt kuin vaikkapa hallitsevana maailmanmestarina. Uskon vilpittömästi edelleen hänen maailmanmestaruuteensa. 
\- Tällä hetkellä kaavailemme hänelle ottelua syksylle, ehkä syyskuussa. Meillä on ollut hyviä nyrkkeilyiltoja Suomessa ja pidän tärkeänä sitä, että järjestämme tänä vuonna yhden nyrkkeilyillan siellä. 
Sauerland vakuuttaa, etteivät Heleniuksen viimeisimpien ottelujen esitykset ole heikentäneet suomalaisiskijän asemaa tallissa. 
\- Nuo epäilykset ovat täyttä roskapuhetta. Näitä samanlaisia huhuja on ollut muidenkin talliemme suurnyrkkeilijöiden kanssa, esim. silloin kun Mikkel Kessler oli loukkaantuneena. Nyrkkeilyssä vammat pitää hoitaa viimeisen päälle kuntoon ennen kuin mies laitetaan uudestaan kehään. Mieluummin otamme hieman varman päälle ja kuntoutamme ylimääräisen kuukauden kuin hätiköimme, toteaa Sauerland.
Helenius pitää mielen positiivisena vammoista huolimatta
Robert Heleniuksen käsi vaurioitui viime maaliskuun ottelussa sen verran pahasti, ettei se vieläkään kestä lyömistä. 
Raskaansarjan ammattinyrkkeilijä Robert Helenius otteli viimeksi maaliskuussa. Tuolloin hankittu yksimielinen pistevoitto kokeneesta britti Michael Sprottista jätti kuitenkin vaisun kuvan Heleniuksen otteista.
Helenius valittelikin ottelun jälkeen kipeytynyttä rannettaan. Vieläkään oikea käsi ei ole lyöntikunnossa.  
\- Ranteen alapuolella on jänne, joka ulottuu kyynärpäähän saakka. Se oli aika paljonkin vaurioitunut. Tällä hetkellä en saa liikuttaa sitä ihan sataprosenttisesti, mutta fysioterapeutin kanssa pyritään saamaan liikkuvuutta takaisin tekemällä useita erilaisia liikkeitä ja venytyksiä, kuvaili Helenius Yle Urheilun haastattelussa.
Reilusti Sprottia pidempi Helenius joutui ottelussa lyömään paljon alaspäin ja erityisesti otsaan osuneet lyönnit tekivät kipeää. 
\- Osuin häntä ekassa erässä aika monta kertaa otsaan. Yksi lyönti osui aika pahasti otsaan enkä saanut oikeaa kättä enää nyrkkiin, vaan jouduin lyömään avonaisella hanskaotteella siitä eteenpäin. Sitten kun löin kovan upparin (yläkoukun) Sprottin vatsaan, niin ranteen jänne vaurioitui.   
Heleniuksen rannetta lepuutettiin täysin kuuden viikon ajan. Vieläkään käsi ei kestä iskuja.
\- Parin viikon päästä ranteen pitäisi olla lyöntikunnossa säkkitreenejä varten. Toki pitää aloittaa varovasti ja kokeilla miltä käsi tuntuu. 
Rannehoidon yhteydessä fysioterapeutti hoitaa myös Heleniuksen viime vuoden tammikuussa leikattua olkapäätä.   
\- Minun täytyy joka päivä tehdä liikeharjoituksia olkapään kanssa, jotta se stabiloituisi. Ranteen oltua tosi kipeä en voinut vähään aikaan tehdä olkapääliikkeitä ja olkapää alkoi hieman naksua. Nyt kaikki alkaa olla ihan kunnossa, totesi Helenius.
Heleniuksella on vastoinkäymisistä huolimatta Sauerland-tallin täysi tuki takanaan. Myös perhe on tukenut paljon.  
\- Sauerlandilla he ovat kovasti tsempanneet ja vakuuttaneet kaiken tulevan kuntoon. Suurin tuki tulee tietysti omalta perheeltä. Kun näkee vaimon ja lasten voivan hyvin, niin minulla on kaikki ok.   
Riita päättyi puukotukseen Nivalassa - mies kuoli
Jokilaaksojen poliisilaitos kertoo, että vuonna 1984 syntynyt nivalalainen nainen löi riidan seurauksena teräaseella rintaan vuonna 1983 syntynyttä miestä. Poliisi tutkii asiaa tappona.
Haapavetinen mies on kuollut puukotuksen uhrina Nivalassa. Jokilaaksojen poliisilaitos kertoo, että vuonna 1984 syntynyt nivalalainen nainen löi riidan seurauksena teräaseella rintaan vuonna 1983 syntynyttä miestä.
Puukotus tapahtui lauantaina. Hätäkeskus ilmoitti poliisille asiasta kolmen aikaan iltapäivällä.
Mies kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla annetusta elvytyksestä huolimatta.
Poliisi otti epäillyn naisen kiinni tapahtumapaikalta. Poliisi otti tutkimuksia varten kiinni tapahtumapaikalta myös toisen naisen.
Poliisi kertoo, että tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä. Poliisi tutkii asiaa tappona.
Webber kolmansien harjoitusten ykkönen – Räikkönen kymmenes
Red Bullin Mark Webber oli Kanadan GP:n kolmansien harjoitusten nopein.
Formula 1 –sarjan Kanadan osakilpailun kolmannet
harjoitukset ajettiin lauantaina Montrealissa. Harjoitusten nopeimman ajan ajoi
Red Bull –tallin Mark Webber.
Australialaisen nopein aika harjoituksissa oli 1.17,895.
Toiseksi nopeimman ajan ajoi Force India –tallin Adrian Sutil ja kolmanneksi
nopeimman Mercedesin Lewis Hamilton.
Perjantaina ajetuissa toisissa harjoituksissa nopeimmin
kaasutellut Ferrarin Fernando Alonso ajoi lauantain harjoituksissa neljänneksi.

Kimi Räikkönen sai Lotuksensa kulkemaan kuskeista
kymmenenneksi pikaisinta vauhtia. Valtteri Bottas oli harjoitusten
lopputuloksissa vasta 21.
Harjoitusten kesto typistyi suunnitellusta tunnista puoleen
tuntiin alkuajankohdan viivästyttyä radalla tapahtuneen ulosajon aiheuttamien
korjaustoimien vuoksi.
Kanadan osakilpailun aika-ajot alkavat Suomen aikaa kello
20.
Poliisi: Porin karhu siirtynyt Tahkoluodon saarille
Karhun synnyttämä vaaratilanne ei ole enää yhtä akuutti. Ohi tilanne ei kuitenkaan ole, poliisi sanoo.
Porissa on jatkettu aamusta saakka aggressiivisen ja liikkeissään arvaamattoman karhun kiinniottamista.
Alkuillasta saatujen havaintojen perusteella karhu olisi suuntamassa kulkuaan uiden Tahkoluodon pohjoispuoleisille pikkusaarille. Poliisin mukaan on mahdollista, että se jatkaa matkaansa sieltä mantereelle ja pois ihmisten ilmoilta.
Poliisi kertoi lauantai-iltana, että avuksi karhun paikantamiseen otetaan helikopteri.
Karhun synnyttämä vaaratilanne ei ole enää yhtä akuutti kuin aiemmin lauantaina. Ohi tilanne ei kuitenkaan ole.
Täysikokoinen karhu ui aamulla Porin Tahkoluodon öljysatamaan ja pääsi pois aidatulta satama-alueelta. Porin poliisi on siitä lähtien jatkanut karhun jäljittämistä. Iltapäivällä karhusta saatin havaintoja, kun sen törmäili vauhkona tien yli Tahkoluodon ja Reposaaren välisellä tieosuudella. Alue on noin 30 kilometrin päässä Porin keskustasta.
Paikalle on tullut uteliaita, mutta parempi olisi, jos uteliaita ei tulisi
Karhusta on tehty lauantain aikana useita havaintoja, mutta sitä ei ole pystytty hätistelemään pois tai ampumaan.
Poliisin lisäksi karhua jäljittävät karhukoirat ja riistanhoitoyhdistyksen asiantuntijat.
Karhun kiinniotto-operaation tiedotusvastuussa aiemmin päivällä ollut rikoskomisario Pentti Lehtimäki korosti, että yleisön on pysyttävä alueelta poissa, koska karhu on täysin arvaamaton, hädissään ja aggressiivinen.
\- Paikalle on tullut uteliaita, mutta parempi olisi, jos uteliaita ei tulisi. Jos päädytään karhun kaatoon, aseet ovat järeitä, eikä yleisöä kaivata paikalle.
Satakunnan poliisilaitos lähetti päivällä karhusta varoittaakseen myös vaaratiedotteen. Karhun lähietäisyydellä oli tuolloin mm. täynnä ihmisiä oleva leirintäalue.
Serena Williams valloitti Pariisin 11 vuoden jälkeen
Serena Williams voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen loppuottelussa Maria Sharapovan 6-4, 6-4.
Serena Williams juhlii Ranskan avoimen tennisturnauksen mestaruutta ensimmäisen kerran 11 vuoteen. Williams kukisti loppuottelussa Maria Sharapovan 6-4, 6-4.
Mestaruus oli 31-vuotiaalle Williamsille vasta toinen Ranskassa mutta kaikkiaan 16. Grand Slam -turnausvoitto.
Sharapova oli Roland Garrosilla puolustava mestari. Venäläinen on voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset kerran.
Palloa lyötiin ottelussa todella kovaa. Sharapova pelasi hyvin ja pysyi hyvin mukana peruslyöntipalloissa, mutta Serenan syötöt olivat tutusti tappavan tehokkaita. Williams päätti ottelun asiaankuuluvasti läpisyöttöön.
Sharapova sai otteluun hyvän alun. Venäläinen piti oman syöttönsä oltuaan 0-40-tappiolla ja mursi heti perään Williamsin syötön. Seuraavaa syöttöään Sharapova johti 40-15, mutta Serena mursi ja kavensi 1-2:een.
Tämän jälkeen Williams mursi uudestaan ja karkasi 4-2 -johtoon. Sharapova kuitenkin taisteli hyvin. Puolustava mestari mursi Williamsin syötön toisen kerran ja tasoitti 4-4:ään. Serena otti kuitenkin viellä yhden murron ja vei avauserän 6-4.
Toisessa erässä Williams otti murron erän kolmannessa pelissä. Se riitti loppuun asti ja toinenkin erä meni Williamsille 6-4.
Serenalla huikea vuosi takana
Williams lähti vahvana suosikkina otteluun. Amerikkalainen on ollut vahvassa vireessä jo lähes vuoden. Viime vuoden Ranskan avointen jälkeen Serena on voittanut 74 ottelua ja hävinnyt vain kolme. Williamsin voittoputki on nyt 31 ottelun mittainen.
Lisäksi keskinäiset ottelut Williamsin ja Sharapovan välillä ovat Serenan hyväksi peräti 14-2.
Kaiken lisäksi Sharapovan ainoat voitot ovat jo vuodelta 2004, tosin komeista paikoista, kun 17-vuotias Sharapova voitti Serenan Wilmbledonin finaalissa ja myös kauden päätösturnauksessa. Sen jälkeen Serena on kuitenkin ollut parempi 13 kertaa peräkkäin. Edellinen kohtaaminen oli muutama viikko sitten Madridin massalla, jossa Serena oli parempi 6-1, 6-4.
Tainio ja Arkivuo jäävät sivuun Huuhkajista
Teemu Tainio kärsii pohjevammasta ja Kari Arkivuo reisivammasta. Markus Halsti puolestaan jää pois jälkimmäisestä Valko-Venäjä -ottelusta pelikiellon takia.
Keskikenttämies Teemu Tainio ja puolustaja Kari Arkivuo jäävät sivuun jalkapallon MM-karsinnan tiistain vierasottelusta Valko-Venäjää vastaan. Asiasta kerrotaan Huuhkajien virallisella Twitter-tilillä.
Tainio kärsii pohjevammasta ja Arkivuo reisivammasta. Molemmat olivat mukana avauskokoonpanossa perjantain 1-0-voittopelissä Valko-Venäjää vastaan.
Puolustuksen keskustassa pelanneen Markus Halstin varoitustili täyttyi, joten myöskään häntä ei nähdä Gomelissa. Kapteeni Niklas Moisander sen sijaan palaa kokoonpanoon pelikieltonsa jäljiltä.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ole ainakaan toistaiseksi täydentänyt joukkuetta.
Tähtitieteilijät: Voisimme löytää maan ulkopuolista elämää lämmön avulla 
Havaijin yliopiston tähtitieteilijät ovat kehitelleet uusia tapoja löytää maan ulkopuolista elämää. Nyt suunnitteilla on jättiläismäinen teleskooppi, joka havaitsisi lämpösäteilyn kymmenien valovuosien päästä.
Ihmistä jaksaa aina askarruttaa ajatus maan ulkopuolisesta huippuälykkäästä elämästä. Nyt Havaijin yliopiston tähtitieteilijät ovat kehittelemässä jotain aivan uskomatonta.
Havaijin yliopiston tutkijoiden haaveena on rakentaa liki miljardin maksava, 77-metrinen teleskooppi, joka havaitsisi lämpösäteilyn niinkin kaukaa kuin 60-70 valovuoden päästä. Aiemmin ihmiskunta on pyrkinyt havaitsemaan maan ulkopuolisten sivilisaatioiden lähettämiä signaaleja, mutta tämä on varsin ongelmallista - kenties maan ulkopuoliset älykkäämmät olennot lähettävät signaalit eri taajuudella, erilaisille laitteille tai muuten vain sellaisessa muodossa, ettei se Telluksen tapaan taivu.
Havaijin yliopiston tähtitieteilijä **Jeff Kuhn** kollegoineen pohti, että maan ulkopuoliset sivilisaatiot voisi havaita näiden tuottaman lämpösäteilyn avulla. Valitettavasti teleskooppi ei ole aivan pian valmistumassa, sillä rahoitusta on vaikea saada kasaan.
\- Jos meillä olisi rahoittaja, joka vain löisi taalat tiskiin, voisi teleskooppi olla valmis viidessä vuodessa, Kuhn tuumii.
**Lähteet:** Mashable
Kybertutkija: Pilvipalveluille ei kannata uskoa suuria salaisuuksia
Eri maiden tiedustelupalvelut urkkivat parhaansa mukaan myös pilvipalveluita, arvioi Aalto-yliopiston kybertutkija.
Pilvipalvelut tarjoavat paljon näppäriä työkaluja,
mutta niihin liittyy myös tietoturvariskejä, jotka on hyvä tiedostaa, toteaa
kybertutkija Timo Kiravuo Aalto-yliopistosta.
\- Kaikki data on jonkun muun hallinnassa,
emmekä tiedä, lukeeko joku sitä. Sanoisin, että tunnetut palveluntarjoajat
tarjoavat kohtalaisen hyvää tietoturvatasoa, mutta jos kansallinen
tiedustelupalvelu tulee sanomaan, että haluamme tuonne, niin luultavasti he
pääsevät.
Kiravuon mukaan kaikki valtiot harjoittavat
parhaansa mukaan nettiurkintaa, joten viime päivien kaltaisten paljastusten voi odottaa jatkuvan.
\- Merkittävä osa netin sisällöstä joko on USA:ssa
tai kulkee sen kautta, joten tällä hetkellä USA:lla on parhaat resurssit, paras
pääsy tietoihin. En tiedä mitä meidän tiedustelupalvelu tekee, mutta kyllä
oletan, että Suomessakin toimitaan näin, mutta aika vähäisesti.
Ruotsi on jo aiemmin ilmoittanut tiedustelevansa
verkkoliikennettä. Suomen verkkoliikenne kulkee pitkälti Ruotsin kautta, joten
suomalaisten sähköposteja saatetaan lukea naapurissa.
”Me olemme Facebookille karjaa”
Pilvipalvelut voi jakaa kahteen ryhmään – toisessa
ihminen ostaa itselleen esimerkiksi webbisivut tai tallennustilaa ja toisessa
hän käyttää pilvessä toimivia palveluita, kuten Facebookia tai Dropboxia.
Kiravuon mukaan tavallinen ihminen voi suhtautua
melko luottavaisesti maksullisiin pilvipalveluihin, sillä tavallisen ihmisen tavalliset salaisuudet, valokuvat tai kirjeet eivät kiinnosta tiedustelupalveluja. Sen sijaan
yritysten kannattaa olla tarkkana sen suhteen, mitä ne tallettavat pilveen.
\- Jos minulla olisi yrityssalaisuus,
parempi prosessi tai hieno suunnitelma, en laittaisi sitä pilveen. Tai muutakaan
sellaista, joka on kaupallisesti helposti kopioitavissa.
Kiravuo kuitenkin kehottaa myös tavallisia ihmisiä
miettimään, mitä he kertovat itsestään pilvessä toimivissa ilmaispalveluissa ja millaisia keskusteluja siellä käyvät.
Kybertutkijan mukaan tavalliset käyttäjät ovat esimerkiksi Facebookille
raaka-ainetta, jota myydään mainostajille. Yhtiö ei hyödy mitään erityisen
hyvästä tietoturvasta, kunhan käyttäjät eivät sentään kaikkoa.
\- Facebookille me olemme karjaa, ja
Facebookin bisnesmalli on saada mahdollisimman paljon maitoa ja mahdollisimman
vähän mölinää. Facebookiin ja muihin tällaisiin en laittaisi mitään, mitä en
olisi valmis näkemään lehdessä seuraavana päivänä, Kiravuo sanoo.
Madeleine meni naimisiin, onko monarkia taas voimissaan?
Ruotsin prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neill saivat toisensa lauantaina. Kuninkaallinen hääpari vihittiin Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa.
Häät ovat tärkein kuninkaallisen perheen tämän vuoden monista merkkipäivistä, pian Ruotsissa juhlitaan prinsessahäiden lisäksi myös kuningas Kaarle XVI Kustaan 40 vuotta jatkunutta valtakautta, prinssi Danielin 40-vuotissyntymäpäivää ja kuningatar Silvian 70-vuotissyntymäpäivää.
Mitä mieltä olet näyttävistä prinsessan häistä? Onko Ruotsin monarkia yhä voimissaan? Tarvitaanko kuninkaallista edustusta, ainakin maan symbolina?
Menestysluotsi johtaa Kanadan tähtisikermää olympialaisissa
Vancouverin olympialaisissa Kanadan NHL-miehistön kultakantaan johdattaneesta Mike Babcockista on tulossa jälleen vaahteralehtipaitojen vastuuvalmentaja.
TSN:n jääkiekkoasiantuntija Pierre LeBrun paljastaa, että Kanada on saamassa tuttuja naamoja penkin päähän ensi talven Sotshin olympialaisissa. 
Detroit Red Wingsin poppavelhosta Mike Babcockista tulee jälleen Kanadan tähtinipun vastuuvetäjä. 
Babcockilla on olympiakullan lisäksi vyöllään Stanley Cupin mestaruus vuodelta 2008 sekä kaksi MM-kultaa vuosilta 1997 ja 2004. 
Apuvalmentajiksi on tyrkyllä entinen Buffalo-luotsi Lindy Ruff ja St. Lousin valmentaja Ken Hitchcock. Valmennusryhmän täydentää Boston Bruinsin käskijä Claude Julien. 
Kanada pelaa Sotshissa B-alkulohkossa, jossa pelaavat Leijonien lisäksi myös Norja ja Itävalta. 
OVO Teamille joukkuevoimistelun MM-hopeaa
Madonna uusi joukkuevoimistelun maailmanmestaruutensa. Espoolainen OVO Team jäi venäläisjoukkueesta vain 0,05 pisteen päähän.
Suomen ykkösjoukkue, espoolainen OVO Team on saavuttanut pistein 38,00 hopeaa joukkuevoimistelun MM-finaalissa Lahdessa.
Voiton vei niukalla erolla (0,05) mestaruutta puolustanut venäläisjoukkue Madonna, joka piti kärkipaikkaa jo perjantain alkukilpailun jälkeen.
\- Nyt jäi pienimmästä kiinni. Tämä on arvostelulaji, mutta voimme olla itseemme tosi tyytyväisiä, OVO Teamin kapteeni Marianne Vikkula kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa joukkue ylsi kauden parhaaseensa. Isoja virheitä ei kotiyleisön edessä tullut. 
Piti vain koettaa keskittyä siihen voimisteluun, ettei ihan lähtenyt fiilistelemään.
\- Ihan uskomaton meteli ja tunne. Kaikki kannustivat ja olivat takana. Piti vain koettaa keskittyä siihen voimisteluun, ettei ihan lähtenyt fiilistelemään, tuumi Vikkula.
\- Moni meidän joukkueessamme oli ensikertalainen MM-kisoissa. Uskomaton kokemus meille kaikille. Tästä sitten jatketaan eteenpäin.
Pronssimitali meni Bulgarian maajoukkueelle pistein 37,65. Tampereen Voimistelijoiden Minetit sijoittui kuudenneksi pistein 34,55.
**Joukkuevoimistelun MM, Lahti**
1. Madonna (Venäjä) 38,05  
**2. OVO Team (Suomi) 38,00**  
3. Maajoukkue (Bulgaria) 37,65  
4. GC Janika Sunshine (Viro) 37,05  
5. Nebesa (Venäjä) 35,50  
**6. Minetit (Suomi) 34,55**  
7. Levski Bonitas (Bulgaria) 33,20  
8. Alcon Cusi (Espanja) 32,65
_MM-kilpailuihin osallistui 27 joukkuetta 15 eri maasta._
Oletko paikalla Porin karhujahdissa? - Lähetä kuva tai kerro mitä näit
Porin polisi jahtaa kaupungin alueella seikkailevaa karhua.
Täysikokoinen karhu ui aamulla Porin Tahkoluodon öljysatamaan ja pääsi ulos aidatulta satama-alueelta.
Poliisin lisäksi karhua jäljittävät karhukoirat ja riistanhoitoyhdistyksen asiantuntijat.
Onko Poriin harhautunut karhu tai sen jahti vaikuttanut sinun elämääsi? Mitä näit? Millainen tunnelma Porissa on? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla/6293007).
Huippukokki Tomi Björck: Vaimoni käännytti Jared Leton pois ravintolamme ovelta
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa Anne Lainnon haastattelussa huippukokki Tomi Björck paljasti, etteivät maailmantähdet noin vain hänen ravintolassaan pöytävarauksetta keuli.
Joitakin vuosia sitten **30 Seconds to Mars** -yhtyeen keulakuva **Jared Leto** hengaili Helsingissä ja oli nälissään. Niinpä hän suuntasi **Tomi Björckin** Farang-ravintolaan, mutta joutui pettymään. **Minka Björck** näet käännytti maailmantähden pois ravintolan ovelta, miekkosella kun ei ollut pöytävarausta.
\- Leto tuli sisään ja yritti saada pöytää, mutta sillä ei ollut varausta. Vaimoni sanoi, että pöytävaraus pitäisi olla, meillä on nyt valitettavasti kaikki pöydät täynnä, huippukokki kertoo huvittuneena.
Ravintolan henkilökunta oli kuitenkin kehottanut Letoa odottamaan hetken, jotta hei voisivat yrittää järjestää tälle pöydän. Ilmeisesti miekkosella oli kovempi nälkä, sillä tämä ei ehtinyt jäädä odottelemaan.
Jared Leto on tulossa Suomeen 30 Seconds to Mars -bändinsä kanssa kesällä, ja Björck onkin suunnitellut pientä revanssia.
\- Pitää varmaan laittaa kaverille viestiä, että nyt on pöytä ja se on sun, eikä kukaan muu tule siihen! Björck nauraa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Prinsessa Estellekin mukana hääjuhlinnassa - Madeleine hylkäsi sukunsa perinnehunnun ja diadeemin
Noin 500 vierasta todisti, kuinka prinsessa Madeleine ja liikemies Christopher O'Neill solmivat avioliiton. Morsian asteli alttarille italialaisen Valentinon suunnittelemassa hääpuvussa, mutta Victorian häissä nähdyt perintöhuntu ja -diadeemi, eli otsaripa, loistivat poissaolollaan. Hääsuudelman aikana tuore aviomies nosti kätensä pystyyn kuin voitonmerkiksi.
Prinsessa Estelle osallistui sittenkin tätinsä prinsessa Madeleinen kirkkohäihin. Vastoin ennakkotietoja puolitoistavuotias pikkuprinsessa saapui paikalle Tukholman Kuninkaanlinnan kirkkoon äitinsä kruununprinsessa Victorian ja isänsä prinssi Danielin kanssa.
Viimeksi samassa paikassa järjestettiin kuninkaalliset häät kesäkuussa 1974, kun kuninkaan sisar, prinsessa Christina ja Tord Magnuson avioituivat.
Vihkimistä todistamaan kokoontui kirkkoon noin 500 vierasta, joukossa avioparin lähisukulaisten lisäksi muun muassa Tanskan kruununprinssi Frederik ja prinsessa Mary, Norjan kruununprinssi Haakon ja prinsessa Mette-Marit sekä Englannin prinssi Edward ja kreivitär Sophie. Monacon ruhtinatar Charlene saapui kirkkoon ilman miestään ruhtinas Albertia. Suomea häissä edusti suurlähettiläs Harry Helenius puolisonsa Barbara Heleniuksen kanssa.
Häävieraiden joukossa istuivat sekä prinssi Carl Philipin nykyinen tyttöystävä Sofia Hellqvist että tämän entinen tyttöystävä, Madeleinen läheinen ystävä Emma Pernald.
Christopher O'Neillin lähisuvusta paikalla olivat muun muassa äiti Eva O'Neill ja Christopherin siskopuolet Tatjana, Natascha, Stefanie, Annalisa ja Karen.
Mukana juhlahumussa oli myös tavallinen 9-vuotias ruotsalaistyttö Tilde Svensson, jonka suurimmat toiveet sairauksista kärsivien lasten unelmia toteuttava Min Stora Dag -järjestö toteutti. Tilde toivoi, että voisi tavata joskus prinsessan ja laulaja Amy Diamondin. Tilde Svensson asteli hääkirkkoon pitäen kiinni Amy Diamondin kädestä.
Sulhanen jännitti alttarilla
Sulhanen Christopher O'Neill näytti hyvin jännittyneeltä odottaessaan morsianta alttarilla. Morsiamen saapuessa sulhanen puhkesi kuitenkin hymyyn.
Prinsessa sonnustautui häissään italialaisen Valentinon suunnittelemaan hääpukuun, jossa on pitkä laahus ja pitsin peittämä miehusta. Morsiuspuku on silkkiorganzaa.
Ylen häälähetyksen kommentaattorin, muotisuunnittelija Teemu Muurimäen mukaan hääpukuvalinta kertoo Madeleinen kosmopoliittisesta elämäntavasta.
\- Prinsessa ei valinnut kotimaisen suunnittelijan pukua, vaan italialaisen huippusuunnittelijan asun, Muurimäki sanoi.
Suurin osa kuninkaallisista morsiamista valitsee hääpukunsa suunnittelijaksi jonkun oman kotimaansa muotisuunnittelijoista. Yhtenä harvoista poikkeuksista on Hollannin nykyinen kuningatar Máxima, joka astui avioliittoon vuonna 2002 samaisen Valentinon suunnittelemassa puvussa.
Toisin kuin äitinsä Silvia ja sisarensa Victoria omissa häissään, Madeleine ei asettanut hiuksilleen kameediadeemia ja suvun perintöhuntua. Lähes 200 vuotta vanhaa huntua ja kameediadeemia ovat käyttäneet häissään useat Bernadotte-suvun morsiamet.
Madeleinen hiuksilla oli Silvia-äidin diadeemi. Victoria sonnustautui sisarensa häissä vast'ikään edesmenneen prinsessa Lilianin tiaraan. Madeleinella oli kädessään Lilianin rannekoru.
Estelle osallistui äänekkäästi seremoniaan
Kruununprinsessa Victorian lukiessa Franciscus Assisilaisen rukousta alttarilla, kuului kirkossa pikkuprinsessa Estellen itkua. Lopulta prinssi Daniel toi tyttärensä Victorian vierelle alttarille. Tämän jälkeenkin kirkossa kaikui vähän väliä Estellen ääni. Välillä pikkuprinsessa hiljentyi tutkimaan äitinsä käsilaukkua tai häiden ohjelmalehtistä.
Emerituspiispa Lars-Göran Lönnermark toimitti vihkimisen suurimmaksi osaksi englanniksi. Sulhanen sanoi "tahdon" englanniksi, morsian ruotsiksi. Sormuksen saamisessa sulhasen sormeen oli pieniä vaikeuksia.
\- Julistan teidät mieheksi ja vaimoksi, emerituspiispa Lars-Göran Lönnermark sanoi englanniksi.
Hääparille ja vieraille esiintyivät kirkossa tunnetut ruotsalaismuusikot Roxette-yhtyeen Marie Fredriksson ja musikaalitähti Peter Jöback. Hääpari kuunteli Marie Fredrikssonin esittämää laulua pitäen toisiaan tiukasti kädestä.
Odotettu hääsuudelma nähtiin peräti kahteen kertaan, kun vastavihitty pari saapui linnan edustalle vilkuttamaan siellä odottavalle kansalle. Suudelman aikana kaikuivat Skeppsholmenista tykeillä ammutut 21 kunnialaukausta. Toisen suudelman aikana tuore aviomies nosti kätensä pystyyn kuin voitonmerkiksi.
Kansa hurrasi katujen varsilla
Noin tunnin kestäneen odottelun jälkeen tuore aviopari matkasi Kuninkaanlinnasta Riddarholmeniin hevosten vetämillä vaunuilla. Noin kahden kilometrin mittaisen reitin vartta reunusti suuri ihmisjoukko, joka puhkesi hurrauksiin vilkuttavan parin ajaessa ohi.
Kulkueessa käytettiin samoja yli sata vuotta vanhoja hevosvaunuja, joita sekä kuningas Kaarle XVI Kustaa että kruununprinsessa Victoria käyttivät omissa häissään. Vaunujen saavuttua Riddarholmenille pari antoi valokuvaajien vaatimuksesta toisilleen vielä yhden suudelman, ja astui sitten laiturissa odottaneeseen alukseen, joka kuljetti pariskunnan ja häävieraat Drottningholmin linnaan.
Iltajuhla on yksityinen, eikä sinne päästetä kameroita. Sen verran yksityisestä juhlaosuudesta tiedetään, että ruoat ja hääkakku ovat julkkiskokki Stefano Catenaccin tekemiä. Sama mies huolehti myös kruununprinsessa Victorian häiden tarjoiluista. Catenacci ei suostunut paljastamaan herkuista mitään etukäteen, mutta kertoi Aftonbladetin haastattelussa, että hääpari on koemaistanut kakkua. Victorian hääkakussa oli valkosuklaata ja metsämansikoita.
Ruotsin prinsessahäät hetki hetkeltä
Yle Uutiset seurasi Ruotsin prinsessan Madeleinen ja yhdysvaltalais-britannialaisen liikemiehen Christopher O'Neillin häitä hetki hetkeltä. Pari vihittiin Tukholman Kuninkaalinnan kirkossa. Vihkimisen jälkeen tuore aviopari matkasi hevosvaunuilla ja veneellä Drottningholmin linnaan, jossa juhlat jatkuvat julkisuudelta piilossa.
Unkarissa varaudutaan tulviin - valleja vahvistetaan
Tšekissä ja Itävallassa ollaan varuillaan, koska sääennusteet ovat luvanneet uusia sateita.
Tulvat ovat tällä hetkellä Saksan lisäksi erityisesti Unkarin riesana.
Tonava oli Slovakiassa ja Unkarin länsiosassa perjantaina kaikkien aikojen ennätyskorkeudessa, ja joenpinnan ennustetaan nousevan Unkarin pääkaupungissa Budapestissa maanantaihin asti.
Pelastustyöntekijät ja vapaaehtoiset ovat työskennelleet Unkarissa läpi yön vahvistaakseen tulvavalleja, ja hiekkasäkkejä on tuotu tulvan uhkaamille alueille kuorma-autoilla. Viranomaiset evakuoivat perjantaina 2 000 ihmistä Györujfalun kaupungissa Budapestin luoteispuolella. Unkarin ja Slovakian yhdistävä silta Esztergomissa suljettiin liikenteeltä lauantaiaamuna.
Myös Slovakiassa Tonavan vedenpinta on ollut nousussa Sturovon ja Komarnon kaupungeissa.
Tšekissä vedenpinnat ovat olleet laskussa, ja puhdistustyöt ovat meneillään. Tulvantorjuntaa tehdään kuitenkin yhä, sillä viikonlopuksi on luvattu lisää sateita ja ukkosmyrskyjä.
Myös Itävallassa meteorologit ovat varoittaneet, että uudet sateet maan länsipuolella tulevina päivinä saattavat aiheuttaa lisää tulvia ja maanvyörymiä.
Uimaan lähtenyt mies hukkui Raaseporissa
Merivartioston mukaan 60-vuotias mies vajosi pinnan alle tuntemattomasta syystä.
Uimaan lähtenyt mies on hukkunut Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla. Merivartioston mukaan 60-vuotias mies vajosi pinnan alle tuntemattomasta syystä.
Merivartiosto sai tuotua miehen rantaan. Elvytysyrityksestä huolimatta hän kuitenkin kuoli.
Onnettomuus sattui lauantai-iltapäivänä noin kahdelta Torsjön saaren lähellä.
Nadal tarvitsee lepoa - Hallen turnaus jää väliin
Rafael Nadal pelaa sunnuntaina Ranskan avointen finaalissa, mutta jättää väliin Hallen ruohokenttäturnauksen.
Rafael Nadal on vetäytynyt pois ensi viikolla pelattavasta Hallen ruohokenttäturnauksesta. Espanjalaisen mukaan viime viikkojen rasitukset johtivat päätökseen.
Nadal pelasi perjantaina lähes viisituntisen välierän Ranskan avoimissa Novak Djokovicia vastaan. Sunnuntaina Nadal hakee kahdeksatta mestaruuttaan Roland Garrosin kentillä loppuottelussa David Ferreriä vastaan.
\- Kaikkien viime kuukausien ottelujen jälkeen lääkärini suosittelivat minua lepäämään Ranskan avointen jälkeen.
Nadal kertoi aloittavansa harjoittelun ruoholla muutama päivä Roland Garrosin finaalin jälkeen.
Nadal oli seitsemän kuukautta sivussa polvivamman vuoksi viime vuoden Wimbledonin jälkeen.
Saksassa tulvatilanne jo ”kansallinen katastrofi”
Saksassa tulvatilanne pahenee edelleen, ja viranomaiset puhuvat jo kansallisesta katastrofista. Tulvissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä ja useita on kadoksissa. Meteorologit ennustavat Etelä-Saksaan uusia rankkasateita.
Saksan tulvatilanne ei ota helpottuakseen vielä viikon jälkeenkään. Palokunnan varoitusautot kiertävät nyt yhä pohjoisempana Elben varrella, ja ihmisiä kehotetaan monissa pikkukaupungeissa jättämään kotinsa.
Kaikkiaan Saksassa on evakuoitu jo reilusti yli 10 000  ihmistä.
Tulvatilanne jatkuu eteläisessä Baijerin osavaltiossa, mutta vesi on noussut viime päivinä erityisesti entistä pohjoisempana Saksi-Anhaltin ja Brandenburgin osavaltioissa. Samoin tulvatilanne Saksin ja Thüringenin osavaltioissa itäisessä Saksassa on jatkunut vakavana.
Elbe täysin yli äyräidensä
Eniten murhetta aiheuttaa nyt Elbe-joki, jonka yli ajoimme perjantaina Saksi-Anhaltissa. Joki on tulvinut jo pohjoisessakin täysin yli äyräidensä, ja paikalla on vain laajaa suota tai suistoaluetta muistuttava vesimassa, josta törröttää puita.
Vedennousu uhkaa murtaa jokivalleja, joiden takana kyyristelee nyt muun muassa Magdeburgin historiallinen kaupunki.
Moottoritie alueella on vielä auki, tosin erittäin ruuhkainen.
Perjantaina tien päällä liikkui useita kilometrien autosaattueita, kun Saksan armeija on jo komennettu hätätöihin.
Armeija on lähettänyt yli 11 000 sotilasta eri puolille tulva-alueita vahvistamaan patoja ja jokivalleja. Töissä on myös liki 30 000 palomiestä ja tuhansia vapaaehtoisia, joiden panosta onkin kiitetty laajalti.
Vahingot nousevat yli 11 miljardin
Arviot tulvan vahingoista liikkuvat Saksassa jo miljardeissa. Edellinen vuoden 2002 suurtulva aiheutti 11 miljardin euron vahingot. Nyt elinkeinoelämän etujärjestöt arvioivat summan nousevan vielä suuremmaksi.
Yksityisten ihmisten ja yritysten lisäksi mittavia vahinkoja on kärsinyt myös maatalous, kun pellot ja vihannesviljelmät ovat veden alla.
Eikä helpotusta ole vieläkään luvassa – päinvastoin Etelä-Saksaan luvataan viikonlopuksi ukkosia ja paikka paikoin rankkasateita.
Torvalds haluaa jatkokaudelle EU-parlamenttiin
Nils Torvalds nousi EU-parlamenttiin noin vuosi sitten Carl Haglundin tilalle. Torvalds kertoo, että työ EU-parlamentissa on ollut inspiroivaa ja hän haluaa jatkaa sitä.
Europarlamentaarikko Nils Torvalds (r.) mielii jatkokaudelle EU-parlamenttiin. Torvalds ilmoitti lauantaina RKP:n puoluepäivillä Porvoossa olevansa käytettävissä puolueensa ehdokkaaksi EU-vaaleissa.
Torvalds nousi EU-parlamenttiin noin vuosi sitten. Torvalds nousi parlamenttiin Carl Haglundin siirryttyä puolustusministeriksi.
Torvalds on Euroopan parlamentin kalastusasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansalaisoikeis- ja vapausasiainvaliokunnan jäsen ja budjetti- sekä talous- ja valuutta-asiainvaliokunnan varajäsen.
\- RKP:n europarlamentaarikoksi pääseminen ei ole mikään itsestäänselvyys. Se on meidän yhteinen, eikä minkään yksittäisen jäsenen parlamenttipaikka. Samalla työ parlamentissa on ollut äärimmäisen inspiroivaa ja haluan mielelläni jatkaa, Torvalds kommentoi.
Boström nousi kymmenenneksi
Kymmenenneksi noussut Mårten Boström taisteli väsymystä vastaan maailmancupin Pohjoismaiden kiertueen päätösosakilpailussa lauantaina Kaarinassa. Saila Kinni kipusi naisten kilpailussa seitsemänneksi.
Mårten Boström nousi 17. sijalta kymmenenneksi suunnistuksen maailmancupin Pohjoismaiden kiertueen 12,3 kilometrin päätösosakilpailussa Kaarinassa.
\- Olen tyytyväinen siihen, että pystyin taistelemaan väsymystä vastaan ja sain pidettyä suorituksen hyvin hallussa ja kavereiden selät sopivalla etäisyydellä, Boström kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Takaa-ajolähtökisassa pitää osaa hyödyntää muita ja löytää omalle rastille. Se onnistui aika hyvin tänään, hän jatkoi.
Boströmin mukaan perjantaina ilmoitettiin, että kilpailu olisi tärkein näyttöpaikka tulevaa MM-viestiä ajatellen.
\- Jos on tällaista tarjolla Vuokatissa, niin olen mielelläni mukana, hän tiivisti.
Ykkössijan vei sveitsiläinen Daniel Hubmann ennen maanmiestään Matthias Kyburzia. Kolmanneksi ylsi ruotsalainen Gustav Bergman.
**Kaarina, 5 osakilpailun jälkeiset kokonaistilanteet**
**Miehet**  
1. Daniel Hubmann  SUI 2.35.48  
2. Matthias Kyburz  SUI + 1.22  
3. Gustav Bergman SWE + 2.09  
4. Fabian Hertner SUI + 2.10  
5. Matthias Merz SUI + 3.00  
6. Martin Hubmann SUI + 4.18  
-------------------------  
10. Mårten Boström FIN + 4.26  
30. Antti Anttonen FIN + 11.23  
36. Jere Pajunen FIN + 14.27  
39. Petteri Muukkonen FIN + 17.11
**Naiset**  
1. Simone Niggli SUI 2.11.16  
2. Tove Alexandersson SWE 2.17.36  
3. Annika Billstam SWE 2.19.42  
4. Tatjana Riabkina RUS 2.20.36  
5. Ida Bobach DEN 2.26.05  
6. Lina Strand SWE 2.26.15  
7. Saila Kinni FIN 2.28.41  
-------------------------  
10. Ulrika Uotila FIN 2.33.29  
18. Sofia Haajanen 2.35.09  
20. Venla Niemi 2.37.11  
21. Riina Kuuselo 2.41.39  
29. Anna Närhi 2.55.50
Madeleinen sulhanen on jäänyt ruotsalaisille vieraaksi
Varakkaaseen yhdysvaltalaissukuun kuuluvasta Christopher O'Neillistä tiedetään melko vähän, eikä hän ole antanut haastatteluja ruotsalaismedialle ennen häitä. Aftonbladetin yritys selvittää Madeleinen tulevan anopin sukua kilpistyi O'Neillien kieltoon.
Ruotsin prinsessan Madeleinen kanssa tänään lauantaina avioituvasta yhdysvaltalais-britannialaisesta liikemiehestä Christopher O'Neillistä tiedetään melko vähän. Sulhanen ei ole antanut häiden alla haastatteluita ruotsalaismedialle, ja moni ruotsalainen onkin valitellut sulhasen jääneen heille täysin vieraaksi.
Ainoat häiden alla antamansa kommentit Christopher O'Neill myönsi torstaina norjalaiselle TV2:lle.
\- Olen todella onnellinen, mutta on pakko myöntää, että olen vähän jännittynyt. Toivottavasti sää pysyy hyvänä. Rakastan Ruotsia. Se on ehdottomasti yksi maailman kauneimmista maista, O'Neill sanoi kadulla kohtaamalleen tv-ryhmälle.
Tiedotusvälineet ovat selvitelleet sulhasen taustoja, mutta tulokset ovat jääneet melko vähäisiksi. O'Neillin päätöksen kieltäytyä hänelle tarjotusta kuninkaallisesta tittelistä arvellaan johtuvan osaltaan halusta suojella lähisukuaan. Verorahoista nauttivan herttuan olisi vaikeampi kieltää lähisukunsa nostaminen julkisuuteen. Toinen syy tittelistä kieltäytymiseen on, että kuninkaallisen perheen vävy aikoo jatkaa työtään finanssialalla.
Sulhasen isän suvusta tiedetään sen verran, että Yhdysvalloissa rikastuneen suvun juuret johtavat Skotlantiin, Englantiin, Irlantiin ja Italiaan. Myös se tiedetään, että sekä sulhasen täti että tämän isän täti ovat nunnia.
Christopher O'Neillin yhdysvaltalainen isä Paul Cesario O'Neill kuoli vuonna 2004. Christopherin lisäksi hänellä on kolme tytärtä aiemmasta avioliitosta.
Sulhasen äidin Eva O'Neillin suvusta ei sen sijaan tiedetä juuri mitään. Syynä on se, että O'Neillit ovat kieltäneet Aftonbladet-lehden haluaman sukuselvityksen tekemisen Itävallassa vuonna 1940 syntyneestä Evasta. Aftonbladet kertoo, että Itävallan lain mukaan vuonna 1940 ja sen jälkeen syntyneiden suvun tiedot saa viranomaisilta vain näiden antamalla luvalla.
Sen verran julkisuudessa kuitenkin tiedetään, että Eva Maria Walter on nyt neljättä kertaa naimisissa ja hänellä on Christopherin lisäksi kaksi tytärtä. Molemmat ovat naimisissa aatelismiesten kanssa.
Yksityiskoulujen kasvatti tapasi prinsessan
Kesäkuun 27. päivä 1974 Lontoossa syntynyt Christopher O'Neill on viettänyt koko ikänsä yläluokkaista elämää. Hän on kouluttautunut yksityiskouluissa ja huippuyliopistoissa sekä tehnyt uraa finanssimaailmassa.
Koulunkäynnin hän aloitti vuonna -78 Lontoossa. Englantilaisen poikakoulun jälkeen hän jatkoi opintojaan sveitsiläisessä sisäoppilaitoksessa, jonka vuosimaksu on noin 70 000 euroa.
Vuonna 1992 Christopher O'Neill muutti Yhdysvaltoihin opiskelemaan kansainvälisiä suhteita Bostonin yliopistossa. Opintojen ohella hän työskenteli finanssialan yrityksissä. Valmistuttuaan filosofian kandidaatiksi, hän sai työpaikan Britanniasta. Kuusi vuotta myöhemmin hän päätti palata opintojen pariin, ja muutti New Yorkiin. Columbia Business Schoolin opintojen jälkeen hänelle urkeni ura New Yorkin finanssimaailmassa.
Parisuhteensa kariutumisen nostattamaa skandaalia New Yorkiin paenneeseen prinsessa Madeleineen Christopher O'Neill tutustui kesällä 2010 yhteisten ruotsalaisystävien välityksellä. Suhteesta tuli julkinen tammikuussa 2011, kun espanjalaisturisti onnistui salaa kuvaamaan parin ravintolassa New Yorkin Central Parkissa. Ensimmäinen julkinen suudelma kuvattiin saman kuun lopussa newyorkilaisella kadulla.
Heinäkuussa 2011 Madeleine esitteli Christopherin kuningasperheelle, ja marraskuussa he muuttivat yhteen. Viime lokakuussa pari julkisti kihlauksensa, ja ryhtyi valmistelemaan kesähäitä.
Häitä juhlivat Tukholmassa sekä Eva O'Neill että Christopherin siskopuolet Tatjana, Natascha, Stefanie, Annalisa ja Karen.
Karhun kohdannut: Pelkäsin kuin syötävä
Jan Wessberg oli laskemassa venettä vesille varhain lauantaina, kun hän näki sivusilmällä jotain liikettä. Se oli iso karhu. Onnekseen Wessberg oli vain muutaman askeleen päässä autostaan, jonka sisään hän pääsi turvaan.
Porilainen Jan Wessberg oli lauantaiaamuna laskemassa venettä vesille Porin Tahkoluodossa, kun aamu sai dramaattisen käänteen: Wessberg kohtasi lähes silmästä silmään vapaana juosseen ison karhun.
\- Olisin laskenut veneen viereisestä satamasta, mutta se oli niin täynnä autoja, että ajattelin laskea veneen toiselta puolelta. Olen töissä satama-alueella ja minulla on pääsy suljetulle alueelle, joten ajattelin, että lasken veneen sieltä.
Wessberg oli mennyt satamaan aamulla kuuden aikoihin. Hän peruutti ajoneuvoyhdistelmänsä tieltä laskeakseen veneensä. Ranta oli tiestä noin 30 metrin päässä.
\- Hyppäsin autosta ulos ja totesin, että täytyy vähän katsoa, meneekö se traileri hyvin veteen siitä, koska ranta on kivikkoinen. Olin tulossa takaisin autoon ja huomasin sivusilmällä jotain liikettä. Satamassa on joskus jotain kettuja liikkunut, mutta nyt huomasin, että ei hyvänen aika - se on iso karhu, Wessberg kuvailee.
Karhun nähdessään Wessberg oli parin metrin päässä autostaan.
\- Menin niin lujaa kuin pääsin autoon. Koskaan elämässäni en ole pelästynyt niin paljon, miten nyt pelästyin.
Kun Wessberg oli toipunut alkujärkytyksestään, hän kaivoi repustaan kameran. Wessbergillä oli kamera mukana, sillä hän harrastaa valokuvausta.
\- Sillä aikaa kun kaivoin kameraa, karhu hyppi muutaman kerran satama-aitaa päin - se yritti selvästi päästä siitä läpi. En tiedä, miksi karhu ei mennyt veden suuntaan, koska rantaviiva olisi ollut ihan liki. Karhu alkoi katsella jotenkin hätääntyneenä ympärilleen.
Wessberg kertoo, että seuraavaksi karhu alkoi juosta aivan täysiä kohti hänen autoaan.
\- Onneksi olin autossa sisällä. Karhu juoksi auton nokasta noin puolen metrin päästä ihan täysiä.
Wessberg on liikkunut ikänsä luonnossa.
\- Viime vuonna näin ensimmäistä kertaa kaksi ilvestä ja nyt tuli tämä karhu. Silloin kun näin ilvekset, sanoin vaimolle, että nyt ei puutu kuin karhu ja susi.
\- Olihan se (karhun kohtaaminen) pelottavaa, mutta hemmetin hienoa. Tietenkin pelkäsin kuin syötävä.
\- En ehkä toiste haluaisi karhua tällä tavalla kohdata, se tuli niin liki. Kaikki tapahtui nopeasti. En tiedä, mitä keho erittää - adrenaliinia tai jotain, Wessberg muistelee kohtaamistaan karhun kanssa.
Vaaratiedote: Satakunnan poliisilaitos - Varningsmeddelande: Satakunta polisstation
Satakunnan poliisilaitos varoittaa yleisöä Porin tahkoluodossa aamulla 8.6.2013 tavatusta aikuisesta karhusta. Viimeisin havainto karhusta on Tahkoluodosta Poriin johtavan tien lähellä. Karhu liikkuu asutuksen läheisyydessä. Havainnon mukaan karhu on hädissään ja aggressiivinen.
Satakunta polisstation varnar publiken i Björnebogrs Tahkoluoto om en vuxen björn, som träffades på morgonen den 8.6.2013. Björnen sågs sist i Tahkoluoto nära vägen till Björneborg. Björnen rör sig nära bostadsområden. Enligt ögönvittnen är björnen skrämd och aggressiv.
Tuomari hääti kantajien asianajajat Mubarakin oikeudenkäynnistä
Kairolaisen oikeusistuimen tuomari ilmoitti tänään, etteivät surmattujen perheitä edustavat asianajajat saa olla läsnä Mubarakin oikeudenkäynnin istunnoissa.
Egyptin itsevaltaisen ex-presidentti Hosni Mubarakin uusintaoikeudenkäynti sai taas uuden käänteen, kun jutun päätuomari ilmoitti sulkevansa surmattujen mielenosoittajien perheitä edustavat asianajajat oikeuskäsittelyn ulkopuolelle. Jatkossa nämä eivät saa enää olla läsnä oikeuden istunnoissa. Omaisten asianajajat yrittävät saada päätöksen kumottua.
Itsevaltainen ex-presidentti Mubarak saapui tänään lauantaina pyörätuolissa oikeuden eteen Egyptin pääkaupunki Kairossa. Lyhyt kuuleminen päättyi alkuunsa, kun oikeus päätti palata asiaan seuraavan kerran maanantaina – ilman kantajien asianajajia.
Mubarakin oikeudenkäyntiä on lykätty jo lukuisia kertoja, mikä on herättänyt raivoa surmattujen läheisissä. He pitävät oikeuslaitosta vanhan vallan jäänteenä.
Mubarak sai viime kesänä elinkautisen tuomion rauhanomaisten mielenosoittajien murhista, mutta vetoomustuomioistuin hyväksyi tammikuussa hänen valituksensa ja määräsi jutun uuteen oikeuskäsittelyyn.
Mubarakin lisäksi hänen hallintonsa sisäministeri ja kuusi turvallisuusjoukkojen päällikköä ovat syytettyinä satojen rauhanomaisten mielenosoittajien murhista tai murhanyrityksistä tammikuussa 2011. Egyptin turvallisuusjoukot tappoivat noin 900 mielenosoittajaa kansannousun aikana.
Musiikkimoguli: One Directionin suunta oli alusta asti selvillä 
Musiikkimoguli ja kykyjenetsintäohjelmien pahasuisena tuomarismiehenä tunnettu Simon Cowell kertoo ihailleensa One Directionin poikien määrätietoisuutta heti alusta saakka.
**One Direction** on noussut suosioon nopeasti ja saanut nuorten tyttöjen päät sekaisin. Musiikkimoguli **Simon Cowell** kertoi BBC Radio 2:n haastattelussa, ettei kukaan voinut arvata, millainen hitti poikabändistä tuli.
\- Emme koskaan ennakoineet tätä. Eihän tällaista voikaan ennakoida - tiesimme vain, että nämä jätkät ovat todella lahjakkaita, Cowell kertoi haastattelussa.
Cowell kertoo myös One Directionin poikien olleen alusta saakka hyvin selvillä siitä, mitä he haluavat tehdä.
\- One Direction on hyvin mielenkiintoinen yhtye. He ovat hyvin fiksuja ja heille oli alusta saakka selvää, millaista musiikkia ja millaisia levyjä he haluavat tehdä. He ovat myös menestyksestään huolimatta onnistuneet pitämään jalkansa maassa, Cowell fiilisteli.
**Lähteet:** NME
Porissa vapaana liikkuva karhu törmäilee vauhkona - kuvat
Poliisi haluaa uteliaiden pysyvän poissa, koska aggressiivisen karhun jahtaaminen on vaikeaa ja vaarallista.
Porin poliisi on jatkanut kaupungissa vapaana juoksevan karhun jäljittämistä. Karhusta on tehty useita havaintoja, mutta sitä ei ole pystytty hätistelemään pois.
Täysikokoinen karhu ui aamulla Porin Tahkoluodon öljysatamaan. Poliisin lisäksi karhua jäljittävät karhukoirat ja riistanhoitoyhdistyksen asiantuntijat.
Komisario Pentti Lehtimäki kertoi iltapäivällä, että karhu törmäilee vauhkona tien yli Tahkoluodon ja Reposaaren välisellä tieosuudella. Alue on noin 30 kilometrin päässä Porin keskustasta.
\- Karhua ei ole saatu sillä tavoin hollille, että se voitaisiin lopettaa, Lehtimäki kommentoi.
Lehtimäki korostaa, että yleisön on pysyttävä alueelta poissa, koska karhu on täysin arvaamaton, hädissään ja aggressiivinen.
\- Paikalle on tullut uteliaita, mutta parempi olisi, jos uteliaita ei tulisi. Jos päädytään karhun kaatoon, aseet ovat järeitä, eikä yleisöä kaivata paikalle.
Lähietäisyydellä karhusta on myös leirintäalue, joka on poliisin mukaan täynnä ihmisiä.
Satakunnan poliisilaitos on lähettänyt karhusta varoittaakseen vaaratiedotteen.
"Suomalaisella ei ole tönkkö vartalo"
Suomalainenkin taipuu lattarirytmeihin, mutta liikkeen löytyminen vaatii harjoittelua ja heittäytymistä.
Voisi luulla, että latinalaistansseissa lantio olisi tärkein osa kehoa, mutta näin ei ole.
\- Vaikka lantio usein näkyy selvästi muun liikkeen myötä, niin ehkä kyljet ovat kuitenkin se tärkein osa, sanoo tanssinopettaja Anna Väisänen.
\- Fiilis on tärkeätä lattareissa. Ja kannattaa pitää pakarat tiukkana tanssiessa, se pitää vartalon kasassa, lisää Mika Väisänen.
Muun muassa Anna ja Mika Väisänen ovat opettamassa viikonloppuna Lattarileirillä Lappeenrannassa. Kurssille on ilmoittautunut etukäteen satakunta ihmistä.
Tangoa, salsaa ja rumbaa
Lattereihin kuuluvat muun muassa rumba, mistä seuratanssimaailmassa puhutaan rumbabolerona, cha cha ja samba.
\- Myös salsa on tullut yhä enemmän lavoille, kertoo Anna Väisänen.
\- Eikä sovi unohtaa tangoa, joka yleensä luetaan vakiotansseihin, mutta alun perin se on latinalaistanssi, muistuttaa Mika Väisänen.
Tanssikilpailuista liian helppo kuva
Viime vuosien television tanssikilpailut ovat saaneet monet suomalaiset kiinnostumaan tanssimisesta. Ohjelmat ovat kuitenkin viihdettä ja aika kaukana perinteisistä tanssikilpailuista.
\- Usein kilpailijat ovat ihmisiä, jotka eivät ole aikaisemmin tanssineet. Keskustelupalstoilla ihmetellään, miksi joku putosi ja joku toinen ei. Eihän näitä voi ihan tavallisena tanssikilpailuna arvostella, Mika Väisänen pohtii.
Hänen mielestä on kuitenkin mahtava nähdä, että joku pari pääsee etenemään, vaikka tanssilliset taidot eivät olekaan aivan kohdallaan.
Esimerkiksi Tanssi tähtien kanssa -ohjelmassa on paljon aikaa harjoitella ja monet kilpailijat pääsevät tanssissaan eteenpäin, sanoo Anna Väisänen.
\- Oikea kilpatanssiharrastaja ottaa kerran tai kaksi kuussa yksityistuntiopetusta. Samalla julkkis, jolla on hyvät perusedellytykset, saa tanssia huippuammattilaisen kanssa kuukauden tai kaksi. Se varmasti näkyy, Mika Väisänen huomauttaa.
Tönkkö vartalo on urbaanilegenda
Jotkut puhuvat suomalaisista jäykkinä ihmisinä, joiden lantion liikkeestä voi vain unelmoida.
\- Suomalaisella ei ole tönkkö vartalo, se on joku urbaanilegenda. Kaikki vaatii harjoittelua ja tanssi vaatii myös uskallusta heittäytyä liikkeeseen. Kyllä se liike suomalaiseltakin löytyy, nauraa Anna Väisänen.
Tänään alkaa lattarileiri Lappeenrannassa Kesämäen koululla ja Kesämäenrinteen koululla. viikonloppuna.
Rullaleijonat päätyivät seitsemänneksi
Suomi voitti sijoitusottelussa Slovenian 8-3. Seitsemäs sija oli Suomen joukkueelle iso pettymys.
Suomi päätyi rullakiekon MM-kisoissa Dresdenissä seitsemänneksi. Sijoitusottelussa sijoista 7-8 Suomi voitti Slovenian 8-3 (0-0,2-2,3-0,3-1). Slovenia putosi B-sarjaan.
Ottelun ensimmäinen erä toisti Suomen aikaisempia otteluita. Peliä hallittiin mutta laukauksia ei saatu maaliin saakka ja vastustajalla oli vain muutama vastahyökkäys. 
Toinen erä alkoi suomalaisittain erinomaisesti kun Jouni Aalto vei rullaleijonat johtoon ajassa 14.37. Slovenia sai ylivoiman Tomi Penttisen otettua estämisjäähyn puolustusalueen kulmassa. Alivoimalla Cami Miettinen näytti taistelijanlahjojaan viemällä kiekon väkisin maalille ja tarjoilemalla Lasse Lappalaiselle maalintekopaikan, josta Lappalainen ei erehtynyt. Tilanne 2-0 Suomelle ajassa 17.39 ja kaikki näytti hyvältä. 
Slovenia kuitenkin kuittasi ensin ylivoimalla 2-1 ja vain 18 sekuntia tämän jälkeen tilanteeksi 2-2. Peli oli taas alussa ja tasatilanteessa. Erän loppupuolella ote siirtyi Slovenialle joka pystyi muutaman vaarallisen tilanteen luomaan Juha Taposen vartioimalle maalille.
Kolmannessa erässä rullaleijonien peli alkoi näyttämään siltä miltä se parhaimmillaan voi näyttää. Kiekkokontrolli täysin Suomella ja maltilla haetut maalipaikat käytettiin hyväksi. Slovenia oli kolmannessa erässä aivan aseeton. Erässä Suomi maalasi kolmasti kahdesti Kim Strömbergin ja kerran Lasse Lappalaisen toimesta. Kolmannessa erässä Slobenia maalivahti Skrabeljilla oli peräti 17 torjuntaa.
Neljännessä erässä Suomi jatkoi kolmannesta erästä tuttu maltillista peliään. Suomen maaleista erässä vastasivat kolmannen kerran ottelussa Kim Strömberg, tehot 1+4 kerännyt Jori Lehterä sekä Suomen parhaana palkittu Cami Miettinen. Slovenia sai erään yhden onnekkaan osuman. 
\- Tässä pelissä pelasimme puolitoista erää sellaista peliä kuin tällä tasolla kuuluu pelata, päävalmentaja Nemo Nokkosmäki totesi ottelun jälkeen. 
\- Yhteenvetona koko turnauksesta on iso pettymys odotuksiin nähden.
MM-kultaa voitti USA, joka löi finaalissa Ruotsin 6-3. Pronssiottelussa Kanada voitti Slovakian 5-1.
Haglund sivalteli kaksikielisyyden morkkaajia RKP:n puoluekokouksessa
RKP:n puoluejohtaja on joutunut ymmärtämään, että kaksikielisyyttä on yhä perusteltava ja puolustettava.
Ruotsalainen kansanpuolue pitää puoluekokoustaan Porvoossa. Henkilövalintoja ei ole luvassa.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund ilmaisi kokouksessa vahvasti huolensa ruotsin kielen vastaisuudesta, jota esiintyy hänen mukaansa jopa eduskunnassa ja josta kansalaisaloite kouluruotsin pakollisuuden poistamiseksi on esimerkki.
Etenkään Haglund ei ymmärrä kampanjan iskulausetta, jonka mukaan kouluruotsin pakollisuuden poistaminen olisi "kaikkien suomalaisten hyvinvointietu". Sen sijaan puoluejohtaja joutuu toteamaan, että kaksikielisyyttä on yhä perusteltava ja puolustettava.
Haglund iloitsee siitä, että kokoomuslainen pääministeri Jyrki Katainen on eri linjoilla kuin kampanjassa mukana olevat kokoomusnuoret.
Maalaisrunous voi hyvin – idylli sekä rakentuu että runnoutuu teksteissä
Maaseuturunous voi Suomessa hyvin - Facebookissa järjestettyyn kirjoituskilpailuun osallistui lähes 550 ihmistä. Runoilija Heli Laaksonen kuvaili kilpailun tasoa huikeaksi. Kisan voiton vei kokkolalainen Joni Vähä-Lassila.
Maalaisrunokilpailun järjesti Annikin Runofestivaali yhteistyössä Pentinkulman päivien kanssa. Kilpailu haki maahan ja maaseutuun liittyvää tuoretta suomenkielistä runoutta.
– Parasta tarkkanäköisyys, silti tiiviys, kriittisyys mutta lämpöisyys, nostalgisuus keskikesän hameineen ja lihakeittoineen - mutta varmaotteinen ajanhengen tuntemus, nykymummoloissa on selaimet, usein Explorerit! hehkuttaa Heli Laaksonen voittajarunoa.
Laaksosen mukaan taso kilpailussa oli huima, ja valinnan vaikeus oli hirveä. Tuomarin rooli oli kuitenkin ihana: sai upota toisten mielenmaisemiin - ja syttyä:
– Ison runomäärän lukeminen sytytti hingun kirjoittaa itse, toisaalta tuli mieleen, et mitä mun enä itte kannatta mittän kirjotta, ko täsä maas on pursumal noi hyvi runoilijoi...
Maaseutuun suhtauduttiin runoissa välillä yli-ihannoivasti, välillä inhorealistisesti. Idylli kyseenalaistetaan usein ja rakennetaan yhtä usein, joskus tuoreesti, toisinaan klisein, kuvailee Heli Laaksonen. Maaseutu oli toisille omakohtaista, toisille vain elokuvissa nähtyä, muilta kuultua ja luultua. Murteella kirjoitettua runoutta tuli yllättävänkin vähän.
Oivalluksista möhkäleen kautta runoiksi
Kilpailun voittanut kokkolalainen Joni Vähälassila käy maaseudulla "tiettyjen sattumusten kautta", mutta suhde ei ole säännöllinen. Runon kirjoittaminen ei silti ollut vaikeaa,
– Kyllähän sitä on helppo samastua ja sekoittaa muistoja ja eri ajatuksia ja mielikuvia.
Vähälassila aloitti kahdeksan vuotta sitten "tekstien raapustelun" - lauseista ja oivalluksista se lähti. Niistä alkoi sitten tulla möhkäleitä, joita Vähälassila alkoi pikku hiljaa kutsua runoiksi.
Tyyli on kehittynyt - totta kai. Muutokset ovat välillä menneet parempaan, välillä huonompaan.
– Se elää kuitenkin koko ajan. Oma ääni on tietysti löytynyt selvemmin.
Mummolasta ja muurahaisista -voittajarunossa on 78 prosenttia Joni Vähälassilaa, arvioi mies itse.
Parhaassa maalaisrunossa mummon ääni on lihakeittoa
Joni Vähä-Lassilan Mummolasta ja muurahaisista (bönderuno) voitti lauantaina maalaisrunokilpailun. Kilpailun järjestivät Annikin Runofestivaalit ja Pentinkulman päivät.
_Maalaisrunon maa tuhatvuotinen kunta eikä  
kaupunki kertaakaan. Yleensä maalle kuuluvat  
kilparunojen mukaan: tila ja talo, suku. Autot  
merkkeinä, mopo ja viina, ensi-ihastus. Avio-  
ero kahvilla, lasissa kylä, köyttä ja pajua.  
Mansikka, pellot, ehkä järvi (ei kuunaan meri!)  
hevonen - ja mummon tuoksu papan muisto._
Näin kuvaili kirjoituskilpailun tuomariston jäsen Jouni Tossavainen Maalaisrunokilpailun luonnetta. Säkeet ovat ote pidemmästä runosta.
\- Taso oli huima. Huima! Yltäkylläisesti suoraan kirjavalmista runoa. Valinnan vaikeus oli hirveä, sydäntä särki pudotella hienoja runoja pois lopputaistelusta, kuvaili tehtäväänsä taas toinen tuomari Heli Laaksonen.
Kisaan lähetettiin kaikkiaan 550 runoa ja Laaksosen ja Tossavaisen lisäksi niitä tuomaroi myös kirjallisuudenopiskelija Aino Suonio.
Palavasta rakkaudesta mustaan vihaan
Suhtautuminen maaseutuun oli runoissa paikoin yli-ihannoivaa, paikoin inhorealistista. Oli palavaa maaseuturakkautta ja mustaa vihaa. Paskan monet nimitykset toistuvat: sonta, lanta, jätös. Myös kaunissieluisia sanoja tulvi: purppura, herukkasilmä, maitokaari.
Voittajarunon kirjoitti Joni Vähä-Lassila.
Taso oli huima. Huima!
\- Runossa oli parasta tarkkanäköisyys, silti tiiviys, kriittisyys mutta lämpöisyys, nostalgisuus keskikesän hameineen ja lihakeittoineen - mutta varmaotteinen ajanhengen tuntemus, nykymummoloissa on selaimet, usein Explorerit!, kommentoi Heli Laaksonen.
Tamperelainen Annikin Runofestivaali täyttää tänä kesänä 10 vuotta ja on yksi Suomen suurimmista runotapahtumista. Pentinkulman päivät on valtakunnallinen kirjallisuustapahtuma, joka järjestetään Urjalassa heinä-elokuun vaiheessa.
TV-vinkki: Sissipuutarhurit
Sissipuutarhureiden kesän ensimmäinen isku tehdään Lahteen. Ihana asemamestarin talo aivan aseman vieressä&nbsp;rapistuu. Taloa käyttävät nuoret designerit haastavat Minna Kivelän** johdolla ohikulkijat kohentamaan päivittäistä maisemaansa.Sissipuutarhureiden uudet jaksot alkavat sunnuntaina 9.6. klo 19.30 TV2. Ohjelma on nähtävissä&nbsp;Yle Areenassa seuraavan kuukauden ajan.**Linkit:**[Sissipuutarhureiden tuoreet savotat](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)
Mäenpää: Ei tullut hirveästi koppeja
Niki Mäenpää on pelannut hyviä maaotteluja Suomen jalkapallomaajoukkueen maalilla.
Niki Mäenpää piti maalinsa puhtaana kun Suomi voitti Valko-Venäjän 1-0 jalkapallon MM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla.
\- Ei tullut hirveästi koppeja, jätkät pelasivat kurinalaisesti ja organisoidusti. Lopussa Valko-Venäjä pääsi vähän pyörittämään, mutta onneksi vedot menivät ohi ja yli, Mäenpää sanoi.
Mäenpäällä on hyviä maaotteluita alla. Ne ovat tuoneet itseluottamusta. Suomella oli puolustuslinjassa uusia pelaajia, mutta he selvisivät tehtävistään hyvin.
\- Ei se näkynyt oikeastaan mitenkään. Kemiat toimivat hyvin, Mäenpää totesi.
Suomi kohtaa tiistaina uudestaan Valko-Venäjän, tällä kertaa vierasottelussa.
\- He tulevat varmaan todella tiukasti päälle. Heillä on revanssin maku suussa. Pelasimme tämän ottelun hyvin, suunnitelmien mukaan. En usko, että lähdemme kovin paljon muuttamaan mitään. Palaudutaan muutama päivä ja tiistaina uusi peli.
Juhani Niska on kuollut
Lapin Radion pitkäaikainen toimittaja Juhani Niska on kuollut. Vuonna 1944 syntynyt Niska aloitti toimittajan työt Lapin Radiossa 1970-luvulla.
Juhani Niska työskenteli uransa aikana myös sanomalehti Lapin Kansassa. Juhani Niska jäi eläkkeelle Lapin Radion toimittajan työstä  2000-luvun alussa.
Sini Sabotagen hittibiisin julkaisusta väännettiin kättä
Ilman tuottajan mielipidettä Levikset repee -biisiä ei olisi välttämättä julkaistu.
Himoartistihaastattelussa lauantaina vieraillut **Sini Sabotage** kertoi olleensa tuottajansa kanssa eri mieltä kesän 2013 hittibiisin Levikset repee -julkaisusta.
\- Täytyy myöntää että tuottajan Pertun kanssa väännettiin kättä siitä että julkaistaanko tuota biisiä vai ei. Perttu oli että joo, mutta mä olin et iik! Nyt oon todella tyytyväinen siitä, että biisi laitettiin pihalle.
Sini Sabotagen tuottaja **Perttu Mäkelä** on **Uusi Fantasia** -kokoonpanostakin tuttu **DJPP**, joka ei kuulemma jätä Siniä rauhaan tämän julkaisukauhisteluista.
\- Kyllä Perttu oli oikeessa ja se muistuttaa mua asiasta useasti päivässä, Sini Sabotage naurahtaa.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Ranskan tiedekeskuksen suurtyö - koko maailman seksitiedot yksiin kansiin
Ranskalaisia tutkijoita on kiinnostanut, mm. missä asuvat uskottomimmat ihmiset ja missä maassa käytetään eniten seksileluja. Tiedot on nyt koottu.
Ranskan Kansallinen tiedekeskus CNRS on saanut valmiiksi puolitoista vuotta kestäneen työn, jonka tuloksena on syntynyt kansainvälinen seksitietoatlas. L’Atlas Mondial des Sexualités vetää yhteen eri maissa tehdyt, seksuaalisuuteen liittyvät tutkimukset, raportit ja tilastot.
\- Seksuaalisuutta on kaikkialla yhteiskunnassamme ja näyttöruuduilla, niin kevyinä uutisina kuin pimeämpinä tapahtuminakin. Me halusimme saada asiasta maailmanlaajuisen kokonaiskäsityksen ja oppia ymmärtämään sitä paremmin, sanoi tiedekeskuksen tutkimusjohtaja Nadine Cattan.
Seksuaaliatlas kattaa lukuisia aihealueita. Niitä ovat mm. seksuaalitottumusten erot ja muuttuminen eri maissa ja aikoina, seksirikollisuus, pornografia sekä seksuaalisuuden apukeinot.
Kirja sisältää lukemattomia tilastotietoja seksuaalisuuden osa-alueilta, mutta tutkijoiden käyttämä aineisto ei välttämättä ole kattavaa. Esimerkiksi aviollisen uskollisuuden mittaamiseen on käytytty tietokonesivua, jossa naimisissa olevat henkilöt etsivät salaista partneria. Viidestä Euroopan maasta saadun aineiston perusteella avioparien uskollisuus on heikointa Pariisissa.
Puolisoaan pettävistä henkilöistä yli puolet on korkeasti koulutettuja ja 22 prosenttia työskentelee pankki- tai vakuutusalalla. Puolison pettämisen suurin motiivi on halu todistaa itselleen, että omaa vielä kyvyn vietellä.
Pariskuntien avioelämää tutkitaan laskemalla mm. yhdyntöjen säännöllisyyttä ja tyydytyksen tasoa.
Kreikassa, Puolassa ja Brasiliassa 80 prosenttia ihmisistä piti seksielämää hyvin tärkeänä, mutta Thaimaassa ja Japanissa vain 38 prosenttia.
Kondomivalmistaja Durexilta saatujen tietojen mukaan eniten seksileluja käytetään Britanniassa, Norjassa ja Ruotsissa, vähiten taas Etelä-Euroopassa, kuten Ranskassa.
Seksuaalisuuden nurja puoli
Tilastojen mukaan raiskauksia tulee poliisin tietoon väestömäärään nähden eniten Ruotsissa, 53,2 tapausta vuodessa 100 000 henkilöä kohti. Tämä johtuu tutkijoiden mukaan suurelti siitä, että Ruotsissa raiskauksen määritelmä on hyvin väljä. Euroopan tasolla vain 14 prosenttia raiskausilmoituksista johtaa lopulta tuomioon.
Alaikäisiin kohdistuvia seksuaalirikoksia ilmoitetaan eniten Pohjois-Irlannissa.
Seksuaaliatlas tietää myös kertoa, että 98 prosenttia kaikesta pornografiasta tulee Yhdysvalloista, lopuista valtaosa on peräisin Venäjältä, Unkarista ja Tshekistä.
Sukuviettiä kiihottavia aineita käytetään eniten Vietnamissa, Kiinassa ja Etelä-Koreassa. Aineiden hankkiminen aiheuttaa valtavaa tuhoa monille harvinaisille kasveille ja eläimille. Esimerkiksi sarvikuonon sarvia hankitaan salametsästyksellä, mutta sarvia viedään jopa eläintarhoissa olevilta sarvikuonoilta tai museoista.
Iäkäs mies kuoli rivitalopalossa Tampereella
Hälytys rivitaloon Tasanteen alueelle tuli aamupäivällä ennen kello yhtätoista. Asunnosta löytyneen miehen hyväksi ei voitu enää tehdä mitään.
Tampereella yksi ihminen on kuollut rivitalon tulipalossa. Palomestarin mukaan hän oli asunnossa yksin.
Palomestari Johannes Valkama kertoo, että hälytys rivitaloon Tasanteen alueelle tuli aamupäivällä ennen kello yhtätoista.
Yksikerroksisen rivitalon asunnosta löytyi kuolleena iäkäs mies. Palo rajoittui yhteen huoneeseen, eikä sen syttymissyystä ole vielä varmuutta.
Loimaan Bisons hankki "seuraavan Teemu Rannikon"
Antto Nikkarinen on tehnyt 2+1-vuotisen sopimuksen hallitsevan koripallomestarin kanssa.
Kaksi koripallon Suomen mestaruutta putkeen voittanut Loimaa Bisons on tehnyt 2+1-vuotisen sopimuksen takamies Antto Nikkarisen kanssa. Pelintekijänä pelaava Nikkarinen on edustanut vuodesta 2009 lähtien Kouvolan Kouvoja.
Nikkarinen on ollut Suomen maajoukkueen mukana vuoden ja taistelee kesällä paikasta maajoukkueen EM-karsintaryhmään.
\- Kaikki tietävät, mitä Antto osaa kentällä tehdä. Hän tuo meille ennakkoluulotonta energiaa ja harkittua rämäpäisyyttä. Hän ei pelkää kentällä ketään, Bisonsin manageri Ari Hannula kertoo Yle Urheilulle.
Hannulan mukaan 22-vuotiaasta Nikkarisesta on kypsymässä todellinen huippupelaaja.
\- Hän on nuori, mutta kun ympärillä on muita hyviä pelaajia, niin hänestä saadaan muutaman vuoden päästä seuraava Teemu Rannikko maailmalle.
Noin 300 moottoripyörää osallistui jengiläisen hautajaissaattueeseen
Porissa järjestettiin lauantaina myös useita moottoripyörätapahtumia ja keskipäivällä marssi VPK:n 150-vuotisjuhlan kunniaksi.  Porin poliisi kehotti autoilijoita välttämään kaupungin keskustaa lauantaina keskipäivällä.
Porissa on järjestetty aamupäivällä kansainvälisen moottoripyöräjengin jäsenen hautajaiset. Hautajaisten jälkeiseen moottoripyöräsaattueeseen osallistui noin 300 moottoripyörää.
Silminnäkijöiden mukaan Keski-Porin kirkolla järjestettyjä hautajaisia seurasi useita poliisipartioita. Poliisi korosti etukäteen, että hautajaiset ovat omaisten asia.
Porin poliisi kehotti autoilijoita välttämään kaupungin keskustaa lauantaina keskipäivällä. Komisario Petri Kangas neuvoo ihmisiä jättämään autonsa sivummalle, koska keskustassa on ruuhkaa useiden tapahtumien vuoksi.
Kankaan mukaan Porissa järjestetään lauantaina myös useita moottoripyörätapahtumia ja keskipäivällä marssitaan VPK:n 150-vuotisjuhlan kunniaksi.
Väänänen jälleen paras miessalibandypelaaja
Salibandyliitto palkitsi parhaita salibandypelaajia Yle Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueen yhteydessä Mikkelissä lauantaina.
Seinäjoen
Peliveljien Tatu Väänänen on valittu toisen kerran peräkkäin Vuoden
miessalibandypelaajaksi Suomessa. Naispelaaja on tamperelaisen SC Classicin
Eliisa Alanko.  
Salibandyliitto
palkitsi parhaita salibandypelaajia Yle Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueen
yhteydessä Mikkelissä lauantaina.
Tatu
Väänäsen valintaa parhaimmaksi salibandypelaajaksi puoltaa se, että hän oli
viime kaudella Suomen mestarijoukkueen kantavia voimia. Puolustaja nousi
tärkeään rooliin myös miesten maajoukkueessa, ja hän raivasikin tiensä
MM-kisojen all stars –kentälliseen.
\- Takalinjojen
pallovarma ja nopea luottopelaaja on rauhallinen kiperissäkin paikoissa ja
tekee vain oikeita ratkaisuja kentällä, Salibandyliitto perustelee miehen
valintaa.
Eliisa
Alanko oli hurjassa vireessä naisten salibandyliigan runkosarjassa, sillä hän
teki historiaa saalistamalla tehot 56+21 21:ssa ottelussa. Alangon nimissä
onkin nyt naisten salibandyliigan yhden kauden pistepörssi- ja maaliennätys. 
_
_-
Alanko oli avainpelaaja Classicin voittaessa kuudennen peräkkäisen Suomen
mestaruutensa. Alanko on myös maajoukkueen pitkäaikainen luottopelaaja,
Salibandyliitto kehuu.  
Myös
paras valmentaja teki
historiaa
Viime
kauden parhaana valmentajana palkittu Iiro Parviainen teki suomalaista
salibandyhistoriaa ruotsalaisen IBK Dalenin väreissä. Mies toimi ensimmäisenä
suomalaisena päävalmentajana Ruotsin superliigassa. 
Parviainen
teki jymypaukun ja luotsasi joukkueensa hopealle niin Ruotsin liigassa kuin
seurajoukkueiden Champions Cupissa. 
\- Parviainen omaa
hyvän taktisen näkemyksen ja osaa sytyttää joukkueensa pelaamaan taitojensa
äärirajoilla, Salibandyliitto perustelee miehen valintaa viime kauden
parhaimmaksi valmentajaksi.
Nuoret loistivat salibandyliigassa
Kauden parhaiksi junioreiksi
nousivat tamperelaisen Kooveen Veera Kauppi (1997) ja jyväskyläläisen Happeen
Peter Kotilainen (1994).
Vasta
15-vuotiasta Kauppia pidetään yhtenä Suomen lahjakkaimmista tulevaisuuden
lupauksista. Hän sai paljon vastuuta Kooveen naisten liigajoukkueessa
päättyneellä kaudella ja nuoresta iästään huolimatta teki näyttävän debyytin
myös alle 19-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueessa. Lisäksi Kauppi oli
ratkaisemassa C-tyttöjen Suomen mestaruutta Kooveelle.
Myös
Kotilaiselle viime kausi oli läpimurtokausi miesten salibandyliigassa, jonka
runkosarjassa hän nappasi pistepörssin seitsemännen sijan 20+30 maalien
tehoilla. Nuorukainen oli myös voittamassa Suomelle 19-vuotiaiden poikien
MM-pronssia.
Tuomareilla
joukkueiden laaja
luottamus
Turkulainen  Tero Fordell ja tamperelainen Lasse Vuola
onnistuivat erotuomareina sekä Suomessa että ulkomailla niin hyvin, että heidät
valittiin parhaimmiksi erotuomareiksi. 
He
tuomitsivat muun muassa kaksi miesten salibandyliigan finaalia ja olivat
tuomaritehtävissä myös 19-vuotiaiden poikien MM-finaalissa.
\- Parivaljakko
omaa hyvät sosiaaliset vuorovaikutustaidot ja on saavuttanut toiminnallaan
joukkueiden laajan luottamuksen, Salibandyliitto kehuu.  




”SBS Wirmosta monella olisi opittavaa”
Kauden salibandyteko on SBS Wirmon nostattama
salibandyhuuma Mynämäellä.  Salibandysta
on tullut paikkakunnan ykköslaji.
\- SBS Wirmon ottelutapahtumista ja nostattamasta yhteisöhengestä monella olisi
opittavaa. Kauden kruunasi miesten edustusjoukkueen nousu toiseksi ylimmälle
sarjatasolle divariin, Salibandyliitto perustelee valintaa.  




Porin poliisi etsii satamaan uinutta karhua
Poliisi haluaa uteliaiden pysyvän poissa, koska aggressiivisen karhun jahtaaminen on vaikeaa ja vaarallista. Poliisin mukaan eläin lienee yhä aidatulla alueella, jonne yleisöllä ei muutenkaan ole pääsyä.
Täysikokoinen karhu ui aamulla Porin Tahkoluodon öljysatamaan. Nyt eläintä jäljittävät poliisit, karhukoirat ja riistanhoitoyhdistyksen asiantuntijat.
Komisario Pentti Lehtimäen mukaan karhu on luultavimmin edelleen aidatulla alueella, jolle yleisöllä ei ole pääsyä, ja eläintä etsitään. Tarkoitus on hätistää se takaisin mereen. Tämä on kuitenkin erittäin vaikeaa.
Lehtimäki korostaa, että yleisön on pysyttävä alueelta poissa, koska karhu on täysin arvaamaton ja aggressiivinen.
\- Jos päädytään karhun kaatoon, aseet ovat järeitä, eikä uteliasta yleisöä kaivata paikalle.
Tuomas Kauhanen on tarinankertoja 
Perjantaina 7. kesäkuuta debyyttialbuminsa julkaissut räppäri Tuomas Kauhanen kertoo poikkeavansa muista räppäreistä tarinankerronnallaan.
Räppäri **Tuomas Kauhanen** piipahti perjantaina **YleX Aamun** haastateltavana. Vaikka uusia räp-artisteja pukkaa runsaasti, ei Kauhanen ole huolissaan, vaan uskoo poikkeavansa valtavirrasta omalla musiikillisella tyylillään.
\- Olen pörrännyt skenessä ja tutustunut ihmisiin ja mietin tarkasti, keitä mä haluan levylle mukaan. Mietin, että kenen kanssa olen aina halunnut tehdä töitä, ja sitten pyysin niitä, Kauhanen sanoo.
Kuningasidean Väinöväinön kanssa _Enkeli_-kappaleen tehnyt Kauhanen kertoi myös, että kappaleen musiikkivideo kuvattiin Barcelonassa. Taskuvarkaista tunnettu kaupunki teki tepposensa myös Kauhasen seurueelle.
\- Väinö pääsi kokemaan paikalliset taskuvarkaat. Kännykkä lähti heti ensimmäisenä päivänä Väinöltä taskusta, Kauhanen naureskelee.
**Lue myös:**
[Tuomas Kauhanen: Tämä kesä mennään hunningolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230320)
[Tuomas Kauhanen: En tiedä vielä, mikä musta tulee isona, mutta räppään siihen asti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230188)
[Tuomas Kauhanen uudistaa suomirappia: Haluan tuhota basson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229148)
**Lähteet:** YleX
Italialaislegenda debytoi valmentajana Ranskan liigassa
Fabrizio Ravanelli on Ajaccion uusi päävalmentaja. Harmaantuneista hiuksistaan tunnettu ex-hyökkääjä on työskennellyt pelaajauransa jälkeen Juventuksen organisaatiossa.
Pelaajaurallaan kaksi Italian mestaruutta ja Italian cupia, Uefa Cupin ja Mestarien liigan voittanut Fabrizio Ravanelli aloittaa valmennusuransa Ranskan liigassa. Ravanelli, 44, on Ranskan pääsarjassa pelaavan Ajaccion uusi päävalmentaja.
Italian maajoukkueessa 18 A-maaottelua ottelua pelannut hyökkääjä on työskennellyt viimeiset kaksi vuotta Juventuksen junioriakatemian johtajana.
Ravanelli seuraa Ajaccion peräsimestä potkut saanutta Albert Emonia kahden vuoden sopimuksella. Ajaccio sijoittui päättyneellä kaudella Ranskan liigassa vasta sijalle 17.
Arhinmäki vaatii täsmäelvytystä ja on huolissaan nuorten työttömyydestä
Vasemmistoliiton uudeksi puoluesihteeriksi valittiin kemiläinen Marko Varajärvi. Arhinmäki taas sai yksimielisesti uuden puheenjohtajakauden.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki vaatii täsmäelvytystä. Tampereella alkaneessa puoluekokouksessa puhuneen Arhinmäen mukaan pitkittynyt talouskriisi vaarantaa hallituksen työllisyystavoitteet.
Arhinmäen mukaan kotimaassa pitää luoda uutta työtä, koska vienti ei talouskriisin takia vedä. Hän muistuttaa muun muassa homekouluissa piilevästä valtavasta korjausvelasta. Koulut kannattaa ja pitää laittaa kuntoon taantuman aikana, hän sanoi.
Arhinmäki muistutti myös, että nuorisotakuun läpivieminen on ollut vasemmistoliiton keskeisiä tavoitteita hallituksessa. Suunnitellut resurssit eivät ehkä kuitenkaan riitä, koska nuorisotyöttömyys on kääntynyt kasvuun.
Nuorisotakuuseen osoitettujen varojen riittävyyttä on hänen mukaansa arvioitava syksyn budjettiriihessä.
Puoluekokous valitsi yksimielisesti Arhinmäen jatkamaan vasemmistoliiton johdossa seuraavat kolme vuotta.  Puoluekokous äänestää tämään uudesta puoluesihteeristä, sillä nykyinen puoluesihteeri Sirpa Puhakka jättää tehtävänsä.
Vasemmistoliiton puoluesihteeriksi on valittu Marko Varajärvi Kemistä. Lapin liiton kehittämisjohtajana toimiva Varajärvi voitti puoluekokouksen äänestyksessä helsinkiläisen Saila Ruuthin.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtajiksi valittiin kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen Riihimäeltä, Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen ja pääluottamusmies Kalle Hyötynen Tampereelta.
Zuckerberg: Facebook olisi taistellut urkintaa vastaan
Nettijätit Facebook ja Google kiistävät nokkamiestensäkin suulla, että Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisilla olisi ollut pääsy heidän palvelimilleen.
Googlen johtaja Larry Page ja Facebookin perustaja Mark Zuckerberg ovat tuominneet perjantaisissa blogikirjoituksissaan hallitusten harjoittaman nettiurkinnan.
\- Ymmärrämme, että Yhdysvaltain ja muiden hallitusten on toimittava suojellakseen kansalaistensa turvallisuutta. --- Mutta salailun taso nykyisten laillisten käytäntöjen ympärillä horjuttaa vapautta, jota me kaikki vaalimme, kirjoittaa Page.
Molemmat nokkamiehet kiistävät, että Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisilla olisi ollut pääsy heidän palvelimilleen.
\- Facebook ei ole eikä ole koskaan ollut osallisena yhdessäkään ohjelmassa, joka olisi antanut Yhdysvalloille tai millekään muulle hallitukselle suoran pääsyn meidän servereillemme, Zuckerberg kirjoittaa.
Hänen mukaansa Facebook ei ole saanut Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisilta vaatimusta päästä massamitassa käsiksi käyttäjien tietoihin tai metatietoihin.
\- Ja jos olisimme [saaneet sellaisen vaatimuksen], me olisimme taistelleet sitä vastaan aggressiivisesti, Zuckerberg vakuuttaa.
The Washington Post ja The Guardian paljastivat myöhään torstaina Yhdysvaltain hallinnon huippusalaisen PRISM-ohjelman nuuskineen esimerkiksi ihmisten valokuvia, videoita ja sähköpostiviestejä vuodesta 2007 alkaen. Lehtitietojen mukaan Google, Microsoft, Apple, Facebook, YouTube, Yahoo, PalTalk, AOL ja Skype tiesivät urkinnasta, minkä yhtiöt ovat kiistäneet.
Olympiastadion eläinten mieleen - katso video!
Orava tsemppasi Suomea perjantain Valko-Venäjä-ottelussa. Olympiastadionilla on nähty eläimiä myös aikaisemmin.
Suomen jalkapallomaajoukkue ristittiin vuonna 2007 Huuhkajiksi, kun Bubiksi nimetty huuhkaja liihotti kesken Belgia-ottelun Olympiastadionille. Suomi voitti kertaalleen keskeytetyn EM-karsintaottelun 2-0 ja maajoukkueen lempinimi tuli jäädäkseen.
Bubi nähtiin Olympiastadionilla myös vuonna 2009, mutta sen jälkeen huuhkajasta ei ole näköhavaintoja.
Perjantain Valko-Venäjä-ottelussa maajoukkue sai vuosien tauon jälkeen stadionille jälleen eläinkunnan vieraita, kun orava kävi ottelun alussa antamassa Huuhkajille viimeiset neuvot MM-karsintataistoon. Ottelu päättyi tietysti 1-0-voittoon.
Katso oravan seikkailut yllä olevasta videosta ja muistele Bubia [legendaarisesta selostuksesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/huuhkaja_olympiastadionilla_22609.html#media=22611)!
Pekka Ervasti: Korjaussarjoja
Gallup-romahduksen aiheuttamaan poliittiseen krapulaan on ainakin kolmenlaisia konsteja.
Työväen ja ylioppilaiden suuren juhlan jälkeinen aamu oli tänä vappuna tavallista ankeampi sekä kokoomuksen että demarien puoluetoimistolla.
Yle Uutisten puoluekannatusmittauksessa SDP romahti neljän suurimman puolueen porukassa peränpitäjäksi (16,2%) ja keskusta (19,4%) ampaisi kokoomuksen (19,2%) ohi paalupaikalle.
Koska ei ole kahta ilman kolmatta, myös persujen myötätuuli mielipidemittauksissa osoitti laantumisen merkkejä (18,6%). Timo Soini joutui luovuttamaan opposition kärkietenijän liivin Juha Sipilälle. Tämä otti sen tyytyväisenä vastaan, vaikka vähän väljältähän se näyttää. Soinin reaktio oli samansuuntainen kuin talvipesästä herätetyllä karhulla.
Spekulaatiot Kataisen halusta ja kyvystä johtaa puoluetta tai hallitusta ovat lisääntyneet
Kokoomuksen, demarien ja persujen päänsärky ei hellittänyt kuukautta myöhemmin, kun Ylen tuoreimmassa mittauksessa nokkimajärjestys oli säilynyt entisellään.
**Kokoomus **on päättänyt lähestyä puoluekohtaista ongelmaansa (19,2%) päällisin puolin nöyrin ilmein. Puoluesihteeri Taru Tujunen myönsi, että kykypuolueella oli peiliin katsomisen paikka.
Kokoomusjohto on mobilisoitu kiertämään maakuntia Kokoomus kuuntelee – ja ottaa opiksi – kampanjavankkureissa. Katainen hymyilee väkinäisesti kuin velkainen isäntä milloin missäkin päin Suomea, mutta eipä ole gallupit erityisemmin riehakoituneet.
Sitä vastoin spekulaatiot Kataisen halusta ja kyvystä johtaa puoluetta tai hallitusta ovat lisääntyneet. Arvellaan, että kokoomuspomo norkoilee namupaikkaa seuraavasta EU:n komissiosta. Epäilykset vahvistuvat joka kerta, kun Katainen yrittää vakuutella, kuinka vahvalla motivaatiolla hän kivirekeään vetää. Fantastista hommaa!
Urpilainen ryhtyi lääkitsemään SDP:n gallup-krapulaa tekemällä ns. ministerinsiirtoleikkauksen
**Jutta Urpilainen** ryhtyi lääkitsemään SDP:n gallup-krapulaa (16,5%) radikaalilla hoitometodilla eli tekemällä ns. ministerinsiirtoleikkauksen. Tällaisen operaation riskit ovat aina suuret, koska siinä miltei aina syntyy poliittisia ruumiita, vaikka leikkaus näyttäisi onnistuvan. Nyt kentälle jäivät lojumaan ainakin Maria Guzenina-Richardsonin ja Jukka Gustafssonin poliittiset tomumajat odottamaan seuraavien vaalien mahdollisesti mukanaan tuomaa ylösnousemusta.
Demarien kannatuksen kohdallakin ylösnousemus antaa odottaa vielä itseään.
**Persut** ovat lääkinneet kannatusnyrjähdystä (17,4%)  lyhyttavarakaupasta tutulla menetelmällä: maksetulla mainoksella Helsingin Sanomien etusivulla. Vanha brittiläinen journalistinen viisaus kuuluu, että lehti, jonka etusivulla on makkaroita, on lehti makkaroista. No, nyt se on lehti persuista.
Persujen resepti on omaperäisin – ja todennäköisesti myös kallein, mutta rahaahan puolueella juuri nyt on, kiitos puoluetukien, joiden kuppaamista veronmaksajilta puolue on perustamisestaan lähtien ankarasti vastustanut.
Saatuaan ilmoituksellaan palstatilaa ja lähetysaikaa lähes jokaisessa tiedotusvälineessä Suomessa, persut ovat valitelleet, kuinka huonosti tiedotusvälineet antavat persuille palstatilaa ja lähetysaikaa Suomessa. Entinen lehtikustantantaja, taannoinen Espanjan eläkeläinen ja nykyinen kansanedustaja Reijo Tossavainen valitti, kuinka erityisesti Yle sorsii persuja. Hän teki sen Ylen haastattelussa.
**Etusivun jälkeistä** gallup-nousua ei persujen kohdalla ole vielä tilastoitu, sillä edellisestä mittauksesta on vasta viikko aikaa. Täysi atakki on kuitenkin päällänsä paitsi Hesarin etusivulla myös eduskunnassa ja tietenkin verkossa. Vielä on muutama viikko tehokasta peliaikaa ennen puoluekokousta, joka pidetään juhannuksen jälkeen Joensuussa. Soinin olisi paljon mukavampi astella joukon eteen, jos gallupit vähän virkoaisivat. Se friskaisi enemmän kuin pulahdus kesähaaleaan Pieliseen.
Mutta mitä on tehnyt gallupien kuningas kepu? Eipä juuri mitään. Sipilä vain hymyilee kuin Buddha ja kannatusluvut sen kun kipuavat.
Olisko tästä jotakin opittavaa?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Rantasauna oli alun perin kaupunkilaisten juttu
Suomalaiseen rantamaisemaan olennaisesti kuuluva sauna on paljastunut luultua nuoremmaksi ilmiöksi. Rantasaunaa edelsi kaupunkilaisten ja herrasväen kylpyläkulttuuri ja myös rantasaunaa pidetään kaupunkilaisten aikaansaannoksena.
Rannalla lämpiävä sauna on osa perisuomalaista mielenmaisemaa, mutta päinvastoin kuin luullaan, rantasauna on todellisuudessa varsin nuori ilmiö.
Keski-Suomen museon Rantasauna-näyttelyssä paljastuu, että kyseessä on alun perin ollut maalla kesäänsä viettäneiden kaupunkilaisten juttu.
Uutta myös uloslämpiävä kiuas
Sauna rakennettiin maalla yleensä talousrakennusten ja kaivon lähelle, mutta kaupunkilaisten kesänvieton myötä peseytymispaikkoja alkoi 1800-luvun lopulla ilmestyä myös rannalle.
\- Kaupunkilaiset olivat oppineet kaupungeissa kylpylaitosten monenlaisiin kylpyihin ja vedessä polskimiseen, taustoittaa museon intendentti Erkki Fredrikson.
\- Oli luontevaa että myös maalla sauna haluttiin rannalle, ja näin syntyi suomalainen rantasauna.
Kaupunkilaisten mukana maaseudun saunoihin tuli uloslämpiävä kiuas. Kiukaan yhtä varhaisinta muotoa edustaa näyttelyyn rakennettu ristiinalaisen Jalovaaran saunan kiukaan mallinnos.
Herrasväelle paljas pinta oli kauhistus
Talonpoikainen alastomuus oli monelle kaupunkilaiselle kauhistus, sillä ajan henki ei sallinut säätyläisten näyttää paljasta ihoa edes rannalla.
\- Säätyläiset eivät koskaan olleet päivettyneitä. Tämä oli sääntö aivan 1900-luvun alkuun saakka, selittää Fredrikson.
\- Siksi oli leveälieriset hatut ja siksi oli päivänvarjot.
Esiasteena uimahuoneet
Rantasaunojen esiasteena olivat 1800-luvun lopun uimahuoneet, joita herrasväki rakennutti kilvan itselleen.
Uimahuoneissa vaatteiden vaihto sujui katseilta piilossa ja niiden vakiovarustukseen kuului alun perin erityinen uimakammio eli pasenki. Kyseessä oli lankuista veteen rakennettu allas, jossa säätyläiset saattoivat harjoitella uimaan sivullisilta suojassa.
Uimakammiossa oli yleensä seinään tehty aukko, josta polskija saattoi - uimataidon karttuessa - uida väljemmille vesille.
Sota muutti saunakulttuurin
Jatkosodan myötä muuttui myös saunakulttuuri. Rintamalla opittiin tekemään sauna lähes mihin tahansa ja saunakaveriksikin kelpasi lähes kuka tahansa.
\- Vahvistui sanonta, että saunan lauteilla kaikki ovat samanarvoisia.
\- Tämä ei tainnut ihan esikunnan saunassa päteä, mutta ainakin lähempänä rintamaa, Fredrikson virnistää.
Sota vauhditti rantasaunan yleistymistä, sillä kesämökkien tavoin myös saunoja alkoi nousta rannoille.
Pian uudet rantasaunat alkoivat muistuttaa varhaisempia edeltäjiään, uimahuoneita. Suurimpana erona oli se, että mukana oli nyt myös kiuas.
Fosforivuoto oli megaluokan päästö - Syken arvio oli tarkoituksellisen varovainen 
Suomenlahden fosforipitoisuudet olivat jo talvella selvässä laskussa, eikä Suomen merialueille ympäristökeskuksen mukaan tänä kesänä odoteta voimakkaita leväkukintoja.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila sanoo, että hän antoi puolitoista vuotta sitten tarkoituksellisesti varovaisen arvion venäläisen Fosforitin lannoitetahtaan fosforipäästöistä. Ne olivat lopulta lähestulkoon 1 700 tonnia, kolminkertainen määrä verrattuna Suomen vuotuisiin, Suomenlahteen päätyviin fosforipäästöihin.
\- Siinä vaiheessa meillä oli vain muutama näyte joelta, eikä haluttu missään tapauksessa antaa yliarviota.
Venäläisten nyt raportoima päästökuorma on noin kolmanneksen suurempi kuin puolentoista vuoden takainen laskennallinen arvio, sanoo Knuuttila. Hän kertoo, että jo vuosi sitten saatiin Venäjältä viitteitä todellisesta luvusta.
Knuuttila kertoo, että 90 prosenttia fosforista oli suoraan käyttökelpoista leville eli mahdollisimman rehevöittävää.
\- Jos sitä verrataan yhdeksän Itämeren rantavaltion kokonaisvuosipäästöihin, niin vain Venäjän ja Puolan kokonaispäästö rehevöittävän fosforin osalta ylittää tämä yhden tehtaan kuorman. Tässä on kyseessä todella megaluokan päästö ja sen torjuminen oli - ensisijassa Suomenlahden, mutta myös koko Itämeren kannalta - ensisijaisen tärkeää.
Suomenlahden fosforipitoisuudet olivat jo talvella selvässä laskussa, eikä Suomen merialueille ympäristökeskuksen mukaan tänä kesänä odoteta voimakkaita leväkukintoja.
\- Olen helpottunut. Vaikka tämän suuruusluokan päästö löytyi, niin se saatiin nopeasti ja erittäin kustannustehokkaasti torjuttua lyhyessä ajassa.
Knuuttila huomauttaa, että vieläkään ei silti ole täydellistä kuvaa päästöistä, joita Venäjältä tulee Suomenlahteen.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Ven%25C3%25A4j%25C3%25A4n%2Bfosforivuoto%2Boli%2Bj%25C3%25A4ttim%25C3%25A4inen/a1370582204297?ref=hs-top4-1) kertoi perjantaina, että Fosforitin tehtaan päästö oli jättimäinen.
Huuhkaja-sankari: Maali täytyy ehdottomasti katsoa läpi
Kasper Hämäläisen toinen MM-karsintaosuma jäi lopulta unelmaksi. Osuma merkittiin tilastoissa Valko-Venäjän omaksi maaliksi.
Kasper Hämäläinen nousi perjantaina Valko-Venäjää vastaan Suomen ratkaisijaksi Helsingin Olympiastadionilla. Hämäläinen viimeisteli Huuhkajien 1-0-voittomaalin 57. peliminuutilla, kun Roman Eremenko jakoi Jarkko Hurmeen sivurajaheiton jälkeen pallon maalialueelle, josta Hämäläinen suti pelivälineen verkkoon. Osuma merkittiin lopulta Valko-Venäjän omaksi maaliksi.
\- Taisi se vähän osua minuun. Se täytyy ehdottomasti katsoa läpi, Hämäläinen virnisti.
Huuhkajien pelissä riittää Hämäläisen mukaan vielä viilattavaa. Suomi kohtaa Valko-Venäjän tiistaina vieraskentällä.
\- Voitto tuli ja saimme kolme pistettä. Nämä olivat ensimmäiset kolme pistettä karsinnoissa. Meillä oli vähän erilainen peli. Se meni ylös ja alas. Maalin jälkeen peli aukesi hyvin ja saimme hyviä kombinaatioita. Meillä oli paikkoja tehdä toinenkin maali, Hämäläinen kertasi.
\- Ehkä valuimme hieman liian alas yhdessä vaiheessa ja päästimme Valko-Venäjän laukomaan likaa. Puolustuslinja ja keskikenttä olivat liian alhaalla. Olimme maalialueen sisällä ja annoimme heidän tulla liian rauhassa. Meillä oli myös kärkikolmikossa liian pitkät välit, hyökkääjä jatkoi.
Pohjanmeren turskakannat kasvavat - kalastusta edelleen liikaa
Turskakannoissa on Pohjanmerellä tapahtunut merkittävä muutos.
Turskakannat ovat kääntyneet kasvuun Pohjanmerellä, kertoo kalastuksen kestävyyttä tarkkaileva järjestö Marine Stewardship Council (MSC).
MSC myöntää kestävällä tavalla pyydetylle kalalle sertifikaatteja. Pohjanmeren turskalle sertifikaattia ei vielä voida myöntää, mutta käänne on ollut huomattava, sanoo BBC:n haastattelema MSC:n tiedottaja James Simpson.
Sertifikaatin edellytykset ovat kalakannan kestävä tila, kalastuksen vaikutus ympäristöön sekä hyväksytty kalakannan hoitosuunnitelma. Pohjanmeren turskan osalta kaksi jälkimmästä edellytystä täyttyvät, mutta turskakanta ei ole vielä kestävällä tasolla.
Pohjanmeren kalastus on muuttunut dramaattisesti, sanoo BBC:n Radio 4:n haastattelema Englannin, Walesin ja Pohjois-Irlannin kalastajian edustavan kalastajaliiton toiminnajohtaja Barrie Deas. Hänen mukaansa olennaisin ero on kalastusalusten vähentynyt määrä.
\- Myös kalastusteollisuuden asenteet ovat muuttuneet. Teemme nyt paljon yhteistyötä tutkijoiden kanssa, Deas kertoo.
Vuonna -69 valmistuneet opettajat hyvästelivät lakkautetun opinahjonsa performanssilla
Ryhmä vuonna 1969 Kajaanin seminaarista valmistuneita opettajia kävi heittämässä hyvästit rakkaalle opinahjolleen. Eino Kaikkonen ihmettelee, miten valtiovalta ja poliittiset tahot päästivät Kajaanin opettajankoulutuksen lakkauttamisen tapahtumaan.
_"Hyvästi seminaari!"_, lausuivat vuonna 1969 valmistuneet opettajat yhteen ääneen kumarrusperformanssissaan Kajaanin opettajankoulutusyksikön päärakennuksen edessä.
Kajaanin seminaari aloitti toimintansa vuonna 1900. Vuonna 1974 seminaarista tuli Oulun yliopiston alainen Kajaanin opettajankoulutuslaitos, ja vuonna 2000 nimi muuttui Kajaanin opettajankoulutusyksiköksi.
113-vuotinen historia päätyi tähän kevääseen, kun Oulun yliopisto päätti keskittää opettajankoulutuksen Ouluun.
Vanhat opettajat surevat koulutuksen menetystä, sillä se on kova isku Kajaanille. Jokainen performanssiin osallistunut aisti tunnelman samalla tavalla.
\- Täytyy myöntää, että siinä oli tiettyä haikeutta. Kaikki muistivat mitä on tapahtunut, ja tietty surumieli valtaa ihmiset, jotka ovat tässä olleet ja näkevät, että tämä laitetaan kiinni.
\- Sitä ei näe hetkessä vaan sitten vasta, kun se on poissa. Lakkautus on kaupungin imagolle tappio, jatkaa Eino Kaikkonen.
"Älkää luovuttako elämässä"
Kaikkonen jäi eläkkeelle viime syksynä 43 työuran jälkeen. Viimeiset 25 vuotta hän työskenteli Vantaalla.
\- Seurasin alasajoa sillä tavalla hieman järkyttyneenä, että miten valtiovalta ja poliittiset tahot päästivät tämän tapahtumaan, se on käsittämätöntä.
Miten valtiovalta ja poliittiset tahot päästivät tämän tapahtumaan, se on käsittämätöntä.
Jo opiskeluaikoinaan lausuntakilpailuja voittanut Eino Kaikkonen esitti kumarrusperformanssin jälkeen Eino Leinon Hymni tulelle -runon, joka päättyy näihin sanoihin:
_"On elon aika lyhyt kullakin.  
Siis palakaamme lieskoin leimuvin,  
tulessa kohotkaamme korkealle!  
Maa maahan jää, mut henki taivahalle."_
\- Halusin esittää sille porukalle, joka tästä valmistui yhtä aikaa, että älkää luovuttako kuitenkaan elämässä vaan sivistyksen ja hengen liekki täytyy loimuta, sanoo Kaikkonen.
Lapselle pitää olla aikaa
Kun muut lähtivät nostalgiakävelylle seminaarin päärakennuksen sisätiloihin, Eino Kaikkonen jäi pihalle kertomaan elämänviisauksia.
Lapset tekivät hänestä opettajan, mutta polttoaineen elämään ovat antaneet ihmisten ystävälliset sanat ja kulttuuri. Kaikkonen iloitsee, että sai edustaa Kajaanin seminaaria opettajanvalmistuslaitosten kulttuurikilpailuissa. Lausuntasarjan hän voitti kolme kertaa peräkkäin.
\- Täällä oli lehtoreita, jotka tulivat kiittämään kädestä pitäen. Minua aina sävähdytti, kun joku tuli sanomaan, että hyvä että edustit seminaaria, muistelee Kaikkonen.
Kaikkosen mukaan opettajan tärkein tehtävä on kuunnella lasta.
\- Pitäisi ymmärtää, kuunnella ja auttaa lasta. Tänä päivänä lasten kuuntelulla on mitä suurin merkitys. Pitää olla aina aikuinen, jolle lapsi voi kertoa tarinansa, ja jolle voi itkeä ja nauraa. Ja olla niin läheinen, että lapsi voi tulla kysymään, onko sulla aikaa. Mulla oli aina aikaa lapsille. Pidin sen johtoajatuksena työssäni.
Vain eläminen on tärkeintä
Hiljattain eläkkeelle jäänyt opettaja ei usko, että opettajan ammattitaito löytyy yliopistosta. Hän muistaa Kajaanin seminaarin seinältä tekstin: _"Elämän totuutta etsi."_
\- Sen päälle oli ripustettu teksti"Täältä sitä et löydä"ja se jäi mieleen.
Elämä pitää elää niin, että siihen ei jää elämätöntä paikkaa.
Eino Kaikkonen on etsinyt elämän totuutta elämässään ja samalla hän kehottaa ihmisiä uteliaisuuteen. Utelias pitää olla niin kauan, että uteliaisuus on tyydytetty.
\- Ihmisen pitää elää niin kuin Erno Paasilinna sanoi: "Pitää elää sellainen elämä, josta pystyy kirjoittamaan." Sitä ei löydä mistään kansien välistä vaan sen löytää elämästä. Lukeminen auttaa siihen, mutta sen löytää elävästä elämästä.
Nykyopettajilta Kaikkonen toivoo, että  he eivät olisi virkamiehiä vaan oppisivat elämältä mahdollisimman paljon ja uskaltautuisivat laskeutua lasten tasolle.
\- Elämä pitää elää niin, että siihen ei jää elämätöntä paikkaa. Vain sillä tavalla voi ymmärtää lapsia, sanoo Eino Kaikkonen.
Kulttuurin ystävänä Kaikkonen on valinnut elämänohjeekseen pätkän Pentti Saarikosken Hämärän tanssit -kokoelmasta.
\- "Maailmankatsomuksesta on päästävä irti, että voisin nähdä maailman."  Sitä olen yrittänyt noudattaa ja noudatan.
Dallas hankki Ottawan tehopuolustajan
Senators sai Sergei Gontsharista kuudennen kierroksen varausvuoron. Venäläinen oli päättyneellä kaudella Ottawan toiseksi tehokkain pelaaja.
Vetaraanipuolustaja Sergei Gontshar jatkaa uraansa Texasissa. Ottawa Senators kauppasi 39-vuotiaan tsheljabinskiläiskasvatin Dallasiin ja sai kaupassa kesän varaustilaisuuden kuudennen kierroksen vuoron.
Gontshar ehti viettää Ottawassa kolme kautta. Myös Washingtonia, Bostonia ja Pittsburghia edustanut venäläispakki oli tällä kaudella joukkueensa tehokkain puolustaja ja ahkerin syöttäjä tehoin 3+24=27.
Gontshar on pelannut kaudesta 1994-95 lähtien NHL:ssä 1177 ottelua, joissa hän on takonut 217+558=775 tehopistettä.
Gontsharin siirtymisestä Dallasiin uutisoi Suomessa ensimmäisenä Jatkoaika.com.
Porin keskustassa vilskettä - "Poliisi ei ole jengihautajaisten takia varpaillaan"
Porissa järjestetään lauantaina useita moottoripyörätapahtumia ja keskipäivällä marssitaan VPK:n 150-vuotisjuhlan kunniaksi. Aamupäivällä Keski-Porin kirkossa järjestettiin myös kansainvälisen moottoripyöräkerhon jäsenen hautajaiset. Paikalla on useita poliisipartioita.
Porin poliisi kehottaa autoilijoita välttämään kaupungin keskustaa lauantaina keskipäivällä. Komisario Petri Kangas neuvoo ihmisiä jättämään autonsa sivummalle, koska keskustassa on ruuhkaa useiden tapahtumien vuoksi.
Hautajaisten jälkeisessä saattueessa ajoi noin 300 moottoripyörää.
Kankaan mukaan Porissa järjestetään lauantaina useita moottoripyörätapahtumia ja keskipäivällä marssitaan VPK:n 150-vuotisjuhlan kunniaksi. Aamupäivällä Keski-Porin kirkossa järjestettiin myös kansainvälisen moottoripyöräkerhon jäsenen hautajaiset. Paikalla oli useita poliisipartioita, silminnäkijät kertovat.
\- Hautajaiset ovat omaisten asia. Poliisi ei ole mitenkään varpaillaan, sanoo Kangas. Yön töissä ollut Kangas kertoo, että kaupunki on aivan rauhallinen hienosta kesäilmasta huolimatta. 
Lauantaina on kuitenkin liikkeellä pari ylimääräistä poliisipartiota, joiden tehtävänä on ohjata liikennettä ja estää tulppien syntyminen.
Kuolemansyntejä modernista vinkkelistä ruotiva Syntisten sunnuntai -sarja alkaa
Modernin ihmisen näkövinkkelistä seitsemää kuolemansyntiä käsittelevä Syntisten sunnuntai alkaa huomenna sunnuntaina 9. kesäkuuta YleX:llä.
Kesäsunnuntait tullaan kahdeksan seuraavan viikon ajan viettämään synnin pauloissa. Seitsemää kuolemansyntiä vaihtuvien vieraiden kanssa [Syntisten sunnuntai](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/syntisten-sunnuntai) -ohjelmassa pui YleX Iltapäivän julmana tuottaja **Darth III Silmänäkin** tunnettu **Jenny Lehtinen**, jolle julkeinkaan synti ei ole kauhistus.
\- Käsittelemme seitsemää kuolemansyntiä modernin ihmisen silmin. Esimerkiksi onko himo enää nykypäivänä syntiä, vai onko pahempi synti olla täysin himoton? Onko kumppanilla ennemminkin oikeus hylätä, jos toinen ei ole koko ajan sakset auki?, suorasukainen Jenny Lehtinen pohtii.
Ihmisyyden syvyyksiin päästään Lehtisen mukaan hyvillä keskustelijoilla ja hyvillä keskusteluilla. Ensimmäisessä jaksossa käsitellään kuolemansynneistä ylpeyttä, ja keskustelemassa ovat _Puoli seitsemän_ -ohjelmasta tuttu **Marja Hintikka** sekä missikeisarinna tunnettu **Sunneva Kantola**.
\- Käsittelemme ylpeyttä enemmän turhamaisuuden näkökulmasta. Englanniksihan se synti on &quot;vanity&quot;, joka suomeksi on väännetty ylpeydeksi. Sehän on jotain ylpeyden ja pöyhkeyden väliltä.
Vieläkö synnin palkka on kuolema? Ja kenellä hirtti epilaattori kiinni perskarvoihin? Kuuntele Syntisten sunnuntai YleX:llä 9. kesäkuuta alkaen kello 11–13.
Suomi suvereenilla voitolla Maailmanliigassa lohkokärkeen
Lentopallomiehet ottivat komean 3-0-vierasvoiton Etelä-Koreaa vastaan. 
Suomen miesten 
lentopallomaajoukkue otti erinomaisella pelillä makean  3-0 (25-23, 25-23, 
25-20) -voiton Koreasta Maailmanliigan toisen viikonvaihteen avauksessa 
Suwonissa.
Täydellä kolmen 
pisteen saalilla Suomi siirtyi samalla C-lohkon kärkeen seitsemällä pisteellä. 
Korealla on pisteitä kuusi, kuten myös kotonaan Portugalin voittaneella 
Kanadalla.
Suomen 
torjuntapeli on erinomaista ja se vei torjuntapisteet murskaavasti 14-3. 
Hyökkäysprosentti Suomella oli komea 57.
Liberona Lauri Kerminen pelasi ensimmäisen ns. 
tosipelin maajoukkueessa oli loistava. Kermisen vastaanottoprosentti oli peräti 
88 ja mies otti lisäksi lukemattoman määrän hienoja puolustuksia.
Suomen 
hyökkäystehot lepäsivät laitapelaajien harteilla, joista Mikko Oivanen teki 13 
pistettä ja Urpo Sivula 14. Sivula sotki vastustajan pasmat pahoin etenkin pelin 
alkupuolella takakentän hyökkäyksillään.
\- Hyvä ja 
järkevä hyökkäyspeli meiltä, vain kolme suoraa hyökkäysvirhettä ja kolme 
torjuntaan lyötiä. Torjuntamme oli myös todella kova. Korean vastaanotto oli 
odotetun vahva ja puolustuskin pelasi erinomaisesti, päävalmentaja Tuomas 
Sammelvuo totesi.
\- Huomiseen on 
helppojen tilanteiden hyökkäämistä parannettava. Meillä oli hyvä keskittyminen 
ja valmistautuminen tänään. Nyt nollaus ja samalla tavalla toiseen peliin 
sunnuntaina. Tulee varmasti paljon kovempi peli, pitää olla valmiina, Sammelvuo 
jatkoi.
Suomen kapteeni 
Antti Siltala käänsi myös katseensa heti sunnuntaihin.
\- Pitää oppia 
viime viikosta, ettei toinen peli lipeä käsistä. Ei saa räiskiä, muuten tulee 
vaikeaa.
Suomen 
avauksessa pelasivat Mikko Esko, Mikko Oivanen, Antti Siltala, Urpo Sivula, 
Matti Oivanen, Konstantin Shumov, Lauri Kerminen (L). 
Suomen hyvän 
alun jälkeen muutama virhe ja korealaisten hyvät aloitukset käänsivät erän 
isännille (12-10). Antti Siltalan syöttövuorolla Suomi sai kuitenkin torjuntansa 
komeastu toimimaan ja kolmen perättäisen torjunnan (Matti Oivanen kaksi, Mikko Esko yksi) 
Suomi nappasi johdon (13-15). 
Korealaiset kuroivat etumatkan kuitenkin erän 
lopulla umpeen (23-23), mutta Suomi napsi kaksi viimeistä Konstantin Shumovin hyökkäyksellä ja 
korealaisten hyökkäysvirheellä.
Avauserä 
tarjoili pääasiassa korealaisten vahvaa keskipeliä ja suomalaisittain Urpo 
Sivulan vahvoja kutospaikan hyökkäyksiä sekä Mikko Oivasen laitapommeja. Sivula 
teki erään seitsemän hyökkäyspistettä ja Oivanenkin viisi.
Toisessa erässä 
Korea jatkoi erinomaista vastaanottopeliään sekä syöttämistä.Yleispelaaja Kwak 
Seung-Sukin ässä oli jo joukkueen neljäs Korean siirryttyä 12-8- johtoon. Suomen 
vahva torjuntapeli ja Oivasen laitahyökkäykset toivat Suomen kuitenkin tasoihin 
(16-16). Erän lopussa Suomi pelasi jälleen tarkemmin ja kuittasi sen taas 
25-23.
Kolmatta erää 
Suomi hallitsi hienokseltaan alusta alkaen pelin hengen oltua edelleen sama: 
Korea hyökkäsi keskeltä ja Suomi laidasta. Suurin ero oli edelleen 
torjuntapelissä. Erä Suomelle päivän eristä selkeästi helpoiten.
Japanin 
avausviikonloppuna kahdesti voittanut Korea ei ole voittanut Maailmanliigassa 
kolmea peliä perättäin sitten vuoden 1995, jolloin maa oli ensimmäisen kerran 
mukana.
Joukkueet 
kohtaavat toistamiseen sunnuntaina kello 8 Suomen aikaa.
Lohkon toisen 
viikonvaihteen avauspelissä Kanada voitti Portugalin Mississaugassa 3-0 (25-19, 
25-19, 25-18). Iltapelissä Suomen aikaa Hollanti kohtaa Japanin 
Apeldoornissa.
Linnun nokka navigoi kohti kotia
Lokit löytävät kalaa aistiensa, mutta myös opitun tavan ansiosta. Jos rantaan saapuva kalamies jää huomaamatta yhdeltä lokilta, se ei haittaa, kunhan muut linnut ovat olleet tarkkasilmäisiä. Hajuaisti auttaa linnun löytämään kotiympäristöönsä.
Lokit löytävät pitkienkin matkojen takaa ruoka-apajille sekä tarkan näkö- että hajuaistinsa avulla. Lokit ovat oppineet huomaamaan rantaan saapuvan kalamiehen.
Osittain ilmiö johtuu myös siitä, että lokit liikkuvat sankoin joukoin ja ottavat toisiltaan mallia.
Kun yksi lokki lähtee tippumaan taivaalta ja rääkäisee, että ruokaa on ehkä tarjolla, muut ottavat mallia ja tulevat paikalle. 
\- Kun yksi lähtee tippumaan taivaalta ja rääkäisee, että ruokaa on ehkä tarjolla, muut ottavat mallia ja tulevat paikalle, kertoo lokkitutkija Risto Juvaste.
Linnulla on parempi näköaisti kuin ihmisellä, hän väittää. Toisaalta kaikki lajit sopeutuvat siihen, mitä niiden on hyödyllistä nähdä.
\- Lokit näkevät eri asiat kuin ihmiset. Ne näkevät kaukaa esimerkiksi haukan ja ihminen taas havaitsee haukan vasta, kun se on lähellä.
Ympäristöllä oma ominaistuoksunsa
Lokit ja monet muut merilinnut navigoivat pitkiäkin matkoja loistavan hajuaistinsa perusteella.
\- Vaikka se tuntuu hullulta, ilmeisesti jokaisella ympäristöllä on erikoistuoksunsa, joka kulkeutuu ilmavirtojen mukana, Juvaste sanoo.
Teoriaa on testattu myös kyyhkysillä.
\- Sellaiset kyyhkyset, joilta hajuaisti on kadonnut, eivät osaa palata kotiinsa.
MM-karsinnoissa harvinainen lopputulos
Vierasvoitto Armeniasta oli Maltalle maan historian toinen MM-karsinnoissa. Edellisestä voitosta oli ehtinyt vierähtää 20 vuotta.
Jalkapallon MM-karsintojen piristysruiske nähtiin perjantaina Jerevanissa, kun Malta nappasi B-lohkossa 1-0-vierasvoiton Armeniasta. Malta oli yltänyt edellisen kerran voittoon 20 vuotta sitten, jolloin maa kaatoi Viron niin ikään 1-0. Voitto oli Maltalle sen historian toinen MM-karsinnoissa.
Maltalaisten sankariksi nousi kahdeksannella peliminuutilla Michael Mifsud, joka viimeisteli voittomaalin oman laukauksensa paluupallosta. 
Malta ryhtyi osuman jälkeen puolustuskannalle ja Mifsudin osuma jäi joukkueen ainoaksi laukaukseksi ottelun aikana. Armenia haki sen sijaan vimmatusti tasoitusta ja tykitti Maltan maalivahti Justin Haberia kohti kuusi laukausta ja 11 ohi maalin.
Maltalaiset ottivat voiton varmistumisen jälkeen ilon irti. Pelaajat ryntäsivät kentälle, kerääntyivät kentän keskiympyrään rinkiin ja yltyivät voitontanssiin. Maltalla oli ennen perjantai-iltaa 47 MM-karsintaottelusta tilillään 42 tappiota ja viisi tasapeliä.
Malta avasi 1-0-voitolla pistetilinsä B-lohkon jumbopaikalla. Maa oli hävinnyt viisi ensimmäistä MM-karsintataistoaan.
Mandela jälleen sairaalassa - tila on vakava
Etelä-Afrikan vapaustaistelun symboli on jälleen sairaalassa keuhkoinfektion takia.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on jälleen joutunut sairaalahoitoon. Syynä on uusiutunut keuhkoinfektio.
94-vuotias vapaustaistelija on ollut samasta syystä sairaalahoidossa jo ainakin neljästi muutaman kuukauden aikana.
Presidentti Jacob Zuman toimisto kertoo, että Mandelan tila on vakaa, mutta vakavampi kuin aiemmilla hoitokerroilla.
Mandela oli kärsinyt sairaudesta kotonaan muutaman päivän ajan. Hänet kiidätettiin Pretorian sairaalaan yöllä kello 1.30, kun hänen vointinsa huononi.
Etelä-Afrikan rotusortohallinnon näkyvä vastustaja riutui vankilassa 27 vuotta, mutta nousi vapautumisensa jälkeen maansa presidentiksi. Mandela on saanut myös Nobelin rauhanpalkinnon.
Tästä Kreikka-vakuusjärjestelystä Soinikin haluaa pitää kiinni
Puheet vakuuksista ovat pelkkää sumutusta, julisti Timo Soini (ps.) viime sunnuntaina Hesarin etusivun ilmoituksessa. Kritiikistään huolimatta Soini kuitenkin arvioi A-studion haastattelussa, että vakuusjärjestelystä kannattaa pitää kiinni. Katso miten Suomen vakuusjärjestely toimii.
_Avoin kirje Timo Soinilta ja perussuomalaisilta Suomen kansalle. Salattu Kreikka-sopimukset on nyt avattu. Avoimuudesta ei kuitenkaan ole mitään hyötyä, jos sitä ei käytetä…_
Viime sunnuntaina suomalaiset saivat postia perussuomalaisia johtavalta Timo Soinilta. Helsingin Sanomien etusivun ilmoituksessa Soini julisti, että puheet Kreikka-vakuuksista ovat puppua. On vain tuottojenvaihtosopimus, joka voi tappioiden koittaessa olla täysin arvoton. 
Tukipaketteja saavilta mailta vaadittavat vakuudet olivat yksi demareiden kynnyskysymyksistä, kun sateenkaarihallitusta pihtisynnytettiin.
Tuore valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pääsikin heti ensitöikseen vääntämään vakuussopua, kun euromaat sorvasivat Kreikan toista tukipakettia syyskesällä 2011. Lokakuun alussa Urpilainen saattoi viimein ilmoittaa, että Suomi on sopinut Kreikan kanssa vakuusjärjestelystä.
\- Suomi sai hyvät vakuudet. Näillä vakuuksilla rajataan suomalaisten veronmaksajien riskiä. Se on ollut koko ajan näiden vakuuksien tavoite, Urpilainen hehkutti Ylen Aamu-TV:n uutisissa väsyneenä mutta tyytyväisenä.
Mikä on tuottojenvaihtosopimus?
Mutta millaiset vakuudet Suomi sai? Mikä on tuottojenvaihtosopimus ja milloin siitä olisi Suomelle iloa?
Suomi hoiti vakuusasian Kreikan kanssa mutkikkaalla sopimuksella, koska Kreikka ei muiden sitoumustensa vuoksi voinut antaa normaaleita vakuuksia. Valtiovarainministeriö kuvaili järjestelyä tuoreeltaan seuraavasti:
Suomella on vakuus vain osalle saatavistaan         
Vielä sunnuntaina Soini arvioi, ettei vakuusjärjestelyllä ole käytännössä juurikaan arvoa. Mutta miten pääomamarkkinoiden ammattilaiset arvioivat tilannetta?
\- Suomella on käytännössä vakuudet osalle saatavistaan. Suomi on antanut suoraan tai välillisesti lainarahaa Kreikalle ja osalle siitä on palautunut rahaa vakuutena. Siltä osin kun sitä vakuutta on annettu, se on kokonaisjärjestely ymmärtäen yllättävän hyvälaatuista, arvioi eläkeyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto A-studiolle alkuviikosta.
\- Suomen vakuusjärjestely koostuu kahdesta eri kokonaisuudesta. On sijoitussalkku, jossa on kolmen A:n arvopapereita ja toisaalta on tuottojenvaihtosopimus, jossa määritellään ne ehdot, joilla Suomi pääsee tähän sijoitussalkkuun kiinni. Yksi näistä ehdoista on Kreikan luottovastuutapahtuma eli se, että Kreikka ei maksa lainaansa sovitusti. Tässä yhdistelmässä on selkeästi vakuudenomaisia piirteitä, sanoi Nordean johdannaistuotteista vastaava johtaja Tommi Salminen. 
Tuottojenvaihtosopimukset ovat sekä Murron että Salmisen mukaan varsin käytettyjä ammattisijoittajien keskuudessa.
\- Tuottojenvaihtosopimus on yleistermi. Tällaisia sopimuksia tehdään ammattisijoittajien ja pankkien välillä joka päivä, Murto sanoi. 
Arkikielessä tuotonvaihtosopimusta voisi kuvata eräänlaiseksi vakuutukseksi.
\- Tuottojenvaihtosopimuksessa on tietyt ehdot, jotka aiheuttavat tai aikaansaavat jonkinlaisen maksun eli analogia vakuutukseen on aika hyvä, Salminen pohti.
Edessä voi olla Kreikan velkasaneeraus
Soini ja Urpilainen ovat nokitelleet myös siitä, mitä tapahtuu, jos euromaat päättävät antaa Kreikan lainoja anteeksi. Puoluejohtajat mittelivät asiasta muun muassa Ylen Aamu-TV:n haastattelussa keskiviikkona.
\- Jos Suomi antaa velkoja anteeksi niin sanotulla haircutilla tai korkoja alennetaan, niin tämä ei auta siihen ollenkaan, Soini muistutti.
\- Vakuussopimus on tehty siltä varalta, että Kreikka ei pysty maksamaan velkojaan takaisin. Sellaisessa hypoteettisessa tilanteessa, että esimerkiksi euromaat vapaaehtoisesti päättäisivät antaa Kreikalle velkoja anteeksi jonkun x-määrän, vakuussopimus ei tietenkään toimi. Näin siksi, että Suomi päättää silloin itse luopua tästä vakaussopimuksesta ja antaa velkoja anteeksi, Urpilainen vastasi.
Keskustelu on jo käynnistynyt
Tukala päätös voi olla Suomen edessä yllättävän nopeasti, sillä kansainvälinen keskustelu velkasaneerauksesta on jo käynnistynyt. Kreikan tukirahoitukseen osallistuva Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on esimerkiksi arvioinut, että Kreikan velkoja on pakko saneerata toistamiseen.
Kreikka on käynyt kovan säästökuurin läpi ja kreikkalaisten pitäisi jossain vaiheessa saada mahdollisuus kunnon kasvuun, Varman Murto muistuttaa
\- Tyypillisin näkemys on, että Kreikka ei tule selviytymään veloistaan ja velkoja pitää jossakin vaiheessa uudelleen saneerata. Sijoittajien ja markkinoiden näkökulmasta keskustelu ei kuitenkaan ole kovin aktiivista, koska yksityiset sijoittajat ovat jo menettäneet rahansa. Seuraava saneerauskierros koskee julkisia rahoja eli niitä, joita EU-maat ja IMF ovat sinne antaneet, hän sanoo.
Suomessa parhaillaan vieraileva Kreikan pääministeri Antonio Samaras kiisti  tuoreeltaan spekulaatiot Kreikan velkasaneerauksesta. 
\- Ei missään nimessä. Kreikka ei ajaudu toista kertaa velkasaneeraukseen, Samaras vakuutti torstaina Kesärannassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Vakuus ei koske suoraa lainaa
Suomi on osallistunut kahteen Kreikan tukipakettiin. Ensimmäisessä paketissa Suomi lainasi Kreikalle suoraan noin miljardi euroa.
Toisessa paketissa Suomi osallistui Euroopan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n antamaan lainaan 2,3 miljardin euron takausosuudella. Vakuusjärjestely koskee vain tätä ERVV:n kautta annettua lainaa.
\- Todennäköisin skenaario on sellainen, että lähivuosina me neuvottelemme nämä kokonaisvelat uudestaan ja päätös on neuvottelun lopputulos. Suomella on neuvottelupöydässä vakuuksien vuoksi vähän parempi asema kuin muilla. Se, kuinka paljon vakuuksia halutaan käyttää hyödyksi, on silloisen hallituksen ja eduskunnan poliittisen harkinnan lopputulos, Murto sanoo. 
Kreikka on tällä hetkellä täysin muiden euromaiden ja IMF:n rahoitusavun varassa. Kreikan velkojen leikkaaminen tarkoittaisi siis sitä, että osa näistä tukilainoista annettaisiin anteeksi.
\- Minusta on aivan selvä, että Suomen eduskunta, jonne edustaja Soinikin pääsee nappia painamaan, tai hallitus ei tule luopumaan näistä vakuuksista. Tämä on aivan selvä asia. Voin kertoa, että vakuusjärjestely oli niin pitkä taistelu, Timo, että niistä ei tulla luopumaan missään tilanteessa, Urpilainen vakuutti keskiviikkona Ylen Aamu-TV:ssä.
Onko Suomella kanttia pitää kiinni vakuuksistaan
Soini on toistuvasti muistuttanut, että Kreikan velat olisi pitänyt saneerata jo alun perin. Mutta hänkin pitäisi kiinni Suomen vakuusjärjestelystä, jos Kreikan velkoja ryhdytään nyt saneeraamaan.
_Pitäisikö kreikan velkoja antaa anteeksi?_
\- Tässä tilanteessa ei pitäisi, koska se merkitsee että meidän tuottojenvaihtosopiuksen ehdot merkitsivät että me menettäisimme rahaa, Soini vastasi keskiviikkona A-studion haastattelussa.
_Voiko suomi olla ainut maa, joka ei antaisi anteeksi velkoja?_
\- Periaatteessa voi olla, jos muut siihen suostuvat ja kantti kestää. Tähän asti kantti ei ole kestänyt. Se olisi todella iso uutinen.
Ronaldo ei suostunut kommentoimaan Mourinhon sanomisia
Cristiano Ronaldo auttoi Portugalin perjantaina voittoon Venäjästä. Ronaldo ei suostunut ottelun jälkeen ottamaan kantaa entisen päävalmentajan esittämään kritiikkiin.
Ensi kaudeksi Englannin Valioliigaan Chelseaan palaava Jose Mourinho nousi kuluvalla viikolla otsikoihin toteamalla, ettei Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo pysty ottamaan kritiikkiä osakseen.
Ronaldolla oli perjantaina Venäjää vastaan pelatun MM-karsintataiston jälkeen mahdollisuus vastata Mourinhon väitteisiin, mutta Helder Postigan 1-0-voittomaalin vapaapotkusta syöttänyt hyökkääjä ei suostunut kommentoimaan toimittajien kysymyksiä koskien entistä päävalmentajaansa.
Ronaldon ja Mourinhon tiet erkanivat kauden jälkeen, mistä Real-pomo Florentino Perez lienee mielissään. Perez on kuvaillut superähteään korvaamattomaksi.
Vuonna 2009 Manchester Unitedista Realiin 90 miljoonalla eurolla siirtyneellä Ronaldolla on madridilaisten kanssa sopimus vuoteen 2015 saakka. Keväällä siirtohuhujen keskellä ollut portugalilaishyökkääjä ei ota paineita jatkosopimuksen synnystä.
\- Kaikki on hyvin. Olen rauhallinen, enkä murehdi sopimuksesta. Tiedän, että pääsemme sopimukseen.
USA:n ja Kiinan johtajat siloittelivat maiden välisiä kiistoja
Suurvaltojen johtajat tutustuvat toisiinsa epävirallisessa tapaamisessa, jossa vaikeat asiat otetaan puheeksi, mutta kauniin diplomaattisin sanankääntein.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kiinan maaliskuussa tehtävässään aloittanut presidentti Xi Jinping ovat keskustelleet maiden välejä eniten hiertävästä ongelmasta, nettivakoilusta.
Obama ei suoranaisesti syyttänyt Kiinan johtoa vakoilutoiminnasta, mutta Obama totesi Yhdysvaltain talouden kärsivän satojen miljardien dollarien tappiot vuosittain tietomurtojen takia. Tietomurtojen jäljet johtavat usein Kiinaan.
Kiinan presidentti Xi sanoi haluavansa hälventää maahansa kohdistuvia epäilyksiä. Xin mukaan Kiina on myös kyberrikollisuuden uhri.
Maiden edustajat jatkavat keskusteluja nettivakoiluongelmasta myöhemmin. Presidentit olivat yhtä mieltä siitä, että teknologian nopea kehittyminen vaatii myös asiaa koskevia, yhteisesti hyväksyttyjä sääntöjä.
Obama toivoi, että Yhdysvaltain ja Kiinan johdon väliset epäviralliset neuvottelut voisivat johtaa uudenlaiseen yhteistyön malliin maiden välillä.
\- On Yhdysvaltain intresseissä, että Kiina jatkaa menestyksen polulla, sillä uskomme, että rauhallinen, vakaa ja vauras Kiina ei vain ole hyväksi ainoastaan kiinalaisille, vaan koko maailmalle ja Yhdysvalloille, Obama sanoi päivällispuheessaan.
Xi ja Obama tapaavat Palm Springsin lähellä Kaliforniassa. Xi kutsui Obaman vastavierailulle Kiinaan.
Kyseessä on miesten ensimmäinen tapaaminen sen jälkeen, kun Xi nousi maansa presidentiksi maaliskuussa. Miehet olivat tosin tavanneet aikaisemmin, kun Xi oli vielä varapresidentti.
Epäviralliset keskustelut jatkuvat huomenna sunnuntaina.
HS: Fosforivuoto venäläistehtaalta oli jättimäinen
Fosforitin lannoitetehtaan vuodon tukkimisen jälkeen Laukaanjoen fosforikuormitus aleni lähes 90 prosenttia eli 1 680 tonnia, kirjoittaa HS.
Suomenlahden fosforikuorma aleni paljon luultua enemmän, kun Fosforitin tehtaan vuoto tukittiin. Näin kertoo Helsingin Sanomat.
Venäläisen Fosforitin tehtaan fosforikuorma Laukaanjokeen ja edelleen Suomenlahteen oli jättimäinen. Päästön suuruus täsmentyi, kun Venäjä raportoi virallisesti Laukaanjoen viimevuotisen kuormituksen Suomenlahteen.
Kingiseppissä sijaitsevan Fosforitin lannoitetehtaan vuodon tukkimisen jälkeen Laukaanjoen fosforikuormitus aleni lähes 90 prosenttia eli 1 680 tonnia vuosien 2009 - 2011 keskiarvosta. Aiemmat arviot vuodon tukkimisen vaikutuksista olivat huomattavasti pienemmät.
HS:n mukaan lannoitejätti Eurochem sai jättipäästöt kuriin patoamalla ojan ja rakentamalla putkiston jo olemassaolevaan puhdistamoon. Tämä maksoi reilut puoli miljoonaa euroa.
Messi vaihdosta kentälle, Kolumbia taisteli pisteen Argentiinalta
Buenos Airesissa nähtiin maaliton tasapeli. Argentiina jatkaa Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon kärjessä. 
Jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsintalohkossa käytiin perjantaina kärkikamppailu, kun lohkoa johtava Argentiina isännöi Buenos Airesissa kärkikamppailussa mukana olevaa Kolumbiaa. Tiukka taisto päättyi maalittomaan tasapeliin.
Argentiinalaisyleisö ei ollut ottelun jälkeen tyytyväinen venezuelalaistuomari Marlon Escalanten työskentelyyn. Argentiinan tähtihyökkääjä Gonzalo Higuain sai avausjakson puolivälissä punaisen kortin törmättyään Kolumbian Cristian Zapatan kanssa. Myös Zapata sai tilanteesta suihkukomennuksen.
Escalanten tuomiot kyseenalaistettiin myös toisella jaksolla, kun Sergio Agueron kaksi osumaa hylättiin paitsioina. 
Argentiina haki toisella jaksolla tulivoimaa hyökkäykseensä, kun Barcelona-tähti Lionel Messi vaihdettiin kentälle. Takareisivammasta kuntoutuva Messi ei kuitenkaan pystynyt auttamaan maataan viimeistelyssä.
Argentiina nosti kotitasapelin myötä pistepottinsa Etelä-Amerikan lohkossa 25:een. Kolumbia nousi pisteen ansiosta Argentiinan taakse toiseksi ohi Ecuadorin.
Hedelmäpelien voitot nousevat tuhansiin euroihin
Raha-automaattiyhdistys RAY korottaa raha-automaattipelien päävoittoja. Pelaajia houkutellaan jatkossa jättipoteilla. Tavallisen hedelmäpelin päävoitto nousee korkeimmillaan 5 000 euroon. Pelisaleille pelaajia haetaan puolestaan kasinotunnelmalla.
Raha-automaattiyhdistys RAY nostaa automaattien päävoittoja jopa tuhansiin euroihin. RAY nostaa peliautomaattien päävoittoja ja tuo pelisaleihin uusia jackpot-pelejä.
RAY tuo seitsemälle paikkakunnalle uusia Bling-automaatteja. Yhden pelisalin koneet ovat verkossa keskenään ja suurin voitto saattaa kohota 3 000 euroon. Tuhansien eurojen päävoitto kuitenkin edellyttää RAY:n etuasiakkuutta.
Vaikka kasinoita on Suomessa vain yksi, kasinotunnelmaa saatetaan tavoitella jatkossa pelisaleissa. Katosta tippuvasta konfrettista ja kukituksesta jättipotin voittajan on kuitenkin vielä haaveilla.
\- Kyllä päävoiton osuessa automaatit kuitenkin itsestään meteliä pitävät, naurahtaa RAY:n viestintäpäällikkö Ari Räsänen.
Tavalliset automaatit tärkeä rahalähde
Vaikka uudet automaatit ovat verkossa ne toimivat ainoastaan käteisellä rahalla. Päävoittoa ei onneksi kuitenkaan saa kolikkoina vaan suuret voitot kulkevat pelisalien henkilökunnan kautta.
Tuoton kivijalka on tavalliset raha-automaatit esimerkiksi kioskeilla ja huoltoasemilla.
Yhteensä 50 Bling-automaattia tulevat Tampereen Pelaamoon, Joensuun, Kuopion, Oulun ja Porin Täyspotteihin sekä RAY Clubeille Jyväskylään ja Turkuun.
RAY tuo jackpotteja Suomeen lisää ja näin suurvoittojen määrää kasvatetaan. Tavallisten hedelmäpelienkin päävoitot nousevat korkeimmillaan 5 000 euroon.
\- Tuoton kivijalka on tavalliset raha-automaatit esimerkiksi kioskeilla ja huoltoasemilla, Räsänen sanoo.
Hylkilä ja Vainionpää Jymyjussien voiton takuumiehinä
Seinäjoen Jymyjussit jatkoivat vahvoja esityksiään kaatamalla aneemisen Hyvinkään Tahkon puhtaasti 2-0 (3-2, 2-0). 
Voiton turvin seinäjokelaiset nousivat sarjassa jo kolmanneksi. Joukkueen sankareita olivat mainiosti kotiuttanut kaksikko Jukka-Pekka Vainionpää (kolme lyötyä) sekä Markku Hylkilä (kaksi lyötyä).
Hyvinkääläisten akilleenkantapää oli jälleen kerran kotiuttaminen. Nuori jokeri Petri Kulmala löi yhden ja Timo Rantatorikka toisen. Vaihtaja Pasi Kokkonen onnistui 100% tehoin vaihtolyönneissä. Muutoin Tahkon kotiuttajaosasto Juha Korhosen, Riku Rantasen sekä Timo Rantatorikan johdolla olivat yössä.
\- Ollaan opittu kääntämään tiukkoja pelejä voitoksi. Se on isoa asia meille. Tiivistä ulkopeliä pystyttiin pelaamaan. Käytiin ennalta hyvin läpi vastustajan kotiuttajat, eikä Tahkon lyöjät onnistuneet. Sisäpelissä meidän pääkotiuttajat Hylkilä ja Vainionpää onnistuivat hienosti, iloitsi Jymyjussien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Kahden väsyneen joukkueen melko heikkotasoinen ottelu. Kaverin kaksi lyöjää löi tarvittavat juoksut. Tällä tilannemäärällä pitäisi pelit pystyä voittamaan, totesi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Hurmuri Tomi Metsäketo valloittaa Mikkelin Naisvuoren
Mikkelin Naisvuorelle valmistuu juhannuksen jälkeen aloittava kesäteatteri näytelmällä Vaimoke. Tomi Metsäketo näyttelee esityksessä kaupungin tavoitelluita poikamiestä Esko Latvaa.
Hilja Valtosen kirjoittaman komedian Vaimokkeen harjoitukset ovat Mikkelissä jo täydessä käynnissä. Hiki varmasti virtaa kuumina kesäpäivinä Naisvuoren kesäteatterissa.
Tomi Metsäketo on aikaisemmin esiintynyt musikaaleissa, mutta Vaimoke on miehen ensimmäinen etupäässä puheteatterille tarkoitettu teos.
\- Tekstin painaminen päähän poikkeaa siitä, mitä olen aikaisemmin tehnyt. Laulun sanojen saamista omalle kovalevylle otsalohkoon helpottaa musiikin tuki. Siinä pystyy ennakoimaan tulevaa. Kun puheteatterissa yhdistää lavalla tapahtuvan tekemisen, se auttaa painamaa tekstiä mieleen, pohtii Metsäketo.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen koskaan tehnyt kesäteatteria. Näyttelemistä olen opiskellut Sibelius Akatemian oopperastudiossa, mutta täällä olen saanut kunnon kokemusta ohjaaja Mika Nuojuan johdolla. Eikä ne vanhat pierut ole vielä päässeet kovin paljon vedättämään, hymyilee Metsäketo.
Toukokuun aikana Tomi Metsäketo harjoitteli Mikkelin lisäksi Tampereella syksyllä ensi-iltaan tulevaa musikaalia Les Miserables**.**
Muusikko Martin poika Tomi Metsäketo
Tomin isä Martti tunnetaan pitkän linjan laulajana ja soittajana. Isä Metsäketo on ollut mukana yli 4000 levytyksellä sekä eturivin orkestereissa Rauno Lehtisestä Jari Sillanpäähän.
Vanhemmat olisivat toivoneet Tomille jotain porvarillisempaa ammattia kuten lakimies tai lääkäri.
\- Olisin silloin voinut ratkoa vanhempien riitoja tai kirjoittaa heille reseptejä. Miksikään sukurasitteeksi en musiikkiperheen taustaa koe. Toisaalta näin ammatin varjopuolen, kun isä tuli aamuyöllä keikalta kotiin ja heräsi aamulla parin tunnin unen jälkeen leikkimään meidän lasten kanssa. Siinä näki, kuinka rankkaa tämä muusikon ura on. Minulle tämä ura ei ole tullut yllätyksenä jonkun televisiokilpailun kautta. Olen koko urani aikana tuntenut, että muusikkoisän lapsena esiintyvän taiteilijan ammatti ei ole ollut sukurasite, tuumii Tomi Metsäketo Naisvuorella Mikkelissä.
Clevelandin naissieppaajalle valtava syytenippu seksuaalirikoksista
Kolmea naista vankinaan pitänyt mies on saanut satoja syytteitä mm. murhasta, raiskauksista ja ihmisryöstöstä.
Yhdysvaltain Clevelandissa kolmea naista vankinaan pitänyttä miestä syytetään kaikkiaan 329 rikoksesta. Mies sai syytteet eilen perjantaina. Miehen asianajajien mukaan hän torjuu syytökset.
Miehen epäillään siepanneen kolme nuorta naista, pitäneen heitä vankinaan vuosikymmenen ja pakottaneen näitä seksiin. Yksi naisista synnytti vankeusaikanaan lapsen.
52-vuotias mies sai 139 syytettä raiskauksesta, 177 syytettä ihmisryöstöstä, seitsemän syytettä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, kolme syytettä pahoinpitelystä sekä yhden syytteen rikoksen tekemiseen tarkoitettujen välineiden hallussapidosta.
Lisäksi mies saa kaksi syytettä törkeästä murhasta. Hänen epäillään aiheuttaneen raskaana olleen vangin keskenmenon.
Yksi vapauteen päässeistä naisista kertoo olleensa miehelle raskaana viisi kertaa. Mies kuitenkin tietoisesti keskeytti raskaudet joka kerran pitämällä naista nälässä kahden viikon ajan ja lyömällä tätä vatsaan.
Lapsen saanut vanki kertoo joutuneensa synnyttämään muovialtaassa, jotta synnytyksen jäljet oli helppo siivota. Naiset eivät missään vankeutensa vaiheessa saaneet tavata lääkäriä.
Epäilty sieppaaja on tutkintavankeudessa. Jotta hän voisi päästä oikeuskäsittelyn ajaksi vapaalle jalalle, on hänen maksettava kahdeksan miljoonan dollarin takuut. Miestä tarkkaillaan jatkuvasti, jotta hänen mahdolliset itsemurha-aikeensa estettäisiin.
Oikeuskäsittely jatkuu ensi viikolla.
Naiset pääsivät vapaiksi, kun yksi naisista onnistui avaamaan vankilana pidetyn talon oven ja huutamaan apua naapureilta.
Kasvimaa halutaan pois silmistä maaseudullakin
Maaseutukuntien asukkaille tarjotaan erillisiä kasvimaapaikkoja avaimet käteen -periaatteella. Palstan lisäksi viljelijä saa kasvatettavakseen perinteisiä lajikkeita, hoito-ohjeet ja ruokakurssin kasvisten valmistamiseen.
Viljelypaikkoja on vuokrattu tähän asti pääosin kaupunkilaisille oman ruuan kasvattamiseen. Nyt myös maaseutukuntien asukkaita on innostettu pihapiirin ulkopuolisesta viljelypaikasta. Kysyntää löytyy.
\- Nykyaikana ihmiset toivovat kotipihoiltaan, että ne ovat vapaa-aikaa ja oleskelua varten. Silmien edessä oleva perunapenkki ei välttämättä houkuttele rentoutumaan, naurahtaa koordinaattori Anu-Maarit Moilanen Maaseudun sivistysliitosta.
Maaseudun sivistysliitto on tarjonnut palstoja aikaisempina kesinä Pyhäjoen ja Pudasjärven maalaismaisemissa. Tänä kesänä puutarhapalstoja viljellään ensimmäisen kerran myös Limingassa. Palstan vuokrannut saa perinteisiä lajikkeita sisältävän aloituspaketin sekä viljeltyihin kasviksiin liittyvän ruokakurssin.
\- Aloituspaketissa saa ainakin porkkanaa, perunaa, salaattia ja tomaattia ja sen jälkeen ammattimaista opastusta kasvisten hoitamiseen, Moilanen sanoo.
Yhteisöllisyys vetää mukaan
Palstaviljelyyn ihmisiä vetää mukaan maaseudullakin yhteisöllisyys.
\- Viljelijöiden profiili on hyvin vaihteleva. On nuoria uusilta asuinalueilta ja vanhempia ihmisiä, joilla on pienempiä pihapiirejä. Myös useita maahanmuuttajia palstat kiinnostavat, sillä heille viljeleminen on luonnollista, Moilanen sanoo.
Silmien edessä oleva perunapenkki ei välttämättä houkuttele rentoutumaan.
Esimerkiksi liminkalainen Eeva Sippola varasi palstapaikan kun oman kotitalon piha oli moiseen liian ahdas. Lisäksi Sippola haluaa oppia perustaitoja kasvimaan hoitamisesta.
\- Viime vuonna kokeilin ensimmäisen kerran laatikoissa kasvattamista, mutta nyt haluan kokeilla suurempia määriä. Ja esimerkiksi perunaa en ole ikinä viljellyt. Haluan tietää missä vaiheessa ne laitetaan maahan ja jos sinne maahan pitää tuoda lisää jotakin ainesta, turvetta, multaa tai hiekkaa, niin milloin sitten, Sippola kertoo.
Limingan Karinkujalle vanhaan pihapiiriin perustetulle palstalle mahtuu ensimmäisenä kesänä vain kahdeksan vuokralaista. Kaikki paikat varattiin hetkessä. Ensi vuodeksi aluetta pyritään laajentamaan.
Kommentti: Rask lunastanut lupaukset
Tuukka Rask on viimeistään pudotuspeleissä osoittanut kuuluvansa NHL:n huipulle, kirjoittaa Sami Laine.
Tuukka Raskin otteet jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä ovat hivelleet silmää. Temperamenttinen savonlinnalainen on torjunut läpi kauden erittäin vahvasti, mutta noussut playoff-peleissä uudelle tasolle. Raskin otteista huokuu rauhallisuus ja vastustajien kannalta hirvittävällä tasolla oleva itseluottamus.
Rask kohautti viime kesänä suostumalla Bostonin kanssa vain yhden vuoden jatkosopimukseen. Bruinsin Stanley Cupiin torjunut Tim Thomas päätti jäädä sapattivapaalle, ja Rask nousi ensimmäistä kertaa NHL-urallaan ykkösvahdiksi. Vuotta myöhemmin Rask on osoittanut, että yksivuotinen sopimus oli hieno taktinen veto.
Rask otti vuosi sitten tietoisen riskin: mikäli kausi menisi penkin alle, hänen markkina-arvonsa laskisi. 26-vuotiasta suomalaisvahtia olisi pidetty varmana kakkosvahtina, joka ei pysty kantamaan ykkösvahdin taakkaa. Tämän kauden jälkeen jokaisen NHL-seuran toimitusjohtaja haluaisi kiekkomaailman eliittiin nousseen suomalaisen riveihinsä.
Jokaisen pudotuspelin jälkeen ylisanoja keränneen Raskin luonteen lujuutta vain korostaa se, että hän on uransa parhaassa iskussa uransa tärkeimmällä hetkellä. Samaan aikaan, kun Pittsburghin Stanley Cup -vahti Marc-André Fleury suli jälleen ja kokenut Tomas Vokoun oli oma itsensä, Rask on jäädyttänyt vastustajat sarja sarjalta - viimeisimpänä Jevgeni Malkinin ja Sidney Crosbyn.
Bostonin toimitusjohtaja Peter Chiarelli totesi viime kesäkuussa sopimusneuvotteluiden jälkeen Raskin haluavan todistaa olevansa ykkösvahti. Rask on kauden 52 ottelussa sen todellakin todistanut.
Raskilla on jo Stanley Cup -sormus Bostonin mestaruuskeväältä 2011. Mikäli Bostonin hieno kevät huipentuu seuran seitsemänteen kannuun, maistuu mestaruus varmasti SaPKo-kasvatista kahden vuoden takaista paremmalta.
Driftaajien diesel-ihme pyrkii brittikisan kuninkaaksi
Kokkolalainen Teemu Peltola kaasuttaa viikonloppuna voitosta brittiläisessä drifting-sarjassa. Dieselillä savuttava suomalainen on kilpailijoiden joukossa harvinaisuus. Viime viikonloppuna Tanskassa lyömätön Peltola tähtää nytkin voittoon.
DHB-kisassa Tanskassa viime viikonloppuna oli mukana 60 pro-tason kuskia, joista Peltola nappasi voiton. Tänä viikonloppuna mies ajaa British Drift Championship -sarjassa ensi kertaa. Pari kuukautta sitten oli tarkoitus lähteä ensimmäiseen osakilpailuun, mutta lähtö peruuntui teknisten murheiden vuoksi.
– Nyt annettiin vähän tasoitusta, sen verran että tultiin vasta toiseen osakilpailuun....
Kisa käydään samalla Pembreyn radalla, jolla ovat omia autojaan kaasuttaneet muun muassa Ayrton Senna ja Alain Prost.
Peltola sanoo, että kovia kuskeja on vastassa. Se ei pelota.
Ei kai näin kauas kannata häviämäänkään lähteä
– Ei kai näin kauas kannata häviämäänkään lähteä.
Brittisarjaa on viikonlopun jälkeen jäljellä neljä osakilpailua ja Peltola aikoo jatkaa sarjan loppuun. Kalusto jää Englantiin, mutta porukka tulee välillä kotiin.
– Pitää käydä vähän töissäkin välillä, että on varaa harrastaa.
Baltian maissa ja Suomessakin on silti tänä vuonna tarkoitus kisata: Seinäjoella tehtävänä on puolustaa mestaruutta.
Uuden auton kanssa sinuiksi
Kokkolalaisen Teemu Peltolan työkaluna on nyt Mercedes-Benz W203 Wagon 2002 diesel. Auto on Peltolalle vielä melko uusi ja uudenlainenkin:
– Onhan se totaalisesti erilainen kuin vanha auto. Mutta kyllä sen kanssa aika hyvin on sinuiksi päässyt. 
Onhan se totaalisesti erilainen kuin vanha auto
Autonlaittoon kulutettuja tunteja Peltola ei uskalla edes laskea. Dieselautot ovat driftingissä harvinaisia. Kommenttia voi tulla kilpakavereilta, ettei meinaa nähdä perässä ajaa.
– Ja auto menee pesuun saman tien.
Rask kerää ylistystä: "Ilmiömäinen"
Claude Julienin mukaan Rask tarjoaa Bostonille mahdollisuuden Stanley Cupiin. Myös Raskin joukkuetoverit yltyivät ylisanoihin.
Tuukka Rask on saanut kehuja osakseen koko jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelikevään ajan. Itäisen konferenssin finaalisarjassa Pittsburgh Penguinsia vastaan savonlinnalaisvahti nousi kuitenkin uudelle tasolle.
Rask nollasi Penguinsin kahdesti ja päästi neljässä ottelussa vain kaksi maalia. Peräti 98,5 torjuntaprosentilla vakuuttaneen maalivahdin esitykset eivät jääneet myöskään Stanley Cup -finaalipaikan varmistumisen jälkeen huomiotta.
\- Hän on ollut syy siihen, miksi olemme täällä. Hän oli valtava syy siihen, miksi voitimme tämän sarjan, hienon kevään pelannut sentteri Patrice Bergeron kehui.
Bostonin finaalipaikan perjantaina kotiyleisön edessä ratkaissut Adam McQuaid oli Bergeronin kanssa samaa mieltä.
\- Tuukka oli ilmiömäinen läpi sarjan. Hän oli ilmiömäinen, kun tarvitsimme häntä, McQuaid hehkutti.
McQuaidin osumaan hienon esityön tehneen Brad Marchandin mukaan Rask oli suurin syy perjantain voittoon.
\- Me emme dominoineet ottelua lainkaan. Tuukka seisoi päällään ja me onnistuimme viimeistelyssämme, työmyyrä totesi.
Bostonin päävalmentaja Claude Julien puolestaan sanoi ottelun jälkeen, että Rask tarjoaa Bostonille loistomahdollisuuden mennä päätyyn saakka.
\- Ilman tuollaista maalivahtipeliä, et saa mahdollisuutta voittaa Stanley Cupia, Julien painotti.
Penguins-luotsi: "Tämä joukkue pystyisi voittamaan Stanley Cupin"
Dan Bylsma harmitteli joukkueensa tehottomuutta. Bylsman mukaan Boston-sarja oli menetetty mahdollisuus.
Pittsburgh Penguins koki perjantaina Bostonissa suuren pettymyksen, kun tähtipelaajilla pakattu joukkue hävisi NHL:n itäisen konferenssin finaaleissa neljännen kerran peräkkäin Bruinsille. Boston marssi Stanley Cup -finaaleihin voitoin 4-0.
Pittsburgh onnistui neljässä ottelussa maalinteossa vain kahdesti. Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma oli luonnollisesti pettynyt tulokseen.
\- Jätkämme jättivät kaiken kentälle. He pelasivat äärimmäisen kovaa, mutta emme saaneet tarvittavia maaleja aikaiseksi kahdessa viimeisessä ottelussa. Meidän täytyy antaa siitä Bruinsille valtavasti tunnustusta. He pelasivat ja taistelivat hienosti, Bylsma kehui.
\- Lopussa tuntui siltä, ettei vain Tuukka Rask pitänyt kiekkoa pois maalista. Tuntui, että verkon ympärillä oli jonkinlainen voima, koska meillä oli loistavia maalipaikkoja, 42-vuotias valmentaja jatkoi.
Pittsburgh vahvisti ennen pudotuspelejä rivejään tähtihankinnoilla: Calgarystä tuli kapteeni Jarome Iginla, San Josesta jykevä puolustaja Douglas Murray ja Dallasista kokenut Brenden Morrow. Bylsman mukaan Pittsburghilla oli joukkueessaan tarpeeksi tulivoimaa uusiakseen kevään 2009 mestaruus.
\- Me tunnemme ehdottomasti olevamme joukkue, joka pystyy voittamaan Stanley Cupin. Tämä on luonnollisesti pettymys. Tämä oli menetetty mahdollisuus.
Crosbyn ja Malkinin nollannut Rask: "Tämä oli minulta hyvä sarja"
Tuukka Raskin päästettyjen maalien keskiarvo oli konferenssifinaaleissa 0,44. Neljässä ottelussa kertyi 134 torjuntaa.
Tuukka Rask osoitti jälleen perjantai-iltana olevansa jääkiekon NHL-liigan kevään kuumimpia nimiä. Rask torjui Boston Bruinsin Stanley Cup -finaaleihin venymällä itäisen konferenssin neljännessä finaalissa Pittsburgh Penguinsia vastaan toiseen nollapeliinsä.
Rask nollasi neljässä ottelussa Pittsburghin supertähdet täysin: Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin eivät tehneet sarjassa pistettäkään. Raskin torjuntaprosentti oli neljässä ottelussa 98,5 ja päästettyjen maalien keskiarvo käsittämätön 0,44.
\- Tämä oli minulta henkilökohtaisesti hyvä sarja, sitä ei käy kiistäminen. Joukkueemme pelasi kaksi erittäin hyvää ottelua ja kaksi ei niin hyvää taistoa. Tänään pelasimme kolmannessa erässä parasti jääkiekkoa tähän asti. Se oli hyvä nähdä, Rask iloitsi finaalipaikan varmistumisen jälkeen.
Rask on vakuuttanut Bostonin tolppien välissä eleettömillä ja varmoilla otteillaan. Savonlinnassa kiekko-oppinsa saanut 26-vuotias suomalaisvahti ei ole pudotuspeleissä notkahtanut kertaakaan.
Stanley Cup -finaaleihin Rask lähtee pysäyttämään todennäköisesti Chicagoa, ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Chicago johtaa läntisen konferenssin finaalisarjaa Los Angelesia vastaan 3-1.
\- Olomme on hyvä. Olemme tulleet paremmiksi koko ajan. Ensimmäinen sarja oli vuoristorataa, Rangers-sarja oli hyvä ja tämä sarja oli hyvä. Toivottavasti jatkamme oikeaan suuntaan, Rask totesi.
Kotiseuturatio palaa ääneen Lemillä
Ohjelmaa lähetetään suorana kesälauantaisin kello 10 alkaen. Kotiseuturatiota voi kuunnella Lemillä taajuudelta 107,1 MHz.
Lemiläiset saavat tästä lauantaista lähtien nauttia Kotiseuturation tarjonnasta. Ohjelmaa tehdään kesälauantaisin 18. päivään elokuuta saakka kirkonkylän kesätorilta kello 10.00 alkaen. Ohjelma lähetetään uusintana samana päivänä kello 15.00.
Kotiseuturation puhe ja musiikki kuuluvat noin 20 kilometrin säteellä Lemin kirkonkylältä. Mikrofonin varressa ovat tutut juontajat Juha Junnonen ja Seppo Pyysalo.
Tänäkin kesänä ohjelman sisältö on valtaosaltaan paikallista ja kotiseutuhenkistä. Nuorison asiat nousevat entistä enemmän esille Lemin koulun radiokerholaisten tekemissä jutuissa. Lemin murteen lisäksi ohjelmissa puhutaan koko kesän ajan myös rajan takaista karjalan murretta.
Kotiseuturatio on kuunneltavissa taajuudella 107,1 MHz.
Huikea Rask nollapeliin - Boston jyräsi NHL-finaaleihin
Loppuottelupaikka on Bruinsille toinen kolmen vuoden sisään. Tuukka Rask päästi konferenssifinaaleissa vain kaksi takaiskua.
Boston Bruins on selvittänyt tiensä jääkiekkoliiga NHL:n loppuotteluihin. Boston kaatoi perjantai-iltana kotikaukalossaan Pittsburgh Penguinsin maalein 1-0 ja jyräsi itäisen konferenssin finaalisarjasta taistelemaan Stanley Cupista puhtaasti voitoin 4-0.
Bostonin sankariksi konferenssifinaaleissa nousi Tuukka Rask. Suomalaisvahti päästi neljässä ottelussa vain kaksi maalia ja nollasi perjantaina Pittsburghin supertähdet toistamiseen. Rask tarvitsi uransa toiseen pudotuspelinollapeliin 26 torjuntaa. Raskin torjuntaprosentti konferenssifinaaleissa oli huikea 98,5.
Bruinsin 1-0-voittomaalin viimeisteli päätöserän alussa puolustaja Adam McQuaid. Brad Marchand toi kiekon vahvasti Penguins-päätyyn ja syötti pelivälineen siniviivalle McQuaidille, joka tälläsi tulisella lyöntilaukauksella kevään toisen osumansa Tomas Voukounin vartioiman maalin takaylänurkkaan.
Kovin satsauksin ja ennakkosuosikkina NHL:n pudotuspeleihin lähtenyt Pittsburgh on edellisen kerran jätetty voitoitta playoff-sarjassa vuonna 1979. Tuolloin Penguins jäi puolivälierissä niin ikään Bostonin jyrän alle.
Boston kohtaa Stanley Cup -finaaleissa todennäköisesti Chicago Blackhawksin, joka johtaa läntisen konferenssin finaalisarjaa Los Angelesia vastaan 3-1-voitoin. Chicago ja Los Angeles pelaavat viidennen kohtaamisen lauantai-iltana Chicagossa.
Helsinki on maailman 20. kallein 
Ykköspaikan hinnoillaan lunasti Norjan pääkaupunki Oslo. Kööpenhamina on sijalla 12, ja Tukholmankin löytää listalta jo viidentenätoista.
Helsinki on maailman 20. kallein kaupunki. Ykköspaikan hinnoillaan lunasti Norjan pääkaupunki Oslo.
Konsulttiyritys ECA Internationalin tekemän mittauksen mukaan Helsinki sijoittuu maailmanlaajuisessa hintavertailussa sijalle 20.
Listauksen mukaan suurin putoaja on tänä vuonna ollut Tokio. Kolmen vuoden ajan maailman kalleimman kaupungin titteliä hallinnut Tokio on tämän vuoden listauksessa vasta kuudes. Sen edelle kiilasivat Oslon lisäksi Angolan Luanda, Norjan Stavanger, Etelä-Sudanin Juba ja Venäjän pääkaupunki Moskova.
Afrikan valtioiden korkeat hinnat selittyvät sillä, että ulkomaalaisten maissa käyttämät hyödykkeet ovat yleisesti tuontitavaroita ja täten kalliita.
Pohjoismaiden sarjassa Helsinki ansaitsee jopa halvan kaupungin maineen. Kööpenhamina on sijalla 12, ja Tukholmankin löytää listalta jo viidentenätoista.
Obama ja Kiinan presidentti Xi Jinping kokoustavat Kaliforniassa
Yhdysvaltain presidentti toivoi, että maat voisivat aloittaa uudenlaisen tavan tehdä yhteistyötä. Presidentit keskustelevat kaksipäiväisessä tapaamisessa muun muassa kyberturvallisuudesta ja Pohjois-Koreasta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kiinan presidentti XI Jinping ovat aloittaneet varhain lauantaina Suomen aikaa kaksipäiväisen kokouksen Kaliforniassa Yhdysvalloissa.
Obama painotti alkajaisiksi, että Yhdysvaltain ja Kiinan väliset suhteet ovat tärkeät koko maailmalle. Hän toivoi, että maat voisivat aloittaa uudenlaisen tavan tehdä yhteistyötä. Obaman mukaan maat voisivat tehdä yhteistyötä muun muassa kyberturvallisuuden parissa.
\- Päätöksemme tavata näin aikaisessa vaiheessa Xi Jipingin presidenttikautta kertoo maiden välisten suhteiden tärkeydestä, Obama lausui.
Obaman mukaan maiden välillä on tervettä, taloudellista kilpailua, mutta myös haasteita, kuten Pohjois-Korea ja ilmastonmuutos.
Xi Jinping puolestaan sanoi, että tapaaminen muokkaa maiden välisiä suhteiden muotoutumista jatkossa.
Obama ja Xi Jinping tapaavat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Xi Jinping asetettiin virkaansa maaliskuussa.
Pönttölintuja bongataan kilpaa viikonloppuna
Tänä viikonloppuna on mahdollista osallistua ensimmäistä kertaa Pönttöbongaus-tapahtumaan. Birdlife Suomen järjestämässä tapahtumassa tarkkaillaan pihapiirin pöntöissä pesiviä lintuja.
Lauantaina ja sunnuntaina järjestettävän tapahtuman tavoitteena on kerätä tietoa pönttölinnuista ja niiden pesinnästä jsekä lisätä kiinnostusta lähiympäristön lintujen seurantaan.
Havainnot pönttölinnuista voi ilmoittaa osoitteesssa www.ponttobongaus.fi tai postikortilla. Tapahtumaan voi osallistua kuka tahansa kaikkialla Suomessa.
Kalifornian ammuskelija surmasi neljä
Aseistautunut mies ampui neljä ihmistä Etelä-Kaliforniassa. Epäilty ampuja kuoli kiinniottotilanteessa poliisin luotiin.
Etelä-Kaliforniassa Santa Monican yliopistossa tapahtuneessa ammuskelussa on kuollut viisi ihmistä, joiden joukossa on myös epäilty ampuja, kertovat uutistoimistot. Paikallisen poliisipäällikön mukaan epäilty ampuja kuoli poliisin luotiin koulun kirjastossa.
Aluksi poliisi kertoi, että ammuskelun kuolonuhrien määrä oli seitsemän, mutta vähensi sitten uhrimäärää. Viisi muuta henkilöä on haavoittunut, yksi heistä vakavasti.
Poliisin mukaan teosta epäilty aloitti ammuskelun yliopiston lähistöllä sijainneessa talossa, joka syttyi myös palamaan. The Los Angeles Timesin mukaan ensimmäiset kaksi kuolonuhria olisivat ampujan isä ja veli.
Poliisin mukaan epäilty ampuja jatkoi tämän jälkeen ammuskelua, joka päättyi lopulta Santa Monican yliopistolle. Maantiellä liikkunut poliisipartio sai ensimmäisen tiedon tapahtumista, kun raskaasti aseistautunut, mustiin pukeutunut mies ammuskeli ohiajavia autoja ja busseja.
Poliisista kerrotaan, että epäilty aseistautunut mies oli arviolta 25-30-vuotias mies. Poliisipäällikön mukaan tapaukseen liittyen otettiin myös toinen ihminen kiinni, mutta hänet vapautettiin pian.
Santa Monica Collegessa on noin 34 000 opiskelijaa.
Yhdysvalloissa sattuu joukkoampumisia suhteellisen usein. Joulukuussa Connecticutissa nuori mies ampui 20 lasta ja kuusi aikuista ala-asteen koulussa. Viime heinäkuussa Denverissä ammuttiin 12 ihmistä elokuvateatterissa.
Tulossa vilkas puoluekokousviikonloppu 
Tänä viikonloppuna järjestetään kolme puoluekokousta. Eduskuntapuolueista kokouksensa järjestävät Ruotsalainen kansanpuolue Porvoossa ja Vasemmistoliitto Tampereella. Lisäksi Suomen kommunistinen puolue kokoontuu Vantaalla.
Tänä viikonloppuna järjestetään kolme puoluekokousta. Kokouksissa puolueille valitaan uusi johto ja päätetään puolueiden linjasta. Vasemmistoliitolla ja kommunisteilla kokousohjelmiin on kirjattu mm. perustulo.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ja  RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund ovat kumpikin ilmoittaneet halukkuudestaan jatkaa puolueensa puheenjohtajana.
Turkin pääministeri vastasi EU:n kritiikkiin: Tekopyhää
Turkin pääministerin mukaan turkkilaispoliisien voimankäyttö ei eroa merkittävästi muiden maiden poliisien käytännöistä. Hänen mukaansa EU:n antama kritiikki mielenosoitusten hoitamisessa on tehopyhää. Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Istanbulin Taksimin aukiolle perjantaina jo kahdeksatta yötä peräkkäin.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on torjunut kovin sanoin EU:lta saamansa kritiikin Turkissa puhjenneiden mielenosoitusten hoitamisessa. EU:n ja Turkin välinen kokous pidettiin perjantaina.
Erdogan syytti puheessaan EU:n jäsenvaltioita tekopyhyydestä ja kaksinaismoraalista. Hän sanoi, että turkkilaispoliisien voimankäyttötavat mielenosoitusten lopettamiseksi eivät juurikaan eroa esimerkiksi brittiläisten ja yhdysvaltalaisten poliisien tavoista, kirjoittaa The Guardian.
Eu:n laajentumiskomissaari Stefan Fule arvosteli aiemmin perjantaina samaisessa kokouksessa, että poliisin väkivallanteoilla ei ole sijaa demokratiassa, jossa rauhanomaisissa mielenosoituksissa eri ryhmillä on mahdollisuus tuoda mielipiteensä esille.
Mainos mielenosoitusten puolesta
New York Times -lehdessä julkaistiin perjantaina myös yhden sivun kokoinen, Turkin mielenosoituksia puolustava mainos.  Sen tarkoituksena oli selvittää, miksi mielenosoittajat ovat vihaisia pääministeri Erdoganille ja hänen hallitukselleen.
Mainokseen kerättiin rahaa viidessä päivässä yli 100 000 dollaria. "Mitä Turkille tapahtuu" -otsikolla varustetun mainoksen takana oli kiistan keskiössä olevan puistoalue Gezin mukaan nimetty demokratialiike.
Erdogan vannoi jatkavansa kiisteltyä rakennushanketta perjantaina.
Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa välitetään valheita Turkin viime päivien tapahtumista, kirjoittaa The Guardian. Erdoganin mukaan myös kansainvälinen media osallistuu valheiden levittämiseen kirjoittamalla "maksettuja" artikkeleja, jotka ovat vihamielisiä hänen hallitustaan kohtaan.
Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Taksimin aukiolle lauantain vastaisena yönä jo kahdeksatta päivää peräkkäin. Mielenosoittajat yöpyvät aukiolla teltoissa ja vanhoissa linja-autoissa.
Tasavallan presidentti Kultarantaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen siirtyy kesävirka-asunnolle Naantalin Kultarantaan. Naantalin kaupunki järjestää presidenttiparille tervetulovastaanoton lauantaina. He myös osallistuvat Naantalin musiikkijuhlille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio siirtyvät presidentin kesävirka-asunnolle Naantalin Kultarantaan.
Naantalin kaupunki järjestää presidenttiparille tervetulovastaanoton lauantaina kello 18.30 venesatamassa Killan laiturilla. Tämän jälkeen presidenttipari osallistuu Naantalin musiikkijuhlien konserttiin Naantalin kirkossa.
Tiistaina 11.6. Kultarannan puistossa avataan veistosnäyttely, jossa on esillä kuvanveistäjä Pirkko Nukarin teoksia. Yleisö voi tutustua veistoksiin opastetuilla kierroksilla, joita järjestää Naantalin matkailu.
Naantalin Luonnonmaan saaressa sijaitseva Kultaranta on ollut Suomen tasavallan presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922.
Kekkonen-ooppera upposi yleisöön 
Presidentti Urho Kekkosesta kertova ooppera kantaesitettiin perjantaina Ilmajoen musiikkijuhlilla. Dramaattisia käänteitä sisältävä esitys ja koskettava loppu sai yleisön heltymään ja aplodit olivat sen mukaiset.
Ilmajoen Musiikkijuhlat toi lähihistorian poliitikot näyttämölle. Kekkonen, ooppera suurmiehestä, kertoo presidentti Kekkosen elämästä ja hänen aikalaisistaan. Osansa saivat niin Väinö Tanner, Ahti Karjalainen, Veikko Vennamo kuin Hertta Kuusinenkin ja oma vaimo Sylvi. Läsnä olivat myös silloisen Neuvostoliiton ja länsimaiden päämiehet.
Oopperan on säveltänyt Uljas Pulkkis ja kirjoittanut Lasse Lehtinen. Teksti kirjailijalla on ollut kirjoitettuna jo kymmenisen vuotta. Teksti muokattiin nyt oopperan muotoon.
Pääroolin laulaa tenori Jyrki Anttila, Tanneria esittää Raimo Laukka ja kaksoisroolissa Ahti Karjalaisena ja taiteilija Reidar Särestöniemenä on Petri Pussila. Ohjaajana Vilppu Kiljunen ja kapellimestarina Kurt Kopecky.
Kekkonen-oopperaa esitetään tämän viikonlopun lisäksi vielä ensi viikonloppuna.
Portugali päihitti Venäjän ja nousi lohkon keulille
Portugali nappasi tärkeän 1-0 kotivoiton Venäjästä. Ottelun ainoan maalin teki Helder Postiga.
Portugali ja Venäjä kohtasivat myöhään perjantai-iltana
Euroopan MM-karsintojen F-lohkon huippuottelussa. Ennen joukkueiden kohtaamista
lohkon kärjessä oli Venäjä Israelin ja Portugalin seuratessa pisteen perässä.
Portugali onnistui voittamaan kotiottelunsa 1-0 ja nousi
lohkon kärkeen. Kaksi pistettä perässä olevalla Venäjällä on tosin kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
Ottelun ainoa osuma syntyi jo 9. minuutilla. Cristiano
Ronaldo lähetti kierteisen vapaapotkun aivan maalin suulle, josta Helder
Postiga sivalsi sen maaliin.
Lohkon toisessa ottelussa Azerbaidzan ja Luxemburg pelasivat
1-1 tasapelin.
Suomen ja Valko-Venäjän peli katseltavissa Yle Areenassa
Jalkapallon MM-karsinnan I-lohkon ottelu Suomi - Valko-Venäjä on nyt kokonaisuudessaan katseltavissa Yle Areenassa. Se on katseltavissa vain Suomessa.
Suomen ja Valko-Venäjän välinen jalkapallon MM-karsinnan I-lohkon ottelu on nyt kokonaisuudessaan katseltavissa Yle Areenassa.
Helsingin Olympiastadionilla perjantai-iltana pelatun kamppailun selosti suomeksi Tapio Suominen ja ruotsiksi Christian Vuojärvi.
Ottelu on katseltavissa vain Suomessa. Katseluaikaa on jäljellä 29 päivää.
Albania lähellä lohkon kärkipaikkaa – Norja nousi lopussa tasoihin
Albanialle oli perjantaina tarjolla E-lohkon kärkipaikka. Joukkue johtikin Norjaa 87. minuutille asti, mutta joutui lopulta tyytymään tasapeliin.
Albania oli lähellä siirtyä jalkapallon Euroopan
MM-karsintojen E-lohkon keulapaikalle perjantaina. Joukkue johti pitkään
kotiotteluaan Norjaa vastaan 1-0, mutta vierasjoukkue onnistui tasoittamaan
ottelun lopussa.
Valdet Rama vei Albanian 1-0 johtoon ottelun 41. minuutilla.
Rama ampui pallon alakulmaan näyttävän pitkän kuljetuksensa päätteeksi.
Norjan tasoitus syntyi vasta 87. minuutilla, kun Tom Högli puski Espen Ruudin kulmapotkun 
verkkoon.
Jos Albania olisi onnistunut säilyttämään johtonsa, olisi se
noussut E-lohkon kärkeen. Nyt keulilla jatkaa Sveitsi, joka ei pelannut
perjantaina. Albania on toisena pisteen Sveitsin perässä.
Lohkon toisessa perjantaina ottelussa Slovenia haki
Islannista 4-2 vierasvoiton. Islanti johti ottelua jo 2-1, mutta Slovenia nousi takaa ohi.
Nyt lohkon kolmantena kaksi pistettä Sveitsin
perässä oleva Islanti olisi voittaessaan noussut lohkoykköseksi.
Kymmeniä kuoli tuhoisassa bussipalossa Kiinassa
Linja-auto syttyi tuleen pahimpaan ruuhka-aikaan perjantai-iltana kiinalaiskaupunki Xiamenissa. Palon uskotaan saaneen alkunsa bussin takaosasta.
Ainakin 47 ihmistä on kuollut tuhoisassa linja-autopalossa Xiamenin kaupungissa Kiinassa. Uutistoimisto Xinhua kertoo, että onnettomuus tapahtui perjantaina illalla pahimpaan ruuhka-aikaan. Palossa loukkaantui 33 ihmistä.
Yleisradioyhtiö BBC:n haastattelemien viranomaisten mukaan palo sai alkunsa linja-auton takaosasta. Viranomaiset epäilevät, että palo on sytytetty tahallaan.
Kiinan teitä pidetään vaarallisina, koska liikennesäännöistä ja turvallisuudesta ei piitata. Esimerkiksi vuonna 2011 liikenneonnettomuuksissa kuoli yli 62 000 ihmistä.
Ruotsin kisahaaveille jälleen uusi kolaus
Itävalta löi Ruotsin 2-1 ja nousi 11 pisteeseen MM-karsinnan C-lohkossa. Samassa pistemäärässä on Irlanti, joka nuiji Färsaaret 3-0 Robbie Keanen maaleilla.
Marc Janko onnistui maalinteossa komealla syöksypuskullaan, kun Itävalta kaatoi vieraaksi saapuneen Ruotsin 2-1 jalkapallon MM-karsinnan C-lohkossa.
David Alaba laukoi Itävallan johtoon 26. minuutilla pilkulta, ja Janko viimeisteli isäntien toisen osuman kuusi minuuttia myöhemmin.
Johan Elmanderin 82. minuutin kavennus oli laiha lohtu Ruotsille, jonka tähtipelaajalla Zlatan Ibrahimovicilla oli varsin vaisu iltapuhde.
Maaliskuun kotiottelussa Irlantia vastaan Ruotsi oli jäänyt maalittomaan tasatulokseen.
Edellisen kerran MM-kisoissa vuonna 1998 esiintynyt Itävalta on kerännyt kuudesta ottelustaan 11 pistettä. Yhden ottelun vähemmän pelannut Ruotsi on kahdeksassa pisteessä.
Lohkovoitossa on kiinni Saksa, jolla on pisteitä 16. Kakkosen Itävallan kanssa tasapisteissä on Irlanti, joka nuiji perjantain kotiottelussaan Färsaaret 3-0.
Irlannin hyökkääjä Robbie Keane, 32, juhlisti ennätyksellistä 126. A-maaotteluaan hattutempulla. Hän ohitti ottelumäärässä maalivahti Shay Givenin, jonka tilillä on 125 A-maaottelua.
**Lohko C**
Kroatia taipui kotonaan – Belgia jyrää lohkon kärjessä
Belgia voitti kotonaan Serbian 2-1 ja siirtyi yksin A-lohkon kärkeen. Kroatia hävisi yllättäen Skotlannille.
Belgia ja Kroatia olivat ennen perjantaina otteluita tasapisteissä jalkapallon Euroopan MM-karsintojen A-lohkon kärjessä.
Kroatia sai kotikentällään vastaansa lohkon jumbona majailleen Skotlannin ja Belgia vahvan Serbian.
Skotlannin väkkärä Shaun Maloney teki vahvan juoksun Kroatian puolustuksen keskelle. Pallo kimposi kroaattipuolustaja Darijo Srnan jalasta suoraan maalin eteen Robert Snodgrassille, jolla oli helppo työ tökätä pallo ohi Stipe Pletikosan.
Kroatia haki tasoitusta vimmatusti tietäen tuloksen olevan myrkkyä sen haaveille lohkovoitosta. Skotlanti piti kuitenkin rivinsä tiiviinä ja haki yllättäen kolme pistettä matkaansa.
Voitto oli Skotlannille ensimmäinen vuoden 2014 MM-kisojen karsinnoissa.
Belgia teki kotiottelussaan tarvittavan voittaen Serbian maalein 2-1.
Avaustahdit iski 13. minuutilla Kevin De Bruyne. Keskikenttäpelaaja puski Jan Vertonghenin nappikeskityksen takatolpalta maaliin.
Marouane Fellaini lisäsi Belgian johdoksi 2-0 60. minuutilla. Kookas keskikenttäpelaaja puski pallon Branislav Ivanovicin estelyistä huolimatta verkkoon suoraan De Bruynen kulmapotkusta.
Serbian Aleksandar Kolarovin ampui 87. minuutilla komean vapaapotkun alakulmaan, mutta kavennus oli joukkueelle laiha lohtu.
Belgia siirtyi lohkon kärkeen kolmen pisteen turvin. Kroatia jatkaa tappiostaan huolimatta toisena jo yhdeksän pisteen erolla Serbiaan.
Xabi Alonso kävi selkäleikkauksessa
Real Madridin keskikenttäpelaaja joutui jättämään useamman ottelun väliin kauden lopulla. Hänet leikattiin Münchenissä.
Jalkapalloseura Real Madrid ilmoitti perjantaina, että keskikenttäpelaaja Xabi Alonso on käynyt selkäleikkauksessa. Mies joutui jättämään useamman ottelun väliin kauden lopulla.
Alonso, 31, ei matkusta Espanjan joukkueen mukana 15. kesäkuuta Brasiliassa käynnistyvään Confederations Cupiin.
Madridilaisseuran mukaan Ulrike Muschaweck leikkasi Alonson Münchenissä. Arvioitua toipumisaikaa ei kerrottu julkisuuteen.
Ruotsi juhlii prinsessahäitä - vieraslistalla kuninkaallisia, miljonäärejä ja natsiministerin lapsenlapset
Ilman kutsua jääneetkin pääsevat mukaan häätunnelmaan, sillä Yle lähettää prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin häät suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Ruotsissa juhlitaan tänään lauantaina kuninkaallisia häitä. Kuningas Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian nuorin lapsi prinsessa Madeleine avioituu Christopher O'Neillin kanssa Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa. Viimeksi samassa paikassa järjestettiin kuninkaalliset häät kesäkuussa 1974, kun kuninkaan sisar, prinsessa Christina ja Tord Magnuson avioituivat.
Vihkiminen, jonka toimittaa emerituspiispa Lars-Göran Lönnermark pastori Michael Bjerkhagenin avustamana, alkaa klo 16.00 (klo 17.00 Suomen aikaa). Yle lähettää häät suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 16.35 alkaen. Marjukka Havumäen selostama ja suunnittelija Teemu Muurimäen kommentoima lähetys jatkuu aina klo 18.00 asti. Häälähetyksen toinen osa tulee kello 19 - 19.30.
Vihkikirkkoon on kutsuttu noin 500 vierasta. Vieraiden joukossa ovat avioparin lähisukulaisten lisäksi muun muassa Tanskan kruununprinssi Frederik ja prinsessa Mary, Norjan kruununprinssi Haakon ja prinsessa Mette-Marit, prinssi Edward ja kreivitär Sophie sekä prinssi Carl Philipin tyttöystävä Sofia Hellqvist. Suomea häissä edustaa suurlähettiläs Harry Helenius puolisonsa Barbara Heleniuksen kanssa.
Hääkirkkoon saapuvat kaikki muut Ruotsin puoluejohtajat, paitsi SDP:n, vasemmistopuolueen ja ruotsidemokraattien puheenjohtajat.
Kirkkoon tulee myös useita investointianalyytikkona työskentelevä Christopher O'Neillin ystäväpiiriin kuuluvia miljonäärejä. O'Neillin kutsumana paikalle tulevat myös Patrick ja Sebastian von Ribbentrop. Sulhasen lapsuudenystävät ovat natsi-Saksan ulkoministerinä vuosina 1938 - 45 toimineen Joachim von Ribbentropin lapsenlapsia.
Kunnialaukauksia ja hevosajelu
Vihkimisen jälkeen Skeppsholmenista ammutaan tykeillä 21 kunnialaukausta ja tuore aviopari saapuu vilkuttamaan Kuninkaanlinnan liepeille kerääntyneelle kansalle. Sen jälkeen pariskunta ajaa hevosten vetämillä vaunuilla halki Tukholman. Kulkueessa käytettävät yli sata vuotta vanhat hevosvaunut ovat samat, joita sekä kuningas Kaarle XVI Kustaa että kruununprinsessa Victoria käyttivät omissa häissään.
 Ajelunpäätyttyä tuore hääpari astuu Riddarholmenissa veneeseen, joka kuljettaa heidät ja häävieraat Drottningholmin linnaan. Kuningasperheen kotilinnassa Drottningholmissa järjestettävä iltajuhla on yksityinen, eikä sitä televisioida.
Iltajuhlasta tiedetään sen verran, että julkkiskokki Stefano Catenacci huolehtii sekä hääkakusta että hääjuhlan ruoista. Sama mies huolehti myös kruununprinsessa Victorian häiden tarjoiluista. Catenacci ei suostu paljastamaan herkuista mitään etukäteen, mutta kertoi Aftonbladetin haastattelussa, että hääpari on koemaistanut kakkua.
Ruotsalaislehtien mukaan kuninkaalla ja kuningattarella on ollut viimeinen sana kaikissa häävalmisteluissa. Aftonbladet-lehden mukaan morsian jätti asiat vanhempiensa päätettäväksi jopa mielellään, sillä median kritiikin kohteena usein ollut prinsessa pelkää valintojen mahdollisesti aiheuttamaa kritiikkiä. Häiden alla antamassaan kommentissa prinsessa Madeleine ei kuitenkaan myönnä tuntevansa painetta.
\- Luulin, että olisin hermostuneempi ja stressaantuneempi, mutten ole. Odotan kovasti suurta päiväämme, prinsessa Madeleine kommentoi tunnelmiaan Metro-lehdelle.
YK: Venäjä ei saa lähettää rauhanturvajoukkoja Golanille
YK:n mukaan Venäjä ei voi osallistua rauhanturvatehtävään Golanilla, koska se on yksi YK:n turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenmaista.
Yhdistyneet Kansakunnat torjui perjantaina Venäjän tarjouksen lähettää rauhanturvajoukkoja Golanille. YK:n mukaan Venäjä ei voi ottaa osaa rauhanturvatehtävään, koska se on yksi turvallisuusneuvoston viidestä pysyvästä jäsenestä.
Presidentti Vladimir Putin oli aiemmin päivällä ehdottanut, että Venäjä on valmis lähettämään joukkojaan Golanilta vetäytyneiden itävaltalaisrauhanturvaajien tilalle. Itävalta on päättänyt vetää 377 sotilastaan Golanilta Syyrian ja Israelin rajalta kiristyneen turvallisuustilanteen vuoksi. Syyrian armeija ja kapinalliset ovat käyneet rajaseudulla raskaita taisteluita. Golanin rauhanturvaajista yli kolmannes on itävaltalaisia.
YK:n tiedotottajan mukaan YK arvostaa Venäjän elettä, mutta Syyrian ja Israelin välinen Golanin rauhansopimus ei mahdollista pysyvien jäsenmaiden joukkojen osallistumista rauhanturvaoperaatioon.
Räikkönen ja Bottas tallikavereita hitaampia 2. harjoituksissa
Kimi Räikkönen sijoittui F1-sarjan Montrealin GP:n toisissa harjoitusajoissa 11:nneksi ja Valtteri Bottas 16:nneksi.
Räikkönen oli ensimmäisen harjoitusrupeaman viidenneksi nopein kuljettaja, mutta joutui antamaan tulosluettelossa hieman periksi pilvipoutaisessa säässä ajetussa toisessa harjoitussessiossa. 
Kimin tallikaveri Romain Grosjean oli molemmissa harjoituksissa suomalaista nopeampi. 
Valtteri Bottas oli päivän ensimmäisissä harjoitusajoissa 12:s ja selvästi nopeampi kuin toinen Williams-kuljettaja Pastor Maldonado, mutta osat vaihtuivat jälkimmäisessä harjoituksessa, kun venezuelalainen löysi uuden vauhdin. 
**F1, KANADAN GP:N 2. HARJOITUKSET:**
1.  Fernando Alonso Ferrari     1.14,818  
2.  Lewis Hamilton  Mercedes    1.14,830  
3.  Romain Grosjean Lotus       1.15,083  
4.  Mark Webber     Red Bull    1.15,215  
5.  Nico Rosberg    Mercedes    1.15,249  
6.  Felipe Massa    Ferrari     1.15,254  
7.  Sebastian VettelRed Bull    1.15,280  
8.  Adrian Sutil    Force India 1.15,396  
9.  Jenson Button   McLaren     1.15,422  
10  Daniel Ricciardo Toro Rosso 1.15,566  
_11. Kimi Räikkonen  Lotus       1.15,599_  
12. Sergio Perez    McLaren     1.15,661  
13. Paul di Resta   Force India 1.15,855  
14. Pastor Maldonado Williams    1.16,319  
15. J-E Vergne    Toro Rosso  1.16,351  
_16. Valtteri Bottas Williams    1.16,374_
Tonava ennätyskorkeudessa - yli 2000 ihmistä evakuoitu Unkarissa
Maan pääministeri pitää tulvatilannetta kaikkien aikojen pahimpana.
Viranomaiset ovat evakuoineet yli 2000 ihmistä tulvivan Tonavajoen vuoksi Györujfalun kylästä Unkarissa. Tonava oli perjantaina ennätyskorkeudessa. Unkarin pääministeri pitää tulvatilannetta kaikkien aikojen pahimpana.
\- Suojavalli on pitänyt tähän asti, mutta varotoimenpiteenä päätimme evakuoida ihmiset, sanoi pääministeri Viktor Orban uutistoimisto MTI:n mukaan.
Hänen mukaansa muita asutuksia ei tällä hetkellä ole välittömässä vaarassa.
Keski-Eurooppaa viime päivinä riivanneiden tulvien vuoksi on evakuoitu kymmeniätuhansia ihmisiä Saksassa, Itävallassa, Slovakiassa, Puolassa ja Tsekissä.
Tonavan joenpinnan uskotaan nousevan maan pääkaupungin Budapestin kohdalla maanantaihin saakka. Viranomaiset uskovat, että suojavallit riittävät kaupungin suojaamiseksi.
Budapestin pormestari kuitenkin arvelee, että pahimmassa tapauksessa alueelta voidaan joutua evakuoimaan yli 55 000 ihmistä.
Taiwanilaisesta kaupungista maailman älykkäin - Oulu ei pärjännyt kisassa
Oulun kaupunki osallistui älykkäiden yhteisöjen kilpailuun jo toista kertaa.
Taiwanilainen Taichung on valittu tänä vuonna maailman älykkäimmäksi kaupungiksi. Oulun kaupunki kisasi jo toista kertaa maailman älykkäimmän yhteisön tittelistä, mutta ei pärjännyt kilpailussa.
Oulun kaupunkikonsepti, esitelty 3D-osaaminen ja Mieskuuro Huutajien kultuurianti eivät riittäneet voittoon.
Vuoden 2013 älykkäimmäksi yhteisöksi oli ehdolla seitsemän kaupunkia. Ehdokkaat olivat Columbus, Ohio, Usa, Oulu, Suomi, Stratford, Ontario, Kanada, Taichung City, Taiwan, Tallinna, Viro, Taoyuan County, Taiwan ja Toronto, Ontario, Kanada.
Palkinnon jakoi Yhdysvaltalainen älykkäiden yhteisöjen foorumi (ICF), joka on New Yorkissa toimiva ajatushautomo.
Kommentti: Huuhkajien teroitettava vielä kynsiään
Yle Urheilun Samu Lehtonen kirjoittaa, että perjantain 1-0-voitosta huolimatta Suomen jalkapallomaajoukkueelta puuttuu edelleen isännän ote kotiotteluissa.
Valko-Venäjä osoittautui odotetun vaikeaksi vastustajaksi Suomen miesten jalkapallomaajoukkueelle perjantain MM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla.
Valko-Venäjä (Fifa-ranking 67.) ei ole tasonmittari pahimmasta päästä, mutta mainettaan parempi joukkue se on. Suomen varamiehinen alakerta sai olla tarkkana liukkaiden vastustajien, etenkin vasemman laidan Maksim Bardatshovin ja Anton Putsilan kanssa.
Ensimmäisellä puoliajalla Suomen pelistä paistoi yllätyksettömyys, ja viimeiset ratkaisut olivat järjestään huolimattomia. Joukkueelta puuttui isännän ote. Ei ihme, että nopeasti vastaiskuihin lähteneet vieraat loivat paremmat maalintekopaikat. 
Ennen taukoa Suomen joukkue muistutti ajoittain enemmän kesyä oravalaumaa kuin teräväkyntisiä huuhkajia.
Ennen taukoa Suomen joukkue muistutti ajoittain enemmän kesyä oravalaumaa kuin teräväkyntisiä huuhkajia. Siihen reagoitiin, ja toisella puoliajalla taivaan revettyä alkoikin tapahtua.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen oli teroittanut, että pallon tulee liikkua maata pitkin ja syöttöjen on oltava tarkempia. Sen sisäisti etenkin Roman Eremenko, joka pohjusti ratkaisumaalin ja pian sen jälkeen järjesti vielä kantapääkikallaan huippupaikan Teemu Pukille. Keskikentältä löytyi Eremenkon lisäksi muitakin onnistujia Perparim Hetemaj'n johdolla.
Paatelainen myönsi, että valkovenäläisten lopun rynnistyksestä Suomi selviytyi osin onnellakin. Tolppien välissä Niki Mäenpää esiintyi eleettömän varmasti, aivan kuten Espanjassakin. Myös Petri Pasanen ja Markus Halsti pelasivat keskuspuolustuksessa odotusarvoon nähden mainion ottelun.
Armoton fakta on se, että kotipelit olisi jatkossakin voitettava ranking-sijoituksista riippumatta, jotta lopputurnauspaikasta uskaltaa edes haaveilla. Tyylillä ei ole merkitystä. Tällä hetkellä Helsinki ei ole vielä tarpeeksi ikävä paikka vierailla.
Ray Ailus Solna Vikingsin ruoriin 
Suomen 18-vuotiaiden poikien maajoukkueen päävalmentaja Ray Ailus, 40, siirtyy tulevaksi seurajoukkuekaudeksi ruotsalaisen Solna Vikingsin päävalmentajaksi.
Viime kaudella Ailus luotsasi seuratasolla Turun NMKY:n miesten I divisioonajoukkuetta. Ulkomaan komennus on 
helsinkiläislähtöiselle Ailukselle uran ensimmäinen.
\- Ray tunnetaan 
Suomessa nuorten lupausten kehittäjänä, erinomaisena otteluvalmentajana sekä 
energisenä, intohimoisena persoonana, hehkuttaa Solna Vikingsin urheilujohtaja 
Christer Sjögren seuran tiedotteessa.
\- Hän vaatii paljon 
sekä pelaajilta että itseltään ja sopii siten meille erinomaisesti. Lisäksi Rayn 
tapa rakentaa joukkueensa peliä hyvän puolustuksen pohjalle sopii seuramme 
profiiliin, jatkaa Sjögren.
\- Olen iloinen, 
että saan mahdollisuuden valmentaa Ruotsissa ja Solna Vikingsissä. Olen kuullut 
paljon hyvää Solnasta, heidän faneistaan ja organisaatiostaan. Tulemme pelaamaan 
kovaa ja suurella sydämellä ensi kaudella, täydentää Ailus Vikingsin 
tiedotteessa.
Solna Vikings on 
eräs Ruotsin Basketliganin viime vuosien ”suomalaisjoukkueista”. Pekka Salminen 
luotsasi Vikingsin Ruotsin mestariksi kahteen kertaan viime vuosikymmenen 
puolella. Lisäksi Petri Virtanen, Juha Sten ja viimeksi 
Roope Ahonen ovat tuoneet suomalaisväriä joukkueeseen.
Ailuksen lisäksi 
suomalaista valmennusosaamista maan rajojen ulkopuolella edustavat Tanskan 
maajoukkueen tuore päävalmentaja **Pieti Poikola**, välivuoden jälkeen Saksan 
Bundesliigan Frankfurt Skylinersin komentoonsa ottava **Gordon Herbert** sekä Tanskan mestari 
Bakken Bearsin uusi luotsi **Ville Tuominen**.
Utriainen ja Kangas ylittivät Saksassa 55 metriä
Keihäänheittäjät Sanni Utriainen ja Jenni Kangas kiskaisivat kumpikin yli 55 metriä maailmanmestari Steffi Neriuksen nimikkokilpailuissa Leverkusenissa.
Kolmen vuoden takainen
19-vuotiaiden maailmanmestari Utriainen avasi kautensa tuloksella 55,96 ja
Kangas heitti 55,18. Molemmat ylittivät roimasti 22-vuotiaiden EM-kilpailuiden
tulosrajan 49,50.
Pisimmälle tasan 64
metriin kiskaisi vuoden 2010 Euroopan mestari Linda Stahl. 
22-vuotiaiden
Euroopan mestari Sarah Mayer löi suomalaiset niukasti tuloksella 56,85, mutta
17-vuotiaiden maailmanmestari Christin Hussong jäi heidän taakseen.
22-vuotiaiden Euroopan
mestaruuksista kilpaillaan Tampereella runsaan kuukauden kuluttua 11.-14.
heinäkuuta. Ikäluokan tämän vuoden Euroopan tilastossa Utriainen sijoittuu
tässä vaiheessa kahdeksanneksi ja Kangas yhdeksänneksi.
Kanadassa riittää töitä - lähes sata tuhatta työpaikkaa lisää kuukaudessa
Kaikki työpaikat syntyivät yksityiselle sektorille. Toukokuu on ollut suurin työllisyyden kasvukuukausi yli vuosikymmeneen.
Kanadan talous on vetänyt toukokuussa niin hyvin, että kuukauden aikana on syntynyt peräti 95 000 työpaikkaa lisää. Toukokuu on ollut suurin työllisyyden kasvukuukausi yli vuosikymmeneen.
Kanadan tilastokeskus sanoi perjantaina, että ennätystyöllistymisen vuoksi työttömyysluku korjaantui 0,1 prosenttiyksiköllä 7,1 prosenttiin.
Kaikki uudet työpaikat syntyivät yksityiselle sektorille. Työpaikoista yli 76 000 on täyspäiväisiä.
Kalifornialaisessa yliopistossa ammuskeltu
Kolme ihmistä on haavoittunut. Heidän tilastaan ei ole tietoa. Ampuja on saatu kiinni.
Etelä-Kaliforniassa Santa Monican yliopistossa on ammuskeltu, kertoo poliisi. Los Angeles Timesin mukaan kolme ihmistä on haavoittunut ja ampuja on saatu kiinni. Lehden mukaan kaksi ihmistä on löytynyt kuolleena yliopiston lähellä olevasta asunnosta.
Haavoittuneiden tila ei toistaiseksi ole selvillä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan aseistautunut mies ampui useita laukauksia ohi kulkeviin autoihin ja bussiin. Ampuja saatiin kiinni koulun kirjastossa. Joidenkin tietojen mukaan myös hän olisi loukkaantunut.
Korkeakoulualue on suljettu ampumisen vuoksi. Santa Monica Collegessa on noin 34 000 opiskelijaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on parhaillaan Santa Monicassa puhetilaisuudessa, joka on muutaman kilometrin päässä ammuskelupaikasta. Salaisen palvelun tiedottajan mukaan ammuskelusta ollaan tietoisia, mutta vierailu ei ole häiriintynyt. Obama tapaa myöhemmin Kiinan presidentin Xi Jinpingin.
Kehitysministeri Hautala: Järjestöjen kehitysyhteistyö ja uskonnollinen toiminta erotettu toisistaan
Kehitysyhteistyöstä vastaava ministeri ei näe ongelmaa naispappeutta ja homoliittoja vastustavien järjestöjen lähetystyön tukemisessa. Kirkon sisällä monet taas katsovat, että vanhoillisia lähetysjärjestöjä ei pitäisi tukea.
Suomen Ulkoministeriö maksaa kehitysyhteistyötukea - myös lähetysjärjestöille, jotka esimerkiksi vastustavat naispappeutta ja homoliittoja. Ulkoministeriö ei näe tukemisessa eettisiä ongelmia.
Sekä järjestöistä että ulkoministeriöstä vakuutellaan, etteivät jyrkät asenteet kotimaassa heijastu kehitysyhteistyöhankkeisiin. Ulkoministeriö edellyttää tukea saaneilta hankkeilta muun muassa pyrkimystä muuttaa kohdemaiden syrjiviä asenteita.
\- Ulkoministeriö ei rahoita näiden järjestöjen uskonnollista toimintaa. Esimerkiksi kehitysmaissa kehitysyhteistyö on tiukasti erotettu lähetystyöstä. Se mitä nämä järjestöt muuten tekee, niin siihen ulkoministeriö ei voi puuttua, toteaa kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.).
"Syrjiviä asenteita kyseenalaista tukea"
Kirkon uudistusmielisten mielestä vanhoillisille lähetysjärjestöille ei pitäisi myöntää lainkaan julkista tukea.
\- Minusta on kyseenalaista tukea sellaista rakennetta, joka ylläpitää syrjiviä asenteita, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän viestintäjohtaja Seppo Simola.
Helsingin seurakuntayhtymä onkin lopettanut jyrkimpien lähetysjärjestöjen tukemisen. Syynä oli naispappeuden vastustaminen ja torjuva suhtautuminen seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin.
\- Jos ei saatu ihan selkeätä vastausta, että nämä suhtautuu varauksettomasti näihin asioihin, niin sitten sitä tukea ei anneta,  painottaa Simola.
Osa järjestöistä ei hyväksy miesparia lähetystyössä
Lähetysjärjestöjen tuista on aikaisemminkin keskusteltu muun muassa Ylen Ajankohtaisen Kakkosen Homoillan jälkimainingeissa. Asia nousi jälleen esille, kun vanhoilliset eivät suvainneet Suomen Lähetysseuran päätöstä lähettää miespari lähetystyöhön Kaakkois-Aasiaan. Eräät järjestöt ilmoittivat, etteivät hyväksy miesparia omassa lähetystyössään.
\- Se johtuu tästä, että meillä on kaikilla työntekijöillä samat kriteerit, jotka nousevat tästä lähetystyöntekijän statuksesta, kertoo Lähetysyhdistys Kylväjän lähetystyön johtaja Pekka Mäkipää vastustuksen syistä.
Myös kehitysministeri Hautala kommentoi tapausta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/#!/heidi.hautala.14?fref=ts). Siellä hän toteaa pitävänsä Lähetysseuran päätöstä tärkeänä.
"On hienoa, että järjestö osoittaa näin käytännössä kunnioittavansa ihmisoikeuksia ja syrjimättömyyden periaatetta. Sen sijaan on ikävää, jos tämän päätöksen takia Lähetysseuraan ja itse työhön lähteviin on kohdistunut kielteistä huomiota", Hautala kirjoittaa.
Suomen Lähetysseura on ulkoministeriön pitkäaikainen kumppanuusjärjestö ja tukieurojen osalta omassa luokassaan. Ulkoministeriö on rahoittanut Suomen Lähetysseuran kehitysyhteistyöhankkeita vuosittain yli kuudella miljoonalla eurolla.
Lähetysyhdistys Kylväjä on saanut 760 000 euron potin hankkeilleen. Suomen Evankelisluterilainen Kansanlähetys on nostanut 460 000 euron avustuksen ja Suomen pipliaseura noin 370 000 euron. Lisäksi SLEF:lle on myönnetty 42 000 euroa.
Huuhkaja-toppari kehui kapteenia: ”Tainion Teemu teki kauhean duunin”
Petri Pasanen kertoi jännittäneensä paluuta Suomen avauskokoonpanoon enemmän kuin pitkään aikaan ennen ottelua.
Petri Pasanen palasi Suomen maajoukkueen avauskokoonpanoon Valko-Venäjää
vastaan perjantaina pelatussa MM-karsintaottelussa. Pasanen pelasi topparina
Markus Halstin rinnalla.
\- Täytyy sanoa, että pitkään aikaan ei ole jännittänyt näin
paljon. En ole kuitenkaan pariin vuoteen pelannut stadionilla. pelin alettua,
jännityskin lähti menemään. Tainion Teemu teki kauhean duunin siinä edessäni ja
se helpotti kyllä huomattavasti, Pasanen kuvaili tunnelmiaan Yle Urheilun
haastattelussa.
Hiukan vaikeidenkin vaiheiden jälkeen tullut kotivoitto
kelpasi Pasasen mukaan joukkueelle mainiosti.
\- Me otamme 1-0 tuloksen mielellämme vastaan. Heilläkin oli paikkoja
lopussa. Jouduimme valumaan vähän liian alas erinäisistä syistä ja Valko-Venäjä
pääsi luomaan painetta. Mäenpää otti pari hyvää koppia. 
Pasanen nousi jälleen Huuhkajien avauskokoonpanoon, kun Niklas
Moisander, Joona Toivio ja Juhani Ojala olivat erinäisten syiden vuoksi poissa
joukkueen vahvuudesta. Pasasen mukaan kommunikaatio maalivahti Niki Mäenpään ja
Halstin kanssa toimi huolimatta vähäisistä peleistä yhdessä.
\- Meillä oli paljon puhetta. Meillä oli Halstin kanssa siinä
yleensä yksi hyökkääjä, jota vastaan pelasimme. Yhtä hyökkääjää vastaan on
vaikeampi pelata, sillä siinä saattaa olla epäselvyyksiä vartioinnissa. Tänään
homma oli mielestäni hyvin hanskassa.
Suomi kohtaa Valko-Venäjän toistamiseen tiistaina
vierasottelussa. Pasasen mukaan ottelun kuva tulee lähentelemään toisen jakson
tapahtumia, joiden aikana Valko-Venäjä sai paikoitellen luotua painetta
Huuhkajien maalille.
\- Meidän pitää pystyä pitämään palloa enemmän. Tämä on ollut
Suomen maajoukkueen heikkous viime aikoina varsinkin johtoasemassa. Emme ole
pystyneet pitämään palloa pidempiä jaksoja ja paine tulee omaan päähän. 
Rengas räjähti Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella – Varikkopysähdys Formuloiden malliin
”Super-Esa” pelasti Urheiluruudun 50-vuotiskiertueen Mikkelissä. Hän pystyi pitämään auton tiellä, vaikka sen rengas räjähti kesken ajon.
Yle Urheilun
toimittaja Laura Arffman ja Ylen kuvaaja Esa Fills joutuivat kokemaan kovia
Urheiluruutu-jutun leikkaamisen jälkeen lauantaina lähellä Mikkeliä.
Fillsin
kuljettamasta autosta alkoi äkkiä kuulua kovaa meteliä, ja savua nousi ilmaan. 
\- Ajoneuvon
oikeanpuoleinen takarengas räjähti 80-90 kilometrin tuntinopeudesta. Siitä
sitten hitaanpuoleinen jarrutus ja penkalle vilkku päällä toteamaan tuhot. 
Rengas
pehmeni totaalisesti, ja siihen syntyi niin iso reikä, että kuljettajan sormi
mahtui sen läpi.
Ainekset
olivat pahaankin onnettomuuteen, mutta Fills sai ammattitaidolla auton pysymään
tiellä. 
\- Tein sen
kokemuksella, ja auton huolto kuuluu osana tähän hommaan: öljyt katsotaan,
pissapoikaan laitetaan vettä ja renkaat vaihdetaan silloin, kun on
tarpeellista.
Nyt oli
tarpeellista vaihtaa rengas, jotta Ylen Urheiluruudun 50-vuotiskiertue voidaan
järjestää huomenna sunnuntaina Mikkelin raviradalla kello 11-14.
\- Esa on tästä lähtien Super-Esa. Eihän
tuollaisella varmuudella ja nopeudella kukaan vaihda renkaita. Jos Esaa rupeaa
tämä kuvaaminen kyllästyttää, muitakin hommia hänelle varmasti löytyy, Arffman
toteaa.
\- Urheiluruudun 50-vuotistapahtuma toteutunee
nyt. Kiitos Esan, hän jatkaa.
Kuvagalleria: Suomi kaatoi Valko-Venäjän
Suomi haali perjantaina ensimmäisen voittonsa jalkapallon MM-karsinnassa. Valko-Venäjä kaatui omalla maalilla.
ESS: Nurminen tekee paluun tuttuun KHL-seuraan
Jääkiekkovalmentaja Pasi Nurminen on solminut yksivuotisen kontrahdin KHL-seura Avangard Omskin kanssa, kertoo Etelä-Suomen Sanomat.
Nurminen hääri päättyneen kauden päävalmentaja Petri Matikaisen aisaparina Omskin kakkosvalmentajana, vaikka "Nupen" valmennussopimus katkesi kauden päätyttyä.
Nurminen jäi keväällä hetkeksi työttömäksi, kun venäläisseura ei tehnyt uutta sopimusta suomalaisen kanssa. 
Uuden työpaikan etsiminen keskeytyi Nurmiselta 
yllättävän nopeasti.  
  
- Oli minulla takataskussa jo toinen osoite, mutta kun 
Venäjältä soitettiin, halusin kuunnella herkällä korvalla heidän tarjouksensa. 
Lähdin vuosi sitten Petri Matikaisen matkaan ja silloin meillä oli yhteinen 
tavoite, että tämä ei jää pelkäksi turistimatkaksi, Nurminen kertoo ESS:lle.   
  
- 
Vaikka keväällä tuli lähtöpassit, ei minulla jäänyt mitään hampaankoloon. Se on 
vain maan tapa, että asioissa edetään rivakasti. Sain uuden tarjouksen, mistä 
yksinkertaisesti en voinut kieltäytyä. Tein päätöksen, että ainakin vuosi 
on tätä leffaa syytä katsoa, Nurminen tarinoi lehdelle.
[Lue koko juttu ESS:n nettisivuilta ](http://www.ess.fi/?article=417436)
Paatelainen: Muutoksia täytyy tehdä
Siipirikkoinen Suomen maajoukkue koki voitto-ottelussa Valko-Venäjää vastaan lisää takaiskuja, kun toisella puoliajalla tuli kolme loukkaantumista lisää.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen ensimmäiseen voittoon kuluvassa MM-karsinnassa. Valko-Venäjä kaatui Helsingissä niukasti 1-0.
\- Voiton ja tuloksen alla on kaksi viivaa. Todella tärkeät kolme pistettä. Hyvä venyminen pelaajilta, erittäin hyvä. Täytyy sanoa, että Valko-Venäjä oli juuri niin vaarallinen kuin tiesin, Paatelainen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Joukkueet kohtaavat toisensa uudestaan jo tiistai-iltana Gomelissa. Paatelainen odottaa vaikeata ottelua vaikeissa olosuhteissa.
\- Täytyy taas venyä, mutta kaikki kreditti pelaajille tänään. Kuinka venyimme ja saimme sen maalin, jonka tarvitsimme voittoon, hän mietti. 
Nyt koetellaan meidän ryhmäämme ja sen syvyyttä, mutta uskon siihen, että tiistaina saamme jalkeille joukkueen, joka ottaa tuloksen Valko-Venäjältä.
\- Pikkuisen enemmän kliinisyyttä kun meillä olisi ollut, niin olisimme voineet ehkä tehdä toisen, mutta samaan hengenvetoon täytyy kuitenkin sanoa, että Valko-Venäjälläkin oli paikkoja ja monta laukausta.
Suomen hyökkäyspelaaminen oli vaatimatonta ensimmäisellä puoliajalla. Tauolla kiinnitettiin huomiota siihen, että palloa pelataan maata pitkin ja syöttöihin saadaan huolellisuutta.
\- Se oli pikkuisen huolimatonta ensimmäisellä jaksolla. Jotenkin meidän syöttöpelimme oli tahmeata tänään. Se ei ollut sellaista iloista, terävää ja nopeata syöttöpeliä, johon pyrimme. Niin se oli Valko-Venäjälläkin, päävalmentaja summasi.
Valko-Venäjä haki Kasper Hämäläisen maalin jälkeen aktiivisesti tasoitusta. Laukauksia satelikin useita.
\- Tietysti siinä vaiheessa kun menimme 1-0-johtoon, niin keskityimme siihen, että pidämme linjojen välit tiiviinä ja pidämme huolen, etteivät he pääse sinne väliin. Jos he haluavat laukoa, niin he laukovat kolmestakympistä plus, korosti Paatelainen.
\- Liian usein me olimme pikkuisen vaiheessa. Emme olleet tarpeeksi lähellä Valko-Venäjän pelaajia, ja he pääsivät laukomaan vaarallisista paikoista. Niki Mäenpää oli erinomainen, mutta toisaalta monet heidän laukaisuyrityksensä menivät ohi meidän maalimme. Siinä mielessä meillä oli tänään myös onni mukana.
Kari Arkivuo, Teemu Tainio ja Teemu Pukki jättivät kentän toisella puoliajalla. Paatelainen myönsi, että muutoksia täytyy tehdä tiistaiksi.
\- Jokainen vaihto, jonka teimme, oli pakotettu loukkaantumisten takia. Se on tietysti ikävä. Meillä niin kuin tiedetään, jo tähän viikkoon lähtiessä on paljon poissaoloja ja loukkaantumisia ollut. Nyt tuli sitten kolme lisää. Nyt koetellaan meidän ryhmäämme ja sen syvyyttä, mutta uskon siihen, että tiistaina saamme jalkeille joukkueen, joka ottaa tuloksen Valko-Venäjältä.
Kapteeni Tainio: ”Pisteet piti saada hinnalla millä hyvänsä”
Valko-Venäjä ottelussa Suomen kapteenina peliä johtaneen Teemu Tainion mukaan voitto oli Suomen ainoa tavoite perjantain MM-karsintaottelussa.
Teemu Tainio johdatti Suomen perjantai-iltana
Olympiastadionin nurmelle kapteeninnauha käsivarressaan. Suomi otti
MM-karsintojen avausvoittonsa onnistuen voittamaan Valko-Venäjän 1-0.
\- Voitto oli ainoa tavoite tälle illalle. Pisteet piti saada
hinnalla millä hyvänsä. Peli oli varmasti kiva yleisölle, sillä molemmilla oli
paikkoja vaikka kuinka moneen maaliin. Hyvä, että saimme pidettyä nollan omassa
päässä ja teimme sen yhden ratkaisevan maalin, Tainio kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tainio pelasi keskikentän pohjalla ottelun 68. minuutille
asti taistellen esimerkiksi Valko-Venäjän tähtipelaaja Aljaksandr Hlebiä
vastaan. Torniolainen piti kapteenina toimimista kotiyleisön edessä
kunnia-asiana.
\- Fiilis oli aivan huikea. Kiva nähdä, että täällä on paljon
porukkaa ja hyvä meteli päällä. Nämä ovat uralla huikeita kohokohtia.
Vaikka Suomi ottikin tärkeät kolme pistettä, joutui se
paikoitellen pinteeseen Valko-Venäjän kanssa. Vastustajan kehnot ratkaisut
tärkeissä paikoissa yhdessä maalivahti Niki Mäenpään varmojen otteiden kanssa
pelastivat Suomen takaiskuilta.
\- Valko-Venäjä sai vähän turhan helposti paljon paikkoja,
mutta onneksi Niki hoiti ne pahimmat ja muuten vetelivät ohi. Kolme pistettä
maistuu hyvälle tänä iltana.
Ferrer ensimmäistä kertaa Ranskan avointen finaaliin
Ranskan avoimissa pelataan täysespanjalainen finaali. Rafael Nadal voitti aiemmin päivällä Novak Djokovicin.
David Ferrer täydensi osaltaan espanjalaisfinaalin Ranskan avointen miesten kaksinpelissä. Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Ferrer kaatoi Ranskan Jo-Wilfried Tsongan välierässä lukemin 6-1, 7-6 (7-3), 6-2.
Loppuottelussa 31-vuotias Ferrer kohtaa maanmiehensä Rafael Nadalin, joka voitti päivän aiemmassa välierässä Novak Djokovicin.
Ferrer asettui kuskin paikalle heti ottelun alusta. Hän voitti ensimmäisen erän kahden murron turvin 6-1 reilussa puolessa tunnissa.
Toinen erä oli huomattavasti tasaisempi. Tsonga löi enemmän läpilyöntejä, mutta teki myös enemmän helppoja virheitä. Molemmat onnistuivat kahdesti syötönmurrossa. Lopulta erä eteni katkaisupeliin, jossa Ferrer oli parempi pistein 7-3.
Kolmannen erän Ferrer selvitti kahden syötönmurron turvin 6-2.
Finaalipaikka on 31-vuotiaan Ferrerin uran ensimmäinen Grand Slam -tasolla. Loppuottelupaikka on täysin ansaittu, sillä Ferrer ei ole hävinnyt tämän vuoden Ranskan avoimissa yhtään erää.
Tutkija: Fyysiset rakenteet kyberturvallisuuden heikoin lenkki
Suomi ei Aalto-yliopiston kyberturvallisuustutkijan mukaan ole tiedustelupalveluille kovin kiinnostava kohde. Tutkija uskoo, että tietojenurkintaa tekevät kaikki maat.
Aalto-yliopiston kyberturvallisuustutkijan Timo Kiravuon mukaan tietoturva ei ole enää kyberturvallisuuden heikoin lenkki. Yhteiskunnan fyysiset rakenteet ovat haavoittuvampia.
\- Sähköhuolto, vesihuolto, kaikki tämä on nykyään iskettävissä. Internetiä pitkin pääsee kaikkialle, Kiravuo huomauttaa Yle TV1:n puoli yhdeksän uutisissa.
Yhdysvalloissa paljastuneeseen tietojenurkintatapaukseen liittyen Kiravuo muistuttaa, että tietoja keräävät käytännössä kaikki maat.
\- Luultavasti kaikki, jotka pystyvät, resurssiensa puitteissa. Pienillä mailla on pienimmät resurssit.
Suomi ei Kiravuon mukaan tiedustelupalvelujen kannalta kovin kiinnostava kohde.
\- Meitä seurataan lähinnä tilastollisesti. Ohjelmistot pyrkivät etsimään esimerkiksi henkilöitä, jotka voivat olla radikalisoitumassa terroristeiksi. Jos suomalaisesta tunnistetaan tällaisia ominaisuuksia, silloin seurataan kyllä.
Kyberturvallisuusjohtaja: Urkintaskandaali vakavan pohdinnan paikka
Stonesoftin Jarno Limnéll toivoo keskustelua siitä, missä menee viranomaisten oikeuksien ja yksilön suojan välinen raja.
Yhdysvalloissa paljastunut tietojenurkintaskandaali edellyttää vakavaa pohdintaa siitä, mikä on viranomaisten rooli internetin valvonnassa, tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll sanoo.
\- Missä menee yksilön suojan raja tänä päivänä, Limnéll kysyy.
Kun tiedusteluviranomaiset toimivat yhä kasvavissa määrin kybermaailmassa, myös tietojen urkintaan liittyvät kohut lisääntyvät, Limnéll arvioi.
\- Uskon, että vauhti kiihtyy.
Miksi naisjohtajan pitää olla teräsmies? 
Päättävässä asemassa oleviin naisiin kiinnitetään edelleen enemmän huomiota kuin samassa asemassa oleviin miehiin. Heitä myös arvioidaan usein tiukemmin kriteerein kuin miesjohtajia.
Onko ainoa rooli naisjohtajalle maskuliininen teräsnainen? Tutkimukset nimittäin todistavat, että sekä naiset että miehet johtavissa asemissa muistuttavat niin sanottua johtajan miehistä prototyyppiä. Naisjohtajuutta tutkinut kauppatieteiden tohtori **Minna Hiillos** on kuitenkin havainnut, että viimeisten 20 vuoden aikana muutosta on tapahtunut.
\- Hierarkiat ovat madaltuneet ja johtamistyyli on muuttunut. Johtaminen on nykyisin couchaavampaa, eikä niin käskyttävää. On puhuttu johtajuuden feminisaatiosta, jossa johtajuus on saanut naisille stereotyyppisesti tuttuja piirteitä. Välittäminen ja tunneäly ovat yhä tärkeämpiä johtajuudessa, Hiillos väittää.
Hiilloksen mukaan ihmisissä syvällä olevien stereotyyppien mukaan johtaja kuitenkin edelleen on valkoihoinen, keski-ikäinen mies. Hiillos kertoo havainneensa, että naiset kyllä ylenevät, mutta jäävät jumiin keskijohtoon. Vaikka Hiillos on kyllästynyt termiin &quot;lasikatto&quot;, hän myöntää sen olemassaolon.
\- Noin 40, jopa 60 prosenttia keskijohdosta on naisia. Ylimmässä johdossa luvut ovat kuitenkin pieniä. Esimerkiksi tällä hetkellä Suomen pörssiyritysten toimitusjohtajista vain yksi on nainen. Jotakin siinä välissä tapahtuu, ja sitä voi kutsua lasikatoksi.
Syitä tähän Hiillos löytää useita.
\- Koska naisjohtajia on vähemmän, heitä arvioidaan rankemmin kriteerein kuin miehiä. Sama pätee kaikkiin vähemmistöihin, Osittain naiset voivat myös katsoa peiliin. Jos uralla haluaa kehittyä, siitä pitää kertoa ja hakea liiketoimintavastuuta. Syrjintä ei aina myöskään ole tietoista, rekrytoija helposti palkkaa itseään muistuttavan tyypin.
Miten nuori naistoimitusjohtaja Ida Hakola asian näkee, ovatko naiset yritysmaailmassa erityistapauksia? Entä mitä mieltä tutkija on naiskiintiöistä? Kuuntele YleX Etusivun juttu alta kohdasta 26.20 alkaen.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Prinssi Philip toipuu leikkauksestaan
Hovin tiedotteen mukaan kuningatar Elisabetin puoliso toipuu tutkimusleikkauksestaan tyydyttävää vauhtia.
Englannin kuningattaren Elisabet II:n puoliso Edinburgin herttua, prinssi Philip on leikattu tänään perjantaina lontoolaisella klinikalla. Hovi kertoi illalla, että prinssi Philip on toipumassa leikkauksestaan. Prinssille tehtiin aiemmin päivällä tutkimusleikkaus, jossa selvitettiin hänen vatsaongelmiaan.
Hovin tiedotteen mukaan leikkauksessa saatuja näytteitä tutkitaan nyt, ja tuloksista kerrotaan sitten, kun niitä on saatu. Tiedotteen mukaan prinssi toipuu leikkauksesta tyydyttävää vauhtia.
Kuningatar Elisabet puolestaan jatkoi perjantaina ohjelmaansa normaalisti. Hän vieraili BBC:n uudessa studiossa ja esiintyi uutislähetyksen taustalla seuramassa ankkureiden työskentelyä.
Maanantaina 92 vuotta täyttävä Philip saapui torstaina yksityissairaalaan ennakkoon suunniteltuun leikkaukseen. Hän saattaa joutua olemaan sairaalassa jopa kaksi viikkoa. Kyseessä on neljäs kerta kahden vuoden aikana, kun Philip on joutunut sairaalaan terveysongelmien vuoksi. Viime vuonna prinssi joutui kerran sairaalahoitoon sepelvaltimon tukkeuman ja kaksi kertaa virtsatietulehduksen vuoksi.
Nainen kuoli ulosajossa Uudessakaarlepyyssä
Lisäksi autossa olleet kaksi miestä loukkaantuivat onnettomuudessa. Poliisi ei vielä tiedä kuka mukana olleista ajoi autoa ja tutkii alkoholin osuutta tapahtumiin.
Nainen kuoli ja kaksi miestä loukkaantui perjantai-iltapäivällä Uudessakaarlepyyssä tapahtuneessa auton ulosajossa. Poliisi sai ilmoituksen ulosajosta noin puolikuuden aikaan.
Poliisin mukaan henkilöauto ajoi Toisvedentietä pitkin Munsalantien suunnasta kovalla vauhdilla ja ohitti toisen henkilöauton. Heti ohituksen jälkeen auton kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan ja auto oli suistunut penkkaan. Auto oli pyörähtänyt tämän jälkeen ympäri jääden oikealle kyljelle.
Autossa ollut vuonna 81 syntynyt nainen kuoli välittömästi ja vuosina 86 ja 76 syntyneet miehet saivat vammoja ylävartaloonsa. Miehet vietiin Vaasan keskussairaalaan hoitoon.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole vielä varmuutta kuka oli ollut auton kuljettaja. Poliisi tutkii myös alkoholin osuutta onnettomuuteen.
Keravan tuhopolttosarjan takana 12-vuotiaat pojat
Kaksi 12-vuotiasta poikaa ovat tunnustaneet poliisille sytyttäneensä tuleen kaksi autiotaloa maanantaina Keravan Saviolla.
Keski-Uudenmaan poliisi on selvittänyt Keravalla sijaitsevien autiotalojen tuhopoltot. Palot olivat saaneet alkunsa kahden 12-vuotiaan pojan tulella leikkimisestä. Pojat ovat käyneet poliisilaitoksella kertomassa teoistaan.
Poliisin mukaan 12-vuotiaina pojat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta lain mukaan myös alaikäisten aiheuttamista rikoksista voi seurata tekijälle korvausvastuu.
Keski-Uudenmaan poliisi muistuttaakin lapsia ja heidän vanhempiaan, että 
erityisesti kuivana ja lämpimänä kesäaikana tulella tai tulentekovälineillä 
leikkimisellä saattaa olla odottamattomankin vakavat seuraukset. Onneksi tässä tapauksessa henkilövahingoilta vältyttiin.
Myöhään maanantai-iltana paloi Keravan Saviolla kaksi asumatonta omakotitaloa Tehtaanpolun ja Tehtaanmäenkujan varressa. Lisäksi poliisi löysi tuoreita sytyttämisjälkiä kolmannessa autiotalossa ja toisen palaneen talon tallirakennuksessa.
Manchester United hankki puolustajan
Guillermo Varela kuuluu Uruguayn nuorten maajoukkueeseen.
Manchester United on päässyt sopuun Guillermo Varelan siirrosta. 20-vuotias puolustaja siirtyy Valioliigan hallitsevan mestarin riveihin uruguaylaisesta Club Atlético Peñarolista. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Oikeajalkainen laitapuolustaja kuuluu Uruguayn alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Arvostele Huuhkajat
Huuhkajat kohtasivat MM-karsinnassa Olympiastadionilla Valko-Venäjän. Kuka huuhkajista onnistui kuka ei? Arvostele pelaajat.
Hämäläinen suti Huuhkajille avausvoiton MM-karsinnassa
Yksi maali riitti Suomelle voittoon kotiottelussa Valko-Venäjää vastaan. Mixu Paatelaisen miehistö on I-lohkossa kolmantena Espanjan ja Ranskan jälkeen.
Suomi nappasi avausvoittonsa jalkapallon MM-karsinnan I-lohkossa, kun Valko-Venäjä kaatui Helsingin Olympiastadionilla 1-0-lukemin.
Hyökkääjä Kasper Hämäläinen oli sutimassa ratkaisumaalia 57. minuutilla sivurajaheiton jälkitilanteessa. Osuma merkittiin ottelun jälkeen kuitenkin omaksi maaliksi.
Mixu Paatelaisen miehistö nousi lohkon sarjataulukossa kolmanneksi hallitsevan mestarin Espanjan ja Ranskan jälkeen.
Kotijoukkue pelasi surunauhoissa muistaen Palloliiton entistä puheenjohtajaa Pekka Hämäläistä, joka kuoli aiemmin tällä viikolla. Entinen maajoukkueluotsi Antti Muurinen puolestaan nimettiin uudeksi Gladiaattoriksi.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen 11. kesäkuuta Gomelissa. Kamppailu käynnistyy kello 19.00 Suomen aikaa.
Kapteeni Niklas Moisander palannee Valko-Venäjällä avausmiehistöön pelikieltonsa jäljiltä, mutta puolustuksen keskustasta Markus Halsti on puolestaan sivussa varoitustilin täytyttyä.
Perjantaina Suomen ensimmäinen puolittainen paikka avautui jo kolmannella minuutilla Roman Eremenkon kulmapotkun jälkeen. Pallo tuli Hämäläiselle, jonka laukaus peitettiin.
Toisessa päässä Anton Putsila yritti viimeistelyä kaukaa vajaan vartin kohdalla. Veräjänvartija Niki Mäenpää ei ollut kuitenkaan yllätettävissä, ja heti perään Sjarhei Kisljakin kuti lensi taivaan tuuliin.
Isäntien seuraavakin tilanne tuli kulmapotkun jälkitilanteessa. Nahkakuula tuli hieman yllättäen Perparim Hetemaj'lle, joka ei saanut ohjattua sitä vaikeasta asennosta tolppien väliin. Myös Alexander Ringillä oli tarkkuus hakusessa.
Puolen tunnin kohdalla oli punapaitojen vuoro hyökätä. Maksim Bardatshov antoi vasemmalta tarkan keskityksen, ja vaihtomies Pavel Njahaitshik puski pallon ohi maalin. Putsilan veto puolestaan kimposi kipparina toimineen Teemu Tainion kautta ohi maalin.
Avausjakson lopulla Ringin heikko purku suuntautui suoraan Stanislav Dragunille, joka päätti puskea saman tien. Pallo pomppi vaarallisesti kohti alanurkkaa, mutta Mäenpää selvitti tilanteen.
Ennen taukoa myös Ring pääsi laukomaan Eremenkon esityöstä. Aljaksandar Martinovitsh puolusti kuitenkin uhrautuvasti ja venytti jalkansa viime hetkellä eteen.
Heti perään Kisljak tuikkasi pallon hieman yli Suomen maalin. Juuri ennen taukoa Dragun nikkasi pallon aavistuksen ohi maalin vapaapotkun jälkitilanteessa.
Eremenko hakeutui vetopaikkaan heti toisen puoliajan alussa. Noin 25 metrin päästä lähtenyt laukaus viuhui kuitenkin ohi tolpan.
Pian sen jälkeen Suomi joutui käyttämään ensimmäisen vaihtonsa Kari Arkivuon loukkaannuttua. Hänen tilalleen juoksi Jarkko Hurme, jonka nenän edestä Putsila tykitti pallon heti ohi maalin.
Toisessa päässä Hämäläinen käänsi pallon hyvin maalin edustalle. Eremenko viritteli jo laukaustaan, mutta valkovenäläiset onnistuivat katkaisemaan keskityksen.
Hämäläinen oli sutimassa Suomea johtoon 57. minuutilla saatuaan pallon onnekkaasti puolustajan jaloista. Tilanne lähti liikkeelle Hurmeen nopeasta sivurajaheitosta, joka tavoitti Eremenkon. Myös Teemu Pukki oli mukana järjestämässä osumaa, joka merkittiin ottelun jälkeen omaksi maaliksi.
Reilun tunnin kohdalla Pukki sai pallon Eremenkon upean kantapääkikan jälkeen. Hän ei kuitenkaan kyennyt ohittamaan avopaikasta maalivahti Sjarhei Veramkoa.
Hämäläinen tavoitti poikittaissyötöllään Pukin, joka laukoi hanakasti. Veramko onnistui torjunnassaan, ja heti perään Halsti ohjasi pallon ohi maalin kulmapotkun jälkeen.
Noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä tasoitus oli lähellä vastaiskun päätteeksi. Aljaksandar Hlebin pystysyöttö löysi Putsilan, joka jatkoi pallon hieman maalin ohi.
Mäenpää oli pian tarkkana Putsilan lauottua kaukaa. Eremenkon maanuoliainen puolestaan painui muutaman metrin ohi maalin.
Valko-Venäjä haki lopussa tasoitusta. Vaihdosta sisään tullut Timofei Kalatshev ampui vaarallisesti, ja pallo suuntautui vain niukasti ohi takatolpan.
Vieraat hukkasivat toisenkin maukkaan tilanteen ennen kuin Hämäläisellä oli mahdollisuus illan toiseen maaliinsa. Hän ei kuitenkaan osunut enää tolppien väliin.
Ringille avautui vieläkin parempi paikka erotuomarin antamalla lisäajalla, mutta hän puski pallon ohi maalin.
Valko-Venäjä pelasi viime hetket vajaamiehisenä Njahaitshikin saatua toisen varoituksensa. Jälkimmäinen kortti nousi sukeltamisesta rangaistusalueella.
**Suomi - Valko-Venäjä 1-0 (0-0)**
**Suomi**
1 Niki Mäenpää  
13 Kari Arkivuo 53. -> 4 Jarkko Hurme (v)  
15 Markus Halsti (v)  
2 Petri Pasanen  
22 Jukka Raitala  
19 Alexander Ring  
16 Teemu Tainio 68. -> 14 Tim Sparv  
8 Perparim Hetemaj  
7  Roman Eremenko  
10 Teemu Pukki 77. -> 9 Mikael Forssell  
21 Kasper Hämäläinen
**Valko-Venäjä**
12 Sjarhei Veramko  
4 Igor Shitov 78. -> 23 Timofei Kalatshev  
3 Aljaksandar Martinovitsh  
21 Jegor Filipenko  
19 Maksim Bardatshov  
15 Sjarhei Kisljak  
2 Stanislav Dragun 66. -> 16 Aljaksandar Paulau  
14 Anton Putsila  
10 Aljaksandar Hleb  
17 Sjarhei Balanovitsh 17. -> 13 Pavel Njahaitshik (v+v 90.)  
20 Vitali Rodionov
**Maali**
1-0 oma maali (57 min)
Erotuomari: Eli Hacmon (ISR)
Yleisöä: 24 916
**Lohko I**
OVO Team tiukasti mukana MM-kultajahdissa
Joukkuevoimistelun MM-alkukilpailussa nähtiin tiukka taisto pisteistä. Lähes täyden Lahden jäähallin kannustaessa suomalaisjoukkueet venyivät parhaimpaansa. 
OVO Team on mukana kultakamppailussa ja jäänyt 
vain 0,05 pistettä puolustavasta maailmanmestarista, venäläisestä Madonnasta.

Suomen ykkösjoukkue, espoolainen OVO Team otti kaiken irti 
kotiyleisön kannustuksesta.
\- Mielettömät kiitokset yleisölle - ihan uskomaton kokemus, 
Marianne Vikkula hehkutti kilpailun 
jälkeen.
Valmentaja Anneli Laine-Näätänen oli suoritukseen 
tyytyväinen.
\- Eka päivä on aina vaikein. Tänään suoritus oli paineisiin ja 
tilanteeseen nähden hyvä, joten tytöt voivat olla tyytyväisiä suoritukseensa. 
Huomenna jokainen liike - myös ne ns. helpommat liikkeet - täytyy tehdä 
tarkasti.
Lauantaiseen klo 15 alkavaan MM-finaaliin joukkue lähtee 0,05 
pisteen takaa-ajoasemasta. OVO Team sai suorituksestaan pisteet 
18.85.
\- Kaikki on huomenna vielä mahdollista. Omaa suoritusta 
lähdetään tarkentamaan ja uskotaan, että se riittää kultaan, pohti Laine-Näätänen.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit sijoittui alkukilpailussa 
kuudenneksi pistein 17,35. 
\- Upeasta kannustuksesta pystyi nauttimaan. Koko joukkue teki 
tänään täydellä sydämellä. Tuloksena oli kauden paras suoritus, Outi Myttynen 
iloitsi. 
Rujot kehot vaihtuneet maisemiksi
Taidekeskus Salmelan kesän 2013 Nuori taiteilija on taidemaalari Teemu Korpela. 33-vuotias Korpela on tullut suuren yleisön tuntemaksi vaikuttavilla, rujoilla ihmisfiguureillaan. Salmelaan Korpela on tuonut esille maisemia ja kukkasia.
Taidemaalari Teemu Korpelalle (s.1980) espanjalaiset barokkimaalarit ja heidän ihmiskuvauksensa on ollut tärkeä inspiraation lähde. Juuri barokista hän epäilee saaneensa halun kuvata ja tutkia ihmistä. Rujot, vaikuttavat figuurit ja ihmisen kehon rajallisuus ovat olleet taiteilijan pääasiallinen teema.
Nyt Korpela sanoo kaipaavansa paussia ihmiskehosta.
\- Tätä näyttelyä tehdessä minua on kiinnostanut, miten ihmisen läsnäoloa pystyy välittämään maalauksen keinoin muutoin kuin, että sinne tekee sen ihmisfiguurin, Korpela selittää.
Inhimillinen läsnäolo maisemassa
Taidekeskus Salmelassa on esillä teemu Korpelan uusia maalauksia: maisemia ja kukkasia. Puoliksi abstrakteissa maisemissa ihminen on läsnä taiteilijan kokemuksena, taiteilijan maalaukseen liittyvissä valinnoissa, Korpela sanoo.
\- Maalauksen vahvuus on se, että siinä pystyy esittämään asioita siten, kuin ne on kokenut eikä pelkästään siten kuin ne on nähnyt, Korpela pohtii.
\- Juuri tästä subjektiivisuudesta, esimerkiksi värivalinnoista ja maalausjäljistä, tulee taiteeseen inhimillinen läsnäolo.
Kukkaset abstrakteja maalijälkiä
Kukkaset ovat Teemu Korpelalle rentoutumisen välineitä.
\- Kun varsinaiset tärkeät työt on tehty, on mukava kokeilla erilaisia asioita maalimateriaalilla. Minulle on ihmetyksen aihe, miten abstraktit maalijäljet muotoutuvat esittäväksi asiaksi, kuten vaikkapa kukkasiksi.
Vaikutteet sumentavat omaa käsialaa
Teemu Korpela suorittaa parhaillaan maisteriopintoja Kuvataideakatemiassa. Maalaamisen hän aloitti pitkälti yli kymmenen vuotta sitten. Korpela kuvaa oman ilmaisunsa etsimistä kiemuraiseksi poluksi.
\- Olen altis vaikutteille. Ne ovat sumentaneet omaa käsialaa, mutta uskon, että oma ääni on tuloillaan.
Vaikka taiteilija on nuoresta iästään huolimatta saanut jo paljon huomiota, apurahoja ja palkintoja, ei menestys tunnu nousseen päähän. Korpela puhuu taiteestaan nöyrästi.
\- Tekemiseeni liittyy paljon avoimia kysymyksiä. Ne liittyvät siihen, tuoko oma maalaustapani ja teosteni sisältö jotain lisää jo olemassaolevaan vastaavanlaiseen tekemiseen. Pohdin myös sitä, käsittelenkö ylipäätään olennaisia asioita.
Hautala tyrmää Sipilän väitteet valtion piilovelanotosta
Ministeri Heidi Hautalan mukaan Solidiumin valtio-omistajalle maksama 800 miljoonan osinko ja yhtiön ottama 600 miljoonan euron laina eivät liity toisiinsa.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) tyrmää keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän väitteet, että valtio olisi viime tilikaudellaan ottanut lainaa omistamansa sijoitusyhtiö Solidiumin kautta. Sipilän mukaan Solidium otti lainaa 600 miljoonaa euroa, jotta se sai tilitettyä valtiolle osinkona 800 miljoonaa euroa.
Hautala kiistää, että Solidiumin valtio-omistajalle maksama osinko ja velkakirjalaina liittyisivät toisiinsa.
\- On hyvä muistaa, että Solidium ei hoida valtion taloutta, vaan omaa yhtiötalouttaan. Solidiumin rakenteeseen liittyvä keskeinen etu on, että Solidium voi käyttää omaa tasettaan sijoitustoiminnassa. Raha ei ole korvamerkittyä. Solidium voi rahoittautua myymällä omistuksiaan, osinkotuotoilla salkkuyhtiöistä ja /tai ottamalla lainaa, toteaa Hautala.
Hautalan mukaan Solidium käytti viime vuonna ensimmäistä kertaa lainamahdollisuutta toimintansa rahoittamiseen ja Sipilän mainitseman velkakirjalainan yhtiö on raportoinut normaaliin tapaan. Hautala muistuttaa, että velan ottaminen sinänsä kuuluu normaaliin liiketoimintaan.
\- Valtionyhtiöt rahoittavat liiketoimintaansa omalla pääomalla ja velanottamisella. Valtion omistamastaan yhtiöstä saama tuotto on korkeampi, kun yhtiöiden pääomarakenne on tehokas, mukaan lukien kohtuullinen määrä velkaa, painottaa Hautala.
Hautala siteeraa vielä lopuksi budjettikehystä ja mitä siinä on sovittu Solidiumin tulouttamistavoitteista.
\- "Budjettitalouden muista tuloista osinkotuloja arvioidaan kertyvän vuosittain noin miljardi euroa. Valtion omistamien osakkeiden myyntituloista ennakoidaan kertyvän budjettitalouteen keskimäärin noin 500 miljoonaa euroa kehyskaudella."
Solidiumin lakimiehen Tapani Varjaksen mukaan lopulta omistaja eli tässä tapauksessa valtio päättää, kuinka paljon se nostaa osinkoa yrityksestä.
Di Resta harjoitusten nopein - Räikkönen viides
Pastor Maldonado ajoi menopelinsä seinään.
Paul Di Resta ajoi nopeimman kierroksen F1-sarjan Kanadan GP:n ensimmäisissä harjoituksissa. Force India -kuljettajan aika kirjattiin 1,21.020. Toinen oli McLarenin Jenson Button, joka jäi Di Restasta vajaan kymmenyksen. Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean sijoittui kolmanneksi.
Räikkönen ajoi itse harjoitusten viidenneksi nopeimman ajan. Räikkösen pahimmista kilpakumppaneista Fernando Alonso oli neljäs ja Sebastian Vettel yhdeksäs. Valtteri Bottas oli Williamsilla 12.
Pastor Maldonado ajoi Williamsilla seinään. Hän ei loukannut tilanteessa itseään.
**Kanadan GP:n 1. harjoitukset**
1\. Paul Di Resta Force India 1.21,020
2\. Jenson Button McLaren 1.21,108
3\. Romain Grosjean Lotus 1.21,258
4\. Fernando Alonso Ferrari 1.21,308
5\. Kimi Räikkönen Lotus 1.21,608
6\. Daniel Ricciardo Toro Rosso 1.22,068
7\. Nico Rosberg Mercedes 1.22,402
8\. Sergio Perez McLaren 1.22,587
9\. Sebastian Vettel Red Bull 1.23,047
10\. Mark Webber Red Bull 1.23,131
11\. Felipe Massa Ferrari 1.23,341
12\. Valtteri Bottas Williams 1.23,352
13\. Jean-Eric Vergne Toro Rosso 1.23,386
14\. Adrian Sutil Force India 1.23,417
15\. Esteban Gutierrez Sauber 1.23,957
16\. Lewis Hamilton Mercedes 1.25,054
17\. Nico Hülkenberg Sauber 1.25,354
18\. Giedo van der Garde Caterham 1.25,753
19\. Max Chilton Marussia 1.25,821
20\. Alexander Rossi Caterham 1.27,143
21\. Pastor Maldonado Williams 1.27,522
22\. Jules Bianchi Marussia 1.29,306
Arvovieraat kokoontuivat Tukholman Grand-hotelliin hääillalliselle
Madeleine ja Chris tervehtivät paikalle saapunutta yleisöä hotellin parvekkeelta. Punaista mattoa pitkin asteli muu kuningasperhe.
Kuningasperhe sekä muut arvovieraat osallistuivat perjantaina Tukholmassa Grand-hotellissa pidetylle hääillalliselle. Hotelliin saapuivat kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia sekä kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel ja prinssi Carl Philip. Morsiuspari, prinsessa Madeleine ja Chris O'Neill odottivat vieraitaan jo valmiiksi sisällä hotellissa.
Madeleine ja Chris tervehtivät yleisöä hotellin parvekkeelta hyväntuulisena. Madeleinen yllä oli lyhythihainen, paljettikoristeltu vaalea mekko.
Kuningatar Silvialla puolestaan oli pitkähihainen, ruusunpunainen ja kimaltava iltapuku ja Victorialla vaaleanharmaa, paljettikoristeltu hihaton mekko, jossa on syvä halkio edessä.
Illalliselle on saapunut myös muiden maiden kuninkaallisia, esimerkiksi Norjan kruununprinssi Haakon ja prinsessa Märtha Louise puolisonsa kanssa, Tanskan prinssi Joachim ja prinsessa Marie Cavallier sekä Monacon ruhtinatar Charlene. Lisäksi hotelliin saapui morsiusparin ystäviä ja sukulaisia.
Aiemmin päivällä Tukholman keskustassa pidettiin häiden harjoitukset. Poliisin mukaan ne sujuivat hyvin. Tukholman kaduilla on myös runsaasti häitä seuraamaan saapuneita turisteja ja ruotsalaisia, jotka toivovat saavansa nähdä vilauksen kuningasperheestä tai arvovieraista.
Ben & Jerry'sin jäätelömainos meni Ruotsissa pahasti mönkään
Yhdysvaltalainen jäätelöfirma kertoi ruotsinkielisessä mainoksessa paahtavansa kaakaopapujen sijasta kaakaonviljelijöitä.
Jäätelöyhtiö Ben &amp; Jerry'sin mainos epäonnistui pahasti, kun yhtiö onnistui sekoittamaan ruotsinkielisillä Facebook-sivuillaan sanat bönor (pavut) ja bönder (maanviljelijät), kertoo [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article16906073.ab).
\- Tältä näyttävät tuoreet kaakaonviljelijät ennen kuin heidät paahdetaan ja muunnetaan herkullisiksi suklaapaloiksi ja kermaiseksi suklaajäätelöksi, Ben &amp; Jerry'sin Facebook-päivityksessä luki ruotsiksi.
Tilannetta ei parantanut se, että päivityksen kuvituksena oli mustaihoisia viljelijöitä.
\- Holy Cow, mikä painovirhepaholainen, Ben &amp; Jerry's pahoitteli uudessa päivityksessä.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Aftonbladet
Kommentti: Kari Jalonen - pätevä ja sopiva
Pedantti, perusteellinen, yksityiskohtiin paneutuva….vaativa. Nämä ominaisuudet ovat aina kuvanneet hyvin Kari Jalosta huippuvalmentajana.
Juuri näillä ominaisuuksilla Jalonen on
2000-luvulla johdattanut joukkueensa mm. neljään Suomen mestaruuteen. Hänen aikakaudellaan eri
SM-liigajoukkueissa kaikki kivet on käännetty menestyksen eteen.
Tarvittaessa sitten vaikka bismarckilaisella
tyylillä eli "raudalla ja verellä sekä lisäksi hammasten kiristyksellä".
Kari Jalosen valinta
tulevaksi Leijona-päävalmentajaksi ensi kauden jälkeen oli täysin odotettu. Tuskin
ketään muuta tasavallan seuratuimpaan valmentajapestiin odotettiinkaan. Oikeasti.
Ensinnäkin: kenelläkään
suomalaisvalmentajalla Erkka Westerlundin, Jukka Jalosen ja Hannu Aravirran
lisäksi ei ole lyödä pöytään vastaavaa ansioluetteloa kuin K. Jalosella. Totuus
kun on se, että _uskottavuus _Leijona-valmentajana
luodaan aluksi kaikkiin suuntiin nimenomaan aiemmilla näytöillä,
menestyksekkäällä lähihistorialla. 
Jalosen pätevyydestä ei ole
puolta sanaa. Nykyisen turkulaisen näytöt, osaaminen ja valmennushistoria ovat tässä
kuviossa kiistattomat. Korkean profiilin valmentaja? Ilman muuta. 
Jalosen asenne valmentamiseen
kertoo paljon myös miehen sopivuudesta ja ammattimaisuudesta ylipäänsä. Vaikka
Jalonen aikookin pitää välivuoden valmennuksesta, ei se tarkoita sitä etteikö
hän olisi kiinnostunut itsensä preppaamisesta ja valmistamisesta tulevaan
Leijona-pestiin. 
Miehen halu päästä opiskelemaan välivuonna mm. valmennuskulttuuria
johonkin NHL-organisaatioon kertoo paljon Jalosen halusta kehittää edelleen itseään.
Se on loistava signaali
suomalaisten NHL-pelaajien suuntaan.
Tällä asenteella Jalosen on
helppo ottaa aikanaan ainakin se ensimmäinen tutustumisaskel tuleviin
yhteistyökumppaneihin - suomalaisiin huippupelaajiin.
**Jussi Saarinen**
Obama vakuuttaa: "Puheluitasi ei kuunnella"
Yhdysvaltain presidentti kommentoi urkkimiskohua ensimmäistä kertaa. Barack Obama vakuutti, että hallitus seuraa vain puhelinnumeroita ja puheluiden kestoja.
Presidentti Barack Obama on puolustellut Yhdysvaltain urkintaohjelmaa. Obaman mukaan puhelinten ja internet-tietojen seuranta on laillista ja sen tarkoituksena on estää terrori-iskuja. Presidentin mukaan kongressi on ollut täysin tietoinen ja valtuuttanut seurannan.
\- Kukaan ei kuuntele puheluidesi sisältöä. Tämä ohjelma ei ole sellainen. Seuraamme ainoastaan numeroita ja puhelujen kestoja, Obama vakuutti perjantaina vieraillessaan Piilaaksossa.
Obama vakuutti lisäksi, että internet-seuranta keskittyy ulkomaalaisiin, ei Yhdysvaltain kansalaisiin. Hän kuitenkin arvosteli sitä, että salaisia tiedustelutietoja on vuodettu julkisuuteen.
\- Ei ole mahdollista yhdistää sataprosenttista turvallisuutta, sataprosenttista yksityisyyden suojaa ja nollaprosenttista epämukavuutta. Meidän on yhteiskuntana tehtävä valintoja, Obama sanoi.
Obaman kommentit olivat ensimmäisiä sen jälkeen kun torstaina paljastui, että puhelinoperaattori Verizon luovuttaa miljoonien amerikkalaisten puhelutietoja päivittäin. Perjantaina paljastui lisäksi, että sekä Yhdysvallat että Britannia seuraavat yhdeksän internetjätin käyttäjien tietoja. Tietosuoja-asiantuntijat sekä kansalaisoikeuksien puolustajat ovat esittäneet asiasta närkästyksensä ympäri maailmaa.
Ministeri: Unkari on valmis rukkaamaan perustuslakiaan
Unkarin ulkoministerin mukaan maa on valmis muuttamaan kahta kiisteltyä kohtaa perustuslaissaan. Maaliskuussa hyväksyttyä lakia ovat arvostelleet niin ihmisoikeusjärjestöt kuin Euroopan unionikin.
Unkari on valmis hiomaan perustuslakiaan, maan ulkoministeri János Martonyi kertoi tänään perjantaina. Unkari tyynnyttelee näin Euroopan unionia, joka on arvostellut Unkaria siitä, että lakimuutokset horjuttavat demokratiaa.
EU, Yhdysvallat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet pääministeri Viktor Orbánin kansallismielistä hallitusta oman valtansa kasvattamisesta perustuslain muutosten avulla. Samalla muun muassa oikeusistuinten itsenäisyys on vähentynyt.
Vuonna 2010 valtaan noussut Orbán on ollut useaan otteeseen EU:n hampaissa Unkarin medialakien sekä keskuspankkia ja oikeusistuimia koskevien lakien vuoksi. Hän on kiistänyt maaliskuussa hyväksyttyjen lakien olevan demokratian vastaisia.
Martonyin mukaan Unkari on lähettänyt Euroopan komissiolle kirjeen, jossa ehdotetaan kahden lausekkeen poistamista perustuslaista. Ne koskevat oikeusistuimia ja verotusta. Tarkoitus ei ole muuttaa poliittisen mainonnan rajoituksia. Sillä on vaikutusta muun muassa vuoden kuluttua pidettäviin europarlamenttivaaleihin.
Konservatiivi Orbán on rukannut satoja lakeja kuluneen kolmen vuoden aikana. Hän on vedonnut muutosten olevan demokraattisia, sillä hänellä on enemmistö maan parlamentissa.
Yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvoston perustuslakiasioita käsittelevän Venetsian komission on määrä antaa myöhemmin kesäkuussa raporttinsa Unkarin lainsäädännöstä.
Madeleinen hääpuku on italialaisen Valentinon käsialaa
Hovi paljasti perjantaina hääpuvun suunnittelijaksi muodin supertähden Valentinon. Valentino on pitkän uransa aikana suunnitellut hääpukuja ja muita asuja maailman kuninkaallisille ja Hollywoodin kermalle.
Prinsessa Madeleine astelee huomenna lauantaina alttarille italialaisen Valentino Garavanin suunnittelemassa morsiuspuvussa, kertoi [Ruotsin hovi hääsivullaan](http://www.kungahuset.se/pressrum/pressmeddelanden/2013pressmeddelanden/prinsessanmadeleinesbrudklanning.5.4ea495e313c19c119aa6bef.html) perjantaina. Valentino on myös kutsuttu häihin. Valentino on nimeään kantavan muotitalon perustaja ja oli pääsuunnittelijana eläkkeelle jäämiseensä saakka 2007.
Kuninkaallisten häiden suunnittelijana Valentino ei ole ensi kertaa asialla. Hän on suunnitellut jo aiemmin muun muassa Marie Chantalin hääpuvun, kun hän avioitui Kreikan prinssin Pavlosin kanssa 1995, kertoo Aftonbladet. Valentinon suunnittelema oli myös Máximan morsiuspuku, kun Máxima ja Hollannin kruununprinssi, nykyinen kuningas Willem Alexander avioituivat 2001.
Valentino, 81, tunnetaan myös Hollywoodin tähtien pukujen suunnittelijana. Hänen uransa omalla nimellään alkoi 1962. Asiakkaina on ollut muun muassa Jacqueline Kennedy, Elisabeth Taylor ja Englannin prinsessa Margaret.
Tunnelilentäminen saapui Suomeen - Katso hurja video
Pyhtään leijuntatunnelissa tunnelilentäjiä kannatteleva ilmavirta puhaltaa jopa 260 kilometrin tuntivauhdilla. Helsinkiläinen Pekka Lavila pääsi kokeilemaan tunnelia etuajassa.
Helsinkiläinen tunnelilentäjä Pekka Lavila on aiemmin joutunut reissaamaan ympäri maailmaa harrastuksensa perässä.
Heinäkuun alusta lähtien Lavilan ei enää tarvitse metsästää lentotunnelia yhtä kaukaa, kun Pyhtäälle avataan uusi elämyskeskus. Lavila pääsi kuitenkin kokeilemaan putkea jo etuajassa.
\- Hauska lentää Suomessa. Ihan pehmeä ilmakin, tuntuu mukavalta, Lavila arvioi.
Ilmavirran maksiminopeus on 260 kilometriä tunnissa, mutta aloittelijat lentävät noin 180 kilometrin tuntivauhdilla.
Palefacen festarimuisto: Kuvattiin Blur-solistin kanssa sammuneita suomalaisia
Palefacen hauskimpiin festarimuistoihin lukeutuu Blurin keulahahmon oppaana toimiminen. Kyseessä ei kuitenkaan ollut mikään perinteisten nähtävyyksien katselu.
\- Muistoja on lukemattomia! Yksi hauska tarina on se, että soitimme Nummirockissa **Cypress Hillin** jälkeen ja vilkaisin lavan reunalle. **Lemmy Kilmister** seisoi siinä ja hymyili nyökkäillen päätään. Siitäkin tuli hyvä fiilis, räppäri muistelee.
\- Käveltiin **Damon Albarnin** kanssa ympäri Provinssirockia, kun hän halusi ottaa kuvia sammuneista suomalaisista, Paleface kertoo.
Samaisena vuonna Provinssissa esiintyi myös **Joe Strummer The Mescalerosin** kanssa.
\- Eli The Clashin legendaarinen solisti Joe Stummer, jonka kanssa keskustelin Public Enemystä. Sekin oli aika mieleen jäävä juttu.
**Lähteet:** YleX
Nadal viisieräisestä trilleristä finaaliin
Loppuottelupaikka on Nadalille uran kahdeksas.
Seitsemän kertaa Ranskan avoimet voittanut Rafael Nadal ei antanut maailman ykköspelaajan yllättää itseään kaksinpelin välierässä. Nadal voitti yhdessä lähihistorian kovimmista otteluista Novak Djokovicin lukemin 6-4, 3-6, 6-1, 6-7 (3-7), 9-7. Ottelu kesti vajaat viisi tuntia.
Ensimmäinen erä eteni tasaisissa merkeissä. Djokovic onnistui paremmin verkolla, mutta vastapainoksi serbi teki muutaman helpon virheen enemmän. Erän ratkaisi tennispiireissä kuuluisa seitsemäs peli, jonka Nadal onnistui murtamaan Djokovicin syöttövuorossa. Nadal ei antanut omilla syöttövuoroillaan Djokovicille yhtään murtopalloa. 
Toisessa erässä Nadal näytti olevan vahvoilla murrettuaan Djokovicin syötön viidennessä pelissä. 26-vuotias Djokovic sisuuntui, mursi kaksi seuraavaa Nadalin syöttövuoroa ja eteni 6-3-erävoittoon.
Kolmas erä oli Nadalin näytöstä. Djokovicilta ei onnistunut mikään ja Nadalilta vastaavasti kaikki. Espanjalainen voitti erän murskaavasti 6-1. Djokovic poistui erän aikana tuntemattomasta syystä hetkeksi kentältä valmentajansa kanssa.
Neljännessä erässä Nadal teki saman tempun kuin ensimmäisessä. Tasaisesti edennyt erä vaikutti kääntyvän seitsemännessä pelissä, jossa Nadal mursi Djokovicin syötön. Djokovic kuitenkin mursi takaisin heti seuraavassa Nadalin syöttövuorossa. 
Djokovic oli lahjoittaa parilla helpolla virheellä erävoiton Nadalille, joka mursi 11:nnessä pelissä serbialaisen syötön. Niin vain Djokovic löysi jälleen uuden vaihteen peliinsä, mursi seuraavan pelin ja voitti erän katkaisupelissä.
Viidennen erän Djokovic aloitti terävästi murrolla. Djokovicin ote herpaantui kahdeksannessa pelissä, jossa hän teki harvinaisen verkkovirheen. Nadal mursi pelin parin murtopallon jälkeen. Erä eteni aina 16:nteen peliin, jossa Nadal lopulta onnistui murrossa iskien itsensä finaaliin.
Välierävoitto Ranskassa ei ole Nadalille uusi asia. Hän on nyt selvittänyt tiensä turnauksen finaaliin kahdeksan kertaa. Koko uransa aikana hän on hävinnyt Ranskan avoimissa vain yhden ottelun.
Nadal saa loppuottelussa vastaansa voittajan ottelusta David Ferrer/Jo-Wilfried Tsonga.
Confederations Cupin pelaajalistat julkistettiin
Brasiliassa järjestettävä Confederations Cup käynnistyy 15. kesäkuuta. Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on julkistanut kaikkien mukana olevien joukkueiden pelaajalistat.
**LOHKO A**
**Brasilian joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Jefferson  
12 Julio Cesar  
22 Diego Cavalieri
**Puolustajat**  
2 Dani Alves  
3 Thiago Silva  
4 David Luiz  
6 Marcelo  
13 Dante  
14 Filipe Luis  
15 Jean  
16 Rever
**Keskikenttäpelaajat**  
5 Fernando  
8 Hernanes  
17 Luiz Gustavo  
18 Paulinho
**Hyökkääjät**  
7 Lucas  
9 Fred  
10 Neymar  
11 Oscar  
19 Hulk  
20 Bernard  
21 Leandro Damiao  
23 Jadson
Päävalmentaja: Luiz Felipe Scolari
**Italian joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Gianluigi Buffon  
12 Salvatore Sirigu  
13 Federico Marchetti
**Puolustajat**  
2 Christian Maggio  
3 Giorgio Chiellini  
4 Davide Astori  
5 Mattia De Sciglio  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci  
20 Ignazio Abate
**Keskikenttäpelaajat**  
6 Antonio Candreva  
7 Alberto Aquilani  
8 Claudio Marchisio  
16 Daniele De Rossi  
18 Riccardo Montolivo  
21 Andrea Pirlo  
22 Emanuele Giaccherini  
23 Alessandro Diamanti
**Hyökkääjät**  
9 Mario Balotelli  
10 Sebastian Giovinco  
11 Alberto Gilardino  
14 Stephan El Shaarawy  
17 Alessio Cerci
Päävalmentaja: Cesare Prandelli
**Japanin joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Eiji Kawashima  
12 Shusaku Nishikawa  
23 Shuichi Gonda
**Puolustajat**  
2 Masahiko Inoha  
3 Gotoku Sakai  
5 Yuto Nagatomo  
6 Atsuto Uchida  
15 Yasuyuki Konno  
16 Yuzo Kurihara  
21 Hiroki Sakai  
22 Maya Yoshida
**Keskikenttäpelaajat**  
4 Keisuke Honda  
7 Yasuhito Endo  
8 Hiroshi Kiyotake  
10 Shinji Kagawa  
13 Hajime Hosogai  
14 Kengo Nakamura  
17 Makoto Hasebe  
19 Takashi Inui  
20 Hideto Takahashi
**Hyökkääjät**  
9 Shinji Okazaki  
11 Mike Havenaar  
18 Ryoichi Maeda
Päävalmentaja: Alberto Zaccheroni
**Meksikon joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Guillermo Ochoa  
12 Jose Corona  
23 Alfredo Talavera
**Puolustajat**  
2 Francisco Rodriguez  
3 Carlos Salcido  
4 Diego Reyes  
5 Jesus Molina  
13 Severo Meza  
15 Hector Moreno  
20 Jorge Torres  
21 Hiram Mier  
22 Gerardo Flores
**Keskikenttäpelaajat**  
6 Gerardo Torrado  
7 Pablo Barrera  
10 Giovani dos Santos  
11 Javier Aquino  
16 Hector Herrera  
17 Jesus Zavala  
18 Andres Guardado
**Hyökkääjät**  
8 Angel Reyna  
9 Aldo De Nigris  
14 Javier Hernandez  
19 Raul Jimenez
Päävalmentaja: Jose Manuel de la Torre
**LOHKO B**
**Nigerian joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Vincent Enyeama  
16 Austine Ejide  
23 Chigozie Agbim
**Puolustajat**  
2 Godfrey Oboabona  
3 Uwa Echiejile  
5 Efe Ambrose  
6 Azubuike Egwuekwe  
12 Solomon Kwambe  
21 Francis Benjamin  
22 Kenneth Omeruo
**Keskikenttäpelaajat**  
4 John Ogu  
10 John Obi Mikel  
13 Fegor Ogude  
17 Ogenyi Onazi  
18 Emeka Eze  
19 Sunday Mba
**Hyökkääjät**  
7 Ahmed Musa  
8 Brown Ideye  
9 Joseph Akpala  
11 Muhammad Gambo  
14 Anthony Ujah  
15 Michael Babatunde  
20 Nnamdi Oduamadi
Päävalmentaja: Stephen Keshi
**Espanjan joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Iker Casillas  
12 Victor Valdes  
23 Pepe Reina
**Puolustajat**  
2 Raul Albiol  
3 Gerard Pique  
5 Cesar Azpilicueta  
15 Sergio Ramos  
17 Alvaro Arbeloa  
18 Jordi Alba  
19 Nacho Monreal
**Keskikenttäpelaajat**  
4 Javi Martinez  
6 Andres Iniesta  
8 Xavi  
10 Cesc Fabregas  
16 Sergio Busquets  
20 Santi Cazorla  
22 Jesus Navas
**Hyökkääjät**  
7 David Villa  
9 Fernando Torres  
11 Pedro Rodriguez  
13 Juan Mata  
14 Roberto Soldado  
21 David Silva
Päävalmentaja: Vicente del Bosque
**Tahitin joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Mikael Roche  
22 Gilbert Meriel  
23 Xavier Samin
**Puolustajat**  
4 Teheivarii Ludivion  
5 Tamatoa Wagemann  
8 Stephane Faatiarau  
10 Nicolas Vallar  
12 Edson Lemaire  
19 Vincent Simon  
20 Yannick Vero
**Keskikenttäpelaajat**  
6 Henri Caroine  
7 Heimano Bourebare  
11 Stanley Atani  
14 Rainui Aroita  
15 Lorenzo Tehau  
16 Ricky Aitamai  
17 Jonathan Tehau
**Hyökkääjät**  
2 Alvin Tehau  
3 Marama Vahirua  
9 Teaonui Tehau  
13 Steevy Chong Hue  
18 Yohann Tihoni  
21 Samuel Hnanyine
Päävalmentaja: Eddy Etaeta
**Uruguayn joukkue**
**Maalivahdit**  
1 Fernando Muslera  
12 Juan Castillo  
23 Martin Silva
**Puolustajat**  
2 Diego Lugano  
3 Diego Godin  
4 Sebastian Coates  
13 Matias Aguirregaray  
16 Maxi Pereira  
19 Andres Scotti  
22 Martin Caceres
**Keskikenttäpelaajat**  
5 Walter Gargano  
6 Alvaro Pereira  
7 Cristian Rodriguez  
8 Sebastian Eguren  
14 Nicolas Lodeiro  
15 Diego Perez  
17 Egidio Arevalo  
18 Gaston Ramirez  
20 Alvaro Gonzalez
**Hyökkääjät**  
9 Luis Suarez  
10 Diego Forlan  
11 Abel Hernandez  
21 Edinson Cavani
Päävalmentaja: Oscar Tabarez
Salonkylän asukkaat tapaavat Facebookissa
Kun kyläkauppa on menneisyyttä eikä muutakaan tapaamispaikkaa ole, Lopen Salonkylän asukkaat alkoivat tavata Facebookissa. Lyhyessä ajassa siitä kehittyi aktiivinen viestintäväline, joka yhdistää kyläläisiä ja loma-asukkaita. Uusia ideoita pulpahtelee yhteisössä ja tieto kulkee.
Salonkylä on pinta-alaltaan Lopen suurin kylä. Kylän asukkaat käyttävät tehokkaasti hyväkseen nykypäivän sosiaalista mediaa. Facebookissa on jo 165 tykkääjää.
Yksi kylän puuhanaisista Marita Kaatrala uskoo, että kylien elämän on muututtava. Maaseudulla eletään laadukasta elämää, mutta tulevaisuuden välineet pitää ottaa käyttöön eikä jäädä itkemään kyläkauppaa tai kauppa-autoa.
\- Palvelut ovat kadonneet, mutta nyt pitäisi saada virta takaisin ja nimenomaan uudella tavalla. Ei sellaisia yrityksiä, joilla on kiinteitä kustannuksia vaan uusia ideoita nykypäivän välineillä. Haaveilen sellaisesta iloisesta näppärästä autosta, joka kuskaisi kaupasta tilatut tavarat, siellä olisi verenpainemittari, voisi lotota ja totota, se toisi kirjastosta lainatut kirjat jne. Näen, että sille olisi tänäpäivänä paljon suurempi kysyntä kuin teitä jyristävälle isolle kirjastoautolle, Kaatrala kuvailee visiotaan.
Osaajat löytyvät kyläläisistä
Kun salonkyläläiset järjestävät jälleen viikonloppuna hyvinvointipäivän, tieto siitä löytyy Facebookista. Liikuntapäivä on ideoitu ja toteutetaan itse.
\- Meillä ei ikä ole naamakirjan ongelma. Moni vanhempi henkilö on aktiivinen verkossa. Ja tietysti jaamme myös postilaatikkopostia ja ilmoitamme lehdissä. Facebook on helppo alusta, jonka avulla kyläläiset voivat hoitaa monia yhteisiä askareita. Tieto kulkee nopeasti ja samansisältöisenä kaikille ilman ponnistuksia.
Marita Kaatrala puhuu mielellään pulpahtelevista ideoista ja uusista avauksista sekä rohkeudesta. Tulevaisuuden kylissä on monenlaista yrittäjyyttä ja se on kyläläisistä itsestä kiinni.
\- Eri-ikäiset ihmiset, monet ammatit, niitä löytyy yhä enemmän maaseudulta, varsinkin Etelä-Suomessa. Hyvinvointipäivänä meidän metsästä löytyy joogaa, tanssia, kahvakuulaa jne.  Uskon arjessa oleviin palveluihin maaseudulla. Sen päälle syntyy infrastruktuuri ja siitä alkaa kehittely ja kokeilu.
Kadonneet koirat ja saksitaksi
Kun kampaaja, Saksitaksi yrittäjä Mirka Puurtinen saattaa kertoa Facebookissa että nyt viikonloppuna taas pääsee parturiin, tieto kulkee heti. Toki yrittäjä toimii myös muualla kuten Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Hyvinkäällä.
\- Meillä esimerkiksi kylän vanhin asukas Vieno sai ilmaisen kampauksen, kun kyläyhdistys tarjosi, Mirka kuvaa kylän henkeä.
Sivuston avulla on ideoitu kyläläisten kesken esimerkiksi yhteinen lammaslauma, organisoitu Lopen kirjastoon Salonkylän valokuvanäyttely, viritetty tienvarsivaloja ja kerätty muistitietoa ja vanhoja valokuvia kyläkirjaan: Rautainen Salonkylä. Talvella on välitetty tietoja lähiseudun hiihtoladuista, lumiongelmista ja sähköverkon toiminnasta. Facebookista löytyy talkooapua, kimppakyytejä, tavaroiden välittämistä ja jos kotieläin katoaa, viesti vaan heti naamakirjaan ilman lisäkustannuksia.
Marita Kaatrala toteaa vielä saavansa näppylöitä kaikenlaisista työryhmistä, sillä energia on kylissä ja tekemisen täytyy lähteä sieltä.
\- En kunnilta odota mitään, mutta kyläyhdistyksille pitäisi ehkä verokertymiä edes vähän ohjata tulevaisuudessa. Maaseudulla asuu yhä 40 prosenttia Suomen väestöstä, hän sanoo.
Keravan ja Pelson vankilat lakkautuslistalla
Rikosseuraamuslaitoksen toimitilavisiossa esitetään myös Kestilän, Juuan, Sulkavan ja Käyrän avovankiloiden sulkemista säästösyistä.
Rikosseuraamuslaitoksen toimitilavisiossa esitetään kuuden vankilan sulkemista vuoteen 2025 mennessä. Lakkautuslistalla ovat Pelson ja Keravan suljetut vankilat. Avovankiloista lopetettaisiin Kestilän, Juuan, Sulkavan sekä Käyrän vankila. Esityksessä vähennettäisiin vankiloita eniten Itä- ja Pohjois-Suomesta.
Keravan vankila suljettaisiin jo vuonna 2016 ja Pelson vankila vuonna 2019. Kestilän avovankila lakkautettaisiin samaan aikaan Pelson kanssa. Juuan ja Sulkavan sekä Käyrän avovankilat vuoteen 2025 mennessä.
Lisäksi Laukaan vankila siirrettäisiin esityksessä Jyväskylään ja Vanajan vankilan Ojoisten osasto siirtyisi Hämeenlinnan vankilaan.
Lakkautettavien vankiloiden toiminnot siirretään samalla alueella oleviin muihin vankiloihin, joihin remontoidaan lisätiloja kasvaville vankimäärille. Vankipaikkojen määrä pysyisi sulkemisista huolimatta ennallaan.
Vankiloiden sulkemista perustellaan toimitilavisiossa vankeinhoitoon kohdistuvilla säästöillä sekä vankiloiden korkeilla vuokra-ja peruskorjauskustannuksilla. Esityksessä on huomioitu myös eri rikosseuraamusalueiden väestönkehityksen vaikutus alueen vankimääriin.
Rikosseuraamuslaitos ( Rise ) aikoo lausuntokierroksen jälkeen syksyllä tehdä oikeusministeriölle esityksen vankiloiden määrästä.
Mahdolliset lakkauttamispäätökset tullaan tekemään vasta seuraavan hallituskauden alussa. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ( r.) on Haminan vankilan lakkautuspäätöksen jälkeen linjannut, että tällä vaalikaudella ei enää suljeta vankiloita.
Näin ottelu eteni: Suomi voitti Valko-Venäjän Olympiastadionilla
Yle Urheilu seuraa Suomen jalkapallon MM-karsintaottelun tapahtumia hetki hetkeltä.
Guardian: Britanniallakin pääsy Yhdysvaltain internet-urkintatietoihin
Britannian viestitiedustelun päämaja GCHQ:lla on ollut pääsy Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n Prism-järjestelmään ainakin kesäkuusta 2010 saakka, ilmenee sanomalehden haltuunsa saamista asiakirjoista.
Myös Britannian hallinnolla on ollut pääsy Yhdysvaltain internetjättien käyttäjien urkintatietoihin, sanoo sanomalehti Guardian. Guardian on saanut haltuunsa asiakirjoja, joista ilmenee, että Britannian viestitiedustelun päämaja GCHQ on saanut tietoja Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kautta.
Guardianin mukaan GCHQ:lla on ollut pääsy Yhdysvaltain Prism-järjestelmään ainakin kesäkuusta 2010 saakka. Sanomalehden mukaan ohjelma on tuottanut 197 tiedusteluraporttia viime vuoden aikana. Prism-ohjelma mahdollisti myös Britannian tiedustelun pääsyn ihmisten sähköposteihin, valokuviin ja videoihin ilman oikeudesta saatuja tutkintalupia.
Britannian tiedustelu ei kommentoinut asiaa perjantaina. GCHQ:sta sanottiin vain, että lakivelvoitteet otetaan "hyvin vakavasti".
Aiemmin perjantaina Washington Post ja Guardian kertoivat, että Liittovaltion poliisilla FBI:llä ja NSA:lla on lehtien mukaan pääsy Googlen, Microsoftin, Applen, Facebookin, YouTuben, Yahoon, PalTalkin, AOL:n ja Skypen käyttäjien tietoihin.
Sini Sabotage: Azealia Banks -vertaukset seuraavat mörköinä
Azealia Banksin 212-hitin biitin päälle oman versionsa räpäyttänyt Sini Sabotage ei loukkaannu vertauksista kollegaansa. Suomen Azealiaksi tituleerattu mimmi kuitenkin korostaa, ettei tarkoitus ole koskaan ollut matkia jenkkiräppäriä.
Viimeistään _Levikset repee_ -hitillään koko Suomen tietoisuuteen noussut rouhea räppärimimmi **Sini Sabotagea** on monesti verrattu yhdysvaltalaisräppäri **Azealia Banksiin**.
\- Se räppää hyvin, joten missään nimessä se ei ole huono asia. Mutta myönnän, että se on jäänyt vähän kummittelemaan mua. Mun tarkoitus ei todellakaan ollut Azealiaa _Streetstyle_-videolla matkia, vaan tulkita saman biitin päälle. Siitä on tullut vähän mörkö mulle, jos jengi vertaa mua siihen. Koska missään vaiheessa vilpittömästi tarkoitus ei ollut matkia häntä, Sini kertoo [Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat)-ohjelman haastattelussa.
Räppäri myös korostaa, että hän on räpännyt pidempään, kuin mitä on Azealiaa kuunnellut.
\- Olen räpännyt monta vuotta, ja Azealiaa kuunnellut vasta parin vuoden ajan. Tuntuu tyhmältä kuvitella matkivansa jotain, kun on tehnyt jotain paljon kauemmin kuin kyseistä artistia kuullut.
Kuuntele huomenna lauantaina 8. kesäkuuta YleX:n Himotuimmat-lähetys kello 11–13, jossa Sini kertoo, mikä on kesän kuumin festarivaate!
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Saudiprinssi haastoi talouslehden herjauksesta - syyttää Forbesia liian pienestä omaisuusarviosta
Miljardöörin mukaan hänen omaisuutensa on arvioitu liki kymmenen miljardia dollaria liian pieneksi. Alwaleed bin Talalin mukaan listaus syrjii Lähi-idän liike-elämää.
Saudiarabialainen miljardööriprinssi Alwaleed bin Talal on haastanut talouslehti Forbesin oikeuteen herjauksesta. Lehti arvioi rikkaiden ihmisten listauksessaan Alwaleedin omaisuuden arvoksi 20 miljardia dollaria eli 15 miljardia euroa. Prinssin mukaan summasta puuttuu 9,6 miljardia dollaria. Alwaleed bin Talal oli amerikkalaislehti Forbesin maaliskuussa julkaistulla listalla sijalla 26.
Varakkaiden listaus herätti paljon keskustelua, mutta lehti pysyi kannassaan. Prinssin mukaan Forbesin listaus on virheellinen ja syrjii Lähi-idän liike-elämää.
Korkein oikeus Lontoossa vahvistaa herjauskanteen. Ihmetystä on herättänyt, että kanne on tehty juuri Britanniassa. Tosin Yhdysvalloissa asianomistajalta vaaditaan herjaustapauksissa enemmän kuin Britanniassa.
Alwaleed bin Talal omistaa Kingdom Holding -yhtiönsä kautta suuria osuuksia muun muassa rahoitusyhtiö Citigroupista, mediamoguli Rupert Murdochin perustamasta News Corpista ja elektroniikkayhtiö Applesta.
Alwaleed bin Talal on Saudi-Arabian perustajan lapsenlapsi. Kuningas Abdullah on hänen setänsä. Alwaleed bin Talalin kerrotaan omistavan muun muassa Riadissa palatsin, jossa on 420 huonetta. Lisäksi hänellä on pääkaupungin liepeillä lomapaikka, jota koristaa muun muassa viisi tekojärveä ja Grand Canyonin pienoismalli. Mies on opiskellut Yhdysvalloissa. 
Teinitytöllä korkeampi älykkyysosamäärä kuin Stephen Hawkingilla
Intiasta Britanniaan muuttaneen Neha Ramun älykkyysosamäärä on 162. Yli 140:n tulosta pidetään nerona, ja aikuisen ihmisen älykkyysosamäärä on keskimäärin sata.
Teininero Neha Ramu, 13, on liittynyt Britanniassa Mensan jäseneksi. Surbitonissa Lontoon liepeillä asuvan Ramun älykkyysosamääräksi mitattiin testissä 162, mikä on korkein mahdollinen pistemäärä testissä, kertoo BBC. Tulos vie teinitytön maailman älykkäimmän yhden prosentin joukkoon. Yli 140:n tulosta pidetään nerona, ja aikuisen ihmisen älykkyysosamäärä on keskimäärin sata.
\- Kun sain tietää, että tulokseni on noin korkea, se oli ällistyttävää ja odottamatonta, Ramu kertoo BBC:n haastattelussa.
Älykkyysosamäärällään mitattuna Neha Ramu on älykkäämpi kuin muun muassa Stephen Hawking. Tyttö itse pitää vertailua mahdottomana.
\- Stephen Hawking, Albert Einstein - he ovat saavuttaneet niin paljon. Ei ole oikein vertailla minua heihin ainoastaan älykkyysosamääräni takia, Ramu muistuttaa.
\- Ellen ponnistele ja käytä älykkyyttäni, ei siitä ole mitään hyötyä, hän jatkaa.
Lukemisesta ja shakinpeluusta pitävä Ramu haaveilee neurologian opinnoista Yhdysvalloissa Harvardin yliopistossa. Perhe muutti Britanniaan Bangaloresta Intiasta, kun Neha oli 7-vuotias. Molemmat vanhemmat ovat silmälääkäreitä. Heillä ei ollut aavistustakaan tyttären nerokkuudesta ennen kuin tämä sai täydet pisteet koulunsa pääsykokeissa.
Äiti Jayashree sanoo, että vanhemmat eivät painosta tytärtä opintoihin, vaan huolehtivat, että tällä on aikaa myös muun muassa uimiseen, television katseluun ja kavereiden kanssa vietettyyn aikaan.
Saksalaissotilaita muistetaan Rovaniemellä
Suomen rintamalla kaateneitten saksalaisten sotilaiden hautausmaa Rovaniemen Norvajärvellä täyttää 50 vuotta. Sodassa kuolleiden saksalaisvainajista huolehtiva saksalainen yhdistys ja Rovaniemi-Napapiirin Rotaryklubi järjestävät hautausmaan 50-vuotismuistojuhlan lauantaina. Norvajärven mausoleumiin on haudattu 2683 saksalaista sotilasta. Kaikille avoin juhla alkaa klo 11 Norvajärven mausoleumilla.
Suomen rintamilla kaatui toisen
maailmansodan aikana n. 15000 saksalaista sotilasta. Suurin osa vainajista on
haudattu nykyisen Venäjän alueelle, esim. Parkkina-Petsamoon (n. 5000
kaatunutta) ja vanhaan Sallaan (n. 7000 kaatunutta).
Nykyisen Suomen alueelle
kenttähautoihin haudatut saksalaiset koottiin suomalaisten poliisien ja eräiden
vapaaehtoisten voimin yhteistyössä saksalaisten kanssa 1952-1959 - ja eräin
osin sen jälkeenkin - ja siunattiin haudan lepoon Etelä-Suomessa Helsinki-Honkanummen
ja Pohjois-Suomessa Norvajärven hautausmaille.
Norvajärven hautausmaa vihittiin
käyttöön 50 vuotta sitten 31.8.1963.
Vaietut
aseveljet omaan hautaan
Jatkosodan aseveljistä tuli
vihollisia kun Stalin pakotti suomalaiset sotilaat ajamaan sotilaallisin
voimakeinoin saksalaissotilaat maasta Lapin sodassa. Rintamilla kaatuneet
saksalaissotilaat siivottiin sankarihautojen läheisyydestä hiljaisuudessa
poliittisen ilmapiirin paineessa suomalaishautausmaiden syrjäisimpiin nurkkiin.
Sotahistoriaan perehtynyt Napapiirin
Rotaryklubin hautuumaatoimikunnan puheenjohtaja Eero Pajulan mukaan vasta
vuonna 1958 päästiin poliittisesti sellaiseen yhteisymmärrykseen, että
pystyttiin tekemään päätöksiä saksalaissotilaiden kunniallisesta hautaamisesta.
\- Se oli ymmärrettävää, koska Lapin
sodassa saattoi kuolla sukulaisia, isä tai veljiä saksalaisten luodeista. Sen
lisäksi poliittinen painostus ja valvontakomissio pakottivat pitämään
saksalaisystävyydet salassa.
Muurit
kaatuivat ja vapaus koitti
Eero Pajulan mielestä vasta
Berliinin muurien kaatuminen ja Neuvostoliiton romahtaminen vapauttivat viimein
ilmapiirin.
\- Vaikka vuoden 1963 jälkeen asiat
hoidettiin asiallisesti niin ilmapiiri oli vielä toinen ja sisäpolitiikkakin
vaikutti siihen, mutta Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen ilmapiiri yhtäkkiä
muuttui. Sen jälkeen ihmiset pystyivät puhumaan asioista niin kuin ne olivat.
Lapissa yksi ratkaiseva käännös oli
Saksan kunniakonsulin saaminen tänne. Silloin alkoi myös saksalaissotilaiden
lasten isien etsiminen ja niistä alettiin kirjoittaa julkisesti. Eero Pajulan
mukaan kirjoittelu muuttui kaikissa asioissa positiivisemmaksi kuin aiemmin.
\- Sen jälkeen keskustelu on ollut
jopa äärimmäisen positiivista, ei ole ollut mitään kielteistä.
Haittaako yksityisyyden menettäminen internetissä? 
Yhdysvaltain turvallisuuspalvelut ovat urkkineet ihmisten viestintää verkossa. Tiedustelupalvelu voi maan lain mukaan päästä käsiksi myös ulkomaisiin viesteihin. Onko yksityisyys internetissä kadonnut kokonaan? Oletko huolissasi siitä, että isoveli saattaa valvoa tekemisiäsi?
[The Washington Post ](http://www.washingtonpost.com/investigations/us-intelligence-mining-data-from-nine-us-internet-companies-in-broad-secret-program/2013/06/06/3a0c0da8-cebf-11e2-8845-d970ccb04497_story.html?hpid=z1)ja [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/06/us-tech-giants-nsa-data) ovat uutisoineet, että Yhdysvaltain turvallisuuspalveluilla on pääsy yhdeksän internetjätin palvelimille. Näihin kuuluvat esimerkiksi Google, Facebook ja YouTube.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen korostaa, että valtaosa myös suomalaisten viesteistä kulkee Yhdysvaltain kautta.
\- Tämä on aikamoinen juttu, koska se todella tarkoittaa, että isoveli valvoo -yhteiskunta on ihan totta. Ja mikä pahempaa se ei ole edes kotimainen isoveli, joka meitä valvoo, Hyppönen sanoo.
Mitä mieltä olet siitä, että sinunkin sähköpostitietojasi on mahdollista tarkkailla? Yhdysvaltalaisten viranomaisten mukaan urkinnan avulla on päästy terroristien jäljille. Onko yksityisyyden menettäminen sopiva hinta turvallisuudesta?
Viestintäviraston Koivunen: Ihmisten kannattaisi ymmärtää suojata salaiset viestinsä
Viestintäviraston apulaisjohtaja Erka Koivunen toivoo, että paljastuneet viestien urkintatapaukset herättäisivät ihmiset ajattelemaan enemmän tietoturva-asioita. Hän muistuttaa, että jokaisella on Suomen lain mukaan oikeus suojata oma viestintänsä.
Viestintäviraston apulaisjohtaja Erka Koivunen ei ole yllättynyt lehtipaljastuksista, jotka kertovat amerikkalaisviranomaisten urkkivan ihmisten viestiliikennettä. Hänen mukaansa suurin uutinen on, että vastaavat tapaukset eivät yleensä paljastu.
\- Ei tässä mitään uutta ja yllättävää ole. Tällaisia tiedustelupyrkimyksiä on monella eri valtiolla ympäri maailmaa, kansallisen tietoturvaviranomaisen Cert-Fi:n toimintaa johtava Koivunen sanoo.
Hänen mukaansa on päivän selvää, että myöskään suomalaiset eivät välty internetissä lähetettyjen viestien urkinnalta. Viestien perässä eivät ole pelkästään valtiot.
\- Ihan tavalliset rikollisetkin pyrkivät jollain tavalla varastamaan tietoja ja pääsemään kuuntelemaan viestiliikennettä. Heillä on sitten omat motivaationsa.
Laki mahdollistaa viestien salaamisen
Koivunen muistuttaa, että Suomen lain mukaan jokaisella on oikeus suojata omaa viestintäänsä. Hän kehottaakin ihmisiä kiinnittämään enemmän huomiota siihen, miten he sähköisiä viestintävälineitä käyttävät.
\- Joka ikisen kannattaa pitää mielessä, että jos on tarkoitus jotakin salassa pidettävää tietoa sähköisten viestintäjärjestelmien kautta välittää, se täytyy suojata.
Viestintävirasto julkaisi jo vuonna 2008 kansalaisille tarkoitetun ohjeen, jossa haluttiin kiinnittää huomiota viestien suojaamisen mahdollisuuteen. Vastaava ohje on nyt julkaistu uudestaan Viestintäviraston verkkosivuilla. Koivunen toivoo, että nyt paljastuneet tapaukset herättävät ihmiset ajattelemaan enemmän tietoturva-asioita.
\- Kannattaa miettiä, kenen kanssa viestii, minkälaisia asioita viestii, ja minkälaisen viestintävälineen on ottanut avukseen, Koivunen luettelee.
Kade kalamies sotkee verkkoja ja pöllii veneitä
Kanta-Hämeen poliisista kerrotaan, että Vanajan rantamilta on hävinnyt useita veneitä. Lisäksi tihutyöntekijä on intoutunut sotkemaan toisten kalaverkkoja oikein urakalla. Sattuma eikä salama iske kahta kertaa samaan paikkaan. Ei
tässäkään tapauksessa, sillä verkot on sotkettu jo 13 kertaa, kertoo komisario Ilkka Iivari.
Poliisin tietoon on tullut useita venevarkauksia alkukesän aikana. Viimeisin venevarkaus paljastui tiistaina, jolloin uistelemaan aikonut veneen omistaja huomasi rannalle telakoituneen veneensä häipyneen.
\- Kirkkaan sinisen pulpettiveneen perään oli kiinnitettynä Mariner Magnum 40 hv perämoottori, kertoo komisario Ilkka Iivari. Anastetun veneen ja moottorin arvo on ainakin 6 000 euroa.
Naapuriveneestä varas oli vienyt erilaisia turvavarusteita kuten kahdet ns. paukkuliivit, mutta pitkäkyntisen matkaa oli mahtunut myös akku, työkaluja, invertteri ja kymmenen litraa bensaa.
Intohimoinen verkkojen sotkija hakusessa
Kateus vie kalat vedestä, sanoo sananlasku. Nyt kade kalamies tai joku muu ilkimys on keksinyt Kankaistenjärvellä Tiheenkärjen kohdassa sotkea toisen verkkoja, kertoilee IIvari.
\- Kyseiset verkot on sotkettu jo 13 kertaa. Muikkuverkkojen uusiminen ei ole mitään halpaa lystiä.
Poliisi kaipaakin yleisöltä vinkkejä tekijän kiinnisaamiseksi. Vinkit tai muut havainnot voi ilmoittaa Kanta-Hämeen poliisille numeroon 07187 37718.
Työterveys takkuaa pienissä ravintoloissa Helsingissä
Useasta helsinkiläisestä ravintolasta on löytynyt puutteita työterveyshuoltoa koskevissa sopimuksissa. Asia käy ilmi Etelä-Suomen aluehallintoviraston tekemistä työsuojelutarkastuksista. Tarkastuksia tehtiin pieniin ravintoloihin ja kahviloihin keskiviikkona ja torstaina.
Työterveyshuollon sopimukset ovat puutteellisia useissa helsinkiläisravintoloissa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto tarkasti pieniä ravintoloita tällä viikolla Kalliossa, Sörnäisissä ja Lauttasaaressa.
Työsuojeluinsinööri Pirjo Kivistö aluehallintovirastosta kertoo, että tulokset yllättivät tarkastajat.
\- Sopimuksissa oli puutteita enemmän kuin osasimme ajatella. Teimme kaiken kaikkiaan seitsemänkymmentä tarkastusta ja viiteenkymmeneen tulee eritasoinen huomautus, kehoitus tai toimintaohje. Joko sopimuksia ei oltu tehty lainkaan tai sitten ne eivät olleet siellä työpaikalla nähtävillä, sanoo työsuojeluinsinööri Pirjo Kivistö Aluehallintovirastosta.
Kun työstä maksetaan palkkaa, on myös sopimukset oltava kunnossa.
Työnantajan velvollisuus on tehdä sopimus työterveyshuollosta huolimatta siitä, kuinka monta työntekijää yrityksessä on.
\- Kun työstä maksetaan palkkaa, on myös sopimukset oltava kunnossa. Puutteita löydetään yleensä nimenomaan pienistä yrityksistä, ja siksi tehovalvomme niitä. Aina tieto näistä lakisääteisistä vaatimuksista ei tavoita pieniä yrityksiä, sanoo Kivistö.
Useat ravintolat ovat saaneet nyt toimintaohjeen tai kehoituksen parantaa havaitut ongelmat.
\- Ravintoloille annetaan määräaika, jolloin sopimus tulee olla tehtynä. Tarkastuksissa löytyi tosin myös muutama sellainen paikka, joihin tehdään perusteellisempi tarkastus syksyn tai talven aikana.
Aluehallintoviraston mukaan työterveyshuollon sopimuksissa oli puutteita nyt enemmän kuin aiemmissa tarkastuksissa. Sen sijaan työsopimuksista oli huolehdittu aikaisempaa paremmin.
Eduskunta epäilee jättirekkojen hyötyjä
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta vaatii uutta selvitystä jättirekkojen hyödyistä. Päätös jättirekkojen käyttönotosta Suomen teillä on valiokunnan mielestä tehty hätäisesti ja hatarin perustein.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan mielestä myös jättirekkojen vaikutukset ja niiden käyttöönoton ajankohta tulisi arvioida uudelleen. Kuljetusyrittäjien tiedossa pitäisi olla se, millä tieosuuksilla suurempia rekkoja voidaan alkuvaiheessa käyttää. Nykyistä suurempien ajoneuvojen käyttö on sallittua lokakuun alusta lähtien.
Valtiovarainvaliokunan mielestä päätösten pohjana käytetyt arviot ovat epävarmoja ja teiden kunnostukseen varattu summa alimitoitettu.
Teiden ehostamista entistä raskaampia ajoneuvoja kestäväksi on varattu 55 miljoonaa euroa neljän seuravan vuoden ajaksi. Valiokunnan arvion mukaan teitä ja siltoja pitäisi kuitenkin korjata seuraavien 20 vuoden aikana 850 miljoonalla eurolla jotta mittojen ja massojen korotus synnyttäisi ennakoidut kolmen miljardin euron hyödyt.
Valtiovarainvaliokunta puuttuu uudistukseen valtiontalouden lähivuosieni kattolukuja koskevassa mietinnössään.
Koko eduskunta saa valiokunnan kannanotot hyväksyttäväkseen vajaan viikon kuluttua.
Womanizer jäi pois - Surprise Lordilla suosikin paineet
Mikkelissä johtavan rinnalla avauskierroksen alle 09-vauhtia taivaltanut Surprise Lord starttaa päätöskohteeseen suosikkina, mutta täysin varauksetonta luottoa se ei nyt saa.
Toipumisaikaa hurjasta kilpailusta on alle
viikko ja vastassa on taas kovia menijöitä.
Lapulle otetaan mukaan huippuluokkainen ja voitokas 2 Order By Koffe,
Turun kierroksella voittokantaan palannut Express Type ja Solvallassa pussiin
juuttunut Sunrise Lover.
Ensimmäinen
varma on Akseli Lahtisen ohjastama 1 Noriko. Toisessa kohteessa kilpaileva
huipputamma on Helätin-ajossa suuri suosikki, sillä
vastus ei ole Ylivieskassa kovinta mahdollista luokkaa. 
Koko matka johto on
erittäin todennäköinen,
sillä Noriko lähtee auton takaa nykyisin
todella vauhdikkaasti liikkeelle. Jos varmat löytyvät
toisaalta, voi pahalta paikalta starttaavaa Topin Mustaa harkita suosikin
kaveriksi.
Kolmas kohde on yllätysaltis
Kyvyt Esiin-divisioona. Tasaisesta ja tasokkaasta joukosta yksi on erityisen
kiinnostava ja siitä leivotaankin systeemin
toinen tukipilari. Veli-Pekka Toivasen 7 Super Lendalund ei uudessa
kotimaassaan ole vielä voittoihin kyennyt, mutta
hevosen huonoudesta ei ole ollut kyse. 
Kuopiossa tuli paha alkulaukka, jonka jälkeen
ruuna jäi kaikki tallella vaille kiriväyliä.
Kajaanissa hevonen kilpaili ilman umpilappuja, eikä
kiihdytysvaiheessa ollut terävimmillään.
Jukka-Pekka Kauhasen mukaan hevonen tuntui koko matkan ajan erinomaisen
hienolta, mutta pussitus koitui jälleen
kohtaloksi. Mikäli tuurit kääntyvät,
voi ryhdikäs Super Lendalund avata kauden voittotilinsä jo
lauantaina Ylivieskassa.
Robben aikoo pysyä Bayern Münchenissä
Robben kilpailee ensi kaudella peliajasta viiden muun kanssa.
Hollantilainen Arjen Robben aikoo siirtohuhuista huolimatta jatkaa uraansa Mestarien liigan voittaneessa Bayern Münchenissä.
\- Minulla on sopimus vuoteen 2015 ja suunnitelmissani on jäädä Bayern Müncheniin, Robben sanoi saksalaislehti Bildille.
Vaikka 29-vuotias laitahyökkääjä ratkaisi Mestarien liigan voiton Bayernille, ei hänen pelipaikkaansa pidetä ensi kaudella varmana. Samalla oikean hyökkääjän paikalla kun voi pelata myös Franck Ribery, Thomas Müller, Toni Kroos, Xherdan Shaqiri ja uusi hankinta Mario Götze.
Bruno Mars rikkoo hiljaisuuden: Olen pian taas kunnossa, sitä äitini haluaisi
Bruno Mars kiittelee saamastaan tuesta vaikeana aikana. Popparin äiti menehtyi vajaa viikko sitten.
\- Olen niin kiitollinen kaikesta rakkaudesta, jota olen saanut tänä vaikeana aikana. Olen pian taas kunnossa, koska sitä äitini haluaisi, Bruno Mars kirjoitti [Twitteriin](https://twitter.com/BrunoMars).
Ilmeisesti Marsin viesti tarkoittaa myös sitä, että spekulaatioista huolimatta hän aloittaa kiertueensa 22. kesäkuuta.
**Lähteet:** Twitter
Heinäluoma: Keskitetty työmarkkinaratkaisu piristäisi taloutta 
Heinäluoman mukaan pitkä ja repaleinen sopimuskierros olisi tällä hetkellä myrkkyä taloudelle. Heinäluoma perää myös hallitukselta uusia toimia, jotta paikallaan polkeva talous piristyisi ja työttömyys ei enää kasvaisi.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma haluaisi työantajien ja työtekijöiden sopivan pian tuloratkaisusta maan haastavan taloustilanteen takia. Heinäluoma ohjeistaa työmarkkinaosapuolia unohtamaan ideologiat ja ahtaat ryhmäedut ja asettamaan kansakunnan edun niiden edelle.
\- Työmarkkinaratkaisuilla on suuri vaikutus 
tulevaan talouskehitykseen ja työllisyyteen. Repaleinen ja pitkään kestävä 
sopimuskierros olisi nyt myrkkyä talousnäkymille. Talouden vakauden kannalta 
kokoava työmarkkinaratkaisu olisi nyt enemmän kuin paikallaan.
Ilmajoella Komiat pirot –tapahtumassa puhunut Heinäluoma katsoo, että työmarkkinoilla kaivataan nyt rohkeita sovun, ei toran, rakentajia. Heinäluoma muistuttaa, että maan hallitus on toivonut yhteistä tuloratkaisua ja osannut luvaltaan olla mukana ratkaisussa. Työmarkkinaosapuolten kannattaisi Heinäluoman mukaan nyt tarttua tähän ojennettuun käteen.
Hallitukselta Heinäluoma puolestaan vaatii lisätoimia talouden piristämiseksi ja työttömyyden kasvun pysäyttämiseksi. Myös Suomen teollisen pohjan vahvistamiseen Heinäluoma kaipaa uusia toimia hallitukselta. Puhemiehen mukaan teollisuuden toimintaedellytysten parantamiseen voisi kuulua elinkeinoelämän 
sitoumus Suomeen tehtävistä investoinneista.
Kylmälaitekorjaajilla kiire - etusijalla sairaalat, liikenne ja maanpuolustus
Helteisen sään vuoksi kylmälaitteiden huollossa on ruuhkaa. Huurre Finland Oy:n huoltopäällikön Ilpo Mäkelän mukaan ensimmäisenä hoidetaan kohteet, joissa voi olla ihmishenkiä vaarassa.
Helteinen sää on aiheuttanut ruuhkaa kylmälaiteiden huollossa. Joillakin paikkakunnilla asiakas, jolla ei ole huoltosopimusta, voi joutua odottamaan huoltoa jopa kaksi viikkoa.
Kiinteistöjen ilmastoinnin, kauppojen kylmätiskien ja keskusvarastojen lisäksi kylmätekniikkaa käytetään viilentämään esimerkiksi monia yhteiskunnan toimintoja ylläpitäviä tietokonekeskuksia.
Koska huoltohenkilöstöä ei riitä kaikkialle, niin pienet kuin suuretkin huoltoyritykset joutuvat laittamaan asiakkaansa tärkeysjärjestykseen. Joissakin yrityksissä ei edes oteta työtilauksia vastaan, jos asiakkaalla ei jo ole voimassa olevaa huoltosopimusta. Valtakunnallisesti toimivan Huurre Finland Oy:n huoltopäällikön Ilpo Mäkelän mukaan tärkeimpiä kohteita ovat esimerkiksi sairaalat ja liikenneohjauksen tietokonesalit.
\- Tapaukset, joissa ihmishenki voi olla uhattuna, hoidetaan aina ensimmäisenä, Mäkelä sanoo.
Tapaukset, joissa ihmishenki voi olla uhattuna, hoidetaan aina ensimmäisenä.
Mäkelä kertoo, että seuraavana tärkeysjärjestyksessä tulevat kohteet, joilla on merkitystä maanpuolustukselle.
Mäkelän mukaan tämän jälkeen arvioidaan kylmälaitteen rikkoutumisen taloudellisia vaikutuksia.
\- Jos puhutaan vaikka elintarvikkeista, jotka ovat mahdollisesti menossa pilalle, arvioidaan mahdollisesti syntyvän hävikin suuruutta, Mäkelä kertoo.
Mäkelä kertoo, että tärkeimpien kohteiden korjaamisessa puhutaan yksittäisistä tunneista, ei päivistä.
**Jo muutaman asteen viilentyminen helpottaa tilannetta**
Tällä hetkellä kolme asentajaa työllistävän kotkalaisen Freotekin toinen omistaja Lasse Ahti kertoo, että heillä etusijalla ovat kaupan ja teollisuuden asiakkaat, jotka ovat tehneet huoltosopimuksen.
\- Yksityisasiakkaat, joilla on esimerkiksi kotikylmiöitä, jäävät sitten valitettavasti taka-alalle, Ahti toteaa.
Ahdin mukaan yksityinen asiakas voi joutua odottelemaan kiireisenä aikana huoltoa kahdesta päivästä kahteen viikkoon. Ahdin mukaan työtilannetta on mahdotonta arvioida etukäteen, koska kaupan ja teollisuuden vikatilanteet siirtävät aina vähemmän kiireellisten tapausten hoitamista eteenpäin.
Freotekin toinen omistaja ja työnjohtaja Rami Kauranen on toiveikas sään suhteen, sillä perjantaina muutamalla asteella viilentynyt sää on jo vähentänyt kylmälaiteiden ongelmia.
Vähänkyrön entinen kunnanjohtaja ehti kokea kuntien nousukauden
Kolmenkymmenen vuoden ajan Vähänkyrön kunnanjohtajan uraa tahkonnut Jouni Haapaniemi pääsi kuukausi sitten eläkkeelle. Haapaniemi ehti kokea kuntien nousukauden 70-luvulla, mutta nykytilanteessa hänellä ei käy seuraajiansa kateeksi.
Jouni Haapaniemi katselee Vähäkyrö-talon eli entisen Vähänkyrön kunnantalon kokoushuoneen seiniä kenties viimeistä kertaa.
– Kolmenkymmenen vuoden aikana ehti tapahtua kuntatasolla paljon. Kuntien välinen yhteistyö on parantunut ja toimintatavat ovat muuttuneet. 70-luvun alussa saatiin paljon aikaiseksi, kun rakennettiin hyvinvointi-Suomea. Saatiin kansanterveys-, peruskoulu- ja päivähoitolait ja rakennettiin paljon, Haapaniemi miettii.
Erityisesti työuran alkutaipaleelle mahtuu paljon hyvillä mielin muisteltavia asioita. Haapaniemi nimittää aikaa kuntien nousukaudeksi - virkoja ja vakansseja luotiin, ja asiat tuntuivat olevan hyvin näihin päiviin saakka.
– Kuntatasolla ollaan nyt murrosvaiheessa, joten tämä oli hyvä aika jäädä pois, Haapaniemi tuumaa.
Kuntaliitos oli toimiva ratkaisu
Haapaniemi oli mukana aktiivisesti myös ensimmäisissä kuntaliitosselvityksissä. Vähäkyrö teki jo vuonna 2005 aloitteen Kyrönmaan kuntaliitosselvitystyöstä, mutta virallinen selvitys 2007 ei johtanut mihinkään. Kuntaliitokseen Vaasan kanssa Haapaniemi on kaiken kaikkiaan tyytyväinen.
– Ollaan mielestäni onnistuttu varsin hyvin. Toki vastustaminen on myös ymmärrettävää ja usein hyvin perusteltua, mutta sopimus on kuitenkin hyvä. Peruspalvelut turvataan, ja Vaasassa työllisyys on hyvällä tolalla, unohtamatta päteviä virkamiehiä ja luottamusmiehiä, joista moni on nyt vähäkyröläinen, Haapaniemi sanoo.
Haapaniemi ehti hoitaa Vaasan kaupungin kehitysjohtajan virkaa neljän kuukauden ajan ennen eläkkeelle jäämistään, ja oli tuona aikana käynnistämässä uuden aluelautakunnan toimintaa. Vaasan taloustilanteesta Haapaniemi ei ole myöskään huolissaan, vaan uskoo Vaasan kaupunginjohtajan tavoin siihen, että talous tasapainottuu tämän valtuustokauden aikana.
– Talouden lisäksi on muita isoja asioita, kuten kuntauudistus ja sote-ratkaisut. Pätevien viranhaltijoiden löytäminen on myös kunnille toisinaan hankalaa monialaisten tehtävien takia. Isoja ratkaisuja pitää tehdä, joten viranjatkajia ei käy kateeksi, Haapaniemi tunnustaa.
Kuukaudessa irti oravanpyörästä
Haapaniemen suunnitelmat eläkeajalle ovat leppoisia. Hän aikoo mökkeillä Viitasaarella ja järjestää enemmän aikaa neljälle lapsenlapselleen. Liikuntaharrastus on käynyt myös mielessä, ja Haapaniemi kehuu Vähänkyrön pyöräilymahdollisuuksia. Pitkästä urasta irtautuminen kävi nopeasti.
– Kyllä tässä kun on nyt kuukauden ollut pois, niin mukavasti on jo hypätty oravanpyörästä, Haapaniemi naurahtaa.
Vuokralääkärit saavat lähtöpassit terveyskeskuksista HUS-alueella
HUS-alueen terveyskeskukset ovat päättäneet luopua vuokralääkäreiden käytöstä vuoden loppuun mennessä. Johtavien lääkäreiden mukaan vuokraväki maksaa liikaa ja haittaa terveyskeskusten kehittämistä.
HUS-alueen kansanterveystyön johtajien verkosto on päättänyt lopettaa yksittäisten vuokralääkäreiden käytön terveyskeskuksissa. Verkostossa on mukana johtavia lääkäreitä kaikista alueen terveyskeskuksista.
Vuokralääkärit tulevat kunnille kertakaikkiaan aivan liian kalliiksi
Päätös koskee päiväsaikaisia vastaanottoja sekä neuvoloiden ja koulujen lääkäreitä. Virka-ajan ulkopuolisessa päivystyksessä, terveyskeskusten vuodeosastoilla ja vanhuspalveluissa vuokratyövoimaa voitaisiin käyttää edelleen.
Sipoon kunnan johtavan lääkärin ja verkoston puheenjohtajan Kati Liukon mukaan yksittäisten vuokralääkäreiden käytössä on ollut monenlaisia ongelmia.
\- Kokonaisvaltainen kehittäminen terveyskeskuksissa kärsii, jos siellä on paljon vuokratyövoimaa. Yleislääketieteen erikoislääkärikoulutuksen ja -osaamisen toteutumisessa on myös ongelmaa. Lisäksi vuokralääkärit tulevat kunnille kertakaikkiaan aivan liian kalliiksi.
Hetkellinen lääkärivaje edessä
Moni alueen terveyskeskus on jo lopettanut uusien vuokralääkärisopimusten tekemisen. Esimerkiksi Sipoossa, Porvoossa ja Loviisassa vuokralääkäreitä ei ole enää lainkaan.
Muutkaan eivät enää tee uusia sopimuksia yksittäisten vuokralääkäreiden kanssa ja vuokratyövoimasta pyritään kokonaan eroon vuoden loppuun mennessä.
Terveyskeskukset panostavat nyt omaan rekrytointiin ja suoriin työsuhteisiin. Liukko uskoo suoran rekrytoinnin toimivan, vaikka aluksi henkilökunnan määrässä saattaa tapahtua notkahdus.
\- Lääkäreitä kyllä varmasti määrällisesti on ihan tarpeeksi. Kun olemme nyt yhtenä rintamana viemässä asiaa eteenpäin niin kyllä meille löytyy niitä lääkäreitä. Jos he eivät pääse firman kautta meille töihin, niin kyllä he sitten haluavat tulla suoraan.
Tavoitteena pidemmät työsuhteet
Notkahdukseen on kuitenkin varauduttu etenkin niissä kunnissa, joihin lääkäreiden saaminen on tähän asti ollut vaikeinta.
\- Organisaatiot taipuvat kyllä hetken aikaa tilapäiseen henkilöstöpulaan. Samalla aktivoimme koko ajan rekrytointiamme. Luomme uusia kanavia ja teemme opiskelijoiden kanssa yhteistyötä ja muuta. Uskomme, että jos tässä notkahdus tulee, niin pystymme sen kestämään.
Verkosto pitää tärkeänä, että lääkäreille tarjotaan mahdollisuus pidempiin työsuhteisiin samassa työyhteisössä, vankkaan lähiesimiehen tukeen sekä perehdytykseen ja koulutukseen.
Keskussairaalan remontista päätös 
Carean yhtymäkokous päätti perjantaina 10 miljoonan lainasta keskussairaalan korjauksen suunnitteluun.   Rakennustöihin päästään aikaisintaan 2015.
Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mielestäyhtymäkokouksen  perjantainen päätös oli työvoitto.  Huonoon kuntoon päässeen sairaalan kunnostuksesta on riidelty  useita vuosia.
\- Rakennustöihin päästään aikaisintaan 2015 ja ne tehdään useassa vaiheessa, Kari Hassinen sanoo.
Kokonaisuudessaan keskussairaalan peruskorjauksen ja laajennuksen on laskettu maksavan 120 miljoonaa euroa. Korjaus vie useita vuosia, mutta sairaala on tarkoitus pitää toiminnassa töiden aikana.
-Kunnostuksen ja väistötilojen tarve tarkentuu suunnittelussa. Sairaalan laitteisto on ajanmukainen, mutta rakennuskiinteistöt ja niihin liittyvä tekniikka on uusittava.sanoo Hassinen.
Keskussairaalan lastensairaalan kunnostus on jo alkanut ja osasto siirretty muualle sairaalaan.
Oulun uimavedet hyvässä kunnossa
Oulun seudun ympäristötoimi on ottanut tämän kesän ensimmäiset uimavesinäytteet. Kaikkien tutkittujen rantojen uimavesi on laadultaan hyvä, mutta Jäälinjärven sinilevätilannetta seurataan.
Näytteet otettiin Oulun seudun yhdeksältä EU-rannalta kesäkuun alussa. Mukana olivat Kempeleen Kalliomontun, Limingan Rantakylän, Lumijoen Viinavuoren, Jäälinjärven, Lämsänjärven, Nallikarin, Papinjärven, Tuiran ja Valkiaisjärven uimarannat. Kaikki rannat täyttivät STM:n laatuvaatimukset.
Jäälinjärven uimarannalla todettiin sinileväsamentumaa ja tilannetta seurataan. Samentumassa saattaa mahdollisesti olla myrkyllisiä sinileväkantoja. Sinileväsamentuma ei vielä tee vedestä uintikelvotonta, mutta suotuisissa olosuhteissa tilanne voi muuttua nopeastikin ns. sinileväkukinnaksi.
EU:n määrittelemä uimakausi alkaa Oulun seudulla 15.6. ja loppuu 31.8. Uimakauden aikana otetaan tasaisin väliajoin vähintään kolme näytettä.
EU-rannalla tarkoitetaan uimarantaa, jolla arvioidaan käyvän uimakauden aikana lämpimänä kesäpäivänä vähintään 100 uimaria päivässä. Muita yleisiä uimarantoja valvotaan ja niistä otetaan uimakauden aikana vähintään kolme näytettä.
Myös uimavesien lämpötila mitattiin. Kylmintä vesi oli Nallikarissa, +17 astetta, ja lämpimintä Lämsänjärvessä, +24 astetta. Nallikarissa asteita oli +17, Tuirassa +19, Kempeleen Kalliomontussa +20 ja muilla rannoilla +20 astetta.
Älä jätä matkavaluutan vaihtoa lentokentälle
Monen lomamatka vie euromaiden ulkopuolelle. Olisi mukava pärjätä ilman valuutan vaihtoa - kortilla kun voi maksaa jo pieniäkin ostoksia. Korttimaksujen kurssi on kuitenkin aina pienoinen yllätys. Eikä kortti edelleenkään kelpaa joka taksissa tai kahvilassa. 
Useimmat matkailijat vaihtavat kaiken varalta rahaa jo ennen reissuun lähtöä. Vertailemalla selvisi, että käteisen vaihtoa ei kannata jättää lentokentälle.  Siellä kurssi on kaikkein kallein.
Forex on monen pankin noutopiste
Pankit ovat karsineet matkavaluutan tarjoamista. Isoista pankeista enää [**Nordean**](http://www.nordea.fi/Henkil%C3%B6asiakkaat/P%C3%A4ivitt%C3%A4iset+raha-asiat/Tilit+ja+maksut/Matkavaluutta/703704.html?WT.svl=mega-menu_paivittaiset-raha-asiat_most-popular-tool_matkavaluutta) ja [**Osuuspankkien **](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat/tilit-ja-maksut/valuuttalaskuri?id=13102&srcpl=8)(OP Pohjola) konttoreista voi jonkinlaisella varmuudella löytyä yleisimpiä valuuttoja.
[**Danske Bankin**](http://www.danskebank.fi/fi-fi/henkiloasiakkaat/arjen-pankkipalvelut/pages/kateispalvelut.aspx) konttoreista saa valuuttaa, mutta vain tilaamalla sitä ennakkoon.
Muista pankeista valuuttaa ei käytännössä enää saa. Tilalle on tullut yhteistyö [**Forexin**](http://www.forex.fi/) kanssa. **Aktian**, säästöpankkiryhmän pankkien, **Paikallisosuuspankkien**, **Handelsbankenin**, **LähiTapiolan** ja **Ålandsbankenin** asiakkaat saavat valuuttaa Forexista ”listakurssia edullisemmin”. Kurssi on sama kuin Forexin kanta-asiakkaille. Toistaiseksi tätä ale-kurssia ei löydä netistä.
- Verkkosivumme uudistuvat, ja selvitämme mahdollisuutta julkaista oma sivuston osa ja kurssilista kanta-asiakkaillemme, Forexin markkinointi- ja viestintäpäällikkö** Elina Viita** kertoo.
**S-Pankista** ei valuuttaa ole koskaan saanutkaan. Saa nähdä, miten Forex-yhteistyön käy, kun S-Pankki nielaisee **Tapiola Pankin** ensi vuonna.
Palvelun hinta vaihtelee
Pankit tunnetaan kovista palvelumaksuistaan. Pankkien kurssit ovat kuitenkin keskimäärin hiukan parempia kuin Forexin ja muiden rahanvaihtoyritysten tiskeillä. Mutta etu katoaa äkkiä lisämaksuihin. Nordea veloittaa käteisvaluutan vaihdosta jo huikeat 8 euroa.
Rahan vaihtaminen omassa pankissa saattaa silti olla järkevää – jos tiskimaksuista saa asiakkuuden perusteella reilun alennuksen.
Forexin haastajat
Valuutanvaihtoon erikoistuneella Forexilla on kaksi haastajaa. Niillä on tosin vielä kirimistä. Forexilla on toimipisteitä eri puolilla Suomea ja se haalii asiakkaita kanta-asiakasohjelmallaan.
Lentokentällä kurssit ovat huonompia
[**Change Group**](https://www.changegroup.fi/travelMoney/) toimii pääkaupunkiseudulla mm. lentokentällä ja satamissa. Yksi toimipiste löytyy myös lappeenrantalaisesta ostoskeskuksesta. Change Groupin tiskeillä kurssit ja lisämaksut vaihtelevat villisti. Kauppakeskuksissa ja Helsingin keskustassa on halvinta, lentokentällä ja satamissa kalleinta. Netistä etukäteen tilaamalla saa parhaan kurssin. Change Groupissa säästää jo sadan euron vaihdossa kympin verran, jos tilaa valuutan ennakkoon verkosta.
[**Tavexilla**](http://www.tavex.fi/)on Helsingissä kaksi toimipistettä. Valuuttaa ei voi tilata ennakkoon netistä. Tavexin tiskille kannattaakin kiikuttaa käteistä. Sama tilanne on Forexilla. Kortilla maksamisesta menee nimittäin lisämaksua korttityypin mukaan.
Myös tässä rahaliikenteessä meitä ohjaillaan nettiin. Esimerkiksi Forexilla valuutan nettitilauksesta ei veloiteta toimitusmaksua, jos valuutan noutaa yhtiön omasta konttorista (tieto korjattu 12.6.) . Mikäli valuutan haluaa Helsinki-Vantaan lentoasemalle, siitä pitää maksaa 4 euron palkkio.
Pankkien kurssietu katoaa äkkiä lisämaksuihin
Matkakassan saa nykyään tilattua myös lähimpään postin toimipisteeseen. Forex ja Change Group tarjoavat tätä noin 10 euron lisämaksua vastaan.
Viime hetken vaihtajat
Valuutan tarve saattaa muistua mieleen vasta lentokentällä. Suomen lentokentistä ainoastaan Helsinki-Vantaalla saa käteistä valuuttaa. Kentän kaikki varsinaiset vaihtopisteet omistaa tällä hetkellä Change Group, pisteitä on eri puolilla kenttää peräti yhdeksän. Kurssit ovat huonompia kuin keskustassa ja selvästi huonompia kuin nettitilauksissa. Lisäksi tiskiostoksista menee 4 euron välityspalkkio. Change Groupilla valuutta kannattaa tilata netistä ja noutaa kentältä.
Change Groupin Helsingin matkustajasatamien toimipisteistä ennakkotilauksia ei voi noutaa. Kurssit ovat niissäkin epäedullisia.
Helsinki-Vantaan kentältä voi myös noutaa ennakkoon tilattua rahaa. Kakkosterminaalin aina auki olevasta [Airpro Travel Service](http://www.airpro.fi/travel-service-24h)–pisteestä voi hakea Forexista, Osuuspankista ja Danske Bankista tilattua valuuttaa. Lisämaksu 2,50-4,00 euroa peritään jo rahoja tilatessa. Tilaukset on tehtävä pari-kolme päivää ennen matkaan lähtöä, esimerkiksi nettipankissa.
Varovaiset suomalaiset
Euroilla saattaa saada kohdemaan vaihtopisteissä enemmän valuuttaa kuin Suomessa, vaikka tiskimaksut otettaisiin huomioon. Jotkut taas nostavat mielellään rahaa ulkomailla paikallisista automaateista. Korttinostosta [menee maksua](http://www.lahitapiola.fi/www/Yksityisasiakkaat/Pankkipalvelut/Raha-asiat+ulkomailla.htm), mutta parempi kurssi saattaa tasata kulut. Eikä pitkän matkan koko matkakassaa ole edes turvallista kuljetella käteisenä.
Useimmat vaihtavat silti edelleen rahansa jo kotimaassa – kaiken varalta.
- Suomalaiset vaihtavat valuuttaa mieluiten kotimaassa, kun palvelua saa suomeksi. Moni haluaa myös vaihtaa rahaa Helsinki-Vantaan lentokentällä, vaikka kurssi olisi huonompi kuin Helsingin keskustassa, Change Groupin maajohtaja **Kristo Pas**t sanoo.
Taulukon kurssitiedot on kerätty 6.6.13 aamupäivällä. Kurssit vaihtuvat jopa useita kertoja päivässä, joten tiedot ovat vain suuntaa antavia.
**Forex**
		**Change Group**
		**Tavex**
		**Nordea**
		**Osuuspankki**
		**Danske Bank**
	
	
		**Kurssi US $**
                125,83
		netti 128,42, lentokenttä 117,00
		125,80
		128,16
		128,91
		128,11
	
	
		**Dollareita 100 eurolla**
                125,83 (maksu käteisellä)
		128,42 (tilattu netistä) 113,00 (käteisellä lentokentältä)
		125,80 (maksu käteisellä) 
		117,91 (maksu käteisellä)
		124,40 (maksu käteisellä, ei bonuksia)
		124,91 (nettitilaus)
	
	
		**Tiskejä, konttoreita**
                12
		16, joista 9 Hki-Vantaalla ja 6 Helsingissä
		2, Helsingissä
		183, 15:een voi tilata valuuttaa.
		502
		81
	
	
		**Alennukset, edut**
                Listakurssia hieman parempi kurssi kanta-asiakkaille sekä Aktian, Säästöpankkien, Paikallisosuus&shy;pankin, Handelsbankenin, LähiTapiolan ja Ålandsbankenin asiakkaille
		Finnairin pisteitä yli 300 euron ostoista
		Ei
		Käteisvaluutan vaihto: Kanta-asiakkaat 4€. Avainasiakkaat ja alle 29-v 0€. 
		Vaihtokulut tiskilla menevät OP-bonuksista.
		Laaja Paketti -asiakkaille ja alle 28-v asiakkaille verkkotilaus 0€.
	
	
		**Valikoima** 
                Yli 80 valuuttaa.
		Yli 30.
		Vajaat 40 valuuttaa.
		22 valuuttaa.
		32 valuuttaa.
		Noin 30 valuuttaa.
	
	
		**Muuta**
                Tilaus lähipostiin 10€. Konttoreissa ja netissä samat kurssit.  
		Tilaus postiin 10,75€. Netissä halvin kurssi eikä välityspalkkiota. Konttorien kurssit ja tiskimaksut vaihtelevat. 
		Ei netti- tai muita ennakkotilauksia. Mobiilisovellus kertoo kurssit. 
		15 konttoria erikoistunut matkavaluuttaan. Ennakkotilaus ennen klo 12, nouto seur. pvä klo 12 jlkeen. Muissa konttoreissa suositellaan ajanvarausta.
		Valikoima vaihtelee kontoreittain, ennakkoon tarkistamista ja nettitilausta suositellaan. Yleisimmät valuutat 3-5 pvää ennen tarvetta. 
		Tilattava aina ennakkoon (2 pankkipäivää).
Kalleimmat ja halvimmat taalat saimme siis Change Groupilta. Halvimmat (128,42$)  tilaamalla ennakkoon verkosta, kalleimmat (113$) taas käteisen vaihdosta yhtiön lentokentän toimipisteessä. Vertailu kannattaa varsinkin jos vaihtaa enemmän käteistä. Ero kalleimman ja halvimman vaihtopaikan välillä oli yli 10 prosenttia.
Säästyneillä rahoilla voi saada kohdemaassa virvoittavat lomajuomat koko seurueelle.
Etiopia rakentaa Niiliin padon - Egyptissä uhataan jo sodalla
Egypti ja Etiopia voivat olla sodan partaalla. Egypti on raivostunut Etiopian valtavasta patohankkeesta, joka supistaisi Niilin virtaamaa.
Etiopia rakentaa Niilin päähaaraan, Siniseen Niiliin, valtavan padon. Hanke raivostuttaa Egyptiä, joka on kautta historian ollut riippuvainen Niilin vedestä. Innokkaimmat egyptiläiset poliitikot haluavat jo hyökätä Etiopiaan.
Padon nimeksi on annettu Grand Ethiopian Renaissance Dam. Sen valmistelutyötä on tehty jo kolmen vuoden ajan aivan Sudanin rajan tuntumassa. Toukokuun lopussa työt etenivät siihen pisteeseen, jossa joen juoksu siirrettiin väliaikaiseen uomaan.
Egypti on suhtautunut padonrakennukseen raivostuneesti. Presidentti Mohammed Mursi kutsui välittömästi puolustus- ja sisäministerin, samoin kuin salaisen palvelun johtajan hätäkokoukseen. Kokouksesta annetun lausunnon mukaan Egypti ei salli kenenkään vaarantaa Niilin veden virtausta.
Myös maan puolueet kutsuttiin pyöreän pöydän tapaamiseen. Puoluejohtajat eivät oivaltaneet, että kokous näytettäisiin suorana lähetyksenä televisiossa. Eräät puoluejohtajat olivat saksaalisen Zeit-lehden mukaan valmiit lähettämään patotyömaalle egyptiläisiä kommandoja, auttamaan Etiopian vastarintaryhmiä tekemään työmaalla sabotaaseja tai uhkaamaan Etiopiaa ilmaiskuilla.
Egyptissä vallitsee tällä hetkellä hämmennys, miten asian suhteen pitäisi toimia. Joka tapauksessa asia otetaan esiin Niilin kolmen rantavaltion yhteiskokouksessa. Egyptillä, Etiopialla ja Sudanilla on vuodelta 1959 periytyvä sopimus Niilin veden jakamisesta. Britannian siirtomaa-ajalta on myös peräisin määräys, jonka mukaan mailla on toistensa suhteen veto-oikeus kaikkiin hankkeisiin, jotka koskevat Niiliin kohdistuvia rakennushankkeita. Etiopia ei kuitenkaan ole hyväksynyt veto-oikeutta naapureilleen.
Zeit-lehden haastatteleman vesiasiantuntijan mukaan Egyptillä on täysi syy olla huolissaan Niilin vesimäärän supistumisesta. Asiantuntija arvioi, että Niilin virtaama vähenisi jopa kolmanneksella.
Sininen Niili on vesilähteenä Valkoiseen Niiliin verrattuna paljon tärkeämpi. Sinisen Niilin kautta valuu yli 80 prosenttia mahtavan joen vedestä. Valkoisen Niilin osuus on alle viidennes.
Etiopian padon on määrä valmistua neljässä vuodessa. Tuolloin se olisi Afrikan suurin sähköntuottaja. Sen teho olisi peräti 6 000 megawattia. 16-turbiinisen sähkölaitoksen maksaa Kiina, loput rakennushankkeen kustannuksista jää Etiopian itsensä hoidettavaksi.
SS: Puijon maailmancup-kisat jatkuvat
Kuopion osakilpailu säilyy mäkihypyn maailmancupin kalenterissa myös ensi kaudella, selviää Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) suunnitelmista. FIS piti tänään kokouksen Dubrovnikissa ja vahvista Puijon mukanaolon kisakalenterissa. Asiasta kertoi sanomalehti Savon Sanomat.
Puijon maailmancup-kisa säilyy mäkihypyn kisakalenterissa myös ensi kaudella, kertoo sanomalehti Savon Sanomat. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on julkaissut luonnoksen ensi kauden kisakalenterista. FIS kokousti tänään Dubrovnikissa ja Puijon kisa jatkaa kalenterissa ensi vuoden maaliskuussa.
Puijon Hiihtoseura saa järjestettäväkseen myös kaksi kesäkilpailua elokuussa.
Suomen mäkimiesten päävalmentaja Pekka Niemelä kommentoi Savon Sanomille olevansa iloinen siitä, että Suomeen saadaan niin monta maailmancupin kisaa.
Nordean konttori suljettiin Vaasassa voimakkaan hajun takia
Vaasan Alatorilla sijaitseva Nordean pankkikonttori suljettiin perjantaina tavallista aikaisemmin voimakkaan bitumin hajun takia.
Erittäin voimakas bitumin haju tuli Nordean konttoriin läheiseltä sisäpihan päällystystyömaalta ilmastoinnin kautta. Pankkikonttori päätettiin sulkea hajun takia kello 15 aikaan.
Tilanteesta ei aiheutunut varsinaista vaaraa, mutta osa paikalla olleista valitti päänsärkyä.
Leveämmät tiemerkinnät tuovat turvaa
Riihimäentiellä tehdään turvallisuutta parantava tiemerkintäkokeilu. Kantatietä 54 päällystetään välillä Hausjärvi-Hollola ja sen jälkeen tielle tehdään leveämmät keskimerkit. Merkit ovat myös etäämmällä toisistaan.
Tutkimuksissa on havaittu ratkaisun vähentävän kohtaamisonnettomuuksien riskiä, kertoo projektipäällikkö Tuomas Vasama Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Työt tehdään siten, että ensiksi vanha päällyste tasataan, jonka jälkeen tie päällystetään kokonaan uudelleen. Päällystystyöt tehdään päivätyönä ja työn aikana liikennettä ohjataan liikennevaloilla. Riihimäentien päällystystyöt valmistuvat kokonaisuudessaan kesäkuun loppuun mennessä.
Tiemerkinnät tehdään kolmessa jaksossa, koska kohde on poikkeuksellisen laaja. Tiemerkintojen pitäsi valmistua kokonaisuudessaan viimeistään viikolla 26, mikäli sää ei sotke töiden aikatauluja.
Leveän keskimerkinnän tiemerkintöjä on Suomessa jo muun muassa valtatieltä 8 Laitilassa ja valtatieltä 9 Tampereella.
Aurinkokellostrategia kannustaa muuttamaan Petäjävedelle
Ulkopaikkakunnalla asuvat Petäjäveden kunnan työntekijät saavat jatkossa kannustimia, mikäli muuttavat asumaan kuntaan.
Petäjävesi on
lanseerannut kunnan palveluksessa olevan henkilöstön muuttokampanjan.
Kunnanvaltuuston viime viikolla hyväksymän Aurinkokellostrategian
mukaan muualla kirjoilla oleva Petäjäveden kunnan työntekijä saa palkkion
muuttaessaan Petäjävedelle asumaan. Omistusasunnon hankkimisesta on luvassa
kahden kuukauden ylimääräinen palkka.
Kunnanjohtaja Teppo
Sirniö uskoo, ettei kampanja itsessään riitä syyksi muuttaa
Petäjävedelle.
\- Eihän tämän perusteella oikeastaan kukaan lähde muuttamaan,
mutta jos on jo valmiiksi aikeita muuttaa, niin tämä voi kannustaa siihen,
Sirniö arvioi.
Palkkiojärjestelmä
voi herättää myös ajatuksia, että Petäjävedellä jo asuvia kunnan työntekijöitä
kohdeltaisiin eriarvoisesti. Teppo Sirniön mukaan kampanja hyödyttää kaikkia.
\- Uskoisin näin, että jos meille niitä työntekijöitä
muuttaa, niin verotulot ja valtionosuudet kasvavat ja elinvoimaisuus kehittyy.
Meidän palvelukyky on turvatumpaa, ja työpaikat toisillekin ovat turvatumpia,
Sirniö selittää.
Petäjävedellä on
reilu 200 työntekijää, joista kolmannes asuu muilla paikkakunnilla.
Bullet For My Valentine peruutti - Amorphis lämppää Iron Maidenia Helsingissä
Bullet For My Valentine on joutunut valitettavasti perumaan lämppäripestinsä Iron Maidenin konsertissa Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 20. heinäkuuta. Korvaavana esiintyjänä nähdään kotimainen metalliylpeys Amorphis.
Brittiläinen **Bullet For My Valentine** joutui perumaan Helsingin-keikkansa väistämättömien aikatauluristiriitojen vuoksi. Bändin jäsenet pahoittelevat asiaa ja harmittelevat, etteivät pääse nyt Iron Maidenin kanssa samalle lavalle Suomessa. Bändi kuitenkin lupaa faneilleen tulla mahdollisimman pian Suomeen.
Bullet For My Valentinen sijasta Iron Maidenin lämppääjänä nähdään **Amorohis**. Laajamittaista maailmankiertuettaan valmistelevan yhtyeen odotettu _Circle_-albumi nousi vastikään suoraan Suomen albumilistan ykköseksi.
Iron Maidenin lämmittelijöinä nähdään myös ruotsalaisbändit **Sabaton** ja **Ghost**. Konsertin liput ovat myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Lue myös:
[Iron Maidenin Trooper-olutta saatavilla Suomen baareissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230118)
[Iron Maidenin Trooper-olutta tilattu lähes 200 maahan – Alkoon kyselyjä päivittäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230132)
**Lähteet:** Live Nation
Keskustan läpiajo hidastaa pelastuslaitoksen hälytystehtäviä
Hämeenlinnassa moottoritien länsipuolelle tarvitaan nopeasti ympärivuorokautinen miehitetty pelastusyksikkö. Tällä hetkellä pelastuslaitos ei saavuta länsiosia kymmenen minuutin tavoiteajassa kuin puolessa tapauksista. Syynä ovat pidentyneet ajokilometrit länsiosien kasvaessa ja laajentuessa.
Länsipuolella muun muassa Sammon alueelle on tullut paljon lisää asutusta viime vuosina. Lisäksi keskustan liikennejärjestelyt hidastavat kulkua länsipuolelle eikä vaihtoehtoisia kiertoreittejä ole. Tällä hetkellä ongelmia lisää moottoritien katteen rakennustyömaa. Järjestelyt työmaalla muuttuvat usein ja väylät ovat kapeita. - Tämä on tietysti väliaikaista, mutta ei työmaan valmistuminen pääsyä keskustan halki juuri nopeammaksi tee, sanoo pelastusjohtaja Esa Pulkkinen. 
Hämeenlinnan paloasema sijaitsee Kutalassa keskustan itäpuolella. Muille kanta-kaupungin ykkös-riskialueille kymmenen minuutin tavoiteajassa päästään 80 prosentissa tapauksista.
Tarkoitus on siirtää Hämeenlinnan Kutalan paloasemalta kahden hengen pelastus- ja kahden hengen ensihoidon yksikkö Hämeenlinnan länsiosaan, sanoo pelastuspäällikkö Petri Talikka.
\- Meillä on tietysti toiveissa, että mahdollisimman nopeasti tilanne saatetaan asianmukaiselle tolalle. Mutta toki ymmärrämme, että tämän mittaluokan asioita ei ihan puolessa vuodessa eikä vuodessakaan ratkaista.
Pelastuslaitos aikoo etsiä ensisijaisesti olemassa olevista tiloista vuokratilaa käyttöönsä.
\- Ensisijaisesti haetaan kustannustehokasta vaihtoehtoa eli jos sieltä alueelta löytyy meidän toimintaan soveltuvia tiloja, jotka on helposti muutettavissa meidän käyttöön niin se on tietysti kustannustehokkain vaihtoehto ja jossain tapauksessa myös toiminnan aloittamisen suhteen nopein vaihtoehto.
Pelastusyksikön sijoittamista länsiosiin on ehdotettu Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palvelutasoluonnoksessa vuosille 2014-2017. Luonnos on lähdössä kuntiin lausuntolautakuntakierrokselle. 
Iittalan Hymykuopat -näyttelyssä saa nauraa ääneen
Hymykuopissa erilaisia tekijöitä ja taiteilijoita yhdistää huumori. Mukana Iittalan Taidetalon kesänäyttelyssä on tunnettuja ammattitaiteilijoita, ite-taiteilijoita ja kehitysvammaisia tekijöitä. Ilolla tehtyjen töiden näyttelyssä ei katsojankaan tarvitse pinnistellä.
Iittalan Taidetalossa on lauantaista lähtien ollut esillä taiteen tekemisen ilo ja kirjo. Hymykuopat -näyttelyssä on esillä hauskoja töitä arvostetuilta ammattitaiteilijoilta, ite-taiteilijoilta ja kehitysvammaisilta tekijöiltä. Osa töistä on erilaisten työpajoja tuloksia, kuten taiteen erityiskurssin pilakuvat tunnetuista poliitikoista.
Caj Bremerin ja Outi Heiskasen tapaiset taiteilijat antoivat mielellään teoksiaan Hymykuoppiin, sanoo Kettukin toiminnanjohtaja Sirpa Haapaoja. Mukana on mm. maalauksia, valokuvia ja veistoksia 16 taiteilijalta. Näyttely on avoinna heinäkuun loppuun.
\- Kehitysvammaisten ja ite-taiteilijoiden kohdallahan se on juuri niin, että se ilo ja luovuus, olisi pahuksen kiva jos se tarttuisi muihinkin taiteilijoihin. Taideilmaisusta tulisi hieman sympaattisempi kuin mitä se maailmassa tällä hetkellä on, sanoo yksi taiteilijoista ja kehitysvammaisten taidekeskus Kettukin perustaja Ahti Isomäki.
\- Tule sisään avoimin silmin ja avoimin mielin. Älä pelästy. Tai jos haluat oudohkoja asioita hätkähtää, niin sekin on sallittua. Katsele, kiertele ja nauti. Saatat jopa hymyillä, opastaa Sirpa Haapaoja.
\- Saa myös nauraa ääneen. Sitähän ei yleensä taiteen ääressä suvaita, mutta täällä suvaitaan. Ilo on oikeastaan taiteen perusjuttu. Jos ei siitä tekijä nauti, ei siitä saa katsojakaan juuri iloa irti, sanoo Ahti Isomäki.
Isomäki kertoo välillä tehneensä töitä kehitysvammaisten kanssa ja ryhtyneensä pitkän tauon jälkeen tekemään myös omaa taidettaan.
\- Kehitysvammaisten kanssa työskentely on muuttanut myös omaa tekemistäni. En enää jännitä ja ajattele sitä mitä taiteen ammattiväki ajattelee. Teen mikä minua huvittaa, ja minusta on kiva jos työt huvittavat myös muita, jatkaa Ahti Isomäki.
Koruliikkeen ryöstäjät vangittu
Tiistaina Joensuussa tapahtuneesta ryöstöstä on vangittu kaksi miestä. 20 000 euron ryöstösaalis on saatu takaisin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä epäiltynä joensuulaisen koruliikkeen ryöstöstä. Ryöstö tapahtui tiistaina 4. kesäkuuta. 37-vuotiaan ilomantsilaisen miehen epäillään ryöstäneen liikkeen ja 45-vuotiaan tohmajärveläisen miehen teettäneen ryöstön.
Poliisi on tutkinnan aikana ottanut kiinni useita muita henkilöitä, joita on epäilty ryöstösaaliin kätkemisestä. Tällä hetkellä vain vangitut ovat poliisin hallussa.
Ryöstössä anastettiin koruja noin 20 000 euron edestä. Koko ryöstösaalis on saatu takaisin tutkinnan aikana.
Putin ehdottaa venäläisten lähettämistä Golanille
Itävalta päätti torstaina vetää rauhanturvaajansa alueelta kotiin. Venäjän presidentti on valmis korvaamaan liki 380:n turvaajan joukon venäläisillä.
Venäjä on valmis lähettämään rauhanturvaajia Golanin kukkuloille, sanoo presidentti Vladimir Putin. Hänen mukaansa venäläiset voisivat korvata Itävallan kotiuttamat sotilaat. YK:n on hyväksyttävä venäläisten mahdollinen lähettäminen Golanille.
Putin on painottanut kyseessä olevan vain ehdotuksen. Virallisen pyynnön on tultava YK:lta ja sekä Syyrian että Israelin on suostuttava siihen. Putinin mukaan YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on pyytänyt Venäjää osallistumaan entistä enemmän YK:n rauhanturvaoperaatioihin. YK kokoontui hätäkokoukseen torstaina Itävallan ilmoitettua kotiuttavansa liki 380 rauhanturvaajaansa. Golanin rauhanturvaajista yli kolmannes on itävaltalaisia.
Syyrian armeija ja kapinalliset ovat käyneet rajaseudulla raskaita taisteluita.
Israel valloitti kukkulat Syyrialta kuuden päivän sodassa 1967. Rauhanturvaajat ovat valvoneet Israelin ja Syyrian aselepoa alueella vuodesta 1974. Alue on tärkeä muun muassa vesivaroiltaan.
Venäjä tunnetaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin liittolaisena ja aseiden toimittajana.
Jalonen sapattivapaan jälkeen Leijoniin - "Tämä on unelmapaikka"   
Leijonien päävalmentajaksi vuosille 2014-2016 valittu Kari Jalonen on innoissaan uudesta pestistään. 
Jalonen sanoi Leijonien päävalmentajan tehtävän olevan kunnia-asia, josta hän on unelmoinut pitkään.   
\- Täytyy ensinnäkin kiittä Jääkiekkolittoa mahdollisuudesta. Saan tehdä töitä unelma-ammattissani ja nyt myös unelmapaikassa. Kaikkihan me unelmien perässä mennään. Ja jos sanoisin, että tämä ei ole unlelmapaikka, niin valehtelisin. Tällainen tilaisuus tulee kerran elämässä, ja se päivä on tänään minun kohdalla. Hienot on fiilikset kaiken kaikkiaan,  Jalonen kertoi.
Jalonen kertoi pitävänsä ensi kaudella sapattivuoden ja tutustuvansa Leijonien toimintaan nuorimmista ikäluokista lähtien.
\- Tässä on runsas vuosi aikaa siihen kun varsinainen työ alkaa. Olen menossa kohti sapaattivapaata, joka on ihan toivottavaakin. Olen tehnyt yhdeksän vuotta putkeen töitä ensin Kärpissä ja sitten HIFK:ssä sekä Venäjällä kaasu pohjassa. Nyt on aika ottaa pikkasen jalkaa pois kaasulta ja analysoida.
\- Yksi asia, jonka haluan käydä päivittämässä on Leijona-tie, miten meidän Pikkuleijonat sieltä kasvaa isoiksi Leijoniksi. Samoin tulen seuraamaan  alle 20-vuotiaiden MM-kisat, jossa on tulevia maajoukkuepelaajia. Samoin tietysti Sotshin kisat ja Valko-Venäjän MM-kisat ovat seurannassa.
Jalonen haluaa antaa täyden työrauhan Erkka Westerlundille, joka luotsaa Leijonia ensi kaudella olympialaisisa ja kevään MM-kisoisa. .
\- En missään nimessä halua kommentoida Erkan olympiaprojektin valintoja tai muutakaan. Tulen olemaan taustahommissa, Jalonen kertoi.
Jalonen aikoo hakea myös uutta tietotaitoa Pohjois-Ameriikasta ensi syksynä.
\- Pyrin ottamaan kontaktin johonkin NHL-seuraan ja käydä siellä tutustumassa toimintaan. Miten harjoitusleiri tänä päivänä siellä Pohjois-Amerikassa pidetään, kun omista pelivuosista on jo aikaa. Kyllä tässä kaikenlaisia suunnitelmia on, joten on hyvä, että mulla on aikaa pohtia ja miettiä.
Jalosen apuvalmentajia ei vielä nimetty, vaan hän aikoo keskustella ensin GM Jari Kurrin kanssa.
\- Valmennustiimin osalta on erilaisia ajatuksia ja näkemyksiä, mutta en tule antamaan nimiä millään tavalla ulos. Tulen Jarin kanssa käymään nimiä läpi, ketä on mahdollista saada. Siihen sitten palataan lähempänä, kun pesti alkaa.    
Nykykansantaidetta Korundissa
Nykykansantaidetta Lapista ja Islannista on mahdollista nähdä 7. kesäkuuta alkaen Rovaniemellä. Kesän ajan Korundissa esillä olevassa näytelyssä on muun muassa toteemipaaluja, tuohilintuja, riikinkukkoja ja maalauksia eli otanta nykykansantaiteesta.
Nykykansantaide on kätevyyteen ja kekseliäisyyteen perustuvaa kansanomaista kuvataidetta.  Nykykansantaiteen aiheet kumpuavat jokapäiväisestä elämästä, päivänpolitiikasta, tarinoista ja eksotiikasta.
Tyypillisiä aiheita ovat ihmiset, eläimet ja julkisuuden henkilöt, joko näköishahmoina tai fantasian värittäminä luomuksina. Usein teokset sisältävät kantaaottavia viestejä, jotka tekijä painokkaasti julistaa muillekin. Huumori on ITE-taiteen kantava voima ja toisinaan se on nenäkästäkin.
Arktinen ITE-näyttelyssä on muun muassa Lapin varhaisten, 1900-luvun alussa syntyneiden taiteilijoiden Andreas Alarieston, Valto Pernun ja Toivo Pekkalan taidetta sekä otteita Islannin Akureyrissa sijaitsevan Safnasafnið-museon kokoelmasta.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta puoltaa kuntauudistusta
Kunta- ja palvelurakenteen uudistusten edettävä rinnakkain, sanoo sosiaali- ja terveysvaliokunta.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta puoltaa 
hallituksen esittämää kuntarakenneuudistusta.
Valiokunnan mielestä uudistus on välttämätön 
sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen turvaamiseksi.
Valiokunta on huolissaan väestön ikärakenteen 
muutoksesta ja huoltosuhteen heikkenemisestä, jotka sen mukaan uhkaavat kuntaperusteista 
palvelujärjestelmää.
\- On perusteltua pyrkiä kuntarakenteeseen, jolla voidaan turvata laadukkaiden palvelujen saatavuus 
yhdenvertaisesti ja omalla äidinkielellä koko 
maassa, valiokunta sanoi perjantaina.
Valiokunta pitää tarkoituksenmukaisena, että 
kuntauudistus ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukset 
etenevät rinnakkain.
\- Näin voidaan kuntarakenteista paikallistasolla päätettäessä 
ottaa huomioon tulevat palvelurakenteet ja toisaalta syntyvien kuntarakenteiden 
pohjalta muodostaa sote-palvelurakenteet, valiokunta muotoilee.
Keskusta ja perussuomalaiset jättivät lausuntoon eriävät mielipiteet.
Rikosoikeuden professori: "Vaatimus todisteluteemojen salaamisesta kuulostaa hyvin poikkeukselliselta"
Ulvilan surman oikeudenkäyntejä pitkään seurannut rikosoikeuden professori Jussi Tapani kummeksuu syyttäjän vaatimusta pitää tapauksen uudelleenkäsittelyn todistusmateriaalia ja jopa niiden teemoja salaisina.
Ulvilan surman syyttäjä ja asianomistajien asianajajat vaativat uuden oikeuskäsittelyn todistusmateriaalia ja jopa niiden teemoja salaisiksi. Ulvilan surman oikeudenkäyntejä pitkään seurannut rikosoikeuden professori Jussi Tapani hämmästelee tuoreeltaan syyttäjän vaatimusta.
\- Kuulostaa hyvin poikkelukselliselta, että jopa todisteluteemoja vaaditaan salaisiksi. Kertoo tietysti koko tapauksen kummallisuudesta, sanoo Tapani.
Rikosoikeuden professori näkee, että todistusmateriaali ja niiden teemat joko julistetaan salaisiksi tai sitten ei.
\- Kolmas vaihtoehto on vielä se, että osa todistusaineistosta voidaan katsoa sellaisiksi, että ne julkistetaan.
Vapapäivä tuo hauen tikkariin
Lauantaina vietetään jälleen Vapapäivää, joilloin kaikki alle 18-vuotiaat voivat kalastaa ilmaiseksi Metsähallituksen 14 arvokalakohteella eri puolilla Suomea.  Evon Niemisjärvellä lapset pääsevät kalastelemaan juontaja Mikko "Peltsi" Peltolan kanssa. Martat puolestaan laittavat lasten kanssa haukitikkareita ja paperissa paistettua kalaa.
Metsähallitus ja Suomen Vapaa-ajankalastajat järjestävät Vapapäivän nyt neljännen kerran. Nyt myös Martat ja Metsähallitus ovat lyöneet vapansa yhteen ja aloittaneet Mennään eikä meinata -kampanjan. Tämän kampanjan tarkoituksena on innostaa ihmisiä nauttimaan luonnosta. Lauantaina Vapapäivänä mennään kalaan ja laitetaan kalaruokaa eikä vaan meinata!
Hämeessä ja Pirkanmaalla on eniten vapaa-ajan kalastajia koko maassa. Näiden maakuntien vesillä kalastaa jopa 350 000 kalastajaa, mutta suosion säilyminen ei ole itsestään selvää. Vapapäivän tavoitteena on tutustuttaa lapsia ja nuoria kalastukseen.
\- Tarkoituksena on edistää harrastusta ja tarjota lapsille hyviä luontokokemuksia, sanoo kalatalouskonsulentti Janne Rautanen Suomen Vapaa-ajankalastajista.
Vapapäivä on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta. Ensimmäisenä vuonna oli mukana 400, viime vuonna jo 700.
\- Tänä vuonna odotamme, että eri puolilla maata järjestettäviin tapahtumiin saapuu jopa tuhat lasta ja nuorta. Toivoa harrastuksen jatkumisesta siis on, kertoo Janne Rautanen. Itseasiassa vapaa-ajankalastus on vähentynyt keski-ikäisten parissa ei niinkään lasten ja nuorten.
Toisaalta monen lapsen kanssa joudutaan aloittamaan alkeista.
Koukun kärki pitää jättää näkyviin, sillä siten se tarttuu suoraan kalan leukaan, eikä koukun tarvitse läpäistä madon nahkaa.
\- Onginnasta lähdetään yleensä liikkeelle. Kuinka onki painotetaan, minkälainen koukku laitetaan ja miten mato laitetaan siihen.
Janne Rautasen mukaan aikaisemmin on opetettu, että koukku ei saa jäädä näkyviin.
\- Koukun kärki pitää jättää näkyviin, sillä siten se tarttuu suoraan kalan leukaan, eikä koukun tarvitse läpäistä madon nahkaa. Ei se kala tajua sitä koukkua.
Vapaa-ajankalastajilla on ollut viime vuosina paljon kampanjoita, joilla on opetettu lapsia kalastamaan. Vuosittain oppia saa 20-30 000 lasta ja nuorta.
Saako Pelsti apetta?
Metsähallitus tekee kalaistutuksia pitkin vuotta kohteisiinsa, mutta Vapapäivän järviin on saalista hiukan lisätty, sanoo Janne Rautanen.
\- Pääasiassa se on kirjolohta ja taimentakin jossain paikoissa. Näitä kalastetaan vieheillä.
Evoln Niemisjärvillä Mikko "Peltsi" Peltola kisaa lasten kanssa siitä, kuka tuo Martoille kalan pöytään. Peltsi on paitsi Metsähallituksen kansallispuistokummi, myös Suomen vapaa-ajankalastajien kalakummi.
\- Peltsi kokeilee kalaonneaan luonnonkalakohteessa Niemisjärvien lähistöllä. Katsotaan saako saalista paremmin Peltsi vai lapset, naurahtaa Janne Rautanen.
Kalastuskulttuuriin sisältyy myös taito käyttää kalaa ravintona. Tästä syystä Martat opettavat kuinka kalaa käsitellään ja tarjoavat kaikille Vapapäivää viettäville kaksi kalareseptiä. Vai miltä kuullostaa haukitikkarit tai paperissa paistetut kalafileet? Ohjeet löytyvät myös Marttojen sivuilta.
Vapapäivänä siis kaikki alle 18-vuotiaat voivat kalastaa ilmaiseksi kello 10-16 välillä millä tahansa Vapapäivä-kohteella. Kalakummit kohteissa auttavat ja opastavat.
Kiina nielee Suomen sahauksen kasvun
Sahatavaran vienti on elpymässä. Metsäntutkimuslaitos METLA ennustaa viennin kasvavan tänä vuonna kuusi prosenttia. Sen sijaan kotimaan kysyntä ei ole elpymässä vuoden takaisesta viidenneksen pudotuksesta. Aasian markkinoiden imu vetää kuitenkin sekä sahatavaran tuotannon että kantohinnat kasvuun.
Metsäntutkimuslaitos ennustaa Suomen sahatavaran tuotannon kasvavan tänä vuonna noin 400 000 kuutiolla takasin parin vuoden takaiseen 9,7 miljoonaan kuutiometriin. Koko kasvu on menossa vientiin, koska kotimarkkinat eivät vedä. Samalla viennin osuus nousee koko tuotannosta yli 70 prosenttiin. 
Metlan mukaan alkuvuonna nähty viennin kasvu muutamiin Euroopan maihin on väliaikaista, kun ostajat täydensivät varastoja isojen puutavaran tuottajien supistaessa tuotantoaan.
Sahayrittäjien onneksi kysyntä Aasiassa on kasvamassa. Kainuussa toimivan Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha
\- Perusongelma on, että Euroopassa tämän finanssikriisin laineissa yleisesti investointitaso ja rakentaminen on huonoa. Se johtaa siihen, että Euroopan markkina vetää tällä hetkellä huonosti. Päämarkkinat, jotka jotenkin tällä hetkellä toimivat, ovat Pohjois-Afrikka, Lähi-Itä, Japani ja Kiina. Vientimäärät Suomesta on näille alueille kasvavia ja Euroopan määrät on mieluummin laskevia.
Suomalaisten sahatavaran vienti Kiinaan on yli kaksinkertaistunut. Metlan mukaan Kiinasta onkin tullut jo kolmanneksi suurin sahatavaran vientimaa Saksan ja Ranskan jälkeen. Metla pitää todennäköisenä, että Kiinan merkitys suomalaisen sahatavaran vientimarkkina-alueena vahvistuu jatkossa edelleen.
Kuusitavaran vienti toipunut parhaiten
Euroopassa suomalaiset ovat vallanneet markkinaosuuksia ruotsalaisilta erityisesti vahvan kruunun tuoman kilpailuedun ansiosta. Metla ennustaa tämän vuoden vientihintoihin maltillista kolmen prosentin nousua. 
Kiina on valtava markkina ja valtava potentiaali.
Erityisesti kuusisahatavaran vienti on kasvanut viime vuodesta. Toimitusjohtaja Ruhan mukaan myös mäntytavara menee kaupaksi.
\- Kuusi on ehkä siitä pahmmasta lamasta hieman parantunut missä se kävi, että mutta molempien tuotteiden vienti on lisääntynyt ja siltä se näyttää loppuvuodenkin osalta. Ensi vuotta on tietenkin vaikea ennustaa tässä vaiheessa.
Aasian markkinat ovat avautuneet suomalisille osin pohjoisamerikkalaisten ansiosta. Yhdydvaltain omat markkinat ovat elpyneet ja tarjonta kohdistuu enemmän kotimaahan.
\- Kiina on valtava markkina ja valtava potentiaali. Aikaisemmin suomalaiset ovat olleet siellä vähemmän mukana. Viime aikoina eurooppalaiset ovat saaneet siellä yhä enemmän jalansijaa ja toisaalta pohjoisamerikkalaiset ovat keskittyneet enemmän kotimarkkinan tyydyttämiseen.
Metsänomistajalle viennin elpyminen on hyvä uutinen. Metsäntutkimuslaitos ennustaa sekä kantohintojen että hakkuumäärien kasvua tälle vuodelle. Myös raakapuun tuontimäärät ovat kasvussa.
Paperin vienti laskee, muiden päätuotteiden vienti kasvaa
Metla ennakoi vanerin tuotannon ja viennin kasvavan, mutta viennin yksikköhinnat pysyvät lähellä viime vuoden tasoa.
Sellun tuotanto ja vienti kasvavat pari prosenttia, mutta hinta saattaa maailmanlaajuisen tarjonnan lisääntymisen vuoksi laskea. Sellua viedään aiempaa enemmän kattamaan Kiinan kasvavaa kysyntää.
Paperin tuotannon ja viennin ennustetaan alenevan viime vuodesta. Pääsyynä tähän on euroalueen heikko kysyntä ja sähköisen viestinnän paperia korvaava vaikutus.
Pakkausmateriaalien kysynnän kasvu jatkuu Metlan mukaan vakaana ja kartongin tuotannon ja viennin ennakoidaan kasvavan viisi prosenttia. Paperin ja kartongin viennin keskihintojen arvioidaan nousevan hieman viime vuodesta.
Solidium kiistää Keskustan Sipilän johtopäätökset salavelkaantumisesta
Viestinnästä vastaava päälakimies Tapani Varjas Solidium Oy:stä vahvistaa, että valtion tuloutukset Solidiumista ovat olleet viime vuosina kasvussa, mutta korostaa, että yhtiön velanoton ja valtiolle tilitetyn 800 miljoonan euron välillä ei ole suoraa yhteyttä.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium kiistää Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän johtopäätökset yhtiön vuosikertomuksen tiedoista. Sipilän numerotiedot päälakimies Tapani Varjas vahvistaa oikeiksi, mutta huomauttaa, että rahalla ei ole korvamerkkiä.
\- Solidium on viime tilikauden aikana saanut tuottoja salkkuyhtiöiltä saaduista osingoista, osakemyynnistä ja velanotosta noin 1,4 - 1,5 miljardia euroa.
\- Velanotto on normaalia liiketoiminnassa ja se on kuvattu täysin Solidiumin vuosikertomuksessa, toteaa Tapani Varjas.
Solidiumin pääomaa on käytetty viime tilikaudella osingon maksamisen lisäksi muun muassa Outokummun, Outotecin ja Talvivaaran osakkeiden hankkimiseen.
\- Osingon maksu on omistajan asia ja siihen Solidium ei voi ottaa kantaa. Omistaja päättää minkä verran haluaa nostaa rahaa omistamistaan yhtiöistä, Varjas sanoo.
Nuorisoseura Nysä pokkasi palkinnon
Kuoreveden nuorisoseura Nysä ry on toiminnallaan edistänyt kansainvälistä yhteistyötä ja kulttuurienvälistä yhteisymmärrystä.
Jämsän Kuoreveden
nuorisoseura Nysä ry saa Euroopan kansalainen -palkinnon. Nysä palkitaan
kesäteatteriprojektistaan, johon osallistui viime kesänä EVS-ohjelman kautta kymmenen nuorta muun muassa
Portugalista, Bulgariasta ja Unkarista. Nuoret rakensivat
kesäteatterilavastusta ja tekivät kunnostustyötä Suinulan kyläläisten kanssa.
Palkitsijoiden mukaan
yhteistyö loi siteen eri ikäryhmien ja kansallisuuksien välille sekä edisti
sukupolvien välistä solidaarisuutta. Nysä jatkaa projektia tänä vuonna.
Palkinto on jaettu vuodesta
2008 lähtien kansalaisille tai järjestöille, jotka ovat edistäneet parempaa
kansalaisten keskinäistä ymmärrystä ja tiiviimpää yhdentymistä tai helpottaneet
rajat ylittävää tai kansainvälistä yhteistyötä Euroopan unionissa.
Kaikkiaan Eurooopan
kansalainen -palkinnon saa tänä vuonna 42 hanketta. Suomessa palkinnon saajia
on kaksi. Palkinto myönnetään lokakuussa Brysselissä.
Suuret turkistarhat kuormittavat luontoa
Kokkolan ja Pietarsaaren seudun ilmanlaatua sotkevat erityisesti energiatuotanto ja suurteollisuus. Teollisuuden päästöt ovat kuitenkin viime vuosina vähentyneet, selviää perjantaina julkaistusta tutkimuksesta. Turkistarhoilla kehitys on ollut lähes päinvastainen, koska isompiin yksiköihin keskittyvät tarhat tuottavat entistä voimakkaampia päästöjä.
Vuonna 2012 Kokkolan ja Pietarsaaren seudun metsissä häärännyt tutkijaryhmä selvitti alueen ilmanlaatua pienistä palasista. He tutkivat mäntyjen runkojäkäliä sekä ottivat näytteitä männyn neulasista, sammaleesta ja humuksista.
Tutkimuksessa oli 238 tutkimusalaa Kokkolan ja Pietarsaaren seudulta sekä Kaustiselta. Edellisen kerran tutkimus tehtiin vuonna 2006.
Tutkijan mukaan yksi mielenkiintoisin tutkimustulos liittyi turkistarhoihin. Tarhojen läheisyydestä löytyi hyvin voimakkaasti vaurioitunutta jäkälää.
Tarhojen läheisyydestä löytyi hyvin voimakkaasti vaurioitunutta jäkälää.
\- Turkistarhat ovat vähitellen keskittyneet isompiin yksiköihin, jolloin typpipäästöistä aiheutuu vaurioita aikaisempaa voimakkaammin, erityisesti jäkäliin, kertoo Jyväskylän yliopiston ympäristötutkimuskeskuksen tutkija Irene Huuskonen.
\- Olisi tärkeää saada turkiseläimen lanta hyötykäyttöön entistä tehokkaammin. Turha typpeä on levittää ilmaan, jos sen voi laittaa peltoonkin, toteaa Kokkolan ympäristösihteeri Juhani Hannila.
Pitkät piiput hillitsevät päästöjä
Alueen suurimmat päästöt tulevat kuitenkin energiantuotannosta ja suurteollisuudesta. Ne aiheuttavat rikkidioksidin, typen oksidien, hiukkasten sekä raskasmetallien päästöjä.
Myös piipunpään nykyteknologia puhdistaa päästöjä.
Päästöt ovat viime vuosina kuitenkin vähentyneet. Esimerkiksi teollisuusalueiden läheisyydessä olevien mäntyjen rikkipitoisuudet ovat laskeneet ja jäkälät elpyneet. 
\- Päästölähteet, eli piiput, ovat niin korkealla, että päästöt leviävät tehokkaasti laajalle alueelle. Tällöin todella voimakkaita vaurioita ei välttämättä muodostu ollenkaan. Myös piipunpään nykyteknologia puhdistaa päästöjä, Huuskonen selventää.
Tutkimusta yli rajojen
Pietarsaari ja Kokkola ovat tehneet yhteistyö jo vuodesta 2006 alkaen, jolloin tutkimusmenetelmät ja -vuodet yhtenäistettiin. Tänä vuonna tutkimus toteutettiin ja raportoitiin yhdessä.
lmansaasteet eivät tunnetusti tunne rajoja.
\- Tällä tapaa saamme paremman kokonaiskuvan ilmansaasteiden leviämisestä, päästölähteistä ja niiden vaikutuksista. Ilmansaasteet eivät tunnetusti tunne rajoja, joten ei meidänkään tarvitse, Hannila toteaa.
Hannilan mukaan Kokkolassa oltiin erityisen kiinnostuneita esimerkiksi siitä, miten Vattajan alueella tehdyt ammunnat vaikuttavat ilmanlaatuun. Tutkimuksen mukaan vaikutukset ovat olleet vähäisiä.
Ilmanlaatututkimus kustansi 120 000–140 000 euroa, ja sen rahoittivat kunnat ja alueen teollisuus.
Ekaluokkalaiset ikuistivat presidentin muotokuviin
Itsenäisyyspäivää 2012 juhlistettiin myös tuoreen presidentin Sauli Niinistön vanhassa koulussa. Uudet oppilaat aloittavat nyt samasta pisteestä kuin hän aikoinaan. Paikalla on myös yksi presidentin ensimmäisistä opettajista.Oppilaat soittavat huiluja ja laulavat 95. itsenäisyyspäivän aattona Pajulan koulussa. Luokan seinää koristavat useat lasten tekemät piirrokset presidentistä ja rehtori Matti Piensalo ripustaa esille myös virallisen muotokuvan.Helena Ahanen on ollut Niinistön opettajana tämän ollessa kolmannella luokalla. Hän muistelee sanoneensa, että kyllä Saulista vielä kansanedustaja tulee, kun pikkupoika oli vastannut vakuuttavasti esitettyyn kysymykseen.Teksti: Iina Dementjeff(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)
Katso myös
YK: Puolet syyrialaisista tarvitsee apua tänä vuonna
YK on aloittanut varojen keräämisen suurimpaan avustusoperaatioonsa. Se arvioi, että vuoden loppuun mennessä 10 miljoonaa ihmistä tarvitsee ruokaa, lääkkeitä ja suojaa Syyriassa.
Puolet syyrialaisista tarvitsee humanitaarista apua tämän vuoden loppuun mennessä, arvioi YK. Tämä tarkoittaa runsasta 10 miljoonaa avuntarvitsijaa. Avustamisen arvioidaan maksavan yli 5 miljardia dollaria eli liki 3,8 miljardia euroa. Kyseessä on YK:n suurin avustusoperaatio tähän mennessä.
Syyrialaispakolaisia on nyt 1,6 miljoonaa ihmistä. Määrän arvioidaan yli kaksinkertaistuvan 3,45:teen miljoonaan. Pakolaisia elää muun muassa Libanonissa, Jordaniassa, Turkissa, Irakissa ja Egyptissä. Maan sisällä pakolaisia uumoillaan elävän 6,8 miljoonaan. Heidän joukkonsa YK ei usko merkittävästi kasvavan vuoden loppuun mennessä.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP on toimittanut Syyriaan tänä vuonna noin 500 miljoonaa ateriaa. Se arvioi kustannustensa nousevan 15 miljoonasta eurosta 27 miljoonaan syksyn aikana. 
On ihmisiä, jotka eivät yksinkertaisesti syö, elleivät he saa apua Ruokaohjelmalta.
\- On ihmisiä, jotka eivät yksinkertaisesti syö, elleivät he saa apua Ruokaohjelmalta, kuvailee Syyrian tilannetta WFP:n Syyrian koordinaattori Muhannad Hadi.
Syyriassa puhkeaa väistämättä lavantautia, punatautia ja koleraa, on varoittanut Maailman terveysjärjestö WHO.
YK arvioi, että sillä tulee olemaan vaikeuksia saada kokoon riittävät varat ihmisten auttamiseen Syyriassa. YK:n lastenjärjestö Unicef varoittaa, että Syyriassa menetetään ainakin sukupolvi nuoria ihmisiä.
\- On arvioitu, että konfliktin vuoksi maan kehitys on viivästynyt ainakin kaksi vuosikymmentä, sanoo YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos. 
Konfliktin vuoksi maan kehitys on viivästynyt ainakin kaksi vuosikymmentä.
Ennen sotaa maassa arvioitiin olevan 22 miljoonaa asukasta. YK arvioi, että ainakin 80 000 ihmistä on kuollut sisällissodassa. Kansannousu presidentti Bashar al-Assadia vastaan alkoi maaliskuussa 2011.
Monet paliskunnat jättävät merkkaamatta kesällä kovan talven vuoksi
Saamelaisalueen paliskunnista esimerkiksi Ivalon paliskunta ei aio merkitä vasoja tänä kesänä, koska heillä on ollut kova talvi ja vain vähän vasoja. Jotkut paliskunnat eivät ole vielä päättänet kesämerkityksistä.
Jotkut saamelaisalueen paliskunnat ovat päättäneet, etteivät pidä kesämerkityksiä tänä kesänä. Kesämerkitys on tilaisuus kesällä, jossa porot kootaan yhteen ja keväällä syntyneet vasat merkitään emänsä korvamerkillä.
Esimerkiksi Ivalon paliskunta ei aio merkita tänä kesänä, koska heillä on ollut kova talvi ja vain vähän vasoja.
Muotkatunturi äänesti viikonlopun aikana, etteivät aio tänä vuonna merkitä vasoja kesällä. Muotkatunturin poroisäntä Tarmo Ljetoff kertoo, että päätös oli yksimielinen.
\- Olemme päättäneet kokouksessa, että viime talvi oli sen verran kova poroille, joten merkkauksia ei pidetä tänä kesänä. Päätös oli yksimielinen, kertoo Ljetoff.
Ljetoff kertoo, että viimeksi merkkaukset on jätetty välistä noin 7 vuotta sitten samoin perustein.
\- Porot ovat nyt oikein hyvässä kunnossa, että katsoimme vasaprosentin jäävän hyvin pieneksi. Täytyyhän sitä katsella välillä muitakin konsteja, sanoo Ljetoff.
Jotkut paliskunnat eivät ole vielä päättänet kesämerkityksistä
Jotkut paliskunnat eivät ole vielä päättäneet, että aikovatko merkita tänä kesänä vai eivät.
Sallivaaran ja Käsivarren paliskunnat eivät ole vielä päättäneet asiasta. Sallivaaan poroisäntä Nils-Heikki Näkkäläjärvi kertoo, että Sallivaarassa on kesämerkitys, jos säät sen sallii.
\- Meillä kyllä on kesämerkitys, jos säät antavat siihen mahdollisuuden. Jos ei ole vain hellettä, sitten me aiomme merkita. Mutta meidän täytyy katsoa säätä silloin lähempänä juhannusta, ja onko porot palkineet kokoon, että voiko aitaan laittaa, sanoo Näkkäläjärvi.
Eräät paliskunnat ovat lopettaneet kesämerkitykset vuosia sitten
Hammastunturin paliskunnassa tokkakunnat päättävät itse, aikovatko merkitä tänä kesänä vai eivät. Myös Näkkälän paliskunnan siidat päättävät itse milloin merkkaavat.
Näkkälän siidasta arvellaan, että jos vasat ovat huonossa kunnossa, he siirtävät merkitykset syksylle. Kalkujärven tokkakunta taas aikoo merkata kesällä Vätsärin aikomuksena on myös merkitä kesällä, kuten Lapin paliskunnassakin, joka aloitaa ennen juhannusta.
Paliskunnat, jotka eivät ole pitäneet kesämerkkauksia melkein 20 vuoteen, ovat Kaldoaivin, Paistunturin, Muddusjärven, Näätämön ja Paatsjoen paliskunnat.
Ylä-Savon sotella kovat piipussa Talvivaaran takia
Ylä-Savon Soten ympäristölautakunta on turhautunut Talvivaaran lupa- ja valvontaviranomaisiin. Lautakunnan puheenjohtaja väläyttää mahdollisuutta poliisitutkinnan käynnistämisestä viranomaisia vastaan.
Lautakunta syyttää sekä Pohjois-Suomen aluehallintovirastoa että Kainuun ELY-keskusta Talvivaaran tuotannon suojelemisesta ympäristön suojelun sijaan.
Lautakunnan kanta käy ilmi sen tekemästä valituksesta, jossa se valittaa Talvivaaran toukokuun lopussa aluehallintoviranomaiselta saamasta ympäristölupamuutoksesta.
Soten ympäristölautakunnan varapuheenjohtaja Niilo-Kustaa Malmivaara on turhautunut.
-Se on koko ajan ollut sitä, kun Ylä-Savon sote on kirjoittamassa ja on kirjoittanut eriäviä lausuntoja ja näkemyksiä, niin ne ovat jääneet lapsipuolen asemaan. Niitä ei ole otettu huomioon.
Esitutkintapyyntö on mahdollinen
Ympäristölautakunta on valmis tekemään tarvittaessa poliisille tutkintapyynnön Talvivaaran lupa- ja valvontaviranomaisten toiminnasta, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Unto Harmoinen.
\- Soten ympäristölautakunnalla on sellainen henki, että tämä asia pitää saada kuntoon. Ja siihen kyllä käytetään kaikki lailliset keinot ja jos se vaatii sitä tutkintapyyntöä, niin minusta se on myös laillinen keino ja sitä kyllä käytetään. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta tai Kainuun ELY-keskuksesta ei haluttu kommentoida syytöksiä tarkemmin asian ollessa kesken.
Helle purkautuu rajuin ukkos- ja sadekuuroin
Vettä on tullut paikoin niin runsaasti, että näkyvyys on ollut erittäin huono. Taivaalta on tullut myös rakeita.
Hellepäivien jälkeen ukkoskuurot ovat perjantaina moukaroineet muun muassa Päijät-Hämettä.
Kello kahden tienoilla iltapäivällä voimakas ukkoskuuro pysäytti hetkeksi liikenteen nelostiellä Heinolan eteläpuolella. Paikalle sattunut Ylen meteorologi Seija Paasonen kuvaili, että näkyvyys putosi hetken ajaksi  nollaan kaatosateen takia ja hänen oli pysäytettävä autonsa tien laitaan. Veden lisäksi taivaalta tuli rakeita.
Nastolassa syttyi iltapäivällä todennäköisesti salaman aiheuttama tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan silminnäkijä oli havainnut salaman lyövän pieneen lomamökkiin. Kukaan ei loukkaantunut.
Myös Lahden Kytölässä syttyi pieni tulipalo, kun salama löi sähköjohtoon ja sytytti sitä kautta palon talon yläkertaan. Ukkoset ovat iltapäivällä aiheuttaneet muitakin pieniä hälytyksiä pelastuslaitokselle.
Myös Lahdessa tuli kello 15 jälkeen paikallisia sade- ja raekuuroja, samoin Hollolassa on satanut rankasti.
Ukkosia on Päijät-Hämeen lisäksi ollut ainakin Pohjanmaalla.
F-Securen Hyppönen USA:n urkintakohusta: "Tämä on aikamoinen juttu"
Hyppönen huomauttaa, että Yhdysvaltain turvallisuuspalveluilla on maan lain mukaan pääsy esimerkiksi Suomessa lähetettyihin viesteihin.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen pitää uskottavana uutisia, joiden mukaan Yhdysvaltain turvallisuuspalvelut ovat urkkineet ihmisten viestintää verkossa.
\- Kyllä se kovasti siltä vaikuttaa, että tämä on tosiasia, Hyppönen sanoi perjantaina Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
[The Washington Post ](http://www.washingtonpost.com/investigations/us-intelligence-mining-data-from-nine-us-internet-companies-in-broad-secret-program/2013/06/06/3a0c0da8-cebf-11e2-8845-d970ccb04497_story.html?hpid=z1)ja [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jun/06/us-tech-giants-nsa-data) ovat uutisoineet, että Yhdysvaltain turvallisuuspalveluilla on pääsy yhdeksän internetjätin palvelimille. Näihin kuuluvat esimerkiksi Google, Facebook ja YouTube. Yhtiöt ovat kiistäneet tienneensä toiminnasta.
Suomalaiset kommunikoivat USA:n kautta
Hyppönen huomauttaa, että valtaosa myös suomalaisten viesteistä kulkee Yhdysvaltain kautta.
Valtaosa meidän kommunikaatiostamme nykypäivänä menee Yhdysvaltain kautta.
\- Valtaosa meidän kommunikaatiostamme nykypäivänä menee Yhdysvaltain kautta, koska me kommunikoimme Gmaililla, Hotmaililla, Outlook.comilla, Facebookilla ja Twitterillä, tai me vaihdamme tiedostoja Dropboxien tai Skydriven kautta. Nämä on kaikki yhdysvaltalaisia palveluita.
Hyppönen muistuttaa, että Yhdysvaltain lainsäädäntö sallii maan tiedustelupalveluille vapaan pääsyn ulkomaisiin viesteihin, kun se tapahtuu Yhdysvaltain kautta.
\- Kun me täällä Suomessa lähettelemme toisillemme sähköposteja, vaikka gmailin kautta, heillä on pääsy tähän, jos he vain haluavat, Hyppönen selittää.
Hyppönen pitää hyvin vakavina tuoreita uutisia, joiden mukaan turvallisuuspalvelut todella käyttävät tätä oikeuttaan.
\- Tämä on aikamoinen juttu, koska se todella tarkoittaa, että isoveli valvoo -yhteiskunta on ihan totta. Ja mikä pahempaa se ei ole edes kotimainen isoveli, joka meitä valvoo.
Lapin ammattikorkeakoulu nimitti johtajia
Lapin ammattikorkeakoulu valmistautuu toiminnan aloittamiseen. Ammattikorkeakoulu Oy:n toimitusjohtaja on nimittänyt osaamisalajohtajia suunnittelemaan ja budjetoimaan toimintavuoden 2014 toimintaa.
Osaamisalajohtajina toimivat kaupan ja kulttuurin alalla Leena Alalääkkölä, hyvinvointipalveluissa Outi Hyry-Honka, teollisuuden ja luonnonvarojen alalla Matti Uusimäki sekä matkailupalveluiden alalla Johan Edelheim.
Tutkimus- ja kehittämisjohtajaksi on nimetty Eero Pekkarinen ja opetusjohtajaksi Veli Juola. He kaikki toimivat Lapin ammattikorkeakoulun vararehtorin alaisuudessa. Nimitetyt aloittavat tehtävissään elokuun alussa.
Erävarustekaupassa ei penneillä pelata
Erä- ja luontoharrastusten suosio on kasvanut runsaasti viime vuosina. Kasvaneet harrastajamäärät niin kalastuksessa, metsästyksessä kuin retkeilyssäkin ovat paisuttaneet myös varustekaupassa liikkuvia rahavirtoja. Arvioiden mukaan erävarustekaupassa liikkuu rahaa satoja miljoonia euroja.
Vielä toistakymmentä vuotta sitten suomalainen metsästäjä pukeutui traktorivalmistajan mainoshaalariin suunnatessaan hirvimetsälle. Nyt tilalla on kalvovuorattu, säänkestävä metsästyspuku, jalassa nokialaisten sijaan nilkkaa tukevat maastokengät ja takintaskut täynnä eräilyä helpottavaa elektroniikkaa.
Metsästäjien etujärjestössä muutos on pantu merkille. Syy kulttuurinmuutoksen löytyy osin harrastajakunnan ikääntymisestä, mutta myös siitä, että saatavilla on takavuosia laadukkaampia varusteita.
\- Esimerkiksi hirvipasissa istutaan tuntikausia. Vaatteiden tulee olla lämpimät, mutta kevyet, selittää Suomen Metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi.
Pitkän linjan metsästäjänä Pentinniemi kiittelee varusteiden kehittymistä myös turvallisuuden näkökulmasta.
\- Esimerkiksi vanha tummanpunainen hirviliivi näkyi syksyisessä metsässä kastuttuaan todella huonosti, kun puolestaan uusi huomio-oranssi näkyy hyvin, Pentinniemi sanoo.
Laatua pitää saada ja halvalla
Suomalainen eräharrastaja on kaupassa vaativa asiakas. Tuotteiden pitää olla laadukkaita, mutta myös edullisia. Kauppiaiden onneksi harrastuksiin ollaan valmiita sijoittamaan aiempaa suurempia summia rahaa.
Nyt kaikkiin urheilussa ja vapaa-ajalla kaytettäviin vaatteisiin ja varusteisiin käytetään rahaa hieman toista miljardia. Erävarusteiden osuutta ei ole tarkkaan eritelty, mutta arvio liikkuu muutamissa sadoissa miljoonissa. Harrastustaan aloitteleva saa varata mukaansa varustekaupoille sievoisen setelitukon.
\- Hyvä kalvollinen puku on nelisen sataa, kenkiin saa menemään helposti 150 euroa, siihen päälle lakki ja hansikkaat, niin satasiahan siihen helposti menee, laskeskelee metsästys- ja kalastuspuolen osastonhoitaja Janne Matilainen Kuusankosken Sportiasta.
Matilainen kertoo, ettei eräharrastaja tule kauppaan tutustumaan tuotteisiin. Tarjonta ja vaikkapa metsästyspuvun ominaisuudet on selvitetty tarkkaan internetistä. Sama koskee myös hintatasoa.
\- Asiakkaat ovat hyvin hintatietoisia, myöntää Matilainen.
Lupapolitiikka hyydytti asekaupan
Erävarustebisneksen hyvä vire ei kuitenkaan näy asekaupassa. Vaikka metsästys on hyväksytympää kuin koskaan ja uusia metsästäjiä tulee muutama tuhat joka syksy, on tiukentunut aselupakäytäntö ja lupien kohonnut hinta hyydyttänyt asekaupan pahasti. Osalla aseliikeistä myynti on pudonnut jopa kuusikymmentä prosenttia aselain uudistuksen jälkeen.
Asekauppiaat hakevatkin ansionsa erilaisista varusteista ja patruunoista. Tuloja syntyy, kun ikääntyvä metsästäjäpolvi hankkii esimerkiksi kiikaritähtäimiä kivääreihinsä. Asekaupassa liikkuu kaikkineen rahaa noin parisataa miljoonaa vuositasolla. Kasvua alalla ei uskota olevan näköpiirissä, ainakaan liialla erikoistumisella.
\- Monella liikkeellähän on aseiden rinnalla ollut jo aiemminkin esimerkiksi kalastusvälineitä, ja se on pehmentänyt pudotusta. Kaikkia munia ei tulisikaan laittaa samaan koriin, vaan tuotevalikoima pitää ulottaa laajemmallekin kuin aseisiin, korostaa Asekauppiaiden Liiton varapuheenjohtaja Timo Huikkala.
Varkauden naivistinäyttely saa hyvälle tuulelle
Varkauden taidekeskus Väinölä kokoaa tänä kesänä suuren joukon naivistien taidetta Itä-Suomeen. Näyttely haluaa tuoda iloa kävijöiden arkeen ja samalla juhlistaa taidekeskuksen satavuotista taivalta.
Pariskunta karhun selässä, kissa nukkumassa kerälle kääriytyneenä, lintuja seisomassa kivien päällä. Muun muassa tällaisia aiheita tarjoillaan näyttelyvieraille Varkauden taidekeskus Väinölässä koko kesän ajan. Esillä on töitä yli kolmeltakymmeneltä taiteilijalta. Naivistinäyttely järjestetään toista kertaa.
Iloa Itä-Suomesta näyttely haluaa, että näyttelyvieraat lähtevät taidekeskuksesta hymy huulillaan.
\- Ajatus lähti siitä, että Itä-Suomessa elämä on ollut ankeampaa ehkä kuin Etelä-Suomessa. Tämä oli yhtenä lähtökohtana, kun Väinölään tuotiin naivistinäyttely, kertoo Timo Hämäläinen taidekeskus Väinölästä.
Varkaudessa esitellään maalaustaiteen lisäksi myös veistoksia kahdelta keramiikkataiteilijalta. Yksi näyttelyn maalareista on Pertti Ylinen, joka nauttii yhteisnäyttelyn tunnelmasta.
\- Suurin osa taiteilijoista on tuttuja. Mukava olla suuremmassa porukassa mukana. Tässä ei ole sellaista henkilökohtaista huolta, kuin omassa näyttelyssä, Ylinen pohtii.
Ylisen lempiaiheita ovat eläimet. Varsinkin varikset ovat miehelle mieleen.
\- Ne ovat inhimillisiä, ihmiset näkevät niissä itsensä. Teen taidetta pilke silmäkulmassa. En maalatessa ajattele, että teen naivistista taulua. Haluan välittää ihmiselle saman positiivisen tunnelman, mikä minulla on maalatessa.
Taidekeskus Väinölän näyttely on avoinna 30. elokuuta saakka. Näyttely juhlistaa taidekeskuksen satavuotista historiaa.
Kouvolassa jälleen ovela koruvarkaus - poliisi kehottaa valppauteen
Kaksi englantia puhunutta naista kysyi iäkkäältä naiselta neuvoa ja kiittivät tätä halaten. Myöhemmin nainen huomasi kultaisen kaulakorunsa vaihtuneen messinkiseen. Samanlaisia tapauksia on ollut muun muassa Kouvolan Inkeroisissa ja Lahdessa.
Torstaina Kouvolassa Hongistontiellä kaksi tummahiuksista, yli 20-vuotiasta, englantia puhunutta ja ulkomaalaisen oloista naista, oli kysellyt paikalliselta iäkkäältä naiselta tietä sairaalaan. Neuvoja saatuaan he olivat halanneet neuvojaa sekä antaneet sormistaan sormuksia.
Myöhemmin iäkäs nainen huomasi kultaisen kaulakorunsa vaihtuneen halauksen yhteydessä messinkiseen ja sormuksetkin ilmenivät rihkamaksi.
Kouvolan poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa numeroon 07187 35600 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi .
Samankaltaisella tekotavalla toimineita naisia on ollut aiemmin kesäkuussa liikkellä ainakin Lahdessa ja Kouvolan Inkeroisissa. Poliisi kehoittaa erityiseen valppauteen asioitaessa mainitunkaltaisen naiskaksikon kanssa.
Kehittämiskeskus palkkaa lentoliikennekoordinaattorin
Kemi-Tornion alueen kehittämiskeskus palkkaa lentoliikennekoordinaattorin kehittämään alueen lentoyhteyksiä. Tarkoituksena on löytää keinoja, jotka muun muassa parantavat alueen lentoyhteyksiä.
Kemi-Tornion alueen kehittämiskeskuksen tavoitteena on, että lentoliikennekoordinaattori parantaa alueen lentoyhteyksiä ja edistää lentoasemaa hyödyntävää matkailua.
Tarkoituksena on myös lisätä ruotsalaisten matkustajien määrää. Lentoliikennekordinaattori palkataan noin vuoden kestävään työsuhteeseen.
Kari Jalonen Leijoniin kahden vuoden sopimuksella 
Jääkiekkoliitto tiedotti perjantaina, että Kari Jalonen on Suomen jääkiekkomaajoukkueen seuraava päävalmentaja. 
53-vuotias Jalonen ottaa Leijonat komentoon  ensi kesänä kahden vuoden  sopimuksella, joka ulottuu vuoteen 2016 asti. Ensi kaudella Leijonia valmentaa olympiakisoissa ja MM-kisoissa Erkka Westerlund.
\- Meillä on tänään ilo kertoa, että Kari Jalonen toimii maajoukkueen päävalmentajana vuodesta 2014 ainakin vuoteen 2016, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi.
\- Pidämme tätä meidän kannalta ihanneratkaisuna. Jalosella on useita Suomen mestaruuksia ja kokemusta myös kansainvälisistä kehistä, 20-vuotiaiden maajoukkueesta  ja KHL:ssä. Lisäksi hänellä on pelaajauralta valtava kokemus monet MM-kisat koluneena.
Jalonen oli luonnollisesti kiitollinen saamastaan mahdollisuudesta toimia unelma-ammatissaan Leijonien päävalmentajana.
\- Fiilikset ovat upeat. A-maajoukkue on suomalaisen jääkiekkoilun lippulaiva ja päävalmentajan pesti on minun mielestäni ehdottomasti kunnia-asia, Jalonen kommentoi uunituoretta sopimustaan Leijona-luotsina.
Kummolan mukaan Jalosen tulevat apuvalmentajat julkistetaan myöhemmin.
Jalosen edellinen valmennuspesti oli KHL-joukkue Torpedo Nizni Novgordissa. Pesti päättyi viime joulukuussa, kun Jalonen siirrettiin päävalmentajan hommista sivuun puolentoista kauden jälkeen.
SM-liigassa Jalonen on voittanut päävalmentajana neljä mestaruutta, ensin kolme Kärpissä ja viimeksi HIFK:ssa vuonna 2011. Lisäksi Jalonen voitti Hannu Jortikan apuvalmentajana TPS:ssa kolme mestaruutta. Pelaajana Jalonen voitti lisäksi viisi SM-kultaa, joten miehen palkintokaapista löytyy yhteensä 12 mestaruutta.  
Maajoukkueessa taitosentteri Jalonen pelasi pelaajana kuudet MM-kisat ja Kanadan Cupin. Maaotteluita SM-liigan yhden kauden piste-ennätystä edelleen pitävälle Jaloselle kertyi kaikkiaan 152.
Ampuma- ja moottoriurheiluratojen meluhaitat suurennuslasin alle
Ampuma- ja moottoriurheiluratojen tulevaisuutta selvitetään Päijät-Hämeessä. Ratojen meluhaitat ja ympäristövaikutukset ovat selvityksen keskiössä.
Päijät-Hämeen liitto tutkii ampuma- ja moottoriurheiluratojen melu- ja ympäristövaikutuksia maakunnassa.
Selvityksen taustalla on se, että Hennalan varuskunnan lakkauttaminen ensi vuonna sulkee myös puolustusvoimien harjoitusalueena toimineen Hälvälän ampumaradan. Iittiin suunnitteilla oleva moottoriurheilukeskus voi puolestaan vaikuttaa myös Päijät-Hämeen moottoriurheilumahdollisuuksiin.
Uusia harrastusalueita ei näillä näkymin perusteta. Tarkoitus on tutkia nykyisten paikkojen tilanne ja mahdolliset muutostarpeet, Päijät-Hämeen liiton erityisasiantuntija Tapio Ojanen sanoo.
\- Haluamme turvata sekä moottori- että ampumaurheilun ja muut käyttötarkoitukset, joita ampumaratoihin liittyy. Tällä tarkoitan poliisin ja puolustusvoimien harjoittelua. Ratojen on kuitenkin oltava sellaisia, ettei niistä aiheudu kohtuutonta haittaa asutukselle ja muulle ympäristölle.
Valmista syksyllä
Esimerkiksi Heinolan Ampujat kehittää voimakkaasti omaa ampumarataansa. Tapio Ojanen vakuuttaa, että Heinolan ampumaurheilijoiden satsaukset eivät mene hukkaan vaan rata voisi tulevaisuudessa palvella laajasti myös naapurikuntien harrastajia.
Heinolan Ampujien puheenjohtaja Jari Pekkola kertoo radan ympäristöluvan olevan kunnossa, joten siltä osin selvityksen ei pitäisi tuoda muutoksia toimintaan. Pekkolan mukaan radasta ei ole tehty yhtään valitusta 50 vuoden aikana.
Usein ampuma- moottoriurheiluratojen melu kirvoittaa valituksia lähialueiden asukkailta. Esimerkiksi Hollolan Hälvälässä ampumaradan melu on koettu ajoittain häiritseväksi.
Selvityksessä on Päijät-Hämeen liiton lisäksi mukana kuntien, poliisin, pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien edustajia sekä ampuma- ja moottoriurheiluseuroja. Asianosaisia haastatellaan kesällä.
Selvityksen on määrä valmistua syyskuussa.
Tytärpuoltaan hyväksikäyttäneen tuomio pysyi hovissa
Pohjoispohjalaisen miehen saama pitkä tuomio lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista on pysynyt ennallaan Rovaniemen hovioikeudessa. Mies tuomittiin käräjäoikeudessa yli neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Pohjoispohjalaisen miehen saama pitkä tuomio lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista on pysynyt ennallaan Rovaniemen hovioikeudessa.
Noin 50-vuotias mies tuomittiin neljän vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeuteen Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa viime joulukuussa. Mies sai tuomion muun muassa lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta. Tekojen kohteena oli miehen hieman yli kymmenenvuotias tytärpuoli.
Mies tuomittiin myös yläasteikäisen tytön seksuaalisesta häirinnästä, joka tapahtui 2000-luvun alussa.Tuomittu joutuu lisäksi maksamaan yhteensä yli 50 000 euroa korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Mies haki muutosta käräjäoikeuden tuomioon, koska hän ei ollut omasta mielestään tehnyt syytteessä mainittuja tekoja. Toissijaisesti mies vaati syytteiden hylkäämistä ainakin osittain ja hänelle tuomitun vankeusrangaistuksen alentamista ja sen määräämistä ehdolliseksi.
Hovioikeus katsoi kuitenkin toisin ja päätyi tuomiossaan samaan lopputulokseen kuin käräjäoikeus.
Kauppias Juha Jylli vuoden Nuori Yrittäjä Satakunnassa
Kauppias Juha Jylli on valittu Satakunnan vuoden Nuoreksi Yrittäjäksi. 34-vuotias Jylli on Porin Citymarket-kauppias.
Kauppias Juha Jylli on valittu Satakunnan vuoden Nuoreksi Yrittäjäksi. 34-vuotias Jylli on Porin Citymarket-kauppias.
Jylliä kuvaillaan perfektionistiksi, joka hakee haasteita. Valintaperustelujen mukaan Jyllissä on myös Pelle Pelottoman ja Midaksen vikaan. Hän ei kaihda kiperiäkään tilanteita, vaan käy kekseliäästi ongelmien kimppuun ja muuttaa lopputuloksen hyväksi.
Vuoden Nuoren Yrittäjän valitsee Satakunnan Yrittäjät.
Enni Rukajärvi skeittilaudalla Urheilukadun kevään päätösjaksossa
Enni Rukajärvi on lumilautailija, jonka harteille on ladattu pienet paineet Sotshin olympiakisojen mitalitoivona. Urheilukatu 2 –ohjelman kevään päätösjaksossa sunnuntaina 9. kesäkuuta Rukajärvi nähdään myös skeittilaudalla.
Rukajärvi myöntää, että kevyet paineet Sotshia ajatellen ovat jo päällä. Ainakin jos ajattelee olympialaisista varmasti syttyvää Suomen kansaa, joka ei ole talviolympiakultaa saanut sitten vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympialaisten.
Mutta lajiin kuuluu muutakin kuin olympiakisat. Joten ei turhaa stressiä.
\- En haluaisi ottaa paineita, koska on tässä lumilautailussa niin paljon muutakin, Rukajärvi sanoo rentoon tyyliinsä.
Mitä Enni sitten haluaisi saavuttaa lumilautailijana?
\- Haluaisin saada mahdollisimman pitkän uran ja viedä naislumilautailua paljon enemmän eteenpäin. Sitten tavoitteena on pistää kampoihin ainakin osalle pojista. Haluaisin tehdä samoja temppuja, ja olla yhtä hyvä kuin pojat, mutta siinä on aika paljon tavoitetta, Rukajärvi naurahtaa.
Rukajärven kesään mahtuu hieman lomaakin, ja samoin Urheilukatu 2 -ohjelma jää myös tauolle. Ruutuun palataan uusin kujein, sunnuntaina syyskuun ensimmäinen päivä.
**Urheilukatu 2 sunnuntaina 9.6. kello 19.05 TV2-kanavalla**
Bomb Girls - rautaiset naiset kotirintamalla
__Bomb Girl__s kertoo ammustehtaassa työskentelevistä naisista toisen maailmansodan aikana. Sarjassa seurataan neljän päähenkilön elämänkohtaloita tärkeässä työssä. Koska tahansa rintamalta saattaa kantautua suruviesti, mutta elämän on jatkuttava.__"Kaukana Euroopassa riehuva sota vaati valtaisat määrät ammuksia ja pommeja, ja niitä kasattiin kanadalaisissa pommitehtaissa rakkaitaan kaipaavien naisten hellin käsin. Helposti räjähtävien kemikaalien käsittely oli vaarallista ja vaati suurta säntillisyyttä. Pieninkin virhe saattoi johtaa hengenvaaraan, jopa suuronnettomuuteen."__**Lorna Corbett** on vastuussa tehtaan naisten työpanoksesta, mutta hän kantaa myös vastuuta naisten elämästä. Hän on tyttöjensä puolella hyvässä ja pahassa. Paremmasta perheestä oleva **Gladys** on alun perin toimiston tyttö, mutta hän hakeutuu tositoimiin muiden tehtaantyttöjen rinnalle.Tehtaan paras pomminkokoaja on maalaistyttö **Betty**, joka huolehtii uusien työntekijöiden koulutuksesta. Kipeästi työpaikan tarpeessa oleva uusi tulokas **Kate** ei kerro itsestään oikein mitään, mutta mistä ovat tulleet ikävät pahoinpitelyn merkit hänen iholleen? Arka ja ahdistunut Kate on vaarassa saada potkut heti alkuunsa, mutta tajuaa voivansa helpottaa omaa tuskaansa laulamalla.__Bomb Girls Yle TV2&nbsp;maanantaisin alkaen 10.6. klo 21.00 ja Areenassa 30 päivän ajan.______
**Linkit:**[Tutustu Bomb Girls -sarjan maailmaan](http://www.globaltv.com/bombgirls/index.html)
Ylöjärveläistaiteilija maalasi Madeleinesta taulun lahjaksi
Ruotsin prinsessa Madeleine saa häälahjaksi muotokuvan itsestään. Ylöjärveläistaiteilijan mielestä taulu Madeleinesta oli mukava maalata.
Ylöjärveläistaiteilija Reijo Viljanen ihailee kuninkaallisia. Ihailu näkyy kuvataiteilijan teoksissakin, sillä länsinaapurin kuninkaallisista on syntynyt monta taulua. Näyttelyssäkin niitä on Tukholmassa nähty, mutta nyt yksi tauluista on matkannut kohteelle itselleen.
Ruotsin prinsessa Madeleine ja hänen tuleva aviomiehensä Christopher O´Neil saavat häälahjaksi kuvan avioliiton kauniimmasta osapuolesta. Madeleinea oli Viljasen mukaan mukava maalata ryppyisten miesten sijaan.
Pikkutarkkuutta Madeleinessa tosin vaadittiin. Otsalla näkyvät irtohiukset esimerkiksi piti maalata sian niskakarvalla, siis yksittäisellä.
\- Olisin halunnut ojentaa taulun henkilökohtaisesti Madeleinelle, mutta hänellä ei ymmärrettävästi ollut aikaa järjestää sellaista tilaisuutta, Viljanen sanoo.
Viljanen sai kuitenkin Ruotsista osoitteen, johon lähettää taulu. Viljanen liitti taulun matkaan saatekirjeen.
\- Kirjoitin, että olisi suuri ilo, jos Madeleine iloitsisi taulusta, Viljanen sanoo.
Kuningashuoneesta on jo tullut tieto, että taulu on päässyt ehjänä perille.
Ensimmäinen naisavaruuslentäjä haluaa Marsiin
Valentina Tereshkova haaveilee matkasta Marsiin, vaikka lentoon ei kuuluisi paluumatkaa.
Ensimmäinen avaruudessa käynyt nainen venäläinen Valentina Tereshkova haluaa matkata Marsiin.
\- Mars on lempiplaneettani, 76-vuotias entinen kosmonautti kertoi tänään perjantaina tiedotustilaisuudessa Moskovan liepeillä sijaitsevassa kosmonauttien koulutuskeskuksessa.
Hän kuuluu Mars-tutkimusryhmään.
\- Tunnemme ihmisen rajoitukset. Todennäköisesti ensimmäinen lento on yhdensuuntainen. Mutta olen valmis, Tereshkova kuvaili.
Tunnemme ihmisen rajoitukset. Todennäköisesti ensimmäinen lento on yhdensuuntainen. Mutta olen valmis.
Tereshkova oli 26-vuotias, kun hän kävi avaruudessa vuonna 1963. Kolmipäiväisellä lennolla oli suuri merkitys Neuvostoliiton propagandalle. 16. kesäkuuta Venäjällä juhlitaan lennon 50-vuotispäivää.
Huhtikuussa 2011 juhlittiin Juri Gagarinia, joka oli ensimmäinen ihminen avaruudessa. Hän teki lentonsa 1961.
Mummo-sarjakuvan luoja poimii ideoita ympäröivästä maailmasta
Kolmas albumi Mummo-sarjakuvasta on tekeillä. Yleisö on toivonut myös papalle lisää näkyvyyttä.
Monille tutun Mummo-sarjakuvan takana on lappeenrantalaislähtöinen graafikko Anni Nykänen. Uudet stripit Mummo-sarjakuvasta ilmestyvät Nykäsen [blogiin](http://mummo.sarjakuvablogit.com/), tosin juuri nyt mummo viettää kesälomaa. Pyrkimyksenä on julkaista uusi strippi viikoittain, mutta viimeisen vuoden aikana julkaisutahti on ollut hieman harvempi.
Kävijälaskurin mukaan sivuilla on vierailtu viimeisen kolmen vuoden aikana yli 800 000 kertaa.
\- Kun miljoona menee rikki, niin mummo sanoo, että voe voe tokkiinsa ja jaksaa porhallusta, Nykänen sanoo.
Vuonna 2009 Nykänen nousi suuren yleisön tietoisuuteen voittamalla Mummo-sarjakuvallaan Kemissä järjestetyn pohjoismaisen sarjakuvan kilpailun. Nykänen kertoo, ettei hän koskaan vartavasten suunnitellut uraa sarjakuvapiirtäjänä.
\- Olin aina tykännyt piirtää ja ajatellut, että olisi kiva julkaista jotakin. En kuitenkaan koskaan ollut suunnitellut olevani sarjakuvapiirtäjä.
Sarjakuvien piirtämisen ohella Nykänen työllistää itsensä tekemällä graafikon töitä sekä opettamalla.
Mummo-sarjakuvaa on tähän mennessä julkaistu kaksi albumia ja kolmas on suunnitteilla. Nykäsellä on myös meneillään WSOY:n kanssa toteutettava Mikä moka! -kirja, jonka hän kuvittaa ja taittaa. Kirjaa varten nuoret ovat saaneet kertoa tarinoita mokistaan, jotka kotaan nyt yksien kansien väliin.
Pappa ja karjalaiset juuret
Etenkin miesyleisö on toivonut Mummo-sarjakuvan sivuhahmona seikkailevalle papalle enemmän näkyvyyttä.
\- Olen välillä tehnyt myös strippejä, joissa on pelkkä pappa, mutta minun on ehkä helpompi samaistua naishahmoon, Nykänen pohtii.
Sarjakuvapiirtäjän työpiste ei ole paikkaan sidottu, vaan työtä voi tehdä missä tahansa. Nykänen kertoo poimivansa ideoita piirroksiinsa ympäröivästä maailmasta, myös karjalaisuus on hänen teoksissaan vahvasti läsnä.
\- Ei se karjalaisuus minusta lähde, vaikka nykyisin Helsingissä asunkin, Nykänen tuumaa.
Seuraava Mummo-sarjakuva-albumi ilmestyy ensi keväänä.
Tampereen tuomiokirkon pitkäaikainen urkuri Matti Hannula on kuollut
Tampereen seurakuntien mukaan Tampereen tuomiokirkon arvostettu urkuri Matti Hannula menehtyi alkuviikosta. Hannula jäi eläkkeelle toukokuun lopussa.
Tampereen tuomiokirkon pitkäaikainen urkuri Matti Hannula on kuollut. Tampereen seurakunnat kertoi tiedotteessa, että Hannula menehtyi alkuviikosta. Hannula olisi täyttänyt 70 vuotta myöhemmin tässä kuussa.
Matti Hannulan muistokirja on esillä Tampereen tuomiokirkossa sunnuntaista 9. kesäkuuta alkaen.
Muistokirjaan voi käydä kirjoittamassa surunvalittelunsa kirkon aukioloaikoina.
Hannula oli Tampereen seurakuntien palveluksessa 46 vuotta. Tuomiokirkon urkurina hän toimi vuodesta 1974 lähtien.
Tätä ennen hänen työpaikkanaan oli Aleksanterin kirkko.
Matti Hannulan eläkkeelle lähtöä juhlistettiin 26. toukokuuta läksiäiskonsertissa Tampereen tuomiokirkossa.
Lapin yliopiston vanhin väittelijä keräsi Kannaksen evakkomuistot talteen 
Lapin yliopiston kaikkien aikojen vanhin väittelijä Anneli Ilonen tutkii väitöskirjassaan, millaista on kannakselaisten evakkojen ja heidän jälkeläistensä ja lähipiirin identiteetti. Kannakselaisten evakkojen toimintaa on tutkittu hyvin vähän. 82-vuotias Anneli Ilonen väittelee lauantaina Hauholla.
”Rajakylät paloivat. Nopeasti reput selkään ja ulkovaatteet päälle. Reput oli valmiiksi pakattuja, kun me olimme olleet esievakossa Joroisissa jo aiemmin”.  Näin aloittaa omat rajan lapsen evakkomuistonsa Anneli Ilonen Yle Hämeen haastattelussa.   Ilonen on koonnut ja eritellyt evakkoon joutuneiden Kannaksen karjalaisten kokemuksia niin sodan kuin rauhan ajoilta.
Tutkimuksessa selvitetään, millainen on kannakselaisten evakkojen ja heidän jälkeläistensä ja lähipiirin identiteetti.  Kannakselaisen identiteetin rakennetekijöiksi paljastuivat rajan imperatiivi, sosiokulttuurinen aktiivisuus ja aktiivinen kansalaisuus. Raja merkitsi pelkoa ja kammoa ensisijaisesti Kannaksen rajaseudun asukkaille.
\- Kammo on saanut juurensa perinnetiedosta, mutta sitä vahvistivat omat kokemukset jo ennen sotia ja sodissa sekä
myöhemminkin Neuvostoliiton aikana, kertoo Anneli Ilonen.  
Aihe on vaatinut Iloselta uudenlaista syvää ymmärtävää otetta haastateltavien puheisiin ja asioiden päättelemistä.
Ilonen kertoo esimerkiksi ensimmäisestä evakkoon lähdöstään aamupimeällä 30.11.1939. Pakoon piti päästä nopeasti, sillä ammukset lensivät jo lähellä. 
\- Me lapset
juoksimme niiltä suojaan perunakellariin,
kunnes isä sai vahkoontuneen hevosen valjaisiin ja sitten lähdettiin. Isä sitoi
hevosen  mäen alla naapurin portinpieleen
ja palasi takaisin. Hän viipyi kauan ja luulimme hänen kuolleen. Lopulta hän
tuli eikä puhunut mitään, vaan irotti hevosen ja lähdettiin.
Vuosikymmenten jälkeen, vasta
isän kuoltua Anneli Ilonen ymmärsi, että isä oli teurastanut kotieläimet ja sytyttänyt kodin
palamaan.  - Se oli sotastrategiaa. Isä ei koskaan puhunut tästä.
Kotiseutumatkat Kannakselle rakentavat identiteettiä
Karjalan Kannaksen ja Laatokan Karjalan väestöstä noin 420 000 joutui evakkoon, osa kahdesti. Noin 280 000 evakkoa ehti palata kotiseudulleen rakentamaan kotinsa uudelleen ja kunnostamaan peltonsa. Vuonna 1944 Neuvostoliiton suurhyökkäys käynnisti toisen evakkovaiheen, jota on nyt kestänyt lähes 70 vuotta. Ilosen tutkimuksen mukaan karjalaiset ovat pinnallisesti katsoen sulautuneet paikalliseen väestöön, mutta toisaalta karjalaisuus on säilynyt näkyvänä.
82-vuotias Anneli Ilonen on työstänyt ja koonnut aineistoa väitöskirjaansa vuodesta 2004 lähtien.
Ilonen oivalsi, että jos hän ei aloita elävien muistojen keräämistä ja analysointia, kokijoiden autenttisia kuvauksia ei pian olisi lainkaan. 
Anneli Ilonen on itse lähtöisin Kivennavalta ja päätynyt evakkolapsena aikanaan Hämeeseen Hauholle. Hauholla Ilonen myös väittelee tohtoriksi aikuiskasvatuksesta. 
\- Karjalaisten evakkojen Identiteettityötä tehdään käytännössä tietoisella kasvatuksella, perinteen vaalimisella ja arvojen ylläpitämisellä, Ilonen kertoo.
Identitettityötä tapahtuu myös juhlissa ja muissa tapaamisissa ja 1990-luvulta lähtien tehdyillä kotiseutumatkoilla Karjalan Kannakselle. Anneli Ilonenkin on käynyt kaivelemassa ja etsimässä palaneen kotitalonsa rakennusten kivijalkoja ja maaperää Kivennavalla.
Kannaksen evakkous vähän tutkittu
Tähän
mennessä ainoa merkittävä evakkouden tutkimus on julkaistu vuonna 1952.
Anneli
Ilonen muistuttaa, että jopa
tutkimuksissa puhutaan useimmiten yleistäen Karjalasta, vaikka tarkoitetaan
esimerkiksi sen jonkin osan ominaisia piirteitä. Toisistaan monessa suhteessa
poikkeavia Suomen karjaloita olivat kokonaisen Suomen aikoina Pohjois-Karjala,
Raja-Karjala ja Kannas.
Toisinaan puhutaan myös Laatokan Karjalasta ja
Keski-Karjalasta. Itärajan takana on myös Venäjän Karjala, jota on kutsuttu
myös Itä-Karjalaksi. Viimeksi mainittu ei ole koskaan ollut Suomea.
Ilosen väitöstyön aineisto on kannakselaisista, joita on vähän tutkittu.
”Rajan lasten” identiteetti pulpahtaa helposti esille vuotuisten tapaamisten ja kokoontumisten yhteydessä. Pitäjäjuhlista harvoin selvitään ilman kahden päivän juhlimista ja muistelua.
Kysyttäessä miksi ”rajan lasten” kokemuksia ja tuntemuksia ei ole aiemmin tutkittu, Ilonen vastaa, että 1960- ja 1970-luvulla aihe ei ollut Suomessa sopiva Neuvostoliiton takia.
\- Karjalaiset evakot itsekin vaikenivat kokemuksistaan -
turhautuneina, mutta tapaamisissaan he puhuivat niistä sitä enemmän keskenään.
Tohtorikoulutuksessa Anneli Ilonen on ollut Lapin yliopistossa Rovaniemellä. Ilonen on tutkimuksensa takia matkustanut runsaasti pohjoisen junissa, mutta väitöstilaisuus järjestetään keskellä kesäistä Hauhoa. Hauholle Ilosen evakkoperhekin sijoitettiin talvisodan jälkeen.
\- Hauholaiset ottivat kannakselaiset hyvin vastaan,  Anneli Ilonen muistelee.  
Anneli Ilosen väitöskirja ”Rajan Lapset” on julkaistu Lapin yliopiston julkaisusarjassa, Acta Universitas Lapponiensis 258, Rovaniemi (2013).
Kaipiaisten maastopalot tahallaan sytytettyjä
Kymenlaakson poliisi on saanut selvitettyä syyn kuukauden aikana Kouvolan Kaipiaisissa riehuneiden maastopaloihin.
Kymenlaakson poliisin mukaan Kaipiaisissa viimeisen kuukauden aikana syttyneiden useiden maastopalojen syy on selvinnyt. Poliisin mukaan paikkakunnalla asuva nuori mieshenkilö on kuulusteluissa tunnustanut sytyttäneensä palot.
Sen sijaan Järvenkujalla toukokuun puolivälissä sattuneen mökkipalon syy on edelleen epäselvä ja tutkimukset jatkuvat siltä osin.
Valiokunta: Ministereiden esikunnat ovat paisuneet liian suuriksi
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan mukaan ministereiden avustajat ovat ottaneet liian suuren roolin, ja käyttävät esimiehensä valtaa liian merkittävästi.
Valtiovarainvaliokunta haluaa karsia ministereiden esikuntien kokoa.
Valiokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan valiokunta on yksimielinen siitä, että suora yhteys ministerien ja valmistelevien virkamiesten välille pitää palauttaa.
Sasin mukaan suora yhteys on paisuneiden avustajakaartien takia häiriintynyt, mikä hankaloittaa asioiden valmistelua. Aiemmin ministerit olivat Sasin mukaan asioiden valmisteluvaiheessa suoraan yhteydessä ministereihin, kun taas nyt avustajat ovat enemmän välissä.
\- Se merkitsee sitä, että virkavastuulla tehty valmistelu ei pääse siihen oikeuteen, kuin se päätyisi suoran yhteyden kautta, Sasi sanoo.
Sasin mukaan olennaista pitäisi olla se, että kukaan ei arvioisi esityksistä vastaavien virkamiesten kantoja, ja etteivät ulkopuoliset tahot pääsisi vaikuttamaan esityksiin liian voimakkaasti.
\- Avustajakunta on suhteellisen nuorta, ja aika monella avustajalla on myös etujärjestötaustaa, jolla voi olla vaikutusta kun päätöksiä tehdään, Sasi toteaa.
Hän kehottaa valtioneuvostoa miettimään avustajakunnan vähentämistä.
Sari Palm ei haasta Räsästä KD:n puheenjohtajuudesta
Kouvolalaiskansanedustajan mukaan on olemassa riski, että elokuun puoluekokousvalinta nähdään vain ministerivaalina. Ehdokkuuden puolesta olivat vedonneet muun muassa Kymen Kristillisdemokraatit.
Kristillisdemokraattien kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm ei aio pyrkiä puolueensa puheenjohtajaksi. Muun muassa Kymen Kristillisdemokraatit olivat vedonneet Palmiin, jotta tämä haastaisi istuvan puheenjohtajan Päivi Räsäsen elokuussa pidettävässä puoluekokouksessa.
\- Politiikkaan valtakunnan tasolla kuuluvat hallitus- ja oppositiovaiheet. Juuri nyt on olemassa riski, että elokuun puoluekokousvalinta nähdään vain ministerivaalina. Tätä suuntausta en halua olla ruokkimassa, Palm toteaa tiedotteessaan.
Nyt puree punkki!
Tämä kesä suosii punkkeja. Heinikoissa piilevä vihulainen päätyy huomaamattomasti ihmisen riesaksi, jos ei hoksaa varoa. Punkkien levittämistä taudeista toipuminen voi viedä pitkään, ja oireet saattavat haitata normaalia elämää kauan - joskus jopa koko loppuelämän.
Punkit eli puutiaiset levittävät Suomessa lähinnä kahta eri tautia, borrelioosia ja TBE-viruksen aiheuttamaa puutiaisaivotulehdusta. Borrelioosia voidaan hoitaa antibiootein, mutta puutiaisaivotulehdukseen ei ole täsmälääkettä. Viimesyksyisten tilastojen (THL) mukaan 43 suomalaisella on diagnosoitu punkkien levittämän TBE-viruksen jäljiltä puutiaisaivokuume. 
Borrelioosiin sairastuu puolestaan vuosittain jopa pari tuhatta ihmistä, joista suurimmalla osalla tauti havaitaan iho-oireiden perusteella. Punkin pureman ympärille ilmestyy punertava rengas, jonka perusteella lääkäri määrää yleensä antibioottikuurin. Arviolta vain kaksi sadasta borreliabakteeria kantavan punkin puremasta aiheuttaa varsinaisen infektion. Kaikki punkit eivät kuitenkaan kanna tätä bakteeria, mutta mielenrauhan vuoksi lääkärin juttusilla voi käydä.
Varotoimenpiteet avuksi
Varotoimenpiteitä ovat pitkät lahkeet, hihat ja umpinaiset kengät. Vaikka itse ei punkkien suosimissa heinikoissa liikkuisikaan, voi kiusankappale kulkeutua ihmiseen myös lemmikkieläimen mukana. Ennen nukkumaanmenoa on siis hyvä syynätä niin lapset kuin aikuisetkin, kissoja ja koiria unohtamatta. Jos ihoon on porautunut verta imevä kyytiläinen, kannattaa se poistaa varovasti apteekista saatavilla punkkipihdeillä. Monesti punkin purema jää kuitenkin huomaamatta, eikä aiheuta välttämättä mitään oireita. Kaikki punkit eivät siis tauteja kanna.
Borrelioosin merkki on usein punainen rengas iholla. Se ilmestyy noin viikon kuluessa puremasta, ja voi levitä muutamassa päivässä hyvin laajallekin alueelle. Silti vain noin puolet borrelioosiin sairastuneista havaitsee muutoksen ihollaan. Viikon parin kuluessa voi ilmetä flunssan kaltaisia oireita ja vaeltavia nivelkipuja, ellei lääkehoitoa ole aloitettu heti.
TBE-virukseen iho ei reagoi. Virus aiheuttaa yleensä äkillisen ja voimakkaan sairastumisen. Tavallisesti ensin tulee kuumeoireita, jotka voivat alkuvaiheessa olla hyvin lieviä. 
–	Suurella osalla potilaista tauti päättyykin tällaiseen kuumeiluun, on vähän huonoa oloa ja lieviä infektio-oireita, mutta osa potilaista saa sitten muutaman päivän lieväoireisemman jakson jälkeen tämän varsinaisen puutiaisaivokuumetaudin. Se on yleensä voimakasoireinen tauti, johon liittyy kovaa kuumetta, päänsärkyä, voi olla niskajäykkyyttä, hermostollisia oireita, huimausta ja liikkumisvaikeuksia. Tavallisesti potilaat kyllä hakeutuvat näiden oireiden perusteella päivystykseen, kertoo Länsi-Pohjan keskussairaalan infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi.
Borrelioosi voi olla aluksi oireeton, mutta myös se voi aiheuttaa kuumetta ja päänsärkyä. Kuukausia myöhemmin saattaa kehittyä muitakin oireita, kuten kasvohalvaus tai aivokalvontulehdus. 
Myös vaihtelevat nivel- ja lihaskivut ovat tyypillisiä oireita borrelioosin leviämisvaiheessa. Lisäksi kroonistunut tauti voi aiheuttaa nivel-, sydän- ja silmätulehduksia. Nämäkin vaiheet hoidetaan antibioottikuurilla.
Puutiaisaivokuumepotilaan hoito
Jokaisen puutiaisaivokuumepotilaan hoito mietitään erikseen oireiden mukaan. Toisin kuin Borreliaan, TBE-virukseen antibiootit ei pure.
–	Se riippuu tietysti vähän oireiden voimakkuudesta. Mitään varsinaista täsmälääkettä tähän TBE-virukseen ei ole olemassa, joten puutiaiskuumepotilasta hoidetaan oireiden mukaisesti sairaalassa noin parisen viikkoa, joskus jopa pitempään, Kaukoniemi sanoo.
Puutiaisaivokuumeesta toipuminen on usein pitkällinen prosessi, mutta joskus oireet voivat jäädä myös pysyviksi.
–	Kestää viikkoja ennen kuin potilas on normaalissa kunnossa ja joskus jopa kuukausia. Joissakin harvoissa tapauksissa potilaalle saattaa jäädä jotakin hermostollisia oireita, huimausta, muistihäiriöitä, keskittymishäiriöitä ja tämän tyyppisiä oireita jopa pysyvästi, Ulla Kaukoniemi lisää.
Rokotteesta suojaa
TBE-virusta vastaan on olemassa rokote. Täksi kesäksi siitä ei ehdi vielä suojaa saada, mutta seuraavaa vuotta varten rokotuksia voi halutessaan jo kaavailla. Kaikille se ei kuitenkaan ole tarpeellinen. Rokotteen kannalla on myös infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi, mutta ainoastaan siinä tapauksessa, jos TBE-riski on todellinen. Punkkien levittämään borreliaan rokotteella ei ole mitään tehoa.
–	Rokotussarja koostuu kolmesta rokotuksesta. Toinen rokotus otetaan kuukauden päästä ensimmäisestä ja sillä saa ensimmäiseksi kesäksi noin 90 prosentin suojan. Kolmas rokotus otetaan sitten seuraavana talvena. Sen rokotuksen teho kestää potilaasta riippuen kolmesta viiteen vuoteen ja sen jälkeen pitää ottaa tehoste. Kolmannen rokotteen jälkeen suoja on lähes sataprosenttinen, mutta ihan sataprosenttista suojaa ei käytännössä millään rokotteella saavuteta, Kaukoniemi selventää.
–	Mutta täytyy muistaa, niin kuin kaikkien rokotteiden kohdalla, että turhaa rokottamista kannattaa välttää. Jos ei ole riskiä, ei ole mitään syytä ottaa myöskään tätä TBE-rokotetta, Ulla Kaukoniemi vielä muistuttaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivuilta voi tarkistaa ne alueet, joissa puutiaisaivokuumeriski on todellinen. Sieltä löytyy myös kartta punkkien levinneisyydestä.
[Puutiaisen levinneisyys sekä TBE-viruksen esiintyminen Suomessa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/ktl.mat?p_artikkeli=mat00119)
 
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.12.2015
Saako riippuvuuteen apua?
Vähän enemmän, vähän useammin, vielä yksi. Päihteet viehättävät, jopa riippuvuuteen saakka. Päihderiippuvuus ei ole vain rapajuoppoja rannalla, vaan arkea myös työpaikoilla. Saako riippuvuuteen apua?
Riippuvuus ei välttämättä näy ulospäin, henki ei haise eivätkä silmät punoita. Yli 100 000 suomalaisella arvioidaan olevan rahapeliongelma, Briteissä puhutaan lasten iPad-riippuvuudesta.
Puhe riippuvuuksista on arkipäiväistynyt ja kepeytynyt. Suklaa, liikunta, shoppailu, seksi ja neulominen - me puhumme mistä tahansa riippuvuutena. Mutta kun yksi puhuu huulirasvasta ja toinen huumeista, ymmärrämmekö toistemme riippuvuuksia. Osaammeko ottaa riippuvuuden vakavasti?
Tunnistammeko ja tunnustammeko riippuvuuden? Löytyykö apua, jos sellaista haluaa hakea?
Lentopallossa parasta on pelin älykkyys
Suomen lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen katsoo tyytyväisenä ympärilleen Mikkelin Raviradalla. Power Cupin järjestelyt toimivat hyvin.
\- Eilen saatiin turnaus upeasti alkuun ja kaikki löysivät paikkansa, majoituskoulunsa ja pelikenttänsä.  Täällä raviradalla näkee paljon hurjan iloisia ihmisiä. Toivotaan vaan, että muistavat pitää hatun päässään ja lisätä aurinkorasvaa tasaisin väliajoin, niin ovat sitten vielä illallakin iloisia, huolehtii Suomen lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen.
\- Tuuli on tervetullut vieras tällaiseen turnaukseen, muuten voisi olla hieman liian kuuma.
Turnauksessa on selvitty ilman isompia havereita.
\- Power Cupin ensiavussa kävi perjantaina 69 avun tarvitsijaa ja kolme heistä lähti päivystykseen nilkan pyörähtämisen ja vatsataudin takia.  Yksi joukkue jäi tulliin kiinni, mutta pääsivät paikalle hieman myöhässä, kertoo kilpailupäällikkö Mikko Korhonen.
Lentopalloliiton kultakimpale
Hanna Iiskola-Kesonen sanoo Power Cupin olevan monella tapaa Suomen lentopalloliiton kultakimpale.
\- Tämä on se aarre, jota pyritään vaalimaan kaikin keinoin. Noin 80-90 prosenttia meidän junioreista on aina täällä Power Cupissa ja se on mahtava saavutus.  Pieniä poikia tosin tulee liian vähän harrastuksen pariin.  Mikkelin Power Cupissakin F-poikia on alle 20 joukkuetta ja tyttöjä paljon enemmän.  Toivotaan kuitenkin, että tällaisten tapahtumien ansiosta saamme lisää poikajunnujakin mukaan.
Vastustajat voitetaan älyllä ja taidolla
Lentopalloliiiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesosen mukaan lentopallossa parasta on pelin älykkyys.
\- Lentopallo on hieno laji. Siinä ei ole mitään fyysistä väkivaltaa eikä kontaktia. Vastustaja voitetaan älyllä ja taidolla. Se on nyky-yhteiskunnassa aika iso arvo. Me ei ehkä itsekään oivalleta tätä asiaa tarpeeksi. Sitä pitäsi oppia arvostamaan.
-Tärkeää on myös se, että lentopalloharrastus on todella helppo aloittaa.  Sitä ei monikaan ymmärrä.  Heti, kun pieni lapsi saa pallosta kopin, hän voi käytännössä aloittaa lentopallon pelaamisen, toteaa Iiskola-Kesonen.
Power Cupin viimeiset pelit pelataan Mikkelin raviradalla sunnuntaina.
Tuomas Kauhanen: Tämä kesä mennään hunningolla
Perustyönsä lopettanut Tuomas Kauhanen keskittyy tästä eteenpäin täysillä musiikkiin. Räppäri uskoo viettävänsä tulevan kesän vahvasti hunningolla.
Räppäri **[Tuomas Kauhanen](http://ylex.yle.fi/artisti/tuomas-kauhanen)** vieraili perjantaina 7. kesäkuuta [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) samana päivänä julkaistavan _Sano vaan Tuomas_ -albuminsa merkeissä. Tuomas oli juuri kotiutunut Tampereelta, missä räppäri oli heittänyt katukeikan.
\- En saanut yhtään rahaa. Mutta sellainen elämää nähnyt vanhempi nainen antoi minulle talismaanin, jonka kertoi tuottavan onnea.
Onnen lisäksi Tuomas tuntuu tarvitsevan nyt unta. Räppäri lopetti perustyönsä viikko sitten ja päätti, että keskittyy tästä edespäin vain musiikkiin. Kauhanen haaveili, että ensimmäisenä maanantaina hän nukkuu niin pitkään kun nukuttaa.
\- Sitten iski sellainen, että mitä vielä! Mullahan oli silloin maanantaina heti kuudelta aamulla haastattelu. Jos sitten ensi viikolla ehtii vähän lomaillakin, räppäri pohti.
Kesän keikkakalenteri täyttyy kuitenkin nopeaa tahtia ja juuri ensimmäisen sooloalbuminsa julkaissut artisti on haluttua kamaa.
\- Luulen, että tämä kesä mennään aika vahvasti hunningolla, räppäri naureskeli.
Vaikka tuleva keikkakesä kuljettaakin Tuomasta ympäri Suomea, ei hän uskonut löytävänsä itseään karaokekuppilasta kertaakaan.
\- Mun bravuuri karaokessa on hiljaisuus. Ei vaan laulutaidot riitä, vaikka rakastankin suuria melodioita.
Tuomas Kauhasen debyyttialbumi _Sano vaan Tuomas_ soi YleX:n Viikon albumina 10.6. alkaen.
Lue myös:
[Tuomas Kauhanen: En tiedä vielä, mikä musta tulee isona, mutta räppään siihen asti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230188)
[Tuomas Kauhanen uudistaa suomirappia: Haluan tuhota basson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229148)
**Lähteet:** YleX Aamu
Rehn: IMF yrittää pestä kätensä ja heittää likavedet Eurooppaan
IMF myönsi torstaina julkistetussa raportissa alentaneensa omia vaatimuksiaan Kreikan kohdalla, jotta maalle voitaisiin myöntää 110 miljardin euron pelastuspaketti. Talouskomissaari ei allekirjoita IMF:n väitteitä.
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn ei allekirjoita Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n näkemyksiä velkaisen Kreikan tukemisessa tehdyistä virheistä.
\- Mielestäni tämä ei ole reilua ja on niin, että IMF yrittää pestä kätensä ja heittää likavedet Euroopan hartioille, Rehn sanoi perjantaina.
IMF myönsi torstaina julkistetussa raportissa alentaneensa omia vaatimuksiaan Kreikan kohdalla, jotta maalle voitaisiin myöntää 110 miljardin euron pelastuspaketti. Kreikka sai kyseisen apupaketin keväällä 2010.
Samaisessa raportissa IMF totesi myös muun muassa, etteivät IMF itse ja sen eurooppalaiset kumppanit osanneet arvioida, missä määrin leikkausten ja veronkorotusten kaltaiset säästöt syventäisivät Kreikan taantumaa.
Espoon päättäjät puivat Loukon asemaa – koventunut lahjustuomio tuskin vaikuttaa
Espoon kaupungin johto kokoontuu maanantaina käsittelemään teknisen toimen johtajan Olavi Loukon asemaa. Hovioikeus piti käräjäoikeuden Loukolle lahjusrikkomuksesta määräämän tuomion pääosin voimassa, mutta korotti hänelle määrättyjä sakkoja ja valtiolle menetettävää taloudellista hyötyä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ari Konttaksen (kok.) mukaan Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko voi toistaiseksi jatkaa virassaan hovioikeuden päätöksen jälkeenkin.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden Loukolle lahjusrikkomuksesta määräämän tuomion pääosin voimassa, mutta korotti hänelle määrättyjä sakkoja ja valtiolle menetettävää taloudellista hyötyä.
\- Tämähän on hovioikeuden päätös ja siitä on mahdollista valittaa eteenpäin. Jos hän on saanut tähän asti jatkaa, niin mikä nyt muuttuisi, koska tämä on yksi vaihe asiassa, mahdollisesti, Konttas toteaa.
\- Eiköhän tämä ole aikaista toimia tässä vaiheessa millään lailla. Odotellaan nyt ihan rauhassa, hän huomauttaa.
Konttas sanoo, että asia herättää varmasti keskustelua ja silloin on syytä antaa vastauksia. Maanantaina niitä odotetaan kaupungin lakiasiainjohtajalta.
Louko harkitsee valitusluvan hakemista
Olavi Loukon mielestä hovioikeuden päätös ei ole oikea. Hän harkitseekin valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta.
Hän sanoo myös voivansa luonnollisesti jatkaa työtää, koska on "toiminut koko ajan kaupungin eduksi."
\- Tässä on kysymys ihan uudesta, tiukasta tulkinnasta ja isosta periaatteesta, miten kaupungit voivat harjoittaa aktiivista elinkeinopolitiikkaa.
Rikkomus Lapin matkoista
Loukolle tuomittujen päiväsakkojen määrä nousi hovissa 40:stä 60:een ja valtiolle menetettäväksi tuomitun taloudellisen  hyödyn määrä noin 5000:sta reiluun 7500:een euroon.
Rikkomuksissa on kyse yhdeksästä virkamatkasta Lappiin vuosina 2004-2008. Näissä kustannukset oli maksanut  osaksi tai kokonaan yritys, joka oli kutsunut Loukon puolisoineen matkalle.
Espoon entisen kaupunginjohtajan Marketta Kokkosen osalta pysytettiin voimassa käräjäoikeuden ratkaisu, jolla häntä koskevat syyteet oli hylätty.
Pommi romujen seassa pysäytti
Tervolan 4H-yhdistyksen metallinkeräykseen ilmestyi sodanaikaisia räjähteitä. Metallinkeräys houkuttelee myös paikalle aarteenmetsästäjiä, jotka poimivat parhaimmat esineet luvatta talteen.
Tervolan keskusurheilukentän parkkipaikan reunassa kohoaa komea romukasa. Metalliromut kiinnostavat pieniä lapsia, jotka pörähtävätkin pian paikalle pyörillään.
– Jatkakaa vain matkaa, siellä on vaarallista leikkiä, huutaa Vuokila ja pojat hyppäävät pyöriensä selkään.
Hyvä tavara jatkaa matkaansa
Vuokilalle on tullut yhteydenottoja, joissa on kysytty, saako paikalle vietyä romua hakea pientä korvausta vastaan.
– Oman omantunnon mukaan on saanut korvausta maksaa, mutta kun tavaraa on tultu hakemaan, sitä ei välttämättä enää täällä olekaan. Eli jotkut hakevat tavaroita pois ilman lupaa.
Romun hinta laskee kilometrien mukaan
Tervolan 4H kärsii tällä hetkellä pitkästä välimatkasta.
– Romun vastaanottaja ilmoitti tänä kesänä, että pitkän kuljetusvälin vuoksi metallin hinta laskee lähes puolella, toteaa Vuokila.
Tervolan 4H-yhdistyksen neljättä vuotta järjestämä metallinkeräys pyörii tänä vuonna kolmessa eri pisteessä. Keräys jatkuu vielä kesäkuun 20. päivään saakka.
– Viime vuonna metallia tuli lähes 40 tonnia. Rahat menevät nuorten toiminnan järjestämiseen ja työllistää pari nuorta romuvahteina, kertoo toiminnanjohtaja Sirpa Vuokila.
Sotaräjähteisiin ei saa koskea
Romujen sekaan ilmaantui myös jotakin sinne täysin kuulumatonta, mikä sai poliisitkin paikalle.
Peräpohjolan poliisilaitoksen ylikomisario Pertti Haapasalo toteaa, että sodanaikaisten räjähteiden löytyminen on tavallista.
– Niihin ei missään nimessä saa koskea. Jos epäilee esineen olevan räjähde, on heti otettava yhteys poliisiin, Haapasalo kehottaa.
Tervolan romukasasta räjähteet löytänyt ohikulkija ottikin oikeaoppisesti heti poliisiin yhteyttä. Paikalle osui myös 4H:n romuvahti Joona Karjalainen. Poliisi selvitti räjähteiden tilaa yhdessä puolustusvoimien kanssa ja siirsi ne varikolle todettuaan räjähteet vaarattomiksi harjoitusammuksiksi.
– Uskon, että ammusten tuoja ei edes tiennyt niiden alkuperää. Ehkä ne löytyivät siivouksen yhteydessä ja ne tuotiin tänne muiden romujen joukossa, arvelee Karjalainen.
Yht´äkkiä työpaikkoja on kaikkialla
Suurten ikäluokkien eläköityminen voi aiheuttaa ongelmia myös suurissa kunnissa. Moneen samaan aikaan hakuun tulevaan virkaan tai toimeen voi olla vaikea saada päteviä työntekijöitä.
Itä-Lapissa vajaan 4 000 asukkaan Sallan kunnasta on jäämässä lähitulevaisuudessa eläkkeelle 30 ihmistä. Sallan kunnanhallitus käsitteli kesäkuun kokouksessaan seitsemän yksistään sosiaali- ja terveysalan ihmisen irtisanomisilmoitusta.
\- Irtisanoutumiset johtuvat eläkkeelle jäämisistä. Nykyään eläkkeelle siirtyvän on irtisanottava itsensä, koska työssä voi halutessaan jatkaa normaalia eläkeikää pidemmälle, kertoo Sallan kunnan työsuojelupäällikkö Ismo Seppälä.
Irtisanoutujissa on muun muassa vanhustyön johtaja, laboratorion hoitaja sekä muuta hoitohenkilöstöä. Paikat on tarkoitus täyttää.
\- Sosiaali- ja terveyspuolella Sallassa on hyvä tilanne, sillä meillä on kunnassa kouluttautuneita ammatti-ihmisiä määräaikaisissa suhteissa kuntaan. Heitä ei ole paljon, mutta heistä on apua eläköityvien virkojen täyttämisessä, sanoo Sallan sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Eija Kellokumpu.
Sallassa tilanne on parempi kuin esimerkiksi Lapin pääkaupungissa Rovaniemellä.
\- Sallassa toimet ovat täytettynä ja sijaisia saadaan. Rovaniemellä Lapin sairaanhoitopiirillä on vaikeuksia saada sijaisia. Ei kaupunki automaattisesti vedä puoleensa. Pienillä paikkakunnilla asuvilla on omat juuret, Kellokumpu kuvaa.
Nuorille mahdollisuus
Valtakunna tasolla on suuri haaste saada ammatti-ihmisiä eläköityvien tiloille.
\- Esimerkiksi terveydenhoitoala ei ole kevyempiä aloja, pitää olla kutsumusta, Kellokumpu toteaa.
Hänen näkemyksensä mukaan vapautuvat työpaikat antavat mahdollisuuden kasvukeskusten ulkopuolella eläville nuorille.
\- Kouluttautuneet nuoret jäävät kotikuntaansa, jos heillä on töitä. Sallastakin on ollut muuttovirta pois, mutta tänne jäädään, jos työtä on tarjolla, Kellokumpu toteaa.
Nuoret myös kouluttautuvat aloille, joilla tulevaisuudessa on työllistymismahdollisuudet.
\- Myös muilla aloilla olevat ovat alkaneet kouluttautua lähihoitajiksi ja lähihoitajat sairaanhoitajiksi, Eija Kellokumpu kuvaa.
Sosiaali- ja terveys ala elää muutoinkin murroksessa suuren sote-uudistuksen vuoksi.
\- Me uskomme kuitenkin, että terveyskeskus ei lähde Sallasta minnekään, Kellokumpu toteaa.
Suomi avusti Ruotsin lennonjohtoa -"Se on vakavaa, kun puheyhteys katkeaa"
Näin suuri tekninen kommunikointiongelma ei ole Suomessa mahdollinen, arvioi lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Finaviasta.
Pohjois-Ruotsin lennonvalvonnalla oli perjantaina erittäin harvinainen ongelma, joka edellytti suomalaisapua. Lennonvalvonnan radioyhteydet olivat poikki, mikä vaikutti lentoliikenteeseen Sundsvallista pohjoiseen.
Esimerkiksi Luulajaan lennettiin perjantaina Arlandasta Suomen kautta, kertoo Aftonbladet.
Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus kertoo, että Suomi avusti pohjoisen Ruotsin lentoliikennettä nelisen tuntia, kun Ruotsin lennonvalvontaa vaivasi mittava kommunikointiongelma. Luojus ei osaa arvioida, kuinka monen koneen reittiin radioyhteyksien katkeaminen vaikutti.
Luojuksen mukaan tekninen ongelma oli hyvin poikkeuksellinen eikä näin mittavana mahdollinen Suomessa.
\- Tilanne on vakava, kun puheyhteys katkeaa.  
Tikkamäelle nousee psykiatriatalo
Joensuun Tikkamäellä valmistuu psykiatriatalo. Rakennukseen muuttavat lasten ja nuorten psykiatria sekä sairaalakoulu.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan toimintojen keskittyminen jatkuu Joensuussa. Perjantaina Tikkamäellä nousee harjakorkeuteen psykiatriatalo, joka kokoaa yhteen nykyisin eri kunnissa sijaitsevat psykiatrian toiminnot.
Rakennukseen muuttavat lasten ja nuorten psykiatria sekä sairaalakoulu. Tilat valmistuvat marraskuussa.
Seuraavassa vaiheessa rakennetaan tilat aikuis- ja yleispsykiatrialle. Rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Rakennuksen kustannukset ovat arviolta 12 miljoonaa euroa.
Salla harkitsee maatalouslomittajien osa-aikaistamista
Pienten tilakokojen vuoksi Sallan paikallisyksikön lomittajille ei tule täyttä työaikaa, eikä heille ole osoittaa muita töitä.
Sallassa on tällä hetkellä 17 maatalouslomittajaa, jotka hoitavat Sallan lisäksi Savukosken, Pelkosenniemen ja Kemijärven alueen lomituspalvelut.
Perjantaina kokoontuva Sallan kunnahallitus käsittelee yhteistyöneuvottelujen aloittamista lomittajien kanssa vikanaisten lomittajien kokoaikaisen työajan mahdollista osa-aikaistamista.
Uutta perunaa himoava vaakahuijari syyllistyy lievään petokseen
Kotimaiset uudet perunat ovat tähän aikaan vuodesta vielä kovin kalliita. Kaikki eivät halua maksaa yli 10 euron hintaa uusista perunoista.
Himo uusiin perunoihin on saanut jotkut suomalaiset turvautumaan epärehellisiin keinoihin. Asiakkaat ovat laittaneet pussit täyteen kotimaista uutta perunaa, mutta punnituksessa he ovat valinneet halvemman ulkomaisen perunan koodin.
Esimerkiksi Turun K-citymarket Länsikeskuksessa näin kävi viimeksi torstaina. Asiakas meni kassalle pussi piripintaan täytettynä kotimaisella perunalla, mutta hinta oli otettu ulkomaisen perunan mukaan.
\- Kyllä näin on tapahtunut. Tapaus oli sen verran räikeä, että kutsuimme poliisit paikalle, vaitonainen kauppias Jukka Itkonen myöntää.
Yle Turun saamien tietojen mukaan K-citymarket Länsikeskus laittoi siviilipukuisen etsivän loppupäiväksi vahtimaan perunanostajia.
Lievä petos on vakavampi kuin näpistys
Rikosnimike tällaisissa tilanteissa on aina lievä petos.
Rikosylikomisario Jukka Suvisuo sanoo, että perunavarkaudet eivät ole poliisin näkökulmasta iso ongelma, mutta ne työllistävät virkavaltaa aika ajoin kun kotimaisten ja ulkomaisten tuotteiden ero on kovin suuri.
\- Rikosnimike tällaisissa tilanteissa on aina lievä petos, sanoo Jukka Suvisuo.
Myös tomaatit ja kurkut kiinnostavat pitkäkyntisiä
Turun K-citymarket Kupittaan toimitusjohtaja Jukka Aaltonen sanoo, että perunavarkaiden lisäksi kaupoissa liikkuu myös kurkku- ja tomaattivarkaita, jotka punnitsevat kallliit kotimaiset tuotteet ulkomaisten tuotteiden koodeilla.
Meillä on jatkuva kameratarkkailu ja etsivä tarkkailemassa näitä hommia.
\- Meillä on jatkuva kameratarkkailu ja etsivä tarkkailemassa näitä hommia, Jukka Aaltonen myöntää.
Jukka Aaltosen mukaan tahallinen väärin punnitseminen on joka kerta poliisiasia.
\- Me sijoitamme esimerkiksi kotimaiset ja ulkomaiset tomaatit eri paikkoihin. Kameratallenteesta voidaan todeta epärehellinen asiakas, sillä hän joutuu menemään katsomaan halvemman hinnan eri paikasta ja tarkoituksella painamaan halvemman hinnan, toimitusjohtaja Jukka Aaltonen sanoo.
Kaikki me maksamme
K-citymarket Kupittaalla jää vuosittain kiinni kymmeniä epärehellisiä punnitsijoita. Etsivien ja kameratallenteiden lisäksi kassoja on opetettu tarkkailemaan mahdollisia epärehellisiä punnitsijoita. Jukka Aaltonen kuitenkin sanoo, että epärehellisyydet vihannes- ja kasvislaarien äärellä ovat kaupoille huomattavasti pienempi ongelma kuin vaate- tai elektroniikkavarkaat.
\- Tällaisia varkaita on useita satoja joka vuosi. Kaikki me kuluttajat joudumme ajan mittaan maksamaan näiden epärehellisten tekosia, toimitusjohtaja Jukka Aaltonen selittää.
Kiitokset kulttuurityöstä Tarja Saralle ja Toivolan vanhalle pihalle
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta on myöntänyt Kiitokset kulttuurityöstä -tunnustukset Tarja Saralle ja Toivolan vanhalle pihalle sekä 500 euron arvoisen erityismaininnan Fyysinen Preesens -yhteisölle.
Jyväskylän
kulttuuri- ja liikuntalautakunnan mukaan tanssipedagogi Tarja Saran vaikutus
tanssitaiteen kehittäjänä Suomessa ja erityisesti Jyväskylän alueella on
kiistaton. Sara on tehnyt pitkän uran tanssikasvattajana ja saanut uransa
aikana lukuisia palkintoja.
Toivolan
vanha piha puolestaan on muotoutunut erilaisten toimijoiden yhteenliittymäksi 
sekä vanhan kaupunkikulttuurin ilmentymäksi ja elämyskohteeksi, jonka kaupunkilaiset ovat
ottaneet nopeasti omakseen. Varsinkin jouluaikaan auki ollut Joulupiha on kerännyt väkeä Toivolan vanhalle pihalle.
Youtube-hitti toi erityismaininnan
Erityismaininnan
saa jyväskyläläinen hip hop -yhtye Fyysinen Preesens, joka yhdistelee
musiikkia, huumoria, urheilua ja sosiaalista mediaa. Erityisesti porukan tekemät
Jypinkylä-videot edustavat kulttuuri- ja liikuntalautakunnan mukaan hyvin
Jyväskylän kaupunkia.
Lautakunta
halusi erityismaininnalla huomioida jyväskyläläiset nuoren musiikkipolven
edustajat.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan
erityismaininta luovutetaan Fyysiselle Preesensille sunnuntaina 9.6. Jyväskylässä Kankaan
avointen ovien tapahtumassa. Kiitokset kulttuurityöstä luovutetaan Tarja
Saralle ja Toivolan vanhalle pihalle myöhempänä ajankohtana.
Uutta Suomessa - golfkenttä keskelle ravirataa
Kouvolan raviradalle on suunniteltu yhdeksän väylän mittainen golfkenttä. Kenttä voisi aloittaa aikaisintaan ensi vuoden kesällä. Oikealla suunnittelulla hevoset voisivat harjoitella samaan aikaan, kun golfpallot viuhuvat ilmassa.
Kouvolan raviradan yhteyteen suunnitellaan rakennettavaksi yhdeksän väylän mittainen golfkenttä. Kenttää puuhaava Happy Golf Oy ja raviradan omistava Valkealan Hevosystäväinseura ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen golfkentästä, joka voisi aloittaa aikaisintaan vuoden 2014 kesällä. Loppukesällä kirjoitettava vuokrasopimus tulee olemaan 30-50 vuoden mittainen.
Golfin ei anneta häiritä hevosia
Kenttä aiotaan rakentaa raviradan keskusviheriölle. Kouvolan raviradan toiminnanjohtajan Arto Hytösen mukaan raviradan tilojen ja alueen käyttö monipuolistuu golfkentän myötä.
\- Kun käyttöaste lisääntyy, voidaa tiloihin investoida enemmän vastaamaan tämän päivän vaatimuksia, Hytönen toteaa.
Toiminnanjohtajan mukaan hevoset voisivat edelleen harjoitella radalla samaan aikaan golfpallojen lentäessä viheriöllä. Ravitapahtumien aikana golfin pelaaminen kuitenkin lopetettaisiin.
\- Hevosurheilun ja golfin yhteensovittaminen onnistuu esimerkiksi suojaverkkojen ja lyöntien suuntaamisen avulla, sanoo Hytönen.
Happy City Golf -idean takaa löytyy kouvolalainen yrittäjä Keijo Ylönen. Ajatusta golfkentästä on pyöritelty jo monen vuoden ajan, mutta nyt aika oli kypsä sen esittelemiseen. Ylösen mielestä Kouvolan keskustaan tarvitaan uusia urheilumuotoja, ja tarkoituksena on houkutella lajin pariin varsinkin nuoria. Golfkentälle voisi tulla pelaamaan kuka tahansa, eikä Green Cardia edellytettäisi.
\- Täällä olisi helppo aloittaa ja edetä kohti 18-reiän kenttiä. Suomessa on tehtävä jotain nuorten pelaajien löytämiseksi ja olemme aloittaneet nyt sen, Ylönen sanoo.
Kentän suunnittelu raviradalle helpompaa kuin yleensä
Golfyhtiön osakkeiden myynti on aloitettu, yhden osakkeen hinta on 10 000 euroa. Ylösen mukaan osakkaiksi tavoitellaan niin yrittäjiä kuin tavallisia golfista kiinnostuneita. Tässä vaiheessa golfkentän kustannusarvio on puoli miljoonaa euroa.
Yhdeksänväyläisen par3-kentän on suunnitellut arkkitehti Lassi-Pekka Tilander, jolla on pitkä kokemus golfkenttien suunnittelusta eri puolilta maailmaa. Suomessa hän on suunnitellut kymmenkunta kenttää. Kouvolan erikoiseen projektiin häntä ei tarvinnut kauan houkutella.
\- Idea vaikutti heti hyvältä. Ihme, ettei itselle ole aiemmin tullut mieleen, Tilander sanoo.
Sinänsä golfkentän suunnittelu raviradalle ei ole Tilanderin mukaan erityisen monimutkaista. Yleensä ympäristöt ovat pinnanmuodoiltaan ja ympäristöltään haastavampia. Raviradan tapauksessa alue poikkeuksellisen selvästi rajattu. Kouvolan uuden kentän pinta on pääasiassa luonnonnurmea, mutta myös tekonurmea käytetään.
Pahkat ovat arvokkaita epämuodostumia
Puiden pahkat saattavat johtua hormonaalisesta kasvuhäiriöstä. Pahkat ovat kalliita epämuodostumia. Toisaalta ne pilaavat tukkipuun, mutta käsityöläiset maksavat suurista pahkoista hyviä summia.
Ei voida varmaksi sanoa, mistä puiden pahkat johtuvat. Runkoon tulevan pahkan saattaa aiheuttaa sieni. Metsäsntutkimuslaitos Metlan erikoistutkija Pekka Saranpää vertaa pahkoja puiden tuulenpesiin
\- Oletamme, että se on hormonaalinen kasvuhäiriö, Saranpää sanoo.
Yleensä pahkat kasvavat puiden tyveen ja toisinaan ne kasvavat merkittävän kokoisiksi. Käsityöläiset arvostavat pahkoja materiaalina. Suurista pahkoista saattaa saada hyvän hinnan. Tämän todistanee se, että Kolin kansallispuistosta kaadettiin luvatta pahkakoivu vuonna 2008. Kaataja varasti pahkan sen arvon vuoksi. Siitä olisi saattanut saada noin 1500 euroa.
Pahkasta televisiotuoli
Joensuun Niittylahdessa asuva Jorma Räsänen löysi omasta metsästään koivusta valtavan pahkan. Noin 70 vuotta vanhan koivun pahkan läpimitta oli noin 120 senttimetriä.
\- Ensin hakkasin pahkasta kuoren irti. Sen jälkeen puu kaadettiin,  Räsänen kertoo.
Pahkan päälle rakennettiin peltikatos ettei se kastuisi. Talvella Räsänen kuljetti 2 metrin pituisen pöllin navetan vinnille.
\- Jos sanon, että se pelkkä pahka painoi ennen käsittelyä 400 kiloa niin en varmasti valehtele, sanoo Räsänen.
Hammaslahtelainen Osmo Kähkönen suostui tekemään pahkasta Räsäselle tv-tuolin. Koska materiaalia riitti, Kähkönen sorvasi pahkasta muun muassa lukuisia lautasia.
Tonava ennätyskorkeudessa, nousu jatkuu vielä päiviä - koko Unkarin armeija hälytystilassa
Bratislavaa suojaa tulvavedeltä rauta-aita. Budapest valmistautuu kaikkien aikojen korkeimpaan tulvaan. Unkarissa sää on kuivumassa, mutta Saksaan ennustetaan uusia rankkasateita.
Tonavajoki on Slovakiassa ja Unkarin länsiosassa noussut kaikkien aikojen ennätyskorkeuteensa. Budapestin kohdalla joenpinta nousee ennusteen mukaan aina maanantaihin saakka.
Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa huippukorkeus saavutettiin todennäköisesti eilen torstaina, kertoo itävaltalainen Die Presse -lehti. Tonavan pinnankorkeus on kaupungin kohdalla 10,40 metriä, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
Bratislavaa suojaa vesimassoilta vain alkuviikosta pystytetty suojavalli. Sitä on entisestään vahvistettu, mutta viranomaiset arvelevat sen kestävän, sillä nyt vedenpinta on kääntynyt hitaaseen laskuun.
Unkarissa valmistaudutaan katastrofiin
Unkarin viranomaiset varoittavat, että pääkaupunkia Budapestia uhkaa kaikkien aikojen tulva. Maan koko armeija, samoin kuin tuhannet poliisin ja pelastuslaitosten työntekijät yhdessä tuhansien vapaaehtoisten kanssa rakentavat tulvavalleja. Evakuoinnit ovat alkaneet
Koko Tonavan 190 kilometriä pitkä ranta Itävallan rajalta Budapestiin on vahvistettu tulvavallein. Pelastajien suurin haaste onkin saada Budapestin historiallinen keskusta pysymään tulvan ulottumattomissa.
Ennusteen mukaan vesi nousee Budapestissa maanantaina 8,85 metriin, mikä on 25 senttiä korkeampi kuin entinen, vuonna 2006 tehty ennätys.
Useat rauta- ja maantiet ovat poikki.
Unkarin länsiosassa on satanut vielä tänään perjantaina, mutta viikonlopulle ennustetaan pääasiassa aurinkoista poutasäätä. Saksan ilmatieteilijät kuitenkin povaavat omalle alueelleen ankaria ukkossateita viikonlopuksi. Vettä voi tulla paikoin yli 30 milliä.
Saksan eteläosassa tulvatilanne on hieman helpottunut, mutta jokivedet ovat edelleen hyvin korkealla varsinkin maan keski- ja pohjoisosassa. Esimerkiksi Magdeburgissa on Elbejoen pinta ennätyskorkeudessa
Tulvan kustannukset nousevat miljardeihin euroihin, arvioi Saksan teollisuus- ja kauppakamari. Edellisen, vuonna 2002 tapahtuneen tuhotulvan vahinkojen arvo nousi 11 miljardiin euroon, ja nyt koettava tulva muodostunee kalliimmaksi, sanoo kamarin puheenjohtaja Eric Schweitzer Rheinische Post -sanomalehdessä.
Kesän kauneus kukkii yleisökuvissa
YLE Keski-Pohjanmaa kerää tähän kuvakaruselliin yleisön lähettämiä sää- ja luontokuvia Keski-Pohjanmaalta. Parhaat otokset näkyvät myös Pohjanmaan uutisissa televisiossa. Nyt kameran kanssa lenkille - kun vuodenajat vaihtuvat, uudet kuvat ovat paikallaan!
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: [pohjanmaa@yle.fi](mailto:pohjanmaa%40yle.fi)
Lisää pohjalaisia sääkuvia löydät myös Yle Pohjanmaan kuvakarusellista.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Näin lähetät kuvasi:
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa. Erityisesti paikkakunta on hyvä mainita.
Seinäjoen Tangomarkkinat toivoo sopuratkaisua tavaramerkkikiistaan
Seinäjoen Tangomarkkinat Oy toivoo, että Lapissa tavaramerkkioikeudesta syntynyt kiista voidaan ratkaista ilman käräjöintiä. Seinäjokelaisten mielestä Lapin Tangokarnevaalit -yhdistyksellä ei ole oikeutta kruunata tangokuningasta ja kuningatarta, koska ne ovat tangomarkkinoille rekisteröityjä tavaramerkkejä. Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki hämmästelee sitä, että lappilaiset eivät halua edes keskustella asiasta.
Kalle Lähdesmäen mukaan tuota keskusteluyhteyttä yritettiin avata jo viime vuonna, kun Seinäjoelle kantautui tieto Lapin omasta tangolaulukilpailusta.
\- Emme vain onnistuneet, hän harmittelee.
\- Otimme sitten käyttöön tämän järeämmän keinon, eli lähdimme lakitielle. Haluamme vain tehdä pelisäännöt selviksi. Tangokuningas ja tangokuningatar ovat Seinäjoen tavaramerkkejä. Meillä sinällänsä ole mitään Lapin Tangokarnevaaleja vastaan. On vain hienoa, että suomalaista tangokulttuuria edistetään monilla rintamilla, Lähdesmäki sanoo.
Tangomarkkinoiden asianajaja varatuomari Matti Aaltonen lähetti kirjeen Ylitorniolle Lauri Sainmaalle, Lapin Tangokarnevaalit -yhdistyksen puheejohtajalle.
Seinäjoen Tangomarkkinat vaatii, että Lapin Tangokarnevaalit -yhdistys lopettaa välittömästi sen tavaramerkkejä loukkaavan toiminnan ja merkkien käytön. Tangomarkkinat edellyttää myös, että lappilaiset hävittävät aiheeseen liittyvän  mainos-, markkinointi- ja muun materiaalinsa. Tangomarkkinat vaatii lisäksi 1200 euron korvausta tavaramerkkioikeuden loukkauksesta - 600 euroa kummastakin kuninkaallisesta kruunusta. Lisäksi se perii  496 euroa asianajokorvauksia.
Yhteistyötä toivotaan
Seinäjoen Tangomarkkinat halusi kirjeeseensä vastauksen ja rahat tilille 4. kesäkuuta mennessä.
Lapin Tangokarneevaalit ei vastannut, eikä lähettänyt rahaa. Puheenjohtaja Lauri Sainmaa sanoo, että ei ole mitään syytä vastata, koska hänen mielestä yhdistys ei ole syyllistynyt laittomuuksiin.
Kirjeessään tangomarkkinat ilmoittaa, että jos kirjallista vastausta ja rahasuoritusta ei tule määräaikaan mennessä, niin yhtiö on pakotettu ryhtymään huomattavia lisäkustannuksia aiheuttaviin oikeudellisiin jatkotoimenpiteisiin.
Kalle Lähdesmäki tähdentää, että kirjeen viesti on vakava. 
\- Kyllä me pysymme kaiken kirjoitetun takana. Mutta kuten sanottu; toivoisin, että kirjelmän asia ratkaistaisiin keskustelemalla ja hyvän yhteistyön merkeissä ja ilman käräjöintiä.
Yhteistyötä toivoo myös Lapin Tangokarnevaalien puheejohtaja Lauri Sainmaa.
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään heinäkuun toisena viikonloppuna. Samana viikonloppuna pidetään Lapin tangokarnevaalit Ylitorniolla Aavasaksalla.
Radiopuutarha tuotti sopivan sadon ja onnistumisen iloa
Yle Radio Keski-Suomi päätti astua harrastepuutarhurin saappaisiin ja perusti viljelypalstan Kankaan vanhan paperitehtaan alueelle. Toista kesää toimivalla Kankaan kaupunkipuutarhalla viherpeukalot kasvattavat eväitä laareissa, säkeissä ja muissa kylvöastioissa. Radiopuutarhan kasvua voi seurata kesän mittaan Radio Keski-Suomen lähetyksissä sekä tässä kuvagalleriassa.
Kuusjärven koulusta kolme ostotarjousta Outokummussa
Outokummun kaupunki kauppaa uudestaan viimeistä lakkautettua kyläkouluaan. Toista kertaa koulusta järjestettyyn tarjouskilpailuun tuli kolme tarjousta.
Tarjouskilpailussa on vahvoilla HL Auton ja Löytöhallin reilun 16 700 euron tarjous, jonka perusteella ostajalla on tarkoitus harjoittaa tiloissa auto- ja konekauppaa sekä varasto- ja työtiloja.
Koulusta tarjouksen teki myös MJ Forest (10 556 euroa) ja Hessu Team (1 022 euroa).
Kaupunki järjesti koulusta uuden tarjouskilpailun, sillä ensimmäiseen tuli vain yksi tarjous. Vuonna 2009 lakkautettu Kuusjärven koulu sijaitsee Kuopiontien varressa viisi kilometriä Outokummun keskustasta.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi tiistaina.
Raumalla nuoriso-ohjaajana toiminut oikeuteen alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
Raumalla nuoriso-ohjaajana toiminutta miestä vastaan on nostettu syytteet alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Paljon kohua herättäneessä tapauksessa syytekohtia on yli 40 ja asianomistajina olevia nuoria yli 30.
Raumalla nuoriso-ohjaajana toiminutta mieshenkilöä vastaan on nostettu syytteet 13-17 -vuotiaisiin nuoriin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Pääasialliset rikosnimikkeet ovat lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritys ja seksuaalipalvelujen ostamisen yritys nuorelta. Syytekohtia on yli 40 ja tekojen asianomistajina olevien nuorten määrä yli 30. Teot ovat pääosin tapahtuneet yhteisöpalvelun kautta internetissä.   
  
Asia tulee esille Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa, joka päättää käsittelyajankohdasta. Käräjäoikeus päättää myös asian käsittelyn julkisuudesta.   
  
Yhden syyteharkinnassa olleen asian osalta on tehty syyttämättäjättämispäätös ei näyttöä -perusteella. Tämä päätös on sisällöltään salainen.
Liikenneasemat tekevät tilinsä ruoalla
Valtateiden varrella olevat liikenneasemat ovat entistä monipuolisempia. Polttoaineen myynti on lähes sivubisnes ja ravintoloista on tullut liikenneasemien elinehto. Asemat ovat kuin pieniä kauppakeskuksia päivittäistavarakauppoineen.
Valtateiden varrella olevat huoltoasemat tarjoavat asiakkailleen polttoaineen lisäksi myös kauppapalveluja. Joillain asemilla on myös erikoisempia tuotteita saatavilla, kuten kirjoja ja kalastustarvikkeita.
Paikallisille asukkaille huolto- tai nykyään ennemminkin liikenneasemasta on tullut kylän keskus ja uusi kyläkauppa. Kontiomäen liikenneasema rakennettiin parikymmentä vuotta sitten ilman huoltamopalveluja.
Pienemmät asemat ovat kaupungeistakin karsiutuneet pois ja tilalle tulleet kylmäasemat.
\- Aavistin jo silloin, että asemien konsepti muuttuu tällaiseksi. Pienemmät asemat ovat kaupungeistakin karsiutuneet pois ja tilalle ovat tulleet kylmäasemat. Syynä tähän on polttoaineesta saatavan katteen määrä. Ketjut määrittelevät hinnan, sanoo paltamolaisen Kontiomäen Shellin yrittäjä Heikki Juntunen.
Suuret liikenneasemat valtateiden varrella ovat yhä suurempia ja monipuolisempia - auton huoltoa lukuunottamatta. Autoilijat pitävät taukoja harvemmin, mutta kerralla pidemmästi.
\- Olemme koko ajan kehittäneet omaa toimintaamme. Saimme hiljattain esimerkiksi käteisautomaatin asemalle.
Ravintola on elinehto
Päivittäistavaroiden ja muiden tarvikkeiden myynnin ohella liikenneasemilla on kiinnitetty huomiota monipuoliseen ruokatarjontaan. Päivällä on tarjolla buffet-pöytä, ja iltaisin listalta voi valita annoksen. Nykyään moni käy perheineen jopa äitienpäivälounalla liikenneasemalla.
Jos ravintolatoiminta meiltä loppuisi, niin kylmäasemaksi tämäkin muuttuisi.
\- Meille on ehkä matalampi kynnys tulla kuin kaupunkiravintolaan. Hitusen edullisempi hinta varmasti myös vaikuttaa asemien eduksi. Eihän meillä ihan samalla tasolla ole kuitenkaan miljöö kuin ravintoloissa, jatkaa Juntunen.
Juntusen omistamaa paikkaa on laajennettu vuosien saatossa. Viimeksi laajennus tehtiin kuusi vuotta sitten.
\- Silloin huomattiin, että matkailijoista on tullut shoppilijoita. Perheet haluavat myös ruokailla rauhassa. Jos ravintolatoiminta meiltä loppuisi, niin kylmäasemaksi tämäkin muuttuisi, summaa yrittäjä Heikki Juntunen.
Pienoishelikopteri kaartelee pian Lahden torin yllä
Arkeologisten kaivausten painopiste siirtyy lähiviikkoina kauppatorille, kun alatorin viimeiset näytteet on otettu. Kesäkuun toisella viikolla torityömaan yllä surisee tallentava tarkkailija.
Lahden torin historiallisen asutuksen jäännöksiä kuvataan kesäkuun toisella viikolla ilmasta.
Kauppatorilla on kuukauden kestäneissä kaivauksissa saatu esille runsaasti vanhojen rakennusten rakenteita. Museon amanuenssi Hannu Takala sanoo, että kokonaisuuden hahmottamiseksi ilmakuvat ovat tarpeellisia.
Museo otattaa kuvat radio-ohjattavalla pienoishelikopterilla, jossa on kamera. Menetelmää aiotaan käyttää kaivausten edistyessä jatkossakin.
Kukkopilli ja astioita
Arkeologisissa tutkimuksissa on tähän mennessä löytynyt runsaasti merkkejä alueella aiemmin olleesta asutuksesta, rakennuksista ja elämäntavasta.
Arkeologit ovat löytäneet muun muassa maakerroksissa säilyneen kukkopillin, astioiden palasia ja rippeitä vanhasta puutynnyristä. Alatorilta löytyi jäänteitä aiemmin alueella sijainneesta bensa-asemasta, taloista ja peltokerroksista.
Tuhansia neliöitä maata on kaivettu esiinkaivinkoneiden, rakennusmiesten ja arkeologien voimin.
Tutkimukset ovat edenneet niin ripeästi, että on pidetty mahdollisena arkeologisten tutkimusten valmistumista aiemmin kuin on suunniteltu. Alatorin alue saadaan tutkittua mahdollisesti jo ennen juhannusta, arvioi museon amanuenssi Hannu Takala.
Kauppatorin puolella kaivaukset ovat vasta alkutekijöissään. Arkeologit etenevät kohti löytökerroksia pikkuhiljaa.
Uusi maisema
Kesäkuun alussa alatorilla sijainnut ravintola Metro purettiin alkutekijöihinsä. Rakennuksen betonista kattoa piikattiin useiden päivien ajan, kunnes se antoi periksi.
Kuun vaihtumisen jälkeen helle on hankaloittanut työoloja torin kaivauksilla. Esille kaivettuja rakennuksia on kasteltu, sillä nopea kuivuminen saattaa tuhota puurakenteet. Myös kova sade voi pilata löydökset, joten tutkijat seuraavat sääennusteita tarkasti ja suojaavat merkittävimpiä alueita tarvittaessa pressuin.
Kesäkuun ensimmäisen viikon loppupuolella alatorin kioskin rakennus purettiin pois. Marolankadun taksiaseman purkutyöt olivat vielä kesken.
Tähän mennessä noin kuukauden päivät kestänyt torityömaa on muuttanut alueen ilmeen täysin. Katso kuvista, millainen muutos on ollut.
Räyskälä testaa purjelennon MM-kisakoneiston
Lopen Räyskälässä lennetään ensi vuoden purjelennon MM-kisoja varten. Viikonvaihteessa alkaviin esikisoihin on saapunut myös kansainvälisiä lentäjiä tutustumaan Suomen lentoolosuhteisiin. Edellisistä Räyskälän purjelennon MM-kisoista on kulunut jo lähes neljäkymmentä vuotta.
Lopen Räyskälän lentokeskuksessa järjestettiin edelliset purjelennon MM-kisat vuonna 1976. Viime maaliskuussa Loppi sai tietää kansainväliseltä ilmailuliitolta FAI:lta, että kisatarjous onnistui. Suomi on tunnettu maailmalla luotettavana kisajärjestäjänä ja Lopella onkin pidetty Euroopan mestaruuskisoja useampana vuonna, viimeksi 2005 ja myös Nuorten purjelennon MM-kisat lennettiin Räyskälässä 2009.
Purjelennon vakio-, kerho,- ja avoimessa luokassa kisataan suomenmestaruuksista. Vakio-, ja kerholuokkien lisäksi vuoden päästä liidetään myös 20 metrin luokassa eli siipien kärkiväli saa olla korkeintaan 20 metriä. MM-esikisoissa on kaikkiaan mukana 49 konetta.
Purjelennon MM-esikisat kestävät viikon verran. Kisoissa lennetään sään salliessa joka päivä.
Messi sai peliluvan 
Lionel Messi on saanut Barcelonan lääkäreiltä luvan pelata Argentiinan maajoukkuepaidassa MM-karsintoja. 
Messi loukkasi takareitensä 2. huhtikuuta Mestarien liigan ottelussa PSG:tä vastaan. Messi palasi keväällä vielä kentälle, mutta loukkasi saman paikan uudestaan ja joutui jättäämään viimeiset kolme viikkoa kaudesta väliin.
Nyt Messi on kuitenkin saanut luvan palata pelikentille, kun Argentiinan maajoukkue kohtaa perjantaina kotonaan Kolumbian ja tiistaina vieraissa Ecuadorin.
Argentiina johtaa Etelä-Amerikan karsintalohkoa 24 pisteellä.
Turpeennostajat iloitsevat kuivasta säästä
Vaikka esimerkiksi Pirkanmaalla päästiin aloittamaan turvetuotantoa tavanomaista myöhemmin, sää on auttanut turvesoilla työskenteleviä.
Lämmin ja kuiva sää on suosinut turvetuotantoa. Myöhäisestä keväästä huolimatta esimerkiksi turveyhtiö Vapon lounaisella alueella iso osa tavoitteesta on jo nostettu.
Alkuviikon sadekuurot keskeyttivät turpeennoston yksittäisillä turvetuotantoalueilla. Turvesoilla toivotaankin, että sää pysyy aurinkoisena ja tuulisena.
Viime kesä oli turpeennoston kannalta kehno edelliskesän tapaan, ja tuotantotavoitteesta jäätiin puoleen Pohjois-Pirkanmaan turvesuot sisältävällä lounaisella alueella. Tänäkin vuonna tuotantokausi lähti paikoin hitaasti liikkeelle roudan takia.
Työpäällikkö: Seinän romahtaminen vaikuttaa paikalliselta ongelmalta
Perjantaina aamupäivällä Hämeenlinnassa romahti jo asennettua betoniseinää moottoritien päälle rakennettavan kauppakeskuksen työmaalla. Onnettomuutta pidetään urakoitsija NCC:llä vakavana läheltä piti tilanteena. Syytä romahdukseen tutkitaan, mutta ensiarvioiden mukaan ongelma vaikuttaa paikalliselta, kertoo työpäällikkö Marko Saloranta NCC:ltä.
Aamupäivällä NCC:n työmaalla romahti betonipalkki alas noin kymmenestä metristä. Alas tullessaan palkki kaatoi myös useita betonielementtejä. Romahtanut seinä sijaitsee Kaivokadunpuolella työmaata.
\- Siellä tuli jo asennettuja seinäelementtejä ja yksi palkki alas. Asennustyöt on keskeytetty ja alue eristetty. Rakennesunnittelijan kanssa nyt tutkitaan, että mikä tilanteen on aiheuttanut. Alkuarvio on, että se on paikallinen ongelma eikä jatkoriskiä ole eikä tosiaan henkilövahinkoja ole ollut, kertoo NCC:n työpäällikkö Marko Saloranta.
\- Pidämme tätä vakavana läheltä piti tilanteena, sanoo Marko Saloranta. 
Hämeenlinnassa 3-moottoritien päälle rakennetaan kauppakeskusta. Kaikkiaan kauppakeskukseen tulee liiketilaa 60 yritykselle. Kauppakeskus valmistuu lokakuussa 2014.
Työmaahan liittyvä moottoritietunneli on viranomaishyväksyntää vaille valmis. Juhannukseen mennessä tunnelissa on tarkoitus ottaa käyttöön normaalit nopeusrajoitukset. Ympäröivät kadut valmistuvat kesän lopulla.   
Tutkimus: Suomessa ostetaan pian lähes pelkästään älypuhelimia
Tutkimusyhtiö Market-Vision tuoreen tutkimuksen mukaan vuoden 2015 lopulla älypuhelimet kattavat jo 90 prosenttia myytävistä matkapuhelimista. Suomessa älypuhelinalustojen ykköseksi on noussut täpärästi Windows Phone.
Suomen matkapuhelinmarkkinoilla myynti siirtyy yhä enemmän peruspuhelimista älypuhelimiin. Tutkimusyhtiö Market-Vision tuoreen tutkimuksen mukaan vuoden 2015 lopulla älypuhelimet kattavat jo 90 prosenttia myytävistä matkapuhelimista.
Market-Vision tutkimuksesta käy myös ilmi, että Suomen älypuhelinmarkkinat ovat jakautuneet liki tasan kolmen älypuhelinalustan kesken.
Suomessa älypuhelinalustojen ykköseksi on noussut täpärästi Windows Phone, jonka markkinaosuus on 35 prosenttia.
Toisena on Android 33 prosentin osuudella ja kolmantena Applen iOS 30 prosentin osuudella.
\- Suomen älypuhelinalustojen markkina poikkeaa muista markkinoista. Useimmissa muissa maissa Android-alusta dominoi älypuhelinmarkkinaa, kun taas Suomessa Windows Phone on ottamassa vahvaa jalansijaa Nokia Lumia -tuoteperheen vedossa, Market-Vision johtava analyytikko Toni Nygrén kommentoi.
George R. R. Martin Game of Thronesista: Tiedän jo, miten kaikki tulee päättymään
Yhdysvaltalaisen George R. R. Martinin Tulen ja jään laulu -kirjoja on tulossa vielä kaksi osaa lisää. Kirjailija kertoo jo tietävänsä, miten kaikki tulee päättymään.
**George R. R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjaan pohjautuva _Game of Thrones_ -sarja on noussut yhdeksi tämän hetken suosituimmista tv-sarjoista. Parhaillaan sarjasta on käynnissä kolmas tuotantokausi ja kirjoja on ilmestynyt yhteensä viisi. George R. R. Martinilta on kuitenkin tulossa vielä kaksi osaa lisää kirjasarjaan, _The Winds of Winter_ ja _A Dream of Spring_.
\- Tiedän jo miten kaikki loppuu. Mutta kaikki ei välttämättä mene tv-sarjassa niin kuin kirjoissa, sillä käsikirjoittajat **David Benioff** ja **D.B. Weiss**  ottavat vapauksia muokata tapahtumia, Martin kertoo **Conan O'Brienin** _Conan_-keskusteluohjelmassa.
Esimerkiksi viime jaksossa nähdyt yllättävät, veriset käänteet olivat kirjan kertomuksessa sarjan kohtausta hivenen lempeämmät.
\- Kuvittelin kirjoittaneeni niin brutaalisti kuin mahdollista ja pahimmalla tavalla sen kohtauksen tapaukset, mutta käsikirjoittajat käänsivät nupit yhteentoista. He lisäsivät siihen vielä enemmän kuolemia kuin kirjassa.
Martin kuitenkin toivoo, että tv-sarja loppuisi samalla lailla kuin kirja.
\-Se jää kuitenkin nähtäväksi. Kirjoitan niin nopeasti kuin pystyn, koska pelkään käsikirjoittajien saavan minut kiinni. Edellisen kirjan kirjoittamiseen minulla meni lähes kuusi vuotta, ja he tekevät yhden tuotantokauden vuodessa. Kiirettä siis pitää, Martin huokaa.
**Lähteet:** Team Coco
Oulun lennot myöhästelivät ulosmarssin takia
Turvatarkastuksista vastaavan Airpron ulosmarssi sotki perjantaina aamupäivällä Oulun lentoaseman toimintaa. Kaksi aamu- ja keskipäivän lentoa myöhästyi ulosmarssin takia.
Oulun lentoasemalla osa aamu- ja keskipäivän lennoista on ollut myöhässä vajaasta tunnista jopa puoleentoista tuntiin ulosmarssin takia. Finnairin ja Norwegianin lennot Helsinkiin pääsivät lähtemään selvästi aikataulusta myöhässä.
Finavian tytäryhtiön Airpron työntekijät marssivat aamukymmeneltä ulos työpaikoiltaan Turussa, Tampereella ja Oulussa.  He palasivat töihin puoliltapäivin. Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariahon mukaan ulosmarssilla ei ole vaikutuksia loppupäivän lentoihin.
Mielenilmaus on protesti Airpron palkkausta vastaan.  Ilmailualan unionin mukaan Airpron työntekijät saavat pienempää palkkaa kuin Finavia-konsernin muut työntekijät.
IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan Airpron työntekijöiden edut ovat kautta linjan huonommat ja palkkakin 10 - 15 prosenttia pienempi kuin muilla. 
Airpro vastaa lentoasemilla turvatarkastuksesta ja kunnossapidosta sekä tuottaa maapalveluja lentoyhtiö Norwegianille, Flybelle ja Ryanairille. 
Jyten kesäsulut luovat ruuhkia syksyyn
Pitkät kesäsulut ja lääkärivajaus lykkäävät kiireettömien lääkäriaikoja syksyyn. Pahimmassa tapauksessa ruuhkat ovat syksyllä jo kohtuuttomat.
Tavanomaista pidemmät
kesäsulut Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksessa Jytessä uhkaavat
ruuhkauttaa lääkärivastaanotot ensi syksynä. Aiemmin kesäsulun pituus on ollut
viisi viikkoa, tänä vuonna kahdeksan.
Vaikka kesäksi
lääkärisijaisia on saatu palkattua viime kesää enemmän, joudutaan kiireettömien
sairauksien hoitoa lykkäämään syksyyn.
Jyten lääkärivajaus
on tällä hetkellä noin 15 prosenttia. Jyten avosairaanhoidon ylilääkäri Sakari
Ritala pelkää, että ensi syksyyn mennessä ruuhkat lääkärivastaanotolle ovat jo
kohtuuttomat.
\- Tällä hetkellä jo
kiireettömiä aikoja joutuu odottamaan asemille yli kuukauden, Ritala kertoo.
Hankasalmen,
Huhtasuon, Jyväskylän keskustan, Kuokkalan, Kyllön, Palokan ja Vaajakosken
terveysasemilla 17.6 - 11.8.2013 ja Muuramen terveysasemalla 3.6.-11.8.2013
hoidetaan lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanotoilla pääasiassa
kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita.
Korpilahden ja
Säynätsalon asukkaille palvelut annetaan Muuramen terveysasemalla ja
Tikkakosken ja Uuraisten asukkaille Palokan terveysasemalla.
Perustuslaissa ei ole estettä turkistarhauksen kieltämiselle
Kansalaisaloitteessa ehdotettu turkistarhauksen kielto merkitsisi nykyisin sallitun elinkeinon kieltämistä lailla. Kiellolle on perustuslakivaliokunnan mielestä voitava osoittaa poikkeuksellisen vahvat perusteet.
Perustuslakivaliokunnan mielestä turkistarhauksen kiellosta tehty lakiehdotus ei ole sellaisenaan hyväksyttävissä.
Valiokunta antoi perjantaina lausuntonsa ensimmäisestä eduskuntaan saatetusta kansalaisaloitteesta. Aloitteessa ehdotetaan turkistarhauksen kieltämistä.
Perustuslakivaliokunta ei näe kiellolle ehdotonta perustuslaista johtuvaa estettä, mutta korostaa, että valinta kuuluu eduskunnalle.
\- Tältä kannalta on huomionarvoista, että eräissä Euroopan maissa parlamentti on päätynyt kieltämään turkistarhauksen tai rajoittamaan sitä olennaisesti. Toisaalta valiokunnan mielestä on myös selvää, että eduskunta ei ole tällaisessa yhteydessä sidottu minkään tahon näkemykseen elinkeinotoiminnan eettisyydestä, valiokunta toteaa.
Valiokunta huomauttaa, että kielto edellyttäisi riittävän pitkää siirtymäaikaa ja muita toimia elinkeinonharjoittajien tukemiseksi eikä lakiehdotus siksi sellaisenaan olisi hyväksyttävissä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä.
Valiokunnan lausunto oli yksimielinen.
Suomalaisia muistutetaan nettiviestien suojaamisesta - taustalla Yhdysvaltain urkintakohu
Kansallinen tietoturvaviranomainen Cert-fi muistuttaa, että lain mukaan jokaisella on oikeus suojata oma viestintänsä.
Viestintäviraston alainen tietoturvaviranomainen Cert-fi muistuttaa suomalaisia verkossa lähetettyjen viestien suojaamisesta. Cert-fi julkaisi tiedotteen asiasta nettisivuillaan sen jälkeen, kun mediassa uutisoitiin, että Yhdysvaltain turvallisuuspalvelut ovat urkkineet suurten internetyhtiöiden palvelimia. Muun muassa Googlen, Facebookin ja YouTuben palvelimia on seurattu.
Cert-fi muistuttaa, että lain mukaan jokaisella on oikeus suojata oma viestintänsä.
\- Jokaisen internetiä käyttävän on syytä miettiä, mitä viestintäpalveluja käyttää ja minkälaisia suojaustoimia niissä käytetään. Suojausta vaativat viestit voi tarvittaessa salata, Cert-fin sivuilla neuvotaan.
Cert-fi huomauttaa, että Suomen perustuslain mukaan kirjeen, puhelun tai muun luottamuksellisen viestin salaisuus on loukkaamaton. Ulkomaisissa viestintäpalveluissa saatetaan kuitenkin soveltaa myös kyseisen maan omaa lainsäädäntöä.
Viestintävirastolla on olemassa [ohjeet](https://www.ficora.fi/viestinsuojaus/) viestintäpalveluiden suojaamisesta. Ohjeissa on esimerkiksi käytännön vinkkejä sähköpostin salakirjoittamisesta ja salaavien yhteysmuotojen käytöstä.
Kuopion apteekkiryöstö "raskaammasta päästä"
Apteekkien ryöstöt ovat lisääntyneet viime vuosina eikä tänä vuonna näytä paremmalta. Kuopion Karttulassa ryöstettiin keskiviikkona apteekki aseella ja kirveellä uhaten. Ryöstäjien aseistus oli poikkeuksellisen raskas, Apteekkariliitosta sanotaan.
Apteekkiryöstöjä tehdään yhä enemmän, kertoo Apteekkariliitto. Apteekkimurroissa samanlaista nousua ei ole, joten rikolliset turvautuvat sorkkaraudan sijaan entistä useammin väkivallalla uhkaamiseen.
\- Kun verrataan vuotta 2012 vuoteen 2011, niin apteekkiryöstöjen määrä melkein kaksinkertaistui. Tämän vuoden osalta olemme lehtitietojen varassa, sillä tilastot tehdään kerran vuodessa. Mutta näyttää siltä, että määrä ei ole ainakaan laskussa, Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen kertoo.
Kaksi miestä ryösti keskiviikkona iltapäivällä Kuopion Karttulassa apteekin. Kirveellä ja käsiaseella aseistautuneet miehet saivat saaliikseen runsaasti lääkkeitä ja pienen rahasumman. Rikollisten asearsenaali oli poikkeuksellisen järeä, sanoo Apteekkariliiton Erkki Kostiainen.
\- Kyllä se varmaan raskaimmasta päästä on. Viime vuonna, Oulussako se oli, tapahtui ryöstösarja, jossa mies hillui puukon kanssa. Jos mennään kirveen ja aseen tai asejäjitelmän kanssa apteekkiin ja pannaan henkilökunta makaamaan lattialle, niin kyllä se raskaammasta päästä on.
Murtoihin varauduttu entistä paremmin
Apteekkariliiton mukaan apteekeista viedään yleensä keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Apteekit ovat varautuneet murtoihin lisäämällä vartiointi ja kameravalvontaa. Reseptilääkkeiden laatikostojen eteen on myös asennettu rullakaltereita, jotka estävät kaapin avaamisen, vaikka murtomiehet pääsisivät apteekin sisään.
Murtosuojausta apteekeissa aiotaan jatkossa lisätä entisestään, Apteekkariliitto kertoo. Ryöstöjen määrään tälle ei välttämättä ole vaikutusta. Kun viranomaiset saavat laittomia huumeita pois katukaupasta, voi vaikutus näkyä lisääntyneinä rikoksina apteekeissa.
\- Usein apteekkimurrot ja ryöstöt lisääntyvät, jos poliisi tai tulli ratsaa ison erän laittomia aineita. Laittomille, pimeille markkinoille tulee tavallaan tyhjiötä, pyritään hankkimaan tilalla korvaavia tuotteita eli laillisia lääkkeitä hankkimaan väärinkäyttöön, Erkki Kostiainen Apteekkariliitosta.
Sammelvuon suojatit erikoisen Korean kimppuun
Tuomas Sammelvuon johtama lentopallomaajoukkue on viikonvaihteessa mielenkiintoisten haasteiden edessä helteisessä Suwonissa Etelä-Koreassa kahdessa Maailmanliigan ottelussa isäntiä vastaan.
	Korea pelaa
erikoista lentopalloa, joka poikkeaa valtavirrasta melkoisesti. Joukkue
"hyörii ja pyörii" kentällä lähes taas klassiseen 70-luvun malliin ja
muutamassa rotaatiossa joukkueen pelisysteemi poikkeaa normaalista melkoisesti.
\- Henkisesti
pitää olla valmis kaikkeen tähän. Lisäksi joukkue on järkyttävän kova
puolustamaan, päävalmentaja Sammelvuo toteaa.
Korea
aloitti Maailmanliigan kotikentällään lyömällä Japanin kahdesti 3-1, joten se
johtaa kuudella pisteellä lohkoa. Suomi on lohkokakkosena neljällä pinnalla.
Kanadalla ja Hollannilla on kasassa kolme pistettä.
14 pelaajan
Aasiassa olevasta ryhmästä Sammelvuo jätti Korean pelien kokoonpanon ulkopuolelle
libero Juho Rajalan ja keskitorjuja Tommi Siirilän.
\- Siirilä on
tutustumassa vielä enemmänkin joukkueeseen ja näihin kuvoihin. Rajala
puolestaan pelasi Portugali-ottelut ja nyt on Kermisen Laurin vuoro näyttää
osaamistaan kovassa paikassa, päävalmentaja kertoi valinnoista.
Avausviikonloppuna
olkapäätään potenut Olli-Pekka Ojansivu sen sijaan palaa kokoonpanoon ja on
päävalmentajan mukaan jo hyvässä iskussa tuoden mukavasti lisävaihtoehtoja niin
syöttö- kuin hakkuripeliinkin.
Maajoukkue
saapui raskaan matkustuksen jälkeen Suwoniin paikallista aikaa torstaina
puoliltapäivin ja harjoitteli jo reilut 5000 katsojaa vetävässä Suwon Indoor
Gymnasiumissa kevyesti iltapäivällä.
Pelipaikka
Suwon on 1,1 miljoonan asukkaan kaupunki aivan pääkaupunki Soulin
eteläpuolella.
**Suomen joukkue Maailmanliigan 
otteluihin Etelä-Koreaa (8.-9.6.) vastaan (maaottelumäärä):**
**Passarit:** Eemi Tervaportti (81), 
Mikko Esko (225)  
**Hakkurit:** Mikko Oivanen (165), 
Olli-Pekka Ojansivu (93)  
**Yleispelaajat:** Antti Siltala 
(173), Niklas Seppänen (5), Matti Hietanen (206), Urpo Sivula 
(104)  
**Keskitorjujat: **Konstantin Shumov (152), Matti Oivanen (187), Jukka Lehtonen 
(129)  
**Libero:** Lauri Kerminen (5)
Mukana matkalla ovat myös 
keskitorjuja Tommi Siirilä (8) ja libero Juho Rajala (5
Klemetti Näkkäläjärvi ei myönny yhteiseen saamelaismääritelmään
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja Àile Javo kehoitti Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaiskäräjiä muodostamaan yhteisen saamelaismääritelmän. Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajan mielestä se ei kuitenkaan ole mahdollista, koska kaikissa maissa on omat järjestelmänsä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei myönny pohjoismaiden yhteiseen saamelaismääritelmään.
Saamelaisneuvoston uusi puheenjohtaja Àile Javo kehoitti kuukausi sitten Suomen, Ruotsin ja Norjan saamelaiskäräjiä muodostamaan yhteisen saamelaismääritelmän, jotta kaikissa maissa hyväksyttäisiin ihmiset samoilla kriteereillä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtajan mielestä se ei kuitenkaan ole mahdollista, koska kaikissa maissa on omat järjestelmänsä. Hänen mielestään parasta on, että jokaisessa maassa on omat määritelmät.
\- Kyllä meillä on niin erilaiset käytännöt Norjan, Ruotsin ja Suomen puolilla, että en näe sitä niin helposti ratkaistavana. Tuntuu olevan niin, että varsinkin Norjan puolelta näkee, että he ovat edellä muita saamelaiskäräjiä ja heistä tulisi aina ottaa mallia. Ja heillähän on nyt se malli, mikä ulottaa saamelaismääritelmän neljänteen polveen. Minä näen sen niin, että saamelaismääritelmä pitää ratkaista kunkin maan sisällä erikseen, sanoo Näkkäläjärvi.
Huittisten Kukonharja vuoden maakuntakyläksi
Tuomariston mukaan Kukonharjassa on toimittu pitkäjänteisesti, aktiivisesti ja innovatiivisesti oman kylän hyväksi. Erityisiä valintaperusteita oliva kylän selkeä brändi ja kukon tuotteistaminen.
Huittisten Kukonharja on valittu tämän vuoden maakuntakyläksi. Valinta tehtiin perjantaina Porissa.
Tuomariston mukaan Kukonharjassa on toimittu pitkäjänteisesti, aktiivisesti ja innovatiivisesti oman kylän hyväksi. Erityisiä valintaperusteita oliva kylän selkeä brändi ja kukon tuotteistaminen. Myös kaikenikäisten kyläläisten huomioiminen, tehokas tiedotus ja yhteisöllisyyden ilmapiiri saivat kiitosta.
Maakuntakylä palkitaan maakunnallisilla kyläpäivillä Jämijärven Tykkööllä elokuussa. Palkinto on 3 400 euroa.
Kuvagalleria: Pörriäisen koti kauhassa ja vesikirppujen lemmenleikki
Sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla häikäisevän kukkaloiston lisäksi muun muassa salamointia, sadetta ja siivekkäiden perhe-elämää.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Juuan vanha pappila tuhoutui palossa
Lähellä Juuan keskustaa sijaitseva vanha pappilarakennus on palanut korjauskelvottomaksi. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyytä ei tiedetä.
Juuan Iso pappila paloi perjantaina korjauskelvottomaksi.  Henkilövahinkoja ei tullut. Vuorentiellä sijaitseva, vuonna 1892 rakennettu Iso pappila on ollut asumiskäytössä.
Palon huomasi ulkona ollut henkilö, joka teki hätäilmoituksen puolen päivän jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennuksen kuisti ja ullakko paloivat. Yhtenäistä tilaa olevalla ullakolla palo pääsi leviämään erittäin nopeasti.
Pappila edusti katoavaa pappiloiden rakennusperintöä. Se sijaitsee lähellä kappalaisen virkatalo Pientä pappilaa. Arkkitehtonisista yksityiskohdista se oli tunnistettavissa virkataloksi. Rakennusta oli laajennettu alkuperäisestä tyylistä poikkeavalla ja matalalla jatkolla.
Kunnaksen Kärki: Kahden lajin loukku
Naisten jalkapallomaajoukkueessa pelaava Emmi Alanen on edustanut Suomea maajoukkuetasolla myös painissa. Alanen on päähenkilönä Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärjessä sunnuntaina.
Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärjessä tutututaan sunnuntaina naisten jalkapallomaajoukkueessa pelaavaan Emmi Alaseen. Alanen harrasti pitkään maajoukkuetasolla jalkapallon lisäksi painia.
\- Se ei ollut minulle vaikeata. Futiksen fysiikkatreenit pystyin korvaamaan painitreenillä. Se oli ehkä isompi ongelma valmentajille. Jos oli arvokisoja, panostin tietyn ajan pelkästään painiin, Alanen kertoo.
Urheilija voi joutua kahden lajin loukkuun, mutta valinta on joskus tehtävä.
\- Olin ollut pitkään loukkaantuneena, melkein vuoden pois. Sitten kun pääsin taas treenaamaan, tuli sellainen oli, että nauttii futiksesta enemmän ja oli enemmän paloa futistreeneihin kuin painitreeneihin. Loppujen lopuksi valinta tuli helposti, mutta aika pitkän pohdinnan jälkeen.
Nyt Alanen on menossa Suomen maajoukkueen mukana jalkapallon EM-kisoihin.
\- On se tähänastisen uran suurin juttu. En oikein tiedä mitä odotan, koska en ole koskaan ollut tuollaisessa tapahtumassa, Alanen toteaa.
_Urheilukatu 2 sunnuntaina klo 19.05 TV2:ssa._
Bolt vihjaili tappion jälkeen motivaatio-ongelmista
Kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt koki harvinaisen tappion sadalla metrillä Timanttiliigan osakilpailussa Roomassa. 
Satsen voittoon ajalla 9,94 juossut Justin Gatlin päihitti
Boltin sadasosalla. Boltille tappio oli todella harvinainen, sillä viime
vuosina vain Yohann Blake on onnistunut voittamaan miehen. Blake oli viime vuonna Jamaikan
mestaruuskisoissa nopeampi 100 ja 200 metrillä, mutta Bolt korjasi jälleen olympialaisissa täyspotin maanmiehensä nenän edestä. 
Isoissa kisoissa Bolt on viimeksi joutunut pettymään 2011
MM-kisoissa, kun hän otti varaslähdön ja diskattiin. Sitä edellinen tappio tuli
Tukholmassa 2010, kun Tyson Gay oli parempi. 
\- Sanoisin, että en ole yhtä päättäväinen kuin
aikaisemmin. Täytyy yrittää motivoida itseään ja tehdä kovemmin töitä, Bolt
kommentoi BBC:lle.  
\- Kauden aloitus on kovin paikka minulle. Yritän
saada draivin päälle. Tämä ottaa oman aikansa, mutta olen menossa oikeaan
suuntaan. 
Bolt myönsi avoimesti, että viime kesän
menestys Lontoon olympialaisissa on vienyt mehuja miehestä. 
\- Jokainen kausi alkaa nollapisteestä.
Olympialaisten jälkeen aika on ollut yhtä hullunmyllyä. Minun on ollut vaikea
saada kaikki kohdalleen, koska on enemmän erilaisia vaatimuksia. 
Boltin kauden avauskin sujui ME-miehelle vaisusti ajassa 10,09. 
 Sen jälkeen Bolt oli hetken aikaa sivussa loukkaantumisen takia ennen kuin palasi kilparadoille ensi kertaa lihasvamman jälkeen, mutta ei
pistänyt tappiota sen piikkiin. 
\- Kisan aikana en tuntenut sitä ollenkaan.
Jälkeenpäin se oli herkkä, mutta se oli odotettu. Kisan aikana se oli kuitenkin
kunnossa, Bolt kommentoi AP:lle. 
\- Sain huippulähdön, mutta sitten vain tipuin
kyydistä. Luulen täydellisen lähdön sekoittaneen juoksun. Minun täytyy tehdä
vielä töitä voimapuolen kanssa. Tarvitsen aikaa, että saan kaiken osumaan
kohdalleen. Alitin kuitenkin 10 sekuntia, vaikka jalat eivät tuntuneet
energisiltä. 
Gatlin otti ilon irti Boltin päihittämisestä. 
\- Hän on legenda, joka on tehnyt upeita asioista.
Halusin vain mennä radalle ja taistella loppuun asti. 
Kahdesti dopingtestissä kiinni jääneen Gatlin voitto
Boltista ei kuitenkaan ilahduttanut kaikkia yleisurheilupiireissä. 
\- On todella epämielyttävää, kun ajattelee, että
Gatlin on jäänyt kahdesti kiinni ja nyt hän päihittää Usain Boltin,
brittiläinen olympiavoittaja Darren Campbell puhisi. 
Retkeilijät saavat entistä ehommat reitit Seitsemisessä
Kansallispuiston palveluja parannetaan Pirkanmaalla. Myös talviretkeilijät pääsevät nauttimaan paremmasta latuverkosta.
Seitsemisen kansallispuistoon ja Siikanevan soidensuojelualueelle tulee uusittuja reittejä ja taukopaikkoja. Palveluita kehitetään Pirkanmaan Ely-keskuksen myöntämän työllistymishankkeen avulla.
Retkeilijät saavat muun muassa uuden keittokatoksen, uusittuja reittiopasteita ja pitkospuita. Myös alueen rakennuksia kunnostetaan. Liikuntaesteisten palveluihin on luvassa parannuksia.
Hankkeen avulla myös talvimatkaajat pääsevät nauttimaan paremmasta latuverkostosta.
Kekkos-oopperan puvustus leikittelee väreillä ja persoonilla
Ilmajoen Musiikkijuhlilla saa tänään kantaesityksen kotimainen ooppera presidentti Kekkosesta. Oopperassa ei koreilla erikoisasuilla, vaan puvustus on yksinkertaisen tyylikäs pienillä herkkupaloilla maustettuna.
Ilmajoen Musiikkijuhlat tuo tänä vuonna Ilkanrantaan näyttävän teoksen – oopperan Kekkosesta. Valmisteluja on tehty pitkään ja mm. puvustuksesta vastannut Elina Vättö on kerännyt ja valmistellut eri vuosikymmenten asuja kuukausien ajan.
Haastetta on tuonut suuri esiintyjämäärä, mutta myös ajan hengen tuominen esille pukujen kautta. Osissa puvuista näkyy pikemminkin henkilön persoona kuin tietyt tunnusmerkit kunkin vuosikymmenen muodista.
Väreillä viittauksia mm. puoluekantaan
Puvustustiimillä on takanaan melkoinen urakka, sillä Kekkos-oopperaan tarvittiin yli 200 asua ja tarinan matka kulkee monella eri vuosikymmenellä. Vaatteita on löytynyt melko paljon valmiina, mutta esimerkiksi pikku kuorolaisille tehtiin kymmeniä pieniä merimiesasuja. Myös kuorolaisten aikuisesiintyjille tarvittiin kymmeniä asuja, sillä 60 kuorolaisesta naiset tarvitsevat kaksi ja miehet kolme asua.
Muun muassa ministerit Veikko Vennamo ja Ahti Karjalainen on puettu pukuihin. Myös ministerismiehenä tunnettu Väinö Tanner puolestaan esitellään tummassa shaketissa, jossa loistavat kirkkaanpunaiset napit.
\- Punaista sen takia, että hän oli sosiaalidemokraatti. Meillä on esimerkiksi punaista käytetty juuri puoluekannasta kertomaan. Punaharmaat asut kuvastavat venäläisyyden aatetta, Vättö kertoo.
Kekkonen viihtyi niin verkkareissa kuin puvussa
Puvustaja Elina Vättö kertoo, että Kekkonen itse oli tyylikäs ja rento pukeutuja. Urheilumies viihtyi niin verkkareissa kuin puvussakin, jossa hänet toki useimmiten nähtiin valtionpäämiehenä.
\- Mietimme pitkään, muuttuuko Kekkosen asu ja esiintyisikö hän peräti Suomi-verkkareissa, mutta päädyimme tutumpaan asuun, eli pukuun, puvustaja kertoo.
Pukuja Kekkosella on oopperassa kahdelta vuosikymmeneltä. Ajan kulua kuvataan myös silmälasimuodin muuttumisella.
Putkiremontti
Onko taloyhtiöönne tulossa putkiremontti? Nyt etsitään pian alkaviin tv-ohjelman kuvauksiin putkiremontin kynnyksellä olevaa taloyhtiötä sekä sen asukkaita.
Ohjelmassa seurataan asukkaiden muuttuvaa arkea putkiremontin keskellä
Ohjelma on yhden kerrostalon tarina. Ohjelmassa seurataan asukkaiden muuttuvaa arkea putkiremontin keskellä. Ohjelman kannalta ihanteellisessa taloyhtiössä on erikokoisia asuntoja ja mahdollisesti myös liike- tai toimistotiloja. Päähenkilöiksi ohjelmaan etsimme erilaisia asukkaita; perheitä, yksinasuvia, pariskuntia, opiskelijoita, maahanmuuttajia jne.Ohjelman kuvaukset aloitetaan mahdollisimman pian. Ohjelman toteuttaa Ylelle tuotantoyhtiö Nordisk Film TV Finland.
******Linkit:**[Onko putkiremontti aina painajainen?](http://yle.fi/uutiset/onko_putkiremontti_aina_painajainen/6230737)[Kunnollinen suunnittelu takaa onnistuneen putkiremontin](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/kunnollinen_suunnittelu_takaa_onnistuneen_putkiremontin_3919.html)
Kelaa taaksepäin elämän lokikirjassa
Mitä jos sinulla olisi lokikirja elämästäsi? Voisit kelata taaksepäin ja etsiä tietyn päivän ja tietyn kellonajan. Voisit tarkistaa tapaamasi ihmisen kasvot ja nimen, pystyisit palaamaan ystävän juhliin ja mielenkiintoiseen keskusteluun. Voisit elää päiviä uudelleen selaamalla elämääsi.
Lifeloggaaminen tarkoittaa itsensä monitorointia ja elämäntapojen, hetkien ja muistojen tallentamista ja arkistoimista eri
Lifelogging on juuri sitä. Lifeloggaaminen tarkoittaa itsensä monitorointia ja elämäntapojen, hetkien ja muistojen tallentamista ja arkistoimista eri työkaluilla ja laitteilla. Erilaisilla puhelin- tai tietokonesovelluksilla, kameroilla ja sensoreilla kerätään dataa ja aineistoa itsestä ja omasta elämästä.Esimerkiksi __Runkeeper__- ja __Heiaheia__-treenisovellukset keräävät dataa juostuista kilometreistä ja kulutetuista kaloreista ja luovat käppyrät kehityksestä. Perinteinen syke- tai askelmittari tekee samaa. Kun tiedon ja saadun datan ottaa systemaattisesti talteen, syntyy arkisto ja aikajana omasta liikkumisesta.Puhelinsovelluksilla pystyy seuraamaan vaikkapa omaa unirytmiään, mielialaansa, kuukautiskiertoaan, kaloreitaan, päivittäisiä tekemisiään tai stressitasojaan. Myös ahkera f__acebookaaminen__ tai __instagrammailu__ on elämän arkistointia eli lifeloggaamista, koska niillä luodaan aikajanaa elämän kohokohdista tai muistoista.
Tallenna elämäsi kuviin
Lifeloggaaja voi myös ottaa vaikka joka päivä itsestään kuvan. Kuvallinen lifeloggaaminen on elämän tallentamista valokuviin tai videoihin. Kokonaisvaltainen lifeloggaaja kantaa jatkuvasti pientä kameraa rinnuksillaan ja tallentaa jokaisen hetken elämästään. Kehittynyt teknologia ja huomaamattomat laitteet mahdollistavat automaattisen elämän tallentamisen.
Näkövinkkeli on aina oma, eli tarina on kerrottu minä-muodossa.
Näkövinkkeli on aina oma, eli tarina on kerrottu minä-muodossa. Kameran ei siis tarvitse kohdistua omaan naamaan.Googlen älylasit on yksi keino kuvata elämäänsä videolle nimenomaan omasta perspektiivistä. Toinen uusi, pian markkinoille tuleva laite Memoto on pieni kamera, joka ottaa valokuvan puolen minuutin välein. Kamera kiinnitetään paidan kaulukseen, ja se alkaa ottaa automaattisesti kuvia edessä olevasta näkymästä.Memoto tarjoaa myös maksullisen pilvipalvelun, joka organisoi automaattisesti tuhansien kuvien massaa. Palvelu tunnistaa kuvat valon, aika- ja paikkamerkintöjen mukaan ja järjestelee kuvat __hetkiksi__. Sen jälkeen voit selata __hetkiä__ ja palata muistoihisi vaikka suoraan kännykästä. Pystyt siis halutessasi skippaamaan kaikki päivän "tylsät" hetket. Memotoa voisi ajatella ikään kuin sijaismuistina. Memoto on nimenomaan kuluttajille tarkoitettu lifeloggaus-kamera. Sen saa alle 300 taalalla, joskaan pilvipalvelun kuukausimaksua ei ole vielä kerrottu. Tähän asti kokonaisvaltainen lifeloggaus on ollut hyvin marginaalista, lähinnä insinöörien käsissä. Uusien kameroiden kuten Memoton myötä lifeloggaamisesta voi tulla valtavirtaa.Lifeloggaamisella saatu data, kuvat tai videot voi jakaa sosiaalisessa mediassa, jos haluaa. Elämän lokikirjan voi pitää myös yksityisenä ja näin analysoida itseään ja toimiaan. Kun katsot elämääsi taaksepäin, voit oppia itsestäsi ja miettiä, miten voisit kehittää tai parantaa elämääsi. Aivan kuten urheilijat katsovat vanhoja pelejään ja koettavat toistaa tai välttää tiettyjä tilanteita.
Lifeloggaaminen voi siis parhaimmillaan olla oiva itsensä kehittämistyökalu.
Lifeloggaaminen voi siis parhaimmillaan olla oiva itsensä kehittämistyökalu. Lifeloggaajat puoltavat ajatusta juuri oman hyvinvoinnin ja terveyden näkökulmasta. Säntillinen tilastoiminen itsestä auttaa ymmärtämään omaa käyttäytymistä, kehoa tai mielialaa. Elämän tallentamisella voi siis luoda merkitystä itselleen: kun tunnistaa elämästään tiettyjä toimintatapoja ja kaavoja, voi niiden pohjalta kehittää itseään.Lifeloggaajat uskovat, että elämän lokikirjoista olisi hyötyä myös tulevaisuudessa. Jos arkistot säilyvät, mitä ne kertovat meistä tuhansien vuosien päästä? Voiko tulevaisuuden ihminen oppia meistä niin kuin me opimme kalliomaalauksista tai hieroglyfeistä? Ajatus huimaa päätä.Jos Memoton-kaltaiset kamerat yleistyvät, haluaisitko sinä tulla kuvatuksi toisen elämän arkistoon? **Linkit:**[Memoton tuottama dokumentti lifeloggaamisesta](http://lifeloggersmovie.com/)[Keeping a Lifelog: The Definitive Guide](http://thenextweb.com/lifehacks/2011/07/21/keeping-a-lifelog-the-definitive-guide/)[In lifelogging, you find your statistical (and egotastical?) self](http://articles.latimes.com/2012/jun/03/entertainment/la-ca-lifelogging-20120603)[Photo Lifelogging: Why I'm skeptical](http://mechanicalbrain.wordpress.com/2013/05/25/photo-lifelogging-why-im-skeptical/)[How self tracking can upgrade your brain and body](http://blog.memoto.com/2013/04/how-self-tracking-can-upgrade-your-brain-and-body/)[Say cheese! You're being snapped by a lifelogger](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2252690/Say-cheese-Youre-snapped-lifelogger-.html)[Pitääkö meidän unohtaa, jotta voimme muistaa?](/aihe/artikkeli/2013/04/16/pitaako-meidan-unohtaa-jotta-voimme-muistaa)
Energialähettiläiden TOP 5 viimeisessä puristuksessa
Energialähettilään unelmatyöpaikasta kilpailee Vaasassa vielä viisi finalistia. Kilpailijat puristettiin viimeisen prässin läpi torstaina psykologisissa testeissä.
Psykologi Sirpa Niemi sai esittää finalisteille kiperiä kysymyksiä energia-alan kokonaisuuden hahmottamisesta sekä energiatuotannon vaikutuksista ympäristöön.
– Meillä on tällainen soveltuvuustestaus-paketti, mihin kuuluu intensiivinen haastattelu ja erilaisia testejä. Tehdään muun muassa työtyylikartoitus ja testataan erilaisilla kirjoitustehtävillä, miten kilpailijat osaavat heittäytyä, kertoo Niemi.
Testien tarkoituksena ei ole kuitenkaan Niemen mukaan kuumottaa tai murtaa hakijaa, vaan luoda päivästä mukava ja tunnelmaltaan leppoisa, jotta finalistien motivaatio ja innokkuus pysyy näkyvillä.
Uusi konsepti
Energialähettilään työ on käytännössä samanlaista verrattuna viime vuoden lähettilään Tuomas Vanhasen työhön, mutta konseptia on rukattu tänä vuonna. Nyt lähettiläs kiertää kymmenessä maassa kahden kuukauden aikana ja tutustuu Vaasan seudun yritysten toimintaan kansainvälisellä kentällä.
– Alueellamme on vain 2 prosenttia Suomen väestöstä, mutta 12 prosenttia koko Suomen teknologiaviennistä. Tämä on vahva ala, ja energialähettiläs on paras tapa kertoa asiasta ulospäin, sanoo VASEK:in viestintäpäällikkö Suvi Markko.
Energialähettilään tehtävänä on Suvi Markon mukaan seurata maailmalla työtä tekevien suomalaisyritysten ratkaisuja ympäristön suhteen. Näistä vaikutuksista halutaan kertoa ulkopuolelle, sillä tietoa ei välttämättä ole aina riittävästi tarjolla.
Viime hetken taistelu
Testeihin pääsi paikalle finalisteista neljä, koska Johanna Zilliacus oli matkalla Kolumbiassa, mutta hänetkin saatiin haastateltua skypen avulla. Viiden finalistin joukkoon pääsi myös Teuvalta lähtöisin oleva Liisa-Maija Harju, joka on käynyt kansainvälisen lukion Vaasassa.
– Uskon, että paikallisuudesta on hyötyä testeissä, koska energialähettilään tulee myös brändätä Vaasan seutua matkalla. Olen lisäksi asunut ja tehnyt töitä ulkomailla yhdeksän vuoden ajan, joten tästä on varmasti etua myös, tuumaa Harju.
Myös muut finalistit korostavat kansainvälisyyttä, monikulttuurisuuden ymmärtämistä sekä hyvää kielitaitoa. Jokaisella on palo ja tahto päästä energialähettilääksi. Raha ei ole motivaationa kenellekään, vaan keskustelun aikana ilmassa lentelee sanoja innovatiivisuus, aitous, energisyys, viestinnällisyys ja rakastettavuus. Jokaisella olisi varmasti osansa annettavana avoinna olevaan työpaikkaan.
– Edellisen energialähettilään Tuomas Vanhasen taivalta on tullut myös seurattua innokkaasti. Tuomas oli ihan mahtava energialähettiläs, innostava ja aurinkoinen tyyppi ja häntä oli ilo seurata, finalistit kiittelevät.
Uusi energialähettiläs valitaan Helsingissä 19. kesäkuuta.
Hituran kaivos hiljenee kuukausiksi
Nivalan Hituran kaivos hiljenee lähipäivinä, kun kesälomat ja sen jälkeen kaivosmiesten kolmen kuukauden lomautukset alkavat. Syynä on nikkelin hinnan lasku. Nikkelin hinta määrittelee myös avaamisaikataulun.
Malmin louhiminen kaivoksesta päättyi jo toukokuun lopussa. Rikastamosta lähti viimeinen malmierä torstaina. Huoltotöitä on tehty vaiheittain ja ne jatkuvat vielä puolentoista viikon ajan, kertoo kaivoksenjohtaja ja Belvedere Mining Oy:n toimitusjohtaja Jukka Nieminen.
Syynä kaivoksen sulkemiseen ja pitkiin lomautuksiin on Niemisen mukaan nikkelin hinnan lasku alle kannattavuusrajan. Kaivostoiminnan uudelleen käynnistämisen aikataulu riippuu nikkelin hinnan kehityksestä.
Ylen toimittaja kohtasi ääri-islamisteja Syyriassa - video salaisista klinikoista
Bashar al-Assadin kaatamisen jälkeen käydään taistelu maassa olevia ääri-islamisteja vastaan, sanoo Syyrian opposition kannattaja. Lue Yle Uutisten toimittajan Tom Kankkosen raportti juttumatkalta Pohjois-Syyriasta.
Pohjois-Syyriassa vaarattomalta tuntuva tilanne voi muuttua pelottavaksi pienessä hetkessä. Olemme kaukana kapinallisen ja hallituksen välisistä taisteluista, kun automme viereen työntyy valkoinen pakettiauto, jossa on tuimannäköisiä pitkäpartaisia miehiä.
\- Al-Nusra, kuljettajamme sanoo puolikuiskaten.
Terrorijärjestöksi luonnehditun ryhmän tiedetään siepanneen ulkomaalaisia.
Olemme onneksi hyvässä seurassa. Yksi syyrialaisista avustajistamme lähtee keskustelemaan miesten kanssa samalla kun kuljettajamme hitaasti hivuttaa autoamme kauemmaksi valkoisesta pakettiautosta.
Lyhyen keskustelun jälkeen pääsemme jatkamaan matkaamme. Valkoisen pakettiauton miehet olivat Saudi-Arabiasta ja Tsetsheniasta, tulkkimme arvioi.
Seuraava taistelu islamistien kanssa
\- Kun presidentti Bashar al-Assad on syrjätetty, meillä on edessä toinen vallankumous – meidän on päästävä eroon tuosta porukasta, yksi autossamme olevista syyrialaisista toteaa synkästi.
Jabhat al-Nusran ja muiden ääri-islamilaisten ryhmien taistelijat ovat olleet merkittävässä asemassa Syyrian armeijan joukkojen vastaisissa taisteluissa, mutta he eivät ole rakastettuja tavallisten syyrialaisten parissa.
Saudi-Arabian islaminkäsitys ei istu Syyriaan, eivätkä kapinallisten valvomien alueiden tavalliset syyrialaiset tunnu haluavan osaksi jihadistien unelmaa islamistisesta valtiosta.
Törmäsimme jihadisteihin lähellä Azazin kaupunkia, kun olimme käyneet katsomassa kaupungin tuhottua sairaalaa. Syyrian hallitusta on syytetty iskuista lääkäreitä, ambulanssimiehistöjä ja sairaaloita vastaan.
Azazin tapauksessa kyseessä ei ole pelkkä syytös, siitä todisteena ovat suuren sairaalarakennuksen rauniot. Sairaala avattiin vain muutamia vuosia sitten – viime vuonna Syyrian ilmavoimat tuhosi sairaalan, koska hallituksen joukot epäilivät, että sairaalassa hoidettiin kapinallisjohtajaa.
Potilaita hoidetaan salaisissa klinikoissa
Pommitusten pelossa sairaita hoidetaan nyt pienissä klinikoissa maaseudulla. Azazista itään Souranissa löytyy pieni klinikka, jossa on täyttä. Saamme seurata työtä, kunhan emme kuvaa rakennusta ulkoa emmekä kerro klinikan tarkkaa sijaintia.
\- Bashar al-Assad iskee joka paikkaan, jossa ihmisiä autetaan. Hän iskee siviilikohteesiin, miksi ei siis iskisi tänne, sanoo klinikan perustaja, liikemies, joka kutsuu itseään Abu Yahyaksi.
Ihmiset eivät halua paljastaa oikeita nimiään. Klinikalle on suuri tarve, päivittäin ahtaissa huoneissa apua saa noin 200 ihmistä. Monet heistä ovat läheisestä Aleppon suurkaupungista tulleita pakolaisia.
\- Potilailla on esimerkiksi iholeishmaniaasia, joka oli ongelma jo aiemmin, mutta nyt meillä ei ole lääkkeitä. Myös hepatiitti ja erilaiset rokkotaudit ovat tehnet paluun, klinikalla työskentelevä tohtori Mohammed sanoo.
Puhtaan veden puute puolestaan aiheuttaa ripulia ja muita vatsatauteja.
Tohtori Muhammed työskenteli myös Azazissa, joten on pakko kysyä, pelkääkö hän. Kysymys huvittaa Muhammedia.
\- Asun lähellä helikopterikenttää, joka vielä on armeijan hallussa. Kotiani on tulitettu. Täällä pelkäämme vain Jumalaa, tohtori Muhammed sanoo ennen kuin jatkaa työtään.
_Tom Kankkonen, Azaz, Pohjois-Syyria_
Kansaa kosiskellaan sivuluisulla ja kumisavulla 
Lauantaina Keminmaassa mennään sivuluisussa, pyöritään ympyrää ja savutetaan kumia. Drifting on harrastuksena vielä melko uusi Suomessa, mutta sitä tehdään tunnetuksi koko perheen tapahtumalla.
Auton kumit savuavat ja vinkuvat lauantaina, kun koko perheen moottoripäivä Drifting Day polkaistaan käyntiin. Drifting saapui Suomeen vasta vuonna 2006 ja esimerkiksi Kemi-Torniossa driftingin harrastajamäärät eivät vielä päätä huimaa.
Tapahtuman järjestelyistä vastaava Jukka Lahdenperä kertoo, että Meri-Lapissa on virallisesti vain yksi kisoja kiertävä drifting-auto, mutta Show-henkisiä harrastajia on parisenkymmentä. Lauantain Drifting Day -tapahtumassa korostetaankin juuri showdriftingiä.
\- Mukaan voi tulla kuka vain asiasta kiinnostunut. Esimerkiksi Ruotsin puolelta on tulossa osallistujia, Lahdenperä kertoo.
Lajin harrastajien vähyyteen nähden Drfiting Dayllä on imua; lauantain tapahtumaan odotetaan 1200-1700 kävijää. Drifting Day-tapahtuma järjestetään nyt seitsemännen kerran.
Presidentti Niinistö tapasi Irlannin pääministerin - talousasiat pinnalla
Irlannin pääministeri Enda Kenny tapasi pääministeri Jyrki Kataisen eilen.
Suomessa vieraileva Irlannin pääministeri Enda Kenny on tavannut presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä. Talousasioiden lisäksi Niinistö ja Kenny keskustelivat Suomen ja Irlannin kahdenvälisistä suhteista, kriisinhallintayhteistyöstä ja Syyrian tilanteesta.
Eilen torstaina Kenny tapasi pääministeri Jyrki Kataisen (kok.). Myös pääministerien keskinäisessä tapaamisessa nousivat talousasiat päällimmäisiksi.
Suomi osallistuu EU:n budjetin kautta Irlannin tukemiseen 350 miljoonalla eurolla. Lisäksi Suomi on tukenut Irlantia väliaikaisen vakausrahaston ERVV:n kautta.
Tapaamisten lisäksi Kenny on osallistunut torstaina ja tänään perjantaina Helsingissä järjestettyyn Centre for European Studiesin järjestämään Economic Ideas Forumiin.
Kesän ensimmäiset sinilevähavainnot Jämsästä
Maakunnan ensimmäiset sinilevähavainnot on tehty Särkijärven ja Järvensivun uimarannoilta.
Jämsän kaupungin ylläpitämistä
uimarannoista Särkijärvellä ja Järvensivussa on havaittu sinilevää. Särkijärvellä
levälöydös on saatu vesinäytteen kautta ja Järvensivussa tieto perustuu
tuoreeseen aistihavaintoon.
Uimista ei suositella, mikäli
sinilevää havaitaan. Liikuntapaikkamestari Jani Virtanen tähdentää, että erityisesti
on syytä valvoa pieniä lapsia, jotta he eivät vesileikeissään pääse juomaan
sinilevän saastuttamaa vettä.
Leväpitoista vettä ei myöskään tule
käyttää saunassa löylyvetenä, sillä löylyvedestä vapautuvat höyryt saattavat
aiheuttaa hengitysteiden oireita.
Sääennusteiden lupaama säätilan
muutos viileämpään suuntaan voi rauhoittaa sinilevätilannetta, mutta kaikilla uimarannoilla
kannattaa tarkkailla tilannetta.
Omista sinilevähavainnoistaan voi
ilmoittaa esimerkiksi SYKE:n Järviwiki-palveluun.
Fongarit kokoontuvat kymmenpiikkijahtiin
Lajikalastuksen ainoa sisävesikilpailu käydään viikonloppuna Joensuussa. Fongarit eli lajikalastajat tulevat pyytämään muun muassa järvilohta, sorvaa, suutaria, kymmenpiikkiä, kivennuoliaista ja kivisimppua.
Lajikalastajat eli fongarit kokoontuvat viikonloppuna Joensuuhun. Vuorokauden pituisessa lajikisassa on tarkoitus pyytää mahdollisimman monta kalalajia. Voittajaksi siis selviytyy se, kuka on osannut narrata eri kaloja parhaiten.
Joensuun kalamaraton on Suomessa lajikalastuksen ainoa sisävesikilpailu. Kilpailijoita kisaan osallistuu parikymmentä 2 -3 hengen joukkuetta.
Kilpailu alkaa lauantaina Joensuun Ilosaaresta klo 12 ja loppuu sunnuntaina klo 12. Kisa tapahtuu Pyhäselän, Höytiäisen, Paiholan, Jakokosken, Hammaslahden, Mulon, Joensuun, Lehmon, Kontiolahden ja Liperin Pyhäselän osan osakaskuntien alueella. Kilpailijoiden on kalastettava rannalta.
\- Veneellä saa siirtyä paikasta toiseen esimerkiksi saareen, kertoo Joensuun kalamaratonin kilpailunjohtaja Kai-Erik Nyholm.
Välineinä ohennetut siimat ja virvelit
Järjestävät ovat tehneet teoreettisen listan, jonka mukaan kilpailualueelta olisi mahdollista saada 30 eri lajin kaloja. Viime vuonna kilpailun voittaja sai 13 eri lajin kaloja. Kalamaratonin tuomarina toimii Itä-Suomen yliopiston Biologian laitoksen apulaisprofessori Anssi Vainikka.
\- Risteymät ovat haastavia tunnistettavia, kuten esimerkiksi särki-lahna, toteaa Nyholm.
Risteymät ovat haastavia tunnistettavia.
Nyholm antaa aloitteleville lajikalastajille muutaman vinkin. Esimerksi kymmenpiikin saaminen vaatii pieniä välineitä.
\- Siimaa kannattaa ohentaa 0,08 milliseksi ja koukku kannattaa olla numero 32 tai 24. Siihen laitetaan oikein pieni pala matoa, Nyholm opastaa.
Kivennuoliaisen voi puolestaan pyydystää Pyhäselän rannalta yöllä otsalampun valossa. Kuhaa nousee Pielisjoesta jigittämällä.
\- Viime vuonna Ilosaaren kohdalta saatiin 7 - 8 lajia, Nyholm muistelee.
Sosiaalinen mediakin on mukana kilpailussa. Järjestäjät pitävät reaaliaikaista tulospalvelua Twitterissä.
Kuusojan uraaninetsintäluvasta valituksia Kuopion hallinto-oikeuteen
Turvalisuus- ja kemikaalivirasto myönsi Euro Scandinavian Uraniumille jatkoluvan malminetsintään toukokuussa. Kontiolahden ja Joensuun kunnanhallitukset sekä Enon luonnonystävät ovat valittaneet luvasta.
Kuopion hallinto-oikeuteen on tullut kaksi valitusta Kuusojan kankaalle myönnetystä uraaninetsintäluvasta. Valittajia ovat Kontiolahden ja Joensuun kunnanhallitukset sekä Enon luonnonystävät ry.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto myönsi toukokuussa Euro Scandinavian Uraniumille jatkoluvan malminetsintään ja kaivostoimintaa valmisteleviin tutkimuksiin Joensuun Enon ja Kontiolahden alueella.
Vastustajien mielestä toimet uhkaavat pohjavesiä, sillä  vesiliukoinen uraani on jo pieninä pitoisuuksina myrkyllinen raskasmetalli.
Joensuu ja Kontiolahti kielsivät keväällä lausunnoissaan uraanin etsimisen.
Graffiti- ja katutaidetta esitellään Helsinki-päivänä Prosessifestivaalilla
Suvilahdessa järjestetään Helsinki-päivänä Prosessifestivaali. Kyseessä on kansainvälinen katutaide- ja kaupunkifestivaali.
\- Odotamme tapahtumaan kaikkia innokkaita, joita värikäs graffitimaalaus, katutaide, hiphop-musiikki ja rento meininki kiinnostaa, sanoo festivaalin projektipäällikkö **Jenni Kavén**.
Festivaali päättyy illalla Prosessiklubiin Kaiku-klubissa Kuudennella linjalla, jossa esiintyvät hiphopartistit: **Kemmuru**, **Dragan Volta** ja **Põhjamaade Hirm** sekä **5Loops**.
Veren tarve on pienentynyt
Veren tarpeen pieneneminen pakotti SPR:n Veripalvelun sulkemaan kahdeksan luovutuspistettään. SPR:ltä korostetaan, että luovuttajia tarvitaan silti.
SPR:n Veripalvelu sulkee kiinteät veripalvelutoimistot Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kokkolassa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Porissa, Rovaniemellä ja Vaasassa. Verenluovutuksen operatiivinen johtaja Maarit Kuusisaari-Bergström korostaa kuitenkin toiminnan tärkeyttä.
\- Veren tarve sairaaloissa on vähentynyt johtuen lääketieteen kehityksestä, leikkaustekniikan lisääntymisestä sekä sairaaloiden tavasta hoitaa potilaitaan, sanoo Kuusisaari-Bergström.
Kun tarve on pienentynyt, SPR:kin pitää suhteuttaa toimintaa tarpeeseen.
\- Tarpeen väheneminen ei ole suuri. Muutama vuosi sitten tarvittiin päivässä yli tuhannen luovuttajan verta, nyt alle tuhannen. Sekin vaihtelee paljon viikoittain ja veriryhmittäin.
Nyt suljettavien Veripalvelupisteiden tavoite on ollut 20 veripussin saaminen päivässä.
\- Lappeenrannan toimisto on aika hyvin päässyt tavoitteeseen, sanoo Kuusisaari-Bergström.
Ihmisten toivotaan löytävän liikkuvat yksiköt
Tällä hetkellä SPR saa runsaat 40 prosenttia luovutuksista tilaisuuksissa, joita liikkuvat yksiköt järjestävät.
\- Itä-Suomessa liikkuva yksikkö tekee monta kertaa vuodessa kiertueen ja kerää aika hyvin luovutuksia. Ne ovat jatkossakin tuiki tarpeellisia.
SPR:n verenluovutuksen operatiivinen johtaja Maarit Kuusisaari-Bergström myöntää, että luovuttajalle on helpompi, kun voi mennä minä päivänä vain luovuttamaan. Nyt kuitenkin vaaditaan luovuttajaltakin ponnisteluja ja aikataulujen muuttamista, kun tietää milloin ja missä on mahdollisuus luovuttaa verta.
\- Spontaaneja luovuttajia ei tulevaisuudessa ole ehkä niin paljoa. Toivotaan, että kun tilaisuuksiin kutsutaan, niin silloin tultaisiin paikalle.
Lappeenrannan veripalvelun luovutusyksikkö jatkaa Kuusisaari-Bergströmin mukaan toimintaansa vielä pitkälle vuoden loppuun.
\- Tarkemmat keskustelut työntekijöiden kanssa ovat vielä kuitenkin kesken.
Vanhentunut veri menee riskijätteeksi
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin viestintä päällikkö Saara Raudasojan mukaan Etelä-Karjalan keskussairaalassa verta menee harvoin hukkaan.
\- Verta täytyy hävittää äärimmäisen harvoin. Sekin tehdään veren vanhenemisen vuoksi, Raudasoja sanoo.
Mikäli veri vanhenee, se hävitetään riskijätteenä, eli humaaniperäisen jätteen seassa.
\- Se on kaikenlaista ihmispohjaista jätettä, esimerkiksi verinäytteitä. Riskijäte haetaan sairaalalta pois ja se joko haudataan tai polttohaudataan, kertoo Raudasoja.
Rastipisteessä: Hei äiti!
Suunnistaja Hannu Airila ennakoi avoimessa kirjeessään muun muassa Jukolan viestiä. 
Terveisiä täältä helteisestä Joensuusta sinne eteläiseen
Suomeen! Ajattelin tällä kertaa lähettää postia näin sähköisesti, kun
itärajallakin alkaa olla tietoliikenneyhteydet kunnossa. En ole oikein
ymmärtänyt sähköpostista muuta kuin sen, ettei tähän tarvitse ostaa erikseen
postimerkkiä, sillä yksi Ylen ystävällinen kaveri lupasi toimittaa kirjeen
sinulle.
Hyvä harjoitusjakso takana
Olen nauttinut hyvistä keleistä siitä asti, kun viimeksi
näimme äitienpäivänä. Moni maajoukkue ja yksittäinen huippusuunnistaja ovat
tulleet Kolin alueelle harjoittelemaan Vuokatin MM-kisoja varten, joten viimeisten
viikkojen ajan kovatasoista harjoitusseuraa on ollut tarjolla riittävästi.
Ensin olin mukana Sveitsin maajoukkueen kilpailunomaisissa harjoituksissa, ja
sen jälkeen meillä oli Suomen joukkueen oma leirin Kolilla ja Vuokatissa.
Leirin jälkeen olen tehnyt kovia harjoituksia seuramme ulkomaalaisvahvistusten
kanssa, joista osa asuu ja harjoittelee Joensuussa MM-kisoihin asti. Kerroin meillä
kylässä käyneelle Thierry Gueorgioulle kysymyksestä, jonka laadit työpaikkasi
tietovisaan. Siitä, jossa piti veikata onko totta, että olet nukkunut samassa
sängyssä Thierryn kanssa. Moni kollegasihan vastasi virheellisesti väitteen
olevan tarua, koska et huomannut tarkentaa ettette nukkuneet sängyssä samaan
aikaan.
Metsän kuningas
Suunnistajien lisäksi paikallisissa metsissä on liikkunut
paljon karhuja. Yksi karhu oli nähty ihan meidän lähiharjulla, ja kolme sveitsiläistä
bongasi Ilomantsin harjoituksessaan karhuemon pentuineen. Onneksi mitään
onnettomuuksia ei ole sattunut. Thierry puolestaan melkein törmäsi
satakiloiseen karhuun Enossa noustessaan mäkeä kohti harjoituksen lähtöpaikkaa.
Karhu oli juossut alamäkeen Thierryä päin, ja viime hetkellä muuttanut suuntaa
ja jatkanut matkaansa. Heikompi taisi väistää kun kaksi metsän kuningasta kohtasi
toisensa!
Jukola
Reilun viikon päästä on yksi kesän kohokohta, eli Jukolan
viesti. Tänä vuonna joukkuevalinnat ovat varmasti taas vaikeita, mutta en
epäile ettei valmennusjohto osaisi valita oikeat juoksijat oikeille osuuksille.
Se on muuten hassu sanonta, että lähtisimme jotenkin puolustamaan viimevuotista
Jukolan voittoa. Valio-Jukola käytiin jo melkein vuosi sitten, ja sen tulokset
ovat taululla ja palkinnot jaettu. Voittoa ei meiltä enää kukaan voi viedä,
joten sitä ei mielestäni tarvitse erikseen puolustaa tai suojella. Tänä vuonna
on taas uusi kilpailu, johon kaikki joukkueet lähtevät samalta viivalta samaan
aikaan. Meidän joukkue valitaan vasta tämän viikonlopun Jukola-leirin jälkeen,
joten en vielä tiedä mitä osuutta ja missä joukkueessa juoksen. Luotan
kuitenkin siihen, että valvot taas TV-lähetyksen äärellä kuten aikaisempinakin
vuosina!
Laatuaikaa
Poikkeuksellisen lämpimissä keleissä on ollut mukava
harjoitella MM-kisoja varten. Onnistuneen kovan harjoituksen jälkeen on ollut
virkistävää pulahtaa metsälampeen uimaan. Sihahdus vaan kuuluu, kun ukot
juoksevat hikipäissään järveen. Järvessä endorfiinihumalassa pulikoidessa on
tullut kerran jos toisenkin mieleen Nykäsen Matin olevan oikeassa: kyllä elämä
on ihmisen parasta aikaa.
Nähdään seuraavan kerran Vuokatissa, ja toivottavasti
viitoituksen eri puolilla. Terveisiä tutuille!
**Hannu**
**Mammanpoika**
Jäätelöyhtiön mainos meni pahasti pieleen - "paahdamme kaakaonviljelijöitä"
Ben & Jerry's jäätelöyhtiö sekoitti ruotsinkielisillä Facebook-sivuillaan kaakaopapuja ja kaakaonviljelijöitä tarkoittavat sanat.
Jäätelöyhtiö Ben & Jerry'sin yritys mainostaa tuotettaan herkullisin sanankääntein epäonnistui pahasti, kun yhtiö onnistui sekoittamaan ruotsinkielisillä Facebook-sivuillaan kaksi sanaa, kertoo Aftonbladet-lehti.
\- Tältä näyttävät tuoreet kaakaonviljelijät ennen kuin heidät paahdetaan ja muunnetaan herkullisiksi suklaapaloiksi ja kermaiseksi suklaajäätelöksi, Ben & Jerry'sin Facebook-päivityksessä luki ruotsiksi.
Päivityksen kirjoittaja oli sekoittanut vahingossa kaksi toisiaan muistuttavaa sanaa bönor (pavut) ja bönder (maanviljelijät). Tilannetta ei parantanut se, että päivityksen kuvituksena oli mustaihoisia viljelijöitä. Facebook-päivitystä ehdittiinkin pian kommentoida rasistiseksi.
\- Holy Cow, mikä painovirhepaholainen, Ben & Jerry's pahoitteli uudessa päivityksessä.
Kesän ensimmäinen koloradonkuoriainen löytyi Etelä-Karjalasta
Havainto tehtiin Savitaipaleella. Evira muistuttaa nyt perunanviljelijöitä koloradonkuoriaisten tarkkailun tärkeydestä.
Lämmin alkukesä on saanut myös koloradonkuoriaiset liikkeelle. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sai keskiviikkona tiedon Savitaipaleella löydetystä koloradonkuoriaisesta.
Kuoriaisten tarkastus- ja torjuntatoimet jatkuvat löydösalueella ensi viikolla. Vielä ei tiedetä, onko nyt löydetty kuoriainen talvehtinut Suomessa vai kulkeutunut maahan ilmavirtausten mukana. Löytöpaikalla ei ole viljelty perunaa viime vuonna.
Talvehtineet ja kaukolevintänä kulkeutuvat uudet kuoriaiset lisäävät levittäytymisriskiä Suomeen. Evira muistuttaa perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöitä tarkkailemaan nyt kuoriaisia.
Perunakasvustosta voi löytyä aikuisia koloradonkuoriaisia, kuoriaisen munia sekä toukkia. Aikuinen kuoriainen on noin senttimetrin mittainen ja sen keltaisessa selässä on 10 mustaa pitkittäisraitaa.
Viime ja toissakesänä koloradonkuoriaisesiintymiä löytyi Suomessa yhteensä 47.
Tampereen Tammelan jalkapallostadionin uudistus nytkähti liikkeelle
Tampereen Tammelan stadionista halutaan noin 6 000 katsojaa vetävä areena, jonka yhteyteen voisi tulla myös asunto- ja liiketiloja. Stadionista aiotaan järjestää arkkitehtikilpailu.
Tampereen Tammelan jalkapallostadionin uudistus alkaa. Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen nimesi stadionhankkeelle ohjausryhmän.
Ryhmän
puheenjohtajana toimii apulaispormestari Pekka Salmi ja varapuheenjohtajana
apulaispormestari Olli-Poika Parviainen.
Ryhmän tehtävänä on panna alulle hankkeen suunnittelu
ja ohjata toteutusta. Työryhmään kutsutaan Suomen Palloliiton edustaja.
Myös asunto- ja liiketiloja
Tavoitteena on noin 6 000 katsojaa vetävä stadion,
jonka yhteyteen voisi tulla myös asunto- ja liiketiloja.
\- Kokonaisuus on sekä kaupunkikuvallisesti että toiminnallisesti
merkittävä, Anna-Kaisa Ikonen sanoo.
Stadionista aiotaan järjestää arkkitehtikilpailu.
Yhdyskuntapalvelujen apulaispormestari Pekka Salmi sanoo,
että hankkeessa yritetään parantaa jalkapalloilun toimintaedellytyksiä ilman
veronmaksajien merkittävää panostusta. Samalla halutaan tiivistää kaupunkirakennetta
keskustan alueella.
Suunnittelu kytketään muuhun kaupungin keskustan
kehittämiseen.
Näkkäläjärvi SOGSAKK:n johtoon vuodeksi
Kehitysjohtaja Janne Näkkäläjärvi on valittu Saamelaisalueen koulutuskeskuksen rehtorin sijaiseksi. Nykyinen rehtori Liisa Holmberg on jäämässä vuorotteluvapaalle.
Kehitysjohtaja Janne Näkkäläjärvi aloittaa rehtorina syyslukukauden alussa, kun saamelaisalueen koulutuskeskuksen nykyinen rehtori Liisa Holmberg jää vuorotteluvapaalle.
Holmberg on vuoden vuorotteluvapaalla. Vuoden aikana hänen on tarkoitus tutkia saamelaisalueen koulutuskeskuksen vaikutusta saamelaiskulttuurin edistäjänä.
Kanadan GP brittien juhlaa, Räikkönen haluaa uusia vuoden 2005
McLarenin kuljettajat ovat kolmena edellisenä vuonna juhlineet Montrealin radalla voittoa. Yhteensä talli on saavuttanut Kanadan GP:ssä ennätykselliset 13 osakilpailuvoittoa.
Formula 1 -kausi 2013 jatkuu tänä viikonloppuna Kanadan osakilpailulla. Kauden seitsemäntenä osakilpailuna ajettava kilpailu on kisattu Montrealissa vuodesta 1978 lähtien.
Kimi Räikkönen lähtee jahtaamaan MM-pisteitä sarjan toiselta sijalta. Räikkönen on kerännyt kuudesta osakilpailusta 86 pistettä ja on hallitsevaa maailmanmestaria Sebastian Vetteliä jäljessä 21 pistettä.
Räikkönen tavoittelee Montrealin radalla Michael Schumacherin F1-ennätystä. Schumacher ajoi vuosina 2001-03 peräti 24 peräkkäisessä osakilpailussa MM-pisteille, kun Räikkösen saldo on ennen sunnuntain kisaa 23. Schumacherin putken aikana tosin vain kuudelle nopeimmalle jaettiin pisteitä.
Räikkösellä on Kanadassa hyvät mahdollisuudet nousta Schumacherin rinnalle. Vuonna 2005 perinteisen kilpailun voittoa juhlinut Lotus-kuski on ajanut Montrealissa pisteille aina lukuun ottamatta kesäkuuta 2008.
Schumacher Montrealin kuningas
Räikkösen nousu Schumacherin rinnalle juuri Montrealissa olisi erityistä, sillä legendaarinen saksalainen on juhlinut Kanadan GP:n voittoa useimmin kuin kukaan muu F1-historiassa. Seitsenkertainen mestari ajoi urallaan peräti seitsemän kertaa osakilpailun voittoon.
Schumacherin jälkeen voittolistan toista sijaa jakavat kolme voittoa keränneet Nelson Piquet ja Lewis Hamilton. Kahteen voittoon Kanadassa on yltänyt viisi kuskia. Kolme kertaa peräkkäin MM-tittelin vienyt Red Bull -kuski Vettel on ajanut Montrealissa vain kerran palkintopallille, vuonna 2011 toiseksi.
Circuit Gilles Villeneuvea voidaan pitää brittikuskien menestyskenttänä. Brittitallit ovat keränneet historian 49 kilpailusta yhteensä 26 voittoa. Kolmena edellisenä vuonna voiton ovat vieneet brittikuskit, 2010 ja 2012 Lewis Hamilton ja 2011 Jenson Button.
Suomalaisista Räikkösen lisäksi shamppanjaa Montrealissa on suihkuttanut vain Mika Häkkinen, joka kiihdytti vuonna 1999 McLarenillaan Giancarlo Fisichellan ja Eddie Irvenin ohi korkeimmalle palkintopallille.
Kanadan kisaviikonloppu käynnistyy Suomen aikaa perjantaina kello 17 ajettavilla harjoituksilla.
Eduskunta koolle vielä juhannuksen jälkeen
Kuntauudistuksen valmistelu työllistää kansanedustajia vielä lomien alkamisen jälkeen
Uuden kuntajakolain ongelmat viivyttävät eduskunnan istuntokautta juhannuksen yli.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tarvitsee lisäaikaa lausuntoonsa ennen kuin laki pääsee loppukäsittelyyn. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo, että lain käsittely vie aikaa, eikä sitä ehditä saada valmiiksi ennen eduskunnan kesäloman alkua.
Taustalla ovat oikeuskansleri Jaakko Jonkan vaatimat lisäselvitykset lakiin liittyvästä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta.
Laki on tulossa voimaan heinäkuun alussa.
Kauppi: Suomenniemellä ei ollut enää varaa investointeihin 
Suomenniemeltä Mikkelille jäänyt 1,8 miljoonan euron ylijäämä ei olisi ollut vapaasti kunnan käytettävissä kuten viimeinen kunnanvaltuuston puheenjohtaja väittää.
Suomenniemen viimeinen kunnanhallituksen puheejohtaja Marja Kauppi ei allekirjoita viimeisen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Juha Nirkon arvostelua kuntaliitokseen hätiköimisestä..
Juha Nirkko ilmoitti eilen, että Suomenniemi liittyi liian nopeasti Mikkeliin. Nirkon mukaan kunnalta jäi näin Mikkelille 1,8 miljoonaa euroa ylijäämää, joka olisi voitu käyttää Suomenniemen omiin investointeihin, jos liittymistä ei olisi kiirehditty.
\- Taloudellinen tilanteemme oli valtavan hyvä. Kyllähän tässä hyvät myötäjäiset tuli Mikkelille, Nirkko sanoi.   
Kaupin mukaan ylijäämä ei kuitenkaan olisi  ollut vapaasti kunnan käytettävissä.
\- Aina pitää muistaa, että tilinpäätös ja kassassa olevat rahat ovat vähän eri asia. Se ei ole aina suoraa rahaa, joka on käytettävissä.
Kaupin mukaan Suomenniemi eli jo käytännössä kädestä suuhun.
\- Kunta olisi varmasti vielä yhden valtuustokauden nipin napin selvinnyt, mutta sitten olisi ollut kassa kohtuullisen tyhjä. Tällöin olisi jouduttu realisoimaan  omaisuutta ihan sen päivittäisen elämän ja menojen katteeksi. Yksinkertaisesti Suomenniemen kunnalla ei ollut enää viime vuosina investointisuunnitelmaa, koska meillä ei ollut varoja suunnitelmien toteuttamiseksi.
Yläsavolaiset vaativat Talvivaaran vesiä Perämereen
Ylä-Savon SOTEn ympäristölautakunta aikoo valittaa Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Talvivaaran ympäristölupaan tekemistä muutoksista. Lautakunta vaatii 200 kilometrin mittaisen jätevesiputken rakentamista pikavauhdilla. Lautakunta myös syyttää aluehallintovirastoa ja Kainuun ELY-keskusta Talvivaaran tuotantotoiminnan suojelusta.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristölautakunta vaatii, että Talvivaaran kaivoksen jätevedet johdetaan ensisijaisesti putkella Perämereen.[ Iisalmen Sanomien](http://www.iisalmensanomat.fi/uutiset/yla-savo/talvivaaran-j%25C3%25A4tevesille-per%25C3%25A4meri-on-oikea-suunta/781475) mukaan lautakunta aikoo valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen Talvivaaralle toukokuun lopussa myönnetystä ympäristöluvasta. Lautakunnan mukaan toissijainen vaihtoehto purkuvesille olisi Oulujoen vesistö.
Lautakunnan mielestä putken pitäisi valmistua vielä tämän vuoden aikana.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan 200 kilometrin purkuputken suunnittelu, luvittaminen ja rakentaminen puolessa vuodessa on mahdotonta.
\- Kauniisti sanottuna ajatus on epärealistinen. Talvivaara pyrkii toimimaan AVIn päätöksen mukaisesti niin, että sulfaattipäästöt vähenevät vesistöihin vuoteen 2015 mennessä.
Lautakunta vaatii myös muun muassa muuttamaan annettuja haitta-aineiden luparajoja huomattavasti alemmaksi. Lisäksi lautakunta vaatii, ettei Vuoksen vesistöön lasketa kaivoksen jätevesiä. Lautakunta vaatii Vaasan hallinto-oikeutta myös kumoamaan AVIn myöntämän luvan päätöksen täyntäntöönpanosta muutoksenhausta huolimatta.
Raskaita syytöksiä AVIlle ja ELYlle
Ympäristölautakunta syyttää valituksessaan Pohjois-Suomen AVI:a ja Kainuun ELY-keskusta Talvivaaran tuotantotoiminnan suojelusta.
Ympäristölautakunta katsoo, että Pohjois-Suomen AVI:n päätöksen lähtökohta on, että Talvivaaran toiminta on hyväksyttävää, vaikka siitä aiheutuu ympäristönsuojelulain mukaista vesistön merkittävää pilaantumista ja vesienhoitolain vastaista vesistön tilan muuttumista hyvästä huonoksi.
Lautakunnan mukaan Pohjois-Suomen AVI on siten asettanut yrityksen taloudellisen edun ympäristölain säädännön edellyttämän ympäristön tilan ja naapuruussuhdelain ja terveydensuojelulain edellyttämän ympäristön terveellisyyden ja turvallisuuden edelle.
Lautakunnan mukaan Kainuun ELY-keskus ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ovat päätöksissään hyväksyneet ympäristön pilaamisen Talvivaaran ilmoittaessa, että yrityksellä on pakottava tarve yrityksen toimintaedellytysten turvaamiseksi laskea vesistöihin jätevettä.
Lautakunnan päätöksen mukaan lupa- ja valvontaviranomainen ovat tietoisia siitä, että jätevesistä on aiheutunut ja aiheutuu vesistön merkittävää pilaantumista.
"Kannattaa valittaa, jos on eri mieltä"
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristövastuualueen päällikkö Sami Koivula ei halua kommentoida keskeneräistä asiaa julkisuudessa.
\- Tekemämme päätöksen perustelut on aukikirjoitettu päätökseen. Sieltä selviää, missä määrin ympäristön pilaantuminen on hyväksyttävää ja miten se on otettu huomioon päätöstä tehtäessä. Samoin sieltä selviää, mikä merkitys prosessin toimivuudella on pilaantumisen estämisessä, toteaa Koivula.
Koivulan mukaan on hyvä, että päätöksestä valitetaan, jos sen kokee tarpeelliseksi.
\- Se on perusoikeus ja on hyvä, että eri tahot valittavat. Sitten nähdään se, miten lain tulkinnat menevät oikeusasteiden mukaan, hallinto-oikeudessa ja korkeimmassa oikeudessa, sanoo Koivula.
Talvivaaralle myönnetyn [ympäristöluvan](http://www.avi.fi/documents/10191/56958/psavi_paatos_52_2013_1-2013-05-31.pdf/3d8b2142-9186-4c92-944d-8ffcb73ac6c3) muutoksen ratkaisu ja sen perustelut alkavat lupapäätöksen sivulta 160.
Koivula ei pidä jätevesiputken rakentamista mahdottomana.
\- Lupapäätöksessä on lähdetty siitä, että mikäli yhtiö ei saa jätevesien pitoisuuksia riittävän alas, ne on johdettava sellaiseen vesistöön, jossa laimeneminen on tehokkaampaa. Yhtiön pitää selvittää kaikki mahdollisuudet purkupaikoiksi. Silloin se kaukaisin paikka on tietenkin meri, ja siitä kun lähestytään kaivosta, niin kaikki siitä väliltä. On yhtiön asia tehdä teknis-taloudellinen selvitys siitä, mikä kohta on mahdollinen. Kustannuksista pitää tietenkin ajatella myös sitä, miten kauan kaivoksen on ajateltu toimivan.
Nokiasta ulkoistetut pelkäävät: suomalaiset työntekijät ulos, intialaiset tilalle
TCS sai yt-neuvottelut päätökseen aiemmin tällä viikolla. TCS:n luottamusmiehet ovat tyrmistyneitä TCS:n tavasta valita uudet työntekijät. TCS kertoo, että uuden organisaation työtehtävät täytetään sellaisilla TCS:n työntekijöillä, jotka ovat jo olleet TCS:n palveluksessa Suomessa.
Intialaisen it-konsultoinnin palveluyrityksen TCS:n työntekijät pelkäävät päättyneiden yt-neuvotteluiden jälkipyykkiä. TCS sai yt-neuvottelut päätökseen aiemmin tällä viikolla. Yritys ei kuitenkaan tuolloin kertonut, montako työntekijää se vähentää.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ulkoisti TCS:lle tietohallinnon työntekijöitään aiemmin tänä vuonna ja lähes saman tien nämä henkilöt joutuivat yt-neuvotteluiden piiriin TCS:ssä.
TCS:n palveluksessa Suomessa työskentelee noin 500 henkilöä. TCS vähentää Suomesta enintään 290 henkilöä.
TCS aloittaa tänään perjantaina prosessiin, jossa täytetään uuden organisaation paikat. Paikat täytetään 17. kesäkuuta mennessä, eli ensimmäinen arvio irtisanottavien määrästä on tiedossa 18. kesäkuuta, TCS:n henkilöstön edustajien lähettämässä kannanotossa sanotaan.
TCS:n luottamusmiehet ovat tyrmistyneitä TCS:n tavasta valita uudet työntekijät. Luottamusmiesten mukaan jokaiseen paikkaan voidaan valita joko suomalaisella työsopimuksella oleva henkilö tai intialaisella työsopimuksella oleva henkilö, joka saattaisi tulla Suomeen tekemään töitä vain väliaikaisella viisumilla.
\- Ihmettelemme sitä, voiko nykyinen suomalainen työlainsäädäntö ja viisumijärjestelmä todellakin mahdollistaa sen, että Suomessa toimiva yritys irtisanoo suomalaisia työntekijöitä yt-menettelyllä ja tuo heti sen perään samaan työhön ulkomaisen työntekijän, ulkomaisella työsopimuksella, kannanotossa kirjoitetaan.
TCS:n mukaan täytettävänä oleviin paikkoihin ei oteta ketä tahansa.
TCS kertoo, että kaikki uuden organisaation työtehtävät täytetään sellaisilla TCS:n työntekijöillä, jotka ovat jo olleet TCS:n palveluksessa Suomessa. Uusia työntekijöitä tämän ryhmän ulkopuolelta ei siis lisätä organisaatioon, TCS vakuuttaa.
Teboilin kylmäaseman nimikyltti on ihmetyttänyt jo vuosia 
Lapissa Tervolan Louella sijaitsevan Teboilin kylmäaseman nimikyltti on ihmetyttänyt ja ihastuttanut asiakkaita ja ohikulkijoita jo vuosia. Aseman nimikyltissä pitäisi lukea Teboil Loue, mutta vuosien saatossa u-kirjain on muuttunut itsestään v-kirjaimeksi.
Teboilissa ei ole nähty kyltin vaihtoa tarpeelliseksi. Yhtiöstä kerrotaan, että kyltistä on tullut lähinnä hyväntahtoista palautetta asiakkailta, omistajan Lukoilin edustajilta ja kilpailijoilta.
Teboilin nykyinen I love-Teboil kampanja ei ole kuitenkaan saanut sysäystään Louen aseman nimilkyltistä.
\- Kyseessä on yhteensattuma, mutta hyvä sellainen, Teboilin huoltoasema- ja automaattiliiketoiminnan johtaja Henrik Tuulos sanoo.
Entiset mänttäläiset aikovat täyttää Mäntän torin heinäkuun lopussa
Torikauppiaiden mukaan Mäntän tori on yksi Suomen parhaista. Sosiaalisessa mediassa entiset mänttäläiset ovat luvanneet saapua sankoin joukoin Mäntän torille 26. heinäkuuta.
Heinäkuun loppupuolella Mäntän torilla on luvassa erityinen päivä. Sosiaalisessa mediassa leviää Mää oon Mänttästä! -viesti, johon on vastannut jo yli tuhat ihmistä. Niin moni on luvannut tulla käymään torilla 26. heinäkuuta.
\- Sinä päivänä jatkamme toripäivää klo 16:een. Silloin voimme sitten rupatella entisten mänttäläisten kanssa, torivastaava Ossi Autio sanoo.
Mäntän torilla käy muulloinkin paljon Mänttä-Vilppulasta muualle muuttaneita. Moni heistä käy vaihtamassa kuulumisia vanhojen tuttujen kanssa mökille mennessään.
Molemmista toreista pidetään huolta
Mänttä-Vilppulassa on kaksi toria: Mäntän tori ja Vilppulan tori. Vilppulan toripäivä on tiistai, Mäntässä tori on perjantaisin. Molemmista toreista yritetään pitää huolta.
\- Jos kauppias ostaa vuosiluvan Mänttään niin pääsee Vilppulaan ilmaiseksi. Minun hoidettavanani on molempien torien asiat ja molempia yritetään pitää hengissä ja vireinä, Autio sanoo.
Ylen Tampereen radio teki perjantaina aamupäivällä suoraa lähetystä Mäntän torilta. 
Ilmeisesti täällä on saanut hauskoja hetkiä kokea.
Torikauppaa jo yli sata vuotta
Torikauppiaiden mukaan Mäntän tori on yksi Suomen parhaista.
\- Ihanat ihmiset, tutut asiakkaat pitkältä ajalta ja hieno tunnelma, luettelee Maritta Vainiomäki-Järvinen, jolla alkoi juuri 31. kesä torikauppiaana.
Ossi Aution mukaan torin menestyksen takana on muun muassa pitkä historia. Torikauppaa on käyty Mäntässä jo 111 vuotta. Toripäivän merkitys on siirtynyt sukupolvelta toiselle.
\- Ihmiset, jotka ovat lapsena käyneet torilla, tulevat tänne myös aikuisena. Ilmeisesti täällä on saanut hauskoja hetkiä kokea, Autio sanoo.
Seksuaalirikoksista syytetyn Lostprophets-solistin toinen väitetty rikoskumppani myöntää syytteet 
Lostprophets-yhtyeen solisti Ian Watkinsin on ollut vangittuna joulukuusta lähtien lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Watkinsin uskotaan toimineen yhdessä kahden nuoren naisen kanssa. Virallinen oikeudenkäynti alkaa marraskuussa.
35-vuotias Watkins on kiistänyt kaikki syytteet ja uhmannut puhdistavansa maineensa hinnalla millä hyvänsä.  Eilen 6. kesäkuuta selvisi, että virallinen oikeuskäsittely alkaa 25. marraskuuta 2013. Oikeudenkäynnin uskotaan kestävän noin kuukauden, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-wales-22796034). Watkins oli ilmeisesti anonut, että oikeuskäsittely siirrettäisiin pois Walesista, mutta se evättiin kuten miehen [Lostprophets-solisti pysyy vangittuna seksuaalirikoksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/31/lostprophets-solisti-pysyy-vangittuna-seksuaalirikoksista).
Ian Watkins [Lostprophets-yhtyeen laulajaa syytetään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/19/lostprophets-yhtyeen-laulajaa-syytetaan-lapsiin-kohdistuneista)epäiltynä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Watkins perusti Lostprophets-yhtyeen vuonna 1997. Bändin [Syytteiden mukaan Lostprophets-solistin nuorin uhri vain yksivuotias](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/20/syytteiden-mukaan-lostprophets-solistin-nuorin-uhri-vain-yksivuotias)Watkinsin pidätyksestä lähtien.
**Lue myös:**
[Kollega Lostprophets-solistin seksuaalirikossyytteistä: Jos pitää paikkansa, niin bändin on lopetettava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223554)[Olivatko Lostprophets-laulajan seksuaalirikokset tiedossa jo aiemmin?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/21/olivatko-lostprophets-laulajan-seksuaalirikokset-tiedossa-jo-aiemmin)
**Lähteet:** BBC, The Mirror
Lämmin kesä vetänyt väkeä Kuopion paikallisristeilyille
Tavallisesti touko- ja kesäkuu ovat risteilyillä hiljaista aikaa. Hyvä sää on kuitenkin vetänyt väkeä laivoille varsinkin ilta-aikaan.
Lämmin alkukesä on houkutellut ihmisiä Kuopion paikallisristeilyille. Tavallisesti hiljainen toukokuu ja kesäkuun alku on saanut vesille mieliviä liikkeelle ilta-aikaan. Kuitenkin laivoilla tehdään enimmäkseen tilausristeilyitä juhannukseen saakka. Juhannuksesta alkava lomasesonki on risteily-yrittäjille kiireisin ja tärkein ajanjakso.
Arkipäivänä turistien määrä satamassa on vielä hyvin vähäinen. Paikallisristeilyjen huippukausi ajoittuu heinäkuuhun, jolloin suurin osa suomalaisista lomailee.
\- Juhannuksen jälkeen alkaa kiireisempi aika. Toukokuussa lomalaisia ei vielä ole ja viime viikonloppuna olleet lakkiaiset veivät ihmiset toisaalle, Koski-Laivat -yhtiön omistaja ja kippari Seppo Pirinen toteaa.
Roll Risteilyjen yrittäjä Noora Kiven mukaan lämmin sää on vaikuttanut positiivisesti kävijämääriin. Silti hän toteaa toukokuun olevan marginaalikuukausi, ihmisten pitäessä lomansa vasta myöhemmin.
\- Päivisin ei tietenkään pääse töistä lähtemään, vaikka olisi kuinka hyvä sää. Toisaalta eläkeläiset ovat halunneet lähteä vesille tukalan kuumuuden takia.
Lahnaa ei tarvitse hävetä
Särkikaloihin kuuluva lahna on roskakalan maineessa, vaikka varsinkin savustettuna se on mitä maittavin kala. Siikakannat Etelä-Päijänteellä ovat sen sijaan kehnot, joten lahnan saaminen savustuspönttöön on huomattavasti helpompi tehtävä.
Lahna on tuttu vieras verkoissa tähän aikaan vuodesta. Veneen pohjalle saa helposti kymmenen kilon kasan lahnaa, jos jaksaa kokea muutamat verkot ja nostaa katiskan, padasjokelainen kalastusopas Mika Vall kertoo.
\- Päijänteessä on hyvä lahnakanta. Harvoja [riimuverkkoja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kalaverkko) vaan pyyntiin, niin lahnaa tulee.
Kokeneet kalastajat tietävät ajoittaa lahnanpyynnin tuomen kukinnan aikoihin, koska vanhan viisauden mukaan lahnan kutu osuu aina tuomen kukinnan kanssa samaan ajankohtaan.
Lahna edelleen on roskakalan maineessa. 
Nyt kukinta alkaa olla jo ohi kuten myös lahnan kutu.
\- Lahna liikkuu vielä aktiivisesti rantavesissä. Se on vielä syönnöksellään eli nälkäinen kudun jälkeen.
Mika Vall opastaa tutkimaan kalaa.
\- Lahnalta voi katsoa sen sukutuotteet. Jos mäti juoksee vielä, kala ei ole kutenut. Jos otsassa on kutukyhmy, siitäkin tietää, että siltä on vielä kutuhommat tekemättä.
Monet ammattilaiset ja vapaa-ajankalastajat haluaisivat veneensä pohjalle siikaa tai kuhaa, mutta Vallin mukaan kala se on lahnakin.
\- Lahna edelleen on roskakalan maineessa. Ei sillä ole kaupallista arvoa, mutta se on todella hyvää savustettuna.
Siika on harvojen herkkua Päijänteellä
Ammattikalastajat ovat vuosien ajan surkutelleet Etelä-Päijänteen huonoa siikakantaa.
Jos onnistuu löytämään siikapolut rannan läheisyydestä, sitten juhannussiiat on taattu. 
Kalastajien mukaan liian tehokas pyynti on syy kannan heikkenemiseen. Myös kasvanut muikkukanta verottaa siikojen määrää.
Kalastusopas Vallin mukaan muikku on vallannut siian elintilan Etelä-Päijänteellä, koska kalat kilpailevat samasta ravinnosta.
\- Siian pyytäminen vaatii taitoa. Sitä ei saa joka paikasta. Jos onnistuu löytämään siikapolut rannan läheisyydestä, sitten juhannussiiat on taattu.
ELY-keskus ennustaa rauhallista sinileväkesää
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan fosfaattipitoisuudet ovat pienentyneet. Säännöllinen sinileväseuranta alkoi tällä viikolla.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus ennustaa Suomenlahdelle viimevuotista rauhallisempaa sinileväkesää. Fosfaattipitoisuudet koko Itämeren alueella ovat tänä vuonna pienentyneet ja riski leväkukinnoista on edellisvuosia vähäisempi.
Kaakkois-Suomen sisävesissä ei toistaiseksi ole tehty sinilevähavaintoja. Järvien vedet ovat lämmenneet nopeasti 19-21 asteeseen.  Itäisellä Suomenlahdella vesi on 12-15-asteista. ELY-keskus aloitti säännöllisen sinileväseurannan Kaakkois-Suomessa tällä viikolla.
Kuntopyörä taipui peliohjaimeksi Tampereen pelimessuilla
Heikki Hilanderin juontamassa messuraportissa tutustutaan 1990-luvun kuumiin peliuutuuksiin. Timo Koivusalo ja Joel Hallikainen ottavat toisistaan mittaa rallipelissä.Raportissa kuljetaan Pelit-lehden päätoimittaja Tuija Lindénin perässä. Hän kertoo alan trendeistä ja testaa uutuuksia pelihullun poikansa kanssa. Suomen leluyhdistyksen edustaja Eija Hirvikallio on huolissaan tietokonepelien uhasta perinteisille seurapeleille. Onneksi seurapelit hallitsevat vielä 70 prosenttia kokonaismarkkinoista. Messuilla käydään myös Suomi-Ruotsi -maaottelu bingossa, jossa suomalaiset ovat menestyneet paremmin siitä huolimatta, että peli perustuu onneen.Alan tulevaisuutta ennakoidaan hauskasti puhelinpeleissä, jotka mahdollistavat interaktiiviset kokemukset tavallisen lankapuhelimen avulla. Ajatus siitä, että katsoja voi päättää, mitä televisiosta näkyy, toteutui myöhemmin netti-tv:n ja tilausvideojärjestelmien muodossa.Suomi ei ollut pelien suurvalta vuonna 1994. Ala näyttää raportissa sympaattisen kotikutoiselta, ja tietokonepelien merkitys on nykyistä vähäisempi. Ensimmäiset kotimaiset pelifirmat olivat vuoden ikäisiä ja alan huippuja aikanaan tuottavaa Assembly-tapahtumaa oli järjestetty parin vuoden ajan.
Rakenne ja sanasto
Harjoittele saksan kielen kieliopia Abitreenien tehtävien avulla. Ensimmäisen osion harjoitukset sopivat perussanaston ja fraasien kertaajille ja toisen osion harjoitukset edistyneelle saksan kielen opiskelijalle.
Alkeet ja kertaus
[Ravintolasanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2398)

[Hotellisanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2407)

[Matkustaminen junalla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2294)

[Leipomofraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2295)

[Tutustuminen vieraiden ihmisten kanssa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2297)

[Ajanilmauksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2298)

[Avun pyytäminen ja tarjoaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2299)

[Kysymyssanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2301)

[Perusfraaseja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$84nbxe0pqcv2fm0576km/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3190)

[Puhelimessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2436)

[Kellonajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2428)

[Värit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2437)

[Kohteliaita fraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2396)

[Ravintolassa käyttäytyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2400)

[Kohteliaisuus kohdatessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2402)

[Hotelliyöpyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2409)

[Junafraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2413)

[Ostosfraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2417)

[Turistin neuvominen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2421)

[Tutustumisfraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2425)

[Ajanilmauksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2429)

[Apua](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2433)

[Puhuminen puhelimessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2438)

[Kotipaikka](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2442)

[Liikenne](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2435)

[Arkikulttuuria](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2411)

[Junat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2415)
Edistyneille saksan kielen taitajille
[Adjektiivin taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=719)

[Autosanoja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=726)

[Autosanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=712)

[Mir kommen die Tränen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s6p1phupl9con5b3fh0f/lesson/index.nvl?0.task=13)

[Trinkfester Kleinsäuger](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5naugnqgt8nkaereti1a/lesson/index.nvl?0.task=4721)

[Kühler Kopf an heißen Tagen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$euo0qpg4e8lip10w3vak/lesson/index.nvl?0.task=4722)

[Merk-Tricks schon Kleinkindern bekannt](http://www.yle.fi/java/elearning2/$vcyptfjz9907331t8m75/lesson/index.nvl?0.task=4723)

[Auf der Suche nach dem Sandmännchen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1r85gz5g0qccux2ye5ys/lesson/index.nvl?0.task=4724)

[Sportlich sprachlich](http://www.yle.fi/java/elearning2/$b7090mqhgrxr52zyt1hg/lesson/index.nvl?0.task=4725)

(http://www.yle.fi/java/elearning2/$q3d52skyqb1oybe3bdni/lesson/index.nvl?0.task=4726)

[Zu viel des Guten](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0zwmmg49hkrhfqb0vix1/lesson/index.nvl?0.task=4727)

[E-Tickets](http://www.yle.fi/java/elearning2/$pn7qpjki1j8j2r697ysq/lesson/index.nvl?0.task=4737)

[Multikulti-Städte](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3503)

[E-Books](http://www.yle.fi/java/elearning2/$eqiaduuyhpuhllzcikri/lesson/index.nvl?0.task=4429)

[Klassische Musik nach Transplantionen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$scnckacagcwthrjlkgbs/lesson/index.nvl?0.task=4430)

[EURO-Fanzone im Westen Wiens](http://www.yle.fi/java/elearning2/$l9mmkdvct4xov4o3mcxe/lesson/index.nvl?0.task=4431)

[Extremberglauf](http://www.yle.fi/java/elearning2/$bv5jsyqw1s3u9nysvb3i/lesson/index.nvl?0.task=4738)

[Der Schalter zum Alter](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tl2h3n0ud8r6plb44vje/lesson/index.nvl?0.task=4739)

[Archäologen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$m9q9p6qgsz3ffbw1qgrn/lesson/index.nvl?0.task=4740)

[Rundfunkgebühr](http://www.yle.fi/java/elearning2/$cwzwmikxlmq6x32gs2hm/lesson/index.nvl?0.task=4741)

[Pub-Sterben](http://www.yle.fi/java/elearning2/$spzr08liqo4o2y3fqi30/lesson/index.nvl?0.task=4742)

[Orang-Utans](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nhmhjhx96bj8covvktl3/lesson/index.nvl?0.task=4743)

[Gleichbehandlungsgesetz](http://www.yle.fi/java/elearning2/$b6ir73nxc1dyuqju1or6/lesson/index.nvl?0.task=4744)
Hyttyset kiersivät someansan kaukaa
Vettä, siirappia ja hiivaa pullossa - siinä sosiaalisessa mediassa levinneen hyttysansan ainekset. Syntyvä hiilidioksidi houkuttelee hyttyset paikalle ja hyvästit ininälle. Näinhän sen piti mennä, mutta toisin kävi. Yle Keski-Pohjanmaan testiansoissa oli aamulla kaksi pienen pientä öttimönkiäistä ja oksanpalanen.
Kia-Frega Prepula rakensi yhdessä biologian lehtorin Unto Nivan kanssa muun muassa facebookissa jaetun hyttysansan: siinä iso limsapullo leikataan keskeltä kahtia, pohjaosa pannaan pystyyn, korkkipuoli pohjapuolta vasten ja palaset vuorataan teipillä yhteen.
– Tästä syntyy kätevä suppilo tästä pullon yläosasta - helppo kaataa ja toimii varmaan pyydyksenä samalla, tuumii Niva toiveikkaana.
Sisään kaadetaan vettä, siirappia ja hiivaa. Vettä tarvitaan vain pari desiä, muuten testaajat menevät määrien suhteen näppituntumalla. Toisesta cocktailista tehdään miedompi, toisesta tanakampi.
Etyleenin tuoksua ja hiilidioksidia
Käymisprosessi synnyttää hiilidioksidia, joka houkuttelee lämminveristen vettä janoavia hyönteisiä.
– Se alkaa toimia nopeasti. Hiivaa ja lämmin vesi... sanoisin että tunnin, kahden sisällä alkaa tulla hiilidioksidia.
Tulee mieleen, että tästä voisi jopa punkkeja saada
Houkutinvaikutus on itse asiassa kaksinkertainen, sillä hiilidioksidin lisäksi hyönteisiä houkuttelee alkoholin käymisprosessista syntyvä etyleenin tuoksu.
– Tulee mieleen, että tästä voisi jopa punkkeja saada. Sama periaate on punkissakin: hengitysilman perusteella ja hiilidioksidin perusteella se saaliinsa löytää, jatkaa Niva optimismiaan.
Toiveet romuttuvat - ja uudet nousevat
Kaksi rakennettua ansaa sijoitetaan hyttysiä kuhisevan talon pihalle, terassille. Seuraavana aamuna optimismi on pois pyyhkäisty. Ansoista löytyy yhteensä kaksi "öttimönkiäistä", joiden laji ei toimittajalle avaudu. Lisäksi nesteessä kelluu pieni oksanpala.
Mahdollisia selityksiä toki löytyy: ehkä paikka ei ollut otollinen? 10-20 metriä ihmisten oleilupaikasta ja varjossa olisi paras. Tosin ihmisten ollessa terassilla hyttyset kyllä löytävät tiensä paikalle.
Toisessa pullossa oli vettä liikaa? Säädösten mukaan täytetyssä ansassa saalis ei ollut sen kummempi.
Mutta ei hätää! Tarkistushetken aikana joukko muurahaisia kulkee kohti ansaa - ja ainakin yksi kiipeää kohti tuhoaan. Ja toisaalta - testin perusteella ansa toimisi loistavasti hyttyskarkottimena...
Valvontajärjestelmät alkavat olla kesäasuntojen vakiovaruste
Mökkien murtovarmuus on omistajan vastuulla.
Suomalaiset varautuvat nykyään mökkimurtoihin paremmin.
Uusiin kesämökkeihin asennetaan lähes aina jonkintasoinen hälytysjärjestelmä.
Myös valvontakameroista ollaan kiinnostuneita.
\- Kiinnostus herää varsinkin siinä vaiheessa, kun
lähialueella on tapahtunut murtoja. Tällöin lähdetään selvittämään, minkälaisia
laitteita olisi saatavilla ja mitä ne maksavat, kertoo BLC Turva Oy:n
turva-asiantuntija Olli Teittinen.
Murtovarkaita houkuttelevat kaikenlainen huonosti lukittu
tavara, kuten moottorisahat ja ruohonleikkurit. Tavaran tulee olla helposti
myytävää ja merkkaamatonta. Ryöstösaaliiseen lukeutuu usein myös
viihde-elektroniikkaa, aseita, rahaa sekä alkoholia.
Mökin turvajärjestelmistä hyvä ilmoittaa ulkopuolisille
Tänä päivänä mökit ovat usein eräänlaisia kakkosasuntoja,
joissa on sähköt ja parempi varustelu. Tämän vuoksi myös sisältö kannattaa
suojata paremmin. Mökin turvajärjestelmistä on hyvä ilmoittaa ulkopuolisille
tarroin ja kyltein.
\- Vanhempiin mökkeihin ei aina raaskita hankkia
hälytyslaitteistoa, mutta on niihinkin ryhdytty asentamaan murtojärjestelmiä.
Usein varkaat jättävät mökin rauhaan, jos huomaavat, että kohde on vartioitu, kertoo Olli Teittinen.
Mökkiä kannattaa pitää asutunnäköisenä
Jos mökki ei ole ympärivuotisessa käytössä, ei kiinteistöön
tulisi jättää arvokasta esineistöä. Murtovarkaudet keskittyvät syksy – ja
talviaikoihin, jolloin useimmat mökit ovat tyhjillään.
\- Mökkiä kannattaa pitää asutunnäköisenä.
Omistajalla itsellään on vastuu turvata mökkinsä asianmukaisesti, kuten
lukoilla ja hälyttimillä, painottaa rikosylikomisario Kalle Toivanen.
Valvonnasta on myös muuta hyötyä. Esimerkiksi myrskyn
jälkeen voi kamerasta tarkistaa, ovatko paikat kunnossa.   

  

Tuuli Teittinen Yle Etelä-Savo
Nuorten eliittikisojen eliittikisat Jyväskylän Harjulla 
Harjun eliittikisoissa hätyytellään EM-rajoja. Jyväskylän kenttäurheilijat ennakoi lauantain eliittikisoista tähän mennessä järjestetyistä kisoista selvästi laadukkaimpia.
Maan nuorten yleisurheilijoiden
parhaimmisto kerääntyy Jyväskylän Harjulle 17- ja 19-vuotiaiden eliittikisoihin.
Osallistujia on noin puolet enemmän
kuin aikaisemmissa koitoksissa eli yhteensä 305 urheilijaa. Lajisuorituksia on
luvassa kaikkiaan 393. Isäntäseura JKU edustaa eliittikisoissa suurimpana
seurana, asettaen 39 urheilijaa kilparadoille.
Nuorten eliittikisoissa yritetään
rikkoa myöhemmin kesällä Italiassa ja Ukrainassa järjestettävien 19- ja 17-vuotiaiden EM-kisojen karsintarajoja. Ilmoittautuneista urheilijoista 20 on jo
ennen kisoja rikkonut EM19-rajat.
Kisat alkavat lauantaina
Jyväskylän Harjulla klo 12 moukarinheitolla.
Elävää shakkia metallimatolla
Miekkailu on ikivanha taistelu- ja kamppailulaji, jonka historia on hyvinkin verinen. Monituhatvuotisen historiansa aikana laji on kokenut huiman muutoksen keskiaikaisesta päiden katkomisesta nykyaikaiseksi urheilumiekkailuksi – taktiseksi eläväksi shakiksi sekä oikeaksi herrasmieslajiksi.Miekkailu on useimmille suomalaisille täysin tuntematon laji, joka ensikuulemalla kalskahtaa hupsulta. Maassamme lajin harrastus on pientä verraten vaikkapa jääkiekkoon, mutta aivan täysin olematon laji ei ole. Suomen Miekkailu- ja 5-otteluliiton alaisuudessa oli 22 miekkailuseuraa ja kaksi 5-otteluseuraa vuonna 2012. Jäseniä miekkailuseuroissa oli 1615. Näistä runsas kaksisataa on lisenssin lunastaneita aktiivisia harrastajia. Suomen suosituimmasta urheilulajista ei siis ole kyse. Kuitenkin maailman tasolla on pärjätty, ja pärjätään edelleen.Moderni miekkailu alkoi varsinaisesti kehittyä 1600-luvun ranskassa Aurinkokuninkaan, Ludvig XIV:n hovissa. Tällöin varsinaisten sääntöjen ja miekkailutekniikoiden kehitys kääntyi urheilumiekkailua kohden, vaikka miekka pysyi kaksintaisteluaseena vielä yli kaksisataa vuotta. Nykymuotoonsa miekkailu alkoi vakiintua vasta 1890-luvulla, jolloin saatiin idea tuomareiden ottamisesta mukaan otteluihin ja pisteiden laskemisesta. Olympialaisissa miekkailua on nähty vuoden 1896 Ateenan olympialaisista alkaen. Toisin sanoen laji on ollut mukana kaikissa nykyaikaisissa olympialaisissa. Kansainvälinen miekkailuliitto FIE (Fédération Internationale d’Escrime) perustettiin vuonna 1913. Nykyisin miekkailua harrastetaan ympäri maailmaa. Maailman menestyneimpiä miekkailumaita ovat Ranska, Unkari, Venäjä (Neuvostoliitto), Puola ja Saksa; nousevia huippumaita ovat Kiina ja Etelä-Korea. Vuoden 2012 miesten kalvan olympiavoittaja oli puolestaan venezuelalainen.Nykyaikaisessa urheilumiekkailussa on kolme aselajia: kalpa, floretti ja säilä. Kalpa ja floretti ovat pistoaseita, pisteitä saa siis vastustajaa pistämällä. Säilä puolestaan on lyömäase, jolla pisteitä saa vastustajaa sivaltamalla. Kalpamiekkailussa hyväksytty osuma-alue on koko vartalo. Floretissa ja säilässä osuma-aluetta on rajoitettu: Floretin hyväksytty osuma-alue on ylävartalo poislukien pää ja kädet. Säilän hyväksytty alue on kaikki vyötäröstä ylöspäin. Floretti ja säilä ovat myös sopimusaseita; otteluissa ei voi saada kaksoisosumia. Mikäli kaksoisosuma tulee, pisteen saa se, jolla on hyökkäysetu. Edun saa joko hyökkäämällä ensin, tai toisen hyökkäyksen välttämällä ja vastahyökkäyksellä. Kalvassa näitä rajoituksia ei ole, ja myös kaksoispistot ovat sallittuja.Miekkailuottelut voidaan otella viiteen, kymmeneen tai viiteentoista pistoon. Ottelussa on enintään kolme erää, jotka kestävät korkeintaan kolme minuuttia. Mikäli ottelu on kaikkien erien jälkeen edelleen tasan, arvotaan etu, ja otellaan minuutin mittainen jatkoaika. Jossain yhteydessä jatkoaikaa on kutsuttu myös äkkikuolemaksi. Jatkoajalla ensin piston saanut voittaa. Mikäli minuutin aikana ei synny pistoja, edun saanut voittaa ottelun.Miekkailuottelut käydään 14 metriä pitkällä ja noin kaksi metriä leveällä miekkailumatolla. Pistojen merkitsemiseen käytetään sähköisiä merkitsijälaitteita, jotka tunnistavat kun miekan kärjessä oleva nuppi painuu pohjaan. Miekkailumatot ovat metallia ja näin ollen maadoittavat lattiaan osuvat pistot, jolloin niistä ei turhaan syty merkkivaloa. Ottelua johtaa tuomari. Komennot ja tuomiot annetaan tavallisesti ranskaksi, joka on miekkailun ”yleiskieli”. Kaikki miekkailun termit ovat ranskaa tai vähintään ranskankielestä johdettuja.Vaikka nykymuotoinen urheilumiekkailu eroaakin huomattavasti 1600-luvun kaksintaistelulajista, on lajissa paljon jäänteitä sen historiasta. Muun muassa valkoinen miekkailupuku, joka aikanaan otettiin käyttöön voittajan määrittämisen helpottamiseksi; valkoisessa asussa veri näkyy selkeästi. Myös miekkailuvalmentajien musta opetusasu on jäänne menneiltä ajoilta: mikäli oppilas havaitsi haavoittaneensa opettajaansa, ei hänestä ikinä tulisi säällistä miekkailijaa. Tuolta ajalta on myös jäljellä paljon sääntöjä, jotka ovat auttaneet miekkailua säilymään arvokkaana ja kohteliaana. Vastustajaa tulee kunnioittaa; selkäänsä ei saa kääntää ottelussa vastustajaan päin, vastustajaa tulee tervehtiä ennen ottelua ja kätellä ottelun jälkeen, häviäjää ei saa halventaa ynnä muuta. Kyseessä on siis varsinainen herrasmieslaji.Teksti: Jesperi Lauhio(Kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)

Katso myös
[Kalvan kalistelua kotimaassa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kalvan-kalistelua-kotimaassa)[Suomen Miekkailu- ja 5-otteluliitto](http://www.fencing.fi) (fencing.fi)
Poliisihelikopterit ja tummennetut lasit suojaavat salaperäistä Bilderberg-kokousta - mukana neljä suomalaista
Turvatoimista koituu nelipäiväistä kokousta tänä vuonna isännöivän Britannian veronmaksajille yli kahden miljoonan euron kulut. Suomesta kokoukseen osallistuvat Jutta Urpilainen, Matti Apunen, Jorma Ollila ja Olli Heinonen.
Salaliittoteoreetikoiden lempitapahtuma, eri maiden valtaapitävät kokoava salaperäinen Bilderberg-kokous on koonnut Britannian Watfordin lähellä sijaitsevaan hotelliin niin ministereitä, yritysjohtajia kuin kuninkaallisiakin. Nelipäiväisen tapahtuman turvatoimet ovat massiiviset ja niistä koituu Britannian veronmaksajille yli kahden miljoonan euron kulut.
Kokoukseen osallistuvien turvallisuuden ja yksityisyyden varmistamisesta huolehtivat poliisihelikopterit, tiesulut ja tummennetut lasit. Torstaina alkaneeseen kokoukseen saapuneita osanottajia odotti mielenosoittajajoukko. Vaikuttajien vapaamuotoiseksi ajatustenvaihtotilaisuudeksi tarkoitettu vuosittain järjestettävä Bilderberg-kokous herättää paljon epäilyksiä ja salaliittoteorioita. Kokousta syytetään muun muassa maailmanhallitukseksi, joka määrää asioista salakähmäisesti ja epädemokraattisesti.
Kokouksennoin140 osanottajan joukossa on vain 14 naista, joista yksi on Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Myös kruunustaan keväällä luopunut Hollannin entinen kuningatar, nykyinen prinsessa Beatrix on paikalla.
Urpilaisen lisäksi kokoukseen osallistuu kolme muuta suomalaista: Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n johtaja Matti Apunen, Nokian entinen toimitusjohtaja, nykyisin Outokummun hallituksen puheenjohtajana toimiva Jorma Ollila ja Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen apulaispääjohtaja, nykyisin Harvardin yliopistossa työskentelevä Olli Heinonen.
Ensimmäinen Euroopan ja Pohjois-Amerikan vaikuttajien ajatustenvaihtopaikaksi tarkoitetun Bilderberg-ryhmän kokous järjestettiin vuonna 1954 Hollannissa. Nimensä ryhmä sai ensimmäisenä kokouspaikkana toimineen hotellin mukaan.
Kaurismäen Tie pohjoiseen teatterilevitykseen Yhdysvalloissa ja Japanissa
Mika Kaurismäen ohjaaman ja Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmannin tähdittämän menestyselokuvan Tie pohjoiseen levitysoikeudet on myyty Japaniin, Yhdysvaltoihin ja Kanadaan.
Yhdysvalloissa elokuvan teatterilevitys aloitetaan New Yorkista ja jatkuu sieltä edelleen isompiin yliopistokaupunkeihin kuten Boston, Chicago, Washington DC, Los Angeles ja niin edelleen.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että elokuva saa teatterilevityksen Yhdysvalloissa, sillä se on harvinaista pohjoismaisille elokuville, sanoo **Miira Paasilinna** myyntiyhtiö Yellow Affairista.
Kesällä alkaa myös Tie pojoiseen -elokuvan Kanadan teatterilevitys.
Japanissa elokuvaa levittää Alcine Terran, joka on aikaisemminkin levittänyt Mika Kaurismäen elokuvia. Tie pohjoiseen tulee Japanissa noin 50 elokuvateatteriin ensi vuoden alussa, mutta sitä ennen elokuva esitetään Pohjoismaisella elokuvafestivaalilla Tokiossa lokakuun alussa.
\- Ottaen huomioon tämänhetkisen taloudellisen tilanteen ja vaikeudet saada art house -elokuvia ylipäänsä teatterilevitykseen Japanissa, olemme erittäin ylpeitä tästä levityssopimuksesta ja mielestämme Alcine Terran on juuri oikea jakelija tälle elokuvalle, kerrotaan myyntiyhtiöstä.
Keskustan Puumala esittää perustuslakituomioistuinta
Eduskunnan perustuslakivaliokunta muodostaa poikkeuksen vallan kolmijaossa, sanoo keskustan kansanedustaja.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala ehdottaa riippumattoman perustuslakituomioistuimen perustamista.
Puumalan mukaan oikeusistuin olisi askel parempaan siinä, että riippumattoman tahon vastuulla olisi vain lain tulkinta, ei lakien säätäminen.
\- Eduskunnan perustuslakivaliokunnan jäsenet ovat laintulkinnan asiantuntijoita. Epäilen kuitenkin voimakkaasti sitä, voiko poliitikko ottaa välillä lainsäätäjän roolin sijaan laintulkitsijan tai jopa tuomarin roolin, Puumala pohtii.
Vaarallisella tiellä oltaisiin Puumalan mukaan erityisesti tapauksissa, joissa asiantuntijoilla olisi jostakin asiasta laaja yhteisymmärrys, mutta sen yli käveltäisiin poliittisen perustein.
\- Vastaavia ongelmatapauksia ovat tilanteet, joissa perustuslakivaliokunta on joutunut arvioimaan eräänlaisessa toverituomioistuimessa ministerin toimien lainmukaisuutta, Puumala sanoo.
Nasse ja Lordi kohtaavat Ylivieskassa, myös haastajilla mahdollisuus
Mikkelissä hurjastelleet Womanizer ja Surprise Lord kohtaavat uudelleen jo Ylivieskan Toto75-kierroksella. 
Hurjan 09,9 tuloksen
noteerannut Womanizer on jälleen selvä
suosikki. Alle 09-vauhtinen kierros saattaa kuotenkin tuntua kintereissä,
joten vihjeissä Nasse varmistetaan tukevasti. Lapulle mukaan 
Mikkelin kisasta upean
taistelun tehnyt 6 Surprise Lord, huippuluokkainen ja voitokas 2 Order By Koffe
ja Turun kierroksella voittokantaan palannut Express Type.
Ensimmäinen
varma on Akseli Lahtisen ohjastama 1 Noriko. Toisessa kohteessa kilpaileva
huipputamma on Helätin-ajossa suuri suosikki, sillä
vastus ei ole Ylivieskassa kovinta mahdollista luokkaa. Koko matka johto on
erittäin todennäköinen,
sillä Noriko lähtee auton takaa nykyisin
todella vauhdikkaasti liikkeelle. Parasta kuntoaan hakeva 2 Helmin Roosa ja
pahalta paikalta lähtevä 12 Topin Musta huomioidaan ensimmäisinä, mikäli
suosikkia haluaa varmistella.
Kolmas kohde on yllätysaltis
Kyvyt Esiin-divisioona. Tasaisesta ja tasokkaasta joukosta yksi on erityisen
kiinnostava ja siitä leivotaankin systemin
toinen tukipilari. Veli-Pekka Toivasen 7 Super Lendalund ei uudessa
kotimaassaan ole vielä voittoihin kyennyt, mutta
hevosen huonoudesta ei ole ollut kyse. Kuopiossa tuli paha alkulaukka, jonka jälkeen
ruuna jäi kaikki tallella vaille kiriväyliä.
Kajaanissa hevonen kilpaili ilman umpilappuja, eikä
kiihdytysvaiheessa ollut terävimmillään.
Jukka-Pekka Kauhasen mukaan hevonen tuntui koko matkan ajan erinomaisen
hienolta, mutta pussitus koitui jälleen
kohtaloksi. Mikäli tuurit kääntyvät,
voi ryhdikäs Super Lendalund avata kauden voittotilinsä jo
lauantaina Ylivieskassa.
**32e
vihjesysteemi on seuraavanlainen:**
**I** 7 Next Top Model, 6 Empired
Windcape, 8 Caramell Gran, 4 Bestia Nyx
**II** 1 Noriko
**III** 7 Super Lendalund
**IV** 1 Turoveli, 2 Poljento
**V** 4 Rim Bay Vic, 8 Hose Dahlia, 1 Gary
Saknussen, 12 Going Strong
**VI **8 Bluesway Shoes, 5 Cardinal Galax, 10 Texas
Gel, 9 Amour Avenger, 12 Pendolino Man
**VII** 4 Womanizer, 6 Surprise Lord, 2 Order By
Koffe, 8 Express Type
**Ratkaisut Ravisuorassa
tuttuun tyyliin kakkosella klo 18.15.**
Opel Kadett edusti 60-luvun tyyliä
Yhdysvalloissa suunniteltu, saksalaisvalmisteinen Opel Kadett on aivan eri vaunu kuin sotaa edeltäneet Opelit, todistetaan 60-luvun Moottoriruudussa.Keksikokoisesta perheautosta tuli myös Suomessa suosittu. Moottoriruudun testissä Opel Kadett 1000 saikin kiitosta erityisesti ”kauniista ja asiallisesta” muotoilusta.Auton huippunopeus oli 130 kilometriä tunnissa. Bensiiniä auto haukkasi satasella lähes 8 litraa. Moottoriruudun testissä autolla tosin ajettiin vain 90 kilometriä tunnissa, joten suurimmat nopeudet jäivät testaamatta.Kaupunkiajossa ajo oli testin perusteella mukavaa. Huonommilla teillä auton kova jousitus oli ongelma. Auto tunnisti kaikki kolot ja nyppylät, mutta tasaisella tiellä ajo oli miellyttävää.Suomen talvessa lämmityslaitteen teho ei riittänyt. Ikkunat olivat jäässä, eikä lämpö muutenkaan ollut riittävä, Moottoriruudun testissä moitiskellaan.Vaikka auto on rekisteröity viidelle, takapenkille hädin tuskin mahtuu kolme aikuista. ”Lähinnä takapenkin paikat on tarkoitettu perheen jälkikasvulle, jolloin tila varmasti heille riittää mukavasti.”Opelin vaihteisto oli synkronoitu. Lisävarusteena sai myös urheilumallisen vaihdetangon. ”Kojetaulun reunus on pehmustettu. Ja tuhkakuppi ja hansikaslokero ovat tavanomaisilla paikoilla. Oven lukot ja lasinnostolaitteet toimivat miellyttävän herkästi.”Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Simca tonni - korjaamon onni](/aihe/artikkeli/2010/05/11/simca-tonni-korjaamon-onni)[Lada on idän ihme](/aihe/artikkeli/2012/05/22/lada-idan-ihme)[Hillman Imp - pikku paholainen](/aihe/artikkeli/2010/05/18/hillman-imp-pikku-paholainen)[Moskvitsh Elite esittelyssä](/aihe/artikkeli/2010/03/22/moskvitsh-elite-esittelyssa)[Rambler American pärjäsi myös Suomen talvessa](/aihe/artikkeli/2013/02/12/rambler-american-parjasi-myos-suomen-talvessa)[Näin tehdään auto](/aihe/artikkeli/2013/06/06/nain-tehdaan-auto)[Osta oikea auto](/aihe/artikkeli/2009/11/13/osta-oikea-auto)
Tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstinymmärtämistä tehtävien avulla. Ensimmäiset tehtävät sopivat aloittelijoille ja kertaukseen, toisen osion tehtävät on suunnattu lukiolaisille ja ylioppilaskirjoituksiin tähtääville.
Alkeet ja kertaus
[Herr Hochfeld ja perhe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2403)

[Hotel Seesternin mainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2410)

[Auton myynti-ilmoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2418)

[Turistin auttaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2422)

[Herr Krüger und seine Familie](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2426)

[Burg Neuschwanstein](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2430)

[Ohje hätätilanteisiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2434)

[Vaatekaupassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2439)
Edistyneille saksan kielen osaajille
[Islantilainen Björk](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=11)

[Kulttuurien välistä suvaitsevaisuutta tanssimalla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=18)

[Sanomalehti-ilmoituksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=17)

[Qualität heimischer Badeseen sinkt](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3860)

[Trinkfester Kleinsäuger](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3861)

[Kühler Kopf an heißen Tagen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3862)

[Sportlich sprachlich](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3863)

[Übergewichtige Kinder](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3803)

[Entwicklung in Osteuropa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3804)

[Freie Radios](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3805)

[Notebooks](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3806)

[Auf der Suche nach dem Sandmännchen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3858)

[Nachrichten](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3859)

[Onlinestudenten sollen strenger überprüft werden](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3864)
Pirkan raviolia vedetty myynnistä soijan takia
Allergikot voivat saada tuotteesta allergisen reaktion.
Erä Pirkan mozzarella-tomaatti-basilikaraviolia on vedetty myynnistä, koska tuotteesta on löytynyt soijaa, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Tuotteen ainesosaluettelossa ei ole mainintaa soijasta, josta allergikot voivat saada allergisen reaktion.
Raviolia on ollut myynnissä K-kaupoissa. Tuote on valmistettu Italiassa ja sen parasta ennen päiväys on 4.7.2013. Pakkauskoko on 250 grammaa.
Asiakkaita, jotka ovat ostaneet tuotteen, neuvotaan palauttamaan se takaisin kauppaan.
Valiokunta kuuli valtakunnansyyttäjää Himas-asiassa
Valiokunta selvittää filosofisen tutkimushankkeen tilauksen lainmukaisuutta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on kuullut valtakunnansyyttäjä Matti Nissistä niin sanotussa Himas-asiassa. Keskustelussa käytiin Nissisen mukaan läpi rikoslain yleisiä periaatteita.
Kuuleminen liittyy valiokunnan selvitykseen siitä, toimiko pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lain mukaisesti Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tutkii Kataisen virkatoimien lainmukaisuutta valiokunnalle tehdyn kantelun pohjalta. Himasen yritykseltä tilatusta 700 000 euron tutkimushankkeesta nousi keväällä kohu, kun kävi ilmi, että sitä ei ollut kilpailutettu.
Valtakunnansyyttäjä ei ollut tänään kuultavana siitä, ylittyykö syytekynnys tapauksessa, vaan siitä mikä täyttää ministerivastuulaissa väärinkäytöksen tunnusmerkit.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) kertoi, että valiokunta kuulee ensi viikolla pääministeri Kataista ja muodostaa sen jälkeen kantansa ennen juhannusta. Katainen antaa oman vastineensa ensi viikon torstaina joko kirjallisesti tai suullisesti.
Seuraa joukkuevoimistelun MM-kilpailuja Ylellä
Perjantaina Lahden Sun Lahti -tapahtumassa käydään joukkuevoimistelun alkukilpailu. Suora lähetys alkaa Yle Areenassa kello 14.
Lahdessa järjestettäviin joukkuevoimistelun MM-kisoihin osallistuu satoja urheilijoita 15 eri maasta. MM-kisat pyörähtävät käyntiin perjantaina alkukilpailulla.
Yle välittää koko MM-urakan Yle Areenassa. MM-mitalien kohtalo ratkeaa lauantaina finaalissa.
Joukkuevoimistelun MM-kisojen lisäksi ohjelmassa ovat myös lauantain Satunäytös ja sunnuntain pääjuhla, jotka näkyvät myös TV2:ssa. 
Alkukilpailun suoraan lähetykseen pääset [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1931484)
Finaalilähetykseen pääset [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1932319)
Vaasa sorvaa lähipäivät säästöjään
Vaasassa mietitään koko viikonloppu, mistä säästää. Puntarissa ovat muun muassa erilaiset investoinnit: rakentaako päiväkoti vai urheilustadion. Kaupunginhallitus saa esityksen pöydälleen maanantaina.
Vaasan virkamiehet ja luottamushenkilöt sorvaavat kaupungille talouden tasapainottamisohjelmaa. Kaupunginhallitukselle uusi esitys tulee maanantaina, ja valtuutettujen käsiin asia tulee jo kesäkuun valtuustoon eli reilun viikon päästä. Odotettavissa on kovaakin keskustelua säästökohteista.
Tulevaisuuteenkin investoitava
Tänä vuonna säästöjä olisi löydyttävä lähemmäs 25 miljoonaa euroa, eikä säästökohteiden päättämisestä tule helppoa. Kovaa keskustelua käydään parhaillaan muun muassa investointilistasta ja siitä, kuinka tarpeellisia esimerkiksi urheiluhankkeet tässä tilanteessa ovat. 
Kyllä me tarvitsemme myös urheilupaikkoja tällaisena keskuskaupunkina
– On selvää tietenkin, että jos rahat on loppu, niin silloin perusjutut ovat kaikista tärkeimmät, kuten terveydenhoito. Tottakai meidän pitää rakentaa lastentarhoja, kun tänne kerran muuttaa lapsiperheitä. Se on loistava asia, mutta kyllä me tarvitsemme myös urheilupaikkoja tällaisena keskuskaupunkina, miettii Vaasan valtuuston puheenjohtaja, RKP:n Joakim Strand.
– Nykyinenkin futisstadion taitaa olla rakennettu vuonna 1936. Pitää muistaa myös se, että ne ovat myös pitkävaikutteisia investointeja. Niitä ei ihan joka vuosi tehdä. Saa nähdä, voihan olla, että tässä saadaan jonkinnäköinen konsensus aikaiseksi ennen valtuuston kokousta, mutta kyllä tässä fundeeraamista riittää sekä virkamiehillä että valtuutetuilla.
Kasvavan kaupungin positiivinen ongelma
Vaikka Vaasan säästötavoite on kova, Joakim Strand muistuttaa, että kasvavaa kaupunkia ollaan rakentamassa.
– Vaasan tilanne on kuitenkin huomattavasti parempi kuin monien muitten kuntien. Näihin menoihin vaan pitää joku kuri saada. Pitää rohkeasti myös investoida tulevaisuuteen. Kyllähän nämä meidän suunnitelmissa olevat investoinnit ovat tällaisia kasvavan kaupungin investointeja. Siinä mielessä suurempi ongelma ovat kyllä nämä jatkuvasti kasvavat käyttömenot, Strand jatkaa.
Ulvilan surman käsittely alkoi uudelleen - katso video
Ulvilan surman käsittely alkoi uudelleen tänään Satakunnan käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii uutta todistusmateriaalia ja jopa niiden teemoja salaisiksi. Uusi näyttö antaa syyttäjän mukaan eväitä selittää teon motiivia. Auerin vanhinta tytärtä halutaan kuulla todistajana.
Suomen rikoshistorian yksi eriskummallisimmista tapauksista palasi tänään lähtöruutuun. Miehensä murhasta syytetty Anneli Auer istui kuulemassa, kun Satakunnan kärjäoikeus aloitti tapauksen uudelleenkäsittelyn jatkoistunnolla.
Syyttäjä ja asianomistajien asianajajat vaativat uutta materiaalia ja jopa niiden teemoja salaisiksi. Materiaali on samaa mitä seksuaalirikoshaarassakin. Puolustuksen mukaan todistusteemoja ei pidä salata.
\- En voi julkisesti edes perustella, miksi vaadin todistusteemoja salaisiksi. Tämä vaatimukseni todistusmateriaalin ja teemojen salassapidosta on kieltämättä kummallinen, mutta niin on koko tapauskin, toteaa syyttäjä Jarmo Valkama.
Hänen mukaan uusi näyttö antaa eväitä selittää teon motiivia.
\- Aiemmin olemme olleet hukassa motiivin kanssa.
Syyttäjä haluaa kuulla Auerin vanhinta tytärtä todistajana
Syyttäjä haluaa kuulla Anneli Auerin vanhinta tytärtä todistajana. Tytön asianajaja sekä puolustus eivät vastusta asiaa, mikäli kuuleminen tapahtuu ilman yleisöä. Vanhin tytär ei ole missään vaiheessa muuttanut kertomustaan siitä, että surmaaja oli taloon tunkeutunut ulkopuolinen tekijä.
Tämä vaatimukseni todistusmateriaalin ja teemojen salassapidosta on kieltämättä kummallinen, mutta niin on koko tapauskin
Syyttäjä aikoo tuoda pääkäsittelyyn myös todisteita, jotka viittaavat Auerin "outoihin palvontamenoihin".
Oikeus päättää vasta ensi viikolla syyttäjän uusien todisteiden salaamisesta. Salaamista kannattava asianomistajien asianajaja toimittaa oikeudelle ensi viikolla lisätodistelua asiasta. 
Ulvilan surman pääkäsittely alkaa 20. elokuuta. Osa oikeuden istunnoista saatetaan puolustuksen esityksestä pitää Raumalla.
Kesä tuli Utsjoelle kuukauden etuajassa
Utsjoella alkoi terminen kesä 17.5, kerrotaan Kevon tutkimuslaitokselta. Yleensä terminen kesä alkaa Utsjoella vasta juhannuksen tienoilla.
Utsjoella on saatu nauttia poikkeuksellisista sääolosuhteista. Kesä saapui virallisesti Utsjoen Kevolle 17.5. Turun yliopiston Kevon tutkimusaseman sääasemalta Kirsti Aikio kertoo, että terminen kesä saapuu Utsjoelle yleensä vasta juhannuksen paikkeilla. Lämmintä on riittänyt.
\- 1.6.2013 mitattiin Kevolla ennätyshelle, +31,7 astetta. Se on Kevon sääaseman kaikkien aikojen ennätys, kertoo Aikio.
Terminen kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy +10 asteen yläpuolella. Terminen kesä kestää etelässä 4 kuukautta. Pohjois-Lapissa termisen kesän pituus noin kaksi kuukautta.
\- Toivottavasti kesä ei lopu toisesta päästä aikaisemmin, toivoo Kirsti Aikio Kevon sääasemalta.
Seinää romahti kauppakeskustyömaalla
Hämeenlinnan moottoritien päälle rakennettavassa kauppakeskuksessa on tapahtunut onnettomus. Keskuksen seinäelementtejä on pudonnut alas.
Henkilövahinkoja ei rakentajayhtiön NCC:n vastaavan työnjohtajan Jari Kosken mukaan ole tapahtunut. Onnettomuus sattui puoli kymmenen aikaan perjantaina aamupäivällä.
Yle Hämeen toimittaja Jouko Uschanoff kuvailee paikanpäältä onnettomuuttaa vakavaksi.
\- Katselen tilannetta Paasikiventien päästä. Näyttää siltä, että yksi betonipalkki on pettänyt ja tuonut mukanaan neljä seinäelementtiä alas. Lisäksi elementit ovat romahtaneet pienen nosturin päälle. Töitä tällä paikalla ei jatketa ja tilanne otetaan NCC:llä vakavasti. Paikalle aiotaan kutsua ulkopuolinen suunnitelija selvittämään miten tällainen on voinut tapahtua.
Betonipalkki on pudonnut noin kymmenen metrin korkeudelta, arvioi Uschanoff. Romahtaneet elementit ovat Kaivokadun puolella.
Yle Häme seuraa tilannetta.
Norjasta löytyi yli 1 200 vuotta vanha raha
Kaivauksien yhteydessä löydettyyn kolikkoon on lyöty erään maailman kuuluisimman keisarin tunnus.
Norjalaiset arkeologit ovat löytäneet erittäin vanhan kolikon. Löytö tehtiin Trondheimin lähellä sijainneen viikinkiaikaisen talon jäänteiden kaivauksissa.
\- Aluksi luulimme, että kyseessä on arabialainen raha, mutta sitten huomasimme R-kirjaimen, kertoo Trondheimin NTNU-yliopiston arkeologi Julian Cadamarteri Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Tarkemmissa tutkimuksissa lantista löytyi enemmänkin kirjaimia. Niistä kyettiin tunnistamaan nimi; S. CARLVS, toisin sanoen Kaarle Suuri.
Frankkien ja langobardien valtakunnan kuningas Kaarle Suuri eli vuosina 742 - 814. Vuonna 800 hänet kruunattiin Rooman keisariksi.
Kolikko on hyvin harvinainen, kertoo tutkimusamanuenssi Jon Anders Risvaag. Norjasta on löydetty enemmänkin Kaarle Suuren aikaisia rahoja, mutta nyt löytynyt kolikko on ensimmäinen Kaarlen kuningas-ajalta. Kaikki muut ovat 10 - 20 vuotta nuorempia. Nyt löydetyn rahan ikä on siis noin 1 230 vuotta.
Poliisi sai kiinni Vantaan surmasta epäillyn
Poliisi on pidättänyt miehen, jota epäillään Koivukylän Karsikkokujalla tiistaina tapahtuneesta henkirikoksesta. Mies ehti olla karkuteillä kaksi vuorokautta.
Poliisi tavoitti 34-vuotiaan miehen torstai-iltana espoolaisesta yksityisasunnosta. Kiinniotto sujui rauhallisesti. 
Miehen jäljille päästiin todistajilta saatujen vinkkien perusteella. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennestään työpaikan kautta.
Poliisi ei vielä ole kuulustellut epäiltyä ja pyytää edelleen havaintoja [tuntomerkkeihin](http://yle.fi/uutiset/oliko_vantaan_surmaajalla_tallainen_takki/6675029) sopivan miehen liikkeistä Koivukylän, Havukosken ja Hiekkaharjun alueella.
59-vuotias helsinkiläinen mies surmattiin tiistaina Vantaan Koivukylässä. Henkirikos tapahtui keskellä katua Karsikkokujalla noin kello 20 jälkeen.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Star Trek Into Darkness, Yhdet häät ja kolme anoppia sekä Only God Forgives
Tällä viikolla matkataan avaruuteen, koetaan äärimmäistä väkivaltaa, ja höpsötellään häissä. Tätä kaikkea on luvassa elokuvissa Yhdet häät ja kolme anoppia, Only god Forgives ja Star Trek Into Darkness. Tähtihetken sohvalla istuu sarjakuvataiteilija ja Star Trek -fani Petri Hiltunen.
Kesäkahvilan perustaminen opettaa lukiolaisille paljon uutta yrittämisestä
Ylöjärveläisen lukion yrittäjyyslinjalaiset avasivat kesäksi kaksi kahvilaa. Yrityksen perustaminen vaati paljon työtä jo ennen avajaisia.
Ylöjärvelle on ilmestynyt täksi kesäksi kaksi uutta kahvilaa. Ylöjärven torilla ja Räikän rannassa sijaitsevat kahvilat kuuluvat vasta perustetulle yritykselle Kesäkahvila Murulle.
Yritystä pyörittävät Ylöjärven lukion yrittäjyyslinjan opiskelijat. Kesäkahvilan perustamiseen kannusti yrittäjyysvalmentaja.
Välillä on iskenyt uskonpuute
Yrityksen perustaminen teetti keväällä kovasti töitä: sopimusten tekoa, sponsoreiden etsintää ja lupien hakua.
Sponsorivarat kattavat aloituskustannukset, mutta välillä usko yritykseen on horjunut.
\- Olimme jo lahjoittamassa kahvilaa yrittäjävalmentajallemme, kun oli kauhea paniikki, Miisa Kuivanen sanoo.
Uskonpuute iski esimerkiksi silloin, kun piti maksaa ensimmäisen tukkutilaus ja tili näytti pahalta.
Ammattikoululaiset auttoivat kioskin kunnostuksessa
Ylöjärven torille on tuotu entinen Mannerheimin lastensuojeluliiton jäätelökioski. Tuoreet yrittäjät saivat kopin lahjoituksena Ylöjärven Kurusta.
Nokian ammattikoulun opiskelijat ovat kunnostaneet kioskin.
Opiskelijat uskovat, että asiakkaita riittää. He mainostavat kahviloita sosiaalisessa mediassa ja julkisuutta on tullut myös paikallislehdessä.
\- Toivomme paljon asiakkaita ja aurinkoista ja lämmintä kesää, Miisa Kuivanen sanoo.
Star Trek Into Darkness tarjoilee komeaa avaruusoopperaa
J.J. Abrams on melkoinen kultakäsi. Maineeseen hän nousi kymmenkunta vuotta sitten luomansa televisiosarjan Lost myötä.
Vuonna 2006 hän ohjasi menestyksekkään kolmannen osan Tom
Cruisen tähdittämäänMission Impossible\- elokuvien sarjaan. Vuonna 2009 hän
nosti haudan partaalta jo kuopatuksi luullut Star Trek–elokuvat ja nyt
teattereihin saapuu Abramsin toinen ja samalla viimeinen Star Trek –elokuva,Into Darkness.
Tähtilaivaston päämaja joutuu terrori-iskun kohteeksi.
Iskussa kuolee nuoren kapteeni Kirkin mentori. Varsin pian käy ilmi, että teon
takana on entinen tähtilaivaston jäsen, salaperäinen John Harrison. Harrison
osoittautuu todelliseksi yhden miehen armeijaksi, liki voittamattomaksi
vastustajaksi. Kostonhalua uhkuva Kirk lähtee tietenkin Harrisonin perään.
Takaa-ajo muuttuu tuimaksi shakkiotteluksi, jossa panoksena ovat niin elämä ja
kuolema kuin rakkaus ja ystävyys. Mutta kuka on lopulta hyvä ja kuka paha, ei
olekaan täysin yksiselitteistä.
Edellisen elokuvan tapaan tarjoaa _Star Trek Into Darkness_
katsojille jälleen komeaa avaruusoopperaa, jossa paha yrittää tuhota
maapallon.  Ainoa este tuhon tiellä ovat
Kirk, Spock ja kumppanit. Elokuvan pahista esittää tv-sarjasta _Uusi Sherlock_
(2010 - 2013) ja elokuvasta _Hobitti – odottamaton matka_ (2012) tuttu Benedict
Cumberbatch.  Tässä vaiheessa kaikki
oletettavasti jo tietävät, että hän esittää yhtä kaikkien aikojen pahinta Star
Trek -roistoa, Khania, joka erilaisten avaruudellisten poimujen ja poikkeamien
takia on nyt ajautunut tarinan alkulähteille. Ja hyvä niin, sillä Khan on
ansainnut uuden tulemisen ja Cumberbatch tekee hänestä hyytävän hahmon.
Elokuvan läpikäyvänä teemana on terrorismi. Aihetta ei tarkastella
yksipuolisesti hyvisten kautta, vaan kaikkien toimet joutuvat tässä kriittisen
katsannon kohteeksi. Toki _Star Trek Into Darkness_ on kuitenkin ennen kaikkea
hauska ja energinen avaruusseikkailu.  Seikkailun ohella mukana on myös
ihmissuhdesotkuja. Paljolti keskitytään Spockin ja Kirkin ystävyyteen sekä
Spockin ja Enteprisen miehistöön kuuluvan viehkon Uhuran suhteeseen.  Kaikkien Star Trek -fanien iloksi tarinaan on
ujutettu mukaan muistumia aiemmista Star Trek –elokuvista ja erityisesti vankkaa
mainetta nauttivasta, alkuperäisen elokuvasarjan toisesta osasta Khanin viha
(1982).
Visuaalisesti _Star Trek Into Darkness_ on odotetusti komean
näköinen. Elokuva nähdään teattereissa tietenkin kolmiulotteisena. Kuten niin
useasti on asian laita, ei kolmas ulottuvuus tuo mukanaan mitään ihmeellistä,
jos ei toisaalta mitenkään häiritsekään.
Vaikka tämä viihdyttävä seikkailu nyt J.J. Abramsin
viimeiseksi Star Trek -elokuvaksi jääkin, niin avaruutta hän ei hylkää.
Seuraavaksi hän koettaa puhaltaa uutta henkeä siihen toiseen puhtinsa
kadottaneeseen avaruusseikkailuun, _Star Warsiin_.
Yhdet häät ja kolme anoppia on yhdentekevä romanttisten kommellusten komedia
Don ja Ellie ovat jo aikaa sitten onnellisesti eronnut pari. He kohtaavat toisensa jälleen vuosien päästä yhteisen adoptiopojan Alejandron mennessä naimisiin.
Alejandron biologinen äiti on syvästi katolinen ja niin Don
ja Ellie joutuvat poikansa pyynnöstä teeskentelemään olevansa yhä naimisissa.
Oma sanansa tähän on sanottavana toki Donin avokilla Bebellä. Omat ongelmansa
tuovat myös mukanaan häihin saapuvat, Ellien ja Donin biologiset jälkeläiset,
lapsettomuudesta kärsivä Lyla ja esiaviollisesta seksistä kieltäytyvä Jared. Niin,
ja jotta kaikki olisi vieläkin hankalampaa, niin Alejandron tulevat
appivanhemmat ovat avoimen rasistisia, eivätkä siten lainkaan otettuja
tulevasta vävypojastaan.
Harvassa ovat ne elokuvat, joiden näyttelijäkaarti on niin
komea kuin tässä romanttisessa komediassa. Valitettavaa on, että osaavat
näyttelijät eivät välttämättä ole hyvän elokuvan tae.
Siitä ihan tavallisimmasta kaavasta tässä farssissa yritetään
poiketa sillä, että mukaan on otettu useamman sukupolven ja useamman perheen rakkauskiemurat.
Elokuvan hauskuuskerroin käy ilmi jo heti ensimmäisestä kohtauksesta.  Diane Keatonin esittämä Ellie yllättää siinä
ex-miehensä (Robert DeNiro) ja tämän avokin (Susan Sarandon) lemmekkäissä
puuhissa. Ja kyllä meillä kaikilla on hauskaa, kun vanhempien näyttelijöiden
suuhun on kirjoitettu kaksimielisiä repliikkejä. Mitä sitten seuraa on lisää
kaksimielisyyksiä, sekavia tunteita, väärinymmärryksiä, loukkaantumisia ja
paljon huutoa ja meuhkaamista, kunnes lopulta kaikki oikeat osapuolet saavat
toisensa.
Elokuvan näyttelijöitä ei missään tapauksessa voi syyttää
laimeasta lopputulemasta. Niin veteraanit kuin nuorempi polvi tekevät sen minkä
voivat, saattaakseen kovin keskinkertaisen käsikirjoituksen ja jäyhän ohjauksen
edes johonkin lentoon. Parhaiten sopasta selviää DeNiron, Keatonin ja
Sarandonin muodostama trio, jonka keskinäisistä suhteista sentään syntyy
jonkinlaista säpinää.
Tämä yhdentekevä romanttisten kommellusten komedia on
uusioversio vuonna 2006 ilmitulleesta ranskalaisesta naimafarssista _Mon frère
se marie_.
Only God Forgives on kuin väkivaltainen painajainen
Bangkokissa asuva Julian pyörittää yhdessä veljensä kanssa pientä thai-nyrkkeilyklubia. Sali on kuitenkin vain peite suuren luokan huumebisnekselle.
Molempien veljesten sisällä kuohuu
tukahdutettu väkivaltaisuus. Kun Julianin veli sitten päästää vihansa valloilleen,
hän raiskaa ja murhaa 16-vuotiaan prostituoidun ja tulee samalla itsekin
surmatuksi. Murha tuo paikalle kaikkia lankoja käsissään tosiasiassa pitelevän
äidin. Alkaa kostonkierre, jonka veristä kujanjuoksua johtavat kylmäverinen
äiti ja paikallisia rikollisia jumalten pelossa, verisellä miekallaan pitelevä
poliisi.                                  
Tanskalainen Nicolas Winding Refn on yksi tämän hetken persoonallisimpia
elokuvantekijöitä. Kaikki hänen elokuvansa ovat tyylittelyn mestarinäytteitä,
oli sitten kyse sellaisesta hiljaisesta rikostarinasta kuin _Drive_ (2011), tai
muinaisaikoihin sijoittuvasta _Valhalla Risingista_ (2009). Tässä uutuudessa
tyylittely on viety jo niin pitkälle, että tarinakin on jo lähes kokonaan
unohdettu. Perinteisen draaman sijaan _Only God Forgives_ on kuin väkivaltainen
painajainen. Tapahtumat etenevät näennäisen loogisesti, pieniä unenomaisia syrjähyppyjä
tehden. Elokuvan henkilöt ovat äärimmilleen tyyliteltyjä tyyppejä, jotka eivät
edes puhu toisilleen.  He lausuvat korostetun
tietoisia repliikkejään tarkalleen asemoiduista paikoista kaukaisuuteen
tuijottaen. Jokainen kuva on viimeisen päälle mietitty ja kokonaisuus
ultratyylikäs. Elokuvan väritys on tapahtumia väkivaltaisuutta korostaen
verenpunainen.
_Only God Forgives_ on symbolinen, väkivaltainen unitutkielma,
jonka pääosaan nousee Kirstin Scott Thomasin hyytävästi esittämä äitihahmo. Elokuva
pursuaa kaikenlaista seksuaalisymboliikkaa. Eräässäkin kohtauksessa Ryan
Goslingin esittämä Julian ihan kouriintuntuvasti pyrkii takaisin äidin kohtuun.
Mitä Winding Refn tällä tyylikkäällä, kylmän hurmeisella verioopperallaan ajaa
takaa, jää epäselväksi. Cannesin elokuvajuhlilla antamassaan haastattelussa
ohjaaja paljasti elokuvan taustoja kertomalla, että sen tekovaiheessa hänen vaimonsa
odotti perheen toista tytärtä. Raskaus oli kuulemma vaikea ja sai ohjaajan
hyvin ärtyneeksi. Toivotaan, että perheessä vallitsee nykyisin seesteisempi
ilmapiiri.
Justin Bieber laukaistaan avaruuteen
19-vuotias kanadalainen laulaja on tuorein Virgin Galacticin lennolle ilmoittautunut julkkis. Avaruusmatkalle ovat lähdössä tiettävästi myös muun muassa Brad Pitt, Angelina Jolie ja Leonardo DiCaprio.
Miljoonien teinien ykkössuosikki Justin Bieber aikoo lähteä avaruusmatkalle. Yksityisiä avaruuslentoja järjestävän Virgin Galacticin omistaja Richard Branson julkisti 19-vuotiaan Bieberin ja tämän managerin Scooter Braunin avaruusmatkan Twitter-viestissä.
\- Kuvataan musiikkivideo AVARUUDESSA!!, laulaja twiittasi vastaukseksi.
Bieberin ohella avaruusmatkaa suunnittelee tukku muitakin julkkiksia, tiettävästi muun muassa näyttelijät Brad Pitt, Angelina Jolie, Leonardo DiCaprio, Ashton Kutcher ja Tom Hanks sekä fyysikko Stephen Hawking. Cannes'n elokuvajuhlilla järjestetyssä hyväntekeväisyyshuutokaupassa DiCaprion vieressä oleva paikka myytiin yli 900 000 euron hintaan.
Virgin Galacticin on määrä tehdä ensilentonsa, jonka matkustajina on Branson perheineen, tämän vuoden lopussa ja aloittaa kaupalliset lennot ensi vuonna. Matkaa taitetaan aluksella, johon mahtuu kuusi matkustajaa ja kaksi miehistön jäsentä. Paikka lennolla maksaa 190 000 euroa.
Alus lentää 109 kilometrin korkeuteen, jossa matkustajilla on muutama minuutti aikaa nauttia painottomuudesta ja ikkunoista avautuvasta näkymästä maapallolle.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Knife Party!
Kotimaisten ja ulkomaisten biisien kamppailun voitti tällä kertaa &quot;vierasjoukkue&quot;.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla esiteltiin jälleen kerran tämän hetken kovimmat uutuuskappaleet. Esittelyyn pääsi kaksi tuoretta kotimaista uutuutta: **06N**-yhtyeen _Yöbussi_ ja **Majurin** ja **Pate Mustajärven** _Tyytyväinen_. Ulkomaisina kisailijoina mukana oli norjalaisen **Madconin** ja **Kelly Rowlandin** yhteistyö _One life_ ja **Knife Partyn** _EDM Death Machine_.
Rytmibarometri-kansaa lämmitti tällä viikolla eniten jäätävän tiukka konemusajyystö ja voiton korjasi kotiin Knife Partyn EDM Death Machine. Tämä kappale sai voiton myötä soittotakuuta ja soi ensi viikolla YleX Iltapäivässä joka päivä.
Odotettu unelmavälierä edessä Ranskan avoimissa
Novak Djokovic ja Rafael Nadal iskevät yhteen Ranskan avointen odotetussa välieräottelussa perjantaina.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa on perjantaina vuorossa odotettu unelmavälierä Novak Djokovicin ja Rafael Nadalin välillä. Ottelua pidetään yleisesti turnauksen moraalisena loppuotteluna ja vuoden odotetuimpana tenniskamppailuna.
Kaikkien aikojen paras massapelaaja, seitsemän kertaa Ranskan avoimet voittanut Nadal on hävinnyt Roland Garrosin kentillä koko urallaan vain kerran, mutta maailman ykköspelaaja Novak Djokovic saattaa nyt aiheuttaa espanjalaiselle toisen tappion.
Nadalilla ja Djokovicilla on pitkä historia otteluista toisiaan vastaan. He ovat kohdanneet toisensa peräti 34 kertaa. Nadal hallitsi otteluita aluksi, mutta Djokovicin uskomattomana vuonna 2011 ja vuoden 2012 alussa serbi voitti Nadalin peräti seitsemän kertaa peräkkäin, mukaan lukien kahdesti isojen massaturnausten finaaleissa.
Sen jälkeen Nadal voitti kolme kertaa massalla, mutta Djokovic voitti kaksikon toistaiseksi viimeisen kohtaamisen, Monte Carlon finaalissa, turnauksessa, jonka Nadal oli voittanut kahdeksan kertaa peräkkäin.
Ranskan avointen alkukierroksilla Nadalilla oli vaikeuksia, mutta sään muututtua lämpimämmäksi ja aurinkoisemmaksi espanjalaisen hurjat yläkierteet ovat tehonneet paremmin ja voitot ovat muuttuneet helpommiksi.
\- Minua ei kiinnosta olenko suosikki vai en. Yritän vain pelata parasta tennistäni, Nadal totesi.
Djokovicin omat syöttövuorot sujuivat todella vakuuttavasti puolivälierässä Tommy Haasia vastaan. Serbi lähtee hyvällä itseluottamuksella Nadalia vastaan.
\- Pelisuunnitelma on selvillä. Olen luottavainen ja menen kentälle hyvällä itseluottamuksella. Tiedän mitä pitää tehdä voittaakseni hänet, Djokovic sanoi.
Englantilainen metalcore-suosikki Bring Me The Horizon keikoille Suomeen
Brittiläinen metalcore-pumppu Bring Me The Horizon palaa loppuvuodesta kahdelle ikärajattomalle keikalle Helsinkiin ja Oulu.
Toukokuun puolivälissä keikan lähes loppuunmyydyssä The Circuksessa soittanut englantilainen **Bring Me The Horizon** esiintyy lauantaina 7. joulukuuta Oulun Teatriassa, ja heti seuraavana iltana on vuorossa konsertti The Circuksessa Helsingissä.
Huhtikuussa julkaistu Bring Me The Horizonin neljäs pitkäsoitto _Sempiternal_ on nousemassa yhtyeen uran toistaiseksi suurimmaksi menestystarinaksi. Levyn sinkkulohkaisut _Shadow Moses_ ja _Sleepwalking_ ovat päätyneet myös YleX:n soittolistalle.
Toukokuussa soitetun klubikeikan ohella Bring Me The Horizon on nähty Suomessa esimerkiksi Ruisrockissa ja loppuunmyydyssä Nosturissa.
Liput tulevat myyntiin perjantaina 14.6.2013 klo 9.00, Oulun 7.12.2013 keikan liput Lippupalvelussa ja Helsingin 8.12.2013 keikan liput Tiketissä.
**Lähteet:** Fullsteam
Ruotsin ja Tanskan asuntolainataakat herättävät epäilyksiä - "haavoittuva malli"
Pelkkien korkojen maksaminen on tehnyt omaan asuntoon kiinni pääsemisen varsin helpoksi. Sen seurauksena asuntojen hinnat ovat nousseet tänä vuonna ennätyksiin Norjassa ja Ruotsissa, kertoo talousuutisiin erikoistunut Bloomberg-uutissivusto.
Luottoluokituslaitos Moody's on huolissaan ruotsalaisten ja tanskalaisten asuntoveloista. Ruotsissa ja Tanskassa monet velalliset maksavat vain korkoja, mutteivat itse lainaa pois. Moody'sin mielestä tällainen malli voi asettaa maiden taloudet vaaraan.
\- Me näemme haavoittuvuutta tällaisessa mallissa, Moody'sin varapääjohtaja Oscar Heemskerk sanoi uutistoimisto Bloombergin haastattelussa.
Ruotsalaiset maksavat asuntolainoja niin hitaasti pois, että keskimäärin laina-aika on 140 vuotta. Tanskassa taas koko maan asuntolainakannasta yli puolet on sellaista lainaa, josta maksetaan vain korkoja.
Pelkkien korkojen maksaminen on tehnyt omaan asuntoon kiinni pääsemisen varsin helpoksi, Bloomberg kirjoittaaa. Sen seurauksena asuntojen hinnat ovat nousseet tänä vuonna ennätyksiin Norjassa ja Ruotsissa. Tanskassa toivutaan yhä vuoden 2007 asuntohintapiikkiä seuranneesta romahduksesta.
Esimerkiksi Tukholman keskustassa asuntojen hinnat ovat nousseet 35 prosenttia vuoden 2009 alusta.
EU-tukea vielä jaossa Tunturi-Lapissa
EU:n ohjelmakausi päättyy tämän vuoden lopussa, ja seuraava alkaa vasta vuonna 2015. Tukihakemukset nykyiselle ohjelmakaudelle tulee jättää syyskuun loppuun mennessä.
Tunturi-Lapin yrityksillä on aikaa hakea EU-tukea investointi ja kehittämishankkeisiin syyskuuhun asti. EU:n ohjelmakausi päättyy vuoden lopussa, ja seuraava alkaa vasta vuonna 2015. Investointien julkinen tuki on maksimissaan 35 %. Tulevalla EU:n ohjelmakaudella se on todennäköisesti enää 30 %.
Kyläkulttuuria tuntureitten maassa ry:n toiminnanjohtaja Laura Vilander muistuttaa alueen yrittäjiä, että jos nämä ovat suunnitelleet liiketoimintansa kehittämistä ja tarvitsevat erilaisia kone- tai laiteinvestointeja tai haluavat kehittää tuotteitaan tai markkinointiaan, tulee näiden jättää yritystukihakemukset yhdistykselle syyskuun loppuun mennessä. Tukea voi myös hakea liiketoiminnan käynnistämisen suunnitteluun.
2,6 miljoonaa euroa tukirahaa
Kyläkulttuuria tuntureitten maassa ry. on rahoittanut yli 2,6 miljoonalla 
eurolla yli 100 yritysten, kylien, yhdistysten, kuntien ja muiden toimijoiden 
kehittämis- ja investointihanketta Euroopan Unionin Manner-Suomen 
maaseuturahastosta Tunturi-Lapissa.
20 % hankkeiden julkisesta rahasta on 
Tunturi-Lapin kuntien myöntämää rahoitusta. Kuntien Leader-toimintaan antama 
panostus palautuukin moninkertaista takaisin alueelle, kyliin sekä yrityksiin
Airpron väki marssi ulos Tampereen, Turun ja Oulun lentoasemilla
Airpro vastaa lentoasemilla turvatarkastuksesta ja kunnossapidosta sekä tuottaa maapalveluja lentoyhtiö Norwegianille, Flybelle ja Ryanairille. Työntekijöiden ulosmarssin vaikutukset jäivät Finavian viestintäjohtajan mukaan muutamaan myöhästymiseen Oulussa.
Finavian tytäryhtiön Airpron työntekijät marssivat aamukymmeneltä ulos työpaikoiltaan Turussa, Tampereella ja Oulussa. He palasivat puoliltapäivin.
\- Tarkoitus ei ollut häiritä matkustajaliikennettä. Siksi ulosmarssi järjestettiin aamupäivän hiljaisena hetkenä, sanoo Ilmailualan unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari.
Tampereella ja Turussa ulosmarssilla ei juuri ollut vaikutuksia. Oulussa keskipäivän lennot viivästyivät vähän, Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho sanoo.
Airpro vastaa lentoasemilla turvatarkastuksesta ja kunnossapidosta sekä tuottaa maapalveluja lentoyhtiö Norwegianille, Flybelle ja Ryanairille.
Mielenilmaus on protesti Airpron palkkausta vastaan. Ilmailualan unionin mukaan Airpron työntekijät saavat pienempää palkkaa kuin Finavia-konsernin muut työntekijät.
IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan Airpron työntekijöiden edut ovat kautta linjan huonommat ja palkkakin 10 - 15 prosenttia pienempi kuin muilla.
Radio Suomen lähetyksessä katkos 
Anjalankosken radio- ja tv -asemalla tehdään antennin asennustöitä, joiden johdosta radiolähetyksissä on parhaillaan katkos. Se kestää noin kello 11 saakka.
Digita tekee Anjalankosken radio- ja tv -asemalla tehdään antennin asennustöitä, joiden johdosta radiolähetyksissä on katkos. Se kestää noin kello 11 saakka.
Katkos koskee radiokanavia Radio Nova, Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/Kymenlaakson Radio, Yle Radio Vega/Östnyland ja YleX lähetyksissä. Katkos koskee Anjalankosken ja Miehikkälän Saivikkalan radioasemien kuuluvuusalueita.
Vakiovihje: Yllättääkö Futura Porvoossa?
Sunnuntain vakiokierroksella on jalkapallon Ykkösen ja Kakkosen kamppailuja.  
Kohteen seitsemän vierasjoukkueen Mikkelin Palloilijoiden edellisestä  
ottelusta KTP:tä vastaan tuli mahalasku. MP pelasi kotonaan yli 3000  
katsojan edessä heikosti ja kärsi tappion maalein 0-4. MP pelasi valtaosan  
pelistä yhden miehen vajaalla, mutta joukkueen heikkoa syöttelemistä  
sekään ei selitä. Kahdessa viimeisimmässä ottelussaan MP on päästänyt  
yhteensä seitsemän maalia, mikä on liikaa.  
  
Porvoon Futura on pelannut kotinurmelleen päästyään vahvasti, vaikka  
edelliskierroksen vastustaja, varamiehinen Viikingit ei kunnon mittari  
ollutkaan.  
  
Pelaajistoltaan vierasjoukkue MP on Futuraa vahvempi ja mikkeliläisten  
pitäisi kamppailla lohkon voitosta. Vakiokierroksella MP on veikattu  
ennakkoasetelman mukaisesti ottelun vahvaksi vierassuosikiksi. Futuran  
hyvän kotikunnon siivittämänä vihjaan ohipeliä MP:stä, eli kohteen  
seitsemän merkeiksi 1 ja x.
TPV:llä saumat Porissa
Valtavirtaa vastaan kulkee ajatus myös vakiokohteessa yhdeksän.  
Porilaisseura Jazz on paukutellut alkukaudesta tulostaululle komeita  
voittolukemia. Joukkue on Kakkosen länsilohkon ainoa tappioton joukkue ja  
ansaitsee kohteen yhdeksän ottelussa suosikkiaseman. FC Jazz on koko  
vakiokierroksen eniten peliä kerännyt joukkue.
Vierailija TPV ei kuitenkaan lähde otteluun ilman mahdollisuuksia. TPV  
pelasi harjoituskaudella hyviä otteluita ja otti voittoja myös Suomen  
cupissa. Alkukausi Kakkosessa on mennyt alle odotusten, mutta osin  
loukkaantumisten vuoksi. Nyt sairastupa  on tyhjenemässä. TPV:n  
hyökkäyksestä löytyy Mohamed Koroman kaltaista taitoa, jolla pelejä voi  
ratkaista.
Vakiossa ohipeli FC Jazzista on taatusti valtavirtaa vastaan pelaamista,  
sillä TPV:n voittoa ja tasapeliä on pelattu yhteensä alle 30 prosenttia.  
Varmistava veikkaaja lyö kohteen tukkoon, mutta 16 euron systeemiin mahtuu  
vain voimallisesti voittopottia nostava ohipeli Jazzista.
**Vakiovihje, kierros 32 (16 euroa)**
  1 PK-35 Vantaa - FC Viikingit		 **1  
**  2 FC KooTeePee - OPS  		 		 **1  
**  3 AC Kajaani   - JIPPO **		 		 1  
** --------------------------------------  
  4 AC Oulu      - Ilves  		 		 **1 x  
**  5 Haka         - SJK 		 		 		 **1 x  
**  6 Lahti Akatem - PK K-U  		 	**1  
** --------------------------------------  
  7 FC Futura    - MP   		 **1 x  
**  8 Närpes Kraft - FC Hämeenlin  **1  
**  9 FC Jazz      - TPV   		 **x 2  
** --------------------------------------  
 10 TP-47        - ORP  		 		 **1  
** 11 FC YPA       - Kerho 07  		 		 **1  
** 12 EsPa         - KäPa   		 		 **1 x  
** 13 FC Gnistan   - Klubi 04		 		 **1 x**
**  
Olli Ikäheimo**
Kesäniitty kuin pumpulia
Ihanaa hennon vaaleaa höttöä! Miten rikkaruoho voikin näyttää niin viattomalta, kun se on muuttunut kullankeltaisesta hempeän valkoiseksi pumpuliksi. Vain pieni hetki ja kesäniitty on taas vihreä.**Linkit:**[Voikukka on jokapihan salaattikasvi](http://yle.fi/uutiset/voikukka_on_joka_pihan_salaattikasvi/6162953)[Takapihan yrttikasvit: voikukka](http://yrttikasvit.blogspot.fi/2011/03/voikukka.html)[Nokkoskeittoa ja voikukanlehtisalaattia vuodelta 1971](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesakeittio_nokkoskeitto_ja_voikukanlehtisalaatti_81411.html#media=81414)
Ei törkeäkään nimi venettä kaada
Ulapoilla ja laitureissa törmää mitä mielikuvituksellisimmin nimettyihin veneisiin. Vanhojen perinteiden ja uskomusten ohella peräpeileissä kukkivat humoristiset häröilyt, jopa riettaudet.
Johanna Hallberg perehtyy pro gradu -työssään suomalaisiin veneen nimiin ja niiden antoperusteisiin. Samalla hän valottaa muun muassa veneilyn ja alusten kastamisen historiaa meillä ja muualla maailmassa.
Tutkielman pääasiallinen aineisto koostuu kyselytutkimuksella saaduista vastauksista, jotka valottavat 361 vapaa-ajan veneen nimen taustoja. Valtaosa aluksista on purje- ja matkamoottoriveneitä Turun saaristosta sekä Kotkan seudulta, mutta myös muualta maasta.
Nimi antaa sielun
Veneen kastamiseen ei lakikirja velvoita, mutta jotkin purjehdusseurat edellyttävät sitä jäseniltään. Johanna Hallbergin mukaan into nimeämiseen kielii veneiden suuresta merkityksestä ihmisille.
– Kyllä veneet ovat tärkeitä omistajilleen. Ainakin tutkimusaineistossani kaikki matkakokoiset veneet oli ristitty jotenkin. Pienemmissä veneissä tarve nimeämiseen oli vähäisempi, mutta oli niitäkin aineistossani viitisenkymmentä, ihan pieniä perämoottori- ja kumiveneitä oli joukossa.
Vene voidaan kastaa muun muassa tunnistus- ja turvallisuussyistä tai vain huvin vuoksi. Nimetön vene voi omistajasta tuntua ”sieluttomalta”.
– Kai se on luontainen tarve inhimillistää vene. Jotenkin koetaan, että sillä on oma elämä ja se on tärkeä osa perhettä. Tai sitten ei. Joku vertasi, että miksi sellainen urheiluväline kuin vene pitää nimetä, eihän jalkapallojakaan nimetä!
Veneen omistaja oli kaveriporukassa miettinyt mahdollisimman huonoja nimiä, kun vene ei hänen mielestään ollut kovin kaunis.
Kerran annettua nimeä ei hevin vaihdeta, sillä maailmallakin yleisen käsityksen mukaan se tuo epäonnea, saattaa jopa närkästyttää sen aluksen ”sielun”. Muitakin syitä löytyy.
– Mystisten perinteiden lisäksi virkavaltakin on vahvistanut tätä käsitystä. Nimenvaihto on joskus liittynyt alusten ryöstämiseen, ja virkavalta on vähän pelotellut, että huono onni seuraa, jos alusten nimiä vaihdetaan, kertoo Hallberg.
Myös salakuljettajien helpomman käräyttämisen toivossa väitetään poliisin lietsoneen pientä pelkoa.
Verisiäkin vesillelaskujuhlia
Tapa nimetä veneitä juontuu historian alkuhämäristä. Merkintöjä kastajaisista löytyy jo aivan varhaisimmista kirjallisista lähteistä.
– Varhaisin tunnettu aluksen nimi on Egyptistä noin 4 000 vuoden takaa. Englanniksi se on _Praise of Two Lands_ eli _Kahden maan ylistys_. Niilin varrella oli silloin jotain erimielisyyksiä, ja sitä on pidetty poliittisena nimenä, jolla haluttiin tasoitella tilannetta Niilin pohjois- ja eteläpuolella.
Vesillelaskun yhteydessä on jo tuhansien vuosien ajan pidetty erilaisia seremonioita eri puolilla maailmaa.
Jos juhlallisuuksissa nykyisin särkyy pullo kuohuvaa, käyttivät kreikkalaiset viiniä uhrilahjana.
Johanna Hallbergin mukaan julmempiakin uhrilahjoja on käytetty.
– Myös härkiä ja lampaita on uhrattu, mutta on myös radikaalimpia tyylejä. Tahitilta tiedetään, että ihmisverta on vuodatettu kanootin vesillelaskussa. Kaikkein pahin tapa oli muinaisilla pohjanmiehillä. He sitoivat ihmisuhrin aluksen laskuteloille, ja alus laskettiin hänen päältään niin että ihmisuhri liiskaantui!
Pörinästä Perunasurvimeen
Veneet mielletään useimmiten naispuolisiksi, joten yleisin tapa lienee nimetä ne kolmitavuisella naisennimellä, joka päättyy a-kirjaimeen. Miehen nimiä kelpuutetaan lähinnä työveneille.
Kyllä sinne mahtuu aika törkeitäkin nimiä! Omistaja sen päättää, minkä nimisessä veneessä haluaa itseään edustaa.
Innoitusta voidaan hakea melkein mistä tahansa, mytologiasta, historiasta, eläin- ja kasvikunnasta, jopa sarjakuvista. Yleisimmin itse vene ominaisuuksineen antaa aiheen lempinimeen.
– Aineistossani tärkein nimenantoperuste liittyi itse veneeseen, vaikka ulkomuotoon, ääneen tai johonkin muuhun ominaisuuteen. Esimerkiksi _Lutku_ on pienen perämoottoriveneen hauska nimi, kuulostaa kivan merelliseltä. Veikkaan sen liittyvän ääneen, mutta sitä ei tiedetä, kun se on edelliseltä omistajalta periytynyt. Ääneen liittyy myös pienen kumiveneen nimi _Pörinä_.
Tärkeydestään huolimatta nimeä pohditaan usein huumorimielellä, ja joskus sessio uhkaa hurahtaa kiville.
– _Turnipsi_ on yksi lemppareistani! Veneen omistaja oli kaveriporukassa miettinyt mahdollisimman huonoja nimiä, kun se ei hänen mielestään ollut kovin kaunis. _Turnipsiin_ päätyivät, mutta olivat miettineet myös _Perunasurvinta_, nauraa Johanna Hallberg.
Kapinaa ja anarkiaa aalloilla
Vaikkei viina vesille kuulukaan, inspiraation elvyttämiseen saatetaan käyttää myös alkoholia ja drinkkejä. Tämä on Hallbergin mukaan ulkomaillakin yleinen nimeämisperuste.
– Esimerkiksi Norjassa on esitetty sellaisia teorioita, että tämä olisi kapinointia alkoholikulttuuria, tiettyä promillerajaa vastaan. Itse en pidä sitä meillä kovin todennäköisenä. Saamissani vastauksissa nimiä perusteltiin esimerkiksi niin, että kyseessä on vaimon lempijuoma tai tästä juomasta tykkäämme. Mitään kapinointia ei vastauksissa mainittu.
Anarkiaakin aalloilta löytyy. Johanna Hallbergin mukaan kaikkien kipparien matkantekoa eivät epäsovinnaisuudet ja ruokottomuudet paatin peräpeilissä häiritse.
– Kyllä sinne mahtuu aika törkeitäkin nimiä! Omistaja sen päättää, minkä nimisessä veneessä haluaa itseään edustaa. Voikohan näitä sanoakaan… Esimerkiksi _Crazy Bitch_, _Lil’ Pussy_ ja _Merihuora. _Ei kauhean kauniita ja kunnioittavia nimiä!
Keinotekoinen liha voi mullistaa koko lihantuotannon
Tutkijoiden mukaan keinolihaa voidaan saada markkinoille kymmenen vuoden kuluttua. Tällä hetkellä sen tuottaminen on hidasta ja kallista.
Eläimen kantasoluista laboratoriossa viljelty liha voi korvata oikean lihan tulevaisuudessa jopa kokonaan. Keinolihan tuotannossa tuotantoeläimiä tarvittaisiin vain muutamia, jotta tarvittava määrä kantasoluja saadaan kerättyä.
\- Naudat ovat hyvin tehottomia eläimiä. Ne muuntavat syömästään kasviproteiinista vain viisitoista prosenttia ihmiselle syötäväksi kelpaavaan muotoon. Jos voimme kehittää tehokkuutta, pääsemme eroon ainakin joistakin karjan aiheuttamista haitoista, kuten kasvihuonepäästöistä, kertoo Maastrichtin yliopiston professori Mark Post.
Ekologisuuden lisäksi keinolihasta odotetaan ratkaisua myös eläinten tehotuotannosta aiheutuviin eläinsuojeluongelmiin.
Teoriassa on mahdollista tuottaa riittävästi lihaa koko maailman ruokkimiseksi.
\- Tarvitsisimme silti pieniä laumoja, jotka tuottavat itse solut. Mutta teoriassa on mahdollista tuottaa riittävästi lihaa koko maailman ruokkimiseksi, Post sanoo.
Tutkijat ovat kehittäneet keinolihasta jo hampurilaisen. Kaikkiaan keinolihan kehittämiseen tarvitaan kuitenkin vielä kymmenisen vuotta. Tällä hetkellä kustannukset ovat korkealla ja tuottaminen on hidasta.
\- Tuottamamme hampurilainen maksaa 250 000 euroa, ja siinä on 150 grammaa kudosta. Kaksi teknikkoa on valmistanut sen laboratoriossa. Jokainen kuidun palanen tavallaan tehdään käsin ja liitetään kasaan, Post sanoo.
Jontte Valosaari ammatistaan: Ei itketä yhtään
Laulava palomies Jontte Valosaari kertoi YleX Iltapäivän haastattelussa kuinka hänestä tuli palomies.
_Haastaja_ ja _Jos mä oisin sun mies_ -kappaleista tunnettu **Jontte Valosaari** tekee laulajan työn lisäksi palomiehen töitä. Palomiehen ammatti oli Valosaarelle alusta asti selviö.
\- Menin joskus -96 ammattikouluun ja suoritin puualan perustutkinnon. Silloin ajattelin, että tästä kun päästään, niin nopeesti armeijaan ja sitten pelastusopistoon. Näin siinä aika pitkälti tapahtuikin. Nyt ollaan tässä eikä itketä yhtään, Valosaari toteaa.
Palomiehen sankari-status ei Valosaarta erityisemmin kiinnostanut.
\- Mua kiehto se ammatti ja kaikki mitä se työ tuo tullessaan. Mulla oli vaan ääretön mielenkiinto sitä duunia kohtaan.
Valosaari myös kertoi [YleX Iltapäivälle](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) ammattilaisen vinkit kesää kohti.
\- Alkoholia ja tulta ei saa sekoittaa. Tulen kanssa leikkiminen ei ole hyvä juttu. Nytkään ei ole satanut moneen päivään eli on kuivaa ja kuumaa, joten homma täytyy pitää näpeissä, Valosaari muistuttaa.
Alkukesän sinilevätilanne näyttää hyvältä
Sinilevää ei ole vielä havaittu Keski-Suomen järvissä. Omista levähavainnoistaan voi ilmoittaa Suomen ympäristökeskuksen perustamassa Järviwikissä.
Valtakunnallinen
leväseuranta on alkanut kuluvalla viikolla. Maakunnan levätilannetta seurataan
viikoittain 16 eri järvellä. Keski-Suomessa ei ensimmäisellä seurantaviikolla
havaittu sinilevää yhdelläkään havaintopaikalla.
Kesän
levätilannetta on kuitenkin vaikea ennustaa. Pitkään jatkuva lämmin ja tyyni
sää voi lisätä sinilevien esiintymistä, mutta leväkukinnan voimakkuudessa voi
esiintyä ajallista ja paikallista vaihtelua.
Omat havainnot nettiin
Kuka tahansa voi
ilmoittaa omista levähavainnoistaan Järviwiki-palvelussa. Levähavaintoja voi lähettää myös Levävahti-nimisellä
älypuhelinsovelluksella siitä pisteestä, missä puhelin sijaitsee. Havainnot
näkyvät kartalla Järviwikissä. Havaintotiedot julkaistaan
Järviwiki-verkkopalvelussa aina torstaisin.
Viikkoseuranta
jatkuu syyskuun loppuun asti.
Kenkäfriikkiä ei kenkä purista
Kenkäfriikkien mukaan naisen jalat säilyvät muita ruumiinosia paremmin, joten niitä tekee mieli koristaa. Korkeat korot tuovat naiselle myös hyvän ryhdin.
\- Kun ikää tulee naiselle lisää, niin useimmiten se ulkonäkö vähän repsahtaa. Mutta jalat säilyvät muita ruumiinosia paremmin, joten niitä tekee mieli koristaa, perustelee Länsirannikon Kenkäfriikit -yhdistyksen puheenjohtaja Jaana Sävel naisten hurahtamista jalkineisiin.
Sävel itse ei tiennyt olevansa kenkäfriikki ennen kuin hän löysi kultaiset korkokengät. Hän esitteli niitä ystävilleen, jotka taas näyttivät hänelle omiaan. Hetken päästä Sävel tilasi kenkiä netistä ja huomasi perustaneensa yhdistyksen ollen vielä sen puheenjohtaja.
\- Jotenkin niitä kenkiä vaan tulee koko ajan joka puolelta lisää, Sävel ihmettelee.
Kenkien ei tarvitse olla kalliita
Kenkiin on paremminkin toimeentulevan helppo hassata käteisvarantonsa. Sävel tekee ostopäätöksensä kenkien kohdalla kuitenkin terveellä harkinnalla.
\- Itse en koskaan investoisi hirveän kalliisiin kenkiin.
Se, että on kenkäfriikki ei tarkoita sitä, että ostaisi friikkejä kenkiä
Länsirannikon Kenkäfiikit kokoustavat tasaisin väliajoin. Tapaamisiin on määritelty tarkka etiketti, joka rajaa tietyt kengät pois: urheilujalkineet, mukavuus- tai työjalkineet, varvastossut, kumisaappaat, turvakengät, aamutossut, crocksit, ainot ja reinot ovat kenkäfiikkien tapaamisissa kielletty.
-Yhdistyksen linjaan on rajattu paikallisen kenkäkulttuurin kohottaminen eli aina tullaan paikalle juhlajalkineissa.
Erikoisuuden tavoittelukaan ei ole kenkäfriikeille itseisarvo.
\- Se, että on kenkäfriikki ei tarkoita sitä, että pitäisi olla friikkejä kenkiä, Sävel filosofoi.
Sää viilenee alkuviikosta lämmetäkseen loppuviikosta
Ensi viikolla Pohjois-Suomessa lämpötila voi pudota alle 10 asteeseen. Myös etelässä 20 lämpöastetta on tiukassa.
Kesähelteet hellittävät hetkeksi. Ensi viikon alussa päivälämpötila laskee pohjoisessa 10-15 asteeseen ja ajoittain jopa alle 10 asteeseen. Etelässä alkuviikon lämpötila on 15-20 astetta.
Viileän ilman mukana saapuu paikallisia sadekuuroja eri puolelle Suomea. Jo viikonlopun aikana sadetta voidaan saada runsaasti Uudeltamaalta Keski-Pohjanmaalle ulottuvalla alueella, johon on annettu sadevaroitus. Lauantaina ukkos- ja sadealue siirtyy itään.
Ensi viikon loppupuolella sää jälleen lämpenee hieman ja etelässä lämpötila nousee reiluun 20 asteeseen.
Hovioikeus korotti Olavi Loukon lahjustuomiota
Helsingin hovioikeus on korottanut  Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon lahjusrikkomuksesta saamaa tuomiota. Hovioikeus lisäsi Loukolle määrättyjen päiväsakkojen määrää 40:stä 60:een. Myös Loukon rikoksella saama taloudellinen hyöty arvioitiin aiempaa suuremmaksi.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi Olavi Loukon kaksi vuotta sitten toukokuussa 40 päiväsakkoon lahjusrikkomuksesta. Maksettavaa sakoista kertyi 5000 euroa. Noin saman suuruinen summa määrättiin menetettäväksi valtiolle rikoshyötynä.
Tuomio tuli rakennusliikkeiden maksamista virkamatkoista Lappiin, joista Louko ja hänen puolisonsa saivat taloudellista hyötyä.
Käräjäoikeus hylkäsi alunperin syytteet yhden matkan osalta, mutta hovioikeus antoi tuomion kaikista yhdeksästä matkasta. Se myös arvioi saadun hyödyn hieman suuremmaksi kuin käräjäoikeus. Loukon maksettavaksi määrättiin nyt 60 päiväsakkoa eli 7500 euroa ja valtiolle menettäväksi runsaat 7500 euroa.
Hovioikeus katsoo, että Loukon vastaanottamat edut ovat olleet omiaan heikentämään luottamusta viranomaistoiminnan tasapuolisuuteen, mikä hänen olisi tullut ymmärtää.
Espoon entisen kaupunginjohtajan Marketta Kokkosen osalta hovioikeus puolestaan piti voimassa käräjäoikeuden ratkaisun, jolla virkavelvollisuuden rikkomiseen liittyvä syyte hylättiin kokonaan.
Kodinvaihtaja vaihtaa omalla vastuulla
Kansainvälisessä kodinvaihdossa kaksi perhettä sopii vaihtavansa koteja keskenään. Perheiden välillä ei liiku rahaa. Kodinvaihto onkin kuluttajien välistä vaihtokauppaa, jossa ongelmat pitää setviä itse. Helsinkiläisen Tove Appelgrenin suurperheelle edullinen kodinvaihto mahdollistaa yhdessä lomailun.
Kirjailija **Tove Appelgrenin** yhdeksänhenkinen suurperhe harrastaa kansainvälistä kodinvaihtolomailua Intervac-yhdistyksessä. Vaihtokertoja on kertynyt jo seitsemän.
- Se on tavallista perheen kanssa matkustamista ja se mahdollistaa ylipäätänsä meidän suurperheen matkustamisen, Appelgren kertoo.
Kaikki vaihdot ovat olleet myönteisiä kokemuksia, vaikka pieniä vahinkoja on joskus sattunut.
- Kun olimme Kreikassa, yksi taulu putosi ja lasi meni rikki ja se tuntui silloin ihan kammottavalta. Tärkeintä on se, että on aina rehellinen ja kertoo heti vahingosta, Appelgren toteaa.
Appelgreniä ei pelota päästää ventovieraita ihmisiä asumaan kotiinsa.
- He tulevat viihtymään meille ja me menemme viihtymään heidän luokseen. Meidän välillämme on luottamus. Minusta on kamalaa, jos kaikki koko ajan miettii, että mitä pahaa minulle halutaan. Tämä kodinvaihto on tavallaan sen vastakohta eli tehdään jotain kivaa, Appelgren kitetyttää.
Pyöräilyä Sveitsissä, patikointia Sloveniassa
Opettaja **Aila Haapaniemi **on miehensä kanssa vaihtanut kotiaan[Intervac-palvelun](http://www.intervac-homeexchange.com/) kautta jo neljä kertaa. Ensimmäinen vaihtokoti sijaitsi Sveitsissä.
- Asuimme kolmisen viikkoa pienehköllä kauniilla paikkakunnalla, nautimme kasvimaasta, ekologisesta paritalosta, naapureista ja pyöräilystä. Olimme tutustuneet kevään ajan sähköpostitse, joten suunnilleen tiesimme, minkälaisia kohteita toisillemme poimimme, Haapaniemi kertoo.
- Kaikki kokemuksemme ovat olleet hyvin onnistuneita kukin omalla tavallaan, Haapaniemi kehuu.
Tätä haastattelua tehdessä Haapaniemi valmistautui opettajamiehensä kanssa matkustamaan vaihtokotiin Sloveniaan, jossa he aikoivat patikoida ja pyöräillä.
Kodinvaihto perustuu luottamukseen
Verkosta löytyy monia kodinvaihtoon erikoistuneita sivustoja, joista osa tarjoaa palvelua myös suomeksi. Palveluissa jäsenmaksun maksaneet voivat julkaista ilmoituksensa sekä selata muiden ilmoituksia. Sivustoilla on myös malliesimerkkejä sopimuksista ja ohjeita kodinvaihtoon.
Vaihtajan kannattaa kuitenkin muistaa, että verkossa toimivilla sivustoilla tai niiden takana olevilla yrityksillä ja yhdistyksillä ei ole juridista vastuuta vaihtojen onnistumisesta tai vaihtokumppanin rehellisyyden selvittämisestä.
Monessa palvelussa on vaihdon jälkeen mahdollista arvostella kodinvaihtaja, joten kodinvaihtoyhteisö valvoo itse itseään. Kääntöpuolena tässä järjestelmässä on, että voi olla vaikea saada ensimmäistä vaihtoa, kun ei ole vaihtohistoriaa, jolla vakuuttaa luotettavuuttaan.
Kodinvaihtaminen tapahtuu aina omalla vastuulla ja perustuu kahden perheen keskinäiseen luottamukseen. Se on kuluttajien välistä toimintaa, joten ongelmatapauksissa ei kuluttajaviranomaisista ole apua.
Joissakin kodinvaihtoyhteisössä apua voi saada omalta maaedustajaltaan. Esimerkiksi kansainvälisen Intervacin Suomen edustaja on **A-lomat ry:n** toiminnanjohtaja **Mervi Luostarinen**. Luostarinen ohjaa ja neuvoo kodinvaihtajaa, erityisesti silloin, kun vaihtajien välille syntyy erimielisyyksiä. Luostarisen mukaan selvitettäviä ongelmia on harvoin.
- Vaihtoperhe ei välttämättä ole tehnyt loppusiivousta kunnolla. Joskus on syöty kaikki ruuat kaapista, eikä ole ostettu tilalle uusia. Eräs isäntäperhe väitti suomalaisen vaihtoperheen tyhjentäneen viinikellaristaan kaikki laatuviinit, mutta suomalaiset kiistivät kaiken, Luostarinen kertoo.
Yleensä asiat selviävät puhumalla. Jos jotain on mennyt rikki, vaihtoperhe ostaa uuden tai korvaa rikkoutuneen tavaran. Tärkeintä on, että ongelmien ilmettyä asia selvitetään heti.
"Vaihtokodeissa tutustuu ihmisiin"
Nurmijärveläisen **Päivi Lyytisen** nelihenkinen perhe on myös kokenut kodinvaihtaja. Ensimmäisen kerran perhe vietti kodinvaihtolomaa jo 90-luvun puolivälissä Ranskassa.
- Lapset olivat silloin pieniä, ja rahaa ei ollut paljon. Tämä on edullinen tapa lomailla, kun rahaa kuluu vain matkoihin. Ensimmäisen kodinvaihtokerran jälkeen emme ole enää halunneet majoittua pieniin hotellihuoneisiin, Lyytinen kertoo.
Siellä voi olla jopa marsun hoitoa tai kissan ruokkimista
Lyytinen on vaihtanut kotia [HomeLink-palvelun](http://www.finland.homelink.org/) avulla 11 kertaa, ja kokemus on ollut joka kerta myönteinen. Perhe on saanut asustaa isoissa, hyvin varustelluissa kodeissa ja päässyt tutustumaan paikallisten ihmisten arkeen. Usein vaihtopakettiin on kuulunut myös vaihtoperheen auto, polkupyörät ja lasten lelut.
- Kun tutustuu koteihin, tuntuu kuin tutustuisi myös niissä asuviin ihmisiin, Lyytinen pohtii.
Käytännön asioista sovitaan hyvin tarkasti etukäteen. Esimerkiksi aikataulu, majoittujien lukumäärä, erilaiset tavaroiden käyttörajoitukset ja jopa eläinten hoito kirjataan tarkasti ylös.
- Siellä voi olla jopa marsun hoitoa tai kissan ruokkimista, Lyytinen naurahtaa.
Vakuutukset pätevät tietyin ehdoin myös lainaperheelle
Vakuutusyhtiö **IF:n** viestinnästä kerrotaan, että koti- ja autovakuutukset ovat voimassa myös silloin, kun lainaat kotiasi toiselle perheelle. Kotivakuutus korvaa kuitenkin vain omistajaperheen irtaimiston, ei lainaajan. Kotivakuutus ei kuitenkaan korvaa vahinkoja, joita kodin lainaaja aiheuttaa törkeällä tuottamuksella tai tahallaan. Kannattaa myös muistaa, että kotivakuutus ei korvaa, jos kodinlainaaja varastaa kodista jotain.
Kun vahinko tapahtuu, korvauksen hakijan pitää pystyä selvittämään mitä, miten ja miksi on tapahtunut. Jos vahinko on tapahtunut kodinvaihdon aikana, eikä saada selville, miten vahinko on tapahtunut, on kodin omistaja pulassa.
Koti- ja autovakuutukset ovat voimassa myös lainaperheelle
- Silloin vahinkoja ei voida korvata edes laajimmista kotivakuutusturvista, kertoo IF:n tiedottaja **Mari Hätinen**.
Jos vaihtokauppaan kuuluvat myös autot, auton luovuttaja vastaa myös niistä vahingoista, joita lainaaja aiheuttaa.
- Esimerkiksi jos auton käyttöönsä saanut ajaa alkoholin vaikutuksen alaisena auton ojaan, niin korvaamisessa sovelletaan samoja sääntöjä kuin jos vakuutettu itse olisi ajanut. Tällöin korvausta voidaan alentaa tai ääritapauksissa jopa evätä, Hätinen toteaa.
Kodinvaihdot sujuvat ainakin vakuutusyhtiön mukaan ilman suurempia vahinkoja, eikä ainakaan IF:n tiedossa ole asunnonvaihtoon liittyviä vahinkotapauksia.
Vinkit kodinvaihtoon
Älä ylimainosta asuntoasi, anna vaihtajien yllättyä positiivisesti
  Ole avoin ja joustava.
  Hae hyvissä ajoin vaihtoperhettä.
  Helpointa on vaihtaa saman ikäisten tai samantyyppisen perheen kanssa. 
  Ole valmis joustamaan lomasuunnitelmissa.
  Vähän pitää osata jotain yhteistä kieltä.
  Jos vaihdat autoja, hanki kaskovakuutus.
  Selvitä miten talon sulakkeet vaihdetaan, ne palavat aina.
  Älä loukkaannu, jos sinun ehdotukseesi kodinvaihdosta ei tartuta.
  Ensimmäisen vaihdon löytäminen voi olla vaikeaa. Älä anna periksi.
Kodinvaihtoa tarjoavia palveluita:
[**Intervac**](http://www.intervac-homeexchange.com/)
**80€ vuosi **
  Vuosimaksulla saa: oman ilmoituksen, oikeuden katsella muiden ilmoituksia, viestittelyn palvelun kautta, maaedustajan henkilökohtaisen palvelun
  Suuri valikoima asuntoja Euroopassa sekä Pohjois-Amerikassa, mutta myös kohteita muista maista esimerkiksi Australiasta, Intiasta ja Uudesta Seelannista
  Rajoittamaton määrä vaihtoja
[**HomeLink**](http://www.homelink.com)
**79,20€ vuosi (kaksi kk ilmainen)**
  Vuosimaksulla saa: oman ilmoituksen, oikeuden nähdä muiden ilmoitukset ja heidän yhteystietonsa.
  Maavalikoima: Australia, Espanja, Irlanti, Iso-Britannia, Italia, Portugali, Ranska, Saksa, Sveitsi, Tanska, Yhdysvallat 
  Rajoittamaton määrä vaihtoja 
  Hieman vanhahtavat sivut
[**Ihen **](http://www.ihen.com/)
**39,95€ vuosi **
  Vuosimaksulla saa: omat sivut ja mahdollisuuden katsella muiden sivuja
  Suuri valikoima maita, mutta kaikista maista ei ole ollenkaan ilmoituksia 
  Ei suomenkielisiä sivuja 
  Ei mainintaa vaihtomäärien rajoittamisesta
[**Kodin vaihtoloma**](http://www.kodinvaihtoloma.com) (homeexchange.com)
**95,40€ vuosi**
   Vuosimaksulla saa: oman ilmoituksen ja viestittelymahdollisuuden muille. Mukana myös takuu: jos vuodessa ei vaihto onnistu, saa toisen vuoden ilmaiseksi
  Mahdollisuus myös 500$ kultajäsenyyten (huom $), jonka lisäeduiksi on mainittu ainoastaan rajoittamaton määrä vaihtoehdotuksia kultajäsenille. 
  Ilmainen pronssijäsenyys mahdollistaa vain oman ilmoituksen tekemisen 
  Valikoimassa kaikki mahdolliset maat
  Rajoittamaton määrä vaihtoja
Harvinainen pronssikirves löytyi nakkilalaiselta pellolta
Porilainen Ilkka Laine löysi kirveen kesäkuun alussa pellosta Nakkilan Leistilästä. Kuuden senttimetrin pituinen kirves ajoittuu pronssikauden  jälkipuoliskolle. Pronssikirveitä on Suomesta löydetty kaikkiaan reilut 50.
Nakkilasta on löytynyt harvinainen esihistoriallinen pronssikirves. Esine löytyi pellosta Nakkilan Leistilästä. 
Pronssikautiset esinelöydöt ovat varsin harvinaisia, kerrotaan Satakunnan Museosta. Pronssinen kirves on pienikokoinen, pituudeltaan 6 cm, terä leveimmältä kohdaltaan 3,5 cm. Kirves on tyypiltään putkikirves: sen kantaosana on ollut ontto putki, johon kirveen varsi on työnnetty. Usein putkikirveissä on putken suussa ollut silmikka, jonka kautta kulkeva side on varmistanut terän kiinnipysymisen varressa. 
Nakkilan kirveen putkiosa on katkennut eikä jälkiä mahdollisesta varttamissilmukasta voi tämän vuoksi havaita. Kirves ajoittuu pronssikauden (1500-500 e.a.a.) jälkipuoliskolle.
Satakunnasta kirveitä on löytynyt 10, näistä suurin osa Harjavallan, Nakkilan ja entisen Kiukaisten kunnan alueelta. Samalta alueelta tunnetaan lukuisa määrä pronssikautisia röykkiöhautoja eli hiidenkiukaita ja asuinpaikkoja. Useat aikaisemmatkin kirveet on löydetty pellosta.  Ilmeisesti ne eivät ole hautalöytöjä, vaan ovat todennäköisesti hukattu tai mahdollisesti aikanaan uhrattu veteen.
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele saksan kielen puheen ymmärtämistä Das ist Deutschland -alkeiskurssin tehtävien ja Abitreenien harjoitusten avulla.

Puheen ymmärtämistä kannattaa harjoitella myös A wie Österreich- ja Sveitsiä etsimässä -sarjojen avulla. Nämä sarjat soveltuvat edistyneelle saksan kielen opiskelijalle.
Alkeita ja kertausta
[Vierailu rouva Bäckerin luona](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2401)

[Hotellivaraus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2408)

[Junalla matkustaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2412)

[Kenkäkaupassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2416)

[Turistin neuvominen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2420)

[Frau Schneider](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2424)

[Autoilijan ja poliisin välinen ongelmatilanne](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2432)

[Henkilöhaastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2441)

[Turistin auttaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2422)
Edistyneille saksan kielen taitajille
[Asepalvelus vs. siviilipalvelus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=32)

[Painonnostajan haastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=33)

[Vierastyövoima](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=34)

[ihannenainen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=35)

[Teures Kerosin macht "Cool Citys" in der Nähe attraktiv](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3789)

[Schenkt den Füssen ihre Freiheit!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3788)

[Ein Ferienlager hilft bei Lernschwächen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3787)

[Mädchen sind in Mathematik gleich gut wie Buben](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3786)

[Letzte Folge "Siska"](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3502)

[Die EU und Irland](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3798)

[Hungerkrise](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3799)

[Insektengiftallergie](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3800)

[Websicherheit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3801)

[Drei Kurznachrichten](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3802)
Vienti virkistyi vähän huhtikuussa
Nousussa ovat puu- ja paperiteollisuus sekä rauta- ja terästeollisuus. Laskussa viime vuoteen verrattuna ovat öljytuotteet sekä sähkötekniikka. 
Tullin ennakkotilasto kertoo, että Suomen vienti kasvoi huhtikuussa kaksi prosenttia vuodentakaisesta. Viennin arvo oli yli 4,8 miljardia euroa. Tuonnin arvo pysyi vajaassa 4,9 miljardissa eurossa eli kevään 2012 tasolla.
Kauppatase jäi huhtikuussa 35 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, kun alijäämää vuotta aiemmin kertyi 160 miljoonaa euroa.
Tammi-huhtikuussa vajetta kertyi 750 miljoonaa euroa - vuosi sitten liki 1,3 miljardia euroa.
Nousussa ovat puu- ja paperiteollisuus sekä rauta- ja terästeollisuus. Laskussa viime vuoteen verrattuna ovat öljytuotteet sekä sähkötekniikka. 
Perhon susijahdin tutkinta loppumetreillä
Perhon tammikuisen susijahdin poliisitutkinta valmistuu kesän aikana. Poliisi jättää pariakymmentä epäiltyä koskevan jutun syyttäjälle syyteharkintaa varten elokuun loppuun mennessä.
Viimeisiä tarkentavia kuulusteluja on tehty vielä kesäkuun alkupäivinä. Poliisi joutuu hakemaan käräjäoikeudesta jatkoaikaa epäillyiltä kerättyjen aseiden ja moottorikelkkojen takavarikolle. Takavarikon jatkoajasta käräjäoikeus päättää kesäkuun aikana.
Rikoskomisario Anders Åfors arvioi, että käräjäoikeuden käsittelyyn juttu etenee ensi kevään aikana. Poliisi on tutkinut  Perhossa tammikuussa sattunutta kolmen suden salakaatoa törkeänä metsästysrikoksena.
Joka neljättä Guantanamon vankia pakkoruokitaan nenäletkulla
Jo yli 40 Guantanamon vankia ruokitaan väkisin nenän kautta työnnettävällä letkulla, kertoo The Guardian -lehti. Tilanne on osittain seurausta presidentti Obaman puheista.
Guantanamon vankien epätoivo loputtomalta tuntuvan vangitsemisen takia yltyy. Vankilassa on 166 vankia, joista jo 103 on syömälakossa. 41 vangin tila on mennyt niin huonoksi, että heitä pakkoruokitaan nenämahaletkulla. Asiasta kertoo sanomalehti The Guardian.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi toukokuussa, että vankien kotiuttamista varten hankitaan asiamies. Kaikki vangit, joilla ei ole tuomiota, lähetetään kotimaihinsa, Obama lupasi. Asiamiestä ei edelleenkään ole palkattu, eikä yhtään vankia ole puheen jälkeen siirretty pois Guantanamosta.
Useita vankeja edustava asianajaja Carlos Warner sanoo syömälakon laajenemisen johtuvan toisaalta Obaman pettämästä lupauksesta, tosiaalta Yhdysvaltain armeijan haluttomuudesta neuvotella vankien edustajien kanssa.
Ensimmäiset syömälakot alkoivat jo helmikuussa vastalauseena vartijoiden tekemille sellien tarkastuksille, jotka vankien mielestä tehtiin turhaa väkivaltaa käyttäen. Tämän jälkeen protesti on levinnyt, sillä useimmat vangit ovat olleet vankilassa jo vuosikymmenen, eikä moni ole vieläkään saanut edes syytettä. Komento vankilassa on ollut muutenkin ankaraa. Vankien mukaan heiltä usein takavarikoidaan tarpeellisetkin tarvikkeet, kuten hammasharjat.
Pakkosyöttö rikkoo ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vankien oikeuksia.
Lääketieteen ammattilaiset pitävät kuukausia jatkuvaa pakkosyöttöä epäinhimillisenä. Kymmenet miehet kahlitaan tuoleihin useita kertoja päivässä, jotta paikalle lähetetty erikoishenkilöstö voi työntää heille nenän kautta syöttöletkun mahalaukkuun. MIehet kakovat ja kiemurtelevat, sillä operaatio on vastenmielinen ja se voi myös olla kivulias. Vangit sanovatkin, että syöttäjät ovat kovakouraisia, kertoo Center for Constitutional Rights - ihmisoikeusjärjestön lakimies lehden haastattelussa.
Kesäkeittiö: Grillattua piisamia ja voikukkakahvia
Jaakko Kolmonen ja Turkka Aaltonen valmistavat Kokemäenjoen rantanuotiolla nokkosmunakkaan, tekevät voikukan juurista kahvia ja grillaavat piisamia. Lisäksi Aaltonen analysoi piisamin hyötykäyttöön liittyviä ennakkoluuloja.Liharuokakäytössä piisami on kuin mikä tahansa riistaeläin. Silti eläintä ei Suomessa juuri syödä. Turkka Aaltosen mukaan syynä on harhaluulo, jonka mukaan piisami olisi rotta. Todellisuudessa eläin on maailman suurin myyrä. Täysikasvuisesta piisamista saa nylkemisen jälkeen noin 700 grammaa täysin syömäkelpoista lihaa. Silti kuolleita piisameita ei käytetä Suomessa edes minkin rehuksi. "Kyllä se maukkaampaa on kuin vaikka sammakonreisi. —— Tämä on hyvä tavara, tämä piisami", Aaltonen toteaa. Yhdysvalloissa tätä kaislikkojen karvaturria myydään Aaltosen mukaan ihan lihakaupoissa. Siellä eläintä tosin kutsutaan rämejänikseksi.Piisamin tärkeimpänä osana onkin pidetty sen karvaa. Aaltonen arvioi, että ohjelman tekoaikana Suomeen tuotiin turkiksia jopa miljoonien markkojen edestä. Kuitenkin eläimen kotimainen kanta kestäisi pyynnin myös hyvin. "Olisikohan se rotta taas siinä, mikä säikähdyttää pyyntimiestäkin."Pääruoan kylkiäiseksi miehet kokkaavat varhaisnokkosista munakkaan. Juomapuolesta huolehditaan paahtamalla voikukan juuria, joista jauhetaan ja keitetään kahvit. "Olen tehnyt voikukan juuresta ihan raastettakin. Ennen kukintaa juuri on makeaa, mutta kukinnan jälkeen maku muuttuu nopeasti kitkeräksi", Aaltonen valistaa. Käytettyjä voikukkaporoja voi hyödyntää kahvin keittämisen jälkeen vielä esimerkiksi sämpylätaikinan jatkeena ja lisämausteena. Teksti: Ville Matilainen
Mitä Kanadan suomalaisutopiasta on jäljellä?
Joukko suomalaisia siirtolaisia perusti ihanneyhteisön Kanadan länsirannikolle 1900-luvun alussa. Sointulan ideologiaan kuului mm. vapaa rakkaus.
Mutta miten Sointula-utopia voi vuonna 2013? Siitä meille kertoo kanadasta tavoitettu Sue Tanner Ness. Asia kiinnostaa myös Masalan nuorisoteatterin Tuomo Aittaa ja Tero Leskistä, jotka lähtevät esittämään Sointula-näytelmää sen alkuperäiselle paikalle Kanadaan.
Äkkilähtö vai suunniteltu pakettimatka?
Viime kesänä etelän matkat olivat sateisen sään vuoksi vuoksi kalliita. 
Tänä kesänä alle parin sadan euron äkkilähtöjä voi löytyä vielä esimerkiksi Bulgariaan tai Turkkiin. Äkkilähtö vai suunniteltu pakettimatka?
Oletko kiinnostunut äkkilähdöistä? Minkä tasoisia äkkilähtöjen hotellit ovat?
Miten matkustat? Varaatko itse netin kautta lennot ja hotellin?
Ovatko pakettimatkat hintansa väärti? Minkälaisia matkoja kaipaat markkinoille?
Kirjosieppo yllätti poikasilla - bongaa pönttölintuja viikonvaihteessa
Varhaisella kirjosieppo pariskunnalla on Hämeenlinnan Tuuloksessa jo poikaset. BirdLife kerää tietoa pönttölinnuista ja pesinnöistä yleisöltä viikonvaihteessa. Esimerkiksi kottaraiset ovat jo lähteneet pesistä ja tali- ja sinitiaisilla on poikaset.
Lintuharrastajat ja lintubongarit tarkkailevat tässä viikonvaihteessa lintujen pönttöpesinnän onnistumista.  Tavoitteena on kerätä tietoa pönttölinnuista ja niiden pesinnästä ja lisätä kiinnostusta lähiympäristön lintujen seurantaan.
Etelä-Suomessa kottaraiset ovat jo lähteneet useimmista pesistä, tali- ja sinitiaisilla on poikaset ja kirjosiepoillakin munat.  Myös kirjosiepon pihapöntössä Hämeenlinnan Tuuloksessa on ollut jo viime viikonloppuna varhaiset poikaset, mikä oli yllätys lintuharrastajalle.
Kesän pönttöbongauksen toteuttaa BirdLife Suomi.  Pönttöbongaus on  ensimmäinen laatuaan Suomessa. BirdLife korostaa, että pönttölintuja on syytä tarkkailla lintuja häiritsemättä. Pönttöihin ei pidä kurkkia tai avata niitä.
Venäjän tulipalojen savu haisee jo Oulussa asti
Venäjän maastopaloista leviävää savua on havaittu jo Perämeren rannikolla saakka. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen paloasemat ovat saaneet hälytyksiä savuhavainnoista muun muassa Oulussa ja Iissä.
Koillismaalla rajan takaa leviävän savun määrä on ollut ajoittain runsasta. Pelastuslaitos on käynyt tarkistamassa hälytyksiä jo useaan kertaan Kuusamossa ja Pudasjärvellä.
Pelastuslaitos toivoo, että hätäilmoituksia ei tehtäisi pelkästä savun hajusta vaan ennen ilmoituksen tekemistä savun hajun aiheuttaja pyrittäisiin tarkistamaan.
Venäjän maastopaloista leviävää savua on havaittu jo Perämeren rannikolla saakka. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen paloasemat ovat saaneet hälytyksiä savuhavainnoista muun muassa Oulussa ja Iissä. Hätäilmoituksen tekijät ovat havainneet ulkoalueilla voimakasta savun hajua tai jopa näkyvää savua.
Venäjän puolella maastoa on palanut muun muassa Kuusamon kohdalla mutta suurimmat palot ovat olleet Pohjois-Savon korkeudella
Perez vastasi Räikköselle: "En tehnyt mitään tyhmää"
Sergio Perez kiistää tehneensä mitään tyhmää Monacon gp:ssä, vaikka monet kuljettajat Kimi Räikkösen johdolla antoivat meksikolaiselle kritiikkiä aggressiivisesta ajosta, joka lopulta päättyi kolariin. 
Kisan jälkeen Räikkösen lisäksi Fernando Alonso ja jopa tallikaveri Jenson Button antoivat Perezille kovaa palautetta röyhkeistä liikkeistä. Kisan lopussa Perez osui Räikkösen auton perään sillä seurauksella, että molempien kilpailu meni piloille.
\- Monacossa kaikki ohitusyritykset tehdään ”limitillä”, riskirajoilla. Tein muutaman ohituksen limitillä, joista viimeinen sitten lopulta päättyi huonosti. Tulos ei ollut sellainen kuin odotin. Mutta mielestäni tekemäni liikkeet olivat oikeita. En tehnyt mitään tyhmää, Perez vastasi kritiikkiin Autosportin mukaan.  
Kisan jälkeen Räikkönen oli silmin nähden tuohtunut ja tokaisi puolivakavissaan, että Pereziä pitäisi kouluttaa nyrkein.
\- Luulen hänen olleen vain tunnemyrskyssä kisan jälkeen. Olemme kaikki vain ihmisiä, joten toisinaan olet poissa tolaltaan ja vihainen, jolloin haluat välittömästi kritisoida jotain toista, Perez vastasi.
\- Tunsin, että hän pilasi minun kisani ja hän tunsi minun pilanneen sen. Heti kisan jälkeen on helppo antaa sellaisia kommentteja.
Perez sanoi olettaneensa, että MM-taistossa oleva Räikkösen antavan helposti periksi.
\- Tein liikkeeni Jensonia, Fernandoa ja Kimiä vastaan, jotka ajattelevat maailmanmestaruustaistoa, joten en ajatellut Kimin sulkevan ovea.
Nyt Perez haluaa siirtää keskittymisen täysillä jo Montrealin gp:hen, joka ajetaan tulevana viikonloppuna.
\- Se mikä tapahtui, se tapahtui. Nyt käännän katseeni siihen, että ajan täällä Montrealissa hyvän kisan.  
STX:n vaikeudet kärjistyvät: varustamoyhtiö selvitystilaan
STX on yrittänyt myydä STX Pan Oceania, mutta ostajaehdokasta ei ole löytynyt.
Korealaisen STX-teollisuuskonsernin vaikeudet kärjistyvät. Konserniin kuuluva varustamoyhtiö STX Pan Ocean on hakeutunut selvitystilaan, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
STX-konsernin suurimmat tytäryhtiöt ovat olleet vaikeuksissa kasvavien velkojen ja vähenevän likviditeetin tuoman hankalan yhtälön kanssa.
\- Olemme vaikeuksissa maksuvalmiutumme kanssa suurten velkojen ja tappioiden takia, jotka juontavat juurensa pienenevistä rahtimaksuista ja alusten ylitarjonnasta yhdistettynä globaalin talouden romahdukseen, STX sanoi tiedotteessaan.
\- Tällaiset olosuhteet pakottivat meidät ottamaan dramaattisen askeleen.
STX on yrittänyt myydä STX Pan Oceania, mutta ostajaehdokasta ei ole löytynyt.
Velkataakkansa keskellä STX:n päävelkoja Korean kehityspankki (Korea Development Bank) ja muut velkojat lupasivat STX:lle lisärahoitusta
Jo aiemmin STX:n muita tytäryhtiöitä on hakeutunut vapaaehtoiseen velkasaneeraukseen.
STX-konsernissa telakat kuuluvat STX Offshore & Shipbuilding -yhtiöön. Suomessa STX omistaa Turun ja Rauman telakat sekä puoliksi Helsingin telakan. STX yrittää myydä myös telakoitaan.
Kemiläisnainen autoili kännissä nelivuotias lapsi kyydissään
Poliisin liikennevalvonnassa tapaama nainen puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat, 1,6 promillea. Auton kyydissä oli hänen nelivuotias lapsensa.
Peräpohjolan poliisi pysäytti torstaina puolen päivän aikaan Kemissä naisen, joka ajoi autolla humalassa lapsi kyydissään. Kiveliönkadulla tehdyssä liikennevalvonnassa tavattu nainen puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat, eli 1,6 promillea.
Naisen kuljettaman henkilöauton kyydissä oli hänen neljävuotias lapsensa, joten asiasta tehtiin myös lastensuojeluilmoitus. Nainen määrättiin tilapäiseen ajokieltoon.
Kesätyöpula ruuhkautti toimeentulotuen 
Kesätöiden väheneminen on pidentänyt Tampereen toimeentulotuen jonoa. Työtä vaille jääneet opiskelijat ovat joutuneet hakemaan apua. Kaupungin sosiaalitoimi tiesi varautua tilanteeseen, silti lakisääteisissä rajoissa ei ole täysin pysytty.
Opiskelijoiden heikko kesätyötilanne näkyy Tampereen toimeentulotuen jonoissa.
Työtä vaille jääneiden hakemukset ovat pidentäneet käsittelyaikoja yli lakimääräisen seitsemän arkipäivän, noin yhdeksään päivään.
Kaupunki on keväällä palkannut lisäväkeä tukikäsittelyyn ja opiskelijaruuhkaa varten vielä pari ylimääräistä, mutta sekään ei ole riittänyt.
Jo myönnettyjen tukien maksuviivästyksistä on niin ikään kerrottu, mutta tällä tietämällä ne ovat yksittäistapauksia. Esimerkiksi tietojärjestelmien laajoja häiriöitä ei ole havaittu.
Ylen toimittaja Moskovassa: Putinin ero shokkiuutinen
Vuosia jatkuneen erospekuloinnin jälkeen salailun päättymistä kiitellään. Venäjän-tuntija uskoo Vladimir Putinin avioituvan pian uudelleen.
Venäjällä sulatellaan presidentti Vladimir Putinin ja hänen vaimonsa Ljudmila Putinan eilisiltaista ilmoitusta avioerosta. Pari kertoi myöhään torstaina televisiohaastattelussa eroavansa sopuisasti vain muutamia viikkoja ennen kuin he olisivat päässeet juhlimaan helmi- eli 30-vuotishääpäiväänsä.
Yle Uutisten Moskovassa olevan toimittajan Erkka Mikkosen mukaan avioero on Venäjällä shokkiuutinen, jota kukaan ei osannut odottaa juuri nyt, mutta salailun päättämistä kiitellään. Venäjällä on spekuloitu jo vuosien ajan Putinien avio-ongelmilla, mahdollisella erolla ja presidentin suhteella entiseen kilpavoimistelijaan.
Huhut Vladimir Putinin ympärillä pyörivät kiivaina. Venäjällä juorutaan muun muassa, että presidentin uudella naisystävällä olisi kaksi poikaa Putinin kanssa. Esille on nostettu sekin, että presidentti haluaisi esiintyä helmikuussa Sotshin olympialaisten avajaisissa uusi kumppani rinnallaan.
Presidentti Vladimir Putin on ensimmäinen Venäjän päämies, joka eroaa puolisostaan virassa ollessaan. Erolla saattaa olla poliittisia vaikutuksia. Toisaalta se saattaa ärsyttää perhearvoja korostaneen Putinin kannattajia, toisaalta mahdollinen suhde nuorempaan naiseen sopii presidentin viriiliyttä korostavaan imagoon.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Venäjän-tuntija Jarmo Koponen uskoo Vladimir Putinin avioituvan pian uudelleen.
\- Uskon, että hän taluttaa nuorikkonsa alttarille. Se sopii Putinin imagoon. Hänhän on esiintynyt julkisuudessa nuorekkaana miehenä, Koponen sanoo.
Miten stand up -komiikassa voi kilpailla?
Stand up on kokenut Suomessa viime vuosina huiman suosionnousun. Silti suomalainen stand up-kulttuuri on vasta alkutaipaleella esimerkiksi Yhdysvaltoihin tai Britanniaan verrattuna.
Yle TV2:ssa alkaa stand up -esiintyjiä esiin nostava ohjelma Naurun tasapaino, jonka tuomareista Ilari Johansson ja Janne Ruusuvaara olivat Aamu-tv:n vieraina.
YleX jakaa lippuja Provinssirockiin - näin voit saada omasi
YleX jakaa huikean määrän kolmen päivän lippuja 14.6.-16.6. Seinäjoella vietettävään Provinssirockiin. Katso, miten voit voittaa omasi!
YleX laittaa jakoon tämän ja ensi viikon aikana huikean määrän lippupaketteja 14.-16.6.2013 vietettävään [Provinssirockiin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013) Seinäjoelle. Lippuja voit voittaa perjantai-illan [Parasta Ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen)-ohjelmassa, lauantain ja sunnuntain [YleX Viikonlopussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) ja maanantaista keskiviikkoon [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu).
Kilpailuun osallistutaan vastaamalla lähetyksessä yllättäen esitettävään Provinssirockiin liittyvään kysymykseen. Ensimmäisen oikean vastauksen antanut kisaaja voittaa kolmen päivän festariliput itselleen ja kaverilleen! Matka- tai majoituskulut eivät kuulu palkintoon.
Pysy siis kuulolla näissä lähetyksissä:
Perjantai 7.6.
Parasta Ennen! kello 20.00-22.00
Lauantai 8.6.
YleX Viikonloppu kello 13.00-17.00
Sunnuntai 9.6.
YleX Viikonloppu kello 13.00-17.00
Maanantai 10.6.
YleX Aamu kello 6.30-10.00
Tiistai 11.6.
YleX Aamu 6.30-10.00
Keskiviikko 12.6.
YleX Aamu 6.30-10.00
Lisätiedot Provinssirockista ja YleX:n festarilähetyksistä YleX:n [Provinssirock-tapahtumasivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2013)!
Kipinä Chevroletin kunnostukseen syttyi pienoismallista
Kun hämeenlinnalainen Esa Nieminen näki puretun auton osien joukossa vain 1932 Chevroletiin kuuluvan konepellin, hänen piti pidätellä itseään. Tuo auto oli hankittava ja entisöitävä, vaikka alussa olikin vain purettu ja 1950-luvulla hylätty autovanhus.
Hämeen Mobilistien parinsadan historiallisen auton Hämeenlinna-ajon startatessa lauantaina Hämeenlinnan seutua kiertämään, yhtenä ajokkina on mukana autoharrastaja Esa Niemisen harvinainen vuoden 1932 Chevrolet urheilu-kupee.
Se on kuusisylinterinen ja 2+2-paikkainen versio tuon vuoden Letukan perusmallista, erikoisuutena mm. vapaavaihde. Se tarkoittaa, että autossa on kaksi hyttipaikkaa ja peräluukun alla avattava ns. anopin penkki. Kun hämeenlinnalainen autoharrastaja ja museoautotarkastaja tuo auton ulos, Letukan pellit, lyhdyt, trumpettitorvet ja muut hienoudet hohtavat auringossa.
Konepelti paljasti harvinaisuuden
\- Auton osti vuonna 1932 turkulainen tehtailija, joka piti sitä sotaan saakka. Sotien jälkeen autolla oli useampi omistaja, kunnes se on viety romukauppaan vuonna 1957. Tämä löytyi tutun varaosamyyjän kautta, joka oli luvannut pitää silmällä sopivaa vanhaa autoa.
\- Menin heti katsomaan hänen ilmoittamaansa autoa ja tunnistin osien joukosta konepellin. Samanlainen on vain tässä Chevroletin mallissa. Koitin hillitä itseäni etten innostu liikaa. Teimme kaupat ja myyjä lupasi vielä jälkikäteen lähettää löytyviä osia, kertoo Esa Nieminen.
\- Pieni yksityiskohta automallissa on, että olin rakentanut pojalleni pienoismallin juuri tästä samasta urheilu-kupeesta. Auto kiinnosti meitä molempia, sekä esikoista että itseäni. Kun sitten näin auton konepellin, ei siinä jäänyt mitään vaihtoehtoja.
Suuri monen vuoden urakka tuo aina yllätyksiä
\- Entisöintiä helpotti, että liityin yhdysvaltalaiseen Chevrolet-harrastajien klubiin. Sieltä sain tietoja kaikista auton alkuperäisistä yksityiskohdista, kuten väreistä. Samaten sain sitä kautta vaikeasti hankittavia varaosia. Toinen helpottava asia oli, että Helsingissä oli moottoriremontissa vanha kaupungin vuoden 1932 edustusauto. Kävimme valokuvaajan kanssa mittaamassa, piirtämässä ja kuvaamassa kaikkia itseäni askarruttavia kysymyksiä.
\- Tekemisessä taas tarvittiin puusepän, peltisepän ja moottorimiehen taitoja. Autossa on puurunko, jonka päällä on pellitys. Itselleni puusepän työt olivat vieraita, mutta niin se vain tuli veistettyä. Peltitöissä ei ollut mitään ihmeempää, kun niitä olen ikäni tehnyt. Niin se eteni pikku hiljaa, mutta aikaa meni kuusi ja puoli vuotta.
Kotkaa seuraten
\- Auton käynnistäminen on tosi hieno tunne. Se oli jo heti alusta lähtien kun ryhdyin rakentamaan, kuvittelin aina että kohta mennään Letukan keulan kotkatunnuksen perässä. Kun haave toteutui, piti siitä ottaa kaikki irti. Eikä se tunne ole haalistunut mihinkään vuosien mittaan.
\- Vaikka Yhdysvalloissa Chevrolet oli kansanauto, aikanaan Suomessa tuollaisesta autosta sai pulittaa talon hinnan. Pula-ajan takia automalli on hyvin harvinainen, sanoo Esa Nieminen.
Hämeen Mobilistien Hämeenlinna-ajo lähtee lauantaina aamulla Hämeenlinnan torilta, käy Lepaalla ja Hauholla kääntymässä ja palaa jälleen iltapäivällä torin kautta Hämeen linnalle.
Rattijuoppo törmäili huoltoasemalla
Autoilija menetti kulkuneuvonsa hallinnan Lahden Kivistönmäellä yöllä. Auto rysäytti huoltoaseman mainoskylttiin ja mittarikentän tolppaan.
Henkilöauto törmäsi huoltoaseman pihalle Lahden Kivistönmäellä torstain ja perjantain välisenä yönä.
Auto oli menossa Lahdenkatua pohjoiseen kohti Holman risteystä. Kuljettaja menetti auton hallinnan ja törmäsi huoltoaseman mainoskylttiin sekä mittarikentän tolppaan.
Kuljettaja selvisi vahingoittumattomana ulosajosta. Auto vaurioitui hinauskuntoon.
Kun poliisi selvitteli miehen ajokuntoa, hän puhalsi yli rattijuopumuksen rajan.
Mies käytettiin poliisiasemalla tarkkuusalkometrikokeessa. Poliisi takavarikoi hänen ajokorttinsa.
Kuuletko kesäkirjan kutsun? 
Kirjakärpäset ovat kesäötököiden mukavinta lajia. Surina korvissa muistuttaa: jospa tänä kesänä vihdoin kahlaisin ne venäläiset klassikot? Tai no, ehkä __Anna Kareninan__ ainakin. Onko pokkari paras rannalla? Mitä jos luen baarissa, kehtaako sinne ottaa __chick litiä__? **Maria Vilppola** nauttii alkuillan lämmöstä kaupunkinurmella. -**Tove Janssonin** __Taikurin hattu__ tässä on menossa, Maria näyttää puistolukemistaan. Maria muutti Helsinkiin toukokuussa ja hankki heti ensi töikseen kirjastokortin. Opinnoissa on tenttitaukoa, joten pitkästä aikaa on tilaisuus lukea muutakin kuin kurssikirjoja. -Valitsin tämän lapsuuden suosikkikirjani hetken tunneväläyksessä. Kesällä on aina vähän nostalginen olo. Yritän tavoittaa sitä fiilistä, mikä lapsena Muumimaailmassa kiehtoi, Maria summaa. **Virpin** viltti on sopivasti varjon ja auringon puolivälissä. Virpin kirja, **Monica Alin** __Brick Lane, __vie Lontoon siirtolaislähiöelämään nuoren maahanmuuttajatytön tarinan mukana. -Tämä on lahjoituskirja. Kaveri jätti muutossa ison laatikollisen kirjoja ja käski penkoa sieltä mitä haluan lukea. Olen sitä laatikkoa nyt kahlannut, Virpi kertoo. Virpi arvioi, että nimenomaan kesällä tulee luettua sattumakirjoja, talvella valikointi on tarkempaa.__Brick Lane__ on sujuva, ja sujuvuutta Virpi kirjoiltaan haluaakin. 
Tekstin pitää olla jämäkkää, juonenkuljetus kiinnostavaa, hyviä henkilöhahmoja.
-En kestä mitään romaaniksi kirjoitettua lyriikkaa. Tekstin pitää olla jämäkkää, juonenkuljetus kiinnostavaa, hyviä henkilöhahmoja. Eikä mitään raskasta, Virpi listaa. -Dekkareiden ystäville suosittelen norjalaisen **Jo Nesbøn** tuotantoa. __Harry Hole__ on upeasti rakennettu dekkarihahmo, Virpi vinkkaa. **Minna Jussilainen** odottelee kesäkioskin tuntumassa treffiseuraa. -Ensitreffit, Minna nauraa. Nyt jännittää niin, ettei tahdo edes kirjojen nimet tulla mieleen. Pienen mietinnän jälkeen Minna muistaa, että **Mika Waltarin** __Sinuhe egyptiläinen__ on jo pitkään ollut lukusuunnitelmissa. Tänä kesänä Minna aikoo vihdoin tutustua suomalaisten suosikkiklassikkoon.-En juurikaan osta kirjoja, kyllä ne kirjat kirjastosta haen. Dekkarit taitavat minun kassiini useimmiten sujahtaa, Minna arvelee.Treffiseuralainen saapuu ja kuulee Minnan __Sinuhe__-kommentin. Siinä oiva avauspuheenaihe yhteisen illan käynnistämiseksi… Kaikki eivät pääse nautiskelemaan aurinkoisesta kesäpäivästä. Kirjaston uumenissa päntätään pääsykokeisiin ja tentteihin. **Emma Virkkusen **viestintäalan koekirjat jäävät sivuun, kun hän pohtii hyvän kesäkirjan olemusta.-Kotimaisissa on paljon kiinnostavia. **Anna-Leena Härkösen** kolumnit viehättävät. Niissä on laaja kirjo ihmiselämää huumorin siivin käsiteltynä. Härkönen saa lyhyessä muodossa uskomattoman paljon irti ihan arkisista jutuista. - Sitten on **Juha Itkonen**, minulle uudehko tuttavuus, jonka tuotantoa tulen varmasti seuraamaan. Itkosella on hyvä, oma kertojaääni, tyyli puree. -Kurssikirjat vievät nyt tuhottoman paljon aikaa. Kyllä oikein kutkuttaa päästä lukemaan muutakin!Sosiaalitiede ja __chick lit__, miten ne sopivat yhteen? -Oikein hyvin sopivat, nauraa **Asta Kahra.  **Asta on valmistumassa sosionomiksi, mutta nyt kirjastoreissulla matkaan tarttuu **Sophie Kinsellan** __Kevytkenkäinen kummitus. ____ __-Sain yhden Kinsellan ensin lahjaksi. Ihastuin niin, että hankin sitten itse kaikki muutkin, Asta kertoo.Toinen suosikki on **Kate Jacobs**, jonka __Lankakauppa-__sarjan teoksia Asta suosittelee lämpimästi.-Kepeästä kirjallisuudestakin voi saada ideoita ihan kummasti. Toisaalta voin kesälläkin lukea myös ammattikirjallisuutta. Esimerkiksi autismista on kirjoitettu erittäin mielenkiintoisia kirjoja, Asta huomauttaa. Kirjastovirkailija **Elo Lammi** tietää, mitä kesäkirjakassiin haalitaan:-Romantiikka ja jännärit vetävät aina. **Tuija Lehtinen** on monenikäisten naisten suosikki. Sen myös huomaa, että teininä luetut tyttökirjat lähtevät uusille lukukierroksille: __Runotytöt ____ja____ Anna-__sarja esimerkiksi, Elo listaa. -Fantasia- ja scifi-kirjoja otetaan kesälukemiseksi myös. Dekkaripuolen jonotetuin taitaa olla **Dan Brownin **__Inferno**. **__Sitten on koko joukko asiakkaita, jotka kertovat ottavansa klassikoita** **oikein urakalla mökille luettaviksi. **Kaari Utriolla** on vakilukijansa.-Kyllä vaan, kuittaa Turun seudulla mökkeilevä **Maritta **kirjastoammattilaisen arvion. -__ __**Utrion **kirjoissa yhdistyy hyvällä tavalla tarina ja lähihistoria. Utrion teokset ovat yhtä aikaa viihdettä ja asiaa, oikein mainioita valintoja kesäkirjoiksi, Maritta miettii. -Sitten ovat kaikki ne lahjoiksi saadut kirjat, joihin ei ole ehtinyt perehtyä talvella. Mikä on lukiessa lomalla, kesäluonnon keskellä, Maritta innostuu.**Vinkkejä Ylen kirjallisuusohjelmista: Kirjasampo - Ylen kirjakalenteri  ****Linkit:**[Mitä Suomi lukee?](http://www.kirjakauppaliitto.fi/ratings/86)[Vanhojen kirjojen ystäville](http://www.vanhankirjallisuudenpaivat.com/)[Fillarikirjastot kutsuvat](http://keskustakirjasto.fi/fillarikirjasto/)[Chick lit - unelmakirjat](/aihe/artikkeli/2012/11/02/chick-lit-naiseutta-vaaleanpunaisissa-kansissa)
SS: Rattijuoppojen ajokiellot lyhyitä Suomessa
Suomessa törkeästä rattijuopumuksesta määrätään useimmiten 6-12 kuukautta ajokieltoa, kun esimerkiksi Tanskassa samasta teosta saa kolme vuotta ajokieltoa.
Rattijuopoille määrätyt ajokiellot ovat Suomessa huomattavasti lyhyempiä kuin muissa Euroopan maissa, kertoo Savon Sanomat. Liikenteen turvallisuusviraston tuoreen selvityksen mukaan Suomessa rattijuopumuksesta määrätään tavallisesti 3-6 kuukautta ajokieltoa. Törkeissä tapauksissa ajokieltoa saa useimmiten 6-12 kuukautta.
Muualla Euroopassa ajokiellot ovat huomattavasti pidempiä. Esimerkiksi Norjassa törkeästä rattijuopumuksesta määrätään jopa 2-5 vuotta ajokieltoa ja Tanskassa kolme vuotta. Saksassa törkeimmissä tapauksissa ajo-oikeuden voi menettää pysyvästi.
Euroopan komissio on asettanut pitkän ajan tavoitteeksi yhtenäistää liikenteessä annettavia rangaistuksia.
Televisio ei kuole, se muuttaa muotoaan – Ylen toimintaympäristö muuttuu nopeasti
__Tuija Aalto on strategiapäällikkö Ylen strategiaosastolla, Jari Lahti on strategiapäällikkö Julkaisut-yksikössä ja Janne Holopainen mediasääntelyn päällikkö Lakiosastolla. Juttusarja käsittelee keskeisimpiä Ylen toimintaympäristöön liittyviä ilmiöitä. Kuvitus: Christer Nuutinen.__Alle 45-vuotiaiden tv:n ja radion käyttö ovat olleet viime vuosina hienoisessa laskussa. Yli 45 -vuotiaiden radion kuuntelu näyttää vakiintuneen neljään tuntiin päivässä kun taas alle 45-vuotiaat kuuntelevat radiota yhä vähemmän.  Yli 45-vuotiaiden tv-katseluaika kasvanee edelleen. Alle 45-vuotiaiden tv-katselu väheni viidessä vuodessa viidellä minuutilla päivässä. Jatkuuko lasku, vai kääntyykö tv:n katselu kasvuun, kun ns. ajansiirtokatselun mahdollisuudet lisääntyvät ja sisältötarjonta kasvaa? 25 44-vuotiaiden tv-katseluajasta 11 % on ajassa siirrettyä. Koko väestön tasolla television katseluajasta on91 % katselua silloin kun ohjelma tulee televisiosta7 % silloin kun itselle sopii (ajansiirto)2 % nettitelevisiopalvelujen käyttöäInternetin päivittäistä käyttöaikaa koko väestön tasolla on vaikea mitata. Yksittäisten palvelujen tarjoajat toki tietävät kävijöidensä liikkeet tarkkaan. Ajankäytön vertailu internetin ja perinteisen mediakäytön välillä on aivan erityisen vaikeaa. Internet-ajankäyttö kun kattaa kaikki netin käyttötavat tiedonhausta yhteydenpitoon jne. Internetin aktiivisimpia käyttäjiä ovat lapsiperheet, joista 90 % käyttää nettiä päivittäin. Nuorilla lapsiperheillä on muita enemmän sekä älypuhelimia (84 %) että tablet-tietokoneita (34 %).Älypuhelinten käyttäjillä uutiset, sosiaalinen media ja sähköpostit ovat mukana yhä useammassa päivän hetkessä. Puhelimen käyttö ajanvietteeseen ja eri medioiden kuluttamiseen on selvästi ensisisjaista alle 25-vuotiaiden ja opiskelijoiden parissa. Television katselu tabletilta kasvoi vuodessa 4 %:sta 8 %:iin. Internet-tv-katselu yleistyi 12 %:iin. Netflixiä käytti viimeisen puolen vuoden aikana 8 % ja kotimaisten tv-yhtiöiden sivustoilta ohjelmia katsoi viikoittain 28 % suomalaisista.   __**Lähteet:** KRT Online, Finnpanel/Yle Julkaisut. Tv-mittaritutkimus, Finnpanel/Yle Julkaisut, Tv-mittari, Finnpanel, comScore - Yle Julkaisut,Taloustutkimus Oy; Web &amp; Mobile Tracking 2012, Tilastokeskuksen Kuluttajabarometrin laitetiedustelu helmikuu 2012, Tv-taloudet Suomessa 1/2013, Finnpanel__
Lineaarisen television merkitys ja tv:n käyttökontekstit murroksessa
Televisiostatulee yhä useammin taustamedia, ja se joutuu vangitsemaan katsojan huomion yhä uudelleen. Lähempänä olevat läppärit, kännykät ja tabletit imevät katsojan huomiota isolta ruudulta.”Televisio on usein päällä, vaikken varsinaisesti mitään ohjelmaa katsoisikaan”, sanoo puolet 15 44-vuotiaista naisista.  Kiinnostavuutta lisätään vahvistamalla katsojakokemusta verkossa. Tv-teollisuus satsaa nyt second screen -konsepteihin. Toisella ruudulla pyritään vahvistamaan katsomiskokemusta yhteisöllisyyden ja vuorovaikutteisuuden avulla.Yleisöjä rakennetaan sosiaalisessa mediassa. Ohjelmat ja merkkituotteet, joilla on kiinnostavaa ja jaettavaa sisältöä verkossa, pärjäävät paremmin myös televisiossa.
Nousussa: sosiaalinen televisio
29 % kaikista vastaajista kertoo käyttävänsä nettiä yhtä aikaa tv:n kanssa. Nettisosiaalisuus television äärellä on alle 44-vuotiaiden juttu. Puolet alle 44-vuotiaista pitää nettiä auki kotonaan jatkuvasti. 12 % katsojista haluaa kommentoida tai keskustella tv-ohjelmista netissä. Näin tekee •     17 % miehistä•     10 % naisista37 % 15 29-vuotiaista naisista kertoo jakavansa mediasisältöjä sosiaalisessa mediassa. __**Lähde:** Monimediatutkimus 2012, Yle Julkaisut.__
Kysymyksiä blogin lukijoille
Onko tv-ammattilaisten suunnittelema ohjelmakartta sinulle hyödyllinen?Löydätkö kiinnostavat sisällöt mieluummin nettihaulla tai suosittelun avulla?Miten sinä etsit ja löydät tv-sisältöä?Lue sarjan ensimmäinen blogi: [**Mediatalous murroksessa – Ylen toimintaympäristö muuttuu nopeasti**](/aihe/artikkeli/2013/05/29/mediatalous-murroksessa-ylen-toimintaymparisto-muuttuu-nopeasti)Löydät esityksen **Ylen toimintaympäristö keväällä 2013** myös seuraavista palveluista: **Tuija Aallon blogi**http://blogit.yle.fi/aalto/media-ala-muuttuu-mita-ylen-toimintaymparistossa-tapahtuu-lahivuosina**Facebook:**https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10152856608010603.1073741826.502460602&amp;type=1**Flickr**http://www.flickr.com/photos/tuija/sets/72157633755330699/with/8863662757/ Google Plus:https://plus.google.com/111656240650692979516/posts/8NGHsWmiXBK#111656240650692979516/posts/8NGHsWmiXBK
Aiotko seurata Ruotsin prinsessahäitä?
Ruotsin prinsessan Madeleinen ja Christopher O'Neillin häät televisioitiin lauantaina 8. kesäkuuta Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa suorana lähetyksenä. Aiotko seurata häitä?
Häälähetyksen selostaa tuttuun tapaan Marjukka Havumäki.
Kuninkaallinen hääpari vihitään Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa, ja vihkimisen jälkeen hääpari matkaa kaupungin halki hevosvaunuissa. Matka jatkuu myöhemmin veneellä juhlapaikalle Drottningholmin linnaan.
Christopher O'Neill ei saa avioliiton myötä kuninkaallista titteliä, koska aikoo jatkaa työtään sijoitusanalyytikkona. Hän on USA:n ja Britannian kansalainen eikä aio ottaa vastaan Ruotsin kansalaisuutta.
Oletko kiinnostunut Ruotsin häistä? Aiotko katsoa televisiosta häitä?
MTV3: Kari Jalonen Westerlundin seuraaja Leijonissa
Suomen Jääkiekkoliitto julkaisee A-maajoukkueen uuden päävalmentajan perjantaina.
Suomen jääkiekkomaajoukkue astui Jukka Jalosen aikakauden jälkeen Erkka Westerlundin alaisuuteen vuoden ajaksi. Suomen Jääkiekkoliitto julkaisee Westerlundin seuraajan perjantaina. MTV3 kertoo verkkosivuillaan uuden valmentajan olevan Kari Jalonen.
Jalonen, 53, työskenteli viime kaudella Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Torpedo Nizni Novgorodin päävalmentajana. Puolitoista kautta Torpedoa luotsannut Jalonen siirtyi päävalmentajan tehtävistä sivuun joulukuun lopulla.
Ennen KHL-pestiään Jalonen johdatti SM-liigassa HIFK:n Suomen mestaruuteen kaudella 2010-11. Jalonen on valmentanut SM-liigassa HIFK:n lisäksi Kärppiä ja TPS:aa.
Jääkiekkoliiton alaisuudessa entinen keskushyökkääjä on työskennellyt Suomen alle 16- ja 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennuksessa.
Ensi vuoden Sotshin olympialaisissa ja Valko-Venäjän MM-kisoissa Leijonia luotsaavan Westerlundin seuraaja aloittaa A-maajoukkueen päävalmentajana 1. kesäkuuta 2014.
Oravanpoika pelastettiin vanhainkodin keittiöstä
Orava oli tullut Lappeenrannassa Armilankadulla sijaitsevan Lehmuskodin -vanhainkodin kolmannen kerroksen keittiön ikkunasta sisälle
Lappeenrannan pelastuslaitos pelasti varhain perjantaina oravanpojan. Jyrsijä oli tullut Armilankadulla sijaitsevan vanhainkoti Lehmuskodin kolmannen kerroksen keittiön ikkunasta sisälle. Oravanpoika pyydystettiin haavilla ja vietiin laatikossa ulos. Ulkona se päästettiin takaisin luontoon.
Mansikka kypsyy etuajassa
Lappilainen mansikka on ehtinyt kukkaan reilusti tavanomaista aiemmin. Mansikanviljelijä Mikko Kostamo sanoo, että kukinta on noin kaksi viikkoa etuajassa viimevuotiseen nähden.
Kemijokivarren Tennilässä mansikkaan viljelevä Kostamo arvioi, että mansikka kypsynee poimittavaksi jo heinäkuun ensimmäisen viikon lopulla. Kypsymiseen vaikuttavat seuraavien viikkojen säät.
Ensin Lapissa kypsyy varhaislajike jonsok ja muutaman päivän perästä monen suosikkilaji polka.
Räikkönen pitkävihaisena: "Olisin samaa mieltä vuoden päästä"
Kimi Räikkönen ei ole unohtanut Monacon tapahtumia. Sergio Perez ei ole saanut suomalaiselta sympatiaa.
Kimi Räikkönen uskoo, että Sergio Perezin aggressiivisesta ajotyylistä keskustellaan Formula ykkösten Montrealin viikonlopun aikana. Lotuksen suomalaiskuskin mukaan meksikolaiskuljettajan käytöksestä on kuitenkin turha enää valittaa eteenpäin.
Räikkönen on yhä harmissaan siitä, miten hänen autonsa vaurioittui toissa viikonloppuna Monacon osakilpailussa Perezin törmäyksestä.
\- Puhuin kisan henkilöstön kanssa ja he totesivat sen olleen normaali kilpailutapaus. En kuitenkaan itse näe sitä niin, Räikkönen totesi Autosportille.
\- He sanoivat, etten minä tehnyt mitään väärää, mutta luonnollisesti jonkun muun täytyi tehdä. Se ei kuitenkaan muuta mitään. Tiedän Charlien (Whiting) puhuneen Perezille, mutta en tiedä mistä. Luonnollisesti tapahtumista puhutaan täällä.
Räikkönen on katsonut videolta kolaritilanteen uudestaan. Hänen kantansa ei ole uusintojen jälkeen muuttunut.
\- En tunne oloani erilaiseksi. Mikään ei muuta sitä faktaa, että hän pilasi kisamme. Vaikka kysyisit asiasta vuoden päästä, olisin samaa mieltä. Saimme yhden pisteen, mutta se ei muuta sitä, että kaikki ei mennyt oikein, Räikkönen sanoi.
\- Minun ei mielestäni pidä väistää, jos toinen jätkä tulee liian kovaa. Tein sen jo viisi kuusi kierrosta aikaisemmin vain siitä syystä, että hän ajoi liian kovaa ja hän olisi osunut minuun.
Räikkönen lähtee sunnuntaina Montrealin radalla ajettavaan F1-kauden seitsemänteen osakilpailuun MM-sarjan toiselta sijalta. 
Poikien pornotarinat järkyttävät herkimpiä kavereita
Väestöliiton mukaan yhä useammat ja yhä nuoremmat lapset näkevät pornoa. Lapset kertovat peloistaan muun muassa Poikien puhelimessa.
Seksuaalisuus on aina kiinnostanut lapsia ja nuoria, kertoo Väestöliiton Poikien ja nuorten miesten keskuksen päällikkö Mika Lehtonen. Porno on kuitenkin tekniikan kehittymisen myötä aiempaa helpommin lasten saatavilla. Porno herättää lapsissa kysymyksiä, joihin haetaan vastauksia omasta ystäväpiiristä ja aikuisilta.
Poikien puhelimeen soittavat kysyvät näkemästään hyvin konkreettisesti. Osan puheista kuulee, että pornoa on katsottu paljon, ja usein myös todella kovaa pornoa. Jotkut pojista ymmärtävät näkemänsä aikuisten satuna, toisille se on todellisuutta.
\- Kysytään, että ihan oikeastiko tehdään niin? Että pitääkö minunkin tehdä joskus niin? Sattuuko se? Lehtonen kertoo.
Pornon katselu aiheuttaa ongelmia myös kouluissa, missä vain osa oppilaista on tutustunut materiaaliin. Pornon katselusta tulee helposti salaisuus, jonka eteenpäin kertomisesta uhkaillaan. Herkimpiä lapsia jo pelkät kavereiden kertomat tarinat saattavat järkyttää.
\- Opettajat ovat kertoneet, että monessa luokassa kiusaamiseen ja haukkumiseen on tullut mukaan pornosanastoa, koskettelua ja uhkailua, Lehtonen kertoo. 
Älypuhelimet toivat pornon lasten taskuihin
Sexpo-säätiön puheenjohtaja Tommi Paalanen toivoo, että lasten kännyköiden käyttöä valvottaisiin enemmän.
\- Jos kotona on perheen yhteinen tietokone, saattaa sen käytölle olla selkeät rajat. Kännyköitä käytetään kuitenkin yksin, esimerkiksi kavereiden kanssa tai koulumatkoilla, Paalanen kertoo.
Olennaista ei ole estojen asentaminen hakukoneisiin, sillä teknisesti taitavat lapset osaavat ne halutessaan kiertää. Tärkeämpää on puhua asioista ja varoitella lapsia etukäteen.  Paalasen mukaan ikärajaa asioista puhumiseen on vaikea antaa, sillä lasten herkkyydessä on eroja. He myös kehittyvät eri tahtiin.
\- Riippuu ihan siitä, kuinka paljon lapsi käyttää internettiä ja mediaa. Jos käyttää paljon, on asioista hyvä keskustella etukäteen.
Lapselle voi esimerkiksi kertoa, että internetissä saattaa kohdata pelottavia ja hämmentäviä asioita, ja että mikäli niin käy, näkemästään olisi hyvä tulla puhumaan aikuiselle.
\- Eikä tämä päde pelkästään pornoon. Netissä on myös paljon väkivaltaa ja muuta vaarallista, Paalanen muistuttaa.
Kuuntele viikon parhaat biisit
YleX:n uuden musiikin erikoisohjelmat tietävät, mitkä biisit tällä viikolla on ehdottomasti kuunneltava.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuorojen **Venla**, **Pirita** ja **Juhani** ovat helpottaneet jokaisen musadiggarin savottaa poimimalla viikon ehdottomasti kovimmat uutuusbiisit musiikin pallomerestä. Viikon parhaat uutuudet voi kuunnella uuden musiikin soittolistasta [Spotifyssa](https://yle.fi/aihe/open.spotify.com/user/laaksto/playlist/3tCPaaPb44AD7hnMuS1maw).
YleX: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja YleX pitää sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Tällä viikolla listalle ovat kavunneet muun muassa **Maya Jane Colesin** ja **Karin Parkin** kappale _Everything_, joka soi Uuden musiikin iltavuoron **Juhanin** . Listalta löytyy myös [Mitä mieltä olet Knife Partyn kappaleesta EDM Death Machine?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230280) \u0009 huikeat 70 prosentin yläpeukkulukemat saanut **Knife Partyn** _EDM Death Machine_. Kotimaista taituruutta taas edustaa **Rubik**-yhtyeen **Artturi Tairan** kanssa yhteistyötä tehneen **Laran** _Till You Don't Know My Name_.
P.S. Kuuntele [Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) ma-la 10-11, ja [Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
Viikolla 23 listalta löytyvät nämä biisit:
mkmkkm
[Nämä mimmit tarjoava helleviikon vastapainoksi tummanpuhuvaa housea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230226)
[Mitä mieltä olet Knife Partyn kappaleesta EDM Death Machine?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230280)
open.spotify.com/user/laaksto/playlist/3tCPaaPb44AD7hnMuS1maw
**Lähteet:** Parasta Nyt, Uuden musiikin iltavuoro
Rokkarit kutsuvat Ruissaloon ympäristötalkoisiin
Ruisrockin väki on huolissaan saarensa ympäristön tulevaisuudesta. Rock-kesä aloitetaan lauantaina ympäristötalkoilla kitkemällä vieraskasvia, jättipalsamia.
Ruisrockin järjestäjät haluavat kantaa oman kortensa Ruissalon ympäristön parantamiseen. Lauantaina järjestetään ympäristötalkoot yhteistyössä Turun kaupungin ympäristönsuojelu-yksikön kanssa. Talkoissa kitketään porukalla pois jättipalsamia viemästä elintilaa Ruissalon kukkaloistolta.
Sitkeä jättipalsami voi kasvaa jopa kolmen metrin mittaiseksi ja yksi kasvi voi tuottaa 800 jälkeläistä.
\- Päätimme aloittaa ympäristöhommat Ruissalossa jo reippaasti ennen festaria, lauantaina 8. kesäkuuta. Ruisrockin aikaan alueen ympäristö otetaan huomioon monin tavoin ja joka vuosi enenevässä määrin, sanoo Ruisrockin tiedottaja Lauri Levola
\- Saaren ainutlaatuinen ympäristö on meille tärkeä. Ruisrock ei olisi Ruisrock ilman sitä. Siksi haluamme jeesata.
\- Olemme saaneet viettää jo 43 upeaa kesää rokaten Ruissalon upeissa puitteissa. Säilytetään alueen väriloisto myös tuleville vuosille, vetoaa Levola.
Ruisrockin toimiston väen lisäksi talkoisiin osallistuu kymmeniä Ruisrockin ystäviä. Talkoolaisten toivotaan ilmoittautuvan ennakkoon viimeistään perjantain aikana, jotta osataan varata tarpeeksi työvälineitä ja talkooruokaa sekä virvoketta. Töihin lauantai-iltapäiväksi klo 11 - 17 voi tulla myös ilmoittautumatta.
Talkoolaisia ohjeistetaan ottamaan ylleen kunnolliset työvaatteet ja kengät. Paikan päällä annetaan työhanskat, muita välineitä ei kitkemisessä tarvitakaan.
Ällöttääkö räkä katukiveyksellä?
Vuosikymmenen aikana nuoriso on omaksunut vanhan räkimistavan, mutta sylki ei suinkaan osu kuppiin vaan ihmisten kenkien alle. Lieneekö syynä kasvatuksen puute vai lisääntynyt syljen eritys, ken tietää nuorista. Mitä mieltä sinä olet teinien katukäytöksestä?
Syljeskeleminen on yleistynyt Suomessa vuosikymmenen aikana. Katukiveykseen räkäisty klimppi levittää bakteeraja ja on ikävän näköinen.
Tarve syljeskellä lisääntyy, jos ihminen tupakoi, nuuskaa, liikkuu paljon tai juo runsaasti.
Suurilta osin syljeskely on vain opittu tapa, josta voi opetella myös eroon. Varsinkin nuoret syljeskelevät lähinnä näyttääkseen muille.
Onko sylkeminen vain nuorison tapa vai oletko saanut aikuisen kiinni itse teosta? Saako kadulla räkiä, miten haluaa?
Räkivä tyttöystävä ei yökötä teinipoikaa
Vuosikymmenessä Suomeen on rantautunut muoti-ilmiö, joka tunnetaan myös muualla maailmassa. Sylkeminen tekee nuoresta himpun verran katu-uskottavamman. Samalla nuori levittää bakteereja ja osoittaa, ettei tunne käytöstapoja.
Kuuluu rykäisy, ja räkäklimppi lentää kaaressa katukiveykselle. Pian perään tulee toinen. Ja kolmas.
Pari nuorta poikaa seisoo lahtelaisen kauppakeskuksen edessä. He eivät suostu kertomaan, miksi sylki lensi.
Vieressä seisoo pari nuorempaa kundia, jotka eivät itse räi. Kaverit kyllä räkivät, sukupuolesta riippumatta.
Etenkin nuoret ja miehet syljeskelevät solkenaan julkisilla paikoilla. Puhutaan katuun sylkemisestä tai nuorten sanoin räkimisestä.
Sylkeskely on yleistynyt tupakoinnin ja nuuskaamisen myötä, arvioi Suomen terveydenhoitajaliiton järjestöpäällikkö Tarja Leinonen.
\- Nuoret kokevat sylkemisen hienona asiana. Nuori on kovis, kun muistaa silloin tällöin sylkäistä.
Kaikki ihmiset erittävät sylkeä. Nesteen käyttö ja liikunta vilkastavat aineenvaihduntaa ja samalla syljen eritys lisääntyy. Sylkeminen on kuitenkin suurilta osin opittu tapa.
\- Mitä enemmän syljet, sitä suurempi tarve tulee sylkeä. Siihen voi aivan hyvin itse kiinnittää huomiota.
Nuorten sylkemistä selittää osin aineenvaihdunnan vilkastuminen ja runsas liikkuminen. Tupakointia unohtamatta.
Käytöstapojen puutetta?
Suomalaiset eivät ole sen kummempia räkijöitä kuin muiden maiden kansalaiset. Kaikkialla syljeskellään.
Nuori on kovis, kun muistaa silloin tällöin sylkäistä.
\- Esimerkiksi Kiinassa sylkeminen on tavallista. Suomeen muotijuttu on tullut vasta viime vuosina.
Vuosikymmeniä sitten herrat sylkivät kuppiin mällin pureskelun jälkeen. Mälliä ei enää ole, mutta onko käytöstapojakaan?
\- Ehkä käytöstavat opetettiin ennen huolellisemmin. Nykyään niihin ei kiinnitetä samalla tavalla huomiota. Nuoret eivät koe sitä huonona juttuna. Ulkopuoliset siitä kärsivät, Leinonen sanoo.
Flunssa vierustoverillekin
Syljeksittävä lima sisältää usein bakteereja. Kadulle klimpin rykäisevä ei ehkä tule ajatelleeksi käytöstapojen lisäksi sitä, että voi samalla sairastuttaa muita.
Siinä voi levittää flunssaa ja muita tauteja, kun julkisella paikalla räiskitään. 
\- Siinä voi levittää flunssaa ja muita tauteja, kun julkisella paikalla räiskitään.
Leinosen mukaan sylkemistä on turha pistää oman terveydentilan tutkimisen piikkiin. Omasta syljestä ei tavallinen tallaaja ymmärrä tuon taivaallista.
\- Toisaalta lima on hyvä saada elimistöstä ulos. Sitä varten on olemassa nenäliinat.
Tyylikästä sylkemistä
Kauppakeskuksen vieressä tupakoivat pojat kertovat, että räkivä tyttöystävä kelpaisi, jos tyttö on nätti. Tytöt osaavat kuulemma syljeskellä niin, etteivät näytä tyhmältä.
Maalta Lahteen matkustaneet pojat imevät myös tupakkaa.
\- Kyllä voisi räkiä, nyt kun ollaan Lahdessa!
Toinen sanoo, että poskiontelontulehdus painaa päälle.
\- En silti kehtaa nyt räkäistä, poika sanoo.
Minä kiitän poikaa.
Spurs varasti heti kotiedun - Heat-miehistö selitteli tappiota väsymyksellä
San Antonio Spurs aloitti NBA:n finaalisarjan terävästi. LeBron Jamesin triplatupla valui kankkulan kaivoon.
San Antonio Spurs yllätti Suomen aikaa varhan perjantaiaamuna Miami Heatin koripalloliiga NBA:n ensimmäisessä loppuottelussa. Spurs marssi vieraskentällä arvokkaaseen 92-88-vierasvoittoon ja nappasi kotiedun itselleen.
San Antonion sankariksi nousi 5,2 sekuntia ennen päätössummeria Tony Parker, joka pussitti hyppyheittonsa Miamin koriin. Spursin tehomies oli 21 pistettä upottaneen Parkerin rinnalla 20 pistettä, 14 levypalloa ja neljä syöttöä kerännyt Tim Duncan.
\- Tonyn heitto oli yksi niistä, jotka menevät välillä sisään. Me olimme tänään onnekaita, Manu Ginobili kertoi ottelun jälkeen.
Jo kolmella vuosikymmenellä NBA:n finaaleita pelanneen Duncanin mukaan San Antonio osoitti jälleen finaaliavauksessa, ettei väsymys paina kokenutta joukkuetta.
\- Emme välitä siitä, miten meidät luokitellaan - vanhoiksi, veteraaneiksi, ihan miksi vain. Me olemme mukana taistossa, Duncan totesi.
Väsymys sen sijaan näkyi itäisen konferenssin finaaleissa seitsemän ottelun edestä urakoineen Miamin otteissa. Ainakin Dwyane Waden mukaan.
\- Rehellisesti sanottuna olimme päätösneljänneksellä uupuneita. Me näytimme joukkueelta, joka selviytyi finaaleihin seitsemän ottelun sarjasta, Wade harmitteli.
Miamin pistelinko oli tuttuun tapaan LeBron James. Triplatuplan (18/18/10) keränneen supertähden tehot menivät kuitenkin hukkaan. Heat lähtee sunnuntain toiseen otteluun 0-1-tappiolla.
"Emme halua takaisin Los Angelesiin"
Chicago haki voiton kovalta kotijoukkueelta Los Angelesilta. Chicago voi nyt katkaista sarjan seuraavassa pelissä kotikaukalossaan.
Chicago Blackhawks lähti hakemaan vähintään yhtä voittoa kahdesta vieraspelista Los Angelesissa, ja yhden voiton se sai. Vahva kotijoukkue Los Angeles Kings voitti ensimmäisen kotipelinsä, mutta Chicago ryösti toisen maalein 3-2 ja katkaisi Kingsin 15 kotiottelun voittoputken.
Näin Chicago johtaa jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 3-1. 
\- Taistelimme tänään alusta loppuun. Löysimme keinot tehdä maaleja. Olemme iloisia, että voitimme tässä hallissa, voittomaalin tehnyt Marian Hossa sanoi NBC Sports Networkille.
Chicago voi katkaista sarjan kotipelissään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
\- Emme tietenkään halua tulla takaisin Los Angelesiin. Haluamme voittaa kotona ja katkaista sarjan. Kings on loistava kotijoukkue. Sen näkee heidän tuloksistaan. Oli hienoa ryöstää yksi voitto täältä, Chicagon Patrick Kane sanoi.
Kane teki Chicagon toisen maalin. Kiekko oli menossa maaliin Bryan Bickellin mailasta, mutta Kane siirsi sen maaliviivalta sisään.
\- Voi olla, että varastin sen Bicksyltä. Tuntui pahalta viedä häneltä maali, mutta tuntyi hyvältä tehdä maali, Kane nauroi.
Ystävät netin takana
Maa- ja kotitalousnaisten järjestämä ikäihmisten nettikoulutus on lähtenyt hyvin käyntiin. Yhdistys on kouluttanut jo noin 150 tukihenkilöä, jotka käyvät ihmisten kotona opastamassa tietokoneen käyttöä. Tavoitteena on maaseudulla asuvien ikäihmisten syrjäytymisen ehkäiseminen.
Maa- ja kotitalousnaisten järjestämä ikäihmisten nettikoulutus on lähtenyt hyvin käyntiin. Yhdistys on kouluttanut Pohjois-Pohjanmaalla viitisentoista tukihenkilöä, jotka voivat käydä ihmisten kotona opastamassa tietokoneen käyttöä. Koko maassa luku on jo noin 150. Osa niin sanotuista verkkoluotseista on tehnyt työtään jo puolitoista vuotta.
Verkkoluotsit kokoontuivat kesäkuun ensimmäisellä viikolla Haapavedelle parin päivän jatkokoulutukseen. Luotseista paikan päälle tapaamiseen saapui 24 henkilöä. Muuten yhteyttä pidetään tietenkin netin kautta.
Vuonna 2011 aloitetun koulutuksen tavoitteena on maaseudulla asuvien ikäihmisten syrjäytymisen ehkäiseminen. Verkkoluotsit opettavat nimenomaan pitämään yhteyttä muihin ihmisiin sekä hoitamaan asioita netissä, kertoo hankkeen projektipäällikkö Saana Sandholm.
\- Me on ajateltu, että tämä mukava tekeminen antaa tarmoa, apua ja rohkeutta myös näiden virallisten asioiden hoitamiseen.  Ihmiset pystyvät ottamaan yhteyksiä ja pystyvät myös hoitamaan itse asioitaan. Tämä lisää semmoista oman elämän hallintaa, arvioi Sandholm.
Aina voi oppia uutta
Tärkeää on, että kotoa saa yhteyden toisiin vaikka liikkuminen on vaikeaa mutta tärkeää on myös elämään tuleva uusi sisältö, toteaa Saana Sandholm.
\- Tietenkin merkityksellistä on myös uuden oppiminen. Ihminen pystyy hyvin oppimaan koko elämänsä. Se on mukavaa ja antaa onnistumisen tunteita kun huomaa, että osaa uusia asioita. Se taas lisää sitä omaa varmuutta itseensä ja omaan pärjäämiseen. Se on ihan merkityksellistä sekin, muistuttaa Saana Sandholm.
Maa- ja kotitalousnaisten projekti on nimeltään Netti ohoi ! Yhteistyökumppanina projektissa on Eläkeliitto ja sen rahoittajana on Raha-automaattiyhdistys. Koulutusprojekti loppuu tänä vuonna mutta Sandholmin mukaan rahoitusta haetaan jatkoa varten. Yhteyden verkkoluotseihin saa Maa- ja kotitalousnaisten kautta.
Ankkurissa vaihdetaan uikkariin designin alla
Lahteen Ankkurin uimarannalle on rakenteilla pukusuoja, joka saa sähkönsä aurinkopaneelista. Design-koppi aaltoilee, arvostaa luontoa ja näyttää raa´alta puulta.
Ankkurin uimarannassa on aherrettu ainutlaatuisen pukukopin kanssa puolitoista kuukautta. Vilkkaalla uimarannalla pukusuojalle ja pienelle wc-tilalle on ollut tarvetta jo vuosia.
Juhannukseen mennessä uimarit pääsevät vaihtamaan uikkarit päälleen designpukusuojassa, kertoo Lahden kaupungn puutarhuri Hannu Neuvonen.
Designpukukoppi muodostaa yhdessä Piano-paviljongin, Sibeliustalon katoksen ja Ankkurin liikenneympyrän teosten kanssa kokonaisuuden.
Lahdessa palkitaan muutaman vuoden välein kansainvälisesti tunnettuja puuarkkitehtejä. Ankkurin rantaan nousee erään palkitun, Hermann Kaufmannin, suunnittelema pukusuoja.
\- Kaikissa kohteissa on yhteistä se, että ne ovat mahdollisimman pitkälle puurakenteisia.
Raaka puumateriaali saa vain pintakäsittelyn
Suoja muodostuu niputetuista puulankuista. Lankkujen väliin tulevat lasit, joista ei näe läpi. Katossa on palkit, joiden alareunat aaltoilevat rantaan sopivasti. Kaikki materiaalit jäävät puupintaisiksi.
\- Kopissa pyritään mahdollisimman pelkistettyyn puupintaan. Tehdään pieni suojakäsittely, mutta se ei vaikuta puun luonteeseen.
Vesivessaa ei suojaan tehdä. Rakentamisvaiheessa lattian alle on kuitenkin rakennettu putket, jotta vesi saadaan tarvittaessa johdettua myöhemmin paikalle. Sähkökin kulkee koppiin ekologisesti.
\- Tähän tulee aurinkopaneeli, jolla tuotetaan se pieni määrä sähköä, jota valaistukseen tarvitaan.
Neuvonen myöntää, että julkisten alueiden suurin uhka on ilkivalta. Vaikka lahtelaiset designkohteet ovat saaneet olla melko rauhassa, lisätään Ankkurin alueelle valvontaa. Vartiointiliike sulkee illalla ovet, jotta asiaton liikenne saadaan mimimoitua.
\- Sosiaalinen valvonta viereisistä kerrostaloista toimii myös.
Kaupunkipurosta kalatie ja kaupunkilaisten olohuone
Kaupunkipurohanke sai tällä viikolla vauhtia, kun Imatran tekninen lautakunta näytti vihreää valoa hankkeen valmistelun jatkamisen. 1100 metriä pitkästä purosta toivotaan iloa kaupunkilaisille, turisteille ja kaloille.
Kaupunkipurosta toivotaan Imatralle uutta matkailunähtävyyttä. Samalla sen toivotaan viehättävän kaupunkilaisten silmiä.
\- Alueelle on tarkoitus tehdä puistomainen kaupunkipuro noudattaen vanhan tukinuittorännin uomaa. Tarkoitus on tehdä silmälle kaunis alue, sanoo kaupunkipuron projektipäällikkö Tomi Menna.
Vettä Vuoksesta
Imatran kaupunkipuro alkaisi Kruununpuistosta, voimalaitoksen vettä johtavan uoman ja Imatrankosken vanhan uoman välistä. Nyt alueella on pieni paviljonki ja villisti kasvava nurmi. Tulevaisuudessa paikalla olisi pieni lampi.
\- Kaupunkipuro saa alkunsa lammesta. Siihen johdetaan vesi Vuoksesta omalla paineellaan. Vesi pulppuaa lähdemäisesti ja lähtee virtaamaan pitkin Kruununpuiston puistoaluetta, kertoo Menna.
Vesi otetaan lampeen vanhasta tukinuittorännin luukusta maanalaisella putkella.
\- Aluksi vesi lähtee lammesta padolle päin ja tekee siellä täyden kaarroksen. Sieltä vesi tulee takaisin Imatrankoskentietä kohden, kunnes se menee kaarisillasta tien alitse, kertoo Menna puron reitistä.
Imatran kaupunki puro tulee olemaan 1100 metriä pitkä ja noin 2 - 3 metriä leveä. Puron ensimmäiset 300 metriä rakennetaan upeaksi puistomaiseksi alueeksi, jossa kaupunkilaisten on hyvä viettää aikaa.
Puro tehdään myös kalatieksi
Puro laskee Vuokseen niin sanotun vanhan uoman puolella. Puron loput 800 metriä jäävät luonnontilaan. Se tehdään kaloille miellyttäväksi, kertoo kaupunkipuron projektipäällikkö Tomi Menna.
\- Tätä ajatellaan kalan lisääntymisen, etenkin taimenen kannalta. Pyrimme tekemään siitä kalalle hyvän elinalueen. Puro laskee Vuokseen sellaiseen paikkaan, että siellä on paljon vettä ja näin olleen kalan liikkuminen puroon mahdollistetaan.
Keskustan Sipilä syyttää valtiota salavelkaantumisesta
Suomi on pahimmillaan vaarassa joutua Kreikan tielle, Sipilä maalailee Yle Oulun Välihuuto-kolumnissa.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan Suomen valtio on lainannut rahaa valtionyhtiö Solidiumin kautta. Sipilä ihmettelee, kuinka on mahdollista, että Solidium on tilittänyt valtiolle voitonjakona 800 miljoonaa euroa, vaikka yhtiön tulos oli vain murto-osa valtiolle maksetusta summasta.
Tilittääkseen valtiolle kuusi kertaa voittonsa suuruisen summan aiemmin velaton yhtiö joutui ottamaan 600 miljoonan euron edestä lainaa, [Sipilä kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/juha_sipila_valtio_piilovelkaantuu_solidiumin_kautta/6676538).
Keskustan puheenjohtaja näkee valtionyhtiön velkaantumisella ja Kreikan talousongelmilla yhteyden. Sipilän mielestä Kreikan kriisiytyminen johtui osittain juuri siitä, että velkarahaa kierrätettiin valtion omistamien yritysten kautta.
Solidium on Suomen valtion omistama sijoitusyhtiö, jonka osakesalkussa on kansallisesti tärkeiden yritysten osakkeita.
Turvesoiden vähentyminen ei rajoita hyvän turvekesän odotuksia
Vapon suurin turpeen tuotantoala on yhtiön pohjoisilla turvesoilla, ja alkukesän lämpimät säät ovat vauhdittaneet turpeennostoa Vapon pohjoisilla soilla. Turvekentät ovat nyt  hyvässä kunnossa, sillä sateinen viime kesä säästi niitä.
Vapo odottaa Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle normaalia tai hyvää turvekesää.
Vaikka turvetuotanto aloitettiin [pari viikkoa myöhässä](http://www.vapo.fi/media/ajankohtaista/1936/turvetuotantokausi_kayntiin_kaksi_viikkoa_normaalia_myohemmin_ennatysalhaiselta_varastotasolta) normaalista ja vaikka turpeen tuotantoala on supistunut viime vuodesta koko maassa, niin lämmin alkukesä on vauhdittanut turpeennostoa.
Turvetuotanto on kesäkuun alkupuolella käynnistynyt lähes kaikilla Vapon pohjoisilla soilla, kertoo Vapon pohjoisen asiakkuuspäällikkö Sakari Jaara.
\- Koko kesän tuotantoa ei pysty vielä arvioimaan, mutta sataprosenttiseen onnistumiseen on täydet mahdollisuudet, jos kesä jatkuu tästä eteenpäinkin suotuisana.
\- Tällä kelillä turve kuivuu ja satokierto on riittävän nopea. Tuotanto etenee hyvin, Jaara kehuu alkukesän aurinkoista säätä.
Tällä kelillä turve kuivuu ja satokierto on riittävän nopea.
Turvetuotantoala on supistunut Vapon pohjoisella alueella ainakin muutamia prosentteja, kun vanhoja turvesoita on jäänyt pois tuotannosta.
Uusien turvesoiden käyttöönotto samassa määrin on hidastunut byrokratian rattaisiin.
\- Rajoitteena on lupakäsittelyn pitkittyminen. Uusia tuotantoaluelupahakemuksia on aluehallintovirastossa, mutta lupien käsittely venyy pitkäksi ja tulee myös kielteisiä lupapäätöksiä. Ympäri Kainuuta on hakemuksia sisällä, Jaara paljastaa.
Kielten opiskelu on yksipuolistunut
Saksan ja ranskan kielten suosio valinnaisissa vieraissa kielissä on laskenut viime vuosina huomattavasti Lappeenrannassa. Kieltenopettajat ovat joko lisänneet muiden kielten opetusta tai sitten lähteneet hakemaan töitä muualta.
Saksan ja ranskan kielten opiskelun väheneminen viime vuosina on vähentänyt kieltenopettajien töitä Lappeenrannassa.
Ensi syksynä kaupungissa ei aloita yhtäkään uutta 4. luokan valinnaista saksan ryhmää. Ranskan kielessä perustetaan vain yksi ryhmä.
Lappeenrannan seudun kieltenopettajat -yhdistyksen puheenjohtaja Miia Salomäki kertoo, että opettajat ovat sopeutuneet tilanteeseen eri tavoin. Yleensä tuntiopettajalla on toinenkin kieli opetettavanaan eli kun saksan opetus on vähentynyt, on toisen kielen opetus voinut lisääntyä.
Myös koulusta toiseen kiertäminen on Salomäen mukaan yleistynyt.
\- Joissakin yksittäistapauksissa opettajat ovat muuttaneet toiselle paikkakunnalle töitä etsimään.
Ensi lukuvuoden tuntisuunnitelmat valmistuvat elokuussa, joten Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtajan Tuija Willberg ei vielä osaa tarkkaan sanoa, kuinka monelta kielenopettajalta työt vähenevät tai jopa loppuvat kokonaan.
Venäjä vetää
Samalla, kun ranskan ja saksan suosio on vähentynyt, on venäjän kielen opiskelijoiden määrä kasvanut kohisten Lappeenrannassa. Kasvaneeseen venäjän kielen suosioon on kaupungissa pystytty tähän mennessä vastaamaan Willbergin mukaan hyvin.
Opettajien pitämien tuntien määriä on lisätty. Lisäksi ensi lukuvuodeksi kaupunki on palkannut yhden uuden venäjän kielen opettajan.
Ensi syksynä Lappeenrannassa aloittaa 11 uutta 4.-luokkalaisten venäjän kielen ryhmää.
Kielitaito köyhtyy
Lappeenrannan seudun kieltenopettajat -yhdistyksen puheenjohtaja Miia Salomäki on huolissaan vieraiden kielten opiskelun vähenemisestä yleisesti.
\- Miten vähän varsinkin tätä A2-kieltä (4. luokalla aloitettava vapaaehtoinen vieras kieli) nykyään opiskellaan. Suomalaisten kielitaito on kaventumassa koko ajan, Salomäki huokaisee.
Salomäen mukaan yläkouluissa luetaan ylimääräisiä vieraita kieliä huomattavasti vähemmän kuin 1980- ja 1990-luvuilla. Esimerkiksi saksan kielen heikkoon suosioon voi Salomäen mukaan olla useita syitä.
\- Yksi on tietenkin se, että kieli on aika haastava. Sanaston ja kieliopin opiskelu teettää ihan eri tavalla töitä kuin vaikka englannin opiskelu. Englantia kuulee koko ajan kuitenkin.
Salomäen näkemyksen mukaan myös opetuspoliittiset asiat vaikuttavat siihen, kuinka houkutteleva kieli on.
\- Jos esimerkiksi opetustunnit laitetaan iltapäivän viimeisiksi tunneiksi niin moni voi jättää saksan kielen ottamatta, jotta pääsee aikaisemmin kotiin.
Lisäksi vaaditut ryhmäkoot voivat olla kaupungeissa niin isoja, ettei opetusryhmää synny.
Salomäki itse opettaa saksaa ja englantia peruskoulussa ja lukiossa.
\- Lukiossa saksaa ehkä aloitetaan saman verran kuin aikaisemmin, mutta on todella paljon yleisempää, että ihmiset jättävät sen opiskelun kesken muutaman kurssin jälkeen huomatessaan, että tässä joutuu oikeasti tekemään töitä, jotta kieltä oppii hyvin.
Salomäki on kuitenkin iloinen siitä, että venäjän kielen suosio kasvaa Lappeenrannassa.
\- On olemassa espanjalainen sanonta, jonka mukaan ihmisellä on niin monta sielua kuin miten monta kieltä osaa. Yleensäkin vieraan kielen oppiminen avartaa maailmankuvaa ja auttaa ihmistä ymmärtämään asioita eri tavalla.
Chicagolla yllättävä playoff-tehomies - "Hän on tehnyt suuren vaikutuksen"
Bryan Bickell on takonut neljässä peräkkäisessä pudotuspelissä pisteitä. Romuluinen hyökkääjä on Chicagon kolmanneksi tehokkain playoff-pelaaja.
Chicago Blackhawks tarrasi Suomen aikaan varhain perjantaiaamuna jääkiekkoliiga NHL:n finaalipaikkaan kaatamalla vieraissa Los Angeles Kingsin maalein 3-2. Chicagon maalihanat aukaisi avauserässä tuttu mies, kun Bryan Bickell viimeisteli jo kevään kahdeksannen osumansa.
Rikkovaan rooliin tottunut Bickell on tehnyt 16 pudotuspelissä nyt 8+3=11 tehopistettä ja on Chicagon kolmanneksi tehokkain playoff-pelaaja Patrick Kanen ja Marian Hossan jälkeen. Isokokoisen työmyyrän loisto-otteet on noteerannut myös Blackhawks-luotsi Joel Quenneville.
\- Hän on iso ja röyhkeä jätkä, joka osaa laukoa. Hän tykkää ajaa maalille. Hän on tehnyt minuun suuren vaikutuksen, Quenneville kehui neljännen konferenssifinaalin jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Chicagolta puuttui Los Angelesissa tärkeä palanen, kun joukkueen edellisessä taistossa Jeff Carteria kasvoihin mailallaan huitaissut Duncan Keith kärsi yhden ottelun pelikieltonsa.
Quennevillen mukaan ykköspuolustajan puuttuminen loi Chicagon takalinjoille suuren loven, joka paikattiin tiiviin viisikkopuolustuksen kautta.
\- Olen todella tyytyväinen siihen, kuinka puolustimme päätöserässä. Kaikki pelasivat vahvasti, ja "Craw" (Corey Crawford) teki jälleen uskomatonta työtä. Jätkät ansaitsevat tunnustusta.
\- Menetimme miehen, joka pelaa suuria minuutteja. "Brooksie" (Sheldon Brookbank) oli hyvä saada mukaan ja hän auttoi meitä. Peliminuutteja ahmivan Duncanin puuttuminen oli iso takaisku, mutta teimme tänään hyvää työtä, Quenneville kiitteli.
Läntisen konferenssin finaalisarjaa 3-1-voitoin johtavalla Chicagolla on lauantai-iltana mahdollisuus varmistaa NHL:n finaalipaikka kotiyleisön edessä.
\- Meidän täytyy pitää huoli siitä, että pelaamme samalla tavalla kuin ensimmäisessä, toisessa ja neljännessä ottelussa. Pelaamme nopeaa kiekkoa ja tiivistä puolustusta, Quenneville kertoi.
Voikukasta viiniin aromia tai juuresta kahvinkorviketta
Tänä suvena moni nurmikonleikkaaja on tuskaillut paitsi helteen vuoksi, myös nurmikon seassa iloisesti kukkivien voikukkien takia. Juuri kun nurmikon saa leikattua, kurkottelevat voikukat jo varsiaan. Toiset eivät tuskaile vaan tekevät voikukasta salaattia tai simaa.
Asuipa sitten maalla tai kaupungissa, voikukka on kaikille tuttu. Se kasvaa melkein missä tahansa, jopa pienessä asfaltin raossa parkkipaikalla. Ja kun se jonnekin kasvaa, siitä on vaikea päästä eroon.
\- Sillä on vähän juuresmainen juuri joka ylettyy aika syvälle. Sitä on vaikea saada kokonaisena irti. Yksi yksilö tuottaa jopa kaksisataa siementä eli se leviää aika laajalti. Kannattaa pitää huolta ettei se pääse kukkimaan tai tuottamaan siementä, puutarhaneuvoja Maarit Sallinen-Uusoksa ohjeistaa.
Kukinnot kannattaa siis kerätä pois tai yrittää poistaa kasvi kokonaan voikukkaraudalla. Pelkästään nurmikkoa leikkaamalla siitä ei eroon pääse.
\- Monesti se sopeutuu olosuhteisiin eli rupeaa vähän matalammalla varrella tekemään kukkaa että pysyy hengissä,  Sallinen-Uusoksa kertoo.
Kasvin voi hyödyntää kaikilta osin
Kaikkien mielestä voikukka ei suinkaan ole riesa vaan sitä voi käyttää hyväksi.
Juuri nupullaan olevat voikukat voi keittää suolavedessä.
\- Se kuuluu niin sanottuihin luonnonyrtteihin. Lehdettömänä aikana juurta voi hyödyntää mausteena erilaisissa keitoissa, jopa kahvinkorvikkeena silloin kun sitä paahdetaan, puutarhaneuvoja sanoo.
Juuri ennen kukkimista kasvin lehtiä voi käyttää esimerkiksi salaateissa. Kukat käytetään samoin varhaisessa vaiheessa. Ravintoarvot ovat parhaimmillaan ennen kukintaa.
\- Keltaiset terälahdet voi käyttää esimerkiksi simaan tai viiniin aromia antamaan. Juuri nupullaan olevat voikukat voi keittää suolavedessä ja käyttää lisäkkeenä. Keltaista terälehtiosaa voi sotkea salaattiin, Maarit Sallinen-Uusoksa luettelee.
Kaksi Karjalaa - tähtäimessä terveys
Pohjois-Karjalassa ja Karjalan tasavallassa tehdään rajat ylittävää yhteistyötä ihmisten terveyden edistämiseksi. Tähtäimessä terveys -hanke polkaistiin vauhtiin Karjalan tasavallassa Petroskoissa.
Yhteiseen sauvakävelyyn Äänisen rannalla osallistui viime perjantaina lukuisa joukko hankkeessa mukana olevia tahoja. Päävastuun Health in Focus -nimisessä hankkeessa  kantaa Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus, joka myös järjesti Petroskoin tiedotustilaisuuden.
Liikunnallinen tapahtuma kiinnosti ja herätti myös hilpeyttä venäläisissä yhteistyökumppaneissa, paikallisissa tiedotusvälineissä ja ohikulkijoissa. Yhteistyökumppaneista mukana oli muun muassa Karjalan tasavallan terveys -ja sosiaalikehitysministeriön sekä Karjalan Sanomien edustajia.
Karjalan Sanomien toimittajalle Marina Tolstoylle sauvakävely ei ihan outoa ollut. Hän piti kokemusta erinomaisena.
\- Olen käynyt jo puolen vuoden ajan kävellen töissä. Sauvat eivät ole olleet mukana. Yritin suksisauvoilla, mutta se oli hyvin vaikeaa ja senjälkeen tunsin itseni kipeäksi, kertoo Marina.
Karjalan Sanomein uutistoimittaja Marina Tolstoy kertoi, että sauvakävelyn suosio kasvaa koko ajan Karjalan tasavallassa. Tavallisesti eläkeläiset harrastavat kävelyä sauvojen kanssa erityisesti talvella.
\- Haluaisin itsekin kokeilla tätä vielä uudestaan ja luulenpa, että tästä voi tulla minulle uusi harrastus, miettii Marina Tolstoy Äänisen rannalla järjestetyn sauvakävelyn päätteeksi.
Haluaisin itsekin kokeilla tätä vielä uudestaan
Viina virtaa ja paino nousee
Tähtäimessä terveys -hanke on kaksivuotinen ja monitahoinen hanke. Sen päätavoitteena on  terveyden ja hyvinvoinnin lisääminen sekä terveyserojen kaventaminen eri sosiaaliryhmien välillä molemmin puolin rajaa.
Terveysongelmat ovat samanlaisia sekä Pohjois-Karjalassa että Karjalan tasavallassa Venäjällä. Erityisesti Karjalan tasavallassa on miehillä paljon parantamisen varaa. Heidän eliniän odotteensa on 16 vuotta alhaisempi kuin Pohjois-Karjalassa.
\- Kummallakin alueella on havaittavissa lihomista, myös alkoholinkäyttö  on lisääntynyt. Koulutusryhmittäin tarkasteltuna erot ovat kaventuneet eli nykyisin kaikki juovat, kertoo projektipäällikkö Tiina Vlasoff Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksesta.
Eroja puolestaan löytyy tupakoinnista. Pohjois-Karjalassa miehet ja naiset tupakoivat vähemmän kuin Karjalan tasavallassa.
\- Meidän tutkimustemme mukaan Karjalan tasvallassa yli 50 prosenttia  miehistä tupakoi. Naisten tupakointi on lisääntynyt yli kahteenkymmeneen prosenttiin tutkituista kun aiemmin se oli alle kymmenen prosenttia, kertoo projektipäällikkö Tiina Vlasoff.
Terveystietoa työttömille
Tähtäimessä terveys -hanke sisältää useita käytännön toimenpiteitä. Kohderyhmänä ovat erityisest työttömät, keski-ikäiset ja heidän perheensä.
\- Karjalan tasavallassa esimerkiksi ryhdytään järjestämään  työttömille terveystarkastuksia. Tämä toiminta on siellä aivan uutta. Täällä Pohjois-Karjalassa puolestaan perustetaan työttömille ryhmiä, joissa heiille neuvotaan terveellisiä elämäntapoja, kertoo Tiina Vlasoff.
Kummallekin puolelle rajaa perustetaan myös niinsanotut roolimalliryhmät, joihin haetaan vapaaehtoisia alkusyksyn mittaan. Yle Pohjois-Karjala seuraa säännöllisin väliajoin näiden ryhmien kilvoittelua kohti terveempää elämää.
Kaksivuotista Tähtäimessä terveys -hanketta rahoittaa EU, Suomi ja Venäjä. Suomessa yhteistyötyökumppaneita on kaikkiaan viisi. Mukana on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Itä-Suomen yliopisto, Suomen Sydänliitto, Pohjois-Karjalan Työttömien Yhdistysten Toimintajärjestö sekä Yle Pohjois-Karjala.
Venäjän puolella kumppaneina on Karjalan tasavallan terveys- ja sosiaalikehitysministeriö, Petroskoin Poliklinikka 4, Karjalan sanomat sekä Karjalan tasavallan kansalaisjärjestöjen resurssikeskus.  
Oriveden Opisto: PRH ei antanut huomautusta
Oriveden Opistoa pyörittävä Kansanvalistusseura kiistää saaneensa huomautuksen patentti- ja rekisterihallitukselta. Hallintoneuvoston kahden jäsenen tekemän selvityspyynnön käsitellyt PRH kehottaa kuitenkin kiinnittämään huomiota hallintoelinten toimivaltajakoon.
Oriveden Opistoa ylläpitävä Kansanvalistusseura painottaa, että patentti- ja rekisterihallituksen antama ratkaisu ei ole huomautus. Käsittelyyn johti kahden hallintoneuvoston jäsenen joulukuussa PRH:lle jättämä selvityspyyntö hallinnon toiminnasta mm. Oriveden Opiston tulevaa toimintapaikkaa linjattaessa.
Patentti- ja rekisterihallitus toteaa, että säätiöllä on oikeus päättää esimerkiksi opiston myymisestä. PRH kehottaa kuitenkin säätiön hallitusta noudattamaan tarkemmin sääntöjä henkilövalinnoissa, sekä kiinnittämään huomiota hallituksen ja hallintoneuvoston toimivaltajakoon.
Lakien ja sääntöjen vastaisuuksia päätöksistä ei löytynyt.
Orivedellä on viime aikoina keskusteltu opiston tulevaisuuden toiminnasta. Esillä on ollut mm. ajatus opiston siirtämisestä pois paikkakunnalta. Pro Oriveden Opisto-kansanliike  vaatii toiminnan jatkamista Orivedellä.  Kansanliike on mm. kerännyt nettiadressin, joka on saanut yli 3500 allekirjoitusta.
Mansikka kukkii varhain - herkkua luvassa jo heinäkuun alussa
Marjanviljelijöiden mukaan mansikan kukinta on kaksi-kolme viikkoa etuajassa. Jos kukinta sujuu hyvin eikä halla käy, ehtivät ensimmäiset marjat poimittavaksi jopa ennätysaikaisin.
Merilappilainen mansikka on ehtinyt jo kukkaan reilusti tavanomaista aiemmin. Marjanviljelijät kertovat, että kukinta alkoi viime viikolla.
\- Viimevuotiseen ei kannata vertailla, sillä se oli kylmä. Mutta normaalista ollaan edellä se pari-kolme viikkoa, arvioi keminmaalainen mansikanviljelijä Leila Herajärvi.
Viljelijöiden mukaan paikallinen mansikka kypsynee poimittavaksi tänä kesänä jo heinäkuun ensimmäisellä viikolla. Satoa ei kuitenkaan vielä voi ennustaa, sillä kukinta on vasta alkuvaiheessa.
\- Edellinen ennätys on noin kymmenen vuoden takaa. Silloin ensimmäiset marjat poimittiin 6.7., muistelee simolaisen Grannin tilan isäntä Esko Huttula.
Huttulan mukaan lämmin alkukesä on vauhdittanut myös rikkakasvien kasvua, joten perkuutöitä mansikkapelloilla on riittänyt tavallista enemmän.
Marjanviljelijät toivoisivat myös hieman enemmän sateita, sillä nyt pelloilla on jouduttu turvautumaan keinokasteluun. Kuivuuden aiheuttamia vahinkoja kasvustoille ei kuitenkaan ole tullut.
Häikäisevä tuunaus pistää liikenteenvalvojan silmään
Laittomasti tuunatut autot ovat viranomaisten mukaan liikenneturvallisuusriski. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ja Liikkuvan poliisin mielestä maanteitä vaarantavat muun muassa tehostetut ajovalot, jotka häikäisevät tai ovat värivikaisia. Trafin mukaan tuunatut valot ovat maanteillä yleisiä.
Liikenteen turvallisuusvirastossa valoviritysten yleisyys on pistänyt silmään.
\- Niitä näkee liikenteessä kyllä aika paljon, sanoo Trafin tarkastaja Erik Stålhammar.
Liikkuvan poliisin viestintäpäällikön Jussi Pohjosen mielestä turvallisuuden kannalta vaarallisinta on muuttaa korirakennetta tai renkaitten kokoa niin, että auton hallittavuus heikkenee.
\- Lisävalojen laittaminen tai valojen muuttaminen on kenties yleisintä tuunaamista. Se on kaikkein helpointa eikä vaadi suuria rakennemuutoksia.
Pohjosen mukaan parikymmentä vuotta sitten autoihin jälkiasennettiin huomio- tai sumuvaloja, nykyään laitetaan xenon- tai led-tekniikkaa.
Harrastaja toppuuttelee
Autoharrastaja Aki "AkinaattoRi" Salmela ei koe, että tuunatut ajovalot olisivat suuri turvallisuusriski.
\- Isompi ongelma on, jos joku urpo ajaa vastaan eikä muista sammuttaa pitkiä valoja.
\- Kyllähän se itseänikin tienkäyttäjänä harmittaa, jos vääränlaiset valot on asennettu vääränlaiseen autoon. On kuitenkin monia ajoneuvoja, joissa voi tuunata valotekniikkaa niin, että se toimii moitteettomasti.
Salmela isännöi Radalle.com-tapahtumaa, jossa pääroolissa ovat enemmän tai vähemmän tuunatut yksityisautot.
\- Joillekin auto on se kohde, jonka kautta on hauska ilmentää, mitä haluaa tehdä ja minkälainen on, kuvailee Salmela viehätystään tuunaamiseen.
Katsastaja karsii poliisin avustuksella
Trafin tarkastaja Erik Stålhammar huomauttaa, että säädösten vastaisesti viritetty auto saattaa ilahduttaa omistajaansa vain vuodenpäivät, sillä monet kommervenkit äkkää katsastusmies.
\- On kuitenkin ihan yleistä, että katsastusta varten laittomat osat poistetaan ja auto muutetaan takaisin lailliseksi, huomauttaa Liikkuvan poliisin Jussi Pohjonen.
Pohjosen mukaan liian tehokkaat tai erikoiset valot herättävät tietenkin myös poliisin huomion.
\- Harjaantunut liikenteenvalvoja kyllä havaitsee, jos autossa on laittomia valovirityksiä tai esimerkiksi liikaa valoja. Näihin puututaan aina tapauskohtaisesti.
Osia saa myydä
Esimerkiksi maanteillä laittomia xenon- ja led-muuntosarjoja saa myydä tavallisissa autotarvikeliikkeissä. Myynnin ehtona on, että tuotteessa kerrotaan: Ei tieliikennekäyttöön.
\- Maanteillä kiellettyjä osia on lupa myydä kaupoissa, jos niihin on selkeästi merkitty edellä mainittu kieltolause, sanoo Trafin Erik Stålhammar.
Tieliikenteessä kiellettyjä osia saa luvallisesti asentaa esimerkiksi näyttelyautoihin.
\- Eihän mikään kiellä asentamasta autoonsa vaikka minkälaisia himmeleitä, mutta niitä kaikkia ei välttämättä saa liikenteessä käyttää. Auton omistajan pitää miettiä, mitä saa tehdä. Ei tässä vastuuta voi kenellekään muullekaan antaa, Jussi Pohjonen huomauttaa.
\- Suomessa kuitenkin valtaosa autoharrastajista pitää asiansa kunnossa ja lain mukaisina. Marginaalin edustajat valitettavasti erottuvat joukosta, kiteyttää Pohjonen.
Autoharrastaja Aki Salmela toivoo poliisilta kuitenkin myös ymmärrystä
\- Varsinkin nuorille, jotka paljon tekevät tällaisia muutoksia autoihinsa. Ei pitäisi sakottaa kolmea kertaa siitä, että on esimerkiksi väärät xenon-valot tai vääränlainen vilkkupolttimo, ja nuori menettää korttinsa hyllylle.
Terveysongelmista kärsivä prinssi Philip leikataan tänään
Englannin kuningattaren Elisabet II:n puolison vatsavaivojen syytä selvitetään tutkimusleikkauksella. 91-vuotias prinssi joutuu olemaan sairaalassa jopa kaksi viikkoa.
Englannin kuningattaren Elisabet II:n puoliso Edinburghin herttua, prinssi Philip joutuu tänään leikkaukseen. Kyseessä on tutkimusleikkaus, jolla selvitetään vatsavaivoista ja muista terveysongelmista viime aikoina kärsineen prinssin oireiden syytä.
Hovin mukaan 91-vuotias prinssi joutuu olemaan sairaalassa jopa kaksi viikkoa. Näin ollen hän viettää sairaalassa myös 10. kesäkuuta olevan syntymäpäivänsä.
Prinssi Philip vietiin torstaina lontoolaiseen sairaalaan Buckinghamin palatsin puutarhajuhlien jälkeen. Maanantaina hän joutui perumaan osallistumisen iltatilaisuuteen terveysongelmien vuoksi, mutta tiistaina hän pystyi osallistumaan puolisonsa kruunajaisten 60-vuotisjuhlaan.
Viime vuonna prinssi joutui kerran sairaalahoitoon sepelvaltimon tukkeuman ja kaksi kertaa virtsatietulehduksen vuoksi.
Aureskosken työpaikat kiinnostavat Parkanossa
Heinä-elokuussa käynnistyvän Parkanon Aureskosken puujalostetehtaan työpaikat kiinnostavat hakijoita.  Paikkoja on haussa lähes parikymmentä.
 Kovan kysynnän vuoksi piharakenteita ja -kalusteita valmistava Tammiwood järjestää ensi viikolla yhden lisäpäivän työnhakijoiden haastattelemiseksi.
Tammiwood palkkaa Aureskoskeen tällä erää 15-20 työntekijää höylä- ja maalauslinjoille.
Tammiwood osti Aureskosken jalostetehtaan UPM:ltä huhtikuussa.
Ihminen on kehno keinoemo linnunpojalle
Pesästään pudonneen linnunpojan pelastaa parhaiten nostamalla se takaisin pesään tai antamalla sen olla luonnon helmassa. Pienten linnunalkujen selviytymisprosentti ihmisen huomassa on aina melko kehno.
Pesästään pudonneet linnunpoikaset ovat tähän aikaan vuodesta yleinen ilmiö. Mikäli törmää tällaiseen karkulaiseen, ei sitä asiantuntijan mukaan kuitenkaan kannata mennä pitelemään
\- Linnunpoikaset tulisi antaa olla rauhassa, koska niiden emo kyllä tietää missä ne on ja ne osaavat kommunikoida emon kanssa. Mikäli linnunpoika on tiellä, niin sen voi siirtää sivuun tai ojanpenkkaan, lintuasiantuntija Antti J. Lind sanoo.
Etenkin lapsiperheissä houkutus viedä lintulapsi kotiin käy suureksi pienen linnunpojan piipittäessä avuttomana maassa. Luonnossa selviytymismahdollisuus on silti parempi, kuin ihmisen huomassa. Poikasen nostaminen takaisin pesään on huomattavasti parempi vaihtoehto.
\- Puheet siitä, että emolintu hylkäisi poikasen, jossa on ihmisen haju ei yleensä pidä paikkaansa. Suurin osa lajeista on sellaisia, että ne eivät välitä hajusta pätkääkään. Niitähän rengastetaan ja linnut ovat monasti tekemisissä ihmisten hajujen kanssa, Lind muistuttaa.
\- Jotkut arat lajit, kuten merikotka saattavat olla sellaisia, että jos pesimisalueella käydään oikeaan aikaan vuodesta, niin ne voivat hylätä pesän. Mutta ei oikein muussa tapauksessa.
Pedot saavat poikaset hyppäämään pesästä
Yleensä linnunpoikasen putoamiseen on kaksi syytä.
\- Kun poikaset ovat omasta mielestään tarpeeksi isoja pärjätäkseen omillaan, ne lähtevät liikkeelle pesästä. Toinen on suojautumismekanismi, mikäli jokin peto löytää tiensä pesälle. Kaikki poikaset hyppäävät pesästä ja leviävät ympäristöön siinä toivossa, että edes yksi poikueesta selviäisi, Antti J. Lind kertoo.
\- Ihminen tavallaan lasketaan pedoksi, joten poikaset saattavat pöllähtää alas pesästä jo ihmisen läheisyydestäkin.
Se, että linnunpoika selviäisi ihmishoidossa on vain teoreettisesti mahdollista. Yleensä lopputulos on toivottua surullisempi.
\- Mahdollisuus on hyvin pieni. Melkoisen tarkkaan täytyy tietää, mitä ruokaa annetaan ja kuinka paljon. Lähes lentokykyiset poikaset, joilla on siipisulat, mutta ovat vielä vähän keskenkasvuisia, selviävät ehkä hieman paremmin ihmishoidossa.
Lindin mukaan yksi tällainen laji voisi olla tervapääsky.
\- Ne lähtevät pesästä, kun ne osaavat juuri ja juuri lentää, mutta jos tulee huono lähtö, lintu putoaa maahan. Tällaisia lintuja hoidellaan pari päivää ja ruokitaan, ja suoraan heitetään lentoon sen jälkeen ja ne selviävät siitä eteenpäin.
Ainutlaatuiset vainajatornit säästävät tilaa
Oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten keskittäminen lisää vainajien kuljetuksia ja vaatii yliopistosairaaloilta uusia säilytystiloja. Tampereella vainajien säilytykseen on kehitetty koko maailmassakin ainutlaatuinen järjestelmä.
Oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset keskitetään viiteen yliopistosairaalaan. Ruuminavauksia tehdään vuosittain noin 10 000.
Kaikki pohjoisen avaukset Keski-Pohjanmaata myöten on jo keskitetty Ouluun. Eteläisen Suomen avaukset tehdään joko Helsingissä tai Turussa. Mikkelissä poliisin määräämät kuolemansyyn selvitykset loppuvat parin vuoden kuluttua, kun Kuopioon valmistuvat uudet ruumiinavaus- eli obduktiotilat.
Tampereelle siirretään vuoden 2013 kuluessa  oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset Lahdesta, Jyväskylästä ja Seinäjoelta.
Hissitorneihin mahtuu yli sata vainajaa
Tampereen yliopistosairaalassa otetaan juhannusviikolla käyttöön uusi rakennus, johon on asennettu kaksi 15 metriä korkeaa tornia vainajien säilytystä varten. Mallia omaperäiseen kylmäsäilytykseen on haettu teollisuuden varastoautomaatiosta.
\- Haluamme näillä ns. vainajatorneilla säästää tilaa. Järjestelmä helpottaa myös henkilökunnan työskentelyä, kertoo projektipäällikkö Mika Rauhala Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
\- Tämä meidän vainajien säilytysjärjestelmämme taitaa olla ainoa laatuaan koko maailmassa.
Kahteen säilytystorniin mahtuu yhteensä 110 vainajaa.
Henkilökunta helpottunut uusista tiloista
Tampereen yliopistosairaalan uusi obduktiorakennus parantaa sekä työturvallisuutta että omaisten palvelua.
\- Vainaja-alustat ovat entistä suurempia ja vainajien käsittely paljon helpompaa kuin vanhoissa tiloissa, kiittää sairaanhoitaja Mira Jokinen.
\- Jokainen vainaja saa oman tunnisterannekkeen, joten sekaantumisen vaaraa ei ole.
Oikeuslääkäreiden reissaaminen loppuu ja heidän osaamisensa saadaan nyt tehokkaaseen käyttöön, uskoo asiantuntijaylilääkäri Rainer Zeitlin.
\- Oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset vaativat eritysosaamista, ja niiden keskittäminen on järkevää.
Vainajien kuljetukset maanteillä lisääntyvät
Keskittämisen takia vainajia kuljetetaan edestakaisin pitkiäkin matkoja. Asiantuntijaylilääkäri Rainer Zeitlin vakuuttaa, että kuljetukset hoidetaan arvokkaasti.
\- Haluan korostaa, että kuljetukset hoidetaan sekä ihmisoikeuksia että ihmisarvoa kunnioittaen ja ihan yhtä arvokkaasti kuin yksittäisten vainajien siirtämiset.
Poliisi määrää tarvittaessa oikeuslääkärin selvittämään kuolemansyyn, jos kuoleman ei tiedetä aiheutuneen sairaudesta tai jos vainaja ei ole ollut viimeisen sairautensa aikana lääkärin hoidossa. Oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus tehdään myös, jos kuolinsyyksi epäillään esimerkiksi rikosta, itsemurhaa, myrkytystä tai ammattitautia.
"Miä oon muuten Juvalta" - pienen kunnan eriskummallinen maine herättää kiukkua ja kateutta
Keskellä Etelä-Savoa sijaitseva vajaan 7 000 asukkaan Juva kantaa mainetta, joka jättää vain harvan kylmäksi. Yle Etelä-Savo päätti selvittää, onko Juva Etelä-Savon oma Ruotsi? Vastaus on hämmentävä.
Kirjastonhoitaja Irma Raatikainen myöntää, että juvalaisissa on paljon samaa kuin ruotsalaisissa. Raatikainen tutkii juvalaisuutta ulkopuolisena sisältäpäin, sillä hän asuu viikot Juvalla ja viikonloput ja lomat Pieksämäellä.
\- Juvalaiset on sosiaalisia ja vähän sellaisia  maailmanparantajia ja hyvin positiivisesti ajattelevia.
\- Ulkopuolelta tulleena minut on otettu hyvin vastaan.
Kirjaston väki pääsee todistamaan juvalaisten maailmanparannustaitoja päivittäin. Joukko vakioasiakkaita kokoontuu lehtilukusaliin ratkomaan maailman ongelmia.
\- Tulevat meillekin mielellään kertomaan ratkaisunsa, sillä meillä on kyltti "saa kysyä".
Juvalaisten hanakkuus kriisipesäkkeiden palojen sammuttamiseen herättää usein ulkopuolisissa ärsytystä. Irma Raatikainen ei ole ominaisuudesta moksiskaan.
\- Juvalla on tekemisen meininki ja yhteen hiileen puhaltamisen kulttuuri.
\- Täältä puuttuu sellainen nurkkakuntaisuus ja hyvä veli- ja selkäänpuukottamistoiminta, mikä esimerkiksi Pieksämäellä on valitettavan yleistä.
Entä onko juvalaisissa "hannuhanhimaisia" piirteitä? Onko juvalaisilla hyvä viuhka?
\- Ainakin siinä suhteessa, että he saavat olla juvalaisia.
"Länsisuomalainen ei olisi täällä pärjännyt"
Juvan kunnanjohtajana 27 vuotta toiminut Heikki Laukkanen ei täysin allekirjoita ajatusta juvalaisten "ruotsalaisuudesta".
\- Tosin en ole puoltakaan elämästäni asunut Juvalla, Laukkanen peruuttelee.
Juvalainen kuulee usein vinoilua syntyperästään. Vähintään kohtuullisen kokoiselle itsetunnolle löytyy ainakin osittainen selitys maantieteellisestä sijainnista.
\- Näkisin niin, että täällä on kahden vallan välissä opittu vuosisatojen aikana elämään. On pitänyt olla sosiaalinen ja tulla toimeen sekä Ruotsin että Venäjän vallan kanssa.
\- Jos olisi oltu kovin jyrkkiä, olisi koko heimo tuhottu. On vaikea kuvitella, että pohjalaisella tai länsisuomalaisella luonteella täällä olisi pysynyt hengissä.
Sitä Laukkanenkaan ei kiellä, etteikö savolaisen sutkiuden ja pyöreän ilmaisun taakse kätkeydy aimo annos itsepäisyyttä, itsetuntoa ja rohkeutta kulkea rinta pystyssä.
Jo vuosia Juvankin olisi pitänyt kuulua Paras-lain perusteella Mikkelin sotealueeseen. Juvalaiset ovat kuitenkin porskuttaneet omillaan.
\- Nykyhallitus totesi jossakin vaiheessa, ettei Paras-lain linjaukset ole enää voimassa. Me tulkitsimme niin, ettei laki sitten meitä koske. Ei ole mitään syytä hötkyillä asian kanssa.
\- Muutenkin täällä on tapana ajatella, että on parempi hoitaa asioita niinkuin parhaaksi näemme, kyläpäällikkö myöntää.
"Terveellä tavalla ylpeitä"
Juvalle reilu vuosi sitten Urjalasta muuttanut Kaisa Mattila on tyytyväinen uus-juvalainen.
\- Täällä on tosi helppo tutustua ihmisiin. Minulle tullaan kaupassa juttelemaan kuin vanhalle tutulle, reilut kaksi viikkoa vanhan juvalaisen vauvan äiti pohtii.
\- Ja juvalaiset ovat terveellä tavalla ylpeitä juvalaisuudestaan. Urjalassa ajatellaan enemmän niin, että ollaan vaan Urjalasta.
Juvalaisia on nykyisin vajaat 7 000. Vielä 1960-luvulla asukkaita oli lähes tuplasti.
 Kunnanjohtaja Heikki Laukkanen mielellään muistuttaa, että mm. Suomen nykyinen peruslaki ja Nokian historia on kirjoitettu Juvalla. Asialla ovat olleet Juvan kesäasukkaat Paavo Nikula ja Martti Häikiö.
Vuonna 1442 perustettu pitäjä ulottui aikoinaan Kuopion korkeudelta Mikkeliin. Juvalaiset eivät tiettävästi panisi pahakseen, vaikka vanhat rajat palautettaisiin kuntarakenneuudistuksen yhteydessä.
Perussuomalaisten puoluesihteerikisassa kortit piilossa
Piirien puheenjohtajille osoitetun kyselyn mukaan harva piiri liputtaa julkisesti yhden ehdokkaan puolesta. Puolue valitsee uuden puoluesihteerinsä kuun lopussa.
Perussuomalaisten puoluesihteerikisa näyttää Yle Kymenlaakson tekemän kyselyn mukaan olevan vielä vailla ratkaisua.
Kyselyssä tiedusteltiin perussuomalaisten piirien puheenjohtajilta sähköpostitse touko-kesäkuun vaihteessa näkemyksiä puoluesihteeriehdokkaista ja odotuksia uuden puoluesihteerin suhteen. Kyselyyn vastasi yhdeksän piirijohtajaa, seitsemän jätti vastaamatta.
Etelä-Savolla, Pirkanmaalla, Pohjois-Savolla ja Satakunnalla ei piirin puheenjohtajien mukaan ole yhteistä esitystä ehdokkaasta.
Kymen piiri esittää uudeksi puoluesihteeriksi kouvolalaista kansanedustajaa Jari Lindströmiä. Lapissa piirin kevätkokous päätyi yksimielisesti kannattamaan Joukamo Kortessalmea Kuusamosta.
Jämäkkä johtaja ja visionääri
Perussuomalaisten Uudenmaan piiri valitsee oman puoluesihteeriehdokkaansa 13. kesäkuuta. Vaihtoehdot ovat Niilo Kärki Vantaalta, järjestösihteeri Riikka Slunga-Poutsalo Lohjalta ja espoolainen kaupunginvaltuutettu Seppo Huhta.
Oulun piirissä virallista päätöstä ehdokkaasta ei ole, mutta Joukamo Kortesalmi on piirin puheenjohtajan mukaan kerännyt kannatusta useissa paikallisyhdistyksissä.
Keski-Pohjanmaan piirissä perussuomalaisten piirihallitus on liputtanut Joukamo Kortesalmen puolesta.
Kyselyyn vastanneet piirien puheenjohtajat odottavat, että uusi puoluesihteeri on muun muassa jämäkkä johtaja, visionääri ja puoluetoimiston sekä kenttäorganisaation yhteistyön uudistaja.
Perussuomalaisten uusi puoluesihteeri valitaan puoluekokouksessa Joensuussa kesäkuun 29. päivä. Kokoukseen on ilmoittaunut tähän mennessä yli 800 puolueen jäsentä.
Puoluesihteeriehdokkaiksi ovat toistaiseksi ilmoittautuneet Ari Korhonen Sotkamosta, Joukamo Kortesalmi Kuusamosta, kansanedustaja Jari Lindström Kouvolasta, järjestösihteeri Riikka Slunga-Poutsalo Lohjalta ja  Erkki Valtamäki Seinäjoelta.
Kuusi vuotta puoluesihteerin tehtävää hoitanut Ossi Sandvik luopuu tehtävästään.
Satonen: Synnytysosaston lakkautus ei ole läpihuutojuttu
Vammalan aluesairaalan synnytysosaston lakkautus suunniteltua nopeammalla aikataululla tulee Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston käsittelyyn syyskuun lopussa. Sastamalainen kansanedustaja, sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Arto Satonen ennakoi, että helpolla päätös ei synny. Nykyinen mallikaan ei hänen mukaansa kuitenkaan toimi.
Vammalassa synnytetään tällä hetkellä vain arkisin. Viikonloppuisin ja riskiraskauksissa synnyttäjät ohjataan Taysiin. Viime vuonna Vammalassa oli enää 381 synnytystä. Tälle vuodelle synnytysten ennustetaan edelleen vähentyvän.
\- Viisipäiväinen synnytysjärjestelmä on todettu laajalti toimimattomaksi. Näen, että  Vammalassa tulisi tehdä paluu seitsemänpäiväiseen järjestelmään. Tämä olisi vaihtoehto hallituksen tekemälle esitykselle, sanoo  Satonen.
Synnytykset tulevat liian kalliiksi aluesairaalassa
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on aiemmin päättänyt, että synnytystoiminta siirtyy Sastamalan Vammalasta Tampereelle vuonna 2016. Nopeutettua aikataulua perustellaan taloudellisilla syillä.
Sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Arto Satonen myöntää, että nykyjärjestelmällä raha ei tule riittämään. Vuonna 2012 Vammalan synnytystoiminta tuotti tappiota lähes miljoona euroa. Tämän vuoden ensimmäisen neljän kuukauden aikana tappiota on kertynyt yli 400 000 euroa. Kuluvan vuoden alijäämäksi on ennakoitu 1,3 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirin mukaan muutosta on valmisteltu Vammalan aluesairaalan kanssa yhteistyönä. Aluesairaalan kanssa on sovittu, että naistentautien toiminta jatkuisi Vammalan aluesairaalan omana toimintana.
\- Tämä on laiha lohtu. Aluesairaalan synnytysosaston merkitys on tärkeä paitsi siellä työskentelevälle henkilöstölle myös  koko Sastamalan seudulle, sanoo kansanedustaja, sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Arto Satonen.
Chicago askeleen päässä finaaleista - Kingsin kotiputki katkesi
Marian Hossa iski Chicagon voittomaalin. Los Angeles oli voittanut 15 edellistä kotiotteluaan.
Chicago Blackhawks haki voiton Los Angelesista maalein 3-2 ja johtaa jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 3-1. Chicago on siis voiton päässä Stanley Cup -finaaleista. Los Angelesin 15 kotivoiton putki katkesi.
Voittomaalin iski Marian Hossa kolmannen erän alussa. Hossa ja Michal Handzus pääsivät ylivoimahyökkäykseen. Handzus antoi poikittaissyötön ja Hossa laukoi kiekon vastustamattomasti maaliin.
Chicago oli ottelussa lievästi niskan päällä. Corey Crawford Chicagon maalilla torjui 19 laukausta, kun Jonathan Quick Kingsin maalilla joutui venymään 25 torjuntaan.
Slava Voinov vei Kingsin johtoon reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Chicagon puolustaja Bryan Bickell tasoitti vielä avauserässä.
Toisessa erässä Dustin Penner vei Kingsin uudestaan johtoon. Patrick Kane kuittasi erän lopulla. Hossa vei Chicagon ensimmäistä kertaa johtoon ja se riitti loppuun asti.
Chicagolla on mahdollisuus katkaista ottelusarja kotikaukalossaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Kaksi keskisuomalaista mukana Tangomarkkinoiden semifinaalissa
Johanna Mäkelä Jyväskylästa ja Leif Lindeman Äänekoskelta ovat selvittäneet tiensä tangolaulukilpailun semifinaaliin.
Kuudestakymmenestä jatkoon menijästä on nyt valittu 16 kilpailijaa yleisöäänestyksen ja 16 tuomariäänten perusteella. Yhteensä semifinaalissa siis kisaa 32 laulajaa. Äänekoskelainen Leif Lindeman keräsi torniolaisen Mika Jegremoffin kanssa eniten yleisön miehille antamia ääniä.
Semifinaali käydään Turussa lauantaina 15. kesäkuuta. Semifinaalista finaaliin valitaan kuusi mies- ja kuusi naislaulajaa. Tangokuningatar valitaan Yle TV1:ssä suorassa lähetyksessä torstaina heinäkuun 11. ja Tangokuningas lauantaina heinäkuun 13. päivä.
Turku Sprint uskoo kaupunkisuunnistukseen
Suunnistuksen huipputapahtuma Turku Sprint yhdistää kaupunkisuunnistuksen ja perinteisen pihkaniskojen metsätarpomisen. Turkuun on tulossa lukuisia suunnistuksen kärkinimiä.
Viikonvaihteessa Turussa ja Kaarinassa suunnistetaan maailmancupin osakilpailu ja siihen liittyvän Nordic Tourin neljäs ja viides osakilpailu. Turku Sprint kokoaa kaupunkiin maailman huippusuunnistajat.
Tapahtuma käynnistyy perjantaina Aurajoen rannalla Ylioppilaskylän ja tuomiokirkon välimaastossa. Kulttuurihistoriallisissa maisemissa käydään kaikkiaan viisi kilpailua ennen kuin suunnistajat siirtyvät lauantaiksi Kaarinaan.
\- Kaupunkimiljöö tuo suunnistukseen uudenlaisia ulottuvuuksia ja uudenlaista yleisöä, arvioi tapahtuman järjestäjiin kuuluva suunnistuksen maailmanmestari Janne Salmi.
\- Suunnistus on ollut vähän vaikeasti tavoitettava laji muille kuin niille, jotka ovat jo lajiin vihkiytyneet. Kisat ovat yleensä kaukana asutuksesta. Ei ole mitään kiinteitä areenoita, joihin ihmiset sitten joka viikko voisivat tulla katsomaan ottelua tai kisoja. Seuraaminen on aina ollut vähän hankalaa. Siksi on haluttu tuoda tämä laji lähemmäs myös niitä ihmisiä, jotka eivät vielä ole jääneet koukkuun suunnistukseen, sanoo Salmi.
Hänen mukaansa suunnistajien itsensä suhtautuminen kaupunkisuunnistukseen on ristiriitainen.
Tässä lajissa urheilijat jakautuvat aika selkeästi kahteen leiriin.
\- Keskimäärin suomalaiset ehkä ovat kaikissa asioissa aika perinteisiä, ainakin urheilussa. Muutokset ja uudet asiat eivät ihan niin helposti saa kipinää täällä kuin jossain muualla.
\- Tässä lajissa urheilijat jakautuvat aika selkeästi kahteen leiriin. Toiset tykkäävät kaupunkisuunnistuksen uutuuden viehätyksestä ja urbaanista ympäristöstä sekä siitä, että ympärillä on yleisöä. Toiset taas haluavat pysyä edelleen metsässä suunnistamassa jänisten ja hirvien joukossa, kuvailee Salmi.
On haluttu tuoda laji lähemmäs myös niitä ihmisiä, jotka eivät vielä ole jääneet koukkuun suunnistukseen.
Turku Sprintissä on mukana sekä kaupunkisuunnistusta että perinteistä maastosuunnistusta.
Tapahtumassa yhdistyvät kaksi suunnistuksen maailmancupin osakilpailua sekä niiden oheistapahtumina kolmipäiväinen kansallinen suunnistuskilpailu.
Maailmancupkilpailut käydään perjantaina Turussa ja lauantaina Kaarinan Kuuslahdessa. Nämä kilpailut ovat samalla pohjoismaisen Nordin Tourin kaksi viimeistä osakilpailua, ja ne televisioidaan Ylen kanavilla. Näin Turku saa kansainvälistä näkyvyyttä ja kohottaa profiiliaan kansainvälisten urheilutapahtumien osaavana järjestäjänä.
Valtion henkilöstövähennykset tuovat olemattomat säästöt
Valtion henkilöstövähennysten tuoma rahansäästö on olematon, koska ulkopuolelta ostatetaan niin paljon asiantuntijapalveluja, arvioi valtiontalouden tarkastusviraston ylijohtaja. Valtio ostaa vuosittain konsultti-, tutkimus- ja muita asiantuntijapalveluja yli puolen miljardin arvosta.
Viime päivinä kohistu asianajotoimiston käyttö valtiovarainministeriön vakuusjärjestely-muistion sorvaamisessa on vain yksi esimerkki konsulttien käytöstä valtionhallinnossa. Valtio hankki asiantuntija- ja tutkimuspalveluita ulkopuolisilta viime vuonna 562 miljoonalla eurolla.
Summat ovat useimmilla hallinnonaloilla nousseet samaan aikaan, kun valtion omaa virkakuntaa on vähennetty, sanoo tuloksellisuustarkastusyksikön päällikkö, ylijohtaja Vesa Jatkola Valtiontalouden tarkastusvirastosta.
\- Osa henkilöstövähennyksestä korvattiin ostamalla ulkopuolisia palveluja, ja nettosäästö määrärahoissa joka tapauksessa näyttää, että jos sitä on tullut, niin se on kuitenkin aika pieni. Vähän tällainen hölmöläisten täkin pidennys, että toisesta päästä leikataan ja toiseen päähän lisätään, Jatkola sanoo.
Henkilöstön vähentäminen oli keskeistä valtion tuottavuusohjelman aikana. Nykyisen hallituksen vaikuttavuus- ja tuloksellisuusohjelmassa on muitakin tavoitteita. Ulkopuolelta ostettavien palvelujen määrää se ei ole merkittävästi hillinnyt paitsi Puolustusvoimissa, jossa toimintakin on supistunut.
Keväällä julkaistun Konsulttidemokratia-selvityksen mukaan valtion ulkopuolisilta toimijoilta ostamiin palveluihin uponnut euromäärä on viidessätoista vuodessa liki kaksinkertaistunut.
Jatkola sanoo, että rahanmenoakin suurempi huoli on viranomaistyön mahdollinen siirtyminen ulkopuolisille ja oman väen väheneminen niin, ettei ole enää palvelun ostoon tarvittavaa osaamista.
\- Se että valtio ja samoin kunnat joutuvat näissä tietohallintohankkeissa maksamaan ylimääräisiä kustannuksia, johtuu siitä, ettei ole tilaajaosaamista. Toisin sanoen ei ole sellaista teknistä osaamista, että osattaisiin näitä tarjouspyyntöjä tehdä kunnolla. Siitä sitten on seurannut ylimääräistä kustannusta, Jatkola toteaa.
\- Nämä toimittajat, jotka monopolina monesti sitten omia palvelujaan tuottavat, ovat jo hankesuunnitteluvaiheessa mukana. Heidän ei pitäisi voida olla enää tarjoamassa sitä palvelua, mutta tätä ongelmaahan ei useinkaan ymmärretä, eikä sitä ole nostettu selkeästi esille, hän jatkaa.
Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta aiotaan lakkauttaa
Muun muassa poroelinkeinoon, metsästykseen ja kalastukseen liittyviä asioita käsitellyt maaseutuelinkeinojen valituslautakunta aiotaan lakkauttaa. Asiaa selvittänyt työryhmä esittää valitusasioiden hajauttamista hallinto-oikeuksiin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen keskitettäisiin muutoksenhaut, jotka koskevat porotalouden ja luontaiselinkeinojen tukiasioita sekä eräitä kolttalain nojalla ratkaistavia asioita.
Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden syyskuussa.
Lossi toi 50 vuotta sitten Bergön saarelle yhteyden muuhun maailmaan 
Korsnäsin Bredkäretin ja Maalahteen kuuluvan Bergön saaren välillä liikkuva lossi on kuljettanut matkustajia jo puoli vuosisataa.  Aikaisemmin välillä liikkunut laiva sai väistyä, kun välille saatiin kymmenisen henkilöautoa vetävä lossi. Lossin varassa oleva Bergö ei sovi kiireiselle.
Koko elämänsä Bergössä asunut Evert Söderholm oli mukana hakemassa lossia Vaasan Wärtsilän tehtaalta. Söderholm oli myös kokoamassa moottoria. Säännöllinen liikennöinti vesillä aloitettiin marraskuussa vuonna 1962. Aikaisemmin saaren ja mantereen välillä liikennöi muutaman kerran viikossa laiva, mutta lossin saaminen oli ilahduttava asia. Evert Söderholm muistaa ajan, jolloin lossia ei ollut.
\- Elämä oli aika kurjaa ja sairaskuljetukset erittäin hankalia. Vaikeaa oli erityisesti keväisin ja syksyisin. Silloin meidän oli pakko olla täällä, ei päässyt mihinkään. Silloin odoteltiin parempia aikoja, Söderholm kertoo.
Lossiliikenne koettiin heti tärkeäksi yhteydeksi mantereen ja saaren välillä. Söderholmin mukaan elämä ilman sitä olisi nykyään todella vaikeaa.
\- Siitä tulisi kaaos, jos lautta otettaisiin pois, toteaa Söderholm.
Helsingin sykkeestä Bergön rauhaan
Bergön saarella asustaa tällä hetkellä vakituisesti vajaat viisisataa henkilöä. Kesäaikaan asukasmäärä kasvaa kesäasukkaiden myötä kolminkertaiseksi. Saarelta löytyy muun muassa kauppa, pankki, posti ja oma ala-aste. Ruuhkaakin lossille voi kertyä, erityisesti kesän mökkisesongin aikaan.
\- Kyllä suurin osa huvilan omistajistakin tietää, että kun ne perjantaina tulee, niin tuolla on aikamoinen ryysis lossilla, naurahtaa Juhani Pelkkala.
Pelkkala itse ihastui Bergöön rentoon ilmapiiriin ja aloitti taipaleensa saarella kesäasukkaana reilu kolmisenkymmentä vuotta sitten. Eläkepäivien myötä elämä on muuttunut pysyvään asumiseen Bergössä. Helsingin Munkkiniemen sykkeestä Bergön rauhaan vaimonsa ja koiransa kanssa muuttanut ei kaipaa enää suurkaupungin elämää.
Lossi tärkeä kulkuväline
Lossiliikenne aloitettiin marraskuussa vuonna 1962 kymmenisen henkilöautoa vetävällä lossilla. Henkilöautoja nykyiselle, vuonna 1996 päivitetylle vaijerilossille mahtuu kolmisenkymmentä. Nykypäivän lautta aloittaa liikennöinnin aamu puolikuudelta jatkuen säännöllisenä keskiyöhön asti. Myös yöaikaan kuljetuksen voi soittaa saaren ja mantereen välille. Vaikka liikennöinti toimii hyvin, ei kiireinen elämäntyyli sovi Bergön elämäntapaan.
\- Ei saa olla kiire. Täällä on vähän kuin Espanjassa, että mañana, mañana, kertoo Pelkkala.
Bergön lautan viisikymmenvuotista taivalta juhlitaan lauantaina omalla tapahtumalla lauttarannassa.
Lehdet: USA:n turvallisuuspalvelut urkkivat Googlen, Facebookin ja YouTuben palvelimia
The Washington Postin ja The Guardianin mukaan FBI ja NSA pääsevät tutkimaan ihmisten valokuvia, videoita ja sähköpostiviestejä. Torstaina paljastui, että Verizon-operaattori luovuttaa päivittäin miljoonien yhdysvaltalaisten kännyköistä ja lankapuhelimista soittamien puheluiden tiedot viranomaisille.
Yhdysvaltain turvallisuuspalveluilla on pääsy yhdeksän internetjätin palvelimille, kertovat The Washington Post ja The Guardian. Liittovaltion poliisilla FBI:llä ja Kansallisella turvallisuusvirastolla NSA:lla on lehtien mukaan pääsy Googlen, Microsoftin, Applen, Facebookin, YouTuben, Yahoon, PalTalkin, AOL:n ja Skypen käyttäjien tietoihin.
Huippusalainen PRISM-ohjelma nuuskii esimerkiksi ihmisten valokuvia, videoita ja sähköpostiviestejä. Yhtiöt kiistävät tienneensä vuodesta 2007 jatkuneesta toiminnasta, vaikka lehtien mukaan ne ovat tienneet urkinnasta.
Valkoinen talo kiistää, että viranomaiset vakoilisivat yhdysvaltalaisia. Presidentinhallinnon mukaan turvallisuuspalvelut selvittävät vain ulkomaalaisten tietoja.
Torstaina The Guardian kertoi, että Verizon-operaattori luovuttaa päivittäin miljoonien yhdysvaltalaisten kännyköistä ja lankapuhelimista soittamien kotimaan- ja ulkomaanpuheluiden tiedot Kansalliselle turvallisuusvirastolle NSA:lle salaisen oikeuspäätöksen vuoksi.
Tiedustelujohtaja James Clapper on tuominnut paljastukset ja sanoo niiden vaarantavan kansallisen turvallisuuden. Hänen mielestään uutisten tiedoissa on puutteita ja ne sisältävät lukuisia virheitä. Hän painottaa, että oikeus käy 90 päivän välein läpi tiedonkeruuseen annetut luvat ja tietoja ryhdytään tutkimaan vain, jos epäilyille on riittäviä perusteita.
Matkanjärjestäjä halvoista äkkilähdöistä: Kysymys muutamasta hullusta paikasta
Matkatoimistojen mukaan kaikki riippuu Suomen suvesta. Sateinen viime kesä teki äkkilähdöistä suolaisen hintaisia.
Lämmin alkukesä näkyy myös lomamatkojen äkkilähtöjen hinnoissa. Erilaisissa äkkilähtöhakukoneissa voi löytää lomamatkan reippaasti alle kahdensadan euron hintaan. Tuolloin matkakohteena ovat usein Itä-Euroopan helmet eli Turkki ja Bulgaria. Oman jännityksensä halpoihin äkkilähtöihin tuo usein määrittelemätön majoitus.
Matkatoimisto Finnmatkoista suitsitaan innostusta halpojen äkkilähtöjen ympärillä.
\- Usein puhutaan isosti tällaisista löydöistä, mutta prosentuaalisesti niiden määrä on erittäin vähäinen. Näitä äkkilähtöjä, joissa on heti samana päivänä lähtö, niin siinä on kysymys muutamasta hullusta paikasta. Usein nämä halvimmat äkkilähdöt eivät ole kovinkaan tasokkaita, ja ne eivät sovi isommille seurueille tai lapsiperheille, toteaa Finnmatkojen viestintäpäällikkö Anu-Eveliina Mattila.
Hän ehdottaa matkaa suunnitteleville pientä malttia, ennen kuin halpa äkkilähtö varataan.
\- Kun katselee viikon tai kahden viikon päähän matkoja, niin ei tarvitse laittaa kuin 50 tai 100 euroa lisää halvimpaan hintaan, niin saa kuitenkin suhteellisen laadukkaan hotellin.
Finnmatkojen mukaan sateisena viime kesänä edullisia äkkilähtöjä sai etsiä kissojen ja koirien kanssa. Myös hinta–laatu-suhde ei ollut etelän lämpöön hamuavan kannalta paras mahdollinen.
\- Jos ja kun vettä alkaa tulla, niin kysyntäpiikki nousee kovaa ja äkkilähtöjen hinnat nousevat kovaa. Esimerkiksi sateisena viime kesänä äkkilähdöt eivät olleet halpoja. Niistä maksettiin suolainen hinta siihen nähden, mitä sillä sai.
Finnmatkojen kilpailijalta Aurinkomatkoilta viestitetään, että heidän äkkilähtölistallaan on hieman enemmän tarjontaa, koska kapasiteettia on lisätty viime kesään. Myös Aurinkomatkat allekirjoittaa sään ison merkityksen äkkilähtöjen menekkiin.
Kuninkaallisissa häissä on nähty vuosikymmenten mittaan kyyneliä ja porttikieltoja
Kuninkaalliset häät ovat kautta vuosikymmenten kiinnostaneet tavallista kansaa ympäri maailman. Eniten televisionkatsojia on ollut prinssi Williamin ja Catherine Middletonin häillä, joita seurasi eri puolilla maailmaa jopa kaksi miljardia ihmistä. Häissä on riittänyt dramatiikkaa niin lähisukulaisille jaettujen porttikieltojen kuin itkuun puhjenneiden sulhasten ja morsiamien vuoksi.
Ruotsin prinsessan Madeleinen ja Christopher O'Neillin häät lauantaina 8. kesäkuuta televisioidaan Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa suorana lähetyksenä. Lähetys kerännee suuren joukon katsojia, sillä kuninkaalliset häät jaksavat kiinnostaa suomalaisia televisionkatsojia vuosikymmenestä toiseen. Esimerkiksi Madeleinen sisaren kruununprinsessa Victorian ja Daniel Westlingin häitä katsoi kesäkuussa 2010 enimmillään yli miljoona suomalaista. Yleisradio on televisioinut kuninkaallisia hääjuhlallisuuksia prinsessa Margaretin vuoden 1960 häistä alkaen.
**Elisabetin ja Philipin häät**
Englannin kuningattaren Elisabetin, tuolloisen prinsessa Elizabethin ja Kreikan prinssi Philipin häitä juhlittiin Lontoon Westminster Abbeyn katedraalissa 20. marraskuuta 1947. Kyseessä olivat ensimmäiset kuninkaalliset häät toisen maailmansodan jälkeen, ja Britannian pääministeri Winston Churchill kutsuikin juhlia värinpilkahdukseksi raskaalla harmaalla tiellä. Sodanjälkeisissä tunnelmissa Philipin siskoja ei voitu kutsua häihin, sillä nämä olivat naimisissa saksalaismiesten kanssa.
[Elisabetin häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/britannian_tuleva_kuningatar_elisabet_ja_prinssi_philip_vihitaan_53484.html#media=53485)
**Rainierin ja Gracen häät**
Monacon ruhtinaan Rainierin ja Hollywood-tähti Grace Kellyn häitä juhlittiin Monacossa 18. huhtikuuta 1956. Pari sai ensin siviilivihkimyksen palatsin kruunajaishuoneessa. Seuraavana päivänä pari vihittiin katolisessa seremoniassa Monacon katedraalissa. Grace Kellyn hääpuvun lahjoitti tämän elokuvastudio MGM. Häiden jälkeen ruhtinas Rainier kielsi Grace Kellyn elokuvien esittämisen Monacossa, ja kielto jatkuu tänäkin päivänä.
[Rainierin häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/monacon_ruhtinashaat_47616.html#media=47617)
**Margaretin ja Antonyn häät**
Ensimmäiset Ylen televisioimat kuninkaalliset häät olivat 6. toukokuuta 1960 järjestetyt Englannin prinsessan Margaretin vihkiäiset. Häät televisioitiin luonnollisesti myös muissa maissa ja lähetystä katsoi arviolta 300 miljoonaa ihmistä. Prinsessa Margaret nai valokuvaaja Antony Armstrong-Jonesin Lontoon Westminster Abbeyn katedraalissa.
[Margaretin häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/prinsessa_margaret_nai_painostuksen_jalkeen_antonyn_53493.html#media=53495)
**Kaarle Kustaan ja Silvian häät**
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan ja Silvia Sommerlathin häät pidettiin Tukholman Suurkirkossa 19. kesäkuuta 1976. Kaduille oli kerääntynyt arviolta neljännesmiljoona katsojaa ja televisiosta häitä seurasi 500 miljoonaa ihmistä. Parin poistuessa alttarilta Silvian pitkä laahus jäi kiinni portaisiin. Häävalssin pari tanssi jo häiden aattona. Tuolloin kuultiin myös ensimmäisen kerran julkisesti Abban myöhemmin suurhitiksi noussut _Dancing Queen_.
[Kaarle Kustaan häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaarle_kustaan_ja_silvian_haat_16555.html#media=16565)
**Charlesin ja Dianan häät**
Walesin prinssi Charlesin ja lady Diana Spencerin häitä vietettiin 29. heinäkuuta 1981 Lontoon St Paulin katedraalissa. Häitä ei voitu pitää perinteisessä kuninkaallisten vihkipaikassa Westminster Abbeyssa, jota pidettiin liian pienenä. Vihkikirkosta löytyi istumapaikka 3 500:lle vieraalle. Televisioistaan ja radioistaan vihkimistä seurasi arviolta miljardi ihmistä. Hääpäivä oli Britanniassa kansallinen vapaapäivä ja Lontoon katujen varsille oli kokoontunut satoja tuhansia ihmisiä. Hermostunut Diana sanoi alttarilla Charlesin etunimet väärässä järjestyksessä.
[Uutisjuttu häihin valmistautumisesta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lontoo_valmistautuu_dianan_haihin_9725.html#media=9732)
**Andrew'n ja Sarahin häät**
Englannin prinssi Andrew'n ja Sarah Fergusonin häitä vietettiin Lontoossa 23. heinäkuuta 1986. Vihkipaikkana oli Westminster Abbey. Sarahin puvussa oli yli viiden metrin mittainen laahus, jota kaasot joutuivat oikomaan matkalla alttarille. Yhtenä sulhaspojista oli merimiesasuun puettu 4-vuotias prinssi William, joka kiskoi morsiusneitona ollutta serkkuaan Zaraa kädestä pitkin kirkon käytävää. Toisin kuin Diana omissa häissään, Sarah lupasi vihkivalassaan alistua miehensä tahtoon.
[Andrew'n häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/prinssi_andrew_ja_sarah_naimisiin_53349.html#media=53353)
**Haakonin ja Mette-Maaritin häät**
Norjan kruununprinssi Haakonin ja yksinhuoltajaäiti Mette-Marit Tjessem Høibyn hääjuhlallisuudet järjestettiin Oslon Tuomiokirkossa 25. elokuuta 2001. Sulhaspoikana vihkiäisissä toimi morsiamen 4-vuotias poika Marius. Ennen häitä Norjassa oli kohistu niin morsiamen menneisyydestä, aatelittomuudesta kuin vihkiparin avoliitostakin. Pariskunnan vihkinyt Oslon suomalaissukuinen piispa Gunnar Stålsett mainitsi puheessaan vastoinkäymiset, jotka pari on voittanut. Katujen varsilla vihkiäisiä seurasi noin sata tuhatta ihmistä. Huono sää esti suunnitellun avoautoajelun vihkimisen jälkeen ja tuore aviopari joutui turvautumaan umpiautoon. Suomessa häiden televisiointia katsoi lähes 800 000 ihmistä.
[Haakonin häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mette-maaritin_tuhkimohaat_17125.html#media=17132)
**Willem-Alexanderin ja Máximan häät**
Hollannin kruununperijä, Oranian prinssi Willem-Alexander avioitui argentiinalaisen investointipankkiirin Máxima Zorreguietan kanssa 2. helmikuuta 2002 Amsterdamissa. Pariskunta vihittiin siviilivihkimyksellä, jota seurasi kirkollinen seremonia Nieuwe Kerk -kirkossa. Alttarilla lausuttu "tahdon" sai kirkon ulkopuolelle kokoontuneen väkijoukon puhkeamaan äänekkäisiin suosionosoituksiin. Morsiamen isä Jorge Zorreguieta ei voinut osallistua häihin, sillä hän oli aikoinaan ollut Argentiinan sotilasjuntan palveluksessa. Ylen häälähetys keräsi 522 000 katsojaa.
**Frederikin ja Maryn häät**
Tanskan kruununprinssi Frederikin ja australialaisen Mary Donaldsonin häitä juhlittiin Kööpenhaminan katedraalissa 14. toukokuuta 2004. Maryn hääpuvussa käytettiin lähes sata vuotta vanhaa irlantilaista pitsiä. Myös huntu oli vanha, sillä sitä käytti ensimmäisen kerran Ruotsin prinsessa Margaret omissa häissään vuonna 1905. Samaa huntua ovat käyttäneet vuosikymmenten saatossa useat muutkin kuninkaalliset morsiamet. Morsiamen kävellessä alttaria kohti isänsä käsipuolessa, aloitti sulhanen kyynelehtimisen, josta ei ollut tulla loppua. Morsian pysyi vihkimisen ajan tyynenä. Suomessa häihin osallistui television välityksellä 436 000 ihmistä.
[Frederikin häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tanskan_prinssi_frederikin_ja_maryn_haat_53469.html#media=53475)
**Felipen ja Letizian häät**
Espanjan prinssi Felipe ja tv-toimittaja Letizia Ortiz Rocasolano vannoivat vihkivalansa 22. toukokuuta 2004 Madridin katedraalissa. Kyseessä olivat ensimmäiset Madridissa pidetyt kuninkaalliset häät lähes sataan vuoteen. Letizia oli ollut jo aiemmin naimisissa, mutta avioliitto oli solmittu siviilivihkimyksenä. Tämän vuoksi katolinen kirkko salli pariskunnalle kirkkohäät. Seremoniaan kuului espanjalaisten perinteiden mukainen kolikoiden vaihto, joka symboloi varallisuuden jakamista. Parin hulppea hääkakku painoi peräti 170 kiloa. Suomessa häitä katsoi televisiosta 473 000 ihmistä.
[Felipen häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/espanjan_prinssi_felipe_sai_toimittaja_letizian_53439.html#media=53442)
**Victorian ja Danielin häät**
Ruotsin kruununprinsessa Victoria ja yrittäjä Daniel Westling solmivat avioliiton 19. kesäkuuta 2010 Tukholman Suurkirkossa. Kuninkaallisten morsianten perinteiseen tapaan Victorian hääpuku oli melko peittävä. Hihoja siinä ei kuitenkaan ollut. Puvun laahus oli viisi metriä pitkä. Victorian päässä oli kameediadeemi ja toistasataa vuotta vanha perintöhuntu, joita myös prinsessan äiti Silvia sekä Kaarle Kustaan sisaret Birgitta ja Desirée sekä prinsessa Josefina käyttivät omissa häissään. Tuoreen aviomiehen, prinssi Danielin hääjuhlassa pitämä puhe herkisti niin häävieraat kuin televisionkatsojatkin. Yle televisioi suorana sekä vihkimisen että hääjuhlan. Katsojia oli enimmillään 1 080 000.
[Victorian häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ruotsin_kruununprinsessa_victorian_ja_danielin_haat_53486.html#media=53492)
**Williamin ja Catherinen häät**
Britanniassa juhlittiin tulevan hallitsijan häitä 29. huhtikuuta 2011, kun prinssi William ja Catherine Middleton saivat toisensa. Keskiluokkaisen yrittäjäperheen tytär Catherine asteli Westminster Abbey -kirkkoon isänsä käsipuolessa. Catherinen morsiuspuvun oli suunnitellut Alexander McQueenin muotitalon pääsuunnittelija Sarah Burton, ja se muistutti paljon Monacon ruhtinattaren Gracen hääpukua. Morsiamen päässä oli kuningatar Elisabetin 18-vuotislahjaksi saama tiara. Vihkisormus valmistettiin suljetun pohjoiswalesilaisen Clogau St Davidin kaivoksen kullasta, josta Britannian kuninkaallisen perheen vihkisormukset on valmistettu 1920-luvulta lähtien. Ylen häälähetys keräsi keskimäärin noin 700 000 katsojaa. Eri puolilla maailmaa katsojia arvioidaan olleen jopa kaksi miljardia.
[Williamin häät Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/prinssi_william_teki_keskiluokkaisesta_katesta_prinsessan_53816.html#media=53819)
**Albertin ja Charlenen häät**
Monacon ruhtinas Albert ja eteläafrikkalainen kilpauimari Charlene Wittstock vihittiin Monacossa 1.-2. heinäkuuta 2011. Pari vihittiin ensin siviilivihkimyksellä palatsin kruunajaissalissa. Seuraavana päivänä oli vuorossa katolinen seremonia palatsin sisäpihalla. Siviilivihkijäisissä Charlene oli pukeutunut Chanelin muotitalon suunnittelemaan siniseen, silkkiseen housupukuun. Katolisessa seremoniassa surusilmäisen morsiamen yllä oli pitkällä laahuksella varustettu Giorgio Armanin suunnittelema puku. Myöhemmin morsian puhkesi vuolaisiin kyyneliin laskiessaan hääkimppunsa suojeluspyhimyksen kirkkoon. Avioliiton myötä Charlenesta tuli Monacon ruhtinatar. Yleisradion suorana televisioimaa hääjuhlaa katsoi keskimäärin 665 000 ihmistä. Enimmillään katsojia oli 716 000.
Jyrki Kasvi: Ei vaan minun nuoruudessani
11-17-vuotiaiden pitäisi ilmeisesti olla näkymättömiä, päättelee Jyrki Kasvi blogissaan.
Nuoret ovat ongelma, ovat aina olleet. Vai muistatteko sellaista hetkeä ihmiskunnan historiassa, jolloin nuoriin olisi oltu tyytyväisiä?
Jo luolamies Og ja hänen puolisonsa Ug valittivat nuotiolla, miten huonosti nykynuoret käyttäytyvät. Juurien kaivelu ei kiinnosta, mutta käyneet hedelmät kyllä maistuvat.
**Nyky-Suomessa ärsyttävät teinit** on siivottu yhteiskunnan ulkopuolelle, pois silmistä mutta ei todellakaan mielistä.
Pikkulapsille on omat leikkipuistonsa, mutta yli 10-vuotiaille ei vastaavia vapaan olemisen paikkoja ole. Yrittäkääpä perustaa nuorille vaikka skeittipuisto, niin saatte paikallisen kaupunginosayhdistyksen prätkäjengijaoston ovenne taakse.
Vain aikuisten järjestämät ja ohjaamat harrastukset ovat hyväksyttäviä. Omatoimiseen puuhasteluun ei kannusteta, varmuuden vuoksi kielletään. Ja sitten ihmetellään, miksi nuorista kasvaa aloitekyvyttömiä aikuisia.
**Kokoontumisvapaus ei koske** nuoria; he saavat olla yhdessä vain siihen erikseen tarkoitetuissa paikoissa. Jossain sivukadulla on virallinen nuorisotila, johon teinien tulee kokoontua nuorisotyöntekijöiden valvovien silmien alle.
Se hälinä ja pähinä, joka nuorissa niin ärsyttää, se nimenomaan on sitä sosiaalista elämää, jossa opitaan sosiaalisia taitoja.
Muualta teinit ajetaan pois heti kun useampi nuori kokoontuu yhteen paikkaan. Vartijoita helläkätisempinä teinien karkottimina on kokeiltu sekä klassista musiikkia että korkeaa vinkunaa, jota aikuiset eivät kuule.
11-17-vuotiaiden pitäisi ilmeisesti olla näkymättömiä.
**Miksi nuoret eivät** enää vietä aikaa kavereiden kotona? Oletteko nähneet nykyasuntojen lastenkoppeja? Niihin ei yksinkertaisesti mahdu kun yksi teini kerrallaan.
Arkkitehdeillä ei ilmeisesti ole omia teini-ikäisiä lapsia, sillä heidän piirtämiinsä huoneisiin ei mahdu edes täyspitkä sänky. Missä he kuvittelevat 195 cm pitkän 16-vuotiaan nukkuvan? Saati tapaavan kavereitaan?
**EI ihme**, että niin moni nuori istuu illat yksin kotona. Luulisi aikuisten olevan tyytyväisiä, kun nuoret ovat kotona poissa pahanteosta, mutta ei. Kotona istuminenkaan ei kelpaa, ainakaan jos erehtyy istumaan tietokoneen ääressä.
Nettielämä tunnetusti surkastuttaa nuorten sosiaaliset taidot, häiritsee kunnon harrastuksia ja aiheuttaa keskittymisongelmia. Ilmeisesti kotona pitäisi illat pitkät tuijottaa seinää, mieluiten maalattua, tapetista voi saada virikkeitä.
Missä muualla kuin netissä nuorilla voi ylipäätään enää olla jotain sosiaalista elämää ja harrastuksia? Kadulla on kylmä, ostarilta ajetaan pois eikä omaan huoneeseen mahdu.
Se hälinä ja pähinä, joka nuorissa niin ärsyttää, se nimenomaan on sitä sosiaalista elämää, jossa opitaan sosiaalisia taitoja.
**Ehkä nuoriso-ongelman ongelmana** ovatkin aikuiset. Ilmeisesti vauvaa ruokkiessa valvotut yöt aiheuttavat vanhemmille dementiaa. Kun lapsi ehtii teini-ikään, vanhempien muistot omasta nuoruudesta ovat jo haihtuneet.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Kemijärven lukioon murtauduttiin
Kemijärven lukioon murtauduttiin toissa yönä. Murto tapahtui keskiviikkoiltana kymmenen ja kahdentoista välillä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja miehestä, joka kantoi kahta muovipussia kädessään Särkikankaalla lukion suunnalla. Miehellä oli päällään tumma takki tai huppari.
Havainnoista voi soittaa Kemijärven poliisille puhelinnumeroon 0718766040.
Lapille haussa kaksi avainpaikkaa Vasemmistoliiton puoluejohdossa
Puoluesihteerin tehtävään on ehdolla kemiläinen Marko Varajärvi, puheenjohtajistoon puolestaan pyrkii niinikään kemiläinen Sari Moisanen.
Lappilaiset hakevat kahta avainpaikkaa vasemmistoliiton johdossa. Tampereella lauantaina alkavassa puoluekokouksessa ehdolla puolueen puheenjohtajistoon on kemiläinen Sari Moisanen ja puoluesihteeriksi niinikään kemiläinen Marko Varajärvi.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen pitää molempien mahdollisuuksia hyvinä.
\- Töitä on tehty kummankin eteen. Sarilla on valtakunnallista laajaakin kannatusta, ja uskon kyllä että hän on vahvoilla ensimmäiseksi tai toiseksi varapuheenjohtajaksi, arvioi Keränen.
Keräsen mielestä puolueen keskeisten johtopaikkojen jaossa alueellisen näkökulman esillesaaminen olisi erittäin tärkeää.
\- Puheenjohtaja Paavo [Arhinmäki] on jatkamassa ja hän on kuitenkin pääkaupunkiseudulta. Jos ja kun puolue haluaa jatkaa edelleen vahvaa aluepolitiikkaa, tulee sen näkyä myös puolueen puheenjohtajistossa, Keränen sanoo.
\- Puheenjohtajat ovat kuitenkin näkyvin joukkue, joka on esillä mediassa ja toimii puolueen äänenä julkisuudessa.
Lapin kannatus ei riitä
Keränen ei usko, että kummankaan Moisasen tai Varajärven mahdollisuuksia vaaleissa heikentäisi se, että molemmat ovat samasta Lapin piiristä. Äänet keskittämälläkään lappilaiset eivät voi varmistaa kummankaan valintaa, vaan kannatusta on saatava laajemmin.
\- Puoluesihteerin tehtävä on työpaikka, jonka sijainti on Helsingissä - puheenjohtajan tehtävät taas ovat luottamustehtäviä. En usko, että ehdokkaiden taustalla on vaikutusta, Keränen sanoo.
\- Varajärvellä on kannatusta myös Etelä-Suomesta ja uskon, että hän on kahden parhaan joukossa puoluesihteerikisassa.
Moisasen ja Varajärven lisäksi viikonlopun puoluekokouksessa Vasemmistoliiton puoluehallitukseen on ehdolla nykyinen puoluevaltuuston jäsen, rovaniemeläinen Markus Korjonen.
Keräsen mukaan Moisasen valinta puheenjohtajistoon voisi kuitenkin muuttaa tavoitteenasettelua, sillä valinta tietäisi hänelle paikkaa puoluehallituksessa.
HS: Ympäristörikoksista tuomittu yritys jatkaa liiketoimiaan
Lokapoikien hallituksen kaksi jäsentä tuomittiin vuosi sitten törkeistä petoksista ja törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Uudenmaan ely-keskus on vahvistanut ympäristörikoksista tuomitulle A. Lokapojat Oy:lle ympäristöluvan jätevesien käsittelyyn Tuusulassa. Kevään aikana myönnetyn luvan mukaan yritys saa vastaanottaa ja käsitellä öljypitoisia vesiä ja sadekaivovesiä. Asiasta kertoo Helsingin Sanomat.
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten Lokapoikien kaksi johtajaa neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeistä petoksista ja törkeästä ympäristön turmelemisesta. Tapausta käsitellään tällä hetkellä hovioikeudessa, jonka ratkaisua odotetaan alkusyksystä.
Ely-keskus perustelee lupapäätöstä sillä, että ennen hovioikeuden päätöstä asiasta ei ole lainvoimaista tuomiota. Täten yritys ei myöskään ole liiketoimintakiellossa.
Uimakouluun ehtii vielä Rovaniemellä
Lasten uimakouluihin on vielä paikkoja Rovaniemellä. Suosituin kuukausi kesäkuu on joitakin hajapaikkoja lukuunottamatta täynnä, mutta heinäkuun opetustunneille mahtuu vielä kaikissa ikäryhmissä. Hajapaikkoja löytyy myös suosituimmista, pienten lasten ryhmistä.
Uimahalli Vesihiiden uimaopettaja Maria Lokkila sanoo, että uimakouluun pääsevät Rovaniemellä kaikki halukkaat.
\- Jos ajankohtdalla ei ole väliä, uimakouluun kyllä mahtuu. Tämä kesäkuu on aina suosituin kuukausi.
Uimakoulu sisältää kymmenen 45 minuutin mittaista opetussessiota arkipäivisin. Uimakouluryhmiä ohjataan Vesihiidessä kello 8-12 välinä aikana. Parhaiten tietoa vapaista paikoista saa soittamalla suoraan uimakoululle (ks. linkki alhaalla).
Pienetkin haluavat oppia uimaan
7-vuotias Seela Salokangas on päässyt uimakoulun neljännellä tunnilla ison altaan syvään päähän.
\- Sitten on opeteltu sukeltamista ja myyräuintia, jossa pää laitetaan veteen, kädet kauhoo ja jalat potkii, Seela opastaa. 
Seuraavaksi opetellaan käsilläseisontaa altaan pohjassa. Myös Seelan varpaat ilmestyvät vedestä ja jalat kohoavat suorana kohti kattoa. Seelan äiti Leena Vainokangas seuraa tytön uintiharjoituksia uimahallin parvelta.
\- Vesi on Seelalle tosi tuttu elementti. Tyttö on uinut ensimmäisen kerran vauvauinnissa kolmikuisena, Vainiokangas kertoo.
Myös Seelan pikkuveli on uimakoulussa. Äiti tosin harmittelee, ettei rohkea nelivuotias ole päässyt vielä edistyneempien ryhmään.
\- Hänkin on nelikuisesta asti uinut ja osaa jo uida muutaman metrin, mutta hänelle ei ole kuin Vesikirppu-ryhmä. Siinä vasta totutellaan veteen ja oma poikani on kuitenkin sukellellut jo pitkään. Toivoisinkin myös pienemmille sellaista ryhmää, jossa oikeasti opetellaan uimaan.
Muuten Vainiokangas kiittelee uimakoulun opetusta.
\- Vanhempien neuvoja ei oikein tahdota kuunnella, mutta täällä lapsi oppii uimaan nopeasti parissa viikossa.
Hätätilanteessa uimataito auttaa
Ville Leppä istuu muiden vanhempien tapaan uimahallin parvella poikansa uimakoulun ajan. Kuusivuotias Leevi on aiemmin käynyt Santasportin alkeiskurssilla, jossa totuteltiin veteen ja uimahallin sääntöinhin.
\- Se oli enemmän leikin kautta opettelua ja täällä on tullut nyt tätä varsinaista uintiharjoitusta, Ville leppä kertoo.
Myös Veeti on tyytyväinen uimakouluun ja opettajiin. Altaan laidalta veteen hyppäämistä poika ei arastele yhtään, eikä sukeltaminenkaan pelota. Veeti on myös hyvin perillä siitä, miksi pitää osata uida.
\- Jos on jossain hädässä, niin pystyy itse uimaan pois, Veeti toteaa ja lähtee sukellusliukuun opettaja-Juhon esimerkin mukaan.
Salla irrottelee kesän sinkkitehtaalla
Myöhäinen lintukin voi vielä löytää kesätyömadon, vaikka valtaosin paikat on jaettu. Bolidenin tehtaalla Kokkolassa hommia paiskoo satakunta kesuria. Irrotuskoneella työskentelevä Salla Hautala mieltyi tehdasympäristöön jo yläkoulun vierailulla.
Kesätyöpaikkojen määrä on lomautusten takia ollut tänä vuonna pienessä laskussa, arvioi Perttu Kellomäki Kokkolan työ- ja elinkeinotoimistosta. Yritykset käyttävät vakinaista henkilökuntaa vaihteluiden tasaamiseen eivätkä laita kesätyöpaikkoja hakuun. Vielä kesäkuun alussa avoimia kesätyöpaikkoja löytyy silti muun muassa rakennus- ja terveydenhoitoalalta, sanoo Kellomäki.
Bolidenin sinkkitehtaalla Kokkolassa on runsaat sata kesätyöntekijää. Irrotuksen esimiehen Miikka Kalliokosken osastolla heitä on 15. Pääosin kesäväki on alan opiskelijoita. He myös tekevät samaa työtä kuin vakituisetkin eli koneiden ja käynnin valvontaa.
Opastukseen on panostettu, se on aika kova homma
– Opastukseen on panostettu, se on aika kova homma. Siihen käytetään tosi paljon aikaa ja on suunniteltu tosi hyvin. Turvallisuuspuoli varsinkin korostuu - että pystytään vahingoittumatta viemään se kesä läpi, kuvaa Kalliokoski.
Kalliokoski kehuu, että tehtaalle on aina saatu hyviä yksilöitä. Työryhmältä kysellään kesän päätteeksi kokemuksia ja nekin vaikuttavat seuraavan kesän valintoihin.
Kouluvierailu innosti tehdastyöhön
Salla Hautala kiinnostui tehdasmiljööstä jo yläasteella työpaikkavierailulla. – Pääsi näkemään vähän näitä halliympäristöjä.
Kemia ja fysiikka kiinnostavat ja myös työllisyysnäkymät painoivat vaakakupissa alaa valittaessa.
Keväällä prosessiteollisuuden perustutkinnon loppuun suorittanut Salla Hautala on nyt kesätöissä Bolidenilla ensimmäistä kertaa. Hakemiseen innosti ajatus siitä, että firmalla menee hyvin ja kesätyö voisi jatkossa olla jalka oven välissä.
Se ois mahtava homma jos tältä alalta saisi prosessinhoitajana töitä
– Se ois mahtava homma jos tältä alalta saisi prosessinhoitajana töitä.
Hautalan työpäivään mahtuu monenlaista. Hän työskentelee irrotuskoneilla ja altailla, joista nostetaan alumiinilevyyn saostuneet sinkit. Työntekijät valvovat nostimien ja kuljettimien toimintaa ja mahdollisesti lisäävät tai poistavata levyjä. Trukkiakin pääsee ajamaan.
– Hyvin on mennyt, työtehtävät on tosi mielenkiintoisia ja mukavia ja työkaveritkin on mukavia. Hyvin viihdyn!
Savonlinnan kesäkautta vietetään tietöiden merkeissä 
Savonlinnassa kesää ja juhlakautta vietetään katutöiden keskellä. Viime syksynä käyttöön otettuun ohikulkutiehen liittyviä katuja, risteyksiä, kevyen liikenteen väyliä ja vihertöitä tehdään syksyyn saakka.
Eniten Savonlinnan liikenteeseen vaikuttavat uusien katujen, Brahenkadun ja Haapasalmenkadun, liittäminen katuverkkoon. Brahenkatu rakennetaan entisen ratapihan paikalle.  Se johtaa Hevonpäälahden risteyksestä Olavinkadun ja Tulliportinkadun risteykseen. Haapasalmenkatu erkanee ohitustiestä Torin tasalla ja johtaa Savolaan entistä ratakuilua pitkin.
Vauhdilla tehdään myös ohikulkutietä myötäileviä kevyen liikenteen väyliä. Kaiken kaikkiaan sekä kesä että sopimuksen mukainen urakka-aika kuluvat nopeasti ja töillä on jopa pieni kiire.
\- Kyllä ne valmiiksi tulevat, mutta tietysti mennään lomakauden ohi, eli tuonne elokuun loppupuolelle ennen kuin nämä liittymät käyttöön otetaan, sanoo Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
\- Kevyen liikenteen väylien osalta pyrimme siihen, että osia kevyen liikenteen väylistä saadaan käyttöön juhannukseen mennessä, eli Ruislahdesta Kauppatorille saakka ja toinen pää sitten Laitaatsalmesta Neulaniemeen saakka, Loikkanen kertoo.
Heinäkuussa Savonlinna täyttyy matkailijoista. Silloin kadunrakennustöiden painopistettä siirrettään niin, että liikenteelle koituu mahdollisimman vähän haittaa. Lomailuun tientekijöillä ei juuri aikaa ole.
\- Töitä tullaan tekemään läpi koko heinäkuun, mutta pyrimme tekemään mahdollisimman selkeät liikennejärjestelyt nimen omaan oopperajuhlien aikaan, Aki Loikkanen lupaa.
Kouvolan Erämessut luottavat alueellisuuteen
Yhdeksättä kertaa järjestettävät messut tavoittelevat kolmen päivän aikana 30 00 kävijää. Kilpailu erähenkisestä messuyleisöstä on kovaa. Kouvolan messut ovat neljännet eräilyyn keskittyneet messut tänä keväänä.
Korialla sijaitseva Pioneeripuisto täyttyy jälleen eräilyyn vihkiytyneistä harrastajista ja yrittäjistä, kun yhdeksännet Kaakkois-Suomen Erämessut käynnistyvät Kouvolassa. Tapahtumaa on kasvatettu vuosi vuodelta ja tarjontaa on pyritty kehittämään yleisön mieltymysten mukaiseksi. Eräilyn rinnalle on lisätty muita vapaa-ajan harrasteita. Nyt messualueelta löytyy mahdollisuudet vaikkapa rullalautailuun.
\- Varsinaisen eränkäynnin ja muun vapaa-ajan vieton väli on kaventunut ja vapaa-ajan harrasteiden osuutta on kasvatettu, selittää messujohtaja Ville Helander.
Eräharrastusten suosio on kasvussa. Niihin suhtaudutaan myös hyvin myönteisesti, esimerkiksi metsästys on tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisten silmissä hyväksytympää kuin koskaan aiemmin. Sama pätee vaikkapa perinteiseen retkeilyyn.
Kävijäkisa on kovaa
Erä- ja luontoharrastusten suosio on huomattu myös messujärjestäjien toimesta. Kouvolan Erämessut ovat jo neljännet eräilyyn keskittyvät messut tämän kevätkesän aikana. Kilpailu yleisöstä on siis tiukkaa, eikä aivan kaikille riitä kävijöitä. Esimerkiksi parisen viikkoa sitten Vantaalla järjestetyt ulkoilmaharrastuksiin keskittyneet messut jäivät pahasti yleisötavoitteesta ja järjestäjä ajautui talousvaikeuksiin.
Kouvolassa luotetaan alueellisuuden voimaan.
\- Suomeen mahtuu hyvin kolmet messut alueellisesti järjestettyinä. Meidän vahvuutenamme on myös Pietarin läheisyys, sieltä on väkeä tulossa paljon, sanoo messujohtaja Helander.
Kouvolan messuille tavoitellaan 30 000 kävijää. Järjestäjiä on etukäteen askarruttanut, miten kävijöitä riittää, kun paikkakunnalla on samanaikaisesti useita yleisötapahtumia. Kävijätavoitteen toteutumiseen jaksetaan silti uskoa. Varsinkin jos sää on suosiollinen.
\- Eräharrastaja kyllä liikkuu sateellakin ja meiltä löytyy myös paljon sisätiloja, joissa voi sateen sattuessa viettää aikaa, pohtii Helander luottavaisena.
Suomessa tehdään valtavasti nollatutkimuksia
Professori Timo Airaksinen Helsingin yliopistosta sanoo, että yhteiskunnallisesta tutkimuksesta puolet on nollatasoa.
Suomessa tehdään huomattava määrä niin sanottuja nollatutkimuksia eli tutkimuksia, joiden tuloksilla ei ole mitään arvoa.
Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian professorin Timo Airaksisen mukaan esimerkiksi yhteiskunnallisesta tutkimuksesta puolet on sellaista, joka ei kestä tarkempaa tieteellistä tarkastelua.
Tutkimuksia tehdään apurahoja varten
Professori Airaksisen mukaan tutkimuksia tehdään paljon pelkästään apurahoja varten.
\- Muun muassa lääketieteellisessä tutkimuksessa mikrobiologiassa on tutkimuksia, joissa  tuloksia on saatu yhdessä laboratoriossa, mutta kokeet eivät ole olleet toistettavissa toisessa laboratoriossa. Tällaisilla kokeilla ja tutkimuksilla on kuitenkin käyttöä apuraha-anomuksissa. Tiede on teollisuutta, joka toimii omalakisesti, eikä se välttämättä ole enää totuus ja informaatiohakuista kovinkaan selkeästi, sanoo käytännöllisen filosofian professori Timo Airaksinen Helsingin yliopistosta.
Sähköisten reseptien uusiminen kangertelee
Lääkäreillä tuhrautuu työaikaa järjestelmän hidasteluun. Pahimmat viat on korjattu, mutta työt jatkuvat edelleen.
E-reseptien eli sähköisten reseptien uusiminen hidastelee Kaakkois-Suomessa. Pahimmillaan lääkäreillä on mennyt e-reseptien uusimiseen kymmenistä minuuteista tunteihin ylimääräistä työaikaa järjestelmän teknisten ongelmien takia.
Eksoten tietohallinnon projektipäällikön Veli-Pekka Helvolan mukaan hidastelua alkoi esiintyä toukokuun puolivälissä. Pahimmat ongelmat on korjattu, mutta korjauksia jatketaan edelleen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin pohjoisen alueen eli Parikkalan, Ruokolahden ja Rautjärven ylilääkäri Matti Lampinen kuvailee tämän hetken tilannetta siedettäväksi.
Sähköinen resepti jyrännyt paperiset versiot
Sähköiset reseptit ovat korvanneet paperiset versiot lähes kokonaan Etelä-Karjalassa. E-reseptien osuus Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä kirjoitettavista uusista resepteistä on tällä hetkellä 92 prosenttia.
Projektipäällikkö Veli-Pekka Helvola sanoo luvun olevan koko maan huippua. Hänen mukaansa e-reseptien osuus on yleisesti huomattavasti alempi sellaisissa organisaatioissa, joissa on mukana myös erikoissairaanhoito.
Eksotessa hyvää osuuteen ovat Helvolan mukaan johtaneet hyvä suunnittelu sekä koulutus. Sähköinen resepti otettiin Eksotessa käyttöön tammikuussa 2012.
Palvelukodin henkilöstön asemasta ristiriitoja
Vanhusten palveluasumista tarjoavan Mikeva-yhtiön mielestä Eksotelle siirtyvän palvelukodin henkilöstön pitäisi siirtyä Eksotelle vanhoina työntekijöinä. Eksote on toista mieltä.
Palvelukoti Mikevan toiminnan siirtyminen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille aiheuttaa ristiriitoja Mikevan ja Eksoten välillä.
Lappeenrannassa sijaiseva palvelukoti siirtyy Eksoten hallintaan ensi vuoden alussa, kun palvelusopimus Mikevan kanssa päättyy. Eksote korvaa kokonaan tai ainakin pääosin palvelukodin nykyisen henkilöstön muista yksiköistään vapautuvilla työntekijöillä.
Mikevan näkemyksen mukaan kyseessä on liikkeenluovutus, jolloin palvelukodin nykyisen henkilöstön pitäisi siirtyä Eksotelle vanhoille työntekijöinä. Mikevan toimitusjohtajan Petri Pitkärannan mielestä Eksote on ulkoistamassa irtisanomisia yksityiselle palveluntuottajalle.
Eksoten näkemyksen mukaan kyseessä ei ole liikkeenluovutus.
\- Minulla on käsitys, että tällaisessa tilanteessa, jossa ostopalvelu on kotiutettu eli otettu omaksi toiminnaksi niin lähtökohta on ollut, että ne eivät ole liikkeenluovutuksia, Eksoten henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen toteaa.
Omille töitä
Siiskosen mukaan Eksote haluaa tarjota työpaikkoja ensisijaisesti omalle henkilöstölleen.
Eksote etsii vanhuspalvelujen työntekijöille korvaavia töitä, sillä työtehtäviä on päättymässä. Lisäksi joidenkin työntekijöiden kohdalla työt saattavat merkittävästi vähentyä.
\- Meillä vapautuu osaavaa henkilöstöä ja he ovat kiinnostuneita palveluasumisesta niin kyllä me ensisijaisesti pyritään heistä huolehtimaan ja heitä sijoittamaan.
Esimerkiksi lakkautettavasta Taipalsaaren sairaalasta vapautuu työntekijöitä.
Siiskosen mukaan on kuitenkin mahdollista, että muutamalle Mikevan palvelukodin nykyiselle työntekijälle voidaan tarjota tehtäviä nykyisessä työpaikassaan palvelusopimuksen päättymisen jälkeen.
Hevosalan opetus loppuu Asikkalassa
Toimipisteen tallirakennukset ovat elinkaarensa päässä eivätkä täytä ensi vuonna voimaan tulevia EU-normeja. Koulutuskeskus Salpaus aikoo keskittää hevosalan koulutuksen Jokimaalle ensi vuoden syksystä alkaen.
Koulutuskeskus Salpaus aikoo keskittää hevosalan koulutuksen Jokimaan ravikeskukseen. Tähän asti hevosalaa on opiskeltu myös Asikkalassa. Vuoden alussa nuorisoasteen perustutkinnon parissa oli Asikkalassa noin 80 opiskelijaa.
Yksi syy koulutuksen keskittämiseen Jokimaalle on se, että Asikkalan toimipisteen tallirakennukset ovat elinkaarensa päässä eivätkä täytä ensi vuonna voimaan tulevia EU-normeja.
\- Ehkä suurimpana tekijänä on Jokimaalla jo oleva infra: siellä on radat, ratsastusmaastot ja kaikki tarvittava jo valmiina. Jokimaan toimijoiden kanssa on myös mahdollisuus harrastaa yhteistyötä, perustelee Päijät-Hämeen koulutuskonsernin kiinteistöjohtaja Kari Tuutti.
Hän uskookin, että esimerkiksi Lahden Hevosystäväinseura, Kemppi talli ja muut alueen talliyrittäjät tulevat osaltaan vahvistamaan Jokimaan houkuttelevuutta opiskelupaikkana.
\- Opiskelijoiden työllistämisen oppimisympärisöt ovat siellä valmiina, koska siellä on monia talleja, jotka tarvitsevat työssäoppijoita. Täten siinä on oikeastaan semmoinen win-win-tilanne: molemmat autamme toisiamme, Tuutti kuvailee.
Toiminnan keskittäminen Jokimaalle edellyttää muun muassa uuden maneesin rakentamista. Lisäksi alueelle on suunnitteilla uusi tallirakennus ja teorialuokkatilat, jotka valmistuisivat ensi vuoden syksyyn mennessä. 
Jokimaalla ei ole aiemmin ollut ratsastuksen opetusta, joten kiinteistöjohtaja povaa alueelle valoissa tulevaisuutta.
\- Raviala varmaankin jatkuu ainakin samanlaisena ja ratasastushan on nousussa. Yhä useampi haluaa oman hevosen.
Mikäli aikatauluarviot pitävät, Asikkalan toimipiste suljetaan syksyllä 2014. Päijät-Hämeen koulutuskonserni käsittelee asiaa ensi viikolla.
Kouvolan superviikonloppu näkyy myös liikenteessä
Kouvolassa kuhisee viikonloppuna, kun neljä erilaista tapahtumaa pärähtää käyntiin. Dekkaripäivät, Kouvolan Komia, Rallicross EM ja Erämessut työllistävät järjestäjiensä lisäksi myös kaupunkia.
Kouvolaan on odotettavissa poikkeuksellisen aktiivinen viikonloppu, kun kolme suurta tapahtumaa avaa ovensa. Dekkaripäivät, musiikkitapahtuma Kouvolan Komia, Rallicross EM ja Erämessut järjestetään kaikki eripuolilla kaupunkia. Dekkaripäivät Kaunisnurmessa Kouvola-talolla, musiikkitapahtuma Kouvolan Komia keskuspuiston hulinassa, Rallicross Tykkimäen moottoriradalla ja Erämessut Korian pioneeripuistossa.
Superviikonloppu tietää töitä paitsi tapahtumanjärjestäjille, myös kaupungille.
\- Tapahtumien järjestäjillä on omat liikenteenvalvojansa ja järjestysmiehensä, mutta kaupunki on apuna. Esimerkiksi puhtaanapidon puolta työllistetään lauantaina ja sunnuntaina, kertoo Kouvolan katupäällikkö Erkki Immonen.
Kouvolan poliisi ei varaudu viikonloppuun normaalista poikkeavalla vahvuudella, kertoo ylikomisario Jukka Lankinen. Tapahtumienjärjestäjät huolehtivat itse liikenteenvalvonnasta ja järjestyksen säilymisestä.
Parkkipaikat ruuhkautuvat, teitä suljetaan
Kouvolan Komian vuoksi Keskuspuiston viereinen iso parkkialue on miltei kokonaan poissa käytöstä perjantaista lauantaihin. Lisäksi Keskuspuiston ja parkkipaikan vieressä kulkeva välikatu on suljettu liikenteeltä musiikkitapahtuman ajan. Tornitalojen kiinteistöjen pihoihin pääsee kuitenkin ajamaan ja parkkialueen kirjaston päässä on myös joitain vapaita paikkoja.
Tykkimäen moottoriradalla pidettävä Rallicross EM sulkee osan Tehontietä Moreenitien risteyksestä Karjalankadulle asti perjantaina kello 12-21, lauantaina ja sunnuntaina kello 7-21. Tilanteesta riippuen tie saatetaan avata kaikkina päivinä jo ennen ilta yhdeksää. Lisäksi golf-kentälle vievä Tehontien ja Tykkimäentien välinen kulkuväylä suljetaan Remulantielle saakka tapahtuman ajaksi.
Lisäksi Rallicross-ajoneuvot ajavat kierroksen Kouvolan keskustassa perjantai-iltana. Kierros alkaa kello 18.30 ja kestää kello 21 asti. Kierros alkaa kaupungintalolta ja etenee Torikadulta torin poikki Keskikadulle ja sieltä kävelykatu Manskille.
Erämessut eivät aiheuta teidensulkemisia Korialla. Pioneeripuiston parkkipaikat täyttyvät kuitenkin nopeasti, joten tapahtumanjärjestäjät suosittelevat paikallisia käyttämään non-stop-bussiyhteyttä matkakeskukselta puistoon asti. Busseja kulkee myös Kuusankoskelta ja Voikkaalta.
Dekkaripäivät eivät aiheuta erityisiä liikennejärjestelyitä Kaunisnurmessa.
Vanha arvotalo muuttaa kokonaisena autokyydillä
Toista sataa vuotta vanha talo siirretään kerrostalojen puristuksesta kokonaisena empire-kaupunginosaan Hämeenlinnassa. Siirtourakka alkaa ensi tiistaina talon nostolla siirtolavetille. Laskeutumisajan uudelle perustukselle lasketaan olevan keskiviikkoaamuna.
Ensi viikon tiistaina (11.6) vanha arvotalo kuljetaan kokonaisena Hämeenlinnan Hallituskadulta Koulukadulle. Ennakkoon hyvin suunniteltu operaatio on kahdessa kolmessa tunnissa ohi.
Talo kuljetetaan rekan lavetilla Hallituskadulta Kasarmikadun kautta Koulukadulle. Urakan aikana liikenne ohjataan muualle. 
Kahdeksantoista metriä pitkän ja 70 000 kiloa painavan rakennuksen siirto-operaatio on vaatinut tarkat suunnitelmat. Reitin varrelta joudutaan poistamaan valaisinpylväitä, liikennemerkkejä ja liikennevaloja jotka palautetaan paikoilleen kuljetuksen jälkeen. Myös puiden oksia joudutaan poistamaan.
Hämeenlinnan lupatarkastaja Rinta-Jyllilän mukaan homma hoituu kuitenkin rutiinilla.
\- Olen ollut 40-vuotta näissä hommissa ja rakennuttanut ja rakentanut ja kaikkea muuta vastaavaa. Meikäläiselle tämä on jokapäiväistä hommaa. Päätöksen oon tehnyt, että tämmöset nosturit saa sijoittaa ja se kuuluu minun virkatehtäviin. Ei se mikään tavanomoista vaikeampi homma ole. Töitähän tehdään kasvavassa kaupungissa - täytyy rakentaa ja purkaa.
_Jouko Uschanoff_
Satakunnassa uusi avaus - psykiatrian kesäkoulu
Psykiatrian kesäkoulun suosio ylitti kaikki odotukset. Kesäkoulu on ollut hyvä lääke myös lääkärien sijaispulaan.
Satakunnassa on tehty uusi avaus pahenevan psykiatripulan helpottamiseksi. Sairaanhoitopiiri on aloittanut tiettävästi ensimmäisenä Suomessa psykiatrian kesäkoulun lääketieteen opiskelijoille. Tarkoituksena on herättää lääketieteen opiskelijoiden kiinnostus psykiatriaan.
Kesäkoulussa kesäkandit työskentelevät ohjatusti psykitarisen erikoissairaanhoidon toimipisteissä Harjavallassa, Porissa ja Raumalla. Kesäkouluun kuuluu myös alan luentoja.
\- Psykiatritilanne on huono koko Suomessa ja siksi halusimme tehdä jotain asian korjaamiseksi. Psykiatria ei tällä hetkellä hirveästi houkuttele lääketieteen opiskelijoita. Kesäkoulu voisi tehdä alaa tunnetuksi ja markkinoida sitä nuorille opiskelijoille, kertoo rekrytoija Marika Pöyri Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Kesäkoulusta halutaan perinne
Kiinnostus kesäkoulua kohtaan ylitti kaikki odotukset.
Harjavallan sairaalassa ei koskaan ole ollut näin paljon lääkärien kesäsijaisia 
\- Hakijoita oli enemmän kuin pystyttiin ottamaan. Kyselyjä on tullut pitkin vuotta, että vieläkö mahtuu. Sairaanhoitopiiri on jo päättänyt järjestää kesäkoulun myös ensi kesänä.
Tänä kesänä kesäkoulussa työskentelee yli 20 lääketieteen kanditaattia eri puolilta Suomea ja myös yksi Virosta.
Kesäkoulu on ollut hyvä lääke myös kesän sijaispulaan.
\- Harjavallan sairaalassa ei ole koskaan ollut näin paljon lääkärien kesäsijaisia. Meillä ei ole nyt minkäänlaista lääkäripulaa.
Jengihautajaiset näkyvät Porissa lauantaina - poliisi vaitonainen
Porissa varaudutaan kansainvälisen moottoripyöräkerhon jäsenen hautajaisiin huomenna. Jengihautajaisiin Keski-Porin kirkkoon odotetaan satoja hautajaisvieraita. Poliisi on vaitonainen varautumisestaan.
Siunaustilaisuus Keski-Porin kirkossa on hyvin harvinaista. Niitä pidetään muutaman kerran vuodessa. Yleensä syynä on suuri saattoväki, joka ei mahdu siunauskappeliin, kerrotaan Keski-Porin seurakunnasta.
Poliisi on erittäin vaitonainen varautumisestaan, mutta on tilanteen tasalla ja ohjaa tarvittaessa liikennettä, toteaa komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisista. Aiemmin saatujen tietojen mukaan, hautajaisvieraita on tulossa Keski-Eurooppaa myöden.
Ulvilan surma: Uusi käräjäoikeuskäsittely alkaa valmisteluistunnolla
Suomen rikoshistorian merkillisin murhatapaus on taas yhden käännekohdan edessä, kun Ulvilan surman uusi käräjäoikeuskäsittely alkaa tänään Satakunnan käräjäoikeudessa. Kyse on valmisteluistunnosta, missä sovitaan elokuussa alkavan pääkäsittelyn yksityiskohdista.
Miehensä murhasta syytetty Anneli Auer astelee jälleen kerran Porin oikeustaloon, kun käräjäoikeus aloittaa tapauksen uudelleenkäsittelyn valmisteluistunnolla. 
Tämänpäiväisessä valmisteluistunnossa sovitaan mm. pääkäsittelyn aikatauluista sekä pohditaan tutkintamateriaalin julkisuutta. Oikeuden puheenjohtajan, laamanni Martti Juntikan mukaan oikeudenkäynti on lähtökohtaisesti julkinen, mikäli jonkin todisteen kohdalla ei päätetä toisin.
Näin voi tapahtua, sillä syyttäjien keskeinen uusi todistusaineisto perustuu pitkälti perheen nuorimpien lasten uusiin kertomuksiin. Syyttäjien mielestä niistä ilmenee, että Auer olisi suunnitellut miehensä tappamista jo aiemmin ja käyttäytynyt väkivaltaisesti lapsia kohtaan. Auerin puolustus on kiistänyt väitteet jyrkästi.
Anneli Auer kärsii parhaillaan seitsemän vuoden vankeustuomiota seksuaalirikoksista. Tämän jutun hovioikeuskäsittely päättyi huhtikuussa ja tuomiota odotetaan tämän kuun lopulla.
Helsinki suosittu kongressikaupunki
Helsinki on listattu 14. suosituimmaksi kongressikaupungiksi. Helsingin sijoitus parani huomattavasti edellisestä vuodesta.
Helsinki oli viime vuonna 14 suosituin kongressikaupunki.
Union of International Associations -järjestön vuosittain kokoamalla vertailulistalla on mukana yli 1 300 kaupunkia.
Muiden Pohjoismaiden pääkaupungeista Kööpenhamina oli  sijalla 8, Tukholma sijalla 10 ja Oslo sijalla 25.
Toissa vuonna Helsingin sijoitus oli 25.
Maasto- ja rakennuspalojen tuhoista ei ole selvyyttä
Hellekausi päättyi ukkosrintamaan Keski-Suomessa. Salamat sytyttivät alkuviikolla useita maastopaloja erityisesti Joutsassa, Toivakassa, Saarijärvellä, Kuhmoisissa ja Jämsässä.
Pitkään jatkunut hellekausi päättyi ukkosiin ja rankkasateisiin Keski-Suomessa. Pelastuslaitoksen yksiköitä työllistivät salamoiden aiheuttamat maastopalot, joita syttyi eri puolilla maakuntaa erityisen runsaasti keskiviikkoiltana. Metsä- ja maastopaloista aiheutuneita päällekkäisiä hälytyksiä oli erityisesti Toivakan ja Joutsan rajalla, mutta muualla samanaikaisia hälytyksiä ei juuri ollut.
\- Päällekkäiset hälytykset keskittyivät Toivakan ja Joutsan rajamaille Rutalahteen. Siellä kahden kilometrin säteellä oli viisi maastopaloa ja hieman etäämmäällä oli kuudes palo. Useiden maastopalojen kasauma samassa paikassa on hieman poikkeuksellinen, kertoo päällikköpäivystäjä Tapio Viitanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Ukkosten ja salamoiden aiheuttamien tuhojen suuruutta ei vielä osata arvioida. Varsinkaan rakennuspaloista ei ole tehty yhteenvetoa. Maastopalojen kartoitus on osin valmis.
\- Onneksi maastopalot rajoittuivat pienille alueille, isoin alue on ollut kaksi hehtaaria. Maastopalot olivat puolesta hehtaarista kahden hehtaarin suuruisilla alueilla, toteaa päällikköpäivystäjä Viitanen.
Jämsä korjaa ensi vuoden talousraamiaan
Jämsä joutuu tekemään muutoksia ensi vuoden talousarvioonsa. Kaupungin verotulot jäävät jälkeen ennakoiduista. Hallin varuskunnan lakkautus vie työpaikkoja Jämsästä.
Jämsän on tehtävä muutoksia ensi vuoden talousarvioonsa. Kaupungin on saatava lähivuosina kokoon miljoonien eurojen säästöt, jotta sen talous palautuisi kestävälle pohjalle.
Ongelmana Jämsässä on etenkin verotulojen aleneminen.
\- Meidän talousarvio vaatii korjausta, sillä verotulot eivät kehity odotetulla tavalla. Arviossa ennakoidaan yhteisöveron säilymistä maksimissaan samana ja tuloverojen todella minimaalista kehitystä. Meillä on tulossa varuskunnan lakkautus, se vaikuttaa alueella pyöriviin rahavirtoihin ja varmasti fyysisiä työpaikkoja lähtee, toteaa kaupunginjohtaja Ilkka Salminen.
Ensi vuoden talousarvioraamia käsitellään kaupunginhallituksessa kesäkuun 17. päivänä.
Moottoritien kattaminen nielee Kuopiolta parikymmentä miljoonaa
Kuopio tahtoo rakentaa moottoritien päälle reippaasti liiketilaa.  Moottoritien kate on osa Savilahden osayleiskaavaa ja sen avulla halutaan yhdistää alue kaupungin keskustaan.
Kuopion kaupunki haluaa kattaa moottoritien Savilahden kohdilta. Kattaminen maksaa ainakin 20 miljoonaa euroa.
\- Moottoritien päälle voitaisiin toteuttaa myös huomattavasti rakentamista. Savilahti ja keskusta pystytään yhdistämään paremmin kannen kautta, visio Kuopion yleiskaavajohtaja Juha Romppainen.
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Savilahden kaavan, johon moottoritien kattaminen kuuluu. Kaupungin tavoitteena on luoda Savilahteen 4 000 uutta työpaikkaa ja asuntoja 6 000 asukkaalle. Kaupungin suunnitelmissa on myös "Pikku-Pasila", Kuopion toinen rautatieasema, joka sijoittuisi lähelle moottoritietä.
Kaupunki ei vielä ota kantaa moottoritien kattamisen aikatauluun. Savilahden uusia kaavasuunnitelmia on sorvattu jo vuodesta 2009 alkaen.
Hämeenlinnassa rakennetaan parhaillaan moottoritien katetta, jonka päälle tulee muun muassa liiketilaa. Rovaniemellä kauppakeskus Revontuli on rakennettu nelostien päälle kaupungin ydinkeskustaan.
Pohjois-Korea aikoo avata uudelleen Koreoiden välisen kuuman linjan
Pohjois-Korea ehdottaa, että Koreat neuvottelisivat Kaesongin teollisuusalueen uudelleenavaamisesta sunnuntaina.
Pohjois-Korea aikoo avata uudelleen suljettuna olleen kuuman linjan Etelä-Korean kanssa, kertoo Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA. Kuuma linja on tarkoitus avata uudelleen tänään perjantaina.
Pohjois-Korea ehdotti torstaina Etelä-Korealle virallisia neuvotteluita Kaesongin teollisuusalueen uudelleenavaamiseksi. Etelä-Korea hyväksyi tarjouksen ja ehdotti Pohjois-Korealle ministeritason neuvotteluja ensi viikon keskiviikoksi. Samalla se pyysi, että maiden väliset viestintäyhteydet avattaisiin tarkempia keskusteluja silmällä pitäen.
Pohjois-Korea antoi vastauksensa perjantaina lausumalla, että neuvotteluja olisi parempi käydä Pohjois-Koreassa virkamiestasolla Kaesongin kaupungissa jo sunnuntaina.
Koreoiden välit kiristyivät maaliskuussa, kun Pohjois-Korea uhkasi hyökätä Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotilastukikohtia vastaan.
Raportti: Köyhyys ja syrjäytyminen lisäävät HIV:tä
Tuoreen raportin mukaan köyhyys ja syrjäytyminen lisäävät haavoittuvuutta HIV:lle. Tartunnan saaminen puolestaan syventää syrjäytymistä.
HIV-epidemioihin Euroopassa ja Keski-Aasiassa vaikuttavat yksilöiden toiminnan lisäksi rakenteelliset ongelmat kuten köyhyys ja syrjäytyminen, selviää tänään perjantaina julkistettavasta raportista.
Maailmanpankin, Maailman terveysjärjestön WHO:n ja lontoolaisen tutkimusyliopiston London School of Hygiene and Tropical Medicinen yhteisessä raportissa tarkastellaan niitä väestöryhmiä, joilla on suurin riski saada HIV-tartunta. Nämä ryhmät ovat suonensisäisten huumeiden käyttäjät, seksityöläiset ja miehet, jotka ovat seksikontaktissa miesten kanssa.
HIV-tapausten määrä Euroopassa rikkoi 1,5 miljoonan rajan vuonna 2011. Riskiryhmiin kuuluvien tartunnat kattavat noin puolet kaikista Euroopan HIV-tartunnoista. Epävakaat taloudelliset olot lisäävät haavoittuvuutta HIV:lle.
Maailman terveysjärjestön WHO:n ohjelmajohtajan Martin Donoghoen mukaan syrjäytyminen on Euroopan HIV-epidemioiden ytimessä.
\- Kyseessä on noidankehä: syrjäytyminen lisää riskiä saada HIV-tartunta ja HIV syventää syrjäytymistä ja leimautumista, Donoghoe sanoo.
Maailmanpankin  HIV/AIDS-ohjelman johtajan David Wilsonin mukaan talouskriisistä kärsineiden Etelä-Euroopan maiden lisääntyneet HIV-tartunnat ovat selvä osoitus köyhyyden, syrjäytymisen ja sairauksien vuorovaikutuksesta.
HIV leviää Itä-Euroopassa huumeidenkäyttäjien keskuudessa
Raportista selviää myös muun muassa, että 25 prosenttia kaikista Euroopassa diagnosoiduista HIV-tartunnoista liittyy suonensisäisten huumeiden käyttöön. Itä-Euroopassa osuus on jopa 33 prosenttia.
Miesten välinen seksi on syypäänä 10 prosenttiin HIV-tartunnoista, Länsi-Euroopassa jopa 36 prosenttiin. Itä-Euroopassa homoseksi aiheuttaa sen sijaan vain puoli prosenttia tartunnoista.
Raportista selviää myös, että naispuoliset prostituoidut, jotka eivät käytä huumeita, eivät ole kovin suuressa vaarassa saada HIV:tä. Huumeidenkäyttäjien ja miespuolisten prostituoitujen riski on huomattavasti suurempi.
Raportin mukaan HIV:n leviämisen ehkäisy edellyttää yhteiskunnallisia muutoksia. Raportti listaa esteiksi onnistuneelle HIV:n ehkäisylle prostituution, miesten välisen seksin ja huumeiden käytön kriminalisoinnin.
Erdogan palasi Turkkiin - "mielenosoitusten loputtava välittömästi"
Turkin pääministeri korosti lentokentälle saapuneelle kymmentuhatpäiselle kannattajajoukolle puolueen vahvuutta ja yhtenäisyyttä. Samalla hän kehotti heitä pysymään erossa väkivaltaisuuksista.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on palannut mielenosoitusten vaivaamaan Turkkiin varhain perjantaiaamuna Pohjois-Afrikan vierailultaan.
Hän korosti lentokentälle saapuneelle kymmentuhatpäiselle kannattajajoukolle puolueen vahvuutta ja yhtenäisyyttä. Hän myös muistutti olevansa kaikkien kansalaisten palvelija.
Erdogan vaati lentokentällä pitämässään puheessa, että mielenosoitusten on loputtava välittömästi. Erdogan kehotti kannattajiaan pysymään erossa väkivaltaisuuksista.
\- Olette pysyneet rauhallisina ja osoittaneet maalaisjärkeä, hän sanoi.
Erdoganin mukaan myös syytökset poliisin kohtuuttomasta voimankäytöstä mielenosoitusten kitkemisessä tutkitaan.
Tuhannet pääministerin kannattajat kokoontuivat varhain perjantaina Istanbulin lentokentälle vastaanottamaan pääministeriä ja osoittamaan hänelle tukensa.
Pääministeriä odottaneet AK-puolueen kannattajat heiluttivat lentokentällä Turkin lippuja ja huusivat "Olemme kanssasi Erdogan" ja "Kuolemme puolestasi Erdogan".
AK-puolueen varapuheenjohtaja toivoi keskiviikkona, etteivät puolueen kannattajat saapuisi lentokentälle vastaanottamaan pääministeriä. Hänen mukaansa tällä vältettäisiin mahdolliset lisäjännitteet.
Samaan aikaan Istanbulissa Taksimin aukiolla tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ja vaatineet pääministerin eroa. Mielenosoitukset saivat alkunsa viikko sitten kiistellystä rakennushankkeesta Istanbulin keskustassa.
Georgialaissotilaita kuoli itsemurhaiskussa Afganistanissa
Georgian puolustusministeriön mukaan itsemurhahyökkääjä räjäytti räjähteitä täynnä olleen kuorma-auton lähellä georgialaisten sotilaiden tukikohtaa torstaina.
Ainakin kuusi georgialaissotilasta on kuollut itsemurhaiskussa Afganistanissa torstaina. Georgian puolustusministeriön mukaan yhdeksän sotilasta loukkaantui Helmandin maakunnassa tapahtuneessa iskussa.
Ministeriön tiedottaja sanoi televisiohaastattelussa, että itsemurhahyökkääjä räjäytti räjähteitä täynnä olleen kuorma-auton lähellä georgialaisten sotilaiden tukikohtaa, kertoo BBC.
Georgialaisjoukkoja vastaan hyökättiin myös viime kuussa. Tuolloin surmansa sai kolme sotilasta.
Helmandin maakunnassa palvelee yli 1500 georgialaisrauhanturvaajaa.
Turkin pääministeri pehmensi äänenpainoaan
Taksimin aukiolle Istanbuliin kerääntyi torstai-iltana tuhansia ihmisiä vaatimaan pääministeri Recep Tayyip Erdoganin eroa. Erdogan ei torstaina perääntynyt protestit laukaisseesta kiistellystä rakennushankkeesta.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan pehmensi torstaina lausuntojaan maassa jo viikon jatkuneita protesteja kohtaan. Pääministeri ei kuitenkaan perääntynyt kiistellystä rakennushankkeesta Istanbulin keskustassa, joka laukaisi maanlaajuiset protestit.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa neljän päivän Afrikan-kierroksensa viimeisenä päivänä vieraillut Erdogan tunnusti, että osa mielenosoittajista on mukana protesteissa ympäristösyistä. Hän sanoi "rakastavansa ja kunnioittavansa" näitä mielenosoittajia.
Erdoganin mukaan osa mielenosoittajista on kuitenkin terroristeja.
\- Mielenosoittajien joukossa on ekstremistejä, joista osalla on kytköksiä terrorismiin.
Erdogan oli torstaina palaamassa takaisin Turkkiin. Ennen Erdoganin paluuta tuhannet ihmiset kerääntyivät vaatimaan hänen eroaan Istanbulin Taksimin aukiolle, joka on muodostunut mielenosoitusten keskuspaikaksi.
Istanbulin pörssi päätyi kuohunnan keskellä 4,7 prosenttia miinukselle, oltuaan enimmillään 8 prosentin alamäessä. Myös Turkin valuutta liira heikkeni suhteessa dollariin.
Brittikoomikko Ricky Gervais näyttää vihreää valoa Oscar-pestille 
Golden Globe -palkintogaalan juontajana kolmesti ihastuttanut ja vihastuttanut brittikoomikko saatetaan hyvinkin nähdä ensi vuonna isännöimässä Oscar-gaalaa.
Muun muassa _Konttori_-, _Ääliö ulkomailla_- ja[Ricky Gervaisin tähtiä vilisevä Life's Too Short- komedia alkaa Areenassa - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228822)-sarjoista tuttu brittikoomikko **Ricky Gervais** astuisi mielellään **Seth Macfarlanen** jättämiin saappaihin Oscareitten isäntänä, mikäli hänen ehtoihinsa suostuttaisiin.
\- Uskon, että pestin mukana tulee tiettyjä sääntöjä. Pahin sääntö olisi, että minun valtuuksiani koomikkona rajoitettaisiin siksi, että minun pitäisi tehdä koko perheen viihdettä. Meidän pitää saada tökkiä yhteiskuntaa suosimatta ketään. Se olisi kuitenkin erittäin houkutteleva pesti, Gervais myöntää [Gold Derby -sivuston](http://www.goldderby.com/news/4412/ricky-gervais-mark-burnett-oscars-host-news-entertainment.html) haastattelussa.
Gervais kertoo, että hän olisi erittäin imarreltu, mikäli häntä pyydetään houstaamaan 86. Oscar-gaalaa. Oscarit eivät ole vielä ilmoittaneet, kuka juontajan pestissä nähdään. Ainakin se tiedetään, ettei viime Oscareitten isäntää Seth MacFarlanea juontajana nähdä.
Gervais [Naurattiko Gervais gaalajuontajana? Katsojat vastaavat, tsekkaa tulokset!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230306)yleisön mielipiteen isännöityään Golden Globe -gaalaa peräti kolme kertaa putkeen vuosina 2010, 2011 ja 2012. Gervaiksen komiikkaan voi tutustua Areenassa parhaillaan kokonaisuudessa nähtävän tähtiä vilisevän [Ricky Gervaisin tähtiä vilisevä Life's Too Short- komedia alkaa Areenassa - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228822)-komediasarjan parissa. Katso alta sarjan ensimmäinen osa.
**Lähteet:** The Huffington Post, Gold Derby
Boltille shokkihoitoa - Gatlin pesi supertähden
Sadan metrin ME-juoksija Usain Bolt kärsi harvinaisen tappion Rooman yleisurheiluillassa. 
Selkävaivoista kärsinyt Usain Bolt ei saanut juoksussa missään vaiheessa kiinni Yhdysvaltain Justin Gatlinia, joka pesi moninkertaisen olympiavoittajan yhdellä sadasosalla. 
Gatlin kellotti satasella ajan 9,94, Bolt taas 9,95. Boltin tunnettu loppujuoksu ei sujunut siihen malliin, johon on totuttu aiemmin.    
Edellisen kerran Bolt oli kohdannut voittajansa kansainvälisillä areenoilla elokuussa 2010, jolloin Tyson Gay päihitti maailmanennätysmiehen Tukholmassa. Jamaikan mestaruuskisoissa Bolt taipui viime vuonna Yohan Blakelle.  
Bolt oli juossut alkukaudesta vasta yhden kilpailun. Silloin jamaikalainen käytti sataan metriin aikaa 10,09. 
Makean päänahan torstaina saavuttanut Gatlin on kertonut panostaneensa harjoituskaudella vauhtikestävyyteen, eli nimenomaan loppurullaukseen, jossa Bolt on ollut yleensä omaa luokkaansa. 
\- Sain täydellisen lähdön mutta sitten takeltelin viiden askeleen aikana. Unelmastartti tavallaan sekoitti kuvioni. Luulen että minun pitää tehdä enemmän voimaharjoituksia. Tarvitsen hieman lisäaikaa saadakseni kaikki osa-alueet kohdilleen. Kausi on vasta nuori, muistutti Bolt.    
Miesten sadan metrin maailman kärkiaikaa pitää hallussaan Yhdysvaltain Tyson Gay, joka pyyhälsi toukokuun alussa Kingstonissa suoran mitan aikaan 9,86.  
Sprinttimatkoilla koettiin toinenkin yllätys, kun Norsunluurannikon Murielle Ahore yllätti 200 metrillä nelinkertaisen olympiavoittajan Allyson Felixin reilulla erolla.
Uusin Game of Thrones -jakso järkytti fanit – katso miten George R. R. Martin reagoi
Suosikkisarja Game of Thronesin uusin jakso järkytti yllätyskäänteillään sarjan fanit. Varsinkin ne, jotka eivät ole George R. R. Martinin Tulen ja jään laulu -kirjoja lukeneet.
VAROITUS! JUONIPALJASTUKSIA!
Netissä on tällä viikolla levinnyt YouTube-klippi, jossa _Game of Thrones_ -fanien reaktiot sarjan uusimman jakson yllättäviin juonikäänteisiin ovat koottu yhteen. Eilen esitetyssä _Conan_ -talk show'ssa vieraillut, _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjan luoja **George R. R. Martinille** klippi oli tuttu.
\- Ihmiset, jotka ovat jo lukeneet kirjani ja tiesivät mitä tuleman pitää, ovat kuvanneet nuo kaikki pätkät. He halusivat tallentaa lähimmäistensä reaktiot. Yksi heistä vitsaili minulle, että nyt kaikki tietävät, miksi nörtit olivat niin kovin masentuneita 13 vuotta sitten, kun kirjani julkaistiin, silminnähden huvittunut Martin naureskee **Conan O'Brienille**.
Conan itse oli yksi järkyttyneistä faneista.
\-Silmämunani sulivat naamastani. Ihmettelin, mikä tässä sarjassa saa fanit reagoimaan niin voimakkaasti. Se on varmasti se, että saat ihmiset välittämään ja rakastamaan hahmojasi – ja sitten tapat heidät. Sinä sairas paskiainen, Conan vitsailee.
Martin myöntää olevansa syyllinen.
\-Itse pidän lukijana ja katsojana odottamattomista käänteistä. On pilvin pimein elokuvia, joissa päähenkilö joutuu kiperään tilanteeseen, mutta tiedät, että hän pääsee siitä käpälämäkeen. Haluan pitää lukijani varpaillaan. Halua, että he pelkäävät mitä seuraavalla sivulla tapahtuu.
Katso fanien reaktiot ja Martinin haastattelu alta!
**Lähteet:** Team Coco
Prinssi Philip joutui sairaalaan
Hovin mukaan prinssi voi joutua viipymään sairaalassa jopa kaksi viikkoa.
Englannin kuningattaren aviomies, 91-vuotias prinssi Philip on joutunut sairaalaan, hovista kerrotaan.
Hovin mukaan prinssi voi joutua viipymään sairaalassa jopa kaksi viikkoa. Prinssille tehdään vatsanseudun leikkaus.
Hovin mukaan operaatio on suunniteltu, eikä siihen liity hätätilannetta. Philip ajettiin sairaalaan hänen omalla autollaan, ja hän käveli itse sisään rakennukseen.
Aikaisemmin torstaina prinssi Philip osallistui puutarhajuhlaan Buckingamin palatsilla. Hänet nähtiin hymyilemässä ja keskustelemassa vieraiden kanssa.
Dortmundin tähtipakki lähes puoli vuotta sivussa
Lukasz Piszczekin loukkaantuminen jättää suuren aukon oikean puolustajan paikalle.
Borussia Dortmundin puolustaja Lukasz Piszczekiä ei nähdä vähään aikaan jalkapallokentillä. Lonkkaleikkaus pitää puolalaisen viisi kuukautta tositoimista sivussa.
Piszczek pelasi viime kaudella Dortmundin paidassa 46 ottelua, joissa syntyi puolustajalle kunnioitettavat kaksi maalia ja 12 maalisyöttöä. 
Piszczekin loukkaantuminen jättää suuren aukon täytettäväksi oikean puolustajan tontille. Poissaolo tulee Dortmundille ikävään saumaan, sillä joukkue menetti kauden päätteeksi pelintekijä Mario Götzen Bayern Müncheniin. Maalitykki Robert Lewandowski on niin ikään lähtökuopissa.
Amerikkalaispoliitikko: Puhelutietojen kerääminen esti terroristi-iskun
Brittilehti Guardian paljasti keskiviikkona, että puhelinoperaattori Verizon on huhtikuun lopusta alkaen luovuttanut Kansalliselle turvallisuusvirastolle NSA:lle päivittäin tiedot sekä kotimaan- että ulkomaanpuheluista.
Yhdysvalloissa paljastunut miljoonien amerikkalaisten puhelutietojen kerääminen on estänyt ainakin yhden merkittävän terrori-iskun, Edustajainhuoneen tiedustelukomitean puheenjohtaja Mike Rogers sanoi torstaina.
\- Se oli merkittävä tapaus, joka tapahtui muutaman viime vuoden sisällä, Rogers sanoi antamatta tarkempia tietoja asiasta.
Brittilehti Guardian paljasti keskiviikkona, että puhelinoperaattori Verizon on huhtikuun lopusta alkaen luovuttanut salaisen oikeuden päätöksen nojalla Kansalliselle turvallisuusvirastolle NSA:lle päivittäin tiedot sekä kotimaan- että ulkomaanpuheluista.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi torstaina, että oikeuden päätös on tärkeä työkalu terrorismintorjunnassa. Päätös tietojenluovutuksesta on voimassa heinäkuun 19. päivään asti.
Al Gore: Tietojen kerääminen törkeää
Guardianin paljastus herätti voimakkaita reaktioita kommentteja amerikkalaispoliitikoissa. Yhdysvaltojen entisen varapresidentin Al Goren mukaan yksityisyydensuoja on erittäin tärkeää internetin aikakaudella.
\- Onko tämä vain minun mielipiteeni, vai onko tietojen summittainen kerääminen suoraan sanottuna törkeää?, Gore kysyi Twitterissä.
Senaattori Lindsey Graham oli puhelutietojen keräämisen kannalla.
\- Jos et odota puhelua terroristijärjestöltä, sinulla ei ole mitään syytä huolestua, Graham sanoi.
Presidentti Barack Obamaa vastaan vuoden 2008 presidentinvaaleissa kilpaillut senaattori John McCain koki tietojen keräämisen ongelmalliseksi.
\- Jos tämä on jotain, jossa vain summittaisesti selvitetään kuka on soittanut kenelle ja milloin, on mielestäni syytä keskustella asiasta kongressissa, McCain linjasi.
Timanttiliigan lajivoitto vakuuttavasti Ruotsiin
Ruotsalaistunut Abeba Aregawi otti omansa yleisurheilun Timanttiliigassa ja kesti suosikin aseman naisten 1500 metrin matkalla Roomassa. 
Maailmantilaston kärjessä keikkuva Abeba Aregawi nousi ensimmäisen kerran juoksun kärkeen 250 metriä ennen maalia ja pyyhälsi vakuuttavaan voittoon pitkällä kirillään.
Genzebe Dibaba oli ainoa, joka pystyi laittamaan edes joten kuten hanttiin Aregawille, mutta etiopialainen ei kyennyt loppupeleissä uhkaamaan voittosijaa. 
Aregawin voittoaika 4.00,23 painui yli neljään minuuttiin, koska ensimmäiset kaksi kierrosta paineltiin verkkaista vauhtia. 
\- Kilpailu oli tänään taktinen koitos, eikä aika noussut pääasiaksi. Minulle tärkeintä oli koko ajan vain voittaa kisa. Minulla on alla todella hyvä harjoituskausi ja se näkyy nyt radalla, myhäili Aregawi.  
Kilpailun kakkonen Dibaba kellotti ajan 4.01,62 ja kolmanneksi sijoittunut yhdysvaltalainen Jenny Simpson 4.02,30. 
Lontoon olympialaisissa viidenneksi sijoittunut Aregawi vaikuttaa tällä haavaa voittamattomalta 1500 metrillä.   
Aregawin nimissä on tonnivitosen maailman kärkiaika 3.56,50, joka on juostu Dohassa 10. päivä toukokuuta. 
Aregawin lisäksi ruotsalaisista esiintyvät Stadio Olympicolla Moa Hjelmer, Emma Green-Tregaro ja Erica Jarder. 
Suomella ei ole sen sijaan ketään edustajaa Rooman illassa.
Kouvolalle vihdoin kauden avausvoitto
Sasu Toikka oli iskussa mailanvarressa. Ankkureiden lainalukkari Janne Heimonen keräsi kehuja.
Kouvolan Pallonlyöjien tukala alkukausi Superpesiksessä sai hieman helpotusta, kun joukkue otti kauden avausvoittonsa Alajärven Ankkureiden kustannuksella puhtaasti 2-0 (4-2, 9-5). 
\- Olipa tärkeä voitto. Kerrankin saatiin sisäpeliä hieman rullaamaan. Tämä antaa uskoa tulevaan, iloitsi Kouvolan Mikko Hylkilä.
Verrattuna aikaisempiin otteluihin Kouvolan voiton avain oli iloisesti rullannut sisäpeli. Tällä kertaa varsinkin joukkueen kotiutusosasto oli erinomaisessa vireessä, sillä 15 kolmostilanteesta syntyi peräti 12 juoksua.
Voittajien ratkaisupelaajia olivat tehot 1+3 ja 10 kärkilyöntiä iskenyt Sasu Toikka, neljästi kotiuttanut Ismo Ankkuri sekä kolmesti onnistunut Sami Joukainen.
Kouvolan ulkopelissä varsinkin etukenttä pelasi mainion ottelun tehden lukuisia tärkeitä paloja.
Ankkureiden onnistujia olivat 7/7 kentälle mennyt Jouni Koskela, joka eteni tarvittaessa vaikka karkaamalla. Lainalukkari Janne Heimonen keräsi kehuja napaten kakkospalkinnon. 
Pitäisikö pelastusliivien käytön olla pakollista?
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi haluaa pelastusliivien käytön pakolliseksi kaikkiin veneisiin koosta riippumatta. Liikenne- ja viestintäministeriö ei esitykselle lämpene, sillä liivipakko pakottaisi lisäämään myös valvontaa.
Trafi perustelee liivipakkoa sillä, että juuri pienissä veneissä sattuu eniten onnettomuuksia. Tilastojen mukaan yleisimmin vesillä kuolee keski-ikäinen tai vanhempi mies, joka on liikkeellä pienellä veneellä.
Liikenne- ja viestintäministeriö ei lämpene turvavälinepakon ulottamista kaikkiin veneisiin. Ministeriön mukaan pelastusliivien käyttöpakkoa pitäisi myös valvoa, mikä lisäisi poliisin ja rajavalvontaviranomaisten työmäärää.
Kumpi on oikeassa, Trafi vai ministeriö? Pitäisikö pelastusliivien käytön olla pakollista myös soutuveneissä, saati sitten kumiveneessä?
Mihin muihin välineisiin pitäisi vielä saada lisää turvalaitteita vai ollaanko jo nyt menty liian pitkälle?
Marca: Real Madrid joutuu maksamaan Ancelottista neljä miljoonaa
Real Madrid pyrkii sopimukseen viikon loppuun mennessä.
Kun Real Madrid tiedotti valmentaja José Mourinhon potkuista, yksi kysymys nousi esiin: kuka tilalle? Huhumyllyssä pyörivät nimet Carlo Ancelotti, Jupp Heynckes ja Manuel Pellegrini. Heynckes ilmoitti vetäytyvänsä eläkkeelle ja Pellegrini siirtyy Málagasta mitä todennäköisimmin Manchester Cityyn.
Jäljelle jäi Ancelotti. PSG:n palkkalistoilla oleva Ancelotti olisi tiettävästi halukas siirtymään madridilaisjoukkueeseen, mutta seuran puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi ei ole ollut halukas päästämään italialaisluotsia lähtemään.
Espanjalaislehti Marcan mukaan tilanne on nyt muuttunut. Ancelotti voi lähteä, mikäli Real Madrid maksaa kipurahaa vähintään neljä miljoonaa euroa. Real Madrid pyrkii lehden tietojen mukaan sopimaan siirrosta viikon loppuun mennessä.
Muutaman vuoden päästä autoon tankataan levälöpöä
Neste Oil aikoo ottaa leväöljyn biopolttoaineidensa raaka-aineeksi heti, kun sen kaupallinen tuotanto alkaa parin-kolmen vuoden sisällä. Tulevaisuutta silmällä pitäen yritys solmi ennakkosopimuksen leväöljy-yhtiö Cellanan kanssa.
Uusiutuvien polttoaineiden seuraava merkittävä raaka-aine tulee olemaan levistä saatava öljy, josta valmistetaan muun muassa biodieseliä.
Neste Oil on solminut amerikkalaisen Cellanan kanssa sopimuksen, jonka mukaan yritys ostaa Cellanalta tulevaisuudessa leväöljyä uusiutuvien polttoaineidensa raaka-aineeksi. Cellana kasvattaa öljypitoisia leväkasveja merivedessä fotobioreaktoreissa ja avoaltaissa Havaijilla sijaitsevalla laitoksellaan.
Neste Oilin teknologiajohtaja Lars Peter Lindfors kertoo, että yrityksen uusiutuvien polttoaineiden raaka-ainepohja laajenee tulevaisuudessa ja leväöljy on yksi uusista raaka-aineista.
\- Leväöljy on hyvin kiehtova raaka-aine sen takia, että se syntyy auringonvalosta ja hiilidioksidista yhteyttämällä eli se on primäärienergiaa. Se ei vaadi minkäänlaisia ravinteita kasvuun. Sen takia se on ympäristön kannalta erittäin houkutteleva vaihtoehto.
Leväöljydieseliä tankkiin aikaisintaan 2016
Leväöljyn tuotanto on vielä koeasteella. Cellana arvioi, että se tuottaisi tarpeeksi leväöljyä kaupallisiin tarkoituksiin vuoden 2015 lopusta alkaen.
\- Kun leväöljyn kaupallinen tuotanto alkaa, me tulemme välittömästi ottamaan sen käyttöömme. Vuosi 2016 on optimistin arvio. Täytyy muistaa, että nämä uudet raaka-aineet kuten levät ja mikrobiöljyt ovat vasta kehitysvaiheessa. Tarkkaa aikaa, jolloin ne ovat saatavilla kaupallisessa mittakaavassa, on mahdoton arvioida.
Neste Oil tekee tällä hetkellä uusiutuvia polttoaineita sekoittamalla palmuöljyä, eläinten ja kalojen jätteitä sekä jäte- ja kasviöljyjä. Lindforsin mukaan yrityksen uusiutuvien polttoaineiden raaka-ainepohjaa on nykyisin rajoittanut lähinnä raaka-aineiden saatavuus ja rajusti vaihteleva hinta.
\- Tästäkin syystä leväöljy ja tutkimamme maa- ja metsätalouden mikrobiöljy ovat pitkällä aikavälillä erittäin mielenkiintoisia uusia raaka-aineita. Toivomme, että meillä olisi laaja portfolio vastuullisesti tuotettuja raaka-aineita, joista voimme sitten valita sen hetken saatavuuden ja hinnan mukaan parhaan pohjan.
Vielä ehdit katsoa Pamela Tolan ja Pihla Viitalan Elma ja Liisa -lyhytelokuvan
Suomen kärkikaskiin lukeutuvien näyttelijättärien yhteistyönä syntynyt lyhytelokuva on vielä muutaman päivän ajan katsottavissa Areenassa.
Vuonna 2011 valmistunut **Pamela Tolan** ja **Pihla Viitalan** yhteinen esikoisohjaus ja tähdittämä _Elma ja Liisa_ on nähtävissä vielä sunnuntaihin 9. kesäkuuta asti Areenassa.
Elokuvassa vanhat ystävykset Elma ja Liisa tapaavat monen vuoden jälkeen ja lähtevät yhteiselle automatkalle halki kesäisen Suomen. Matkaan kuuluu rötöstelyä ja henkilöiden keskinäisen suhteen puimista. Elokuvan esikuvana on ymmärrettävästi yhdysvaltalainen, jo klassikoksi muodostunut **Ridley Scottin** ohjaama road movie _Thelma &amp; Louise_ vuodelta 1991.
40-minuuttinen lyhytelokuva teki omaa elokuvahistoriaa olemalla ensimmäinen Finnkinon teattereissa varsinaisten elokuvanäytösten välissä esitettävä lyhytelokuva.
**Lähteet:** Yle
Putin eroaa vaimostaan
Putinin yksityiselämästä on liikkunut paljon huhuja, mutta niiden käsitteleminen Venäjän mediassa on ollut tabu. Nytkin eri uutistoimistojen tiedoista jäi epäselvä vaikutelma siitä, onko ero jo tapahtunut vai ilmoittiko pari päättäneensä erota.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ljudmila Putina ilmoittivat torstaina avioerostaan. Pariskunta kertoi asiasta televisiohaastattelun yhteydessä.
Ljudmila Putina luonnehti, että heidän avioliittonsa päättyy "sivistyneesti". Haastattelussa Vladimir Putin mainitsi, että eropäätös on tehty yhdessä ja Ljudmila vahvisti tämän.
\- Olen koko elämäni ollut avoin asioiden suhteen. Jotkut ihmiset pitävät siitä, toiset eivät, Putin perusteli eroilmoitusta.
Putinit ehtivät olla naimisissa lähes 30 vuotta. He menivät naimisiin heinäkuun lopulla vuonna 1983. Heillä on kaksi tytärtä. Ljudmila Putina, (os. Shkrebneva) on syntynyt Kaliningradissa ja hän on ammatiltaan lentoemäntä.
Vaiettu yksityiselämä
Vladimir Putinin yksityiselämästä on liikkunut paljon huhuja, mutta niiden käsitteleminen Venäjän mediassa on ollut tabu. Nytkin eri uutistoimistojen tiedoista jäi epäselvä vaikutelma siitä, onko ero jo tapahtunut vai ilmoittiko pari päättäneensä erota.
Vuonna 2008 moskovalainen sanomalehti kertoi, että Putin olisi menossa naimisiin olympiavoimistelija Alina Kabajevan kanssa.
Väite torjuttiin, ja lehti lopetti pian toimintansa.
Putin on esiintynyt harvoin julkisuudessa Ljudmila rinnallaan. Heidän edellinen yhteinen esiintymisensä oli toukokuussa 2012 sen jälkeen, kun Putin aloitti kolmannen kautensa presidenttinä.
Suomen olympiamitalisti raskaana - kilpailukausi jäihin
Lontoon olympialaisissa hopeaa purjehtinut Tuuli Petäjä-Sirén ilmoitti iloisesta raskausuutisesta torstaina. 
Timanttiliigan kuulakilvasta pannukakku
Kuulantyönnön Lontoon olympiamitalistit eivät vakuuttaneet yleisurheilun Rooman Timanttiliigan osakilpailussa Stadio Olimpicolla.
Ainoastaan hallitseva olympiahopeatyöntäjä David Storl sai rautapallon lentämään edes kohtuullisiin lukemiin. Saksalainen sai kaksi hyväksyttä tulosta 20,63 ja 20,70, joista jälkimmäinen toi hänelle täydet Timanttiliigapisteet. 
Yhdysvaltain Cory Martin rykäisi 20,54 ja Kanadan Dylan Armstrong 20,29. Rooman mitalipallisijat menivät jakoon kesyillä tuloksilla. 
Lontoossa olympiapronssia saavuttanut Reese Hoffa puhkaisi vain kerran 20 metrin rajan ja sijoittui viidenneksi tuloksella 20,23. 
Pekingissä ja Lontossa olympiakultaa juhlinut Tomasz Majewski ei päässyt edes kolmelle päätöskierrokselle. Kovahermoinen puolalaisjätti kiskaisi lukemat 19,22 sekä kaksi kertaa 19,68. Niillä irtosi ainoastaan kymppitila. 
Kuulantyönnön maailman kauden kärkitulosta pitää hallussaan Yhdysvaltain Ryan Whiting, joka tekaisi toukokuussa Dohassa tuloksen 22,28.
Syyriassa sotivat nyt Hizbollah ja al-Qaida vastakkain
Syyrian sisällissota on muuttumassa islamin kahden suunnan - sunnien ja shiiojen väliseksi voimienmittelöksi, arvioivat asiantuntijat.
Libanonin ääri-islamilainen Hizbollah-järjestö sotii Syyriassa terroristijärjestö al-Qaidaa vastaan. Hizbollahin johtaja Sayyed Hassan Nasrallah pitää äärimielisiä sunnijärjestöjä Israelin ohella Hizbollahin pahimpina vihollisina.
Nasrallah perusteli toukokuun lopulla Hizbollahin taistelijoiden lähettämäistä Syyriaan "takfiri"-voimien nousulla. Arabiankielinen termi "takfiri" tarkoittaa muslimia, joka syyttää muita muslimeja harhauskoisuudesta.
Nasrallah viittasi erityisesti äärimielisten sunnitaistelijoiden järjestöön al-Nusraan, jonka kannattajien arvellaan yleisesti kannattavan terroristijärjestö al-Qaidan jihadistisia arvoja.
YK on luokitellut al-Nusran terroristijärjestöksi. Yhdysvallat ja Israel puolestaan pitävät Hizbollahia terroristijärjestönä. Näiden järjestöjen olennaisin ero on, että Hizbollahin jäsenet ovat shiiamuslimeja ja al-Nusran sunneja.
Sisällissota laajenee uskonryhmien väliseksi
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat asiantuntijat pitävät mahdollisena, että Hizbollahin osallistuminen Syyriaan muuttaa sisällissodan sunni- ja shiiaislamin väliseksi voimienmittelöksi.
Uskonlahkojen välinen sota on jo käytännössä laajennut Syyrian ulkopuolelle. Yhteenottoja on jo ollut Libanonissa, ja Irakissa uskonryhmien välinen väkivalta on kiihtynyt pahimmaksi moniin vuosiin. Syyrian sodan molemmat osapuolet saavat vahvistuksia Irakista tulevista taistelijoista.
Asiantuntijat ovat panneet merkille, että Syyrian hallinto ja asevoimat ovat yhä enemmän riippuvaisia Hizbollahista ja sitä aseistavasta Iranista. Kun Syyrian hallitusta tukevat joukot muutama päivä sitten valtasivat Qusairin strategisesti tärkeän kaupungin ja aiheuttivat kapinallisille sodan pahimman tappion, hyökkäyksen suunnitteli ja toteutti käytännössä kokonaan Hizbollah.
Erityisesti Libanonille Hizbollahin tulo Syyriaan voi aiheuttaa kostotoimenpiteitä sunniväestön keskuudesta. Hizbollahin alueille on jo lentänyt muutamia ohjuksia, mutta lisää voi olla tulossa, sillä maassa on satoja tuhansia Syyrian sisällissotaa paenneita, katkeroituneita sunneja.
Libanonin hallitus on yrittänyt pitää sisällissodan suhteen puolueettoman linjan. Linja kuitenkin horjahti, kun Libanonin ulkoministeri Adnan Mansour puolusti tänään torstaina Hizbollahin osallistumista sotaan. Shiialaista Amal-järjestöä edustava Mansour perusteli osallistumista äärimielisten, aseellisten järjestöjen shiialaisille siviileille muodostamalla uhalla, kertoo al-Arabiya-lehti.
Kuvagalleria: Keski-Euroopassa tulvii
Ankarat tulvat ovat piinanneet Keski-Eurooppaa alkukesästä. Kymmeniätuhansia ihmisiä on jouduttu evakuoimaan, ja ainakin 12 ihmisen kerrotaan menehtyneen tulvissa.
Avaruuslentojen järjestäjä: Justin Bieber on varannut matkan avaruuteen
Rikkaiden avaruusmatkoja järjestävän Virgin Galacticin perustaja Richard Branson tviittasi äskettäin Justin Bieberin olevan lähdössä avaruuteen.
Maapallon valloitus ei näemmä enää riitä Suomessakin äskettäin vierailleelle **Justin Bieberille**. Avaruusmatkoja järjestävän [Virgin Galacticin](http://www.virgingalactic.com/) **Richard Bransonin** mukaan Bieber olisi lähdössä agenttinsa **Scooter Braunin** kanssa 100 kilometrin korkeuteen.
Vaikka Bieber ei ole virallisesti vahvistanut avaruusmatkaa, hän on uudelleentviitannut Bransonin tviitin.
Avaruusmatkalle hintaa tulee jopa 250 000 dollaria. Avaruuslennoille on [Perez Hiltonin juorusivuston](http://perezhilton.com/2013-06-06-justin-bieber-going-to-space-virgin-galactics-spaceshiptwo-richard-branson#.UbC3l_L6LSc) mukaan jo ilmoittautunut ainakin **Tom Hanks**, **Ashton Kutcher** ja **Angelina Jolie**.
**Lähteet:** Twitter, perezhilton.com
Mukaan tullut Lehterä suihkuun - Rullaleijonille shokkitappio
Slovakia ratkaisi viimeisellä minuutilla. Jori Lehterä keskittyi jäähyilyyn.
Suomen rullakiekkomaajoukkue jäi puolivälieriin MM-kisoissa Saksassa. Boris Ertelin viimeisen minuutin maali oli Suomelle liikaa, ja alkulohkonsa tappioitta voittanut Suomi taipui Slovakialle 3-4.
Alkulohkossaan Kanadalle, Yhdysvalloille ja Slovenialle taipunut Slovakia ei B-lohkon voittanutta Suomea kumarrellut. Tommi Huhtala ja Jesse Saarinen veivät Suomen johtoon kahdesti, mutta Juraj Prokop ja Peter Novajovsky nostivat Slovakian tasoihin.
Päätöserään lähdettiin 2-2-lukemista, mutta Filip Novak vei Slovakian johtoon ajassa 42.05. Huhtala nosti Suomen tasoihin, mutta ottelun viimeisellä minuutilla Boris Ertel upotti Suomen. Slovakia jatkaa välieriin.
Suomi sai otteluun yllättävän vahvistuksen, kun joukkueeseen alunperin nimetty Jori Lehterä tuli mukaan. Lehterä jäi ilman tehopisteitä, mutta keräsi 17 minuutin edestä jäähyjä. Ottelu päättyi ulosajoon laitataklauksesta kolmannen erän lopulla.
Suomen ottelut jatkuvat perjantaina sijoitusottelulla sijoista 5-8.
Uskomaton tyrmäys - Serena Williamsilta täydellinen näytös
Sara Errani sai vain yhden pelin Serena Williamsilta - ja juhli sitä näyttävästi. Finaalissa Williams kohtaa Maria Sharapovan.
Serena Williams on edennyt ensimmäisen kerran 11 vuoteen tenniksen Ranskan avointen loppuotteluun. Välierä Italian Sara Errania vastaan oli täydellinen Williamsin näytös, sillä ykkössijoitettu yhdysvaltalainen voitti kamppailun 46 minuutissa erälukemin 6-0, 6-1.
Viime vuonna finaalissa Maria Sharapovalle taipuneella Erranilla ei ollut mitään mahdollisuuksia. Williams dominoi ottelua alusta asti painavilla lyönneillään ja kovilla syötöillään. Ensimmäinen erä meni 21 minuutissa.
Williams voitti ensimmäiset yhdeksän peliä joutumatta oikeastaan edes tiukoille missään vaiheessa. Kun toinen erä oli tilanteessa 3-0, Errani pystyi pitämään syöttönsä ja juhli sitä näyttävästi, mikä kertoo, että italialainen tunnusti itsekin Williamsin ylivoimaisuuden.
Ranskan avoimet vain kerran urallaan, vuonna 2002 voittanut Williams ei ole tuon jälkeen esiintynyt loppuottelussa. Lauantaina vastaan tulee Venäjän kakkossijoitettu Maria Sharapova.
\- Mariaa vastaan minun pitää valmistautua vähän eri tavalla. Hän on loistava pelaaja. On mahtavaa olla finaalissa 11 vuoden tauon jälkeen, Williams iloitsi.
Man City ostoksilla Ukrainassa - lasku 35 miljoonaa
Fernandinho allekirjoitti neljän vuoden sopimuksen.
Manchester City vahvisti hankkineensa Fernandinhon ukrainalaisseura Shakhtar Donetskista. BBC:n mukaan siirtosumma on noin 35 miljoonaa euroa.
28-vuotiaan brasilialaisen sopimus kattaa neljä vuotta.
\- Haaveeni täällä on voittaa kaikki tittelit, Fernandinho kommentoi Cityn verkkosivuilla.
Keskikentän puolustavassa roolissa pelaava Fernandinho ehti voittaa Shakhtarissa kuusi Ukrainan mestaruutta, neljä Ukrainan Cupia, kolme Ukrainan Supercupia ja Uefa Cupin.
Päättyneellä kaudella hän pelasi kaikkiaan 36 ottelussa, joissa syntyi kuusi maalia ja 10 maaliin johtanutta syöttöä.
Aiemmin kesällä City hankki laituri Jesus Navasin espanjalaisesta Sevillasta.
Uimari ja elokuvatähti Esther Williams on kuollut
Williamsin piti osallistua vuoden 1940 olympialaisiin Helsingissä, mutta ne peruttiin toisen maailmansodan vuoksi.
Amerikkalainen uimari ja elokuvatähti Esther Williams on kuollut. Williams kuoli torstaina Beverly Hillsissä Yhdysvalloissa 91-vuotiaana.
Williams oli yksi 1940- ja 1950-lukujen suurista elokuvatähdistä. Hän näytteli muun muassa vuoden 1952 musikaalissa _Million Dollar Mermaid._
Williams teki uimarin urallaan silloiset maailmanennätykset sadan metrin vapaauinnissa ja 880 jaardin (noin 800 metriä) viestiuinnissa. Hänen piti osallistua vuoden 1940 olympialaisiin Helsingissä, mutta ne peruttiin toisen maailmansodan vuoksi.
WhatsApp on nuorten keskuudessa suosittu sovellus
Vaasan yliopiston opiskelijoille tehdyn tutkimuksen mukaan enemmistö nuorista käyttää viestisovellus WhatsAppia älypuhelimissaan.
Tutkijat yllättyivät WhatsAppin suosiosta. Sähköposti oli tutkimuksen mukaan 100 prosenttisesti nuorten suosima kommunikointiväline. Facebook ja puhelin olivat 99 prosenttisesti nuorten suosia kommunikointivälineitä. WhatsAppia puolestaan käytti jo 83 prosenttia nuorista opiskelijoista.
Tutkimuksessa WhatsApp koettiin neljänneksi tärkeimmäksi kommunikointikanavaksi. Lähes 75 prosenttia WhatsAppin käyttäjistä käyttää sovellusta pääsääntöisesti ollessaan yhteydessä ystäviin sekä perheeseen.
Tutkimusta varten haastateltiin reilut sata Vaasan yliopiston 20-25-vuotiasta opiskelijaa. Kommunikointikanavia, joiden käyttöä tutkimuksessa analysoitiin, olivat sähköposti, puhelinsoitto, Facebook, Twitter, WhatsApp ja Skype.
_Lue lisää Yle Uutisten sivuilta:[Tutkimus: WhatsApp noussut nopeasti nuorten suosioon](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_whatsapp_noussut_nopeasti_nuorten_suosioon/6677079)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vettel ja Rosberg täysin eri mieltä rengasskandaalista
Nico Rosberg testistä: "Emme oppineet mitään."
Sebastian Vettel ja Nico Rosberg tarjosivat hyvin erilaiset näkemykset F1-sarjan rengasskandaaliin liittyen.
Red Bull ja Ferrari tekivät Mercedesistä protestin, koska se oli testannut salaa renkaita rengastoimittaja Pirellin pyynnöstä. Keskiviikkona Mercedes kutsuttiin Kansainvälisen Autourheiluliitto FIAn tuomiostuimen kuultavaksi.
\- Jokainen testikilometri antaa etua ja Mercedes pääsi kokeilemaan renkaita, joita käytämme todennäköisesti Silverstonessa. Mielestäni he saivat etua kaikkiin muihin nähden, puolustava mestari Vettel sanoi.
Monacon GP:n voittanut Mercedesin Rosberg oli täysin eri mieltä. Hänen mielestään Pirelli kontrolloi täysin testiä.
\- Meillä ei ole siinä osaa eikä arpaa. Pirelli sanoo, mitä tehdään ja heidän insinöörinsä johtavat ohjelmaa. Emme oppineet testistä mitään.
Jo toinen Selänteen NHL-tutkapari lopettaa päävammojen takia
Aivotärähdysoireet lopettivat Andy McDonaldin uran. Hän mietti viimeisinä vuosina koko ajan seuraava taklausta, joka voisi päättää uran.
Andy McDonald lopettaa pelaajauransa. Viimeisimmät vuodet jääkiekkoliiga NHL:ssä St. Louis Bluesia edustanut keskushyökkääjä kertoi TrueHockey.com-sivustolle syyksi jatkuvat aivotärähdysoireet.
\- Viimeisinä vuosina keskittyminen on mennyt liikaa seuraavan taklauksen miettimiseen. Mietin sitä koko ajan, 35-vuotias McDonald kertoi sivustolle.
McDonald on jo toinen Teemu Selänteen entisistä tutkapareista, jonka uran päävammat ovat lopettaneet. Paul Kariya lopetti uransa kesällä 2011.
McDonaldin uran kohokohta oli Stanley Cupin voittaminen Anaheimissa 2007, jolloin McDonald teki tuhoisaa jälkeä Teemu Selänteen ja Chris Kunitzin keskellä. Kaikkiaan 685 runkosarjaottelussa syntyi tehot 182+307=489.
HS:n myyntijohtaja: Hesarin etusivu kaupan myös puolueille, alennuksen kera
Kokoomuksen puoluesihteerin mukaan puolueelle ei myyty kunnallisvaalien aikaan ilmoitusta Helsingin Sanomien etusivulle.
Helsingin Sanomien mediamyynnistä vastannut johtaja Jukka Kohonen kiistää Verkkouutisten tiedon, ettei Helsingin Sanomien etusivua myytäisi puolueille.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen väittää Verkkouutisissa, että Helsingin Sanomien linja olisi nyt muuttunut aiemmasta, koska Timo Soinille etusivu viime viikonloppuna myytiin.
\- Meillä ei ole koskaan ollut sellaista periaatelinjausta, etteikö poliittisille puolueille myytäisi mitä tahansa mainospaikkaa Helsingin Sanomista. Päinvastoin, me pyrimme edistämään yhteiskunnallista asiaa Hesarin sivuilla ja annamme siksi yhteiskunnallisen ilmoittelun alennuksen mm. poliittisille puolueille ja ay-liikkeelle, painottaa Jukka Kohonen.
Puoluesihteeri Tujunen kertoo Verkkouutisten sivuilla, että kokoomus yritti ostaa Helsingin Sanomien etusivun ilmoitukselle kunnallisvaalien aikaan viime syksynä. Sitä ei kuitenkaan myyty ja syyksi kerrottiin, ettei etusivua myydä millekään puolueelle.
\- En tiedä, miksi Tujunen näin väittää. En tiedä, minkä päivän he ovat halunneet ostaa, mutta tyypillisesti Helsingin Sanomien etusivu on varsinkin viikonloppuisin hyvin varattu, ja ne varaukset tehdään pitkään ennakkoon, kertoo Kohonen.
Viime sunnuntaina Helsingin Sanomien etusivulla julkaistiin perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin hallituksen Kreikan vakuusjärjestelyä arvosteleva ilmoitus.
Yle Uutiset tavoitti Taru Tujusen kommentoimaan liiketoimintajohtaja Kohosen kertomaa tietoa etusivun myyntilinjauksista.
\- Meidän ilmoitusostoista vastannut mediatoimisto ilmoitti meille silloin yksiselitteisesti, ettei Helsingin Sanomien etusivua myydä puolueille. Enempää en tiedä, toteaa Tujunen.
Mies hukkui illanvieton jälkeen Haapavedellä
Sukulaiset löysivät miehen menehtyneenä rantavedestä Haapaveden Pienellä Vatjusjärvellä.
Mies löydettiin hukkuneena varhain torstaiaamuna Pieneltä Vatjusjärveltä Haapavedellä. Mies oli viettänyt keskiviikkoiltaa sukulaistensa kanssa, minkä jälkeen hän oli ilmeisesti lähtenyt vielä uimaan järveen.
Sukulaiset löysivät miehen menehtyneenä matalasta rantavedestä torstaiaamuna. Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Kääriäinen: "Suomi on Pohjolan puolustuksen keskikokoinen kulmakivi"
Eduskunta hyväksyi Islannin ilmavalvontaharjoituksen. Myös pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä puhuttiin lämpimästi.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunta hyväksyi Islannin aseettoman ilmapuolustusharjoituksen tällä viikolla.Vain eduskunnan vasenryhmä vastustaa Islannin retkeä. Muutama suomalainen Hornet-hävittäjä lähtee Islantiin yhdessä Ruotsin ja Norjan kanssa vuoden 2014 keväällä.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini kuvaili, että Islanti on looginen Suomen linjalle ja linjassa pohjoismaisen yhteistyön ja Nato-yhteistyön kanssa.
Vain vasenryhmä vastustaa Islannin-retkeä.
\- Kaikkien aikojen ilmaveivi, kuvaa Islanti-operaatiota vasenryhmän Markus Mustajärvi.
Väittelyä syntyi kiemuroista, jotka Islannin-matkan vaiheissa oli; Suomi oli ensin menossa Islantiin aseiden kanssa ja tunnistusta harjoittelemaan, mikä ainakin keskustan mielestä olisi rikkonut puolustusvoimalakia.
Pohjoismainen puolustusyhteistyö kiinnostaa kaikkia puolueita. Jussi Niinistön (ps)mielestä Suomi on Ruotsille vain "puskurivaltio". Seppo Kääriäinen (kesk.) näkee Suomen aseman vahvemmaksi.
\- Suomi on Pohjolan puolustuksen keskikokoinen kulmakivi, Kääriäinen määrittelee.
Ulkoasianvaliokunta esitti toukokuussa mietinnössään ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, että hallitus selvittäisi pohjoismaisen puolustussopimuksen edellytykset. Ilkka Kanerva (kok.) toisti aiemman ehdotuksensa puolustussopimuksesta Pohjoismaiden kesken.
\- Kannattaisi miettiä, ettei jäätäisi vain solidaarisuusjulistuksen varaan, vaan että siinä olisi myöskin vahvempaa konkretiaa takana, Kanerva toivoo.
Ulkoministeri Tuomioja torjuu idean.
\- Kanerva kysyy pohjoismaista puolustusliittoa. Tämä nyt ei vaan ole nykymaailmassa sellainen asia joka olisi realistinen. Se on vain todettava, Tuomioja vastaa.
Kaislikko paloi Puotilan uimarannan kupeessa Helsingissä
Useita ihmisiä kävi palopaikalla katsomassa, mutta kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Tuli on tuhonnut kaislikkoa Puotilan uimarannan lähistöllä Helsingissä. Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen pian kuuden jälkeen torstai-iltana. Palokunnan saapuessa Puotilanniemeen tulipalo oli jo levinnyt niin laajalle, että palopaikalle hälyytettiin lisää yksiköitä.
Pelastuslaitoksen mukaan tuuli puhalsi aluksi maalle päin, minkä vuoksi palo uhkasi levitä metsään. Tuulen suunta kuitenkin kääntyi ja palokunnan onnistui rajata tulipalo noin 400 neliömetrin alueelle.
Palo on saatu sammutettua ja alue on varmuuden vuoksi vaahdotettu.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Maastopalot katkaisivat junaliikenteen Etelä-Savossa
Kukaan ei loukkaantunut kahdessa erillisessä tulipalossa.
Joroisten Huutokoskella Etelä-Savon maakunnassa on syttynyt kaksi maastopaloa, joiden seurauksena Pieksämäen ja Varkauden välinen junaliikenne on pistetty poikki. Etelä-Savon pelastuslaitos on saanut noin kahden kilometrin välein junaradan varressa riehuneet palot sammutettua, mutta junat pääsevät kulkemaan paloalueen ohi arviolta vasta iltakahdeksan jälkeen.
Päivystävän palomestarin Jani Kasasen mukaan maastopalot olivat hankalassa paikassa, ja palokunta joutui vetämään noin 400 metriä sammutusletkua, ennen kuin liekkejä pystyttiin taltuttamaan.
Maastoa paloi yhteensä noin viisi hehtaaria. 
Tulipalojen syttymissyyt ovat vielä epäselvät, mutta Etelä-Savon pelastuslaitos epäilee, että palot saivat alkunsa ohikulkeneesta junasta.
Swansea sopi taas espanjalaisen siirrosta
José Cañas siirtyy Joutseniin Espanjan pääsarjan Real Betisistä.
José Cañas siirtyy 1. heinäkuuta Englannin Valioliigan Swansea Cityyn. 26-vuotiaan nykyinen sopimus päättyy Espanjan pääsarjassa pelaavan Real Betisin kanssa kesäkuun viimeisenä päivänä.
Swansea ei kertonut toistaiseksi sopimuksen pituutta.
Keskikentän keskustassa viihtyvä Cañas pelasi viime kaudella Betisin paidassa yhteensä 29 ottelua, joissa hän merkkautti yhden maalisyötön.
Cañasista tulee peräti viides espanjalainen Swansean joukkueessa. Ennen häntä Valioliiga-seuraan ovat siirtyneet puolustajat Chico ja Ángel Rangel sekä keskikenttäpelaajat Michu ja Pablo Hernández.
Automaatio päästää kaivostyöntekijät pimeästä
Suomalaisten kehittämä kaivosautomaatiojärjestelmä mullistaa kaivostoimintaa maailmalla. Teollisuuskonserni Sandvik sanoo olevansa vuosia edellä kilpailijoitaan itsestään liikkuvien kaivoskoneiden kehittämisessä. Järjestelmän kehittäjät saivat työstään tunnustukseksi tämänvuotisen insinöörityöpalkinnon.
Kaivosautomaatio muuttaa nopeasti kaivostyöntekijöiden työtä. Itsestään liikkuvien työkoneiden ansiosta työntekijät pääsevät pois pimeistä tunneleista.
\- Pystytään poistamaan työntekijät turvattomilta alueilta. Työntekijät siirtyvät valvomoihin, sanoo teollisuuskonserni Sandvikin kaivosautomaatiotuotelinjan johtaja Riku Pulli.
Sandvikin järjestelmässä koneiden paikannus perustuu kaivostunnelin seinien muodon mittaamiseen laserskannerilla. Järjestelmän ansiosta koneet porhaltavat kapeissa tunneleissa ilman kuljettajaa jopa neljää kymppiä. Valvomossa istuva työntekijä ohjaa konetta esimerkiksi vain lastauksen ajan.
Sandvik on pärjännyt kilpailijoilleen oikeiden teknisten valintojen ansiosta, Riku Pulli sanoo.
\- Ei tarvitse asentaa infrastruktuuria kaivokseen. Laitteessa on kaikki, mitä automaattisen ohjaukseen tarvitaan.
Yksinäiset sudet eivät menesty
Kaivosautomaatiojärjestelmä on kehitetty Sandvikin Tampereen-yksikössä. Järjestelmän kehittäjät saivat tänään vuosittain jaettavan Suomalaisen insinöörityöpalkinnon.
Palkinnon myöntäjät perustelivat valintaa muun muassa sillä, että järjestelmä luo pohjan täysin uudentyyppiselle kaivoksen toimintakonseptille, sanoo yksikönjohtaja Pekka Pellinen Tekniikan akateemisista.
Tässä on mahdollisuuksia muuttaa kaivoksen toimintakonsepti hyvin perusteellisesti. 
\- Tässä on mahdollisuuksia muuttaa kaivoksen toimintakonsepti hyvin perusteellisesti. Voi siirtyä automatisoituihin ja integroituihin toimintoihin kuten maanpäällisessä prosessiteollisuudessa.
Palkitsijat arvostivat myös Sandvikin monipuolista yhteistyötä korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten sekä asiakkaiden kanssa, Pellinen sanoo.
\- Hyvin harvoin enää läpimurrot syntyvät yksinäisten susien toimesta ja yksittäisistä hankkeista.
Sandvikin järjestelmä on mennyt kaupaksi niin Afrikkaan, Amerikkaan kuin Australiaankin. Sandvikilla uskotaan, että tulevaisuudessa kysyntä vain kasvaa.
Ruotsalaisalus vapautti merirosvojen kaappaaman laivan
Ruotsalaisten lähdettyä seuraamaan kaapattua laivaa merirosvot jättivät sen Somalian aluevesillä.
Ruotsalainen sota-alus HMS Carlskrona vapautti merirosvojen kaappaaman intialaisen laivan Adeninlahdella keskiviikkona, uutistoimisto TT kertoo.
Ruotsalaisaluksen lähdettyä seuraamaan kaapattua laivaa merirosvot jättivät sen Somalian aluevesillä, minkä jälkeen ruotsalaiset pääsivät nousemaan alukselle.
Merirosvot olivat ottaneet 14 miehistön jäsentä panttivangeiksi. Heistä kukaan ei loukkaantunut kaappauksessa.
Jontte Valosaari kertoi intiimeistä hetkistä luonnon helmassa
YleX Iltapäivän kuulijat pääsevät joka kesä valitsemaan KesäKyllin ja KesäKönsin. Ensimmäisenä KesäKönsi-kokelaana Iltapäivän vieraana kävi laulaja Jontte Valosaari.
Laulava palomies **Jontte Valosaari** sai kunnian olla YleX Iltapäivän ensimmäinen _KesäKönsi_-kokelas vuosimallia 2013. Polttareitaan viettävä mies kertoi haastattelussa pahimmasta kohtaamisestaan kesähyönteisen kanssa.
\- Kerran vietin yhden tytön kanssa intiimiä aikaa ulkotiloissa, jossa oli hävyttömän paljon hyttysiä. Voitte vaan kuvitella, miltä mun kankut näytti sen jälkeen, Valosaari nauraa.
Kesäbodynsa parhaiksi puoliksi Valosaari kertoi järjettömän hoikkuuden ja tasaisen punoituksen.
\- Ei tartu grammat mihinkään, eikä aurinko tartu muuta kuin punotuksen muodossa. Näytän ihan liikennevalolta koko kesän. Minulla on linnut luut ja laulajan lihakset, Valosaari toteaa.
YleX Iltapäivän **Ainon** polvet menivät veteliksi, kun KesäKönsi-kokelaalta pyydettiin ohjeistusta oikeaoppiseen teltan pystytykseen.
\- Kyllä se on hellä ote ja hempeät sanat, Valosaari vinkkaa.
Finnderby on hevosväen huipputapahtuma
Ypäjän Finnderbyyn kokoontuu täksi viikonlopuksi Suomen ratsastuksen huiput.  40-vuotisjuhlavuottaan viettävä tapahtuma on pitkäikäisin kansainvälinen ulkokauden hevoskilpailu Suomessa. Tapahtuma kerää jopa 10 000 kävijää viikonlopun aikana. Ypäjä on säilyttänyt kenttänsä eurooppalaisittain erinomaisella tasolla.
Ypäjän Finnderbyä alettiin järjestää 1970-luvun alussa, jolloin kansainvälisen tason kilpailun järjestäminen vaati melkosta pioneerihenkeä. Työtä vuosien varrella on tehty paljon ja nykypäivänä palvelut tapahtuman ympärillä ovat jo toista luokkaa. Nykyään myös Ypäjän kenttä on Euroopan huippua, sanoo kilpailunjohtaja Petri Meller.
\- Hevoset hyppäävät meillä hyvin ja mielellään ja kun me pystymme majoittamaan hevoset vielä isoihin, oikeisiin talleihin, ne viihtyvät myös kilpailujen välillä. Olosuhteiden rakentaminen lähtee aina siitä, mitä hevosille tarvitaan. Tottakai otamme yleisön huomioon, sillä me odotamme viikonloppuna liki kymmentätuhatta kävijää. Uskon, että tulee hyvä kisa. 
Maan kärki kisaamassa
Ypäjän Finnderbyn merkitys hevosalan ihmisille on suuri ja kilpailulajit vaihtelevat vuosittain. Tänä vuonna neljän päivän aikana yhteensä 270 ratsukkoa kisaa muun muassa koulu-, este- ja lännenratsastuksessa ja vaativassa derby-luokassa.  Kisaamassa on maan kärki, kertoo Petri Meller.
\- Meillä on kaikki Suomen huippuratsastajat mukana, osa on tullut ulkoimailta hevosten kanssa. Meillä voi olla SM-kisoja, Nationscupia, Pohjoismaiden mestaruuskilpailuja. Finnderbyllä on urheilullisesti iso merkitys meidän kilpailukalenterissa. Ratsastavalle yleisölle tämä on kohtaamispaikka, jossa tapaa kaikki ihmiset.
Finnderby-viikonloppuna on ensimmäistä kertaa myös lännenratsastustapahtuma. Ohjelmassa on kansainvälinen reinig-kilpailu ja saksalaisen Nico Höörmanin vetämä liittovalmennus. Höörman ja Chc Dual -hevonen esiintyvät myös yleisölle.
Merkitys Ypäjälle suuri
Ypäjän kunta julistautui kaupungiksi Finnderbyn ajaksi, sillä lauantaina paljastettava, lahjoituksena saatu Emil Cedercreuzin veistos voitiin lahjoittaa vain kaupungille. Finnderby tarkoittaa Ypäjälle ennen kaikkea paljon julkisuutta ja myös euroja, sanoo Ypäjän kaupunginjohtaja Vesa Ketola.
\- Tällä on erittäin iso merkitys.  Aiheutuuhan tästä toki kustannuksia, mutta koituu toki myös positiivista palautetta. Eli uskoisin, että kyllä kustannukset kattavat hyvin itsensä.
Ypäjän Finnderbyä on vuosien varrella kehitetty ja viety eteenpäin. Kilpailunjohtajalla Petri Mellerillä on kuitenkin vielä haave.
\- Itse toivon, että jonakin vuonna nähdään jonkun ikäluokan joko koulu- tai esteratsastuksen Euroopan mestaruuskisa täällä. 
Kaupunginjohtaja Vesa Ketola nyökyttelee. - Ypäjän kunnan kannalta tapahtuman tulevaisuus vaatii varmasti panostuksia ja kyllä meidän täytyisi kunnan ja Hevosopiston miettiä asioita yhdessä ja tiivistää yhteistyötä. 
Rajuja sateita Salossa - vedet tulvivat kellareihin
Pelastuslaitos pumppaa vettä pois useista kohteista.
Rajut ukkos- ja sadekuurot koettelivat Salon seutua torstaina iltapäivällä. Salon keskustassa sadevesi tulvi kiinteistöjen kellareihin. Pelastuslaitos on pumppaamassa useassa kohteessa.
Salaman isku aiheutti myös maastopalon Salon Kiskossa Lammijärventien tuntumassa. Palamaan ehti noin 10 aarin laajuinen alue.
Everton-pomo: "Ei tarvetta myydä tähtiä"
Englannin Valioliigassa pelaavan Evertonin puheenjohtaja Bill Kenwright sanoi, ettei uuden managerin Roberto Martínezin tarvitse olla huolissaan pelaajamenetyksistä.
Keskikenttäpelaaja Marouane Fellaini ja laitapuolustaja Leighton Baines ovat tiettävästi herättäneet useamman seuran kiinnostuksen.
\- Hän kysyi, pitääkö heidän lähteä. Vastasin, ettei heidän todellakaan tarvitse lähteä. Tosin yhdellä on poistumistie, jonka kaikki tietävät, Kenwright kuvaili hänen ja Martínezin keskustelua.
Poistumistiellä Kenwright tarkoittaa Fellainin sopimuksessa olevaa pykälää. Mikäli jokin seura tarjoaa belgialaisesta 28,2 miljoonaa euroa, Evertonin on pakko hyväksyä tarjous. Mahdollisia tarjoajia ovat ainakin Chelsea ja Manchester United, jonka uusi manageri on Evertonia viime kaudella luotsannut David Moyes.
Kenwright lupasi myös, että Martínez saa käyttää mahdollisista myynneistä koituvat tulot kokonaan uusiin hankintoihin.
\- Sen lisäksi hän saa tietyn määrän rahaa joka tapauksessa käyttöönsä kesän hankintoja varten.
Ongelmat kurittavat kaivosalaa pohjoisessa
Kaivosala kamppailee kannattavuusongelmien kanssa. Osa pohjoisen kaivoksista on ajautunut tukalaan tilanteeseen nopeasti nousseiden kustannusten ja kannattamattomaksi käyneen kaivostoiminnan vuoksi. Leville kokoontuneet yrittäjät pitävät yhtenä syynä myös vuosia vievää lupakäsittelyä. Talousongelmien ei kuitenkaan uskota kurittavan laajasti kaivosalaa.
Pohjois-Suomessa on muutama kaivos
joutunut yllättäviin ongelmiin vaikka kaivostoiminnalla uskottiin menevän
hyvin. Vielä muutama vuosi sitten puhuttiin jopa kaivosbuumista.
Varauksia tehtailtiin kilpaa ja
tietoja erityisen rikkaista malmiesiintymistä pulpahteli julkisuuteen. Uusia
kaivoksia suunniteltiin ja vanhoja kaivoksia otettiin uudelleen tuotantoon.
Terä on taittunut kun ongelmia on tullut.
Talvivaara on taistellut ympäristöongelmien kanssa. Sodankylässä Pahtavaaran
kultakaivos hakeutui yllättäen velkasaneeraukseen ja Nivalassa Hituran kaivos
ilmoitti lomauttavansa lähes kaikki työntekijät.
Työ- ja elinkeinoministeriön
kaivosylitarkastajan Riikka Aaltosen mukaan tämä on muistutus kaivosalan
suhdanneherkkyydestä.
\- Semmoista jatkuvaa nousua ei ole.
Se näytti sille hetken aikaa, että nousulle ei ole rajoja, mutta sitten tämä
todellisuus taas muistuttaa olemassaolostaan.
Kuilun partaalla kävi myös Northland Resources joka
suunnittelee kaivoksen avaamista Kolarin Hannukaiseen Pajalan Kaunisvaaran lisäksi.
Kaivosylitarkastaja ei kuitenkaan usko, että talousongelmat tulisivat
kurittamaan kaivosalaa laajemmin.
\- Näissäkin on toivottavasti,
ennemminkin tilapäisestä tilanteesta kyse. Mutta kyllä kaikki kaivokset
joutuvat tarkkaan miettimään kulurakennettansa. Nyt täytyy tavallaan
varustautua niihin pahoihin päiviin.
**Lupamenettely
kaihertaa**
Tiukentunut talous heijastuu jo nyt
malminetsintään ja tutkimukseen. Monen yrittäjän kairauskoneet seisovat nyt
toimettomina. Levin kaivosseminaarissa kaivosalan yrittäjät arvostelivat
tiukkaan sävyyn Suomen lupamenettelyä, joka kestää useita vuosia.
Sotkamon Silver AB:n toimitusjohtaja
ja kaivosyrittäjä Timo Lindborg pitää Suomessa haasteellisimpana rahoituksen
hankinnan kaivoksen avaamiseksi. Lupamenettely vaikeuttaa merkittävästi
rahoittajien mukaantuloa. 
\- Toistaiseksi Suomessa ja
Pohjoismaissa on ollut hyvä infrastruktuuri ja ilmapiiri toimia kaivosalalla ja
edelleenkin Suomea pidetään kansainvälisesti hyvänä alueena toimia ja
toivottavasti säilyy että sitä ei nykyinen keskustelu tule muuttamaan sitä
tilannetta.
Kaivosylitarkastajan Riikka Aaltosen
mukaan alalla tapahtuu kaikesta huolimatta vaikka suurin kaivosinto on
taittunut.
\- Se mikä on havaittavissa se, että
hankkeita viedään kyllä eteenpäin, mutta aikataulut on varmasti mennyt uusiksi.
Se johtuu siitä, että maailman taloustilanne on vähän erinäköinen.
Elbejoen rantaa korotetaan 70 km:n matkalla - Budapestissa varaudutaan suurevakuointiin
Euroopan suurten jokien alajuoksulla valmistaudutaan kuumeisesti tulvan nousuun. Yläjuoksulla tulva oli torstaina korkeimmillaan.
Keski-Eurooppaa vaivaava suurtulva alkaa hiljalleen helpottaa jokien yläjuoksulla, mutta alempana tilanne on monin paikoin kriittinen.
Saksassa avustustöissä on yli 100 000 henkilöä. Suurimmat ponnistukset suunnataan Elbejoelle, joka on ryöstäytymässä yli äyräidensä keskisessä Saksassa. Hampurin kaakkoispuolella joen töyrästä korotetaan 70 kilometrin matkalla 30 sentillä. Työhön käytetään arviolta miljoona hiekkasäkkiä.
Berliinin eteläpuolella Bitterfeldin kaupunki on vaarassa jäädä veden alle, sillä kaupunkia suojaava pato uhkaa murtua. Armeija on tehnyt kaksi räjäytystä patoon, jotta vesi alkaisi virrata kaupungista poispäin, mutta tulos ei ollut toivottu, kertoo Spiegel-lehti. Bitterfeldiä pidettiin DDR:n aikaan Euroopan saastuneimpana kaupunkina.
Hallesta on evakuoitu 30 000 ihmistä, kun kaupungin halki virtaava Saalejoki nousi kaikkien aikojen korkeimpaan tasoonsa. Historiallisen Dresdenin keskusta on säästynyt tuholta, mutta tulviva Elbe on peittänyt alleen laajoja esikaupunkialueita. Vuonna 2002 tulva peitti myös keskustan.
Pohjanmereen ja Itämereen laskevien jokien pinnat kääntynevät alajuoksulla laskuun vasta ensi viikon loppupuolella, arvioivat asiantuntijat.
Tshekissä viranomaiset laskevat, että tulva haittaa elämää noin 700 kylässä ja kaupungissa. Maan pohjoisosassa Elbejoki kääntyi laskuun torstaiaamuna. Evakuoiduilla alueilla on havaittu ryöstelyä.
Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa Tonava nousee edelleen, vaikka se saavutti keskiviikkona ennätyskorkeuden. Kaupungin suojaksi tehtyjen suojavallien uskotaan kuitenkin kestävän.
Unkarin viranomaiset varautuvat kuumeisesti Tonavan pinnan nousuun. Pääministeri Viktor Urban varoitti Budapestin asukkaita, että laajat evakuoinnit voivat olla välttämättömiä.
Oulussa järjestettiin laaja suuronnettomuusharjoitus
Kaupungin ja eri viranomaisten johtamaan suuronnettomuusharjoitukseen osallistui satakunta henkilöä. Onnettomuusharjoituksen lähtökohtana oli räjähderekan onnettomuus Pohjantiellä.
Oulun kaupunki järjesti uudelle johto-organisaatiolleen torstaina laajan suuronnettomuusharjoituksen.
Varhain aamulla alkaneen harjoituksen lähtökohtana oli laajaa tuhoa aiheuttanut räjähderekan onnettomuus. Pohjantielle lähellä keskustaa sijoitettu räjähdys surmasi useita henkilöitä ja vahingoitti pariasataa ihmistä.
Myös kaupungin kaukolämmön-, veden- ja sähkönjakelu lamaantuivat aluksi. Harjoituksen tavoitteena olikin testata ja kehittää ensimmäisen kerran uuden Oulun kriisijohtamista ja -tiedottamista.
Laajaan johtamisharjoitukseen osallistui noin 100 henkilöä. Harjoitus tapahtui sisätiloissa ja perustui kuvitteellisiin tapahtumiin, eli varsinaista pelastamista ei harjoiteltu.
Harjoitus selkiyttää rooleja
Suuronnettomuusharjoituksen tavoitteena on kehittää yhdistyneen Oulun varautumissuunnitelmia, kertoo kaupungin riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas
\- Olemme uusineet suunnitelmia, joita pääsimme nyt testaamaan. Varautumissuunnitelmien viimeistely jää sitten syksyyn.
Lisäksi harjoituksen avulla selkiytetään rooleja mahdollista kriisitilannetta ajatellen.
\- Meidän johtamisjärjestelmä ja eri viranomaisten roolit selkiytyvät. On paljon helpompi toimia, kun on tavannut ihmiset joskus, Kontsas summaa.
Onnettomuusharjoituksessa esille tulleet ongelmat olivat harjoitukselle tyypillisiä.
\- Perinteisesti laajoissa harjoituksissa ne ongelmat liittyvät viestintään ja tiedonkulkuun. Niin meilläkin, Kontsas tiivistää harjoituksen kulkua.
Kreikan pääministeri: Lainoittajien virheet olivat jo tiedossa
Pääministerit Jyrki Katainen ja Antonis Samaras uskovat, että kesä ja matkailijat helpottavat Kreikan talousvaikeuksia.
Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) isännöi torstaina Kesärannassa Kreikan pääministeri Antonis Samarasia. Pääministerit keskustelivat erityisesti Kreikan ja muun Euroopan talousongelmista. Kreikan pääministeri halusi myös informoida Kataista viimeaikojen talouskehityksestä Välimeren rannalla.
\- Meidän suomalaisten pitää ymmärtää, kuinka hankalaa tavallisilla kreikkalaisilla on. Kreikan hallitus kuitenkin on tehnyt todella paljon, mikä on näkynyt positiivisina merkkeinä. Myös kesä turisteineen tuonee Kreikalle mukanaan paremmat ajat, Katainen totesi tiedotustilaisuudessa. 
Kreikan pääministeri Antonis Samarasin mukaan maa tulee selviytymään ongelmistaan, mutta paljon on vielä tekemistä.
\- Meidän on pitänyt korjata viimeisten vuosien aikana tehtyjä virheitä todella lyhyellä aikavälillä. Työtä on vaikeuttanut huhut siitä, että Kreikka lähtisi pois eurosta. Olemme kuitenkin tehneet noin kaksi kolmannesta pyydetyistä toimenpiteistä. Yritämme tuoda kilpailukyvyn takaisin, haluamme jatkaa yksityistämistä ja houkutella uusia sijoittajia. Olemme siis menossa oikeaan suuntaan, eikä kukaan enää puhu euroerosta, Samaras selvensi.
Pääministereiltä kysyttiin myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF:n raportista, jossa rahasto myönsi tehneensä "huomattavia virheitä" Kreikan ensimmäisen pelastuspaketin kanssa. Valuuttarahaston mukaan se ja sen eurooppalaiset kumppanit eivät muun muassa osanneet arvioida, missä määrin leikkausten ja veronkorotusten kaltaiset säästöt syventäisivät Kreikan taantumaa. Kreikan pääministerille IMF:n tunnustukset eivät tulleet yllätyksenä.
\- Kritisoin asioita, joita IMF nyt kutsuu virheiksi, alusta asti! Korostaisin kuitenkin, että samassa IMF:n raportissa myös sanotaan, että Kreikassa ollaan menossa oikeaan suuntaan, Samaras sanoi.
Pääministeri Kataisen talouskeskustelut jatkuvat perjantaina, kun Irlannin pääministeri Enda Kenny vierailee Kataisen luona. Kennyn on määrä tavata myös presidentti Sauli Niinistö.
Ylellä esitettävä palkittu megasarja Borgiat loppuu
Emmy-palkittu sarja Borgiat, maan ja taivaan valtiaat päättyy. Kolmannen tuotantokauden viimeinen jakso esitetään Yhdysvalloissa viikon päästä sunnuntaina 16. kesäkuuta.
Brittikonkari **Jeremy Ironsin** tähtittämä, Showtimen suosikkisarja _Borgiat, maan ja taivaan valtiaat_ loppuu kolmannen tuotantokauden jälkeen.
1400- ja 1500-lukujen taitteen Vatikaaniin sijoittuvasta sarjasta oli alun perin tarkoitus tehdä neljäs tuotantokausi, mutta ohjelman luoja **Neil Jordan** ei ollut varma riittääkö hänellä materiaalia kymmeneen lisäjaksoon saatuaan kolmannen kauden purkkiin. Lopulta viimeisen niitin Borgioiden arkkuun laittoi tuotantoyhtiö Showtime.
\- Kompromissiksi tein käsikirjoituksen kaksituntiseen _Borgiat_-elokuvaan. Kun he näkivät käsikirjoituksen ja laskivat mitä elokuva tulisi maksamaan, se olisi tullut liian kalliiksi. Ikävää, että näin kävi. Olisin halunnut tuoda roolihahmojen tarinat päätökseensä, Jordan vuodattaa [Deadlinen](http://www.deadline.com/2013/06/showtimes-borgias-to-end-run-after-three-seasons-creator-neil-jordan-on-how-he-planned-to-wrap-story/#more-513937) haastattelussa.
Yle TV2 esittää parhaillaan sarjan toista tuotantokautta sunnuntaisin kello 21 16. kesäkuuta asti. Jaksot ovat nähtävissä Areenassa viikon ajan televisioesityksen jälkeen. 2. kesäkuuta ei kuitenkaan _School's Out_ -viikonlopun vuoksi uutta jaksoa esitetty.
Vuonna 2011 alkanut draama lopettaa suosion huipussa. Sarjalla on nimittäin viikoittain noin 2,5 miljoonaa katsojaa.
**Lähteet:** Yle, Deadline, Digital Spy
Kehäradan maanalaiset asemat nielevät kymmeniä lisämiljoonia
Rautatieasemien rakentaminen maan alle on osoittautunut luultua vaikeammaksi. Kehäradan maanalaisten asemien ja tunnelien sisustaminen on paisuttanut projektin kustannusarviota vielä runsaalla 60 miljoonalla. Lentokentän alitse kulkevalla poikittaisradalla kamppaillaan myös tiukan aikataulun kanssa.
Lentokentän alle puhkotussa tunnelissa ahkeroidaan nyt yötä päivää. Paljon on vielä tekemättä, ennen kuin raiteiden rakentaminen voidaan aloittaa. Kiirettä on lisännyt maaperästä paljastunut glykoli, jolta suojautuminen vaatii ilmatiiviin kaksoistunnelin rakentamista.
Glykoliyllätys on venyttänyt Kehäradan aikataulua puolella vuodella. Uudesta tavoitteesta avata rata matkustajille heinäkuussa 2015 pidetään nyt Liikennevirastossa kiinni kynsin ja hampain.
\- Me olemme kriittisellä polulla, meiltä on löysät pois. Mutta me teemme oikeasti töitä tämän tiukan aikataulun mukaan ja uskon, että kaikilla urakoitsijoilla on semmoinen yhteishenki, että hanke halutaan valmiiksi, sanoo projektipäällikkö Juha Kansonen.
Me olemme kriittisellä polulla, meiltä on löysät pois.
Testaukselle jää aikaa vain muutama kuukausi
Kehäräradan kaikkien raiteiden on määrä olla kiinni toisissaan vuoden päästä elokuussa. Vuoden 2015 alussa radalle saadaan virta ja ensimmäiset junat pääsevät testaamaan kulkua helmi–huhtikuussa.
Lopullinen käyttöönotto ja liikenteen testaus joudutaankin tekemään kiireessä, vain muutamassa kuukaudessa. Kansosen mukaan tarkastukset etenevät sitä mukaa, kun asioita saadaan radalla valmiiksi.
\- Mitään "mission impossiblea" tässä ei ole. Turvalaitteiden kanssa on todella haastava mekanismi, että millä tavalla saamme turvalaitestaukset tehtyä, mutta se on ainoa kriittinen homma.
Maanalaisen rakentamisen logistiikka vaikeaa
Myös asemien rakentaminen maan alle on osoittautunut yllättävän kalliiksi. Urakoiden hinnat ovat nousseet jopa kymmeniä miljoonia euroja odotetusta. Kansosen mukaan rakentamisen aikatauluttamisen vaikeus ja kallis hinta ovat yllättäneet kaikki toimijat.
\- Esimerkiksi eilen yksi urakoitsija täällä maan alla kertoi, että on yllättänyt heidätkin, että betonituotteen rakentaminen maksaa lähes kolminkertaisesti maan alla maan pintaan verrattuna.
Kaikki materiaali betonista valaisimiiin ja savunpoistolaitteisiin on tuotava tunneliin vain muutamaa kapeaa aukkoa pitkin.
Betonituotteen rakentaminen maksaa lähes kolminkertaisesti täällä maan alla maan pintaan verrattuna. 
\- Kyllä se on vaiheistus ja työnsuunnittelu ja logistiikka, mikä täällä maksaa, Kansonen toteaa.
Vantaa usko investoinnin maksavan itsensä takaisin
Koko projektin hintalappu onkin jälleen kasvanut ja hipoo nyt 740 miljoonaa. Se tietää lisävelanottoa Vantaalle, joka maksaa viuluista kolmanneksen.
Vantaan elinkeinojohtajan Jose Valannan mukaan Kehärata kuitenkin vahvistaa lentokentän kupeeseen kasvavaa Aviapoliksen yritysaluetta entisestään. Yrityksille tehdyn kyselyn mukaan Kehärata on ollut monelle ratkaiseva vetovoimatekijä.
\- Yritykset, jotka ovat tehneet sijoittamispäätöksensä jo vuosia sitten, ovat pitäneet Kehärataa yhtenä keskeisenä tekijänä oman markkinansa, oman työvoimansa liikkuvuuden ja saavutettavuuden kannalta, Valanta toteaa.
\- Jokainen lisäkustannus on tietysti harmillinen ja tässä taloustilanteessa kenelle tahansa epätoivottava, mutta uskon, että investointi maksaa itsensä takaisin parantamalla Vantaan elinkeinoelämän edellytyksiä Aviapoliksessa, muualla radan varressa ja erityisesti Tikkurilan keskustassa, jossa tehdään valtavia uudistuksia.
Jalkapallonaisille iso takaisku - "On vähän epäuskoinen olo"
Naisten A-maajoukkueen kapteeni Maija Saari jää sivuun EM-kisoista loukkaantumisen takia. 
Maija Saari loukkasi polvensa Ruotsissa seurajoukkueensa Mallbackens IF:n harjoituksissa alkuviikosta. 
Tarkempi diagnoosi osoitti, että kyseessä on eturistisiteen katkeaminen ja edessä on leikkaus lähiviikkoina. Saari aikoo palata vielä pelikentille, mutta tämän kesän päätavoite - EM-lopputurnaus jää puolustajalta väliin.
Vamman laadun varmistuttua Saari ei tahtonut uskoa tapahtunutta.
\- On sellainen vähän epäuskoinen olo. Ajattelin, ettei minun kohdalleni sattuisi tätä vammaa. Saman tien kuitenkin ajattelin, että aion palata pelikentille. Minulla on halu näyttää, ettei tämä pysäytä pelaamistani, Saari kertoi.
Saari on ollut naisten A-maajoukkueessa tärkeässä roolissa niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin.
\- Edelleen haluan tehdä joukkueen eteen kaikkeni kentän ulkopuolella, vaikken kentällä nyt pystykään auttamaan. Haluan tukea joukkuetta EM-kisoissa ja uskon, että "Helmarit" kestää tämänkin vastoinkäymisen, Saari lähetti terveisiä joukkueelle.
Ensimmäiset valinnat uinnin arvokisoihin tehty
Uimahyppyjen puolella käydään kesän aikana EM- ja MM-kisat. 
Suomen Uimaliitto on tehnyt valintoja uinnin ja uimahyppyjen arvokisoihin.
Uinnin MM-kisoissa Suomea edustavat naisissa Anni Alitalo, Veera Kivirinta, Tanja Kylliäinen, Jenna Laukkanen, Anna Mäkinen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä. 
Miesten puolelta mukaan valittiin Eetu Karvonen, Matias Koski ja Matti Mattsson.
Uinnin MM-kisat käydään Barcelonassa 28.7.-4.8. Uimarit, joita ei vielä valittu, voivat antaa näyttöjä 1. heinäkuuta asti.
Uimahypyissä kisataan kesän aikana sekä EM- että MM-tasolla. Rostockin EM-kisoihin matkaa viisikko Taina Karvonen, Tiia Kivelä, Iira Laatunen, Jouni Kallunki ja Heikki Mäkikallio. MM-kisoihin nimettiin vain Kivelä.
EM-kisat hypitään 18.-23.6., MM-kisat käydään Barcelonassa 20.-28.7.
Hurjasti taistelleen NHL-hyökkääjän jalka murtunut
Jevgeni Malkinin laukaus mursi Greg Campbellin pohjeluun. Hyökkääjä on loppukauden sivussa.
Voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n loppuotteluista oleva Boston Bruins vahvisti, että kolmannessa konferenssifinaalissa Pittsburgh Penguinsia vastaan loukkaantunut Greg Campbell on loppukauden sivussa. Campbellin pohjeluu murtui ottelussa.
Campbell blokkasi Pittsburghin Jevgeni Malkinin laukauksen ottelun toisessa erässä. 29-vuotias hyökkääjä pelasi alivoimavaihdon loppuun asti, vaikka ei pystynyt käytännössä liikkumaan lainkaan.
Campbell ehti pelata pudotuspeleissä kaikki Bruinsin 15 ottelua tehoilla 3+4=7. Boston johtaa ottelusarjaa 3-0 ja on voiton päässä Stanley Cupin finaaleista.
Kaksi ja puolituhatta puhallutettiin – kaksi jäi kiinni
Poliisi nappasi tehovalvonnassaan pohjalaismaanteiltä vain kaksi rattijuoppoa torstai-iltapäivään mennessä. Tilastot puhuvat kuitenkin synkempää kieltä, sillä rattijuopumusten määrä on kääntynyt nousuun alkuvuodesta. Suomalaiset sortuvat humalassa rattiin erityisesti kesällä.
"Puhalla puhtaat", oli
poliisin harras toive torstaina järjestetyssä liikenneraittiuspäivässä. Ihan
täysin se ei pohjalaismaakunnissa toteunut, sillä jo iltapäivään
mennessä poliisi kohtasi rattijuopot Kokkolassa ja Ähtärissä. Reilu kymmenen
kuljettajaa puhalsi puolestaan rattijuopumusrajaa hipovat lukemat.
\- Olen työssäni huomannut, että
tämänkaltaiset tapaukset ovat lisääntyneet viime vuosina. Rattiin lähdetään ja
luotetaan siihen, että lukema jää rattijuopumusrajan alle, kertoo
ylikonstaapeli Päiviö Roukala liikkuvasta poliisista.
Poliisi aloitti tehovalvonnan torstaina aamukuudelta. Iltapäivään mennessä oli puhallutettu jo noin 2500 autoilijaa. Osa tienpäällä liikkuneista haluaisi
tiukentaa promillerajaa.
\- Autot ja nopeudet ovat muuttuneet,
joten ei olisi pahitteeksi laskea lukua, kokkolalainen Marja Leena Kjällbäck
toteaa.
Kesä saa
lipsumaan
Rattijuopumusten määrä on ollut
muutaman viime vuoden ajan laskussa, mutta suunta kääntyi tämän vuoden alusta.
Kasvua oli kymmenisen prosenttia koko Suomessa. Autoilijoiden mielestä
poliisin tehovalvonnalle on tarvetta.
Tyypillisin selitys on se, että otin yhden oluen illalla
\- Onhan se turvallisempaa liikkua,
kun tietää, että poliisi valvoo. Tämä parantaa liikenneturvallisuutta,
viitasaarelainen Vertti Villman toteaa.
Erityisen huolissaan ollaan nuorten
rattijuoppojen määrän kasvusta. Esimerkiksi viime kesä-elokuussa lähes joka kolmas
rattijuoppo oli 15–24-vuotias. Kaikki ikäluokat sortuvat humalassa rattiin
erityisesti kesällä.
\- Loma-aikana ja lämpimillä keleillä
grillaillaan ja vietetään aikaa ystävien kanssa. Yleensä illan mittaan juodaan
esimerkiksi olutta tai viiniä. Tyypillisesti tällaisissa tilanteissa mokia sitten
sattuu.
Mokailuille riittää selityksiä, mutta hyötyä niistä ei ole.
\- Kyllähän siinä kielenkannat
virkoavat. Tyypillisin selitys on se, että otin yhden oluen illalla. Olen ollut
näissä hommissa jo kolme vuosikymmentä, enkä ole koskaan vielä nähty niin isoa
olutta, että yhdellä pullolla promilleraja ylittyisi. Selitellyt eivät
kuitenkaan siinä tilanteessa auta,  Roukala toteaa.
Design juhlii museossa
Suomen Designmuseo täyttää tänä vuonna 140 vuotta. Museon tarina alkoi Veistokoulun opetusta varten hankitusta kokoelmasta.
Suomen Designmuseo on yksi maailman vanhimmista muotoilualan museoista. Sen katsotaan syntyneen vuonna 1873 Wienin maailmannäyttelystä hankitun kokoelman pohjalle.
\- Silloin sekä taideteollisuusihmiset että päättäjät valtionhallinnossa olivat sitä mieltä, että suomalainen teollisuus ei ole oikein sitä tasoa, mitä pitäisi olla, kertoo museon johtaja Jukka Savolainen.
\- Designmuseon kokoelma perustettiin opetuskokoelmaksi ja se oli alunperin esillä Veistokoulun, nykyisen Aalto-yliopiston, tiloissa.
\- Tarkoituksena oli parantaa suomalaisen muotoilun, taidekäsityön ja taideteollisuuden laatua, sanoo Savolainen.
Ja laatua syntyi. Suomalaiset osallistuivat jo seuraavaan maailmannäyttelyyn Pariisissa peräti 120 yrityksen voimin.
Myös museon kokoelmaa ryhdyttiin kartuttamaan. Tänä päivänä Designmuseon kokoelmaan kuuluu 75 000 esinettä sekä lisänä runsaasti piirustuksia ja valokuvia.
Toiset tarinat tutuista esineistä ja vähän tuntemattomistakin
Huomenna avattava juhlanäyttely _Designmuseo 140 - Toisia tarinoita_ etsii uusia näkökulmia muotoiluun yhdistämällä kokoelmansa helmiä erilaisten teemojen alle. Näyttelyssä kauan varastossa piileskelleet esineet yhdistyvät muotoilun klassikoihin. Osa esineistä ei ole päässyt esille koskaan aiemmin varaston kätköistä.
Teemoja ovat mm. valta, seksuaalisuus ja toiseus. Yksi teemoista on ajankohtainen, tekijänoikeudet. Sen kohdalla vitriinissä on rinnakkain Esteri Tomulan 1950-luvun ja Maija Louekarin sekä Piia Kedon 2000-luvun designia. Kaikkien kolmen suunnittelijan esineissä on graafisia luonnon elementtejä, kasviksia ja sieniä, samankaltaiset ääriviivat. Suunnittelijoiden designista on käyty keskustelua. On pohdittu, kuka kopioi ketä, tietää intendentti Suvi Saloniemi.
\- En itse näe sitä mielekkäänä, vaan varmaan se, että me asumme täällä samassa maassa ja tiettyjä asioita on ilmassa, vaikuttaa siihen, että syntyy samankaltaisia asioita.
\- Tietyt trendit toistuvat, kyse on myös siitä, pohtii Saloniemi.
Toisiaan muistuttavat design-esineet herättävät kysymyksiä: kuka omistaa sipulin ääriviivat, voiko muotoa patentoida, mikä on plagiaatti?
Designmuseon tulevaisuutta pohditaan parhaillaan
Lopulta näyttely kurkistaa tulevaisuuden museoon. Outi Tuomaisen installaatio kehittyy pikkuhiljaa kävijöiden ideoiden myötä.
Designväki Suomessa toivoo tulevalta vähintäänkin laajempia museotiloja. Niitä ei saatu Designpääkaupunkivuoden kunniaksi, eikä nytkään, museon juhlavuonna. Asiaa on jauhettu jo vuosikymmeniä, mutta vielä ei ole johtajalta usko loppunut.
\- Kun mietitään suomalaisen muotoilun historiaa ja merkitystä, niin se vaatii myös satsauksia. Uskon, että siihen kyllä löytyy tahto, vakuuttaa museonjohtaja Jukka Savolainen.
Hanke on edennyt selvitystyön asteelle. Taiteen ja muotoilun museokeskusta pohtiva selvitysryhmä luovuttaa tuloksensa Helsingin kaupungille ja opetus- ja kulttuuriministeriölle vuoden 2013 loppuun mennessä.
Nyt, vuonna 1979 Taideteollisuusmuseoksi, myöhemmin Designmuseoksi, muuntunut koulurakennus, on täpösen täynnä museon omista kokoelmista koostuvia kokonaisuuksia. Yläkertaa hallitsee juhlanäyttely, _Designmuseo 140 - Toisia tarinoita_, alakertaa uusittu kokoelmanäyttely ja kellarikerroksen galleriassa esittäytyy museon kansainvälinen Habitare -collection.
Kesänäyttelyn yhteydessä julkaistaan myös perusopas museon kokoelmista. Se ilmestyy sekä suomen- ja englanninkielisinä painoksina.
Menestysdekkaristi listasi parhaat kesäkirjat
Kirjailija Antti Tuomainen listasi Yle Uutisten pyynnöstä lukusuosituksensa kesälle. Listalta löytyy kirjoja Chandleristä Mereen.
**Antti Tuomaisen viisi kesäkirjaa:**
**Veijo Meri: _Jääkiekkoilijan kesä_**
"Mereltä voi toki lukea muutakin, vaikkapa novelleja. Joku sanoi joskus, että kukaan ei yllä suomen kielellä yhtä suuriin nopeuksiin. Se on aivan totta."
**Juha Seppälä: _Super Market_**
"Tuimaa tekstiä, mustaa huumoria."
**Raymond Chandler: _Pitkät jäähyväiset_**
"Klassikoihin on aina silloin tällöin syytä palata. Upea yksinäisyyden, ystävyyden ja petettyjen lupausten tutkielma."
**Arto Melleri: _Runot_**
"Pitkiin kesäöihin."
**Gillian Flynn: _Kiltti tyttö_**
"Suuntaansa muutteleva erinomainen trilleri miehestä, naisesta ja eräänlaisesta avioliitosta."
Sade auttoi hallitsevan mestarin Ranskan avointen finaaliin
Victoria Azarenka pehmeni sadetauolla. Voiton myötä Sharapova pitää kakkospaikkansa maailmanlistalla.
Tenniksen Ranskan avointen hallitseva mestari Maria Sharapova eteni jälleen loppuotteluun voittamalla välierässä Victoria Azarenkan 6-1, 2-6, 6-4. Azarenka on voittanut seitsemän kaksikon 13 kohtaamisesta, mutta Sharapova on ollut parempi kaikissa kolmessa mittelössä massakentillä.
Ensimmäinen erä oli mystinen. Sharapova oli täydessä unessa ensimmäisellä syöttövuorollaan, jonka Azarenka mursi puhtaasti. Tämän jälkeen venäläinen löysi nopeasti pelinsä. Azarenka sen sijaan teki helppoja virheitä toisensa perään, ja Sharapova meni menojaan 6-1-erävoittoon 28 minuutissa.
Toiseen erään Azarenka ryhdistäytyi. Erä eteni tasaisena 2-2-lukemiin asti, mutta tämän jälkeen Sharapova kadotti peliään. Azarenkan peli parantui entisestään ja hän vei toisen erän lukemin 6-2. Heti toisen erän päättymisen jälkeen alkoi sataa. Taukoa tuli kaikkiaan noin 35 minuuttia, kunnes kolmas erä saatiin käyntiin.
Tauko palveli Sharapovaa, sillä Azarenka ei päässyt enää taukoa edeltäneelle tasolleen. Sharapova mursi Azarenkan syötön kolme kertaa peräjälkeen ja paineli 5-2-johtoon. Maailmanlistan kakkosella oli jo neljä ottelupalloa 5-2-johtoasemassa, mutta Azarenka otti Sharapovan lukuisten kaksoisvirheiden (kaikkiaan 11 ottelussa) myötä syötönmurron.
Seuraavalla syöttövuorollaan Sharapova kasasi itsensä ja otti 6-4-erävoiton. 26-vuotias Sharapova eteni Ranskan avointen finaaliin vasta toisen kerran. Edellinen finaalipaikka on viime vuodelta, jolloin hän myös voitti koko turnauksen. Azarenkalle jo välieräpaikka oli uran kirkkaasti paras saavutus Roland Garrosilta.
Loppuottelussa Sharapova kohtaa Yhdysvaltain Serena Williamsin.
Ghana pidätti 124 kiinalaista kullankaivusta
Ghanan viranomaiset suorittivat viikonloppuna etsintöjä muun muassa kaivoksilla, joiden lähellä kiinalaiset asuvat.
Ghanan poliisi on pidättänyt yli sata kiinalaista työmiestä epäiltynä laittomasta kullankaivusta, Kiinan Ghanan-suurlähetystöstä kerrottiin.
Ghanan viranomaiset suorittivat viikonloppuna etsintöjä muun muassa kaivoksilla, joiden lähellä kiinalaiset asuvat, ja pidättivät 124 työmiestä keskiviikkoon mennessä.
Kiinalaisia pidetään pidätyskeskuksessa Ghanan pääkaupungissa Accrassa. Kiinalaiset diplomaatit neuvottelevat heidän kohtalostaan viranomaisten kanssa.
Nyt puhuu terveysaseman lääkäri: Onko pakko säästää?
Väestö ikääntyy. Sairaalat ja terveyskeskukset täyttyvät potilaista. Lääkäreillä ja hoitajilla on kädet täynnä töitä, mutta terveydenhuollon työntekijöitä aiotaan silti vähentää. Onko säästäminen ainoa vaihtoehto, kysyy terveysaseman lääkäri.
Mauri Vanhanen on työskennellyt Lappeenrannan Armilan terveysaseman lääkärinä jo kolmekymmentä vuotta. Kysynpä alkuun, mikä työssä on muuttunut.
\- Oikeastaan ei ole sellaista asiaa, mikä ei olisi, Vanhanen naurahtaa.
Helppo uskoa. Lääketiede kehittyy harppauksin. Tietokoneet ovat jo kolmatta vuosikymmentä erottamaton osa lääkärin työtä. Kirjoituskoneella paperiarkille hakatut sairauskertomukset ovat vaihtuneet tietojärjestelmiin tallennettaviin tiedostoihin.
Juuri tietokone on rassannut Vanhasta tänäkin aamuna.
\- Milloin reseptiliikenne seisoo, milloin on muita katkoksia. Vähän väliä sitä ajattelee, että tulisipa se päivä, jolloin tietotekniikka toimisi niin kuin pitää, Vanhanen huokaisee.
Tietojärjestelmät ovat korvaamattomia, mutta niiden käyttö haukkaa ison osan lääkärin työajasta. Kun ohjelma jumahtaa, koko päivä seisoo. Tämä on kuitenkin vain yksi terveysaseman lääkärin huolenaiheista.
Kiire lisääntyy, väki vähenee
Kun työtavat ja välineet muuttuvat, potilaat eivät. Paitsi että heitä on enemmän ja he ovat yhä vanhempia.
\- Joku voisi kuvitella, että töitä voisi iän lisääntyessä keventää. Sen sijaan tuntuu siltä, että työpäivä on pidentynyt ja jossain määrissä kiirekin lisääntynyt ajan myötä, Vanhanen muotoilee.
Työtaakkaa jakamaan ei kuitenkaan ole tulossa lisävoimia - päinvastoin.
Pahasti velkaantunut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on aloittamassa säästökuurin. Lappeenrannan kaupunginjohdossa on mietitty Eksotelle monta säästövaihtoehtoa, joista tiukimmassa henkilötyövuosia vähennettäisiin jopa 570. Vanhasen mielestä tämä tarkoittaisi vain yhtä asiaa.
\- Vähentämällä työtä tekeviä ihmisiä heikennetään palveluja. Tässä työssä tarvitaan henkilökuntaa, osaavia käsiä. Kaikki asiat eivät hoidu koneilla, Vanhanen toteaa.
"Onko säästäminen ainoa vaihtoehto?"
Vanhanen ihmettelee vaihtoehtojen puutetta keskustelussa. Hän ei pidä mahdollisuutena sitä, että kustannuksia ei lisättäisi väestön ikääntyessä.
\- Jos pyritään hoitamaan terveyspalveluita hyvään pohjoismaiseen tapaan, niin kyllä se rahaa vie. Tämä on valintakysymys.
Vanhanen muistuttaa, että vaikka sosiaali- ja terveyspalveluihin käytetty osuus verotuloista kasvaakin, eivät suomalaiset ole tässäkään asiassa varsinaisia törsääjiä.
\- Lappeenrannassa ei ole tuhlattu terveydenhuoltoon muihin Suomen alueisiin verrattuna. Eikä Suomi tuhlaa muihin Euroopan maahan verrattuna, kun terveydenhuoltoon käytettyä rahaa verrataan bruttokansantuotteeseen. Pikemminkin ollaan OECD-maiden häntäpäässä, Vanhanen huomauttaa.
Vuonna 2010 Suomi käytti bruttokansantuotteestaan 8,9 prosenttia terveysmenoihin. Maailman 35 OECD-maasta 23 kulutti rahaa bruttokansantuotteeseen verrattuna Suomea enemmän.
Tallinnan maksuton joukkoliikenne on onnistunut
Vuoden alusta saakka Tallinnan asukkaat ovat saaneet matkustaa ilmaiseksi linja-autoissa, raitiovaunuissa ja johdinautoissa.
Tallinnan ilmainen joukkoliikenne on vähentänyt yksityisautoilua ja lisännyt joukkoliikenteen matkustajamääriä, kertoo Turussa vierailulla oleva apulaiskaupunginjohtaja Taavi Aas.
Vuoden alusta käyttöön otettu ilmainen joukkoliikenne maksaa kaupungille noin 12 miljoonaa euroa vuodessa. Viime vuonna joukkoliikenteen lipputulot olivat 17 miljoonaa euroa. Tästä huolimatta maksuton joukkoliikenne ei ole lisännyt kaupungin taloudellista tappiota.
\- Ei tästä ole tullut tappioita, tämän vuoden budjettiin rahat ovat löytyneet. Meillä on nyt myös enemmän kaupunkilaisia, jotka maksavat veroa, joten kaupunki myös saa enemmän tuloja, Aas sanoo.
Yksityisautoilu on vähentynyt
Reilun 410 000 asukkaan Tallinnassa maksuttomalla joukkoliikenteellä on nyt vahva kannatus.
\- Hyviä kokemuksia olemme saaneet. Poliittiinen ilmapiirikin on myönteinen. Oppositiokin on sitä mieltä, että tätä ilmaista joukkoliikennettä ei muuteta, Aas toteaa.
Tallinnan kaupungin laskelmien mukaan joukkoliikenteen käyttö on maksuttomuuden aikana lisääntynyt 12,6 prosenttia. Etenkin työssäkäyvät miehet ovat löytäneet joukkoliikenteen.
Yksityisautoilu on vastaavasti vähentynyt 9 prosenttia. Tallinnan keskustassa yksityisautojen määrä on vähentynyt 15 prosenttia.
\- Uskon, että tämä maksuttomuus jatkuu vielä pitkään, koska olemme saavuttaneet tavoitteemme hyvin.
Tallinna saa edelleen joukkoliikenteen lipputuloja ei-tallinnalaisilta.
Turussa ei suunnitteilla vastaavaa
Tallinnan apulaiskaupunginjohtaja Taavi Aas esitteli ilmaista joukkoliikennettä Turku - Pietari-juhlavuoden kunniaksi järjestetyssä ympäristöseminaarissa Turussa. Tallinnan maksuton joukkoliikenne kiinnostaa muitakin kaupunkeja ympäri maailmaa.
Tallinnan esimerkki on innostava, mutta Turun ympäristösuojelujohtaja Mikko Jokinen ei usko, että maksuttomuus toteutuu Turussa ihan lähiaikoina.
\- Kyllä sellainen joskus voi olla mahdollista. Tässä taloudellisessa tilanteessa tällaisesta ei keskustella.
Parhaillaan Turussa pohditaan linja-auton kertalipun hinnan korotusta. Turussa myös mietitään keinoja, millä saadaan joukkoliikenteen käyttäjien määrä nousuun.
\- Meillä on aika hyvä bussikalusto ja hyviä reitistöjä. Meille on tulossa uusi rahastusjärjestelmä, joka entisestään parantaa tilannetta, Jokinen sanoo.
Peruspalveluministeri: Vanhuspalvelulain laatusuositukset nettiin huomenna
Vanhuspalvelulain laatusuosituksista avataan kansalaiskeskustelu verkossa. Suosituksia valmistelleen työryhmän ehdotuksia on mahdollista kommentoida huomisesta perjantaista lähtien, sanoo tuore peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.).
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan vanhuspalvelulakiin liittyviä vanhustenhoidon laatusuosituksia valmistelleen työryhmän ehdotukset tulevat julkisesti kommentoitavaksi valtioneuvoston otakantaa.fi-sivustolle. Huovinen kertoi asiasta eduskunnan kyselytunnilla.
Laatusuosituksista järjestetään ennen niiden toimeenpanoa Huovisen mukaan myös asiantuntijakeskusteluja, jotta niistä saadaan mahdollisimman hyvää palautetta.
Vanhuspalvelulain laatusuosituksilla on tarkoitus ohjeistaa muun muassa vanhustenhoidon henkilöstömitoituksia, jotka jätettiin poliittisena kompromissina pois itse laista.
Vanhuspalvelulaki tulee voimaan heinäkuun alusta.
Huovinen sai kyselytunnilla vastattavakseen myös opposition kysymysryöpyn omaishoidon kustannuksien siirtämisestä kunnilta Kelan maksettavaksi, mikä takaisi omaishoitajien tasa-arvoisen kohtelun koko maassa. Huovinen totesi, että hallitus odottaa asiaa pohtivan työryhmän työn valmistumista ja tekee sen jälkeen päätöksiä. Huovisen mukaan päätöksiä on luvassa tämän hallituskauden aikana.
Perussuomalaiset avasivat kyselytunnin kysymällä työministeri Lauri Ihalaiselta (sd.) aikooko tämä tehdä jotain niin sanottujen nolla-työsopimusten estämiseksi. Ihalaisen mukaan työntekijän erittäin heikkoon asemaan saattavia sopimuksia vastaan ollaan ryhtymässä toimiin joko lainsäädännöllä tai työmarkkinaosapuolten välisillä ratkaisuilla.
Nolla-työsopimuksilla työntekijä sitoutuu työsuhteeseen, jossa tehtäväksi tulevien työtuntien määrä voi olla nollasta ylöspäin eli ne eivät välttämättä takaa ansioita lainkaan.
Robin Hullille EM-titteli ja ammattilaiskortti
Suomalainen snooker-tähti Robin Hull on voittanut Euroopan mestaruuden Puolassa. Kovia kokenut turkulainen ehti lopettaa uransa jo kertaalleen peli- ja terveysongelmien takia. 
VR:n yksinvaltius lähijunaliikenteessä päättymässä
HSL valmistautuu lähijunaliikenteen kilpailuttamiseen. Tavoitteena on, että kilpailutettu lähijunaliikenne voitaisiin aloittaa Helsingin seudulla vuoden 2018 alussa. Toistaiseksi ratkaisematta mm. kuinka liikenteenohjaus ja varikkotoiminta järjestetään, sillä ne ovat tällä hetkellä VR:n hallinnassa.
Vuoden 2018 alussa VR:n yksinoikeus pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen operoijana päättyy. Tämän jälkeen lähijunaliikenne on avoin uusille toimijoille, niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Helsingin Seudun Liikenne HSL valmistautuu parhaillaan junaliikenteen kilpailuttamiseen. Henkilöliikenteen avaaminen uusille toimijoille ei ole aivan läpihuutojuttu, sillä VR:n vankan aseman hajauttaminen useille uusille yhtiöille vaatii monen käytännön asian ratkaisemista. Esimerkiksi liikenteenohjaus ja varikot ovat tällä hetkellä yksinomaan VR:n hallinnassa.
HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila kertoo, että vuosina 2013 - 2015 keskitytään tasapuolisen kilpailun edellytysten varmistamiseen.
\- Tarjousaika alkaa syksyllä 2015 ja uudet liikenneöitsijät valitaan loppuvuodesta 2016, Anttila sanoo.
Vielä ratkaisematta on myös se, kilpailutetaanko koko pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne yhtenä isona kohteena vai pilkotaanko se esimerkiksi kolmeksi osa-alueeksi.
\- Yksi iso liikennöintialue voisi houkutella ulkomaalaisia yhtiöitä, mutta toisaalta muutama pienempi kohde takaisi jatkuvamman markkinan, kun sopimuksia olisi useammin katkolla, HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila summaa.
Anttila arvioi, että 3 - 5 yhtiötä kiinnostuu pääkaupunkiseudun lähiliikenteen operoimisesta. Laskennallisesti henkilöliikenteen operoiminen tarkoittaa yli sataa lähiliikennejunaa ja 50 miljoonaa matkustajaa vuodessa.
Parempaa palvelua, tyytyväisempiä matkustajia
Yhä useampi pakenee pääkaupunkiseudun asuntojen hintoja kehyskuntiin, mikä puolestaan kasvattaa päivittäin työn perässä pendelöivien joukkoa. Sama on huomattu kotimaan lisäksi myös muualla Euroopassa. Euroopan raideliikennemarkkinoita on vapautettu EU:n toteuttamin lainsäädäntömuutoksin ja kokemukset ovat olleet pääsääntöisesti myönteisiä. Palvelu on parantunut ja matkustajien tyytyväisyys lisääntynyt.
\- Raideliikenteen kilpailun avulla matkustajat saavat parempaa palvelua kilpailukykyisimmillä hinnoilla. Myös yhteiskunnalle raideliikenteen kilpailu tarjoaa kustannussäästöjä, sanoo kansainvälisen liikennealan järjestön UITP:n Euroopan osaston johtaja Brigitte Ollier.
HSL:n Tero Anttila on samaa mieltä. Hän arvioi, että Suomessa kilpailutuksen tuomat säästöt voivat olla 10 - 20 % luokkaa. Anttila ei lupaa lippujen hintojen täysretkahdusta, vaan sanoo, että yksi malli säästettyjen eurojen jakamiseksi voisi olla bussiliikenteen kilpailutuksesta tuttu. Kolmannes säästöistä käytettäisiin matkustajien lippuhintojen hyväksi, kolmannes liikennöitsijän hyväksi ja kolmannes veronmaksajien hyväksi, kun kuntien subventointiosuus pienenisi.
Kesäaikaan kyläkaupasta voi löytyä eksoottisiakin herkkuja
Ylitornion Lohijärvellä pitkään toiminut kyläkauppa aktivoituu kesäaikaan mökkiläisten saapuessa. Tampereelta takaisin kotiseudulleen palannut kauppias Sari Salonen arvelee kotikylänsä väkimäärän viisinkertaistuvan kesäaikaan.
Yksi Ylitornion kylistä tuntuu suorastaan heräävän eloon, kun mökkiläiset saapuvat. 37 talouden Lohijärvi vilkastuu lomakaudella jopa siinä määrin, että kyläkauppiaskin innostuu ottamaan myyntiin muutakin kuin peruselintarvikkeita.
Kesällä on vara revitellä ja kaikki menee.
\- Kesällä on vara revitellä ja kaikki menee. Esimerkiksi talvella on turha pitää maissia hyllyssä, mutta kesällä se ja muut grillaukseen liittyvät jutut tekee kauppansa. Kesällä voi perusjuustovalikoimaakin laajentaa ja asikkaalle voi tulla yllätyksenä, että "ai, täällä olikin parmesaania", kertoo puolitoista vuotta Lohijärven kyläkauppaa miehensä kanssa pitänyt Sari Salonen.
Pelkästään piskuisen kylän asukkaita varten kauppaa tuskin kannattaisi pitää, sen uusi kauppiaskin myöntää.
\- Onneksi on naapurikyliä, joista käy aktiivisesti asiakkaita ja yksi kaupan pelastus on kesä ja lomalaiset, Salonen kiittelee.
\- Volyymia kaivataan ja kesällä sitä saadaan, hän lisää.
Persoonallisuudesta kyläkauppa tunnetaan
Saloset ovat halunneet kaupassaan vaalia melkein 70-vuotisia perinteitä ja esimerkiksi vanhanaikaisen, mekaanisen bensamittarin varteen tarttuu kauppias itse, jotta asiakas voi sillä välin piipahtaa ostoksille.
\- Pidetään kiinni siitä, mikä on hienoa ja omaa. Aina se uusi ei ole paras mahdollinen, Salonen tuumaa.
Omintakeista Lohijärven lähikaupalle on sekin, että siellä ei ostoskärryjen kanssa kolistella, vaan ostokset poimitaan koriin.
\- Kauppatila on sen verran pieni, että kärryillä jäisi varmaan hyllyjen väliin kiinni, kauppias naurahtaa.
Lohijärven lähikaupan hyllyiltä ostoskoriinsa voi napsia sesongin mukaan myös lähiruokaa.
\- Mummola on tässä lähellä ja siellä on hyvät kasvimaat. Varhaisperuna alkaa olla jo kahdenkymmenen sentin kaalella. Tällä hetkellä myyntiin riitää vielä oman maan puikulaa, mutta kohta saa aamuisin hakea myyntiin oman maan porkkanat ja muut tuoretuotteet, Salonen myhäilee.
Uskaltaisin väittää viime kesän myynnin perusteella, että väki vähintään viisinkertaistuu.
Nuoripari edellä, appivanhemmat perässä
Vipinää kyläkaupalla riittää kesäaikaan siihen malliin, että Salosen appivanhempia pitää pyytää kiireapulaisiksi.
\- Uskaltaisin väittää viime kesän myynnin perusteella, että väki vähintään viisinkertaistuu.
Sari Salonen on itse syntyisin Lohijärveltä ja hänen paluuta kotiseudulleen seurasi paitsi Pirkanmaalta kotoisin oleva mies kuin hänen vanhempansa.
\- Kun tuli sellainen elämäntilanne, että nyt tai ei koskaan, niin ei muuta kuin kotiin ja päivääkään en oo ratkaisuani katunut, Salonen hymyilee.
Katumapäälle ei ole tullut myöskään nuoren parin avuksi muuttanut vanhempi Salosen pariskunta.
\- Siskoni kyllä nauraa tätä meidän ratkaisua, kun sanoin aina, että eläkkeelle päästyäni muutan isoon kaupunkiin, Marja-Riitta Salonen kertoo kyläkaupan tiskin takana.
Nuorempi rouva Salonen sanoo, että kylällä ei juuri hänen ikätovereitaan ole muuta kuin loma-aikana ja se onkin yksi kyläkaupan vahvuus, että se toimii eräänlaisena kylätalona.
\- Täällä tavataan tuttuja ja vaihdetaan kuulumisia. Kesällä täällä voi törmätä vaikka sukulaiset pitkästä aikaa ja kauppareissu kestääkin yhtäkkiä tunnin. Mutta kiirehän täällä ei vaivaa, se on jäänyt jonnekin maailman turuille, Salonen sanoo tyytyväisenä.
Powercup monelle lentopallonuorelle vuoden kohokohta - Mikkelin ravirata täyttyi pelaajista hetkessä
Mikkelissä on käynnistynyt tänään maailman suurin junioreiden lentopalloturnaus Power Cup. Viikonloppu kerää Mikkelin raviradalle rakennetulle turnausalueelle yli 7000 nuorta. Power Cup järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Mikkelissä.
Maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus Power Cup väritti Mikkelin keskustaa torstaina, kun kaupunkiin ilmaantui liki 6800 lasta ja nuorta sekä heidän aikuista ohjaajaansa.
Muun muassa kahdeksanvuotiaista mikkeliläisistä tytöistä ja pojista koostuva Mikkelin passareiden F-juniorit saapui raviradalle jo varhain torstaina aamupäivällä. Monia joukkueesta jännitti, koska kyseessä oli heille ensimmäinen iso turnaus. Osaa jännitti jopa niin paljon etukäteen, ettei unen päästäkään oltu saatu edellisiltana kiinni.
\- Tästä tapahtumasta on puhuttu vuoden ja koko kevät harjoiteltu sitä varten. Nyt se odotus palkitaan, Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja Mikko Korhonen myhäili torstaina ennen tapahtuman alkua.
Nuoret pelaavat Korhosen mukaan noin 2-4 ottelua päivässä. Samalla he tuomaroivat muiden pelaajien otteluja muutaman päivässä.
Tapahtumassa tärkeintä hyvä ja rehti henki
Power Cup turnauksia on järjestetty Suomessa jo 80-luvulta saakka. Tapahtumaan osallistuu vuosi vuodelta enemmän nuoria.
Kasvavaa osallistujamäärää selittää osittain se, että tapahtumaan osallistuminen ei edellytä pelaajilta kuulumista esimerkiksi rekisteröityyn seuraan. Silti juuri Power Cupin kaltaiseen tapahtumaan tullaan seuraamaan nousevia kykyjä.
\- Kun muutama vuosi menee, niin moni pelaaja on saattanut päästä maajoukkueeseen. Kyllä tämä on idolien tapahtuma. Täältä löytyy nuorille esikuvia.
\- Monelle lentopalloa pelaavalle tämä tapahtuma on tärkeä, vaikka laji olisi jäänyt muuten taakse, Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja Mikko Korhonen muistuttaa tapahtuman vetovoimasta.
Kaksi kymenlaaksolaista Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Haminalainen Katja Andrejev ja kouvolalainen Tero Heikari on valittu Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaaliin.
Kaksi kymenlaaksolaista on valittu Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaaliin. Mukana semifinaalissa on haminalainen Katja Andrejev ja kouvolalainen Tero Heikari.
Katja Andrejev keräsi nettiäänestyksessä kaikkiaan 3 744 ääntä. Tero Heikarin saalis oli 1 981 ääntä.
Tangolaulukilpailuun osallistui kaiken kaikkiaan 306 artistia, joista valikoitui 
nettiäänestykseen 30 nais- ja 30 mieslaulajaa. Äänestyksessä valittiin 
Tangomarkkinoiden laulukilpailun semifinaaliin 32 artistia.
Semifinaali järjestetään kesäkuun 15. päivänä. Semifinaalista finaaliin valitaan kuusi mies- ja kuusi 
naislaulajaa.
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 10.-13. heinäkuuta.
Suomalaistutkijat Istanbulista: Levottomuuksien odotetaan yltyvän
Turkin pääministeri Erdogan arveli aiemmin, että levottomuudet Turkissa laantuisivat tähän päivään mennessä. Konferenssimatkalla Istanbulissa olevat suomalaistutkijat uumoilevat mielenosoitusten vain yltyvän.
Ilmeisesti iltaa kohden levottomuudet lisääntyvät erityisesti pääministerin rakennuksen ympäristössä.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan palaa torstaina Turkkiin neljä päivää kestäneeltä valtiovierailultaan Pohjois-Afrikasta.
Lähtiessään Erdogan totesi mielenosoitusten laantuvan hänen paluuseensa mennessä. Näin ei kuitenkaan ole käynyt.
"Täällä on hyvin vappumainen tunnelma"
Parisenkymmentä suomalaistutkijaa osallistuu parhaillaan European Marketing Academyn konferenssiin Istanbulissa. Yle Uutiset Suora linja tavoitti torstaina heistä Aalto-yliopiston tutkijat Juho-Petteri Huhtalan ja Joel Hietasen. Heitä tilanne kaupungissa ei pelota, joskin konferenssin järjestelyjä on pitänyt muuttaa levottomuuksien takia.
Joel Hietasen mukaan mielenilmaukset ovat ennenkaikkea opiskelijoiden toimintaa, mutta muutkin ovat mukana.
\- Koko kansa liikkuu, 16-vuotiaista tytöistä seitsemänkymppisiin seniorikansalaisiin. Kaikki kulkevat iloisesti sukelluslasit päässä ja hengityssuoja naamalla.
Hietanen vertaa tunnelmaa karnevaaliin. Päivät ovat rauhallisia, mutta öisin levottomuus yltyy.
\- Täällä on hyvin vappumainen tunnelma. Toki tietysti isolla riskillä. Aika surutta tulee kyynelkaasua. Näimme tästä hotellin ikkunastakin, miten kyynelkaasu leijailee ja vesitykit ampuvat. Tunnelma kadulla ei ole uhkaava.
Konferenssiin päivisin osallistuvat opiskelijat kertoivat Huhtalalle menevänsä iltaisin mukaan mielenosoituksiin. He vaativat pääministerin eroa entistä kiihkeämmin.
\- Arvellaan, että tänään ilmeisesti iltaa kohden levottomuudet lisääntyvät erityisesti pääministerin rakennuksen ympäristössä. On tulossa laajoja mielenosoituksia ja kannanottoja. Saa nähdä mitä tapahtuu, Juho-Petteri Huhtala kertoo Istanbulista.
Sosiaalinen media kokoaa kansaa
Mielenosoittajat hyödyntävät paljon sosiaalisen median palveluita. Huhtala on nähnyt seiniin maalattuja hashtageja eli yhteisöpalvelu Twitterissä keskustelua kokoavia avainsanoja.
Valtionhallintoon sidoksissa olevien medioiden sisältöön ei luoteta.
\- Täällä on vahvana word of mouth -viestintää eli ihmiset kertovat toisilleen asioita. Täällä ei uskota mediaa, Juho-Petteri Huhtala kertoo havainnoistaan.
Turkin mielenosoitukset ovat jo jatkuneet viikon. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja tuhansia loukkaantunut mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa.
Kesäisin ajetaan enemmän humalassa
Kaksi kolmasosaa kuolemaan johtavista rattijuopumusonnettomuuksista tapahtuu kesäaikaan. Suurin osa kuolonuhreista on 15-24 vuotiaita.
Noin 40 henkilöä kuolee Suomessa vuosittain rattijuopumusonnettomuuksissa. Kuolemaanjohtavat onnettomuudet ovat kuitenkin vain pieni osa kaikista rattijuopumustapauksista. Poliisin tietoon tuli vuonna 2012 reilut 19 000 rattijuopumustapausta.
Suurin osa rattijuopumusonnettomuuksien kuolonuhreista on nuoria. Ylikomisario Pasi Pihlava Turun Liikkuvasta poliisista uskoo, että syynä on nuorten kokemattomuus ja kokeilunhalu.
Torstaina on vietetty liikenneraittiuspäivää. Teemana on "puhalla puhtaat". Liikenneraittiuspäivän järjestäjinä ovat Liikkuva Poliisi, Liikenneturva ja Liikennevakuutuskeskus. Liikenneraittiuspäivän tavoitteena on kiinnittää tielläliikkujien huomio liikenneraittiuden tärkeyteen ja rattijuopumuksen riskeihin.
Arkivuolla on lupa nousta
Kari Arkivuon mukaan tasapaino on tärkeässä roolissa Valko-Venäjää vastaan. Alexander Ring puolestaan odottaa keskialueella vääntöä ja juoksukilpailuja.
Suomen jalkapallomaajoukkueen laitapuolustaja Kari Arkivuo arvioi, että perjantain MM-karsintavastustajan Valko-Venäjän vastaiskujen kanssa on oltava tarkkana.
\- Jos laitapakit nousevat niin kuin minä, niin sitten joku muu paikkaa. Tasapaino on siinä tärkeässä roolissa, että tarpeeksi jätkiä jää myös sinne tasapainottamaan, Arkivuo kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Varmasti ihan erilainen peli kuin joku Espanja-peli. Nyt me haluamme hallita peliä ja hyökätä aktiivisesti.
\- Kyllä on lupa nousta huomenna. Varmasti ihan erilainen peli kuin joku Espanja-peli. Nyt me haluamme hallita peliä ja hyökätä aktiivisesti. Kyllä saa nousta.
Suomen joukkue on katsonut videolta otteita Valko-Venäjän pelaamisesta. Arkivuon mukaan linjojen välistä löytyy tilaa.
\- Hyviä syöttöjä puolustuksen ja keskikentän väliin. Siellä kääntymisiä ja sitten vaan viimeisellä kolmanneksella parempia ratkaisuja, niin saamme tilanteita ja maaleja sitä kautta.
Ring: Vain voitto kelpaa
Keskikenttäpelaaja Alexander Ring luonnehtii Valko-Venäjää fyysisesti vahvaksi joukkueeksi.
\- Niillä on taitavia pelaajia, ja ne pelaavat nopeilla vastahyökkäyksillä. Siinä pitää olla tasapaino kunnossa ja aina valppaana, hän sanoo.
\- Uskon, että yritämme pelata meidän omaa peliämme ja viedä sitä läpi, emmekä keskity liikaa vastustajaan.
Ring uskoo vierasjoukkueen yrittävän haastaa Suomen puolustusta kerta toisensa jälkeen. Puolustussumppua tuskin on luvassa.
\- Puolustussuuntaan tulee vääntöä ja juoksukilpailuja. Ylöspäin meidän hyökkäyspelissämme pitää saada pallo nopeasti liikkeelle, kun on aukkoja. Ne pelaavat aika tiiviisti, hän painottaa.
Ringin mukaan vain täysi pistepotti kelpaa perjantaina Helsingin Olympiastadionilla.
\- Siinä ei ole kahta sanaa. Kotipeli pitää voittaa, jos haluaa joskus päästä jonnekin.
Kolme Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Pohjois-Karjalasta
Tiina Jormanainen Lehmosta, Satu Suhonen Rasivaarasta ja Teo Turunen Kiteeltä pääsivät Tangomarkkinoiden Semifinaaliin.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaaliin pääsi kolme pohjoiskarjalaista.
Tangolaulukilpailuun osallistui kaiken kaikkiaan 306 artistia, joista valikoitui 
nettiäänestykseen 30 nais- ja 30 mieslaulajaa.
Äänestyksessä valittiin 
Tangomarkkinoiden laulukilpailun semifinaaliin 32 artistia.
Maakunnasta semifinaaliin pääsivät: Naisten sarja: Jormanainen, Tiina (Lehmo) ja Suhonen, Satu (Rasivaara). Miesten sarja: Turunen, Teo (Kitee).
Golanilla kaksi YK-työntekijää haavoittui - suomalaiset eivät olleet vaarassa
Itävalta vetää omat rauhanturvaajansa Golanin taistelualueelta. Suomi ei ole tehnyt vastaavaa päätöstä.
Kaksi YK:n rauhanturvaajaa on haavoittunut Golanin kukkuloilla. Golanilla on myös suomalaisia sotilastarkkailijoita, mutta he eivät ole olleet vaarassa.
Haavoittuneiden kansallisuus ei ole tarkasti tiedossa. Toinen heistä on tiettävästi filippiiniläinen. Heidän vammansa ovat lieviä sirpalevammoja.
Golanilla on sijoitettuna myös kuusi suomalaista. Heistä kaksi oli esikuntatehtävissä noin kymmenen kilometrin päässä taistelupaikalta, Kuneitran rajanylityspisteeltä. Muut neljä olivat joko palvelusvapaalla tai muissa tehtävissä, kertoo Yle Uutisten haastattelema YK-tarkkailija Jarmo Kämäräinen.
Syyrian armeija ja kapinalliset ovat käyneet rajan tuntumassa rajuja taisteluja, joissa Kuneitran rajanylityspaikan hallinta on vaihdellut osapuolelta toiselle. Taisteluissa on käytetty myös raskaita aseita
Itävallalla on ollut rauhanturvaajia Kuneitrassa. Itävalta päätti torstaina vetää sotilaansa pois alueelta.
Suomi ei ole tehnyt vastaavaa päätöstä.
Mies hyppäsi Jätkänkynttilältä
Jätkänkynttilä-sillalta hypännyt mies säikäytti Rovaniemellä. Pelastuslaitokselle ei  jäänyt tehtävää ohikulkijan ripeän toiminnan vuoksi.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina iltapäivällä ihmisen pelastamiseksi vedestä. Hälytyksen syynä oli sillalta Kemijokeen hypännyt mies.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle ripeä ohikulkija oli kuitenkin jo saanut miehen veneen avulla kuiville. Paikalle hälytetyn ambulanssin henkilökunta tutki miehen ja vei hänet tarkkailuun. Miehelle ei pintapuolisesti näyttänyt tulleen vakavia vammoja, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Tangomarkkinoiden semifinalistit selvillä
Kuudestakymmenestä jatkoonmenijästä on nyt valittu 16 kilpailijaa yleisöäänestyksen ja 16 tuomariäänten perusteella ensi viikolla käytävään semifinaaliin.
Tangomarkkinoiden semifinalistit ovat selvillä. Tangolaulukilpailuun osallistui kaiken kaikkiaan 306 artistia, joista valikoitui nettiäänestykseen 30 nais- ja 30 mieslaulajaa. Äänestyksessä valittiin Tangomarkkinoiden laulukilpailun semifinaaliin 32 artistia. Heistä puolet on yleisön ja puolet tuomariston valitsemia.
Yleisön ääniä keräsivät eniten naisista Netta Skog Koisjärveltä ja Heidi Pakarinen Lahdesta. Miehistä ääniä saivat eniten Mika Jegremoff Torniosta ja Leif Lindeman Äänekoskelta. Pohjalaislaulajista ovat seminfinaalissa mukana naisista Katja Hirvonen Ähtäristä sekä Tiina Hietala ja Mervi Kovero Seinäjoelta ja miehistä soinilainen Jarkko Järvenpää ja seinäjokelainen Joonas Erkkilä.  
  
Semifinalistit:
Naisten sarja (aakkosjärjestyksessä):  
Ala-Sorvari, Heli (Tampere), Andrejev, Katja (Hamina), Hellsten, Sari (Valkeakoski), Hietala, Tiina (Seinäjoki), Hiltunen, Jaana (Julkujärvi), Hirvonen, Katja (Ähtäri), Jormanainen, Tiina (Lehmo), Kovero, Mervi (Seinäjoki), Leivo, Mia (Ylöjärvi), Louhivuori, Johanna (Helsinki), Mäkelä, Johanna (Jyväskylä), Närhi Marianna (Tampere), Pakarinen, Heidi (Lahti), Pakonen, Johanna (Oulu). Skog, Netta (Koisjärvi) ja Suhonen, Satu (Rasivaara).  
  
Miesten sarja (aakkosjärjestyksessä):  
Erkkilä, Joonas (Seinäjoki), Gideon, Kai (Lohja), Haapiainen, Karlo (Espoo), Heikari, Tero (Kouvola), Bablo (Sauvo), Jegremoff, Mika (Tornio), Jussila, Kalle (Mäntsälä), Järvenpää, Jarkko (Soini), Kokko, Jarno (Espoo), Lindeman, Leif (Äänekoski), Mäenpää, Niko (Riihimäki), Mäkimattila, Kyösti (Paattinen), Savolainen, Markus (Keminmaa), Tuomi, Teemu (Raisio), Turunen, Teo (Kitee), Vuoti, Pasi (Helsinki).  
  
Nettiäänestyksessä naiset saivat 76 523 ääntä ja miehet 71 390 ääntä. Semifinaali käydään Turussa lauantaina 15. kesäkuuta Kauppakeskus Hansassa. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Etelä-Korea ehdotti Pohjois-Korealle neuvottelupäivää
Pohjois-Korea ilmoitti aiemmin torstaina Etelä-Korealle halustaan neuvotella kauppasuhteista. Pohjois-Korean tukija Kiina otti Koreoiden väliset neuvottelut positiivisesti vastaan.
Etelä-Korea ehdottaa pohjoisella naapurilleen ministeritason neuvotteluja kesäkuun 12. päivälle Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin. Etelä-Korea myös pyytää Pohjois-Koreaa avaamaan maiden väliset viestintäyhteydet tarkempia keskusteluja varten.
Pohjois-Korea ilmoitti aiemmin torstaina halustaan neuvotella Etelä-Korean kanssa yhteisten kaupallisten hankkeiden jatkamisesta ja muun muassa Kaesongin teollisuuskeskuksen uudelleenavaamisesta.
\- Toivon, että keskustelu antaa Etelä-Korealle ja Pohjois-Korealle mahdollisuuden parantaa suhteitaan, Etelä-Korean yhdistymisministeri Ryoo Kihl-Jae sanoi.
Myös Pohjois-Korean tukija Kiina otti Koreoiden väliset neuvottelusuunnitelmat positiivisesti vastaan.
Koreoiden välit viilenivät maaliskuussa 2010, kun Etelä-Korea syytti pohjoista naapuriaan sotalaivan upottamisesta torpedo-iskulla. Jännite kiristyi edelleen maaliskuussa, kun Pohjois-Korea uhitteli hyökkäävänsä Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltojen sotilastutkikohtia vastaan
Kuurojen Liitto huolissaan valekuurojen rahankeruusta
Kuurojen Liitto on huolissaan Suomessa tapahtuvasta harhaanjohtavasta rahankeruusta, jossa kuuroksi esittäytyvät keräävät rahaa kuurojen hyväksi. Liitto on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Suomen kuurojen etujärjestö Kuurojen Liitto ry. on saanut runsaasti yhteydenottoja kaduilla ja muilla julkisilla paikoilla tapahtuvasta rahankeräyksestä. Kerääjät ovat esitelleet itsensä kuuroiksi ja kertoneet keräävänsä rahaa kuurojen hyväksi.
Liitto on tehnyt tutkintapyynnön poliisille. Järjestöjen varainhankinta on Suomessa luvanvaraista ja tarkasti säädeltyä toimintaa.
Pesuainevuoto tyhjensi osan Loimaan sairaalasta
Loimaan aluesairaalassa jouduttiin evakuoimaan kaksi osastoa  puhdistusaineen vuodon seurauksena. Kolme henkilökuntaan kuuluvaa sai lieviä hengityksen ärsytysoireita.
Pesukoneen rikkoutuneesta letkusta vuotanut puhdistusaine aiheutti Loimaaan aluesairaalassa torstaina iltapäivällä vaarallisen aineen onnettomuuden. Pelastuslaitos sai hälytyksen sairaalan B-rakennuksen kolmanteen kerrokseen vähän ennen kello 15:ttä. Sitä ennen henkilökunta oli jo ehtinyt evakuoida kaksi osastoa osiin kaasuuntumaan ehtineen aineen tieltä.
Puhdistusainetta pääsi valumaan noin puoli litraa. Kyse oli peretikkahapon, vetyperoksidin ja etikkahapon yhdistelmästä, joka kaasuuntuessaan aiheuttaa ärsytystä silmissä ja hengityselimissä. Kolme sairaalan henkilökuntaan kuuluvaa sai ärsytysoireita, mutta heidän vammansa eivät päivystävän palomestarin mukaan ole vakavia.
Palomiehet saivat vuodon nopeasti tukittua. Karkuun päässyt aine häivytettiin imeyttämällä ja tuuletuksella. Sairaalan tyhjennetyt kaksi osastoa ovat poissa käytöstä ainakin huomisaamuun asti.
Merikaupunki vailla ravintolalaivaa
Aquila Rosa siirtyi kesän kynnyksellä Poriin ja Kotkan Kertusta ei ole edelleenkään jäljellä muuta kuin muistot. Kantasatama ei ollut otollisin paikka ravintolalaivan pyörittämiseen.
Ravintolalaiva Aquila Rosasta muistuttavat enää vanhat mainoskyltit Kotkan Kantasatamassa. Laiva seilasi vastikään suosiollisemmille vesille Pori Eteläsatamaan, jossa se palvelee nyt janoisia uudella nimellä.
Kantasatamassa syrjäinen sijainti ei houkutellut riittävästi satunnaisia ohikulkijoita, ja asiakkaiden saamiseksi oli laivalla järjetettävä jatkuvasti ohjelmaa.
Kaupungin mukaan Kantasatamaan sopisi periaatteessa ravintolalaivoja, mutta Härniemen laituri on edelleen käyttökiellossa. Kunnostustöiden on määrä alkaa tämän vuoden aikana.
Sapokassa sijaitseva maineikas ravintolalaiva Kotkan Kerttu tuhoutui tulipalossa kaksi vuotta sitten. Ravintolan tilalle piti rakentaa uusi, mutta toistaiseksi paikka on herättänyt vain varovaista kiinnostusta.
Kotkan Kertun takavuosien omistaja Teemu Perheenmies muistelee, että ravintola houkutteli kävijöitä myös kaupungin ulkopuolelta.
\- Siellä oli hyvä tunnelma, porukkaa oli moneen lähtöön. Kesäisin turistit kävivät katsomassa millaisesta paikasta oli kyse, kun jonkinlaista "kuuluisuutta" sillä oli, Perheenmies naurahtaa.
Perheenmies pyöritti omisti ravintolan yhdessä vaimonsa kanssa. Hän ihmettelee, ettei merikaupungista löydy tällä hetkellä yhtään ravintolalaivaa.
\- Kotka ei ole ollut koskaan oikein yrittäjäystävällinen kaupunki. Taitaa vaikuttaa sekin, kun ei kunnollista paikkaa tahdo löytyä. Siinä alkaa yrittäjä miettiä, että ehkä kannattaa tehdä jotain muuta, Perheenmies pohtii.
Ravintolalaivoja löytyy lähes jokaisesta Suomen rannikkokaupungista. Esimerkiksi Turussa laivoja on Aurajoessa kymmenkunta. Ravintolalaivakulttuuri on pidemmällä myös Lahden tai Lappeenrannan tapaisissa sisämaakaupungeissa.
Lahtelaiset Liisa Ylä-Jussila ja Pävi Backman tulivat Kotkaan tutustumaan alueen saaristoon. Tieto ravintolalaivan puuttumisesta tuli molemmille yllätyksenä.
\- Ilman muuta täällä pitäisi olla ravintolalaiva. Kesän tunnelma syntyy mielestäni veden läheisyydestä ja hyvästä ruoasta, Ylä-Jussila sanoo.
\- Suuresti ihmettelen, ettei täällä ole ravintolalaivaa. Ollaan kuitenkin merenrannalla. Voisi olettaa että tällaisessa paikassa olisi niin sanotusta sosiaalista tilausta tällaiselle laiturissa olevalle ravintolalle, Päivi Backman toteaa.
Savolainen ja Jefremoff tangokilpailun semifinaaliin 
Torniolainen Mika Jefremoff ja keminmaalainen Markus Savolainen ovat selvittäneet tiensä Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaaliin. Jefremoff keräsi yleisöäänestyksessä miesartisteista eniten ääniä.
Torstaina päättyneessä yleisöäänestyksessä oli mukana myös rovaniemeläinen Maj-Lis Erola, mutta hän ei yltänyt semifinalistien joukkoon.
Tangolaulukilpailuun osallistui kaiken kaikkiaan 306 artistia, joista valikoitui 
nettiäänestykseen 30 nais- ja 30 mieslaulajaa. Äänestyksessä valittiin 
Tangomarkkinoiden laulukilpailun semifinaaliin 32 artistia.  
  
Semifinaali järjestetään lauantaina 
15.6.2013. Semifinaalista finaaliin valitaan kuusi mies- ja kuusi 
naislaulajaa.
Geenidopingin testaamisessa edistytty
Antidopingin asiantuntijat ovat kertoneet edistymisestä geenidopingin testaamisessa. Vielä ei tosin tiedetä, milloin testi voidaan ottaa kilpailukäyttöön. Kansainvälisen Olympiakomitean lääketieteellisen komitean puheenjohtajan Arne Ljunqvistin mukaan testi otetaan käyttöön mahdollisimman pian.
\- Otamme testin luonnollisesti käyttöön heti, kun se on tarpeeksi luotettava.
Testin kehittämisessä sillä ei ole merkitystä, onko geenidopingin käytöstä todisteita. Ljunqvistin mukaan Maailman Antidopingjärjestö WADA on saanut tietoja, joiden mukaan geenidopingin käyttöön on herännyt kiinnostusta tietyissä piireissä.
Nykyisillä testeillä havaitaan perinteisiä kiellettyjä aineita, joten geenidopingin uskotaan olevan tulevaisuuden keino parantaa suoritusta laittomin keinoin. Geenidopingilla voidaan kasvattaa lihasmassaa, voimaa ja kestävyyttä, mutta se sisältää myös syövän kaltaisia vaaratekijöitä.
Ljunqvistin mukaan geeni- ja soludopingin rajoittaminen on hankalaa, koska raja lääketieteellisen hoidon ja suorituskyvyn laittoman parantamisen välillä on häilyvä.
Matkailijat tyytyväisiä Kaakkois-Suomen tarjontaan
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan kunnat selvittävät tämän vuoden aikana matkailijoiden taloudellisia vaikutuksia alueelle. Kyselyn mukaan matkailijat pitävät alueen hinta-laatusuhdetta sopivana tai erittäin hyvänä.
Suomalaiset ja venäläiset matkailijat ovat tyytyväisiä Kaakkois-Suomen palveluihin. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan kunnat selvittävät parhaillaan sitä, minkä verran matkailijat tuovat tuloja ja työpaikkoja alueelle. Tulokset valmistuvat tämän vuoden aikana.
Edellisen kerran matkailun taloudellisia vaikutuksia on tutkittu vuonna 2008. Tutkimuksessa haastatellaan yrittäjiä ja matkailijoita, ja tarkoituksena on muun muassa selvittää matkailijoiden rahankulutusta.
Tutkimuksen matkailijakyselyissä on selvinnyt, että venäläisistä matkailijoista lähes 99 prosenttia pitää alueen hinta-laatusuhdetta sopivana tai erittäin hyvänä. Suomalaisista matkailijoista näin ajatteli hieman harvempi, 92,4 prosenttia. Yli 90 prosenttia vastanneista aikoo matkustaa alueelle uudestaan.
Venäläisistä matkailijoista noin 90 prosenttia aikoo suositella tai on jo suositellut Kaakkois-Suomea tuttavilleen.
Kyselyyn vastasi lokakuun ja huhtikuun välillä lähes 600 suomalaista ja venäläistä matkailijaa.
Paatelaisella ja Terek Groznyilla eri näkemys Ojalan kunnosta
Mixu Paatelaisen mielestä Juhani Ojala on terveydeltään 100-prosenttisessa kunnossa. Terek Groznyi ei kuitenkaan päästänyt topparia Huuhkajien käyttöön.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskuspuolustus on menossa perjantain Valko-Venäjä -ottelussa uusiksi Joona Toivion ja Juhani Ojalan poissaolojen sekä kapteeni Niklas Moisanderin pelikiellon johdosta.
Päävalmentaja Mixu Paatelaiselta kysyttiin perjantain lehdistötilaisuudessa Terek Groznyia edustavan Ojalan tilanteesta. Mies vastasi tämän olevan terveydeltään 100-prosenttisessa kunnossa. 
Tietysti me kunnioitimme seuran toiveita.
\- Juhani Ojala ei ole pelannut ottelua neljään-viiteen viikkoon. Tietysti kuinka hyvässä pelikunnossa hän on, se on tietysti toinen asia ja kysymys, mutta Juhani Ojala on 100-prosenttisessa terveydessä ja olisi ollut minun mielestäni täysin mahdollista, että Juhani Ojala olisi tässä ringissä ollut, totesi Paatelainen.
\- Seura oli sitä mieltä, että Juhani Ojala ei ole vielä siinä kunnossa terveydeltäänkään, että hän voi tulla tähän ryhmään. Tietysti me kunnioitimme seuran toiveita. Valitettavasti Juhani Ojala jäi pois tästä ryhmästä, mutta viime viikkoiset harjoitukset osoittivat sen, että hän on täysin 100-prosenttisessa kunnossa.
Sairaanhoitopiirin hallitus: Vammalan synnytykset voi lakkauttaa jo tänä vuonna
Vammalan sairaalassa on synnytetty viime kuukausina vain arkisin. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus päätti puoltaa torstaisessa kokouksessaan kaikkien synnytysten siirtoa Taysiin.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus puoltaa Vammalan synnytysten lakkautusta. Hallitus linjasi asian kokouksessaan torstaina.
Hallitus perustelee päätöstä synnytysten vähenemisellä. Synnytysten määräksi on ennustettu tälle vuodelle 315.
Vammalan sairaalasta siirrettiin viikonloppusynnytykset Taysiin vuoden 2011 lopulla.
Toisena perusteena siirrolle ovat kustannukset. Vuonna 2012 Vammalan synnytystoiminta tuotti tappiota lähes miljoona euroa ja 
kuluvan vuoden ensimmäisen neljän kuukauden aikana tappiota on kertynyt 424 
000 euroa.
Synnytystoiminta esitetään siirrettäväksi Taysiin joulukuun puolivälistä alkaen. Aiemmin siirtoa oli suunniteltu vuodelle 2016. Asiasta päättää sairaanhoitopiirin valtuusto syyskuussa.
Vauhdikas irkkupunk-yhtye Flogging Molly saapuu kolmelle keikalle Suomeen
Riehakasta ja nopeatempoista punkrockia soittava irlantilaisyhtye Flogging Molly esiintyy loppuvuodesta Tampereella, Oulussa ja Helsingissä.
Irkkupunk-yhtye **Flogging Molly** saapuu loppuvuodesta kolmelle keikalle Suomeen. Tiistaina 19. marraskuuta Tampereen Pakkahuoneelta käynnistyvä minikiertue nähdään kahtena seuraavana iltana Oulun Teatriassa ja The Circuksessa Helsingissä.
Flogging Molly vieraili ensimmäisen kerran Suomessa tasan kymmenen vuotta sitten. Provinssirock-esiintymisensä jälkeen yhtye on soittanut maassamme lukuisia festivaalikeikkoja sekä nähty useita kertoja myös helsinkiläisillä klubeilla. Tulevan kiertueen konsertit Tampereella ja Oulussa ovat bändin ensimmäiset klubikeikat Helsingin ulkopuolella.
Konserttien liput tulevat myyntiin maanantaina 13. kesäkuuta Tikettiin ja Lippupalveluun.
**Lähteet:** Fullsteam
Tutkimus: WhatsApp noussut nopeasti nuorten suosioon
Vaasan yliopiston tuoreen, opiskelijoille tehdyn tutkimuksen mukaan yli neljä viidestä nuoresta käyttää ilmaista viestipalvelua WhatsAppia. Facebookia käyttivät lähes kaikki, mutta Twitteriä ei koettu yhtä tärkeäksi kommunikointivälineeksi.
Vaasan yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan nuoret käyttävät viestinnässään sähköpostia, puhelinta ja Facebookia. Tutkijoita yllätti WhatsApp-applikaation suosio. Siinä, missä sähköposti oli 100 prosenttisesti nuorten suosima kommunikointiväline ja Facebook ja puhelin 99-prosenttisesti, WhatsAppia käytti jo 83 prosenttia nuorista opiskelijoista.
Tutkimusta varten haastateltiin reilut sata Vaasan yliopiston 20 - 25-vuotiasta opiskelijaa. Kommunikointikanavia, joiden käyttöä tutkimuksessa analysoitiin, olivat sähköposti, puhelinsoitto, Facebook, Twitter, WhatsApp ja Skype.
Tutkimus osoittaa dosentti Kirsti Lindberg-Revon mukaan, että uudet sosiaalisen median välineet voivat nousta nopeasti suosioon. Nuoristayli neljä viidesosaa käyttää kommunikointiin WhatsAppia, joka on vuonna 2009 avattu, älypuhelimille soveltuva, ilmainen suorien viestien lähettämiseen tarkoitettu palvelu.
Twitteriä ei koettu tärkeäksi
Lisäksi Lindberg-Repo selvitti, mikä käyttäjäkokemuksessa on merkityksellistä. Esimerkiksi puhelinsoitto, sähköposti ja Facebook koettiin kaikki erittäin tärkeinä kommunikaatiokanavina. Twitterin käyttäjät puolestaan arvioivat kyseisen kanavan merkityksen omassa kommunikaatiossaan ei lainkaan tai ei kovin tärkeäksi.
– Nuoret kuluttajat näkevät useat eri kanavat tärkeinä tai hyvin tärkeinä. Yksi kommunikaatiokanava ei tyydytä kaikkia tarpeita, Lindberg-Repo kertoo.
Tutkimuksessa WhatsApp koettiin neljänneksi tärkeimmäksi kommunikointikanavaksi. WhatsApp liitetään hyvin vahvasti yhteydenpitoon. Lähes 75 prosenttia WhatsAppin käyttäjistä käyttää sovellusta pääsääntöisesti ollessaan yhteydessä ystäviin sekä perheeseen.
Lindberg-Repon mukaan Facebook on itsestään selvä kommunikaatiokanava kaikille nuorille aikuisille.
Virret soivat sinfoniaorkesterin mahtipontisuudella
Sielujen syvyyksistä -konsertissa kuullaan virsiä sinfoniaorkesterin esittämänä. Riihimäen Kesäkonsertit -tapahtuman torstai-illan konsertti herkistää kuulijansa Keskuskirkossa.
Torstai-illan Sielujen syvyyksistä –konsertissa on luvassa voimakasta ja herkkää tunnelmaa, kun samassa konsertissa kuullaan sellomusiikkia ja virsiä sinfoniaorkesterin soittamana.
Riihimäen Keskuskirkossa järjestettävä konsertti on kaksiosainen. Ensimmäisellä puoliskolla esiintyy yksi Kesäkonserttien pääesiintyjistä, brittiläinen sellisti Jamie Walton. Konsertin loppupuoliskolla kuullaan tuttuja suomalaisia virsiä sinfoniaorkesteri Vivon soittamana.
Toiminnanjohtaja Timo Kotilainen kertoo, että konsertti on rakennettu Waltonin esittämien sellokappaleiden ympärille.
\- Juutalaisesta perinteestä ammentavien sellokappaleiden yhteydessä virret soivat luontevasti. Ohjelman on koonnut Esa Heikkilä, joka on sekä Riihimäen Kesäkonserttien että Vivon taiteellinen johtaja.
Kotilaisen mukaan lopputulos on vaikuttava. Virret ja sinfoniaorkesteri sopivat hyvin yhteen. - Luvassa on mahtipontista ja herkkää musiikkia. Konsertissa tunnetilat kulkevat laidasta laitaan.
Tutut virret saavat uuden sävyn
Sinfoniaorkesteri tuo vanhoihin, tuttuihin virsiin uusia puolia.
\- Suomessa on levytetty paljon virsiä, jotka on sovitettu sinfoniaorkesterille. Yksinkertaisiin virsimelodioihin löytyy sinfoniaorkesterin käsittelyssä uusia sävyjä ja näkemyksiä.
Vaikka sinfoniaorkesteri tuo virsiin uutta, kappaleet eivät muutu liikaa. Timo Kotilainen lupaa, että tutut virret säilyvät tunnistettavina.
\- Tuttu musiikki kiinnostaa aina. Konserttia on helppo mennä kuuntelemaan, kun virret ovat suomalaisesta virsikirjasta. Tästä tulee helppo ja kesäinen konsertti, joka ei jätä ketään kylmäksi.
Barbara Hendricks esiintyy Sinfonietan kanssa
Sopraano Barbara Hendricks konsertoi Pori Sinfonietan kanssa joulukuussa Keski-Porin kirkossa.
Maailman tunnetuimpiin sopraanoihin lukeutuva Barbara Hendricks saapuu konsertoimaan Pori Sinfonietan kanssa. Laulaja esiintyy Sinfonietan joulukiertueen konsertissa Keski-Porin kirkossa 11. päivä joulukuuta. Hendricksiä säestää Sinfonietan lisäksi Helsingin Filharmoninen kuoro.
\- Tämä on ilouutinen, että eräs maailman juhlituimmista sopraanoista esiintyy kanssamme, ilakoi Pori sinfonietan kapellimestari Jan Söderblom.
Pori Sinfonietta juhlii edelleen 75-vuotista historiaansa syyskaudella.
Haisevassa vedessä voi uida
Lämpimien säiden seurauksena monet matalat ja seisovat vesistöt alkavat haista. Kyseessä on normaali reaktio, jolle ei ole paljonkaan tehtävissä.
Kaunis, lämmin sää ja auringossa kimmeltävä, rauhallinen vesi. Näky voi olla hyvinkin kutsuva, mutta toisinaan kauniin maiseman seurana on luotaantyöntävä lemu.
Vesistöjen laatua tutkivan Ahma ympäristö Oy:n toimitusjohtaja Jari Hietala kertoo, että useimmiten haisevan veden taustalla on normaali reaktio ja vain harvoin veteen joutunut vieras hajunaiheuttaja.
\- Veden nopea lämpeneminen saa leväkasvun kiihtymään. Ravinteisessa vedessä happitilanne heikkenee ja hapeton vesi aiheuttaa juuri niitä haittoja. Mädäntyneen haju johtuu hapettomasta rikistä, joka vapautuu kaasuna ilmaan, Hietala selvittää.
Haiseva vesi voi olla uintikelpoista
Epämiellyttäviä hajuja esiintyy nimenomaan rehevissä, matalissa ja seisovissa vesissä. Hajut saattavat herättää epäilyksiä veden laadusta.
Mädäntyneen haju johtuu hapettomasta rikistä, joka vapautuu kaasuna ilmaan.
\- Kyllä se periaatteessa uimamielessä voi olla aivan kelvollista, mutta pintavesiä ei Suomessa missään suositella juotavaksi, että en sitä juomaan menisi, Hietala huomauttaa.
Kirkkaissa vesistöissä hajuongelmia ei ole. Hietalan mukaan rehevissä vesissä voi kesän edetessä tulla hajujen lisäksi muitakin haittoja, kun levät kasvavat voimakkaasti.
\- Pääsääntö tietysti on, että puhdas vesi ei haise.
Asukkaille sitkeä riesa
Haiseva vesi voi olla rantojen asukkaille hyvinkin kiusallinen riesa. Hietalan mukaan sille ei itse voi tehdä juuri mitään, sillä vain veden pinnan nousu ja virtauksen lisääntyminen sekä joissakin tapauksissa ruoppaus auttavat asiaa.
\- Kyllä yksittäisen mökkiläisen on hyvin vaikea vaikuttaa. Paitsi että ruoppaukset ovat kalliita, ne myös vaativat koko vesialueen omistajien luvan. Kuntien ympäristöviranomaiset ovat oikeita henkilöitä kertomaan mitä kullakin alueella tulisi tehdä, Hietala tietää.
Itä-Suomen yliopistoon ei opintopistekattoa
Maisterin tutkintojen laajuutta rajaavaa kattoa harkittiin, mutta yliopisto päätyi lopulta muihin keinoihin. Itä-Suomen yliopisto aikoo tehostaa jatkossa opinto-ohjausta.
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt, että se ei ota käyttöön opintopistekattoa.
Yliopisto harkitsi paljon keskustelua herättänyttä opintopisteiden rajaamista maisterintutkinnoissa, mutta on nyt luopunut suunnitelmasta. Opintopistekatto on käytössä joissakin tiedekunnissa esimerkiksi Oulussa ja Helsingissä.
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt, että opinto-oikeuden rajaamista parempi keino on opiskelijoiden ohjauksen tehostaminen.
Itä-Suomen yliopiston uudet opetussuunnitelmaohjeet ja tutkintosääntöohje valmistuvat syksyn aikana.
Lähes 70 000 euroa kirjastoapurahoja Keski-Suomeen
Tänä vuonna kirjastoapurahaa myönnettiin 26:lle keskisuomalaiselle kirjailijalle ja kääntäjälle. Suurimman apurahan, 10 000 euroa, sai jyväskyläläinen kaunokirjailija Katariina Vuorinen.
Huomattavat apurahat saivat myös jyväskyläläiset kaunokirjailijat Pekka Manninen ja Tero Hannula. Yhteensä keskisuomalaisille kirjailijoille ja kääntäjille myönnettiin 69 500 euroa.
Apurahat on tarkoitettu kirjailijoiden ja kääntäjien luovaan työskentelyyn. Kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahalautakunta myönsi kirjastoapurahaa kaikkiaan 900 kirjailijalle ja kääntäjälle.
Kaunokirjailijat
Katri Alatalo Jyväskylä 2000 e
Tero Hannula Jyväskylä 6000 e
Pirjo Hassinen Jyväskylä 4500 e
Eine Joutsijoki Keuruu 2000 e
Pasi Jääskeläinen Jyväskylä 4000 e
V.S. Luoma-aho Jyväskylä 2000 e
Pasi Lönn Jyväskylä 4000 e
Pekka Manninen Jyväskylä 7000 e
Raisa Marjamäki Jyväskylä 2000 e
Aki Raatikainen Jyväskylä 2000 e
Olli-Pekka Tennilä Jyväskylä 4000 e
Suvi Valli Jyväskylä 2000 e
Santeri Viljakainen Keuruu 2000 e
Katariina Vuorinen Jyväskylä 10 000 e
Kaunokirjallisuuden kääntäjät
Juha Ahokas Jyväskylä 2500 e
Ilkka Rekiaho Jyväskylä 3000 e
Tietokirjailijat
Sari Kanala Jyväskylä 1000 e
Jussi Laitinen Jyväskylä 1000 e
Salme Mujunen Jyväskylä 1000 e
Ilona Pietiläinen Äänekoski 1000 e
Silja Pitkänen Jyväskylä 1000 e
Sirkka-Liisa Ranta Kuhmoinen 1000 e
Mikko Takala Jyväskylä 1000 e
Erkki Vettenniemi Jyväskylä 1000 e
Kustaa H.J. Vilkuna Jyväskylä 1000 e
Tietokirjallisuuden kääntäjät
Osmo Pekonen Jyväskylä 1500 e
Kahta hakkeria epäillään tunkeutumisesta Tanskan poliisin tietokantoihin
Tanskan poliisin päällikkö Jens Henrik Höjdbergin mukaan hakkerit kopioivat noin 4 miljoonaa tiedostoa.
Tanskan poliisi epäilee kahta henkilöä luvattomasta tunkeutumisesta Tanskan poliisin arkaluontoisia tietoja hallinnoivan yhtiön tietojärjestelmään.
Uutistoimisto AP:n nimettömän lähteen mukaan toinen epäillyistä hakkereista olisi tiedostojenjakosivusto Pirate Bayn ruotsalainen perustaja Gottfrid Svartholm Warg, ja toinen henkilöistä tanskalainen.
Warg on pidätettynä Ruotsissa aiemmasta samankaltaisesta tapauksesta epäiltynä. Tanskalainen epäilty pidätettiin keskiviikkona.
Tanskan poliisin päällikön Jens Henrik Højdbergin mukaan hakkerit kopioivat noin 4 miljoonaa tiedostoa.
Nainen pidätettiin Kaukovainion surmasta
Poliisi tutkii Oulussa keskiviikkona tapahtunutta henkirikosta tappona. Riidan seurauksena naisen epäillään iskeneen veitsellä toista naista kuolettavasti.
Oulun poliisi tutkii keskiviikkona iltapäivällä Kaukovainiolla tapahtunutta henkirikosta tappona.
Poliisi kertoo, että oululaisella, vuonna 1954 syntyneellä naisella ja uhrilla oli ollut riitaa keskenään. Riidan seurauksena vieraana ollut nainen on ottanut asunnosta veitsen, jolla on iskenyt uhria ylävartaloon. Vuonna 1951 syntynyt uhri sai tästä kuolettavan vamman.
Poliisi sai tiedon tapahtumasta vasta, kun asunnossa vieraana ollut kolmas nainen kertoi tapahtumasta ulkopuoliselle henkilölle, joka soitti asiasta hätäkeskukseen iltakahdeksan aikaan.
Muilla asunnossa olleilla ei näytä olevan osuutta tekoon. Vuonna -54 syntyneen naisen mahdollisesta vangitsemisesta päätetään perjantaina.
Kiinniotettuina olleet mies ja kolmas nainen on vapautettu.
EKP hienosääti euroalueen kasvuennustetta
Euroopan keskuspankki ennustaa, että euroalueen talous kutistuu tänä vuonna 0,6 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia,
Euroopan keskuspankki on hieman muuttanut 17 maan muodostaman euroalueen tämän ja ensi vuoden kasvuennustetta.
EKP ennustaa, että euroalueen talous kutistuu tänä vuonna 0,6 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia, EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoi torstaina.
Maaliskuussa EKP oli arvioinut, että tänä vuonna talous painuisi miinukselle puoli prosenttia ja kasvaisi ensi vuonna tasan prosentin.
Yksi loukkaantui ketjukolarissa Siilinjärvellä
Kolmen henkilöauton peräänajo haittaa liikennettä Viitostiellä Siilinjärvellä. Yksi onnettomuudessa loukkaantuneista henkilöistä toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan.
Siilinjärvellä Viitostiellä, noin viisi kilometriä Siilinjärven keskustasta etelään sattui kolmen henkilöauton ketjukolari. Iltapäivällä sattunut onnettomuus haittaa liikennettä pohjoiseen mentäessä.
Onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöä, yksi lievästi loukkaantunut henkilö on kuljetettu jatkohoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Pohjoiseen mentäessä käytössä on yksi ajokaista.
Silva toi metsän keskelle Joensuuta
Perjantaina ja lauantaina pidettävä Silva 2013 Metsänäyttely näkyy vahvasti Joensuun katukuvassa. 130:n näytteilleasettajan näyttelytelttoja ja työkoneita on sijoitettu alueelle joka ulottuu taidemuseon pihasta aina Pielisjoen rantaan, matkustajasatamaan saakka.
Silva 2013 Metsänäyttely on nyt ensimmäistä kertaa aivan Joensuun keskustassa. Näyttelyalue ulottuu Joensuun taidemuseon pihalta Pielisjoen rannalle matkustajasatamaan.
SILVA metsänäyttely järjestetään nyt viidettä kertaa. Aiemmin metsää on esitelty muun muassa Liperin Pärnävaaralla ja Joensuu Areenassa. Aiempiin tapahtumiin on myös ollut pääsymaksu. Nyt näyttelyalue sijaitsee siten, että se on osa Joensuun keskustan toimintoja.
Metsäkoneita ja näytöksiä
Metsänäyttelyyn ovat aina kuuluneet työnäytökset ja koneet. Niin on nytkin, vaikka näyttely onkin kaukana metsästä. Työkoneita on esillä pääasiassa Joensuun puistoissa ja taidemuseon pihalla, kertoo näyttelyemäntä Leila Laukkanen Metsäkeskuksesta:
\- Vaikka aivan puunkaatoa ei voidakaan nyt esitellä näin kaupunkiolosuhteissa, niin metsäkoneiden ääni kuuluu molempina päivinä sieltä, missä työkoneita esitellään.
\- Kaupungintalon edustalla sijaitsevassa Vapaudenpuistossa puolestaan puidenhoitajat, eli arboristit, ovat siellä näyttämässä, miten niitä puita voidaan hoitaa kiipeämällä korkealle puuhun, kertoo Laukkanen.
Joensuun Vapaudenpuistossa voi myös seurata, kun hirsirakentajat rakentavat vinttikaivoa. Pielisjoen koskessa puolestaan näytetään, miten tukkilaiset laskevat koskea ja vanhaan höyrylaivakulttuuriin pääsee tutustumaan matkustajasatamassa.
Kaupunki tarjoaa torielämää ja ruokapaikkoja
Metsänäyttelyllä ei ole edellisvuosista poiketen omaa yleisöruokalaa, kertoo viestintävastaava Anu Pesonen ProAgria Pohjois-Karjalasta:
\- Ruokahuoltoa ei tarvitse järjestää, koska näyttelyalueella, eli Joensuun keskustassa, on jo luonnostaan ruokapaikkoja ja kahviloita. Näyttelyn aikana myös torikauppiaat, torikahvilat ynnä muut ovat normaaliin tapaan toiminnassa.
Vaikka näyttely varaakin monia keskustan alueita käyttöönsä, ei kaupungin katuja suljeta näyttelyn ajaksi. Omalla autolla ei kuitenkaan kannata tulla Silvaan, vaan auto kannattaa jättää Joensuun raviradalle, josta on ilmainen non-stop bussikuljetus Joensuun keskustaan perjantaina klo 9.15 alkaen ja lauantaina klo 8.15 alkaen.
Silva näyttely on avoinna perjantaina 7.6. klo 10 – 18 ja lauantaina 8.6. klo 9.00 – 15.00. Näyttelyyn ei ole pääsymaksua.
Pieksämäen vanhojen veturitallien kupeeseen kauppakeskus
Keskuksen kooksi tavoitellaan jopa 60 000 kerrosneliömetriä.
Skanska ja Pieksämäen kaupunki suunnittelevat
yhteistyössä kauppakeskusta Pieksämäen keskustaan. Vanhojen veturitallien tontille on suunnitelmissa kauppakeskus, jossa olisi tilaa muun muassa päivittäistavarakaupalle sekä vaate-, urheilu- ja muille erikoistavaraliikkeille.
Lisäksi keskukseen tulee ravintolapalveluita. Keskuksen kooksi tavoitellaan jopa 60 000 kerrosneliömetriä. Kauppakeskuksen yhtenä osana on suojeltu rakennus, ns. Vanhat Veturitallit, jonka kaupunki kunnostaa tulevaa käyttöä varten.
Asia on tulossa Pieksämäen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Kääntäjä-räppäri Paleface analysoi Kesäkumibiisin keskustelua herättäneet lyriikat
Kääntäjänäkin toiminut Paleface suomensi YleX:lle kohua herättäneen biatch-sanan. Vapaata sanaa puolustava räppäri veikkaa, ettei Jossu-kappaleen sanoituksiin olisi kiinnitetty huomiota, jos sen esittäisivät vähemmän tunnetut artistit ja kyseessä ei olisi Kesäkumibiisi.
Myös kääntäjänä toiminut, Suomen tunnetuimpiin räppäreihin lukeutuva**[Paleface](http://ylex.yle.fi/artisti/paleface)** on muun muassa kääntänyt **Eminemin** tähdittämän suosikkielokuva _8 Milen_. Paleface analysoi _Jossu_-kappaleen sanoituksia YleX:lle. Itse biisiä mies ei ole vielä ehtinyt kuuntelemaan.
Biatch = narttu
Paleface suomensi YleX:lle _Jossu_-kappaleessa kohua herättäneen biatch-sanan, jonka monet ovat kärjistäytyneesti muotoilleet huoraksi.
\- Suomentaisin sen, että narttu, Paleface sanoo painokkaasti ja naureskelee myös kysymykselle.
\- Vältän itse kiroilua omilla levyilläni, vaikka muutama sopiva suolaus on sellaisissa kohdissa, joissa koen voimasanat tarpeelliseksi. Tämä on tietysti sellainen asia, mitä Jukka Poika ja Cheek ovat kelanneet. Se on se tuplariimi ennen kaikkea, mikä tuossa merkkaa: VIATON, mikä tämä BIATCH on. Se vain riimillisesti toimii hyvin, Paleface sanoo pohtien kappaleen herättämää polemiikkia.
Suomalaisartistien ei tarvitse sensuroida – kohuista hyötyä
Paleface eli Karri Miettinen sanoo, että Suomessa artistit eivät koskaan ole joutuneet tekstejään sensuroimaan.
\- Minä olen sananvapausmiehiä. Runouden ja lyriikan saralla on olennaista, että ei tarvitse käyttää mitään sordiinoja varsinkaan täällä vapaassa lännessä. On riittävän monta paikkaa maailmassa jossa ei saa puhua. Sanaseppo-riimittelijä saa sanoa mitä haluaa. Lyyrinen murha ei ole murha, vaan paras tapa ventiloida omaa aggressiota ja turhaumia muodostamalla niistä runoja kuin menemällä kadulle aiheuttamaan muuta tuhoa yhteiskunnalle.
Artistille on tietenkin hyväkin asia, mitä enemmän hänen kappaleensa saa näkyvyyttä. Paleface näkee pienen kohun hyvänä asiana ja osoituksena siitä, että Kesäkumibiisin lyriikoihin on todella kiinnitetty huomiota. Kalpeanaama ei usko, että tapaus olisi herättänyt keskustelua, jos kyseessä olisi ollut vähemmän tunnetut artistit.
\- Luultavasti tämä olisi pienemmiltä artistien kohdalla jäänyt kyllä huomaamatta. Puhumattakaan siitä, että kyseessä on Kesäkumibiisi. Tässä varmasti työskennellään sen multiriimin ehdoilla. Se vain kuulostaa oikealta. Se vie sen pointin maaliin, kun puhutaan petetyn kundin frustraatioista ja tunteista, joita hänellä on Jossua kohtaan.
Haastattelun päätteeksi Paleface painottaa, että on toistaiseksi selvillä vain _Jossu_-biisin lyriikoista, eikä ole itse biisiä kuullut, mutta menee tekemään sen [Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)
**Lue myös:** [Jukka Poika Jossu-kohusta: Herttinen sentään!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230264)
**Lähteet:** YleX
Keski-Suomen talous sukelsi muuta maata syvemmälle
Vain neljä maakunnan kuntaa teki viime vuonna voitollisen tilinpäätöksen. Keski-Suomen kuntien talous on koko maan häntäpäätä. Valtiovarainministeriön kriisikuntien listalle keskisuomalaiskunnat eivät vielä ole nousseet, mutta ankaria talouden korjausliikkeitä tarvitaan monessa kunnassa.
Keskisuomalaiskuntien taloudesta on kannettu huolta jo pitkään. Arkea ovat säästöt, veronkiristykset ja lomautukset. Silti maakunnan kunnat tekivät tappiota viime vuonna koko maassa eniten.
\- Monella mittarilla ollaan kyllä heikoimpien maakuntien joukossa. Lainakanta on kasvussa, vuosikatteet heikentyneet, kertyneitä ylijäämiä käytetään tilikauden alijäämien paikkaamiseen, luettelee maakuntasuunnittelija Kirsi Mukkala Keski-Suomen liitosta.
Kaikkein kuuluvimmin yskii maakunnan veturin meno, silllä koko Keski-Suomen alijäämää painaa ennen muuta Jyväskylän viime vuotinen tappio.
\- Siihen on monta selitystä: työttömyys, valtionosuuksien leikkaukset, keskimääräiset tulot asukasta kohden ovat pienemmät kuin muissa suurissa kaupungeissa, summaa Jyväskylän talousjohtaja Ari Hirvensalo.
Keski-Suomessa ei virallisia kriisikuntia
Varsinaisia kriisikuntia Keski-Suomessa ei kuitenkaan ole. Syvimmällä rypee Multia, joka täyttää neljä kriisikunnan kriteeriä. Valtaosassa kuntia kriisikunnan tunnuksista ei täyty edes puolet, mutta siitä huolimatta kunta voi kahlata syvissä talousvaikeuksissa. Esimerkiksi talousarviotaan korjaavaa Jämsä täyttää vain yhden kriteerin.
\- Aina kun katsotaan vain muutamaa mittaria ei hahmoteta kokonaisuutta. Kriisiytyvä on sellainen, jossa neljä kuudesta täytyy ja vielä ei montaakaan sellaista kuntaa Keski-Suomesta ole, Kirsi Mukkala toteaa.
Keski-Suomessa ongelmia aiheuttavat vanheneva väestö ja korkea työttömyys, mikä vähentää kuntien verotuloja. Vyötä on kiristettävä jatkossakin.
\- Investoinnit kriittiseen tarkasteluun, vauhtia elinkeinoelämään eli lisää yrityksiä ja töitä, Mukkala linjaa.
Jyväskylä aikoo päästä alijäämästään valtuustokauden loppuun mennessä.
\- Yksi selkeä asia, jossa on tekemistä, on tämä palveluverkon silmäkoko, eli missä meillä annetaan ja järjestetään palveluja, Hirvensalo toteaa.
Euroopan jalkapallo porskuttaa mantereen talousahdingosta huolimatta
Eniten liikevaihto nousi Ranskan pääsarjassa. Syynä oli Paris Saint-Germainin huikea tulovirta, joka oli jopa 120 prosenttia edelliskautta suurempi.
Eurooppalainen jalkapalloilu onnistui lisäämään liikevaihtoaan selvästi kaudella 2011 - 2012, ilmenee konsulttiyhtiö Deloitten selvityksestä. Eri sarjojen yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi edelliskaudesta 11 prosenttia noin 19,4 miljardiin euroon.
Euroopan viisi suurinta pääsarjaa kahmaisivat kakusta lähes puolet eli 9,3 miljardia euroa. Viisikkoon kuuluvat Englannin Valioliiga, Saksan Bundesliiga, Espanjan La Liga, Italian Serie A ja Ranskan Ligue 1.
Ylivoimaisesti eniten tuloja keräsi tuttuun tapaan Englannin Valioliiga. Sen seurat hamusivat yhteensä 2,36 miljardia puntaa, mikä vastasi tuolloisella kurssilla noin 2,9 miljardia euroa.
Suurimmasta kasvusta vastasi viisikon hännänhuippu. Ranskan Ligue 1 merkkautti yhdeksän prosentin vuotuisen kasvun, mistä suurin osa koostui Paris Saint-Germainin räjähdysmäisesti paisuneesta tulovirrasta: PSG:n liikevaihto nousi peräti 120 prosentilla 222 miljoonaan euroon.
Samaan aikaan pelaajien palkat kasvoivat varsin maltillisesti. Palkat nousivat isoissa sarjoissa 2 - 4 prosenttia. Poikkeuksen muodosti Ligue 1 noin 8 prosentillaan, mikä johtui pitkälti PSG-pelaajien pullistuneista kukkaroista.
Tuottoisinta huippujalkapalloilu oli edellisvuosien tapaan Saksassa. Bundesliiga kasvatti liikevoittoaan 11 prosentilla yhteensä 190 miljoonaan euroon. Kärkiviisikosta surkeiten pärjäsi Serie A, joka teki tappiota.
KHO: Myrkkypuuta saa käyttää
Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) mukaan Käsivarren erämaassa voitiin käyttää arseenikyllästettyjä vanhoja puhelintolppia. Valtio teetti myrkkytolppia aluspuina käyttäen Raittijärven pitkospuutien. KHO:n mukaan vanhoista puhelinpylväistä ei aiheudu haittaa terveydelle tai ympäristölle, koska niitä käytettiin vain lyhyellä matkalla ja vain aluspuina purojen ja lähteiden ulkopuolella.
Valtio teetti Raittijärven kylään menevään runsaan 30 kilometrin pituiseen polkutiehen pitkospuuosuuksia arseenitolpista vuosina 2008–2009. Pitkospuuosuudet on tehty soisille ja louhikkoisille osuuksille, joilla liikkuminen on hankalinta.
Tien teettänyt valtion viranomainen oli silloinen Lapin tiepiiri, joka on nykyään osa ELY-keskusta. Urakoitsijana oli valtion tienrakennusyhtiö Destia Oy.
Soneralta ostettuja, käytöstä poistettuja puhelinpylväitä sijoitettiin pitkostien aluspuiksi, ja niiden varaan rakennettiin kansi kyllästämättömistä lankuista.
Lapin ELY-keskuksen ja Destian KHO:lle antamien selvitysten mukaan pylväitä ei käytetty purojen ja lähteiden kohdalla. Selvitysten mukaan puita käytettiin yhteensä 4,1 kilometrin matkalle 48 eri kohtaan.
Ei haittaa terveydelle
KHO perusti ratkaisunsa tulkintaansa EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisusta, jonka mukaan saadun selvityksen valossa voitiin pitää poissuljettuna, että tolpista tulisi terveys- tai ympäristöhaittaa.
Raittijärven kylä on Käsivarren erämaa-alueella. Pitkospuutie Raittijärvelle lähtee Käsivarteen vievän valtatien 21 varresta kolmisenkymmentä kilometriä ennen Kilpisjärveä. 
Osa alueen asukkaista huolestui myrkkytolppien käytöstä ja pelkäsi niistä liukenevan myrkkyjä luontoon. Myrkkytolppien käytöstä valitti tuomioistuimiin Lapin luonnonsuojelupiiri.
ICT-ala voi Pirkanmaalla paksusti
Alle puolet teollisuuden alan yrityksistä uskoo, että tämän vuoden tulos on edellistä parempi. Informaatio- ja viestintäalalla taas usko on vahvempi, sillä kaksi kolmannesta yrityksistä uskoo tuloksen parantuvan.
Informaatio-
ja viestintäalalla menee Pirkanmaalla hyvin. Kaksi kolmesta alan yrittäjästä
arvioi, että tämä vuosi on tulokseltaan viime vuotta parempi.
Kasvua
tuovat uudet yrittäjät, jotka paikkaavat Nokian jättämää aukkoa. Pirkanmaalla
valmistetaan muun muassa erilaisia tietokonepelejä sekä matkapuhelimiin
asennettavia sovelluksia.
\- Mobiiliteknologia on täällä vahva ja moni bisnesidea liittyy niihin. Samoin kivijalkaamme konerakennukseen syntyy koko ajan uusia sovelluksia, sanoo johtaja
Peer Haataja Tampereen kauppakamarista.
ICT-alalta
löytyy useita pieniä yrityksiä ja toisaalta pari suurempaa työllistäjää. Peer Haataja
kaipaakin 32 yrityksen joukkoon lisää keskisuuria yrityksiä.
Karttulan apteekkiryöstäjistä toinen edelleen karkuteillä
Kuopion Karttulan apteekin toinen ryöstäjä on edelleen karkuteillä. Eilen kiinni saatu vantaalaismies on myöntänyt osallisuutensa keskiviikkona tehtyyn ryöstöön.
Karttulan apteekin toinen ryöstäjä on edelleen karkuteillä. Poliisi kaipaa yleisövihjeitä miehen liikkeistä. Miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja hänet on etsintäkuulutettu.
Epäilty on 169 senttiä pitkä, miehellä on hartioille yltävät vaaleat hiukset, vartaloltaan mies on hoikka. Poliisi pitää miestä vaarallisena. Tuoreet havainnot miehestä voi soittaa hätänumeroon 112.
Kaksi miestä ryösti eilen iltapäivällä Kuopion Karttulassa apteekin. Kirveellä ja käsiaseella aseistautuneet miehet saivat saaliikseen runsaasti lääkkeitä ja pienen rahasumman.
Eilen kiinni saatu vuonna 1979 syntynyt vantaalaismies on myöntänyt osallisuutensa ryöstöön ja hän on edelleen pidätettynä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Liikuntaseminaarissa kohtasivat kunta- ja liikuntapäättäjät
Lahdessa torstaina järjestetyssä Muutosseminaarissa kohtasivat kunta- ja liikuntapäättäjät. Seminaari on katsottavissa Yle Areenassa ja tämän jutun kautta.
Seminaarin aluksi ministeri Paavo Arhinmäki ja valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja Leena Harkimo olivat Ylen toimittajan Jenni Frilanderin haastateltavana aiheesta "Pärjääkö liikunta muutoksessa?"
Sen jälkeen aiheena oli "Liikunta uudistuvien kuntien rakennusosana". Aiheesta käytiin myös paneelikeskustelu, johon osallistuivat Sari Virta, Kari Puronaho, Mika Kaltala, Heli Norja ja Sari Rautio.
Seinäjoen Tangomarkkinat närkästyi Lapin tangokilpailulle
Seinäjoen Tangomarkkinat Oy ei hyväksy sitä, että Lapissa on ryhdytty valitsemaan omat tangokuninkaalliset. Seinäjokelaisten mielestä Lapin Tangokarnevaalit -yhdistys rikkoo tavaramerkkilakia. Tangomarkkinat katsoo, että sillä on yksinoikeus käyttää tangokuninkaan ja tangokuningattaren arvonimiä. Seinäjokelaiset vaativat, että Lapin Tangokarnevaalit -yhdistys heti lopettaa loukkaavan toiminnan. Tangokarnevaalien puheenjohtaja Lauri Sainmaa hämmästelee hänelle lähetettyä kirjettä.
\- Kyllä siellä on pojilla tullut hätä. Saavathan he kirjeitä lähetellä, mutta en ryhdy minkäänlaiseen juupas - eipäs-keskusteluun. Onhan niitä monenlaisia hiihtokuninkaita ja kauneuskuninkaitakin, Sainmaa sanoo.
Puheenjohtaja Lauri Sainmaa sai tuon vaatimuskirjeen sähköpostiinsa 22. toukokuuta. Sen lähetti Helsingistä asianajotoimisto Legistum.
Seinäjoen Tangomarkkinat katsoo, että tangokuningas ja tangokuningatar tittelit kuuluvat yksinomaan sille. Ne ovat rekisteröityjä tavaramerkkejä.
Seinäjokelaiset vaativat, että Lapin Tangokarnevaalit -yhdistys lopettaa välittömästi tavaramerkkejä loukkaavan toiminnan ja merkkien käytön. Seinäjoen Tangomarkkinat edellyttää myös, että lappilaiset hävittävät aiheeseen liittyvän  mainos-, markkinointi- ja muun materiaalinsa.
Tangomarkkinat vaatii lisäksi 1 200 euron korvausta tavaramerkkioikeuden loukkauksesta - 600 euroa kuninkaan ja 600 euroa kuningattaren kruunusta. Lisäksi maksettavaksi tulee 496 euroa asianajokorvauksia.
**Lappilaiset eivät vastanneet**
Seinäjoen Tangomarkkinat halusi kirjeeseensä vastauksen ja rahat tilille 4. kesäkuuta mennessä.
\- Emme vastanneet, emmekä lähettäneet rahaa, sanoo Lauri Sainmaa.
\- Emme ole tehneet mitään laitonta, että näin pitäisi toimia.
Tangomarkkinat ilmoittaa kirjeessään, että ilman vastausta yhtiö on pakotettu ryhtymään huomattavia lisäkustannuksia aiheuttaviin oikeudellisiin jatkotoimenpiteisiin.
Sainmaan mukaan Lapin Tangokarnevaalit on hyväksytty patentti- ja rekisterihallituksen yhdistysrekisteriin merkinnällä, että se vuosittain järjestää laulukilpailun, jossa etsitään ja kruunataan Lapin tangokuninkaallisia. Karnevaalit syntyi viime vuonna osin vastalauseena sille, että Seinäjoen Tangomarkkinat unohti Lapin, kun järjesti Oulussa pohjoisimmat alkukarsinnat. Tänä vuonna se palasi Rovaniemelle.
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään heinäkuun toisena viikonloppuna. Samana viikonloppuna pidetään Lapin tangokarnevaalit Ylitorniolla Aavasaksalla.
**Ratkaisu voi löytyä yhteistyöstä**
Seinäjoen Tangomarkkinat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki toivoo, että kiiista ratkaistaisiin keskustelemalla ja hyvän yhteistyön merkeissä.
\- Halusimme ottaa tuon tavaramerkkiasian virallisesti esille ja muistutuksena siitä, että sellainen rekisteröinti on olemassa. On ollut Seinäjoen Tangomarkkinoilla jo pian kolmekymmentä vuotta.
Lähdesmäen mielestä tango on meille suomalaisille niin hieno asia, että kaikkien sen ympärillä toimivien pitää puhaltaa yhteen hiileen.
Yhteistyötä toivoo myös Lapin Tangokarnevaalien puheejohtaja Lauri Sainmaa.
Marimekon Ihamuotila: Marimekko tuli petetyksi
Marimekon toimitusjohtaja ja pääomistaja Mika Ihamuotila on kommentoinut Marimekon ympärillä kuohunutta plagiointitapausta.
Ihamuotila sanoo yhteisöpalvelu Twitteriin lähettämässään päivityksessä että Marimekko ja ukrainalaiset tulivat petetyksi.
\- Miksi niin monelle oli vaikeata hahmottaa, että Marimekko oli petetty, ei pettäjä, Ihamuotila ihmettelee.
Ihamuotila toteaa myös, että suomalaisten kyky erottaa oikea ja väärä on usein heikko.
Marimekon Metsänväki-kuosi osoittautui toukokuun lopulla Kristiina isolan tekemäksi plagiaatiksi ukrainalaisen taiteilija Maria Primatšenkon teoksesta.
Saaristomeren parhaat puolet esiin 
Metsähallitus ja Turun yliopisto kartoittavat Saaristomeren kauneimpia kohteita yleisökyselyn avulla. Tuloksia hyödynnetään muun muassa maiseman kartoituksessa ja hoidossa.
Saaristomeren maisemiin voi vaikuttaa kesän aikana järjestettävällä nettikyselyllä. Vastaajat voivat asettaa kartalle muun muassa tärkeimpiä maisemanäkymiä, kauneimpia reittejä ja esittää ehdotuksia paikoille, jotka vaativat jonkinlaista huomiota.
Saaristomereni-kysely on osa Metsähallituksen ja Turun yliopiston kehittämistyötä, joka pureutuu maiseman kartoitukseen ja hoitoon. Vastauksia voi jättää elokuun loppuun saakka osotteeseen www.luontoon.fi/saaristomeri.
Kysely 
julkaistaan ympäristöministeriön rahoittamassa karttapohjaisessa 
Harava-palvelussa, jonka tarkoituksena on edistää kansalaisten ja yhteisöjen 
vaikutusmahdollisuuksia omaan elinympäristöönsä liittyvässä suunnittelussa ja 
rakentamisessa.
Meri-Lapin kunnat yhteen ympäristöterveydenhuollossa
Valtio pakottaa Meri-Lapin kunnat yhteistyöhön ympäristöterveydenhuollossa. Päätöksen mukaan Kemi ja Simo liitetään jo toimivaan Tornion vetämään ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen viimeistään ensi vuoden alussa.
Alueen kunnat eivät ole päässeet aikaisemmin sopuun riittävän valvonnan järjestämisestä. Lain mukaan valtiolla on mahdollisuus pakottaa kunnat yhteistyöhön varmistamaan elinympäristön terveellisyys ja turvallisuus.
Valtion mukaan Kemin kaupunki ja Simon kunta eivät ole pystyneet turvaamaan lain vaatimia riittäviä resursseja ympäristö/terveydenhuollossa. Kemi ja Simo ovat aikaisemmin olleet lain tulkinnasta eri mieltä valtion kanssa.
Kemi-Tornio on ainoa seutukunta, jonka ympäristöterveydenhuollon organisointiin valtio on joutunut puuttumaan.
Niin monenlaisia perheitä kuin sateenkaaressa on värejä
Sateenkaariperheitä on ollut aina, mutta 2000-luvulla niiden juridista asemaa alettiin vakiinnuttamaan. Sateenkaariperheellä tarkoitetaan perhettä, jonka vanhempien kokoonpano on jotain muuta, kuin pelkästään isä ja äiti, esimerkiksi äiti ja äiti tai vaikka kaksi isää ja äiti.
2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä käytiin vilkasta julkista keskustelua sateenkaariperheistä ja siitä kenellä on oikeus vanhemmuuteen. Vuonna 2005 YleX:n toimittajan Satu Huhtaniskan haastattelussa olivat Kaisa Niittynen ja Juha Jämsä Sateenkaariperheet ry:stä
Pääsääntöisesti noihin aikoihin käyty keskustelu liittyi uuteen hedelmöityshoitolakiin, joka mahdollistaisi entistä laajemmin hedelmöityshoidot naispareille. Laki mahdollistaisi myös naisen hakea hoitoja yksin.Muutaman vuoden kuluttua kuitenkin ilmeni, että lakia ei noudateta. Sosiaali- ja terveysministeriö ohjeisti sairaaloita ja klinikoita olemaan hoitamatta naispareja. Spotlight-ohjelmassa Ei ilman miestä kerrotaan esimerkein, kuinka ministeriön ohjeistus on syrjivä ja lainvastainen."Kun laki tuli voimaan vuonna 2007, mahdollisti se hedelmöityshoidot naispareille ja itsellisille naisille. Sitten tällainen ministeriön ohjeistus muuttaa sen päälaelleen", kommentoi Valviran juristi Riitta Burrell.Studiossa asiasta keskustelivat perhetutkija ja sateenkaariperheen äiti Anna Moring sekä sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen.**Millainen on perhe?**Vuonna 2009 hyväksyttiin laki perheen sisäisestä adoptiosta rekisteröidyssä parisuhteessa. Tämä tarkoitti muun muassa sitä, että lapsella on oikeus molempien vanhempiensa perintöön ja elatukseen, sekä erotilanteessa lain edessä tasavertaisiin vanhempiin.
Ennen lain hyväksymistä käytiin mittavaa keskustelua siitä mikä oikeastaan edes on perhe.
Kansanedustaja Päivi Räsänen näki lain vievän lapsen oikeuden muodostaa suhteen biologiseen vanhempaansa."Lain tavoite on ennemminkin seksuaalipoliittinen, muuttaa perheen käsitettä perinteisestä", hän sanoi aamu-tv:n haastattelussa.Samassa ohjelmassa Sateenkaariperheet ry:n puheenjohtaja Kaisa Niittynen muistutti, että se perhe, josta Räsänen puhui ei ole enää normi ja että perheitä, joissa on kaksi isää tai kaksi äitiä on aina ollut ja tulee aina olemaankin.**Sateenkaariperheet moninaistavat vanhemmuutta**vuonna 2013 oli Anna Moring Aamu-tv:ssä kertomassa sateenkaariperheitä koskevasta väitöstutkimuksestaan. Hänen mukaansa sateenkaarivanhemmilla on paineita olla täydellisiä vanhempia ja aina onnellisia. Tuo Paine tulee siitä, että koetaan, että oikeus olla perhe on annettu.
Moring on huomannut, että sateenkaariperheissä kehittyy uudenlaisia tapoja käsittää vanhemmuus."Kun vanhemmuudella ei ole juridista suojaa tai biologista pohjaa sitä vanhemmuutta tehdään. Vanhemmuus tekemällä tehdään. Tällöin lapsen vanhemmat ovat hirveän paljon läsnä lapsen elämässä. Se on lapsen kannalta hirveän hyvä tilanne", hän sanoo.Arnon Kotron Studio Kotrossa pureuduttiin aiheeseen koulun näkökulmasta. Perhesosiologi Juha Jämsän mukaan koulut ja päiväkodit suhtautuvat luontevasti sateenkaariperheisiin, mutta opetus on heteronormatiivista. Tämä voi tehdä siitä poissulkevaa.
"Se näkyy esimerkiksi roolimallien löytämisessä. Matematiikan oppikirjan tehtävässä voidaan kysyä, että mitä maksaa perheen liput, kun äitin lippu maksaa sen verran ja isän sen verran ja tytön ja pojan tuon verran. Yksittäin tämä ei ole heteronormatiivinen tehtävänanto, mutta sitten kun se toistuu jokaikinen kerta", hän kertoo.**Eriarvoisia Euroopassa**Sateenkaariperheiden oikeudet vaihtelevat huomattavasti Euroopan unionin eri jäsenmaissa. Suomalaisitalialaisen pariskunnan perhettä ei tunnustettaisi Italiassa, vaikka Suomessa molemmat vanhemmat ovat adoptoineet toistensa biologiset lapset.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Verenhukkaa vältetään sairaaloissa kaikin keinoin
SPR tiedotti keskiviikkona sulkevansa kahdeksan Veripalvelun aluetoimipisteistä. Asiaa perustellaan verituotteiden kysynnän vähenemisellä. Esimerkiksi Vaasan keskussairaalassa leikkausten aikaisen verenhukan minimoiminen on tietoinen tavoite.
Oma veri on pääsääntöisesti potilaalle parasta verta, joten vieraalta luovuttajalta peräisin olevia verensiirtoja pyritään tietoisesti minimoimaan sairaaloissa.
\- Etenkin sydänleikkauksissa ja vatsan alueen operaatioissa verenhukka on vähentynyt viime vuosina oleellisesti, kertoo osastonylilääkäri, anestesiologian erikoislääkäri Pekka Tarkiainen Vaasan keskussairaalasta.
Veren säästäminen on Tarkiaisen mukaan monen tekijän summa. Varsinkin leikkaustekniikoissa viime vuosien aikana tapahtunut kehitys pienentää operaation aikaista verenhukkaa.
Verensiirrolle on vaihtoehtoja
Vatsa- ja nivelkirurgiassa entistä mittavammat leikkaukset voidaan nykyään tehdä isoja leikkaushaavoja vaativien avoleikkausten sijaan tähystysoperaatioina. Leikkauksen aikana annettavalla lääkityksellä voidaan myös hillitä potilaan verenvuotoa. Tietyntyyppisissä leikkauksissa on lisäksi mahdollista ottaa leikkauksen aikana potilaasta vuotavaa verta talteen ja antaa koneellisesti puhdistettuna takaisin potilaalle, Tarkiainen listaa.
\- Luovutettu veri on kuitenkin potilaan näkökulmasta vieraskudosta, ja sellaisen antamista vältetään aina mahdollisuuksien mukaan, Tarkiainen sanoo.
Paatelainen: Voitto ei ole kirkossa kuulutettu
Päävalmentaja Mixu Paatelainen luonnehtii Valko-Venäjää todella kovaksi vastustajaksi, mutta Suomi lähtee tavoittelemaan perjantaina täyttä pistepottia. TV2 näyttää ottelun klo 18.35 alkaen. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen valmistautuminen perjantain MM-karsintaotteluun Valko-Venäjää vastaan on sujunut suunnitelmien mukaan. Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan jobinpostia ei ole enää tullut esimerkiksi uusien loukkaantumisten muodossa.
\- Valmistautuminen on ollut siinä mielessä haasteellisempaa tällä viikolla, että olemme olleet tällä viikolla yhden päivän vähemmän yhdessä, mutta viime viikolla tietysti harjoittelimme joidenkin pelaajien kanssa noin puolella joukkueella, Paatelainen kertoi perjantain lehdistötilaisuudessa.
Hän muistutti jälleen kerran, että Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla Suomen edellä majaileva Valko-Venäjä on todella kova vastustaja.
\- Heillä on erittäin laadukkaita yksilöitä, ja he pelaavat joukkueena erittäin aggressiivisesti sekä puolustussuuntaan että hyökkäyssuuntaan ja käyttävät sitä taitoa, nopeutta ja voimaa hyväkseen, päävalmentaja summasi.
\- Meidän tavoitteemme huomenna on voittaa ottelu, mutta se ei missään tapauksessa tule olemaan helppoa ja kirkossa kuulutettu, vaan meillä on vastassa todella laadukas joukkue, joka tulee antamaan meille todella kovan vastuksen. 
Heillä on erittäin laadukkaita yksilöitä, ja he pelaavat joukkueena erittäin aggressiivisesti sekä puolustussuuntaan että hyökkäyssuuntaan ja käyttävät sitä taitoa, nopeutta ja voimaa hyväkseen.
Espanjasta maaliskuussa napattu vieraspiste on tuonut joukkuetta yhteen ja lisännyt luonnollisesti itseluottamusta.
\- Kuinka se näkyy, niin sitä on vaikea sanoa. Mutta tiedämme, että pystymme nousemaan tappioasemasta tasapeliin maailman parasta maajoukkuetta vastaan vieraskentällä, huomautti Paatelainen.
\- Toki sellaisella taktiikalla me emme aina pelaa, mutta sekin on meillä takataskussa ja täysin käyttökelpoinen ja mahdollinen taktiikka ottelussa kuin ottelussa. Pikku hiljaa, nämä ovat pieniä palasia, joita tarvitaan siihen, että joukkue hitsautuu yhteen ja kehittyy.
"Jalkapallo kiinnostaa suomalaisia"
Mixu Paatelainen on mielissään siitä, että lippuja on mennyt hyvin kaupaksi ottelun alla. Hän muistutti, ettei Valko-Venäjä ole suomalaisille jalkapallofaneille välttämättä niin tuttu vastustaja kuin esimerkiksi Espanja ja Ranska.
\- 22 000 on nyt myyty, ja toivottavasti myydään lisää. Se kertoo siitä, että jalkapallo kiinnostaa suomalaisia ja olemme koko ajan ottamassa askeleita kohti sitä, että olemme jonakin päivänä merkittävä jalkapallomaa.
Paatelainen ei suostunut paljastamaan avauskokoonpanoa tai mahdollisia pelaajavalintoja. Hän tyytyi toteamaan ainoastaan sen, että keskikenttäpelaaja Teemu Tainio toimii kapteenina.
\- Muitakin vaihtoehtoja oli, ja niitä en lähde ruotimaan. Meillä on joukkueessa kapteenityyppejä, jotka sekä kentän ulkopuolella että kentällä ovat esimerkillisiä ja monistakin syistä voisivat olla kapteeneita, tuumi Paatelainen.
\- "Teme" on loistava joukkueen hengenluoja. Silloin kun keskitytään asioihin vakavasti ja käydään asioita läpi, hän on aina mukana 100-prosenttisesti, kuten jokainen muukin meidän pelaajamme.
\- Sitten kun on pikkuisen rauhallisempaa ja voi myös pikkuisen heittää vitsiä ja olla vähän rennommin, niin "Temehän" on aivan fantastinen pelaaja pukukopissa ja sen ulkopuolella joukkueen sisällä. "Temellä" on kokemusta, hän on pelannut merkittävän, mittavan uran ja ollut kapteenina aikaisemminkin.
Pyhtään entinen sivistysjohtaja valittaa potkuistaan
Pyhtää päätti joulukuussa irtisanoa sivistystoimenjohtajansa osana organisaatiouudistusta. Entinen sivistystoimenjohtaja Tiina Rosberg on valittanut potkuistaan hallinto-oikeuteen.
Pyhtään entinen sivistysjohtaja Tiina Rosberg on valittanut potkuistaan Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Pyhtään kunnanvaltuusto päätti joulukuussa irtisanoa sivistystoimenjohtajansa vuoden alusta alkaen osana kunnan organisaatiouudistusta. Sivistystoimenjohtajan tehtävät jaettiin, ja pääosa tehtävistä siirtyi Huutjärven koulun rehtorille.
Sivistystoimenjohtajan irtisanominen on poikinut valituksen myös osalta kunnanvaltuutetuista. Valituksen mukaan organisaatiouudistuksen ainoa tavoite on ollut sivistysjohtajan irtisanominen.
Hallituksen uudistukset saavat Keski-Suomesta heikoimman arvosanan
Kunta- ja sote-uudistukset saavat kuntajohtajilla ja luottamushenkilöiltä erityisen huonon arvosanan Keski-Suomessa. Muualla Suomessa uudistukset arvioitiin hitusen lempeämmin.
Kuntaministeri Henna Virkkusen oma maakunta antaa kunta- ja sosiaali-terveydenhuoltouudistuksen valmistelusta keskiarvoksi maan huonoimman arvosanan, tasan viisi. Koko maan keskiarvo on viisi ja puoli.
Kunta-alan kehittämissäätiön teettämään tutkimukseen osallistui koko maasta yli 1600 kaupunkien ja kuntien valtuutettua ja yli sata kuntajohtajaa.
Leppäkosken vesijohtoveden hajun syy varmistui
Janakkalan Leppäkosken vesijohtoveden hajun lähteeksi on varmistunut Rahitun vedenottamon pohjavesipumppu, jonka sähkömoottori paloi. Vedenjakelu Leppäkosken koululla lopetetaan torstaina kello 16:00.
Leppäkoskella 30.5.2013 talousveteen poikkeavan hajun aiheuttaja on varmistunut. Rahitun vedenottamon toisen pohjavesikaivopumpun sähkömoottori on palanut. Bentseeni ja tolueeni ovat vapautuneet veteen tiivisteiden palamisen jälkeen pumpun sähkömoottorista. Syytä moottorin näin täydelliseen hajoamiseen selvitetään pumppuvalmistajan kanssa, kerrotaan [Janakkalan Veden tiedotteessa](http://www.janakkala.fi/fi/tytaryhtiot/janakkalan_vesi/ajankohtaista/?id=296).
Leppäkosken alueelta maanantaina 3.6. ja 5.6. otetuista vesinäytteistä ei ole enää löydetty raja-arvot ylittäviä pitoisuuksia bentseeniä tai tolueeniä. Kaikki havaitut pitoisuudet myös alittivat aineiden määritystarkkuuden.
Talousvettä voi Janakkalan kunnan terveysvalvonnan mukaan käyttää aivan normaalisti, mikäli siinä ei ole poikkeavaa hajua.
Juomavettä on jaettu Leppäkosken koulun pihalla torstaista 30.5. asti. Vedenjakelu säiliöautosta lopetetaan torstaina kello 16:00.
Lappeenranta valittaa lastenhoitajan vakinaistamisesta
Lappeenranta vie käräjäoikeuden päätöksen määräaikaisen lastenhoitajan vakinaistamisesta hovioikeuteen. Kaupungin mielestä kyse ei ollut työsopimusten perusteettomasta ketjuttamisesta, koska määräaikaisuudelle oli peruste.
Lappeenrannan kaupunki valittaa hovioikeuteen työsopimusten ketjuttamisesta saamastaan tuomiosta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi kaupungin toukokuussa vakinaistamaan lastenhoitajan määräaikaisen työsuhteen. Käräjäoikeus piti yli 90:tä määräaikaista työsopimusta kymmenessä vuodessa lainvastaisena ketjuttamisena.
Lappeenrannan kaupunki valittaa käräjäoikeuden päätöksestä Kouvolan hovioikeuteen, koska sen mielestä jokaiselle määräaikaisuudelle on ollut peruste. Käräjäoikeuden päätöstä kaupunki pitää ennakkotapauksena.
\- Tämä on periaatteellinen kysymys eikä ole henkilöitynyt yksittäiseen henkilöön. Tässä tapauksessa jokaiselle määräaikaisuudelle on ollut peruste. Ihmettelen sitä, jos sijaisuus ei enää kelpaa määräaikaisuuden perusteeksi, Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Saksan perustuslakituomioistuin: Avioparien verohelpotukset myös homopareille
Oikeuden mukaan rekisteröidyssä parisuhteessa olevien ja avioliitossa olevien kohteleminen eri tavalla rikkoo yhdenvertaisuutta. Valtion on nyt palautettava liikaa maksettuja veroja miljoonien eurojen arvosta.
Saksan perustuslakituomioistuin on todennut, että avioparien nauttimat verohelpotukset on ulotettava myös rekisteröidyssä parisuhteessa eläviin homoihin. Tuomioistuimen mukaan lakia, jossa verohelpotukset rajataan vain heteroliittoihin, on muutettava pikaisesti, sillä se rikkoo yhdenvertaisuutta.
Saksassa on käytössä niin sanottu perheverotus, jossa veroprosentti määräytyy puolisoiden yhteenlaskettujen tulojen perusteella. Tämä suosii niitä pariskuntia, joiden palkoissa on suuri ero tai joista vain toinen käy töissä.
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit ja vihreät sekä hallituksessa istuva liberaalipuolue FDP ovat kiitelleet perustuslakituomioistuimen kantaa. Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattisen CDU-puolueen ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n konservatiivisiiville oikeuden kanta on sen sijaan kova isku.
Rekisteröidyt parisuhteet on sallittu Saksassa vuodesta 2001 lähtien. Perustuslaki tuomioistuimen päätös verohelpotuksista on takautuva, joten liikaa maksettuja veroja on palautettava miljoonien eurojen arvosta.
Helmikuussa Saksan perustuslakituomioistuin kumosi kiellon, jonka vuoksi homoliiton toinen osapuoli ei voinut adoptoida puolisonsa aiemmin adoptoimaa lasta.
Kuopio kiri kuntaliitoksella mökkikuntien kakkoseksi 
Nilsiän kanssa tehty kuntaliitos nosti Kuopion kakkoseksi Suomen mökkitilastoissa. Mikkeli kiilasi koko tilaston kärkeen, kun Ristiina ja Suomenniemi liittyivät kaupunkiin vuoden alussa.
Kuopiossa on nyt toiseksi eniten mökkejä Suomessa, selviää Tilastokeskuksen tiedoista. Vielä suurempi mökkikunta löytyy Savon eteläosista: eniten mökkejä on Mikkelissä.
Molemmissa Savon kunnissa mökkimäärät lisääntyivät kuntaliitosten vuoksi. Kuopio nielaisi tilastoissa Nilsiän mökit, Mikkeli kiri ykköseksi Ristiinan ja Suomenniemen kanssa tehdyn liitoksen myötä. Parin vuoden takainen tilastokärki Parainen jäi nyt kolmanneksi.
Maakuntien mökkikisaa johtaa Varsinais-Suomi. Maakunnassa on noin 48 000 mökkiä. Etelä-Savo on mökkimaakuntien kakkonen, maakunnan alueella on yli 40 000 mökkiä. 40 000 mökin rajan ylittävät myös Pirkanmaa ja Uusimaa. Pohjois-Savossa mökkejä on hieman reilut 30 000.
Suomessa on yhteensä puolisen miljoonaa kesämökkiä. Loma-asunnon sijainnissa tärkeintä näyttää olevan veden läheisyys. Mökeistä yli neljä viidesosaa on rannalla tai rannan läheisyydessä.
Mökkien rakentamisinto on laantunut viimeisten parinkymmenen vuoden aikana. Talouden heilahtelujen lisäksi mökkien rakentamista on jarruttanut tarjolla olevien mökkitonttien väheneminen ja tonttien hinnannousu.
Tiger Woods palasi eniten tienaavaksi urheilijaksi
Beckham jätti jalkapalloilijoiden joukossa taakseen Cristiano Ronaldon ja Lionel Messin.
Golffari Tiger Woods palasi urheilijoiden rahalistan kärkeen. Forbesin vuosittaisen listan mukaan Woods tienasi viimeisen vuoden aikana 60 miljoonaa euroa. Summaan on laskettu palkka, palkkiot ja muut tulot. Toisena listalla on tennispelaaja Roger Federer ja kolmantena Los Angeles Lakersin Kobe Bryant.
David Beckham piti pintansa jalkapalloilijoiden joukossa 36 miljoonan euron tienesteillään. Uransa viime kauteen lopettanut Beckham pelasi viimeisen vuoden aikana sekä Los Angeles Galaxyssa että Paris Saint-Germainissa. Kaikki urheilijat mukaan lukien englantilainen keskikenttäpelaaja tienasi kahdeksanneksi eniten.
Beckham jätti taakseen jalkapallon suuret tähdet Cristiano Ronaldon (34 miljoonaa) ja Lionel Messin (32 miljoonaa). 
Viime vuoden ykkkönen, nyrkkeilijä Floyd Mayweather, ei mahtunut kymmenen rahakkaimman joukkoon.
**Kymmenen eniten tienannutta urheilijaa**
1\. Tiger Woods (golf) 60 miljoonaa euroa
2\. Roger Federer (tennis) 55 miljoonaa
3\. Kobe Bryant (koripallo) 47 miljoonaa
4\. Lebron James (koripallo) 46 miljoonaa
5\. Drew Brees (amerikkalainen jalkapallo) 39 miljoonaa
6\. Aaron Rodgers (amerikkalainen jalkapallo) 37 miljoonaa
7\. Phil Mickelson (golf) 37 milljoonaa
8\. David Beckham (jalkapallo) 36 miljoonaa
9\. Cristiano Ronaldo (jalkapallo) 34 miljoonaa
10\. Lionel Messi (jalkapallo) 32 miljoonaa
Italiassa palkat ovat pienet ja veronkierto yleistä
Roomassa asuvan Sindicin perheen elämä on jatkuvaa kädestä suuhun elämistä. Opettajaäidin palkka on pieni ja isä hoitaa kotona pientä Valerio-poikaa.
Italialaisnuorista 42 prosenttia on ilman työtä ja työelämässä mukana olevien työsuhteet ovat usein lyhytkestoisia. Marco Sindici on tehnyt erilaisia pätkätöitä siitä asti, kun valmistui yliopistosta. Marcon ollessa vielä töissä perheen kokonaistulot olivat noin 29 000 euroa vuodessa.
\- Tästä maksamme tuloveroa 25 - 30 prosenttia. Sitten vuokrat, sähkö- ja kaasumaksut, ruoka ja muut kiinteät kulut. Jäljelle jää ehkä parisataa euroa. Säästäminen on käytännössä mahdotonta, Marco sanoo.
Rooman amerikkalaisen yliopiston professorin James Walstonin mukaan Italiassa säästöaste on perinteisesti korkea, mikä on suuri syy sille, etteivät talouskriisin aikaiset leikkaukset ole saaneet aikaan suurempia mellakoita. Perheet ovat eläneet säästöillään, sillä Italian keskuspankin mukaan kahdelle kolmesta italialaiskotitaloudesta tulot eivät riitä selviämään kaikista menoista.
Veronmaksuun suhtaudutaan nuivasti
Italialaisten keskipalkka on noin 1600 euroa kuukaudessa. Nuorilla vastavalmistuneilla luku on vielä pienempi. Tästä huolimatta nuoret haluavat olla kuten ikäryhmänsä edustajat muualla Euroopassa.
\- Ihmisillä pitää olla uusimmat puhelimet ja merkkivaatteet, vaikka tulot eivät tähän riittäisikään. Tälle sukupolvelle ei ole epätavallista ostaa tuotteita velaksi, vaikka vanhempiemme sukupolvet välttivät tätä viimeiseen asti, Marco sanoo.
Italialaisten suhtautuminen verojen maksamiseen on nuivaa. Palveluiden laatua pidetään heikkona ja julkishallintoa korruptoituneena. Veronkierto on hyvin yleistä ja Italian veroviraston mukaan Italia menetti tämän vuoksi viime vuonna 285 miljardia euroa verotuloja.
\- Me italialaiset pidämme verojen maksamista varkautena. Emme koe saavamme vastinetta meiltä otetuille rahoille ja siksi monet tekevät kaikkensa, ettei veroja tarvitsisi maksaa, Marco päivittelee.
Varallisuutta ei haluta näyttää
Italiassa kuilu rikkaiden ja köyhien välillä on huomattavasti suurempi kuin Suomessa. Köyhyys näkyy esimerkiksi Rooman kaduilla konkreettisesti kadulla asuvien jatkuvasti kasvavana määränä ja kerjäämisenä, sekä alennusmyymälöiden suurena määränä. Varallisuus puolestaan on enemmän piilossa. Marcolla on tähän teoria.
\- Monet tässä maassa rikastuneet kiertävät veroja ja pitävät tästä syystä matalaa profiilia. Hallitus yrittää puuttua veronkiertoon kovalla kädellä ja siksi monet rikkaat menevät ikään kuin piiloon, hän epäilee.
Huviloilleen piiloutuvien superrikkaiden ja kaduilla asuvien köyhien väliin jää suuri keskiluokka, johon myös Sindicin perhe kuuluu. Tosin ilman Marcon tuloja perheen on elettävä äiti Patrician 1300 euron kuukausipalkalla. Roomassa vuokrat lähentelevät tuhatta euroa kuussa, joten on selvää, että Marcon on pian löydettävä töitä.
Saksan kuunneltava kielikurssi
Saksan mp3-kurssi
Vaasan Veripalvelu sulkeutuu jo kesällä
SPR Veripalvelu toteuttaa Vaasan ja Kokkolan veripalvelutoimistojen sulkemiset rivakasti. Kokkolassa ovet sulkeutuvat jo kesäkuun puolivälissä ja Vaasassakin heinäkuun alkupuoliskon aikana.
SPR:n Veripalvelun Vaasan toimipiste lopetetaan heinäkuun 12. päivään mennessä. Veripalvelu tiedotti keskiviikkona kahdeksan alueellisen veripalvelutoimiston sulkemisesta. Pohjanmaan toiminnot hoidetaan Vaasan ja Kokkolan lakkautusten myötä jatkossa Seinäjoelta, josta käsin operoiva liikkuva yksikkö käy säännöllisesti järjestämässä verenluovutustilaisuuksia paikkakunnilla.
Veripalvelun viestintäjohtajan Willy Toiviaisen mukaan Vaasan ja Kokkolan toimipisteiden henkilökunta joudutaan irtisanomaan, koska Veripalvelun kiinteä toiminta paikkakunnilla loppuu. Irtisanottavia on kolme kummassakin toimipisteessä. Veripalvelussa jatkuvien yt-neuvotteluiden yhteydessä on kaikkiaan noin 70 työntekijää irtisanomisuhan alla.
Veripalvelun organisaatiouudistukseen liittyen verivalmisteiden tuotanto lakkautettiin Oulusta huhtikuun lopussa. Kaikki Suomessa luovutettu veri kuljetetaan tätä nykyä Veripalvelun Helsingin päämajaan, jossa veri tutkitaan ja tuotetaan erilaisiksi sairaaloiden tarvitsemiksi verivalmisteiksi.
\- Verenluovuttajia tarvitaan valtakunnallisesti edelleen päivittäin liki tuhat, Toiviainen muistuttaa.
Valvonnassa löytyy aina pari rattijuoppoa
Liikkuvan poliisin Oulun puhallusratsiassa jäi kiinni kaksi kuljettajaa tunnin aikana suoritetussa valvonnassa. Poliisi pysäytti noin sata autoilijaa Kiimingissä valtatie 20:n varrella.
Liikkuvan poliisin, Liikenneturvan ja Liikennevakuutuskeskuksen Puhalla Puhtaat-kampanjan saldo Oulussa - kaksi rattijuoppoa - ei yllättänyt ylikonstaapeli Markku Nygårdia. Ainoastaan iltapäivällä suoritettu valvonnan ajankohta mietitytti etukäteen.
\- Iltapäivä ei ole poliisin kannalta paras valvonnan ajankohta. Nyt tunnin aikana jäi kiinni kaksi kuljettajaa rattijuoppoudesta. Esimerkiksi aamuisin tehtävä valvonta saisi kiinni enemmän alkoholin vaikutuksen alaisia kuskeja, Nygård kertoo.
Kesällä testerin viisari värähtää herkemmin
\- Kesän myötä rattijuoppojen määrä kasvaa. Valvonnalla saadaan liikenteestä pois vain osa juopuneista kuljettajista. Tilastojen mukaan rattijuoppojen määrä liikennevirrassa on laskenut, mutta oma kokemukseni on toinen, ylikonstaapeli Markku Nygård jatkaa.
Nygårdin mukaan myös sekäkäyttäjien määrä on kasvanut selvästi.
\- Alkoholin ja lääkkeiden väärinkäyttö näkyy yhä enemmän, myös alkoholin ja huumeiden sekakäyttö on lisääntynyt ja puhtaasti huumausaineiden käyttö on kasvanut. Liikenteessä jää kiinni sekäkäyttäjä-rattijuoppoja kiinni yhä enemmän, Nygård kertoo.
Puolustusvoimien irtisanomiset jäämässä pariinsataan
Irtisanottavien määrä jää puolustusvoimien uudistuksessa odotettua pienemmäksi. Irtisanomisilmoituksen saanee 200-300 työntekijää. Ensimmäiset kahdeksan irtisanottiin keskiviikkona. Neljä heistä on sotilaita.
Puolustusvoimat joutuu vähentämään vuoteen 2015 mennessä kaikkiaan 2 100 työntekijää. Irtisanomisuhan alaisena on nyt 450 henkilöä eli puolensataa vähemmän kuin keväällä. Alunperin irtisanomisten arvoitiin uhkaavan yli 860 työntekijää.
Tänä vuonna irtisanotaan vajaat kaksikymmentä työntekijää. Loput irtisanottavat ovat selvillä ensi kesänä. Siihen asti jokaiselle irtisanomisuhan alaiselle etsitään työtä puolustusvoimissa tai muualla valtion hallinnossa. Irtisanottavien sotilaiden määrän arvioidaan jäävän noin kymmeneen.  
Neljästä yksiköstä irtisanottiin
Ensimmäiset irtisanomispäätökset vievät työn armeijan leivissä neljältä Pohjois-Karjalan prikaatin työntekijältä ja kahdelta Satakunnan Lennostossa. Kaartin Jääkärirykmentin ja Pohjois-Suomen Sotilasläänin alaisista soittokunnista irtisanottiin molemmista yksi työntekijä.
Irtisanotuista puolet on sotilaita ja puolet siviilejä. Naisia heistä on kaksi ja miehiä kuusi.
Myöhemmin tänä vuonna toteutettavat irtisanomiset kohdistuvat lähinnä Puolustusvoimien Teknillisen Tutkimuslaitoksen työntekijöihin pääosin Ylöjärvellä.
Muuttoja luvassa ennätysmäärä
Eläkkeelle lähtijöitä on uudistuksen edetessä löytynyt ja irtisanomispakettiin on tarttunut puolensataa työntekijää. Jatkossa irtisanomiskorvauksia maksettaneen vielä arviolta sadalle työntekijälle. Yli 12 vuotta armeijan leivissä palvelleelle lähtö korvataan vuoden palkalla.
Puolustusvoimauudistus liikuttaa satoja ihmisiä seuraavien kahden, kolmen vuoden aikana. Eversti Timo Mustaniemi pääesikunnan henkilöstöosastolta arvioi, että siirtoja tulee tavanomaisten 500 sijasta uudistuksen vuoksi vuosittain 600 - 800. Mustaniemen mukaan työntekijöiden halukkuus muuttaa työn perässä on uudistuksen edetessä lisääntynyt.
Avoimia työpaikkoja vielä satoja
Syksystä lähtien hakeutumista muiden työnantajien leipiin tuetaan maksamalla ensimmäisen vuoden palkka puolustusvoimien pussista. Sen sijaan valtionvarainministeriö ei ole vieläkään lämmennyt toiveille muuttajien matkakorvausten korottamisesta.
Uudistuksen vuoksi puolustusvoimissa on avoinna 300 työpaikkaa eri puolilla Suomea. Eniten työpaikkoja, noin 35 on edelleen tarjolla Joensuussa puolustusvoimien palvelukeskuksessa. Muutto Joensuuhun ei ole kaikkia taloushallinnon osaajia innostanut. Mustaniemi arvioi, että 120 työntekijän keskukseen joudutaan palkkaamaan kolmisenkymmentä työntekijää puolustusvoimien ulkopuolelta..    
Pääesikunta tiedotti puolustusvoimauudistuksen etenemisestä torstaina.
Pienen kunnan jättipotti haihtui kuntaliitoksessa savuna ilmaan
Suomenniemen kunnan talous oli 1,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kun kunta liitettiin Mikkeliin. Kuntaliitos runnottiin kasaan vain kolmessa kuukaudessa.
Ennen Etelä-Karjalassa sijainnut Suomenniemen kunta liitettiin Mikkeliin vuoden 2013 alussa. Liitoksen myötä Suomenniemestä tuli osa Etelä-Savon maakuntaa.
Ennen kuntaliitosta Suomenniemen kunnan talous oli noin 1,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Viime vuoden tilinpäätöskin oli yli 600 000 euroa plussalla.
\- Meidän taloudellinen tilanteemme oli valtavan hyvä. Kyllähän tässä hyvät myötäjäiset tuli Mikkelille, Suomenniemen kunnan viimeisen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Nirkko toteaa.
Kuntaliitos toteutettiin niin nopeasti, ettei Suomenniemi ehtinyt käyttämään kertynyttä ylijäämää. Lisäksi Mikkeli sai valtiolta yhdistymisavustusta 1,65 miljoonaa euroa.
\- Liittyminen toteutettiin niin pikaisesti, että en ymmärrä, mikä hätä päättäjille silloin tuli toteuttaa tämä yhdistyminen niin pikaisella vauhdilla, Nirkko kummastelee.
Iso kunta nielaisi varat
Nirkon mukaan jo silloin oli nähtävissä, että Suomenniemi olisi voinut hyvin jatkaa vielä muutaman vuoden itsenäisenä kuntana ja yhdistyminen olisi voitu suunnitella rauhassa ja katsoa, että mihin kertyneet varat käytetään.
\- Varmasti Suomenniemellä olisi ollut näille rahoille kohteita, Nirkko tuumaa.
Kuntaliitosprosessi vietiin läpi pikavauhtia, vain kolmessa kuukaudessa. Nirkon tiedossa ei ole, että Mikkelin kanssa olisi sovittu, että budjettiylijäämä käytettäisiin Suomenniemen hyväksi. Hänen mukaansa prosessi oli liian nopea ja siinä ei jäänyt tarpeeksi harkinta-aikaa.
\- Mennyt mikä mennyt, ei se siitä harmittelemalla muuksi muutu, kunnanvaltuuston entinen luotsi toteaa.
Nirkko sanoo, että kuntaliitos oli Suomenniemelle kuitenkin välttämätön prosessi, joka olisi ollut joka tapauksessa edessä ennemmin tai myöhemmin.
\- Suomessahan on tämä yleinen linja, ettei näin pieniä kuntia voi olla olemassa oli taloudellinen tilanne sitten mikä tahansa.
Hyvävaraiselle pikkukunnalle olisi ollut ottajia lähikunnissa, mutta Mikkeli korjasi potin.
\- Silloinen päättäjäporukka oli suuntautunut Mikkeliin, niin näin tapahtui, Nirkko kommentoi päätöstä.
Apurahoja Meri-Lapin kirjailijoille
Kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahalautakunta on myöntänyt apurahoja myös merilappilaisille kirjailijoille. Apurahan sai muun muassa kaunokirjailija Mirjam Kälkäjä Torniosta.
Merilappilaiset kirjailijat saivat apurahoja kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahalautakunnalta.
Apurahoja myönnettiin kaunokirjailijoille Mirjam Kälkäjälle Tornioon (2000 euroa), Jorma Koskelle Kemiin (2000 euroa) ja Anu Ojalalle Keminmaahan (2000 euroa) sekä tietokirjailija Mika Kuljulle Tornioon (1000 euroa).
Apurahat on tarkoitettu kirjailijoiden ja kääntäjien luovaan työskentelyyn. Apurahoista päätettäessä huomioidaan sekä kirjailijan aiempi tuotanto että nykyinen luova työvaihe.
Harjun iltasoittoa ei kuulla tänään
Korjaustyöt hiljentävät tänään Jyväskylän Harjun iltasoiton. Äänentoistossa on ollut ongelmia tiistaista lähtien.
Iltasoitto soi huonosti tiistai-iltana, mutta eilen testi-tilanteessa kaikki näytti olevan kunnossa. Eilen illalla soitto ei kuitenkaan taas toiminut kunnolla. Jyväskylän kaupunki pyrkii saamaan iltasoiton kuntoon huomiseen mennessä.
EU-komissio ei niele IMF:n Kreikka-kritiikkiä
IMF myönsi aiemmin tänään julkistetussa raportissa tehneensä "huomattavia virheitä" Kreikan ensimmäisen tukipaketin kohdalla. EU-komission tiedottajan mukaan osa IMF:n kritiikistä on "yksinkertaisesti väärää ja perusteetonta".
EU-komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat eri linjoilla Kreikan ensimmäisen tukipaketin tuomasta jälkipyykistä.
IMF myönsi aiemmin tänään julkistetussa raportissa tehneensä "huomattavia virheitä" Kreikan ensimmäisen tukipaketin kohdalla.
EU-komission tiedottajan Simon O´Connorin mukaan osa IMF:n kritiikistä on "yksinkertaisesti väärää ja perusteetonta".
IMF osallistui Kreikan tukemiseen EU:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n kanssa vuonna 2010 ja uudemman kerran - ensimmäisen tukiohjelman epäonnistuttua - vuonna 2012.
IMF otti omille niskoilleen monia virheitä vuoden 2010 apupaketin kasaamisessa, mutta samalla IMF vyörytti syytä myös kreikkalaisille.
IMF:n mukaan EU-komissio oli huonosti valmistautunut kriisiin ja vaikeisiin valintoihin - kuten velkojen uudelleenjärjestelyyn.
EU-komission puhemies O'Connor sanoi torstaina, että Kreikan vuoden 2010 pelastuspaketin tavoitteena oli vakauttaa Kreikan taloutta.
\- Kaikki troikan jäsenet ja Kreikan hallitus jakoivat nämä tavoitteet - ja nämä tavoitteet ovat yhä voimassa.
Tuli tuhosi uuden omakotitalon Nokialla
Omakotitalo syttyi palamaan torstaina keskipäivällä Nokian Pinsiössä. Ohikulkija hälytti palokunnan paikalle.
Vuoden vanha omakotitalo on tuhoutunut perustuksiaan myöden tänään Nokian Pinsiössä riehuneessa tulipalossa. Ohikulkija havaitsi palon puolen päivän aikaan.
Palokunnan saapuessa paikalle puurakenteinen puolitoista kerroksinen talo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Palokunta pelasti kaksi koiraa sekä jonkin verran arvo-omaisuutta liekkien keskeltä.
Talossa ei ollut ihmisiä palon syttymishetkellä.
Poliisi aloittaa palon syttymissyyn tutkinnan huomenna.
Eremenko: Kaikki muu kuin voitto olisi pettymys
Suomen jalkapallomaajoukkue valmistautuu parhaillaan MM-karsinnan neljänteen otteluunsa, jossa vastaan asettuu Valko-Venäjä. Roman Eremenko on jälleen tärkeässä roolissa Huuhkajien keskikentällä. 
Roman Eremenko lähtee luottavaisin mielin perjantai-illan kohtaamiseen Helsingin Olympiastadionilla. 50 maaottelun mies
tiedostaa ottelun merkityksen.
\- Nämä pelit on vain pakko voittaa.
Rubin Kazanin keskikenttäpelaaja tietää vastustajan
vaarallisuuden. Eremenkon mukaan Suomen on oltava varuillaan etenkin viime
kaudella Mestarien liigassa BATE Borisovin paidassa hyökkäysvoimaansa
väläytelleiden Renan Bressanin ja Vitali Rodionovin kanssa.
\- Kaikki vastustajan pelaajat ovat pääsarjatason pelaajia,
ja heidän perustasonsa pysyy tasaisen vahvana viikosta toiseen. Fyysinen
joukkue, Eremenko toteaa. 
Kaikki vastustajan pelaajat ovat pääsarjatason pelaajia, ja heidän perustasonsa pysyy tasaisen vahvana viikosta toiseen.
Omien sanojensa mukaan Kazanissa hyvin viihtyvä Eremenko on
viime aikoina ollut yhdistettynä joihinkin keskieurooppalaisiin seuroihin. Mies
kuittaa kuitenkin mahdolliset siirtokuviot tyynesti.
\- Minulla ei ole kiire mihinkään ja sopimusta Rubinin kanssa
on vielä kaksi vuotta jäljellä. En tiedä huhuista mitään.
Suomi ja Valko-Venäjä kohtaavat toisensa MM-karsintojen
merkeissä harvinaislaatuisesti kaksi kertaa lyhyen ajan sisään. Ensi viikolla
Valko-Venäjällä Gomelin kaupungissa pelattavaa vierasottelua Eremenko ei lähde
vielä spekuloimaan.
Suomi on onnistunut maalinteossa vain kahdesti kuluvan karsinnan
aikana. Eremenko ei ole kuitenkaan tästä huolissaan, ja muistuttaakin
aikaisempien vastustajien korkeasta tasosta.
\- Espanjaa ja Ranskaa vastaan on tietysti vaikeampaa pelata,
mutta Georgia-ottelu olisi pitänyt pystyä voittamaan. Huomenna kaikki muu kuin
voitto olisi pettymys. Meidän on pyrittävä hallitsemaan peliä ja käyttämään
tilanteet hyväksi.
**Jussi Vainikka &
Alec Neihum  
**_Kirjoittajat ovat Yle
Urheilun kesätyöntekijöitä_
Teatteri välttää lomautukset Kokkolassa
Kokkolan kaupunginteatterin henkilöstö välttyy lomautuksilta. Säästöjä haetaan höyläämällä henkilöstökuluja muuten ja nipistämällä menoissa siivouksesta toimistokuluihin. Myös markkinointia supistetaan. Toukokuu meni teatterissa taloudellisesti ennakoitua paremmin.
Kaupunginteatterin henkilökunta palaa normaalisti töihin syyskauden alkaessa elokuun alussa. Syksyyn ajoittuvan säästöohjelma aiheuttaa kuitenkin muun muassa osa-aikaistamista ja sen, että tyhjiä virkoja ei täytetä toistaiseksi. Säästöjä tarvitaan yhden henkilötyövuoden verran.
Neuvottelujen tulos ei vaikuta syksyn ohjelmistoon, vaan se  toteutetaan jo sovitun aikataulun mukaan. Talous- ja hallintojohtaja Anne Brännström sanoo kuitenkin, että säästöt tuntuvat myös lavalla:
– Näytelmiä ei tehdä vaikeimman kautta, vaan hieman kevyemmin. Kuitenkin niin, ettei yleisö huomaa laadullista eroa, muotoilee Brännström.
Rattijuopot keski-ikäisiä miehiä
Rattijuopumusmäärät ovat Keski-Suomessa säilyneet lähes ennallaan. Tilastojen mukaan humalassa rattiin tarttuu useimmiten keski-ikäinen mies.
Rattijuopumusten määrä lisääntyy kesällä, jolloin paitsi alkoholia nautitaan enemmän myös ajetaan moottoriajoneuvoilla enemmän kuin esimerkiksi talvella. Rattijuopumusten hoito nieli viime vuonna Keski-suomen poliisin työajasta neljänneksen edellisvuotta enemmän. Rattijuopumusten määrässä ei sen sijaan ole maakunnassa isoa muutosta tapahtunut ja kolaritilastotkin viittaavat parempaan suuntaan
\- Positiivisena seikkana mainitsen mieluusti, että rattijuoppojen aiheuttamat kolarit ja erityisesti kuolemankolarit on tänä vuonna ja viime vuonna vähentyneet, kun verrataan kymmenen vuotta taaksepäin. Silloin joka kolmannessa kolarissa oli aiheuttajana rattijuoppo, kertoo ylikomisario Veikko Stolt.
Myös epäillyistä rattijuopoista ilmoitetaan poliisille aikaisempaa herkemmin.
\- Ilmiantojen merkitys on todella keskeinen ja tärkeä. Nyt kun jokaisella on matkapuhelin, niin vihjeitten määrä on kasvanut paljon kovasti. Soitto hätäkeskukseen on hyvä tapa, Stolt sanoo.
Liikenneraittiuden puolesta on tänään kampanjoitu toista kertaa valtakunnallisessa Liikkuvan poliisin ja Liikenneturvan järjestämässä liikenneraittiuspäivässä, jonka teemana on Puhalla puhtaat. tapahtuman yhteydessä puhallutettiin 900 tiellä liikkujaa. Yhdeksällä viisari värähti, mutta rattijuoppoja ei liikenteessä tavattu.
LVM: Lakia pelastusliivipakosta pienveneisiin ei ole tulossa
Liikenne- ja viestintäministeriö ei innostu pelastusliivien käyttöpakon ulottamisesta kaikkiin veneisiin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi esitti torstaina, että LVM alkaisi valmistella uutta lakia, joilla myös soutu- ja kumiveneilijät saataisiin pukemaan liivit.
Liikenne- ja viestintäministeriön Liikennepolitiikan osaston päällikkö Silja Ruokola sanoo keskustelleensa aiheesta syvällisesti veneilyn tärkeimpien sidosryhmien kanssa. LVM ei kuitenkaan halua soutelijoille pakkoa.
\- Jos laitetaan pakko, niin sitä pitää myös valvoa.  Se aiheuttaisi poliisille ja rajavartiolaitokselle ihan toisenlaisen valvontatarpeen. Pitää kysyä, mikä on se viranomaisresurssien hyötykäyttöä, Ruokola toteaa.
Ministeriö haluaa jatkaa vapaaehtoisuuden tiellä kampanjoimalla pelastusliivien puolesta.
\- Meillä on nyt paljon polttavampia lainsäädäntöhankkeita menossa. Huviveneilyä katsotaan sitten jossakin myöhäisemmässä vaiheessa. Ei olisi yleisen lain noudattamisen kannalta järkevää laittaa laki, jota ei voi valvoa, Liikenne- ja viestintäministeriön yksikönpäällikkö Silja Ruokola sanoo.
Mona Lisaa valaisee arvoitukselllisen hymyn lisäksi uusi valaistus
Automatisoitu valaistus huolehtii siitä, että Leonardo da Vincin mestariteos on nähtävissä aina parhaassa mahdollisessa valossa.
Pariisin Louvren taidemuseon kuuluisin maalaus _Mona Lisa_ on saanut uuden valaistuksen, jonka on määrä varmistaa mestariteokselle mahdollisimman hyvä valaistus päivän jokaisena hetkenä.
Lisäksi uudet valodiodit säästävät Leonardo da Vincin maalausta, koska ne säteilevät tavallisia led-valoja vähemmän infrapuna- ja ultraviolettivaloa.
Louvressa vierailee vuosittain lähes yhdeksän miljoonaa ihmistä.
Kiinnostaako S-pankki?
Uusi S-pankki rynnistää asuntolainamarkkinoille. S-Pankki ja Tapiola Pankki yhdistyvät S-Pankiksi. Oletko kiinnostunut uudesta S-pankista?
S-ryhmä
omistaa uudesta pankista 75 prosenttia ja LähiTapiola 25
prosenttia.
S-Pankki palvelee tällä hetkellä asiakkaitaan yli 700 :ssa S-ryhmän toimipaikassa. 
Uusi pankki aloittaa vuonna 2014.
Tarvitaanko Suomeen uusia pankkeja? Kiristyykö pankkien välinen kilpailu?
Haluaisitko ottaa asuntolainaa uudesta S-pankista?
Jokereille suomalaisvahvistus AHL-kaukaloista
Antti Tyrväinen siirtyy Oklahoma City Baronsin riveistä Jokereihin.
Jääkiekon SM-liigan Jokerit on tehnyt ensi kautta koskevan sopimuksen hyökkääjä Antti Tyrväisen kanssa. Tyrväinen, 24, on pelannut kaksi viime kautta AHL:ssä Oklahoma City Baronsin riveissä. Pohjois-Amerikkaan Tyrväinen siirtyi Pelicansista.
Tyrväinen pelasi Oklahoman riveissä yhteensä 87 runkosarjapeliä ja teki niissä tehopisteet 9+15=24. Tänä keväänä Oklahoman kausi päättyi AHL:n konferenssifinaaleissa. 

-Antti Tyrväinen on äärimmäisen kova asennepelaaja, joka tuo mukanaan myös maalintekopotentiaalia. Hänen tehtävänsä on olla ensimmäisenä vastustajan maalilla ja lähteä sieltä viimeisenä pois, kiteyttää Jokereiden toimitusjohtaja Keijo Säilynoja.

Jokereissa pelaa myös Tyrväisen pikkuveli Juhani Tyrväinen.
Kesäasukkaat saapuivat Vuohijärvelle
Lämpimät ilmat ajavat ihmisiä kaupungeista mökeilleen. Kouvolan Vuohijärvellä mökkikansan vaellus näkyy selvästi.
Kouvolan Vuohijärvi kimmeltää Repoveden kansallispuiston kupeessa. Kauniit maisemat houkuttelevat kesäisin eteläsuomalaisia mökkeilijöitä sankoin joukoin.
Tänä vuonna kansanvaellus on alkanut hyvissä ajoin, kiitos lämpimän alkukesän. Tämä on huomattu kylän lähikaupassa, jossa myyntimäärät ovat tyystin erilaisia kuin vielä muutama kuukausi sitten.
\- Paljon enemmän joutuu tilaamaan tuotteita ja
erikoisuuksia. Mökkiläiset
ovat meille tärkeitä, sanoo kauppias Sanna Mynttinen Vuohijärven Siwasta.
Mynttinen kertoo, että hiilet ja muut grillitarvikkeet ovat tällä hetkellä halutuimpien tuotteiden listalla. Lisäksi kesällä kaupasta katoavat esimerkiksi vihannekset ja hedelmät
Kesäasukkaiden tulon huomaa myös kannetun postin määrästä. Kierroksellaan oleva paikallinen postimies arvioi, että paperia on vähintäänkin kymmenkertainen määrä talviaikaan verrattuna.
Vilkkain sesonki jatkuu elokuuhun asti, mutta moni viipyy pidempäänkin.
\- Silloin kun järvet jäätyvät, emmekä me enää saa
vettä. Sitten on tullut aika lähteä kaupunkiin, kesämökkinsä laiturilla lekotteleva Pipsa Virta naurahtaa.
Juhana Vartiainen: Lisää maahanmuuttajia
VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen kannustaa lisäämään maahanmuuttoa. Pudasjärven kaltaiset maahanmuuttoa edistävät kunnat tulevat olemaan voittajia, uskoo torstaina Oulun kauppakamarin ja Danske Bankin suhdanneseminaarissa vieraillut Vartiainen.
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen ylijohtaja Juhana Vartiainen on vakuuttunut, että Suomen talouskasvun tärkeimpiä ongelmia on niukkuus työvoiman tarjonnassa. Se hidastaa taloutta nyt ja estää ripeän talouskasvun taantuman jälkeen.
\- Suomen ja Euroopan talous elpyy vuonna 2014, jos virheitä ei tehdä, ennakoi Juhana Vartiainen.
Ylijohtaja korostaa, että VATT ei tee suhdanne-ennusteita. Itse hän uskoo, että USA elpyy jo tänä vuonna selvästi ja vetää maailmantaloutta nousuun.
Vanhaan talouskasvuun ei ole paluuta
Suomen on sen sijaan turha odottaa entisen kaltaista 3 - 4 prosentin talouskasvua taantuman jälkeen, huomauttaa Vartiainen.
\- Työvoiman tarjonta Suomessa pysyy ennallaan, ja saattaa myös pienentyä.
Työvoiman tarjonnan polkiessa paikallaan Suomen talouskasvu jää jatkossakin enintään pariin prosentiin, haarukoi Vartiainen. Taloustieteilijä muistuttaa, että talouden kokonaistuotanto on tehtyjen työtuntien ja tuottavuuden summa.
\- Kun työtunnit eivät tässä taloudessa kasva, voi talouskasvu perustua vain tuottavuuteen - myös taantuman jälkeen.
Heikon talouskasvun vuoksi Vartiainen ennustaa Suomen julkiselle sektorille "aneemisia vuosia" ja rakenteellisesti heikkenevää talouskehitystä. Osaajia ei jatkossa riitä sekä julkiselle että yksityissektorille.
Maahanmuuttajakaupungit voittajia
Juhana Vartiainen korostaa, että Ruotsin Suomea myönteisempi työpaikkakehitys perustuu maahanmuuttoon ja ylipäätään työvoimantarjonnan lisäykseen. Ruotsissa kotimarkkinat vetävät talouskasvua.
Esimerkiksi muuttotappiosta kärsivä Pudasjärven kaupunki Pohjois-Pohjanmaalla on jo vahvistanut tavoitteeksi nostaa maahanmuuttajien väestöosuuden 10 prosenttiin tulevien viiden vuoden aikana. Vartiainen pitää ratkaisua hyvin myönteisenä.
\- Kunnat, jotka aktiivisesti käyttävät maahanmuuttoa resurssina, tulevat olemaan voittajakuntia.
Vartiainen torjuu yleisen ajatuksen, että ensin pitäisi työllistää kunnan omat työttömät. Rakenteellinen työttömyys ei riipu suhdanteista, hän perustelee.
\- Työttömyys ja maahanmuutto eivät oikeastaan liity toisiinsa. Maahanmuuttajat eivät vähennä suomalaisten todennäköisyyttä saada työtä, koska työn määrä ei ole vakio!
Xbox-pelit loppuivat - kotiarestissa ollut nuorukainen pyysi päästä vankilaan
Uusiseelantilainen nuorukainen joutui kovan paikan eteen suoritettuaan 10 kuukautta rikostuomiostaan kotiarestissa. 19-vuotiaalta jannulta nimittäin loppui Xbox-pelit kesken.
Uudessa-Seelannissa 19-vuotias mies teljettiin kotiarestiin kärsimään 11 kuukauden tuomionsa nimeltä mainitsemattomasta rikoksesta. Nuorukainen oli jo kärsinyt tuomiostaan jo 10 kuukautta, kunnes otti yhteyttä poliisiin.
Ylikonstaapeli Paul Nicholas kertoi[The New Zealand Heraldille](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&amp;objectid=10888577) nuorukaisen soittaneen hänelle tiistaina ja sanoneen kyllästyneensä kotiarestiin. Hän oli tympääntynyt jatkuvaan Xboxin pelaamiseen ja toivoi pääsevänsä vankilaan lukemaan tiilenpäitä viimeisen kuukauden ajaksi.
\- Häneltä oli loppunut Xbox-pelit, Nicholas lisää.
Nicholaksen mukaan mies uhkasi karkaavansa kotiarestista, mikäli häntä ei vangita. Miehen toiveisiin vastattiin, ja hänet suljettiin tyrmään suorittamaan tuomionsa loppuun.
**Lähteet:** Kotaku, New Zealand Herald
Nordean korteilla ei voinut nostaa käteistä
Nordea-pankin asiakkaat eivät pystyneet torstai-iltapäivällä nostamaan käteistä automaateista. Puolitoista tuntia kestänyt vika on nyt korjattu.
Nordea-pankin korteilla ei pystynyt torstaina nostamaan käteistä pankkiautomaateista koko maassa.
Katkos pankkipalveluissa kesti puolitoista tuntia. Vika havaittiin kello yhden aikaan ja saatiin korjattua puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Pankkiautomaateista vastaavasta Automatia Oy:sta kerrotaan, että syynä oli vika Automatian ja Nordean välisessä tietoliikenneyhteydessä.
Vika koski vain Nordean kortteja, muiden pankkien korteilla pystyi nostamaan käteistä automateista normaalisti.
Nordean asiakkailla on ollut tällä viikolla useana päivänä ongelmia pankkipalveluissaan. Eilen Nordean verkkopankissa oli kirjautumisongelmia ja maanantaina oli vikaa tilisiirroissa.
SDP:n ryhmä pyysi selvitystä poliisilain kapinallisilta, kokoomusedustajalle nuhteet
SDP:n eduskuntaryhmän työvaliokunta on pyytänyt selvitystä Kari Rajamäelta ja Matti Saariselta äänestämisestä hallituksen esitystä eli liikkuvan poliisin lakkauttamista vastaan. Kokoomuksen eduskuntaryhmä puolestaan nuhteli hallituksen esitystä vastaan äänestänyttä Pertti Hemmilää.
Liikkuvan poliisin lakkauttamista koskevan äänestyksen jälkipuinti on alkanut eduskunnassa.
Keskiviikon äänestyksessä hallituspuolue SDP:n kansanedustajat Kari Rajamäki ja Matti Saarinen äänestivät opposition mukana liikkuvan poliisin lakkautusta vastaan. Samoin teki kokoomuksen poliisikansanedustaja Pertti Hemmilä.
Lisäksi kokoomuksen poliisikansanedustajat Kari Tolvanen, Kalle Jokinen ja Markku Mäntymaa eivät äänestäneet mitään, vaikka olivat salissa läsnä.
SDP:n eduskuntaryhmän työvaliokunta on pyytänyt Rajamäeltä ja Saariselta selvitystä äänestämisestä hallituksen esitystä vastaan.
Ryhmän sääntöjen mukaan edustaja voi pyytää mahdollisuutta äänestää toisin kuin enemmistö ryhmästä. Kumpikaan edustaja ei ollut lupaa pyytänyt. Seuraava vaihe asian selvittelyssä on ryhmän sääntöjen mukainen selvityspyyntö äänestämisestä.
Kokoomuksen ryhmässä asia käsiteltiin torstaina loppuun saakka. Vastaan äänestänyt Hemmilä sai nuhteet eikä nuhteiden lisäksi asiaan aiota enää palata.
Viimeksi kokoomus antoi vakavat nuhteet
Viime joulukuussa sama kokoomuksen poliisinelikko sai eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpolta vakavat nuhteet.
Hemmilä, Tolvanen, Jokinen ja Mäntymaa äänestivät opposition mukana poliisin eläkeiän korottamista vastaan lain ensimmäisen käsittelyn päätteeksi.
Orpo kertoi joulukuussa pitäneensä nelikolle puolen tunnin istunnon, jossa käytiin ryhmän säännöt läpi.
Poliisin eläkeiän korotuksen lopullisessa käsittelyssä poliisinelikko äänestikin hallitusrintaman mukana.
Areenan toukokuun kuukausiraportti
Kesän tulon näkee myös Areenan käyttötilastoista. Toukokuussa Areenan desktop-käytön määrä kääntyi lievään laskuun, kuten keväällä aina, mutta mobiilikäytön puolella kasvu jatkuu edelleen. Tämä antaa osviittaa tulevalle: Areenan kasvu laajenee perinteisestä tietokonekäytöstä muille alustoille ja erityisesti mobiilin merkitys jatkaa kasvuaan ja mobiilit käyttötavat erottuvat perinteisen tietokoneen käytön kaavoista.Katsottujen ohjelmanimikkeiden puolella huomionarvoista on aiemminkin suosituimman ohjelman eli [Uuden päivän](http://areena.yle.fi/tv/1803195) kehitys. Uuden päivän käynnistysten määrä nousi roimasti viime kuun lukuihin verrattuna. Toisena merkittävänä nousijana on [Doctor Who](http://areena.yle.fi/tv/1929323), jonka viidennen tuotantokauden jaksot pyörivät nyt Areenassa. Doctor Who nousi käynnistetyimpien ohjelmanimikkeiden listalla neljänneksi ja kaappasi viime kuussa lähes viisi prosenttia Areenassa toistetuista VOD-minuuteista.Tämän kuukauden vakiolukujen ohella on syytä kertoa lyhyesti myös huhtikuun lopussa Areenassa alkaneiden [suorien tv-lähetysten](http://areena.yle.fi/tv/suora) katsomisesta. Viimeisen parin viikon aikana tv-kanavien lähetyksiä on käynnistetty vuorokaudessa keskimäärin 38 000 kertaa. Suuret tv-tapahtumat kuitenkin nostavat käynnistysmääriä: Euroviisujen ja Mestarien liigan finaalin myötä suorien lähetysten käynnistysmäärät nousivat noin 70 000 kertaan. Suorien lähetysten katseluaika (tämä tieto on käytettävissä vain desktop-käytön osalta) on ollut tasaisessa kasvussa alusta lähtien ja tällä hetkellä keskimääräinen katseluaika on hieman yli 30 minuuttia.Myös tv-kanavien lähetysten kohdalla mobiililaitteiden käyttö on merkittävää. Noin kolmannes kaikista suorien lähetysten käynnistyksistä tulee mobiililaitteista. Mobiililaitteiden käytön osuus on suurimmillaan aikaisin aamulla ja myöhään illalla.Areenan toukokuun kuukausiraportti (PDF)
Stoke potkaisi seitsemän pelaajaa pihalle
Stoken rajaheittospesialisti on lähtijöiden joukossa.
Hiljattain Stoke Cityn manageriksi nimetty Mark Hughes on aloittanut muutosten tekemisen uudessa seurassaan. Ensi töikseen hän karsi kokoonpanoa seitsemällä pelaajalla. 
Jermaine Pennant, Matthew Upson, Rory Delap, Dean Whitehead, Carlo Nash, Matthew Lund ja Mamady Sidibe saavat kaikki etsiä itselleen uuden työnantajan.
Aiemmin mm. Liverpoolissa pelannut Pennant pelasi tällä kaudella vain kolme ottelua Stoken paidassa. Whitehead sen sijaan kuului päättyneellä kaudella säännöllisesti pelaavaan kokoonpanoon. Koko Stoken pelitapa puolestaan kulminoitui aiemmin Delapin pitkiin rajaheittoihin.
Valmennuspuolelta seura irtisanoi Dave Kempin, Mark O'Connorin, Adrian Pennockin, Paul Maxwellin, Dave Kevanin ja Gerry Francisin.
Varo varsoja Kullaantiellä!
Kolme yksivuotiasta varsaa on karkuteillä Kullaalla. Autoilijoita pyydetään olevan varovaisia liikkuessaan Harjunpään ja Kullaan välillä.
Kullaalla etsitään kolmea karkuunpäässyttä varsaa. Varsat lähtivät karkuteille laitumelta ja todennäköisesti ne liikkuvat Kullaantiellä Harjunpään ja Kullaan välillä.
Etsintäpartio toivoo, että autoilijat ja moottoripyöräilijät ajaisivat tieosuudella erittäin varovasti, sillä pillastuneet varsat eivät välttämättä osaa väistää muuta liikennettä.
Maastopalojen syynä on useimmiten huolimattomuus
Koko maassa maastopaloja on ollut toukokuussa tuplaten viime vuoteen verrattuna. Kesäkuun osalta ollaan jo melkein viime vuoden koko kuukauden saldossa.
Ilta nuotion äärellä. Makkara paistuu ja auringonlasku kultaa maiseman. Kotiinlähdön aikaan nuotio sammutetaan ja tavarat kerätään kassiin. Seuraavana päivänä paikalla roihahtaa ja pelastuslaitos saa hälytyksen.
Kuuma kesäpäivä auton kyydissä. Ajetaan ikkuna auki ja tupakki heiluu musiikin tahtiin. Kun sormia alkaa poltella, lentää tumppi ikkunasta ulos. Puolen tunnin päästä auto on jo kaukana, mutta kytemään jäänyt tumppi on ehtinyt sytyttää pensaikon palamaan. Palomiehet hyppäävät auton kyytiin jälleen.
Metsäpalovaroitus päättyi esimerkiksi Pirkanmaalla keskiviikkona, mutta se ei tarkoita etteikö maasto olisi edelleen kuivaa. Torstaina pelastuslaitoksen väki joutui sammuttamaan maastopaloa Ylöjärvellä ja palon syyksi epäillään edellisen illan nuotiota.
\- Parempi olisi, kun jättäisi nuotion sytyttämättä, sanoo palomestari Matti Saarinen.
Huolellisuus olisi valttia ehkäisyssä
Mitään normaalia maastopalojen määrää ei ole. Kuiva maasto ei automaattisesti tarkoita, että maastopaloja syttyisi paljon, sanoo Saarinen.
\- Joskus kuivalla säällä ei ole juurikaan mitään. Joskus taas hypätään vähän väliä milloin mistäkin syystä.
Keväällä lehtien ja risujen polttaminen lisää maastopaloja, mutta toukokuun lopulla tai kesäkuun alussa sekään ei ole enää syynä runsaisiin maastopaloihin. Salamat osaltaan sytyttävät paloja, mutta huolimattomuus on suurin syy.
Täytyy kaivella pitkälle ja varmistaa että kaikki mikä on lämmintä on märkää.
\- Paistetaan makkaraa nuotiolla ja ajatellaan että se sammuu, mutta näin ei käykään. Luonnossa liikkuessa tai auton ikkunasta heitetään tupakan tumppi maastoon, luettelee Matti Saarinen tyypillisiä tilanteita.
Kertakäyttögrillikin olisi parempi
Jos ei noudata Saarisen ensimmäistä neuvoa eli nuotion sytyttämättä jättämistä, on muitakin turvallisia vaihtoehtoja. Esimerkiksi viralliset nuotiopaikat on rakennettu niin, ettei nuotiosta pääse pohjan kautta palo maastoon. Usein lähellä on myös vesistö, josta saa vettä sammumisen varmistamiseen. Vesi olisi avain oman nuotiopaikankin varmistamiseen, sanoo Saarinen.
\- Täytyy kaivella pitkälle ja varmistaa että kaikki mikä on lämmintä on märkää. Jos jää jotain palavaa, tuulenpuuska voi pölläyttää.
Harvemmalla lapiota kuitenkaan reissussa mukana on, niinpä Saarisella on toinenkin vinkki.
\- Mukana voi kuljettaa vaikka kertakäyttögrilliä, joka laitetaan palamattomalle alustalle.
Sama neuvo tosin pätee kertakäyttögrilliinkin grillaamisen loputtua: Kaiken mikä on lämmintä, pitäisi olla myös märkää.
Kuukausien harjoittelu mitataan voimistelun supertapahtumassa
Sun Lahti kokoaa loppuviikoksi Lahteen 8 000 lajin taitajaa Suomesta ja ulkomailta. Estradille pääsevät niin harrastajat kuin huiput osana tapahtumaa järjestettävissä joukkuevoimistelun MM-kisoissa.
Lahden mäkimontussa liikehti torstaina aamupäivällä kymmeniä kukkasia. Eikä mitä tahansa kukkia vaan sellaisiksi pukeutuneita voimistelijoita.
Eri-ikäisiä tyttöjä ja naisia. Kaikilla päällään kimaltavia paljetteja ja vyötäisillä tai kaulalla suuret kukkaset.
Meneillään olivat harjoitukset illan avajaisiin.
Lahden naisvoimistelijoissa harrastuksensa pari vuotta sitten aloittaneet Meeri Ylärakkola ja Eveliina Rantanen kertovat harjoitelleensa avajais- ja päätösjuhlan esitystään kuukausia.
\- Kukkaiskarnevaalia varten olemme harjoitelleet tosi kauan. Vähän mietityttää, jos unohtaa jonkin kohdan, Meeri Ylärakkola sanoo.
\- Esitys ei ole kauhean vaikea, mutta pitkä se on, huikkaa vierestä Eveliina Rantanen.
Sisukasta harjoittelua
Lahden naisvoimistelijoiden ohjaaja Elina Kruut on kasvateistaan ylpeä. Jokainen ryhmän jäsen on harjoitellut sinnikkäästi viime syksystä alkaen eikä kukaan ole mukissut, vaikka ohjelmaa on viilattu ja hiottu.
\- Kaikki ovat ymmärtäneet, että kesäkuun alussa on suuri kohde, mihin harjoitellaan ja siellä täytyy satojen voimistelijoiden joukossa löytää oma paikkansa ja roolinsa.
Voimisteluharrastus kulkee usein perheissä äidiltä tyttärelle. Lahdessa seuratoiminnassa on pitkät perinteet, mutta kilpailutasolle kaupungista ponnistavat harvat.
Elvytystä voimistelukulttuurille
Koko Suomessa voimistelun harrastajia on noin 130 000. Vaikka Lahti ei ole voimistelusta tunnettu, supertapahtuma haluttiin tuoda muutoin vankkaan urheilukaupunkiin.
Miehet liittävät voimisteluun vanhanaikaisia mielikuvia keijukaisista ja kehärummuista, mutta yritämme kovasti kehittää mielikuvaa.
Suomen Voimisteluliiton puheenjohtaja Anne Martikainen kertoo, että moni muukin kaupunki olisi halunnut tapahtuman itselleen.
\- Voimistelukulttuuria löytyy Lahden historiasta, mutta viime vuosina on ollut hiljaista. Haluamme Lahden uudelleen mukaan voimistelun kartalle, siksi tapahtuma on täällä.
Tuomalla lajia näyttävästi esille houkutellaan uusia harrastajia, myös miehistä. Toistaiseksi voimistelu on ollut lähinnä naisten ja tyttöjen suosiossa.
\- Miehet liittävät lajiin vanhanaikaisia mielikuvia keijukaisista ja kehärummuista, mutta yritämme kovasti kehittää mielikuvaa. Nykyään on onneksi äijävoimistelua sekä -joogaa että kuntovoimistelua, joten ehkä miehet löytävät sitä reittiä mukaan, Martikainen sanoo.
Tuhannet esiintyvät yhdessä
Nelipäiväinen jättitapahtuma huipentuu sunnuntaina. Silloin päätösjuhlassa esiintyy yli 5 000 voimistelijaa – estradilla on parhaimmillaan yhtä aikaa lähes 2 000 ihmistä.
Esitys ei ole kauhean vaikea, mutta pitkä se on. 
Sitä varten on täytynyt harjoitellakin. Lahtelaisia voimistelijoita edustava Meeri Ylärakkola toivoo, että paikalla on mahdollisimman paljon yleisöä, vaikka vähän nuorta esiintyjää jännittää.
\- Kaikkien kannattaa tulla katsomaan, koska meillä on hienot asut ja olemme koko talven harjoitelleet. Luvassa on hieno esitys!
Uimarannalta löytyi hiekkaan piilotettuja lasipurkkimiinoja
Kajaanin Kesäniemen uimarannalle on ilmaantunut jälleen ilkivaltaa. Ranta-alueelta on löytynyt hiekkaan piilotettuja lasipurkin palasia. Tapaus on nyt poliisin tutkinnassa.
Lasten suosimasta matalasta rantavedestä löytyi toukokuun lopulla useita rikottuja lasipurkin palasia. Hiekkaan laajalle alueelle asetetut lasimiinat havaitsi ensimmäisenä perheenisä, joka astui lasipurkkiin. Lasimiinoista kertoi ensimmäisenä kaupunkilehti [Koti-Kajaani](http://kotikajaani.sitepaper.fi/sitepaper/view/-/id/437).
Kajaaninjoen varrella sijaitseva Kesäniemi on kaupungin suosituin uimaranta. Lasipurkkeja löytyi juuri siitä osasta rantaa, jossa kaikkein pienimmät uimarannan käyttäjät kahlaavat. Rannan turvallisuus varmistetaan jatkossakin päivittäin, kertoo kaupungin puisto- ja liikunta-alueyksiköstä hortonomi Hanna Pasula.
\- Kaksi rantauintivalvojaa siivoaa paikan joka päivä. He aloittavat aamulla tarkastamalla, että ranta on turvallisessa kunnossa. Jokaisen rannalla liikkujan on kuitenkin syytä katsoa eteensä, koska kyllähän tuohon hiekan sekaan mahtuu piiloon niitä sirujakin.
Kajaanilainen Ari Saarinen sai tiedon lasinsiruista kaupunkilehdestä, mutta se ei ole silti vaikuttanut hänen uintirutiineihinsa.
\- Kesäniemi on todella ihastuttava ranta. Lasten kannalta lasimiinat ovat todella ikäviä. Ei tämä varmaan mikään humalapäisten yksittäinen päähänpisto ole, vaan sairaan ihmisen tekosia ja suunniteltu.
Teräviä purkkeja on löytynyt aiemminkin
Kesällä 2010 samaiselta uimarannalta löytyi lukuisia vahingoittamistarkoituksessa jätettyjä peltipurkkeja. Vammoja aiheuttamaan tarkoitettuja teräviä ja avoimia purkkeja löydettiin yhtenä päivänä parhaimmillaan jopa 15 kappaletta. 
\- Kävin silloin haravoimassa rantaa, ennen kuin uskalsin päästää lapsia veteen, Ari Saarinen muistelee.
Lasimiinoista on jätetty rikosilmoitus Kainuun poliisilaitokselle viime viikolla. Poliisi tutkii tapausta ympäristörikkomuksena ja myös mahdollisena vaaran aiheuttamisena.
\- Lasinsiruja oli laitettu laajalle alueelle, ja niitä oli piilotettu osin hiekan alle. On hyvin todennäköistä, että purkkimiinat on asetettu sinne vahingoittamistarkoituksessa, sanoo tutkintaa johtava rikosylikonstaapeli Tuukka Launonen Kainuun poliisista.
Poliisi kaipaa havaintoja lasipurkkimiinojen tekijöistä ja piilottajista asiakaspalvelupäivystysnumeroon 071 876 5691.
Sairaalaripuli kiusaa etenkin suomalaisia ja ruotsalaisia 
Sairaalaripuli on kaksi kertaa yleisempi kuin MRSA-sairaalabakteeri. Tutkijoiden mukaan eurooppalaisissa sairaaloissa on paljon parannettavaa muun muassa sairaalaripulin testaamisessa.
Sairaalaripuli on Euroopan maista toiseksi yleisin Suomessa, kertoo tuore tutkimus. Kaikkein yleisintä Clostridium difficile-sairaalaripuli on Ruotsissa. Se on yksi yleisimmistä sairaalahoidossa syntyvistä infektioista, se on kaksi kertaa yleisempi kuin MRSA-sairaalabakteeri. Sairaalaripuli voi johtaa kuolemaan.
Tutkijoiden mukaan sairaaloilla on asiassa paljon parannettavaa. Potilaita ei välttämättä testata laisinkaan CDI:n varalta tai he saavat väärän tuloksen. Parhaat testausluvut saatiin Tshekistä. Siellä liki kaikki ulostenäytteet testattiin CDI:n osalta. Bulgariassa testausprosentti oli nolla. Yksi viidestä sairaalahoidossa olevasta CDI-potilaasta saa ensin väärän diagnoosin testitulosten perusteella.
Tutkimuksen mukaan sairaalaripulia esiintyy Euroopassa 6,6 tapausta 10 000 vuodehoitopäivää kohti. Se on merkittävästi enemmän kuin aiemmassa seurantatutkimuksissa neljä vuotta sitten. Tuolloin löydettiin 4,1 tartuntaa 10 000 vuodepäivää kohden.
Nyt kyseessä ovat ensimmäiset tulokset laajasta eurooppalaistutkimuksesta. Tutkimukseen osallistui 482 sairaalaa 20 Euroopan maasta. Yhteensä sairaalat toimittivat liki 4 000 ulostenäytettä.
Tuloksia julkaistiin Berliinissä kliinisen mikrobiologian ja tartuntatautien kongressissa huhtikuussa. Lopulliset tulokset tutkimuksesta saadaan tänä kesänä.
Rupla on Kymenlaaksossa vieras valuutta
Suurista kaupoista vasta yksi hyväksyy ruplat maksuvälineenä. Kysyntää palvelulle olisi, sillä venäläisten osuus kaupankäynnistä on kasvussa.
Venäläisturistit joutuvat maksamaan ostoksensa Kymenlaaksossa lähes kaikkialla euroilla. Maakunnan suurista kaupoista vasta Kotkan Prisma on alkanut vastaanottaa ruplia maksuvälineenä. Ruplia vastaanotetaan tax free -kassoilla. Kymen Seudun Osuuskaupasta kerrotaan, että käytäntöä saatetaan laajentaa muuallekin, mikäli kokemukset osoittautuvat hyviksi.
Myös Kesko harkitsee ruplien hyväksymistä maksuvälineenä. Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä sanoo, että asiaa selvitetään, mutta mitään ratkaisua tai tarkkoja suunnitelmia ei vielä ole tehty. Kysyntää ruplien käyttämiselle olisi, sillä esimerkiksi Kymen Seudun Osuuskaupasta kerrotaan venäläisasiakkaiden osuuden kasvaneen tasaisesti. Myös tax free -kauppa on Kymenlaakossa kasvussa.
Etelä-Karjalassa ruplat käyvät maksuvälineenä huomattavasti useammassa paikassa. Naapurimaakunnassakin ruplat hyväksyviä kauppoja on kuitenkin  vain muutamia. Ensimmäisenä palvelun aloitti Stockmann noin puoli vuotta sitten.
Ruplien käytön hidasta yleistymistä selittää esimerkiksi se, että moni venäläisturisti maksaa ostoksen luottokortilla, jotka ovat yleistyneet viime vuosina.
EU:n bussimatkustajien oikeudet tulevat voimaan myös Suomessa
Joukkoliikennelakiin tulee säännökset EU:n bussimatkustajien oikeuksista. Hallitus esitti lain vahvistettavaksi tänään.
Suomalaiset linja-automatkustajat saavat samankaltaiset EU-tasoiset oikeudet, mitkä jo aiemmin on turvattu rautatie-, lento- ja vesiliikenteessä.
Suurin osa uusista oikeuksista on voimassa linja-autojen kaukoliikenteessä vähintään 250 kilometrin pituisilla, säännöllisillä reiteillä.
EU-asetuksella taataan esimerkiksi oikeus lipun hinnan palautukseen tai matkan 
uudelleen järjestelyyn, jos matkan arvioidaan viivästyvän yli kaksi 
tuntia ja matkustajille on tarjottava välipalaa, jos vähintään kolmen tunnin matka viivästyy yli 90 minuuttia.
Linja-autoliikenteen matkustajien oikeuksien yleistä toteutumista valvoo
 kuluttaja-asiamies ja liikematkustajien osalta Liikenteen 
turvallisuusvirasto Trafi.
Vapaa-ajan rakentaminen hiipuu Lapissa
Mökkirakentaminen on hiipumassa Lapissa. Tilastokeskuksen tilaston mukaan myönnettyjen rakennuslupien määrä on laskenut jo useamman vuoden ajan.
Tänä vuonna tammi-maaliskuussa haettiin rakennuslupaa 51 vapaa-ajanasunnolle. Viime vuonna samalla aikajaksolla lupia haettiin 76 kappaletta.
Tilastokeskuksen seurannan mukaan haettujen vapaa-ajanasuntojen rakennusoikeuksien määrä on ollut laskeva Lapin suurimmissa mökkikunnissa jo vuodesta 2005 saakka. Poikkeuksen tekee Inari, jossa lupia haettiin viime vuonna paria edellisvuotta enemmän.
Lapissa eniten kesämökkejä on Rovaniemellä, 4 159 kappaletta. Seuraavaksi mökkirikkaimmat kunnat ovat Kittilä, Inari ja Posio.
Luhangan tuulipuiston kohtalo ratkeaa juhannuksen jälkeen
Luhangan Latamäkeen suunniteltu tuulipuisto on edennyt rakennuslupavaiheeseen. Lupa on viime viikolla kuulutettu ja luvasta päättää Luhangan rakennuslautakunta juhannuksen jälkeen.
Luhangassa odotetaan toiveikkaina tuulivoimapuiston toteutumista.
\- Suunnittelutarveratkasu on hyväksytty kunnanhallituksessa ja sitä seurannut valitus on kumottu hallinto-oikeudessa. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta on saatu myös lainvoimaisuustodistus eli näistä lähtökohdista varsinaiset valitusperusteet on käsittääkseni käyty läpi, toteaa kunnanjohtaja Reijo Urtti.
Tuulivoimapuiston rakentaminen on käytännössä rakennusluvan myöntämisestä kiinni.
\- En näe, että siellä ilmenisi jotain erityistä, joka voisi muodostua esteeksi tälle hankkeelle. Ilmapiiri on ollut hyvin myönteinen, Urtti korostaa.
Rakentaminen alkaa mahdollisesti jo syksyllä
Tuulivoimalat tulevat näkymään marja- ja matkailutilan yrittäjän Immo Mönkölän vuokramökin pihapiiriin, mutta hänkin toivottaa voimalat tervetulleeksi.
\- Tuulivoima käy mitä parhaiten Luhankaan. Kaunistushan se ei ole, mutta eihän mikään voimalaitos ole kaunistus. Tietysti asialla on plussat ja miinukset, mutta kokonaisetua ajatellen yksityisten täytyy hieman tinkiä omista mukavuuksistaan, Mönkölä toteaa.
Jos rakennuslupa heltiää, teiden rakentaminen ja perustusten teko alkaa Latamäessä syksyllä.
\- Tuulivoimaloiden pystyttäminen on tarkoitus aloittaa talvella 2014, jolloin tuulivoimapuisto kaikkine käyttöönottoon liittyvine toimineen olisi valmis loppukeväästä, alkukesästä 2014, kertoo Ilmattaren operatiivinen johtaja Mikko Toivanen.
Ilmatar suunnitelee tuulivoimapuistoja Luhangan lisäksi muun muassa Jämsään ja Saarijärvelle.
\- Jämsän ja Hartolan tuulivoimapuistot seuraavat Latamäkeä. Niiden rakentamiseen liittyviä toimia aloitellaan mahdollisesti vuoden 2014 lopussa. Saarijärven tuulivoimapuisto on sitten näidenkin jäljessä eli se on ajankohtainen vasta vuoden 2015 aikana, Toivanen kertoo.
Ruokolahti ja Puumala ovat samaa Saimaata
Kesäasukkaiden suosimat kunnat Ruokolahti ja Puumala ovat hyvin vähän tekemisissä keskenään, vaikka ovat rajanaapureita. Kuntien raja on samalla maakuntien raja, mikä ei ainakaan lisää yhteistyötä.
Naapurikunnat Puumala ja Ruokolahti ovat tunnettuja mökkikuntia. Ruokolahti tosin sijaitsee Etelä-Karjalassa ja Puumala Etelä-Savossa. Kuntien välillä on hyvin vähän yhteistyötä, sanoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
\- Yhteistyö on oikeastaan sitä, että pohjoisrajalla Puumalan lapset saattavat käydä Ruokolahden puolella koulussa. Lisäksi kuntien asukkaat saattavat asioida toisen kunnan kaupoissa, sanoo Pätilä.
Kahden suositun mökkikunnan yhteistyötä hankaloittaa eri maakuntiin kuuluminen sekä nykyinen kunnanraja.
\- Kunnissa on käyty keskusteluja siitä, onko raja parhaassa mahdollisessa paikassa. Rajat on piirretty silloin, kun tärkeimmät liikkumisvälineet olivat kirkkovene ja reki. Raja ei palvele parhaalla tavalla nykyaikaa, Pätilä sanoo.
Kunta- ja maakuntaliitokset voivat myös lähentää kuntia
Emmehän me voi mennä sanomaan, että liittykää Ruokolahteen. He sanoisivat että liittykää te Puumalaan.
Ruokolahden ja Puumalan kunnat tuskin koskaan käyvät todellisia neuvotteluja yhdistymisestä. Pienten kuntien omahistoria on kummallekin tärkeä.
\- Emmehän me voi mennä sanomaan, että liittykää Ruokolahteen. He sanoisivat että liittykää te Puumalaan, Pätilä nauraa.
Hänen mukaansa Puumala on katsomassa kuntaliitosten kohdalla Mikkelin tai Savonlinnan suuntaan.
\- Jos Puumala valitsee Mikkeli, he varmasti suuntaavat katseensa Etelä-Savon sydämeen, eivät Imatran tai Lappeenrannan suuntaan, pohtii Pätilä.
Jos Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnat yhdistettäisiin, se varmasti lisäisi kahden kunnan yhteistyötä.
\- Markkinoinnissa voisimme kenties tehdä yhteistyötä, sillä Saimaa on sama kunnassakin kunnassa, Pätilä sanoo.
Maidontuotanto ei ole hiipumassa Pohjanmaalla
Maidontuotanto lisääntyy pohjalaismaakunnissa samaan aikaan, kun se muualla Suomessa pääsääntöisesti vähenee.
Kuluneella kiintiökaudella 2012-2013 maitoa lypsettiin edelliskautta enemmän sekä Etelä-Pohjanmaan että Pohjanmaan Ely-keskusalueilla. Pohjalaismaakuntien lisäksi tuotanto kasvoi myös Kainuussa.
Pohjanmaalla maitoa tuotettiin viime kiintiökaudella yli kymmenen prosenttia enemmän kuin 15 vuotta sitten.
Suurimmat alueemme maidontuottajakunnat olivat edelliskauden tapaan Jalasjärvi, Kauhava ja Kokkola, joissa kaikissa tuotettiin maitoa yli 30 miljoonaa litraa.
EKP piti ohjauskoron pohjalukemissa
Ohjauskorko pysyi 0,5 prosentissa. Pitämällä koron matalalla EKP yrittää saada vauhtia euroalueen talouteen.
Euroopan keskuspankki EKP on pitänyt ohjauskoron ennallaan 0,5 prosentissa.
EKP laski koron 0,5 prosenttiin viime kuussa eli toukokuussa. Ohjauskorko ei ollut koskaan aiemmin ollut näin matalalla.
Pitämällä koron matalalla EKP yrittää saada vauhtia euroalueen kituliaaseen talouteen.
Myös markkinakorot, kuten asuntolainojen viitekorkoina käytetyt euribor-korot, seurailevat ohjauskoron tasoa.
Redskinsissä pelannut linjamies Turku Trojansiin
Aki Jones on pelannut Washington Redskinsissä vuonna 2005 ja sen jälkeen usiessa eurooppalaisissa joukkueissa.
	Turku Trojans on solminut pelaajasopimuksen amerikkalaisen puolustuksen linjamiehen Aki Jonesin kanssa. Jones on pelannut ammattilaisliiga NFL:ssä Washington Redskinsissä kaudella 2005 ja sen jälkeen useissa eurooppalaisissa joukkueissa mm. Puolassa ja Ruotsissa.
Aki Jones (195 cm/125 kg) on 30-vuotias linjamies New Yorkista. Hän valmistui D1-AA Fordhamin yliopistosta, jossa hän sai All-American-nimityksen ja valittiin kahdesti All-Conference-joukkueeseen. Hän myös johti joukkueensa säkitystilastoja kolmena perättäisenä kautena.
Vuonna 2005 Jones kiinnitettiin Washington Redskinsiin varaamattomana vapaana agenttina ja hän kuului koko kauden joukkueen pelaavaan kokoonpanoon Hall of Fame -valmentaja Joe Gibbsin alaisuudessa.
Vuodesta 2009 lähtien Jones on vaikuttanut useassa Euroopan maassa, mm. Puolassa ja Ruotsissa.
Trojansin päävalmentaja Stan Bedwellille Aki Jones on tuttu mies.
\- Aki on hyvä ystäväni viiden vuoden ajalta. Hän on mahtava persoona, peloton johtaja ja pelikentällä dominoiva hahmo. Sanalla sanoen, paras mahdollinen vahvistus Trojansin puolustukselle, Bedwell vakuuttaa.
Iitin Metsärannasta suojelukohde
Metsärannasta on tarkoitus tulla kuukkelin kotimetsä. Iitin Metsäranta on Luonnonperintösäätiön ensimmäinen suojelualue Kymenlaaksossa.
Iitin Metsäranta on uusi suojelukohde Kymenlaaksossa. Luonnonperintösäätiö on ostanut Iitin Hiirettelänvuorella sijaitsevan 17,6 hehtaarin Metsärannan alueen.
Metsää on tarkoitus suojella, jotta se kelpaisi asuinpaikaksi esimerkiksi yhä harvinaisemmaksi käyneelle metsälinnulle, kuukkelille.
Metsäranta on pääasiassa rehevää, lehtomaista kangasta. Alueella on paljon esimerkiksi harmaaleppiä ja kaikenikäisiä raitoja.
Kymenlaakson Lintutieteellinen yhdistys ja Luonnonperintösäätiö ovat keränneet lahjoituksia luonnonsuojelun kannalta arvokkaan metsän ostoon. Lahjoituksia on kertynyt viiden vuoden aikana yli 63 000 euroa.
Kymenlaakson metsistä alle prosentti on suojeltu. Iitin Metsäranta on Luonnonperintösäätiön 38. suojelualue ja ensimmäinen suojelukohde Kymenlaaksossa.
Jyväskylän onnettomuus opetti - Porvoon vesitorni vahvistetaan
Porvoossa on käynnistetty Hamarin vesitornin kuntotutkimukset. Vaikka torni todettaisiin hyväkuntoiseksi, aiotaan sen rakenteita joka tapauksessa vahvistaa varmuuden vuoksi, sillä torni on samanlainen kuin Jyväskylässä marraskuussa romahtanut vesitorni.
Jyväskylässä viime vuoden lopulla romahtanut vesitorni sai hälytyskellot soimaan myös Porvoossa. Hamarin vesitorni on rakenteeltaan täysin identtinen ja siksi tornin kuntoa on tänään torstaina ryhdytty tutkimaan tarkemmin.
\- Tietysti sitä toivoo, että mitään yllättävää negatiivista ei tule, mutta kun katsoo päältäpäin tornia ja tietää, että sillä on jo ikää muutamia vuosikymmeniä, niin varmasti betonin rapautuminen näkyy jollain tavalla, Porvoon Veden toimitusjohtaja Risto Saarinen arvelee.
Torni tutkitaan kahden päivän aikana sekä sisältä että ulkoa. Betonista otetaan toistakymmentä näytettä, jotka viedään laboratorioon analysoitavaksi.
\- Teräksistä, jotka ovat tuolla vesitornin sisällä vahvistamassa rakennetta, ei voida samalla tavalla ottaa näytteitä. Asiantuntijoiden täytyy vain pohtia teräksen laatua suhteessa siihen, miten betoni on muuttunut vuosien varrella, Saarinen kertoo.
Mitään riskejä ei haluta ottaa
Tutkimusten tulokset valmistunevat kesän lopulla. Sen jälkeen on tarkoitus pohtia Hamarin tornin elinkaarta ja mahdollisia kunnostustoimenpiteitä tarkemmin. Varmaa on jo nyt, että jotain tullaan joka tapauksessa tekemään, Risto Saarinen sanoo.
Kyllä sen Jyväskylän onnettomuuden tiedot olivat sen sorttisia, että on ihan selvää, että meidän pitää vahvistaa tätä tornia.
\- Kyllä sen Jyväskylän onnettomuuden tiedot olivat sen sorttisia, että on ihan selvää, että meidän pitää vahvistaa tätä tornia. Näitä tämän tyyppisiä torneja on vahvistettu laittamalla teräspanta tai useampia tornin ympärille. Sillä estetään näiden terästen heikkeneminen, mikä siellä Jyväskylässä tapahtui. Teräksiä me emme voi tutkia täällä sillä tarkkuudella, että me tietäisimme niiden kunnon aukottomasti, jolloin kannattaa ottaa joka tapauksessa tällainen varmuustoimenpide käyttöön.
Alustava suunnittelutyö on jo käynnistetty. Mitään kustannusarviota ei vielä ole, mutta vahvistaminen tulee Saarisen mukaan maksamaan satoja tuhansia euroa. Investointi on kuitenkin pakko tehdä.
\- Me emme riskeeraa tässä yhtään, vaan otamme ne keinot käyttöön, mitä asiantuntijat meille ehdottavat.
Vaikka akuuttia romahtamisvaaraa ei Porvoossa ole havaittu, on tornia ympäröivä alue ollut varmuuden vuoksi aidattuna viime marraskuusta lähtien. Myös tornin vesimäärä pudotettiin heti onnettomuuden jälkeen puoleen normaalista.
Vastaavanlainen vesitorni on käytössä myös Raaseporissa, jossa kuntotutkimuksia tehdään kesä-heinäkuun vaihteessa.
Repovedellä poltetaan torstaiyönä metsää
Metsähallitus ja UPM polttavat metsää noin kuusi hehtaaria Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualueella Kouvolassa. Tarkoitus on monipuolistaa metsän rakennetta ja lajistoa.
Metsähallitus ja UPM polttavat metsää torstaiyönä Repovedellä Kouvolassa. Metsää poltetaan noin kuusi hehtaaria Aarnikotkan
metsän luonnonsuojelualueella. Poltettava metsä on 40-vuotiasta istutusmännikköä ja tavoitteena on monipuolistaa metsän rakennetta ja
lajistoa.
UPM:n
omistama Aarnikotkan metsän luonnonsuojelualue rajautuu Repoveden
kansallispuistoon, ja ne yhdessä muodostavat alueen, jossa
tehdään säännöllisesti metsänpolttoja vanhojen talousmetsien ekologisen tilan
parantamiseksi.
\- Metsänpoltto suojelualueella on nopea
ja tehokas tapa parantaa kohteen luonnonsuojelullista arvoa. Tutkimus on
osoittanut, että metsänpoltto hyödyttää tavoiteltavia lajeja välittömästi ja
parantaa metsän rakennetta soveltuvaksi myös monille muille lajeille, 
kertoo UPM:n ympäristöpäällikkö ja Aarnikotkan metsän hoitokunnan puheenjohtaja Petri
Heinonen.
Polttoajankohta valitaan tarkasti
Metsähallituksen
luontopalvelut pyrkii säiden salliessa polttamaan koko maassa noin 100
hehtaaria metsää vuosittain. Polttoajankohdan valitseminen on tarkkaa.
\- Otolliset
poltto-olosuhteet ovat monen tekijän summa: täytyy olla riittävän kuivaa,
polton aikana tai sen jälkeen ei saa olla luvassa liian kovia tuulia ja tuulen
pitää käydä sopivasta suunnasta, kertoo poltonjohtaja, erikoissuunnittelija Rauli Perkiö Metsähallituksesta.
Repoveden polttoalue
sijaitsee Tihvetniemessä suojelualueen lounaisosassa. Poltossa syntyvän savun voi havaita tuulen suunnasta riippuen ympäröivillä
alueilla. Repovedellä voi polton aikana retkeillä normaalisti, mutta Tihvetniemen itäisempi tie suljetaan autoliikenteeltä polton
ajaksi turvallisuuden vuoksi. Sytytys tapahtuu tuulen tyynnyttyä illalla,
todennäköisesti kello 19 ja 21 välillä, ja poltto jatkuu läpi yön.
Autoilla körötellään yhä enemmän Lahdessa
Autoistuminen on jatkanut tasaista kasvuaan reilun kymmenen vuoden seurantajakson aikana Lahden kaupunkiseudulla. Ilmanlaatu on samalla myös heikentenyt.
Lahdessa oli henkilöautoja viime vuonna 492 tuhatta asukasta kohti, Hollolassa 588 autoa ja Nastolassa peräti 599 henkilöautoa tuhatta asukasta kohti.
Vuonna 2001 henkilöautoja oli yli sata vähemmän tuhatta asukasta kohti Lahdessa - Hollolassa ja Nastolassa autoistuminen on ollut vielä voimakkaampaa.
Henkilöautojen lisääntyminen on vaikuttanut suoraan ilmalaatuun Lahdessa. Päivien, jolloin ilmanlaatu on ollut huono, määrä on kaksinkertaistunut reilussa kymmenessä vuodessa. Viime vuonna Lahdessa oli huono ilmanlaatu 28:na päivänä.
Tiedot ovat peräisin Lahden seudun ympäristökatsauksesta viime vuodelta.
Äärimuslimien vihaa pelkäävä Miss Maailma -kisa luopuu bikinikierroksesta
Kisa käydään syyskuussa muslimienemmistöisessä Indonesiassa.
Miss Maailma -kauneuskilpailun järjestäjät ovat päättäneet luopua perinteisestä bikinikierroksesta, koska pelkäävät sen suututtavan äärimuslimit. Maailman kauneinta naista etsivä kilpailu käydään syyskuussa muslimienemmistöiseen Indonesiaan kuuluvalla Balilla sekä lähellä pääkaupunkia Jakartaa sijaitsevassa Sentulissa. Enemmistö Balin asukkaista on hinduja.
Paljastavien bikineiden sijaan missit verhoavat itsensä peittäviin saronkeihin.
\- Tämä on herkkä asia Indonesiassa, sanoo kisan järjestelyistä vastaava Adjie S. Soeratmadjie.
Jotkin uskonoppineet ovat vaatineet maan presidenttiä  Susilo Bambang Yudhoyonoa estämään kauneuskilpailun järjestämisen maassa.
Huuhkajat pelaa surunauhoissa
Suomen maajoukkue muistaa perjantain MM-karsintaottelun yhteydessä Palloliiton entistä puheenjohtajaa Pekka Hämäläistä, joka nukkui pois aiemmin tällä viikolla.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa surunauhoissa perjantain MM-karsintaottelun Valko-Venäjää vastaan.
Joukkue haluaa muistaa Palloliiton entistä puheenjohtajaa Pekka Hämäläistä, joka nukkui pois aiemmin tällä viikolla.
Ennen Helsingin Olympiastadionilla pelattavaa kamppailua järjestetään lisäksi lyhyt muistohetki.
Hämäläinen toimi Palloliiton nokkamiehenä vuosina 1997-2009. Hän oli kuollessaan 74-vuotias.
Vanhemmat vaalivat unta
Herätyskello soi aamulla turhaan koko perheen kuorsatessa levottoman yön jäljiltä. Työpaikalla miettii, kehtaisiko mennä hiljaiseen neuvotteluhuoneeseen vetäisemään pikkutorkut. Päiväkoti saa vanhemmilta vihaisia soittoja liian pitkistä päiväunista, jotka verottavat lapsen yöunta. Illan seksitreffit puolison kanssa eivät houkuta; univelkainen vanhempi laskee kuinka monta tuntia yössä ehtisi nukkua, jos menisi jo nyt sänkyyn.
Konkarivanhemmat laskevat univelkaa tuntien sijaan vuosissa.
Uni on pienten lasten vanhemmille tärkeämpi asia kuin moni arvaakaan. Omaa unen määrää lasketaan ja laatua tarkkaillaan. Lapsen unta vaalitaan sipsuttelemalla hiiren hiljaa lankkulattioilla. Tulevia vanhempia pelotellaan unen vähyydellä ja yösyöttörumballa. Konkarivanhemmat laskevat univelkaa tuntien sijaan vuosissa.Lasten syntymän jälkeen unesta saattaa tulla koko elämän keskipiste. Unen vähyys tai sen rytmi on polttava puheenaihe. Missä nukutaan, milloin ja kenen kanssa on sekä vanhempien riidanaihe että kilpailuvaltti. On perhepetikoulukuntaa, omassa sängyssä ainakin puolet yöstä -koulukuntaa, vanhempien välissä kunnes täyttää kolme -koulukuntaa ja ei koskaan vanhempien sänkyyn -koulukuntaa. Perheessä perheen tavalla.Kun lapsiperheessä nukutaan huonosti, se näkyy ja kuuluu.__- Nukuin viime yönä tunnin kerrallaan, koska Peter näki painajaisia ja huuteli omassa huoneessaan.____- Vietin yöni taas tyttäreni sängyssä Hello Kitty –lakanoissa. En muista koska olisin viimeksi nukkunut vaimoni vieressä.____- Nukahdin taas ennen kahdeksaa, en tiedä enää kumpi nukuttaa kumpaa, minä lastani vai lapsi minut.____- En uskalla nukuttaa vauvaa vieressäni, sillä pelkään kätky__t__kuolemaa. Sitten nukahtelen imetystuoliin. Olen nukkunut istuvassa asennossa jo yli puoli vuotta.____- Olen niin väsynyt, että en tiedä miksi soitin sinulle. Kai minulla oli jotain asiaa.__Meillä on nukuttu vaihtelevasti kohta kahdeksan vuotta. Lapset ovat nukkuneet niin meidän kuin omissa sängyissään. Parisänky on neljälle välillä ahdas. Käsiä ja jalkoja tuntuu olevan joka puolella.Jo sairaalassa molemmat lapseni nukkuivat kanssani samassa sängyssä. Se tuntui oikealta ratkaisulta. Olin sekunnissa virkeä kun lapsi itki tai oli levoton. Kun vauva halusi yöllisen maitoateriansa, työnsin tissin hänen suuhunsa ja jatkoin itse horrosmaisesti unta. Heräsin hellyttävään __plop-__ääneen, joka kuuluu kun vauva on kylläinen ja irrottaa otteen rinnasta. Rakastin ja rakastan edelleen tuota symbioottista vaihetta äidin ja vauvan elämässä.
Tunsin syvää rauhaa ja rakkautta levätessäni pienten tuhisijoiden välissä.
Kun kuopus syntyi, esikoinen osasi jo nukkua omassa sängyssä. Tasapuolisuuden nimissä esikoinenkin nukahti viereeni monena iltana. Tunsin syvää rauhaa ja rakkautta levätessäni pienten tuhisijoiden välissä. Edelleen lapsillamme on lupa tulla viereen. Puolisoni kantelee yön hämäryydessä lapsia omiin sänkyihinsä, jotta pääsee omaan sänkyyn nukkumaan. Minä löydän itseni joinakin aamuina lasten sängystä.Perheiden nukkumatavat ovat kuuma puheenaihe. Omaa ratkaisua pidetään helposti ainoana oikeana. Ensimmäisen moitteen vieressä nukuttamisesta sain kun esikoiseni ei ollut vielä kuukauttakaan vanha; koska nukutin vauvan väliimme, minua peloteltiin kätkytkuolemalla.
Ymmärrän, että kuluu vain vilahdus, eikä hän enää suostu tulemaan viereeni.
Esikoiseni on pieni koululainen. Ymmärrän, että kuluu vain vilahdus, eikä hän enää suostu tulemaan viereeni. Suren sitä jo nyt. Toisaalta tunnustan moneen otteeseen olleeni kateellinen niille vanhemmille, jotka mutkattomasti nukuttavat lapsensa omiin sänkyihinsä. Iso parisänky vain minulle ja puolisolleni houkuttelee.Äidit saattavat arvostella julmastikin toistensa ratkaisuja. Jos valittaa väsymystään, napautetaan takaisin: "Miksi annatte lasten tulla väliinne?" "Miksi ette ota heitä viereenne?"Jos perhe nukkuu huonosti, on asialle syytä tehdä jotain. Monet ovat kokeneet __unikoulun__ tai __tassuttelun__ hyväksi vaihtoehdoksi. Lahjonta vaikkapa tarrataulun muodossa saattaa auttaa hieman vanhempaa lasta oppimaan omaan sänkyyn. Jos taas lapsi heräilee jatkuvasti omassa sängyssä, hänelle voi opettaa reitin vanhempien viereen. Reitin varrelle voi sijoittaa yövaloja. Toimiva ratkaisu on sijoittaa perheen kaikki sängyt vieretysten samaan huoneeseen. Olen myös nähnyt kerrossänkyjä, joihin mahtuu vaikkapa nelihenkinen perhe. Vauvoille on olemassa sängyn laitaan kiinnitettäviä puolikkaita pinnasänkyjä. Myös patja ja varapeitteet lapsen sängyn alla takaavat painajaisten sattuessa vanhemmille yölevon makuuasennossa.Jos jokainen nukkuu parhaiten omassa sängyssään, niin __sweet dreams__. Ja jos haluatte nukkua kaikki saman sängyn suloisessa ahtaudessa, niin __good night, sleep tight__!Itse tunsin aikoinaan syyllisyyttä ja tarvetta selitellä nukkumisratkaisuamme. Nykyään olen huvittuneen ja väsyneen ylpeä vieressäkukkuja. Niille, jotka yrittävät väläyttää sitä __seksin mahdottomuus __ja__ vanhempien yhteinen aika__ -korttia, vastaan tätini sanoin: jos __sitä__ on pakko harrastaa sängyssä, on se vain mielikuvituksen puutetta!__Vanhemmuuden rauhaa ja hyviä unia!__**Linkit:**[Pienen lapsen uni ja uniongelmat](/aihe/artikkeli/2009/01/23/pienen-lapsen-uni-ja-uniongelmat)[Nuku varastoon raskausaikana](/aihe/artikkeli/2011/01/13/nuku-varastoon-raskausaikana)[Mitä tehdä kun lapsi ei nuku?](/aihe/artikkeli/2012/02/01/mita-tehda-kun-lapsi-ei-nuku)[Minkä ikäinen lapsi kestää yön erossa vanhemmistaan?](/aihe/artikkeli/2010/10/12/minka-ikainen-lapsi-kestaa-yon-erossa-vanhemmistaan)(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/uni/unikoulu/)[Vau.fi: perhepeti](http://www.vau.fi/Meilla-on-lapsi/Terveys/Uni/Perhepeti-luo-turvaa/)
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin Vaasassa - koruja vietiin kymmenien tuhansien arvosta
Saaliin arvo on yli 50 000 euroa. Murtautujat viipyivät liikkeessä kauan ja pitivät kovaa meteliä, kassakaappi murrettiin rälläkällä.
Kultasepänliikkeestä on varastettu koruja kymmenien tuhansien eurojen edestä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Ensimmäisen kerroksen liikkeeseen päästiin murtamalla liikehuoneiston takaovi.
Kello- ja kultaliike S Laitala sijaitsee sisäpihalla, ja kerrostaloon on menty parkkihallin kautta. Kerrostalossa on liikehuoneistojen lisäksi asuntoja.
Poliisin mukaan tekijät ovat viipyneet paikalla pitkään ja aiheuttaneet kovaa meteliä. Kassakaappi on avattu kulmahiomakonetta eli rälläkkää käyttämällä.
Anastetun omaisuuden arvo on yli 50 000 euroa. Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena. Poliisin vihjepuhelimeen 050-3819810 toivotaan yhteydenottoja havainnoista ja muista tiedoista.
Kotkan rannikkopataljoona välttyy irtisanomisilta
Kaikki rannikkopataljoonan työntekijät ovat löytäneet uuden työpaikan puolustusvoimissa. Valtaosa siirtyy töihin Upinniemeen.
Kotkan rannikkopataljoonan henkilöstö välttyy irtisanomisilta rannikkopataljoonan lakkauttamisen jälkeen.
Kotkan rannikkopataljoonan komentajan Juha-Antero Puistolan mukaan kaikki työntekijät ovat löytäneet uuden työpaikan puolustusvoimissa. Suurin osa työntekijöistä siirtyy töihin Upinniemeen tai Reserviupseerikouluun Haminaan.
Kotkan rannikkopataljoonan vahvuus on tällä hetkellä 58 henkeä. Rannikkopataljoona lakkautetaan tämän vuoden lopussa.
"300 grammaa jauhelihaa ja 100 000 euron asuntolaina, kiitos"
S-Pankki ja Tapiola Pankki yhdistyvät. Uusi S-Pankki aloittaa ensi vuonna. Nyt selvitetään, mitä pankkipalveluja mistäkin S-ryhmän toimipaikasta saa.
S-Pankin ja Tapiola Pankin yhdistyminen uudeksi S-Pankiksi tuo S-Pankin mukaan asuntolainamarkkinoille.
S-Pankki ja LähiTapiola kertoivat torstaina, että pankkien fuusion seurauksena S-Pankin tarjonta S-ryhmän asiakasomistajille laajenee vakuudelliseen luotonantoon, kuten asuntolainoihin.
S-Pankki palvelee tällä hetkellä asiakkaitaan yli 700 S-ryhmän toimipaikassa.
Voiko siis ensi vuoden alusta alkaen hankkia samalla kauppareissulla jauhelihaa ja asuntolainan?
\- On itsestään selvää, että näin ei voi olla. Pankkipalveluiden verkostosuunnitelmaa tehdään fuusioprosessin myötä, sanoo S-Pankin hallituksen puheenjohtaja Jari Annala.
S-Pankki siis selvittää, mitä pankkipalveluja mistäkin pisteestä tarjotaan.
\- S-Pankin palvelupisteitä pitää ehkä muuttaa ja laajentaa, Annala arvioi.
Annala sanoo, että S-Pankin palvelutarjontaa on lähdetty laajentamaan asiakkaiden toiveista. Tällä hetkellä S-Pankilla on noin 2,6 miljoonaa asiakasta.
Vaivaako klamydia?
Sukupuolitauti klamydiaa sairastetaan Suomessa edelleen hyvin paljon, vaikka testaus ja lääkitys ovat parantuneet. Infektio uusiutuu usein ja tartunnat voivat aiheuttaa lapsettomuutta. Kokemuksia klamydiasta?
Suomessa todettiin viime vuonna yli 13 000
klamydiatartuntaa, pääosin alle 25-vuotiailla. 
Moni sairastaa klamydian useammin kuin kerran.
Pahimmillaan klamydia voi heikentää sekä naisten että myös miesten
hedelmällisyyttä.
Minkälainen riesa klamydia on? Tiesitkö klamydian aiheuttavan lapsettomuutta?
Tuntevatko nuoret klamydian vaarat? 
Supikoiran pesä Tohmajärven vesiongelman syynä?
Vedenottamoalueelta löydettyä supikoiran pesää epäillään viimeviikkoisen bakteerilöydöksen lähteeksi. Rankkasateen valuntavedet aiheuttivat Tohmajärvellä verkostoveden saastumisvaaran. Supikoiran pesä on nyt poistettu ja verkostovesi on jälleen normaalia.
Supikoiran pesän uskotaan heikentäneen Tohmajärven veden laatua viime viikolla. Veden keittokehotus purettiin lauantaina, ja verkostovesi on käyttökelpoista.
Vedenottoalueelta löydetty supikoiran pesäluolasto aiheutti Tohmajärven Aseman, Murtoin, Vatalan ja Saarion alueille epähygieenisyyttä.  Rankkasateen valuntavedet aiheuttivat vesilähteen saastumisvaaran.
Supikoiran pesäluola on poistettu kaivinkoneella ja alueella on suoritettu tarvittavat massanvaihdot. Raakavesikaivon ympäristö on myös muotoiltu uudelleen siten, että rankkasade ei aiheuta enää pintavesivaluntaa kaivon läheisyyteen.
Guardian: Miljoonien yhdysvaltalaisten puhelutiedot toimitetaan päivittäin viranomaisille
Kansallinen turvallisuusvirasto NSA on saanut salaisen oikeuspäätöksen ansiosta Verizon-operaattorin asiakkaiden tiedot huhtikuusta alkaen. Ei ole tiedossa miten viranomaiset hyödyntävät saamiaan tietoja.
Miljoonien yhdysvaltalaisten kännyköistä ja lankapuhelimista soittamien puheluiden tiedot toimitetaan päivittäin viranomaisille salaisen oikeuspäätöksen vuoksi, kertoo brittilehti The Guardian. Lehden haltuunsa saaman oikeuden päätöksen mukaan puhelinoperaattori Verizon on huhtikuun lopusta alkaen luovuttanut Kansalliselle turvallisuusvirastolle NSA:lle tiedot sekä kotimaan- että ulkomaanpuheluista.
Puhelujen sisältöä ei saateta viranomaisten tietoon, mutta puhelinnumerot, puheluiden kestot, soittopaikat ja tiettyihin numeroihin soitettujen puheluiden yleisyys kerrotaan NSA:lle.
Oikeuden päätös tietoluovutuksesta on voimassa heinäkuun 19. päivään asti. Ei ole tiedossa miten viranomaiset hyödyntävät saamiaan tietoja.
Valkoisen talon mukaan kyseessä on tärkeä keino terrorismin uhan torjunnassa. NSA, oikeusministeriö ja Verizon ovat kieltäytyneet kommentoimasta asiaa. Ei ole tiedossa, onko nyt paljastunut tietoluovutuspäätös ainoa laatuaan ja onko Verizon ainoa operaattori, joka on määrätty luovuttamaan tietoja viranomaisille. Verizon on liikevaihdolla mitattuna Yhdysvaltain toiseksi suurin puhelinoperaattori.
Vuonna 2005 nousi kohu, kun The New York Times -sanomalehti kertoi NSA:n seuranneen ilman lupaa yhdysvaltalaisten ulkomaanpuheluiden tietoja. Myöhemmin USA Today ja The Los Angeles Times kertoivat NSA:n seuranneen ilman lupaa myös kotimaanpuheluiden tietoja.
Nyt paljastunut puhelintietojen joukkoluovutus on ensimmäinen Barack Obaman presidenttiaikana.
Ranuan jääkarhunpennusta on kasvanut riuska nuorukainen - katso kuvat
Ranuan eläinpuiston superjulkkis Ranzo on vasta puolitoistavuotias, mutta se on pian emonsa Venuksen kokoinen. Kahdella jalalla seisten mittaa on lähes kaksi metriä, painoa puolentoista sataa kiloa. Nopeasta kasvustaan huolimatta Ranzo kulkee tiiviisti emonsa kyljessä ja lutkuttaa vieläkin nisää.
**[Katso kuvia Ranuan eläinpuiston jääkarhuista](http://yle.fi/uutiset/ranzo_ja_venus_ranuan_elainpuistossa/6676489)**
Pate Mustajärven drag-trio
Pate Mustajärvi, Hannu Pelkonen ja Harri Saksala laulavat yhdessä naisiksi pukeutuneina kappaleen "Vähemmistöt kokoontuu".Suomen musiikkialan äijänköriläiden glamouria ja hikeä tihkuva tulkinta oli vuoden 1985 Miksi mies lentää? -viihdeohjelman pysäyttävin esiintymisnumero.Kappale on alkuperäiseltä nimeltään "Freakin' at the Freakers' Ball", jonka on säveltänyt ja sanoittanut yhdysvaltalainen runoilija, kirjailija, laulaja ja lauluntekijä Shel Silverstein. Kappaleen tunnetuin esittäjä on amerikkalainen rock-yhtye Dr. Hook &amp; the Medicine Show. Nyt kuultava suomennos on Popeda-yhtyeestä tunnetun Ilari "Ilpo" Ainialan käsialaa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Jonna Kosonen: Poika nimeltä Päivi](/aihe/artikkeli/2008/11/28/jonna-kosonen-poika-nimelta-paivi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Dr._Hook_%26_The_Medicine_Show) (fi.wikipedia.org)
Testosteronin hajoamistuote saa miehet vetämään samaa köyttä
Turun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa miespuoliset koehenkilöt osallistuivat pelikokeeseen. Miehet, jotka haistelivat feromonia ennen koetta, olivat pelissä yhteistyökykyisempiä ja anteliaampia.
Testosteronin hajoamistuotteena syntyvä feromoni muuttaa sille altistuvien miesten toimintaa anteliaammaksi ja vähemmän itsekkääksi. Väite käy ilmi Turun yliopistossa tehdystä tuoreesta tutkimuksesta. Perinteisesti on ajateltu, että toisin kuin eläimillä, feromoneilla ei ole erityisen suurta vaikutusta ihmisen käyttäytymiseen.
Vaikutusta tutkittiin antamalla kokeeseen osallistuneille suomalaisille miehille nuuhkittavaksi teollisesti tuotettua androstadione-feromonia. Kyseistä feromonia syntyy testosteronin hajoamistuotteena. Toinen osa kokeeseen kutsutuista miehistä haisteli purkkia, jossa ei ollut feromonia. Tämän jälkeen miehet miehet osallistuivat kokeessa yhteiseen rahapeliin.
Tutkijat havaitsivat, että feromoni vaikutti suoraan miehen käyttäytymiseen ilman, että mies itse havaitsi kemiallista yhdistettä.
\- Feromonille altistunut pelaaja teki enemmän yhteistyötä ja oli pelissä anteliaampi kuin tuoksulle altistumattomat. Kävi myös ilmi, että miehet, joilla oli luontaisesti korkeampi testosteronitaso, reagoivat feromoniin muita voimakkaammin, kertoo akatemiatutkija ja Turun yliopiston evoluutiobiologi Markus J. Rantala.
Sama aine tekee miehestä viehättävän naisen silmissä
Miehet, joilla on luontaisesti korkea testosteronitaso, olivat pelitilanteessa paitsi anteliaampia, myös rankaisivat muita miehiä enemmän epärehdistä käyttäytymisestä.
Tutkimuksessa käytetyn feromonin tiedetään vaikuttavan myös naisten käyttäytymiseen. Se muun muassa laskee naisten stressihormonitasoa, vaikuttaa mielialaan ja saa miehen näyttämään puoleensavetävämmältä naisen silmissä. Turun yliopiston tutkimuksessa haluttiin selvittää, miten feromoni vaikuttaa nimenomaan miehestä mieheen.
\- Tutkimustuloksella on merkittävät ja eettisesti arveluttavat kaupalliset mahdollisuudet. Jos asiakkaat altistaa feromonille, heille on helpompi myydä tuotteita, Rantala sanoo.
[Tutkimusartikkeli: A Putative Human Pheromone, Androstadienone, Increases Cooperation between Men](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0062499)
Vantaalla räjäytettiin huolimattomasti
Vantaalla sattui keskiviikkona uhkaava räjähdysonnettomuus. Louhintatyömaalla lähellä lentokenttää sinkosi nyrkin kokoisia kiviä läheisen toimistorakennuksen parkkipaikalle.
Poliisin mukaan kivien lentämistä estäviä peittoja oli asennettu liian vähän työmaan ympärille.
Räjäytystyöstä vastaavalla ylipanostajalla ei ollut mukana vaadittavaa turvallisuussuunnitelmaa.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena.
Vältä remonttiongelmat - kuusi vinkkiä remontintekoon
Kuluttajaneuvontaan tulevien valitusten kolmen kärjestä löytyy vuosittain sama tuttu: remontit. Yleisimpiä ongelmia ovat kustannusarvion ylittyminen, aikataulun venyminen, kuluttajan ja remontin tekijän väliset kiistat sekä erilaiset viestintäkatkokset. Sudenkuoppien välttämiseksi remontti kannattaa suunnitella huolellisesti, seurata sen etenemistä tarkasti ja pitää kaikki osapuolet ajan tasalla. Tässä muutamia vinkkejä.
1. Suunnittele hyvin 
Ennen remontin aloittamista kannattaa huolellisesti selvittää itselleen remontin tavoitteet ja etsiä erilaisia vaihtoehtoja. Selvitä myös ilmoitusvelvollisuudet ja luvanvaraiset työt, sillä lupien saaminen voi kestää yllättävän kauan. Samalla selviää, mihin töihin tarvitaan ammattilainen.
Lupa-asioihin voi kysyä apua isännöitsijältä ja kunnan rakennusvalvonnasta. Maksutonta ohjausta ja neuvontaa saa myös [Rakennustiedolta](http://www.rakennustieto.fi/) sekä monista rautakaupoista. Lisäksi remonttikirjallisuutta ja -videoita löytyy kirjastoista. Vuokra-, asumisoikeus- ja osaomistusasunnoissa remonteista tulee aina neuvotella vuokranantajan kanssa. Kaikkiin korjaustöihin tarvitaan asunnon omistajan lupa.
Remonttisuunnitelmaan mietitään ja kirjataan ylös koko projekti yksityiskohtaisesti. Valmiin remonttisuunnitelman voi vielä tarkastuttaa remonttisuunnittelun ammattilaisella.
2. Muista joustovara
Aikataulutukseen ja kustannusarvioon on tärkeää jättää joustonvaraa. Huolellisimmallakaan suunnittelulla ei voida välttyä kaikilta yllätyksiltä. Kannattaa myös aikatauluttaa remontin eri työvaiheet kalenteriin, jotta näkee jo etukäteen, osuuko mahdollisesti päällekkäin sellaisia vaiheita, joita ei voida yhtäaikaisesti toteuttaa. 
Myös [kotitalousvähennys](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Kotitalousvahennys) kannattaa hyödyntää, jos käyttää ulkopuolista työvoimaa.
3. Tee remonttikansio 
Alusta alkaen kaikki suunnitelmat, piirustukset ja dokumentit kannattaa säilyttää ja muodostaa niistä oma remonttikansio. Kansioon kootaan mm. tarvittavat luvat ja piirustukset, aikataulut, laskut ja kuitit, tarjoukset ja sopimukset yhteystietoineen, koodit, tuotenumerot, tavarantoimittajien yhteystiedot ja takuut, sekä kaikki käyttöohjeet.
Kansion avulla remontin kokonaisuus asiakirjoineen pysyy helpommin käsissä. Asuntoa myytäessä myöhemmin dokumentoidut remonttifaktat luovat lisäarvoa asunnolle.
4. Tee aina kirjallinen sopimus
Kuluttajan ja urakoitsijan kiistat johtuvat usein erimielisyyksistä, jotka olisi voitu välttää [kirjallisella sopimuksella](http://www.kuluttajavirasto.fi/File/c7c13207-c925-4c55-8d2e-d2baa37f91e1/Pienremontin%20sopimusmalli.pdf). Ilman sopimusta voi olla vaikeaa hahmottaa kaikkia urakkaan liittyviä seikkoja.
Urakoitsijan valinnassa on syytä huolehtia myös siitä, että yrittäjä hoitaa veronsa ja muut maksunsa asiallisesti. Selkeintä on valita sellainen urakoitsija, jolla on Y-tunnus. Tällöin kuluttajansuojalain säännökset pätevät remontissa. Y-tunnuksen voi tarkastaa [yritys- ja yhteisötietojärjestelmästä](http://www.ytj.fi/yrityshaku.aspx?path=1547;1631;1678&kielikoodi=1).
5. Hanki laatua ja ole vastuullinen
Laite- ja materiaalihankinnat voivat jopa ratkaista remontin lopullisen onnistumisen, joten hankinnoissa kannattaa olla tarkkana. Ota huomioon laatu, määrä, hinta ja toimitusajat. Kannattaa käyttää mahdollisimman ympäristöystävällisiä ja vastuullisesti valmistettuja tuotteita. Mieti myös, miten ylijääneet materiaalit kierrätetään tai hävitetään asianmukaisesti. Myös remonttijätteistä huolehtiminen on tärkeää, niiden poiskuljettamisesta ja tästä aiheutuvista kustannuksista kannattaa myös sopia tekijöiden kanssa kirjallisesti.
Remonttikansion avulla kokonaisuus pysyy helpommin käsissä
Remontissa on toimittava mahdollisimman vastuullisesti myös sosiaalisesta ja taloudellisesta näkökulmasta. Huolehdi siis kaikkien osallisten hyvinvoinnista, työturvallisuudesta ja vakuutuksista.
6. Keskustele
Kun projektissa on paljon osallisia, on roolituksen syytä olla selvää, jottei epäselvyyksiä synny. Useimmiten ongelmat syntyvät rajakohdissa, kun yksi urakoitsija lopettaa ja toinen aloittaa. Erimielisyyksiä voi tulla myös naapureiden, isännöitsijän tai taloyhtiön kanssa. Nämäkin tilanteet voi välttää keskustelemalla ihmisten kanssa ennakkoon.
__Tiedot pohjautuvat Henriikka Mutikaisen Jyväskylän ammattikorkeakouluun tekemään opinnäytetyöhön.__
Etelä-Savoon ja Kemi-Tornioon vakituiset laamannit
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on pitkän odotuksen jälkeen päättänyt laittaa Etelä-Savon käräjäoikeuden laamannin viran hakuun. Myös Kemi-Tornion käräjäoikeuden avoimeksi tuleva laamannin virka laitetaan hakuun. Molemmat virat täytetään vakinaisina.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson päätti asiasta torstai-iltana.
Laamannin virkojen täyttämistä seurataan nyt erityisellä mielenkiinnolla, sillä uuden oikeudenhoidon uudistamisohjelman mukaan käräjäoikeuksien määrää tullaan vähentämään jopa puoleen nykyisestä. Pitkällä aikavälillä tuomiopiirit voisivat vastata poliisin ja syyttäjän toimialueita.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa on eletty epätietoisuudessa, sillä nykyiselle laamannille myönnettiin ero jo huhtikuun alussa.
Oikeusministeri laittoi paikan auki vasta eilen, vaikka ministerin omassa vaalipiirissä Keski-Pohjanmaalla laamanni valittiin nopealla aikataululla.
Ministeri antoi täyttöluvan myös Kemi-Tornion käräjäoikeudessa mahdollisesti auki tulevalle laamannin viralle. Myös tämä virka täytetään vakituisena.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden nykyinen laamanni Jyrki Kiviniemi on ensimmäisellä valintasijalla Lapin käräjäoikeuden laamanniksi. Kiviniemi on tuomarivalintalautakunnan yksimielinen esitys. Päätös valinnasta tehdään 14. kesäkuuta.
Päätöksiä seuraavalla hallituskaudella
Käräjäoikeuksien lakkauttaminen ja toimintojen yhdistäminen ovat niin suuria asioita, että niistä tuskin puhutaan ennen seuraavia hallitusneuvotteluja.
Uudistamisohjelmaan on kirjattu, että sivukanslioista voisi luopua niin, että vain asiointimatkan pituuden johdosta välttämättömimmät säilytetään.
Rakenneuudistus aloitetaan yhdistämällä pienimpiä yksiköitä. Uudistuksella tavoitellaan merkittäviä säästöjä. Valtaosa uudistusta koskevista päätöksistä käsiteltäneen seuraavalla hallituskaudella.
Syyrian ja Israelin välisestä raja-asemasta taistellaan - nyt armeija niskan päällä
Taistelu Kuneitran raja-aseman hallinnasta jatkuu. Israel seuraa tapahtumia huolestuneena.
Syyrian armeija näyttää saaneen jälleen haltuunsa Syyrian ja Israelin välisellä rajalla Golanin kukkuloilla sijaitsevan Kuneitran rajanylityspaikan. Israelin tiedotusvälineiden mukaan israelilaiset rajasotilaat kertovat Syyrian armeijan tehneen alueella vastahyökkäyksen. Uutiskanava al-Arabiya vahvistaa asian.
Kuneitran rajanylityspaikka jäi keskiviikkona aamulla kapinallisten haltuun. Aseman hallinnasta käydään kiivasta taistelua. Alueelta kuuluu tulitusta ja räjähdyksiä.
Raja-asemaa valvomassa oli itävaltalainen YK:n rauhanturvajoukko. Itävaltalaiset joutuivat vetäytymään asemalta, kun kapinalliset hyökkäsivät.
Israel pelkää, että ääri-islamilaiset kapinallistaistelijat alkavat Golanilta tehdä iskuja myös Israelin puolelle. Kuneitran sijainti on strategisesti tärkeä, sillä Syyrian johto on menettänyt jo Syyrian ja Israelin välisen puskurivyöhykkeen hallinnan Kuneitraa lukuunottamatta kapinallisille.
Syyriasta lensi Israelin hallussaan pitämään Golanin osaan kaksi kranaattia. Tämän seurauksena Isarel on tyhjentänyt alueen siviileistä.
Säännöllinen huolto säästää paitsi konetta myös hermoja ja rahaa
Huoltamatta jätetyt pienkoneet työllistävät korjaamoita. Moottorikäyttöiset ruohonleikkurit ja perämoottorit vaativat vuosittaista perusteellista huoltoa. Toinen tyypillinen vikojen aiheuttaja ruohonleikkureissa on väärä polttoaine.
Pienkonekorjaamoilla painetaan kevät ja alkukesä hommia hikihatussa. Ruohonleikkureita ja perämoottoreita kannetaan kasapäin huollettavaksi ja korjattavaksi.
\- Jos kone ei ensimmäisellä nykäisyllä lähde käyntiin, niin sitten tuodaan kone huoltoon, kertoo Toni Tyry Konepalvelu Tyrystä.
Monelta pienkoneen korjausreissulta säästyttäisiin, jos laite huollettaisiin säännöllisesti.
\- Syksyllä tulisi aina vaihtaa öljy ja tulppa, tarkistaa ilmanputsari ja puhdistaa se tarvittaessa. Muutenkin kannattaa leikkurista pestä ruohot ja kura pois, sillä lika ruostuttaa leikkuria säilytyksen aikana, luettelee korjaaja Marko Tolvanen.
Viat ruohonleikkureissa aiheutuvat useimmiten väärästä polttoaineesta.
\- Kaasutinpuoli joudutaan putsaamaan, tankki joudutaan putsaamaan ja bensapumpun kalvot, tiivisteet, Toni Tyry kertoo.
Tyry suosittelee, että etenkin ruohonleikkureissa käytettäisiin 98-oktaanista bensaa. Pienkonepolttoaineeseen kannattaa vaihtaa syksyllä. Monelta ärräpäältä välttyy, kun ruohoa leikatessa tarkistaa kivet ja kannot etukäteen.
\- Jos esteeseen osuu kovasti, niin terä vaurioituu nopeasti ja moottorista tuleva kampiakseli menee kieroon siinä. Vanhan leikkurin korjaaminen maksaa äkkiä uuden leikkurin verran, Toni Tyry huomauttaa.
Aloittelijoita tuomaroiva Ilari Johansson: Stand upia ei voi opettaa
Koomikko Ilari Johansson kertoo, että stand upin täytyy olla persoonavetoista. Ulkopuolinen ei voi opettaa sitä, miten olla hauska.
Koomikko ja uuden _Naurun Tasapaino -_
\- Silloin aikoinaan ensimmäinen rutiinini käsitteli kyykkimistä 7 minuuttia. Ei herranjestas... Läpi se kuitenkin meni, Johansson nauraa.
Vinkkinä koomikonaluille Ilari kertoo, että on todella hyödyllistä käydä läpi rutiineja muiden koomikoiden kanssa. Johansson painottaa kuitenkin, ettei stand upia voi opettaa.
\- Siihen ei voi kouluttautua. Sulle voidaan opettaa, miten juttuja kirjoitetaan, mutta kenellekkään ei voi opettaa, että näin olet hauska. Lavalla pitää olla oma itsensä.
Jaksot on kuvattu studiossa kameroiden sekä liveyleisön edessä. Johansson kertoo, jos kameroita rupeaa miettimään niin koko esitys menee siinä. Kokelaiden täytyy pystyä keskittymään ainoastaan yleisöön.
\- Kukaan ei ole vielä iskenyt silmää kameralle tai lähettänyt terveisiä kesken lähetyksen, tuomari nauraa.
\- Siellä on varmasti sivistyneitä ja tiedostavia ihmisiä, jotka ovat tulleet vain stand upin takia sinne. Ei kyllä tarvitse varmaan sensuroida yhtään, Johansson naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Trafi: Pelastusliivit pakollisiksi myös soutu- ja kumiveneisiin
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi haluaa pelastusliivien käytön pakolliseksi kaikkiin veneisiin koosta riippumatta. Trafi perustelee liivipakkoa sillä, että juuri pienimmät veneet ovat kaikkein vaarallisimpia.
Trafin vaikutukset ja tuotteet yksikön päällikkö Ville Räisänen sanoo, että tilastojen mukaan vesillä kuolee keski-ikäinen tai vanhempi mies, joka on liikkeellä pienellä veneellä.
Tällainen mies menee tyypillisesti yli laidan sisävesillä, humalassa ja ilman pelastusliivejä.
\- Pelastusliivien käyttöhän on järkevintä nimenomaan pienissä veneissä. Mitä pienempi vene, sitä vaarallisemmaksi touhu muuttuu. Jos tällainen lakimuutos tehdään, niin siinä tuskin on mahdollista erottaa eri venetyyppejä, joten se koskisi silloin kuminveneitäkin, Räisänen toteaa.
Yhdysvalloissa Missisippin järvialueilla kelluntapukinepakkoa on kokeiltu Trafin mukaan hyvin tuloksin. Nyt Räisänen toivoo, että Liikenne- ja viestintäministeriö alkaisi viedä lakiasiaa eteenpäin myös meillä.
\- Tiedän, että tästä tulee ihan varmasti paljon kritiikkiä suunnasta jos toisesta. Kuitenkin, jos saataisiin edes muodollinen pakko, niin silloin ehkä emäntä huikkaisi isännälle, että liivit päälle. Ehkä se asennemuutos lähtee siitä, sanoo Trafin yksikönpäällikkö Ville Räisänen.  
Nordea laskee jälleen prime-korkoaan
Nordea perustelee primen laskemista markkinakorkojen hyvin matalalla tasolla. Prime-korkoa käytetään viitekorkona asuntolainoissa ja talletuksissa.
Nordea-pankki laskee jälleen prime-korkoaan. Nordea madaltaa prime-korkoa 0,05 prosenttiyksiköllä 1,40 prosenttiin.
Muutos tulee voimaan 24. kesäkuuta.
Nordea perustelee primen laskemista markkinakorkojen hyvin matalalla tasolla. Prime-korkoa käytetään viitekorkona asuntolainoissa ja talletuksissa. Asuntolainakorkona primen suosio on vähentynyt.
Edellisen kerran Nordea laski korkojaan tammikuun alussa.
Vain noin vuosi sitten Nordean prime-korko oli 1,8 prosenttia.
Savolaiset leipoivat maailman suurimman karjalanpiirakan
Yli kaksimetrisen piirakan leipominen oli osa uuden kulttuurikeskuksen vihkiäisiä.
Karjalaisesta kulttuurista ammentavan KulttuuriArtoksen avajaisissa Iisalmessa tuotiin näytille todennäköisesti maailman suurin karjalanpiirakka. Tapahtumaa varten Iisalmen Evakkonaiset olivat leiponeet piirakan, jolla oli pituutta 236 ja leveyttä noin 50 senttimetriä.
Ennätyspiirakkaan upposi neljä kiloa kuoritaikinaa ja kahdeksan kiloa puuroa. Täytteestä jouduttiin tekemään hieman normaalia kiinteämpää, jotta kuoritaikinaan ei tulisi reikiä.
Piirakka paistettiin erityispitkällä pellillä leipomossa naapurikaupungissa Kiuruvedellä. Edellinen tiettävästi suurin karjalanpiirakka oli Ilomantsin Parppeinvaaralla valmistettu 198-senttinen leipomus.
\- Isä Elias Huurinainen (Iisalmen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra) ehdotti, että jos tällaista yritettäisiin ja me se nyt vain tehtiin, kehui Kyllikki Vilokkinen Evakkonaisista.
Evakkonaisten piirakkapaja on toiminut Profeetta Elian kirkon alakerrassa Iisalmessa jo parikymmentä vuotta.
Aiemmin Evakkokeskuksena tunnetun Artoksen vihkiäisiä on vietetty Iisalmessa pitkin torstaita. Tilat vihki käyttöön juhlaliturgian jälkeen presidentti Tarja Halonen. Tänään ja huomenna järjestettävässä juhlakonsertissa esiintyy udmurttinaisten Buranovskiye babushki -ryhmä, joka oli Venäjän euroviisuedustaja viime vuonna.
Hallitus suitsisi sosiaalisen median alkoholimainontaa
Alkoholin mainontakielto televisiossa pitenee, hallitus esittää eduskunnalle. Mainonnan on todettu lisäävän lasten ja nuorten alkoholinkäyttöä.
Mietojen alkoholijuomien mainontaan julkisilla paikoilla tulee rajoituksia. Hallitus esittää eduskunnalle antamassaan esityksessä, että muun muassa mainonta bussipysäkeillä kielletään. Alkoholimainonta kielletään myös kuluttajien tekemässä tai esimerkiksi sosiaalisessa mediassa jakamassa sisällössä.
Alkolia saisi mainostaa edelleen yleisötilaisuuksissa kuten urheilutapahtumissa ja konserteissa.
Mietojen alkoholijuomien televisiomainonta on tähän saakka ollut kielletty aamuseitsemän ja iltayhdeksän välillä. Lakia muutetaan siten, että mainontakielto pitenee iltakymmeneen ja se kielletään myös radiossa. 
Lain on määrä tulla voimaan vuoden 2015 alusta. Mainontaa rajoittamalla pyritään vähentämään alkoholin käytöstä johtuvia sairauksia ja kuluja. Hallituksen esityksen taustalla on muun muassa tutkimustietoa, jonka mukaan alkoholimainonta lisää lasten ja nuorten juomista.
Talkkarin työleirillä opitaan kädentaitoja
Jyväskylän Kuokkalassa taloyhtiön nuoret panevat paikkoja kuntoon pientä korvausta vastaan. Viikon mittaisella työleirillä on maalattu, lapioitu ja nikkaroitu. Talonmiehen kesäleiriä isännöivä Veijo Kämäräinen on pannut merkille, että nuorten kädentaidot ovat heikentyneet.
Kekkolantie 11:ssä Jyväskylän Kuokkalassa kymmenkunta nuorta paiskii hommia. Eliaksella ja Aaronilla on työn alla uusi komposti.
\- Ollaan maalailtu, haravoitu ja sellaista. Nyt sahataan ja tehdään tätä kompostia, Elias kertoo.
\- Ja sitten on silputtu oksia, Aaron lisää.
Luultavasti kävisin auttamassa, vaikka en saisi palkkaa, mutta kuuden tunnin päiviä en turhaan tekisi.
Ideana on, että talossa asuvat 13 - 17 -vuotiaat nuoret tekevät viikon töitä ja saavat palkaksi sata euroa. Monelle nuorelle palkka on suurin motivaattori.
\- En olisi ilman palkkaa lähtenyt, toista kertaa leirille osallistunut Elias toteaa.
Ensi vuonna 13 vuotta täyttävä Aaron ei vielä saa palkkaa taloyhtiöltä, mutta ihan ilman korvausta poika ei huhki.
\- Nyt saan rahaa vain vanhemmilta. Luultavasti kävisin auttamassa, vaikka en saisi palkkaa, mutta kuuden tunnin päiviä en turhaan tekisi, Aaron sanoo.
Osallistujia riittää
Talonmiehen kesäleiri järjestetään nyt 15. kertaa. Taloyhtiön kesäleiriä isännöivä talonmies Veijo Kämäräinen on keksinyt nuorille oikeita töitä.
\- Keväällä on paljon tekemistä, eikä talkoissa ehditä kaikkea. Siitä lähti tämä ajatus, että teetätetään työt talon nuorilla, Kämäräinen kertoo.
En nyt viitsi liikaa moittiakaan tämän päivän nuorisoa, mutta monet ovat hyvin työhaluttomia.
Työleirille on löytynyt joka kesä osallistujia. Tänä vuonna leiriläisten määrä yllätti talonmies Kämäräisen.
\- Ennakkoon ilmoittautui viisi, mutta paikalle paukahti kymmenen. Olin miettinyt viikolle vähän vähemmän tekemistä, joten tuli kiire keksiä töitä.
Helteinen sää on verottanut nuorten työintoa.
\- Porukka tahtoo makailla nurmikolla ja kun tulen paikalle, niin sitten ne pomppaa pystyyn ja ryhtyy töihin. En nyt viitsi liikaa moittiakaan tämän päivän nuorisoa, mutta monet ovat hyvin työhaluttomia, Kämäräinen toteaa.
Kädentaidot ruosteessa
Veijo Kämäräinen on pannut merkille, että myös nuorten kädentaidot ovat ruostuneet vuosien saatossa.
\- Koulussa vähennetään käsitöitä, jotka minun mielestäni ovat yksi tärkeimmistä kansalaistaidoista. Nuoria täytyy ohjeistaa hirvittävän tarkkaan ja siitä huolimatta välillä täytyy joitain juttuja teetättää uudelleen, että ei se nyt ihan onnistunut. Sitten ollaan vielä huolimattomia. Tavaroita ei laiteta paikoilleen vaan jätetään levälleen.
Töitten jälkeen olen käynyt uimassa. Yleensä ei töitten aikana tee mieli rannalle.
\- Olen jokaisessa aamupalaverissa painottanut, ettei ole mitään kiirettä. Tehkää rauhassa ja kunnolla, jotta jälki on semmoista, että voitte sanoa, että juma mä oon tehnyt tuon ja olla ylpeitä, Kämäräinen jatkaa.
Työtehtävien moninaisuus on yllättänyt osan nuorista.
\- On se vähän yllättänyt, että mitä kaikkea työtä taloyhtiössä on. Mutta on ollut ihan kivaa, välillä on ollut vähän rankkaa. Esimerkiksi kun tehtiin lapiolla polkua tuonne takapihalle, Veera kertoo.
Myös Aaron on viihtynyt leirillä. Vaikka aurinko paistaa, on aika kulunut töissä.
\- Töitten jälkeen olen käynyt uimassa. Yleensä ei töitten aikana tee mieli rannalle.
Sadantuhannen euron innovaatiopalkinto pääkaupunkiseudulle
Euroopan komission innovaatiopalkinto on myönnetty pääkaupunkiseudulle. Avoimen tiedon palvelu Helsinki Region Infoshare palkittiin torstaina 100 000 eurolla. HRI-palvelu tarjoaa muun muassa maksuttomia karttoja ja tilastoja kaikkien käyttöön.
HRI-palvelua toteuttavat pääkaupunkiseudun kaupungit Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen yhteistyössä Forum Virium Helsingin kanssa.
Palvelussa julkiset tietovarannot kuten tilastot, kartat, paikkatiedot ja kaupunkien taloustiedot ovat kaikkien saatavilla maksuttomasti. Palvelussa on yli tuhat tietoaineistoa.
Helsinki Region Infoshare (HRI) -palvelu palkittiin torstaina Irlannissa järjestetyssä Week of Innovative Regions in Europe -konferenssissa.
EU:n jullkishallinnon innovaatiokilpailussa palkinto jaetaan omaperäisyyden, monistettavuuden ja taloudellisen merkityksen perusteella parhaalle palvelulle.
Palkintorahoilla kehitetään edelleen HRI-palvelua ja edistetään muun muassa kaupunkilaisten tiedonsaantia kaupunkien päätöksenteossa.
Julkisen tiedon avaaminen tehostaa hallintoa, lisää demokratiaa ja synnyttää seudulle uusia palveluita.
Innovaatiokilpailuun osallistui 203 ehdotusta ympäri Euroopan.
Ministerit haluavat opettajille luvan tutkia oppilaiden tavarat
Opettaja saisi tutkia oppilaan vaatetuksen päällisin puolin.
Opettajien ja rehtorien valtuuksia tarkistaa oppilaiden tavarat ja vaatetus halutaan parantaa. Hallitus esittää lakimuutoksia, jotta opettajat ja rehtorit voisivat etsiä ja ottaa haltuun vaarallisia esineitä ja aineita oppilailta.
Hallitus esittää, että perusopetuslakiin lisätään myös säännös kasvatuskeskustelusta. Se olisi uusi keino puuttua oppilaan häiritsevään käytökseen.
Lukiolakia esitetään muutettavaksi vastaamaan ammatillisesta koulutuksesta annettua lakia: myös lukio-opiskelijan osallistuminen opetukseen voitaisiin keskeyttää kolmen työpäivän ajaksi. Nykyisin se on mahdollista häiriökäytöksen jälkeen jäljellä olevan työpäivän verran. 
Muutosten on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Porin veripalvelutoimisto suljetaan lokakuussa
Porissa siirrytään syksyllä liikkuvaan veripalveluun, kun Porin veripalvelutoimisto sulkee ovensa.
SPR:n Veripalvelun verenluovutustoiminnan päällikkö Satu Pastila kertoo, että liikkuva veripalvelutoiminta alkaa heti kun toimistoa aletaan sulkea.
\- Nyt on tavoitteena, että Porin toimisto olisi avoinna normaalisti syyskuun loppuun asti. Liikkuva veripalvelu alkaisi kulkea Porissa viimeistään siinä vaiheessa, kun toimiston sulkeminen alkaa.
Tavoitteena Satu Pastilan mukaan on, että verta pääsee luovuttamaan toimiston sulkemisesta huolimatta yhdestä kahteen kertaan kuukaudessa.
Teemu Tainio Suomen kapteeni Valko-Venäjää vastaan
Niklas Moisanderin pelikiellon vuoksi Tainio saa kunniatehtävän hoitaakseen.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina MM-karsinnassa kotikentällään Valko-Venäjän. Mixu Paatelainen paljasti torstaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että joukkueen kapteenina ottelussa toimii Teemu Tainio.
Aikaisemmin Paatelaisen aikakaudella kapteeninnauhaa on kantanut Niklas Moisander, mutta perjantaisesta ottelusta Moisander on sivussa pelikiellon vuoksi.
\- Ilahdutti ja yllätti ihan yhtä paljon. On tietenkin kunnia-asia olla kapteeni, ja kiitän valmennusjohtoa luottamuksesta, Tainio kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sitten se yllätti, koska enhän minä ajatellutkaan, että "Nikke" on pelikiellossa ja tarvitaan uusi kapteeni. Toki mielelläni tuuraan "Nikkeä", ja sitten taas varmaan Valko-Venäjällä palataan arkeen.
Tainio on tehnyt pitkän uran ulkomailla ja maaliskuussa 2011 hän ilmoitti lopettavansa maajoukkueessa siirryttyään pelaamaan Yhdysvaltain MLS-liigaan.
Täksi kaudeksi 33-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi Suomeen ja HJK:n paitaan ja samalla Tainio ilmoitti jatkavansa maajoukkueuraansa.
TP-47:n kasvatti pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa vuonna 1998. Kaiken kaikkiaan Tainiolla on kertynyt A-maaotteluedustuksia 56 ja maaleja otteluista on syntynyt kuusi.
Toisen asteen opiskelijoille paremmat psykologi- ja kuraattoripalvelut
Koululaisten psykologi- ja kuraattoripalveluiden saatavuudeta säädetään jatkossa lailla. Laissa määritellään muun muassa tiukat määräajat palvelujen saatavuudelle.
Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki toisi lukioiden ja ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijoille samantasoiset koulupsykologi- ja kuraattoripalvelut kuin nykyisellään on perusopetuksessa.
Lailla pyritään siirtämään oppilashjuollon painopistettä ongelmakeskeisestä toiminnasta ennaltaehkäisevään suuntaan ja myös kehittämään matalan kynnyksen tukea.
Yksittäisen opiskelijan tueksi voitaisiin tarvittaessa koota monialainen asiantuntijaryhmä, joka voisi toimia myös esimerkiksi koulun työrauhan ja kurinpidon edistämisessä.
Hallituksen eduskunnalle antaman lakiesityksen mukaan opiskelijan olisi päästävä kiireellisissä tapauksissa psykologin tai kuraattorin puheille samana tai viimeistään seuraavana päivänä, jos psykologi tai kuraattori arvioi, että keskustelua voidaan lykätä. Määräaikoja noudatettaisiin myös opiskelijan huoltajan pyytäessä tapaamista.
Jättirekat liikenteeseen lokakuussa
Hallitus on antanut asetuksen, joka sallii nykyistä suuremmat ajoneuvot liikenteessä lokakuun alusta alkaen.
Rekkojen suurimmat painot nousevat nykyisestä 60 tonnista enimmillään 76 tonniin ja ajoneuvojen korkeudet nousevat nykyisestä 4,2 metristä 4,4 metriin.
Liikenneviraston laskelmien mukaan rekkojen koon kasvattaminen toisi kuljetuskustannuksiin noin 160 miljoonan euron säästöt vuosittain.
Tienpitoon isommat rekat aiheuttaisivat tuntuvia lisäkustannuksia. Liikenneviraston arvio kustannusten lisääntymisestä 20 vuoden aikana on 846 miljoonaa euroa.
Hallitus päätti aikaisemmin keväällä käyttää vuosina 2014 - 2017 yhteensä 55 miljoonaa euroa uudistuksen edellyttämiin siltojen ja teiden kantavuuden korjauksiin ja siltojen alikulkujen korotuksiin.
Käytännössä uusien rekkojen liikennöintiä joudutaan ainakin aluksi rajoittamaan liikennerajoituksin.
Kulmasen Kaarlo Yle Puheelta, hyvää päivää!
"Ensimmäinen viikko on nyt loppupuoliskollaan ja Yle on jo tässä vaiheessa ylittänyt odotukseni! Olen päässyt ihan oikeisiin hommiin!! Olen nyt ollut mukana toimittamassa jo kahta katugallupia, joita olen myös itse päässyt editoimaan. Työympäristö on mahtava ja nyt on pahanhajuinen, niskaanhengittävä ruotsin uusintakoe takana! Ooh wee! Odotan suurella innolla, mitä tuleman pitää ja odotukset seuraavista viikoista vain kasvavat. On hienoa, että täällä on luottamusta nuoriin ja että päästiin oikeisiin hommin. Gallupien toimittaminen oli mielenkiintoinen ja uusi asia minulle. Joskus tuntui, että ihmiset luulivat meitä kaupustelijoiksi, kun vastasivat kiireessään, 'ei kiitos nyt, en tarvitse'. Joskus taas ihmiset jäivät selittämään pidemmäksikin aikaa vastausta kysymyksiimme. Jännää hommaa, pakko sanoa. Siistiä myös. Bring it on Yle! Tälläisissa tunnelmissa, Kaarlo Kulmanen Yle Puheelta. Kiitos."__**Kaarlo Kulmanen** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Yle Puheella.__
Rahastajatytöt ovat muisto menneisyydestä
Linja-autoissa rahastajina toimineiden työntekijöiden työnkuva oli hyvin monipuolinen. Rahastajatytöt toimittivat kauppa-asioita ja autoissa kuljetettiin myös vasikoita.
Seija Savolaisen kirjoittama kirja _Tuo pieni rahastajatyttö_ kertoo Saimaan osuusauton ajoista Lauritsalassa 40-luvulta 70-luvun loppuun asti. Savolainen aloitti työt Saimaan auton rahastajana vuonna -53, jolloin hän oli vain 15-vuotias.
\- Kävin kysymässä Osuusauton konttorilta, että olisiko töitä ja sanottiin, että no, pannaan nimi kirjaan. Sitten johtaja Ranta polki polkupyörällä tehtaan kasarmille, jossa isäni oli töissä ja sanoi, että tyttö on käynyt kysymässä töitä, Savolainen muistelee.
Työpäivät olivat nuorelle tytölle pitkiä, koko viikon työmäärä tehtiin kolmessa päivässä. Sairaspaikkaukset lisäsivät työtaakkaa entisestään.
\- Työpäivät alkoivat kuudelta aamulla ja viimeiset autot lähtivät puoliltaöin. Silloin tehtiin pitkiä päiviä ja joka toinen päivä oli töitä. Autoilla matkusti paljon vanhaa väkeä. Tehtäviimme kuului auttaa heitä autoon ja palvella kaikin puolin.
Rahastajan työtehtävät olivat monipuoliset. Ihmisten ei tarvinut lähteä maalta kaupunkiin, kun rahastaja toimitti juoksevia asioita ja toimitti tavarat tullessaan maaseudulle.
\- Minäkin ostin muun muassa neilikoita ja villalankaa. Vierailut apteekkiin olivat jokapäiväisiä. Autoissa kuljetettiin myös runsaasti rahtitavaraa, muun muassa eläviä rapuja, vasikoista puhumattakaan, Savolainen muistelee.
Työ muuttui vuosikymmenten aikana
\- Alkuaikoina työssä oli todella kylmä. Rapuista ja kuljettajan vierestä piti hakata jäätä. Aina kun tehtaalta tuli uusi auto käyttöömme, se oli kuin juhlaa. Sen kunniaksi kuljettaja tarjosi kahvit, Savolainen kertoo työn arjesta.
Rahastajien työt loppuivat ihmisten siirtyessä käyttämään omia autoja 50-luvun ruuhkahuippujen jälkeen. Samaan aikaan myös tanssilavat alkoivat hävitä.
Savolaisen mukaan Lauritsalan Osulassa oli erityisen hyvä henki, joka hiipui loppua kohti.
\- Oli surullista katsoa, kun rahastajan laukut siirrettiin kuljettajille ja sanottiin, että pitää pärjätä.
Käytäntöjen muuttuessa vuonna -77 rahastajatytöt siirrettiin muihin tehtäviin. Osa työllistyi kuljettajiksi ja osa siivoojiksi.
\- Kukaan ei valittanut koskaan autoon päästessään. Jossain vaiheessa jouduimme miettimään, että kuinka paljon ihmisiä voidaan ottaa käytävälle seisomaan, kun poliisit olivat jo autoa vastassa.
_Kirja on ostettavissa Lauritsalan Haka-hallista, Karjala-myymälästä sekä Lauritsala-seuran tilaisuuksista._
Pahvilaatikossa nukkuvat suomalaisvauvat hämmästyttävät Australiassa saakka
Radio-ohjelmassa ehdotettiin äitiyspakkausmuseon perustamista Helsinkiin.
Suomalaisten äitiyspakkaukset herättävät nyt hämmennystä maapallon toisella puolella. Australian yleisradio ABC kertoo kuuntelijoilleen, että jokainen synnyttävä nainen saa Suomessa halutessaan äitiyspakkauksen ja 1930-luvulta saakka jaetut pakkaukset ovat alentaneet Suomen lapsikuolleisuutta.
Suurta huomiota saa se, että suomalaiset ovat jo vuosikymmenien ajan nukuttaneet vauvojaan pahvilaatikoissa.
ABC:n radiolähetyksessä äitiyspakkauksista kertoi yliopistonlehtori Panu Pulma. Haastattelijaa kiinnosti erityisesti se, onko Pulman oma äitiyspakkaus edelleen tallessa. Pulman pakkaus ei ole säilynyt.
Radio-ohjelmassa ehdotettiin äitiyspakkausmuseon perustamista Helsinkiin.
Aiemmin tällä viikolla Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi suomalaisista äitiyspakkauksista ja hämmästeli eri sosiaaliluokkien lasten nukuttamista pahvilaatikoissa.
Misin vedenottamo edelleen suljettuna
Rovaniemellä Misin vedenottamo on edelleen suljettu. Tutkimustulosten perusteella Misin vedenottamon vesi ei täytä talousveden laatusuosituksia hajun ja maun osalta.
 Misin vedenottamon talousvedestä on mitattu pieniä pitoisuuksia bensiinin lisäaineita. Todetut pitoisuudet eivät aiheuta ihmisen terveydelle haittaa. Ne aiheuttavat kuitenkin talousveteen haju- ja makumuutosta.
Misin vedenottamon veteen päässeen bensiinin lähdettä ei ole saatu selville. Viranomaiset jatkavat talousveden laatumuutoksen aiheuttajan alkuperän selvittämistä.
Misin kylän asukkaille toimitetaan talousvettä ylävesisäiliön kautta. Vesi on siis normaalisti käytettävissä vesihanoista.
Misin vedenottamolta otetaan viikoittain vesinäytteitä tilanteen seuraamiseksi. Kemiallisissa tutkimuksissa bensiinin lisäaineena käytettyjen aineiden pitoisuudet ovat pienentyneet, mutta aistinvaraisesti vesinäytteissä havaitaan edelleen lievää haju- ja makuvirhettä.
Pohjois-Suomen huoltorykmentti ja Rovaniemen kaupunki tiedottavat, kun käyttökielto voidaan purkaa tai muuta tiedotettavaa ilmenee.
Norrena palaa TPS:n maalille
TPS on tehnyt sopimuksen myös puolustaja Shaone Morrisonnin kanssa.
Jääkiekon SM-liigan TPS on tehnyt kauden 2013–2014 kattavat pelaajasopimukset puolustaja Shaone Morrisonnin ja maalivahti Fredrik Norrenan kanssa.
KHL:ään lähteneen Atte Engrenin korvaajaksi ja ykkösvahdiksi hankittu kokenut Fredrik Norrena palaa kovin tavoittein tolppien väliin.  
  
- Pärjäämään ja voittamaan tänne tultiin. Siihen olen TPS-paidassa tottunut ja se on yhä tavoitteena. Haluan näyttää, että olen edelleen kärkimolareita tässä sarjassa, Norrena kommentoi TPS:n tiedotteessa.  
  
Yli 20 vuotta kestäneen ammattilaisuran aikana mm. KHL:n ja Elitserienin mestaruuden kertaalleen ja SM-liigan mestaruuden neljästi voittanut Norrena nimettiin keväällä TPS:n maalivahtivalmentajaksi, mutta nyt tehtävään täysipäiväisesti palaa kiekkolegenda Urpo Ylönen.
Kokenut ja vahvasti etenkin omalla puolustusalueella pelaava Morrisonn on pelannut NHL:ssä 480 ottelua Bruinsin, Capitalsin ja Sabresin riveissä. Viime kaudella isokokoinen (193/95) kanadalaispuolustaja pelasi KHL:ssä TsSKAssa ja Spartak Moskovassa.  
  
Boston Bruinsin vuonna 2001 ykköskierroksella (#19) varaama puolustaja on TPS:n toinen kanadalaisvahvistus myöhemmin joukkueeseen liittyvän Brian Willsien lisäksi.  
  
TPS hakee pelaajamarkkinoilta vielä lisää kärkipään vahvistuksia ensi kauden joukkueeseen.
Maissia kannattaisi kokeilla myös Keski-Suomessa
Maissin viljelemisestä säilörehuksi on saatu rohkaisevia kokemuksia. Pro Agria on kokeillut parin vuoden aikana maissin kasvattamista säilörehuksi eri puolilla Suomea. Maissia testattiin myös Keski-Suomen korkeudella, Maaningalla.
Maissin viljelyä elintarvikkeeksi kannattaisi kokeilla Keski-Suomessa, arvioi Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
\- Kysyntää olisi varmasti. Uskon, että jos kotimaista maissia olisi, niin varmasti menisi kaupaksi. Keski-Suomessa on ollut kokeiluja ja niistä minulla on semmoinen käsitys, että kaikki maissi on mennyt kaupaksi. Että se myynti ei ole ongelma, Lahtinen kertoo.
Hallanarka kasvi
Pro Agria on kokeillut maissinviljelyä säilörehuksi, ja rohkaisevia tuloksia on saatu jopa Keski-Suomen korkeudella.  Elintarvikemaissin kasvattaminen on kuitenkin rehua vaikeampaa, sillä toisin kuin rehumaississa, elintarvikemaississa kasvamaan pitää saada myös maissin tähkä.
\- Keski-Suomen kasvukausi on kuitenkin sen verran lyhyt, että maissin kasvattaminen on haasteellista. Maissi on hallanarka kasvi, ja jos sitten sattuu halloja joko kesäkuulle tai sitten sinne kasvukauden loppupuolelle, niin se on riskitekijä, Lahtinen kertoo.
Eloton mies pelastettiin vedestä Helsingissä
Laivan ravintolahenkilökunta havaitsi elottoman miehen vedessä torstaina Hakaniemenrannassa. Mies ehti olla vedessä arviolta vartin ajan. Pelastuslaitos sai tehokkaan elvytyksen jälkeen sydämen uudelleen käyntiin.
Läheisen laivan ravintolahenkilökunta toimi ripeästi havaittuaan elottoman miehen vedessä kasvot alaspäin torstaina Hakaniemenrannassa.
Paikalle hälytettiin Rajavartiolaitos ja Pelastuslaitos. Tehokkaalla ensihoidolla saatiin miehen sydän käyntiin ja mies toimitettiin sairaalaan. Pelastetun tila on vakava.
Pelastuslaitoksen mukaan löydetty keski-ikäinen mies saattoi olla vedessä elottomana jopa parikymmentä minuuttia. Tapaukselle ei ole silminnäkijöitä, mutta ohikulkija sanoi kuulleensa vedestä loiskahduksen noin 15 minuuttia aiemmin.
Kilpailulla haetaan sopivaa hotellia Tampere-talon kylkeen
Tampereelle suunniteltu uusi hotelli sijoittuisi Tampere-talon, yliopiston päärakennuksen ja Tullin alueen väliin. Hotellin pitää sopia yhteen myös Sorsapuiston kanssa.
Tampere-talon yhteyteen suunnitellun hotellin tontinluovutuskilpailu on alkanut. Kaupungin kiinteistötoimi ja tilakeskus hakevat ratkaisua hotellille, joka sijoittuisi Tampere-talon, yliopiston päärakennuksen ja Tullin alueen väliin.
Kilpailun järjestäjät etsivät kaupunkikuvallisesti hallittua ja arkkitehtonisesti korkeatasoista ratkaisua. Ratkaisun pitää säilyttää Tampere-talon asema alueen hallitsevana rakennuksena.
Tehtävää monimutkaistaa se, että hotellin pitää sopia yhteen myös Tampere-talon toisella puolella avautuvan Sorsapuiston kanssa.
Veripalvelu sulkee Kokkolassa pikavauhtia
SPR:n Veripalvelu sulkee toimistonsa Kokkolassa pikaisella aikataululla. Alunperin kesäsulun aloituspäivämääräksi sovittu 14.6. onkin nyt viimeinen päivä, jolloin kiinteä piste toimii kaupungissa. Kahdeksasta suljettavasta toimistosta Kokkola lopetetaan ensimmäisenä.
Viestintäjohtaja Willy Toiviainen kertoo, että heinäkuussa samoissa tiloissa järjestetään muutamia verenluovutustilaisuuksia. Tällä tietoa luovutuspäiviä ovat 3., 5., 10. ja 12.7. Vielä ei tiedetä, kuinka kauan Isonkadun tiloja käytetään liikkuvan verenluovutuspalvelun tarpeisiin.
Veripalvelu sulkee kahdeksan toimistoaan veren tarpeen vähentymisen vuoksi. Jatkossa kiinteät pisteet säilyvät vain suurimmissa kaupungeissa ja valtaosa verestä kerätään liikkuvan kaluston avulla. Parin viime vuoden aikana erilaisten verivalmisteiden tarve on pienentynyt 5-10 prosenttia.
Liikkuva veripalvelu kerää 40 prosenttia
Toiviaisen mukaan Veripalvelu on varautunut luovuttajien vähenemiseen. Osalle kiertävän palvelun ajankohdat eivät sovi, osa taas harmistuu toimiston sulkemisesta. Jos 40 prosenttia säännöllisesti luovuttaneista jatkaa liikkuvan veripalvelun tilaisuuksissa, sillä turvataan Toiviaisen mukaan veren tarve.
Me todellakin toivotaan, että kokkolalaiset lähtisivät tilaisuuksiin
– Vaikka tiedämme että tämä on ikävä juttu, me todellakin toivotaan, että kokkolalaiset lähtisivät tilaisuuksiin, vetoaa Toiviainen.
Tilaisuuksia rytmitetään myös sen mukaan, kuinka paljon luovuttajia käy. Akuutit veripulat hoidetaan jatkossa isojen kaupunkien reservien avulla. Liikkuvilla tilaisuuksilla on toistaiseksi kuitenkin kerätty 40 prosenttia koko maassa tarvittavasta verestä ja suhteellinen osuus saattaa jatkossa vielä nousta.
Loppuviikon tunnelmia
Koska siistien kesäduunareiden ensimmäinen työviikko alkaa pian olemaan pulkassa, ajattelimme käydä moikkaamassa heitä ja kyselemässä ensimmäisen työviikon tunnelmia. Koska työskenteleminen Yleisradiolla on joustavaa ja tapahtumarikasta, emme saaneet käsiimme kaikkia kesäduunareita, mutta tässä osan kuulumisia ensimmäisiltä työpäiviltä.**Iiris Karhama, Yle Puhe**Iiris työskentelee Yle Puheella työparinsa Kaarlo Kulmasen kanssa. He ovat ensimmäisten työpäivien aikana päässeet tekemään esimerkiksi gallupeja, joita Iiris on tänään editoimassa. Toinen gallupeista tulee ulos Yle Puheelta perjantaina ja toinen maanantaina. Iiriksestä työskenteleminen Ylellä on ollut todella kivaa.**Toivo Huhtaniska &amp; Mira Ala-Kantti, Summeri**Toivo ja Mira ovat päässeet tekemään lyhyessä ajassa paljon erilaisia juttuja. Mieleenpainuneimmaksi asiaksi Mira nimeää eilen eläinkaupasta Summerin lähetystä varten ostamansa heinäsirkat, jotka oli tarkoitettu syötäväksi. Mira on osallistumassa myös tänään Summerin kuvauksiin, kun taas Toivo on moderoinut Summerin IRC-galleriassa olevia tunnuksia.**Jesperi Lauhio, Elävä arkisto**Elävässä arkistossa työskentelevän Jesperin päivä on kulunut hänen harrastustaan miekkailua käsittelevän jutun parissa. Suurin osa hänen viikostaan on mennyt työssä tarvittavien ohjelmien ja asioiden opettelemisessa.**Konsta Kivistö, Ylex**Ylex:llä työskentelevä Konsta odotti vielä työaikansa alkamista ja sitä, että hänen työparinsa Juho saapuisi paikalle. Pojat olivat päässeet viikon aikana etsimään tietoa artisteista, biiseistä ja kesätapahtumista, sekä harjoittelemaan radiolähetyksen tekoa ylimääräisessä studiossa. Konstan tämänpäiväisiin tehtäviin kuului esimerkiksi viikonloppuna kuultavan kuulijakilpailun kysymyksien keksiminen.******Tuomas Kangas &amp; Lara Yildirim, Yle Klassinen musiikki**Tuomas ja Lara olivat yhtä mieltä siitä, että ei ole parempaa kesätyöpaikkaa kuin Yle. Kaksikon tämänaamuisiin työtehtäviin kuului Klassisen musiikin digitaaliseen muotoon muutetun kasettiarkiston hävittäminen**. **Tämän lisäksi he olivat tehneet alkuviikolla gallupin sekä osallistuneet muihin tehtäviin.**Rebecca Nordman, X3M**Yle X3M:llä työskentelevän Rebeccan työtehtäviin on kuulunut muun muassa editoiminen ja haastatteluiden tekeminen. Tänään hän on haastattelemassa suomalaista golfammattilaista Mikko Ilosta. Hänen työparinsa Kitty oli kaupungilla tekemässä gallupia.**Krista Määttä &amp; Fatima Salah, Yle Armi**Ylen arkistoissa työskentelevien Kristan ja Fatiman työtehtäviin on kuulunut vanhojen negatiivien säilöminen kestävämpiin olosuhteisiin. Tytöt ovat vaihtamassa pian työpistettään toiseen osaan arkistoja.
Helle kuivattaa Etelä-Karjalan peltoja
Kevään kuivuus ei kuitenkaan ole keskikesän hellejaksojen kaltainen, koska maaperässä on vielä kosteutta.
Helteet ovat kuivattaneet peltoja Etelä-Karjalassa. Erityisesti perunat ja viljojen oraat kaipaisivat vettä poikkeuksellisen kuivan toukokuun ja kesäkuun jälkeen. Yli 25 asteen lämpötilat voivat jo pysäyttää kasvun.
Vettä tarvittaisiin ainakin 10 millimetriä. Kevään kuivuus ei kuitenkaan ole keskikesän hellejaksojen kaltainen, koska maaperässä on vielä kosteutta.
Säilörehun korjuu alkaa tällä viikolla. Se on noin viikon normaalia aiemmin. Ensimmäisestä sadosta odotetaan normaalia määrältään ja laadultaan hyvää, mikäli sääennusteet pitävät paikkansa. Kuivaheinän sato jäänee heikommaksi lämpimien poutaisten säiden takia.
Maalitykki lopettaa - "Urani on ylittänyt jopa omat odotukseni"
Benni McCarthy oli kaudella 2006-2007 Valioliigan maalipörssin kakkonen.
Etelä-Afrikan kaikkien aikojen jalkapalloilijaksi
tituleerattu Benni McCarthy on ilmoittanut päättävänsä uransa. Etelä-Afrikan
jalkapalloliitto ilmoitti asiasta McCarthyn agentin kautta.
35-vuotias McCarthy on Etelä-Afrikan A-maajoukkueen kaikkien aikojen paras
maalintekijä 31 täysosumallaan. Tämän lisäksi hyökkääjä voitti urallaan muun
muassa Mestarien liigan Porton riveissä 2004.
Köyhistä oloista lähtöisin oleva McCarthy ehti pelata
uransa aikana muun muassa Hollannin, Espanjan, Portugalin sekä Englannin liigoissa. Ajaxissa
eteläafrikkalainen voitti Hollannin liigan ja Porton paidassa hän juhli
kahdesti Portugalin mestaruutta.
\- Tämä on ollut 17 vuotta kestänyt ura, joka on ylittänyt
jopa omat odotukseni. Jalkapallo on ollut hyvä minulle ja se on tarjonnut
minulle erityisiä hetkiä, McCarthy kertoi.
\- Jalkapallo auttoi minut myös siihen pisteeseen, että olen voinut
helpottaa perheenjäsenteni elämää. Siitä olen kiitollisin.  
Uran parhaan kautensa McCarthy pelasi vuonna 2006-07
Englannin Valioliigassa Blackburn Roversin riveissä. Hyökkääjä viimeisteli
kaudella 18 liigaosumaa ja oli Didier Drogban jälkeen maalipörssin kakkonen.
Tätä suomalaista dekkaria odotetaan maailmalla
Antti Tuomainen on tämän hetken menestyneimpiä suomalaisia kirjailijoita. Tulevaisuuden Helsingistä kertova Parantaja teki hänestä kansainvälisesti tunnetun. Sen jälkeen Tuomainen käänsi kelkkaa ja teki perinteisemmän dekkarin.
Vientitoiveista riittää puhetta. Usein sana tarkoittaa, että vientiä vasta toivotaan.
Antti Tuomaista on kuitenkin viety viimeiset kaksi vuotta aika haipakkaa.
Syynä menestykseen on Tuomaisen edellinen romaani _Parantaja _(2011). Lontoon kirjamessuilta alkanut menestys on tehnyt ilmastonmuutoksen raunioittaman lähitulevaisuuden Helsingin tutuksi jo 26 maan lukijoille.
Vertailun vuoksi Sofi Oksasen _Puhdistus _(2010) on julkaistu 41 maassa.
_Parantajalle _tai sen maailmalle odotettiin jonkinlaista jatkoa. Tuomainen kuitenkin päätti jättää tulevaisuuden taakseen.
\- Kirjoitan sen kirjan, jonka kulloinkin haluan kirjoittaa. Se oikeastaan poistaa paineet. En missään vaiheessa ajatellut tehdä jatko-osaa _Parantajalle_, kirjailija sanoo.
Kaksi poliisia ja poika
Tuomaisen uusi teos _Synkkä niin kuin sydämeni_ tuo kesän lukemistoon syksyisen tuulahduksen. Rauhaisassa kartanomaisemassa tapahtuva tarina sai alkunsa yhdestä kuvasta.
\- Kaksi poliisia seisoo huoneessa nuoren pojan kanssa. He kertovat pojalle järkyttävän uutisen. Tämän kuvan lisäksi halusin tehdä tarinan äidistä ja pojasta.
Poika poliisien edessä on nimeltään Aleksi Kivi. Kirjan tapahtumahetkellä hän on 33-vuotias mies, jonka äiti katosi jäljettömiin 20 vuotta sitten. Kivi on vakuuttunut siitä, että hän tietää kuka on katoamisen takana.
Romaanissa esiintyy myös poikkeuksellisen aidolta tuntuva romaanihenkilö, keski-ikäinen miljonääri Henrik Saarinen.
\- Saarinen on yhdistelmä aikamme ilmiöitä. Hän on vaikutusvaltainen sijoittaja, hän on ainakin ollut yhteiskunnallinen keskustelija ja lisäksi hän on hyvin määrätietoinen ihminen.
"Syyllinen voi olla selvillä"
Synkkä niin kuin sydämenion perinteinen dekkari, joskin samaan aikaan perinteitä synkempi.
Tuomainen haki tunnelman luomiseen vaikutteita muun muassa jännityksen mestarilta.
\- Tätä kirjoittaessani luin uudelleen rikoskirjallisuuden klassikkoja, mutta katsoin myös uudelleen kaikki Hitchcockin elokuvat.
Yksi vihje kirjan tulkintaan on siitä löytyvä kolmen sivun mittainen selostus Hitchcockin _Vertigon _juonesta - teini-ikäisen pojan tulkitsemana.
\- _Vertigo _on siinä mielessä loistava, että siinä on aika selvää kuka on syyllinen ja silti se uhka ja tunnelma vain pitävät otteessaan. Parhaimmillaan tarinasta voi syntyä sellainen palo ja halu totuuteen, että se ei jää pelkäksi murhaajajahdiksi.
Noiria, nordic noiria vai jotain muuta?
Ulkomailla Tuomaisen kirjat on liitetty osaksi pohjoismaisen rikoskirjallisuuden nordic noir -buumia. Kirjailija itse ei miellä itseään Stieg Larssonin tai Jo Nesbøn hengenheimolaiseksi.
\- Ymmärrän, että minut on haluttu ulkomailla sijoittaa siihen yhteyteen, mutta ei minulla ole mitään erityistä suhdetta siihen, hän kuittaa.
Esikuvikseen hän lukee pikemminkin amerikkalaisen rikoskirjallisuuden klassikot J.M. Cainin, Raymond Chandlerin ja Dashiell Hammettin. Kielen suhteen esikuvia löytyy varsin yllättäviltäkin suunnilta.
\- Arvostan suuresti Veijo Meren tekstiä. Myös runous on minulle tärkeää. Olen aina nauttinut siitä ja toivon, että kiinnostukseni sellaiseen ilmaisuun näkyy myös kirjan tekstissä.
Onko synkässä tekstissä viihtyvä kirjailija sitten itse synkkä?
\- En tiedä olenko keskimääräistä synkempi tai valoisampi. Mä olen varmasti aika tavallinen, Tuomainen toteaa.
Omakotitalo palaa Nokialla
Puurakenteinen omakotitalo syttyi tuleen torstaina keskipäivällä. Talo sijaitsee Poikkilinjantiellä Nokialla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Nokialla keskipäivällä. Palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Suomen suurin radioteleskooppi avaa syvää avaruutta
Suomen suurin radioteleskooppi otetaan käyttöön Enontekiön Kilpisjärvellä tänään. Radioteleskooppi sijaitsee Oulun yliopiston ja Sodankylän geofysiikan observatorion uudella KAIRA-radiovastaanottoasemalla.
KAIRA-havaintoasema on uuden sukupolven radiotieteellinen havaintoasema, jolla voidaan tutkia maan ilmakehän eri kerroksia ja avaruutta lähiavaruudesta aina syvään avaruuteen saakka.
Tärkeä tutkimuskohde tulevat olemaan Auringon toiminnan vaikutukset ilmakehässä. Asemalla voidaan selvittää esimerkiksi maassa revontulina näkyvien, Auringosta saapuvien sähköisten hiukkasten aiheuttamia kemiallisia muutoksia yläilmakehässä.
Asemalla voidaan saada myös uutta tietoa avaruussäästä, johon Auringon toiminta vaikuttaa. Lähiavaruuden ja avaruussään merkitys ihmiskunnalle on kasvamassa, sillä avaruussää vaikuttaa esimerkiksi GPS-paikantimien toimintaan.
KAIRA osa pohjoisskandinaavista järjestelmää
Auringon avaruussäähän aiheuttamat vaihtelut voivat vioittaa ja tuhota lähiavaruudessa maata kiertäviä satelliitteja.
\- Avaruussäällä on muitakin haitallisia vaikutuksia ihmisen käyttämään teknologiaan, sanoo Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
KAIRA-asema ja uusi radioteleskooppi vahvistavat Suomen ja Sodankylän geofysiikan observatorion kansainvälisesti johtavaa asemaa tietyillä radiotieteen aloilla.
KAIRA liittyy myös Pohjois-Skandinaviassa toimivaan EISCAT-tutkajärjestelmään. Sen päälähetin on 80 kilometrin päässä Tromssassa Norjassa ja KAIRA toimii sen signaalien vastaanotinasemana.
KAIRAn avulla kehitetään osaltaan suunnitteilla olevaa EISCAT_3D-järjestelmää.
Suosittu viihdealan julkaisu listasi suomalaisohjaajan Euroopan kärkeen 
Yhdysvaltalainen viihdealan julkaisu Variety on listannut kymmenen lupaavaa eurooppalaista elokuvaohjaajaa. Yksi listan ohjaajalupauksista on Laulu koti-ikävästä -dokumenttielokuvan ohjannut Mika Ronkainen.
_Variety_-viihdejulkaisun _10 Euro Directors to Watch_ -sarjassa esitellään lupaavimpia eurooppaalaisia elokuvantekijöitä. **Mika Ronkaisen** dokumenttielokuva _Laulu Koti-ikävästä_ sai aiemmin kuluvana vuonna ylistävät arvostelut _Varietyssa_. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/variety_valitsi_suomalaisen_lupaavimpien_eurooppalaisten_elokuvaohjaajien_sarjaan/6676174).
Listalle päässeiden ohjaajien kymmenen elokuvan sarja esitetään loppukesästä tshekkiläisellä Karlova Varyn elokuvafestivaalilla. _Laulu koti-ikävästä_ on sarjan ainoa dokumenttielokuva. Ronkaisen elokuvassa isä ja poika matkustavat Oulusta Götebogiin.
Aiemmin tänä vuonna Ronkaisen elokuva on palkittu Göteborgin elokuvajuhlilla pohjoismaiden parhaana dokumenttielokuvana, ja Tampereen elokuvajuhlilla se nappasi kolme palkintoa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Syyrian kapinalliset valtasivat rajanylityspaikan Israeliin
YK:n valvoma Kuneitran rajanylityspaikka on ainoa reitti Israelin ja Syyrian välillä. Rajan lähettyvillä käydyissä taisteluissa haavoittuneita syyrialaisia on hoidettu Israelin puolella.
Syyrian kapinalliset ovat vallanneet Golanin kukkuloilla sijaitsevan Kuneitran rajanylityspaikan. Valtausta edelsivät raskaat taistelut kapinallisten ja Syyrian hallinnon joukkojen välillä. Taistelu on yhä käynnissä lähellä raja-aluetta sijaitsevassa Kuneitran kylässä.
YK:n valvoma Kuneitra on ainoa rajanylityspaikka Israelin ja Syyrian välillä. Itävallan puolustusministeriö on vahvistanut kapinallisten vallanneen raja-alueen. Ministeriön mukaan rauhanturvaajat joutuivat vetäytymään alueelta, mutta yksikään ei loukkaantunut.
Kuneitran valtauksesta ovat kertoneet myös Israelin armeijan radio ja ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights.
Israelin armeijan tiedottaja on kertonut kahden taisteluissa haavoittuneen syyrialaisen hakeutuneen sairaalahoitoon Israelin puolelle. Tiedossa ei ole, kuuluvatko taistelijat armeijaan vai kapinallisiin. Viimeisen kolmen kuukauden aikana ainakin 16 haavoittunutta taistelijaa on ylittänyt Israelin rajan ja saanut hoitoa israelilaissairaalassa.
Israel valtasi Golanin alueen Syyrialta vuonna 1967 kuuden päivän sodassa. Israel ja Syyria ovat teknisesti yhä sodassa keskenään. Nyt Israel on huolissaan, että raja-alueesta tulee kapinallisille tukikohta, josta he tekevät iskuja Israelin maaperälle.
Syyrian kapinalliset menettivät eilen Syyrian ja Libanonin rajan tuntumassa sijaitsevan Qusairin kaupungin. Syyrian armeija hyökkäsi yli kahden viikon ajan kaupunkiin. Armeijan tukena oli Libanonissa toimivan Hizbollah-järjestön taistelijoita.
Rantaa siivonnut nainen jäi kiinni minkinrautoihin
Naisen sormet jäivät minkinrautoihin, kun hän keräsi jätteitä. Rannalle oli jätetty roskien sekaan ruosteiset, mutta viritetyt minkinraudat. Pelastuslaitos ilmoitti asiasta poliisille.
Nainen huomasi, että joku oli jättänyt hänen lastensa omistamalle tontille järven rantaan rojuja Nurmeksessa. Tavaroiden joukossa oli muuan muassa laatikoita ja kalaverkkoja. Naisen kerätessä tavaroita hänen sormilleen räpsähtivät yhtäkkiä minkinraudat.
Raudat olivat vanhat ja täysin ruostuneet, mutta viritetyt.
Nainen pystyi itse soittamaan apua ja käveli itse Rahivaarantielle ambulanssia ja pelastusyksikköä vastaan. Pelastuslaitos sai minkinraudat pois voimapihtien avulla.
Naisen sormet eivät vaurioituneet pahoin. Pelastuslaitos ilmoitti asiasta poliisille.
Nosturitapaturman tutkinta siirtymässä poliisille
Itä-Suomen aluehallintovirastossa valmisteilla olevassa tarkastuskertomuksessa ei oteta kantaa vastuukysymyksiin.
Mikkelissä taannoin tapahtunut puominosturionnettomuus on siirtymässä poliisin tutkittavaksi.
Tarkastaja Arto Liukkonen Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että tarkastuskertomus ei ole vielä valmis mutta onnettomuudesta tehdään poliisille tutkintapyyntö.
Liukkosen mukaan selvityksissä on saatu vahvistus sille, ettei nosturi ollut kunnolla sille tehdyn murskepedin päällä. Samoin nosturin käyttöönottotarkastus on jäänyt tekemättä. Vastuukysymyksiin tarkastuskertomuksessa ei oteta kantaa.
Nosturin toukokuisessa kaatumisessa loukkaantui vakavasti kaksi puolalaista ja yksi suomalainen työntekijä.
LähiTapiolassa ollaan tyytyväisiä yhdistymiseen
LähiTapiola Satakunnan toimitusjohtaja Pekka Antikainen on tyytyväinen S-Pankin ja Tapiola Pankin yhteistyöhön. Antikaisen mukaan järjestelyä on toivottu LähiTapiolassa jo Lähivakuutuksen ja Tapiolan fuusiosta alkaen.
S-Pankki ja Tapiola Pankki yhdistyvät uudeksi S-Pankiksi, joka aloittaa toimintansa vuonna 2014. S-ryhmä omistaa uudesta pankista 75 ja LähiTapiola 25 prosenttia.
Yhdistyminen ei tullut LähiTapiola Satakunnan toimitusjohtaja Pekka Antikaiselle yllätyksenä.
\- Kyllä me olemme jo Lähivakuutuksen ja Tapiolan fuusiosta lähtien tavoitellleet tätä. En ole varma, kumman aloite yhdistyminen oli, mutta olettaisin, että me olemme olleet tässä asiassa aktiivisia, Antikainen sanoo.
Antikaisen mukaan järjestelystä hyötyvät erityisesti S-pankin asiakkaat, kun heidän saamansa pankkipalvelut laajenevat.
\- LähiTapiolan pankissa on ollut kaikki normaalit pankkipalvelut saatavilla, toisin kuin S-pankissa. Tämä parantaa molempien pankkien kilpailukykyä ja asiakkaalle tarjottavien palveluiden hinnoittelumahdollisuuksia.
LähiTapiola Satakunta on tekemässä uutta konttoria Poriin. Yhdistymisen myötä toimipisteeseen tarvitaan lisää S-pankin työntekijöitä. LähiTapiolan tavoitteissa on ollut myös laajentua maakuntaan.
Alavuden henkirikoksen toinenkin epäilty vangittiin
Käräjäoikeus vangitsi torstaina 17-vuotiaan alavutelaisnuorukaisen epäiltynä murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Toinen epäilty vangittiin jo keskiviikkona.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut myös toisen henkilön epäiltynä Alavudella viikonloppuna tehdystä henkirikoksesta. 17-vuotiasta paikallista nuorukaista epäillään murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Keskiviikkona oikeus vangitsi epällyn rikoskumppanin, 20-vuotiaan miehen, jota epäillään myös murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Tapauksen uhri oli 57-vuotias mies.
Sadeveteen päätyneen radioaktiivisen tritiumin lähde arvoitus
Tulevissa mittauksissa selviää vaikutus talousveteen. STUK arvioi, etteivät juomaveden tritium-arvot nouse lähellekään haitallisia lukemia.
Helsingin sadevesissä kevättalvella havaittu korkea tritium-pitoisuus askarruttaa tutkijoita. Säteilyturvakeskus ei osaa sanoa, mistä aine on peräisin.
\- Seuraamme radioaktiivisten aineiden pitoisuuksia 
sadevesinäytteissä. Keräysjakso on 
yksi kuukausi, ja nyt mittaukseen ovat menossa huhtikuun näytteet, toteaa STUKin erikoistutkija Kaisa Vaaramaa.
Tritiumia muodostuu yläilmakehässä koko ajan kosmisen säteilyn vaikutuksesta. Muita lähteitä ovat ydinasekokeet, ydinvoimalat ja lääketeollisuus, joista viimeksi mainitussa tritiumia käytetään merkkiaineena.
STUK kertoi keskiviikkona, että Helsingin sadevesissä oli tammi-maaliskuussa selvästi enemmän tritiumia kuin tavallisesti. Pitoisuus oli kymmenkertainen normaaliin verrattuna.
Samaan aikaan mittauksia tehtiin myös Rovaniemellä ja Olkiluodossa, eikä kummassakaan havaittu mitään poikkeavaa.
STUK: Juomaveden radioaktiivisuudesta ei huolta
Tritium on haitallista ainoastaan nieltynä; se on yksi vähiten haitallisista radioaktiivisista aineista. Euroopan neuvoston asettaman direktiivin mukaan talousvedessä saa olla tritiumia enintään 100 becquereliä litrassa.
[STUK on mitannut](http://www.stuk.fi/sateily-ymparistossa/talousvesi/fi_FI/juomavesi/) säännöllisesti lukemia viideltä paikkakunnalta vuodesta 1999, eivätkä juomaveden tritium-pitoisuudet ole viime vuosina kertaakaan yltäneet edes kahteen becquereliin litraa kohden. Esimerkiksi Helsingissä juomaveden tritium-arvo oli huhtikuussa alle 1,2 Bq/l.
Vaikka tritiumia oli Helsingin sadevesissä kevättalvella enimmillään 50 becquereliä litrassa, se ei STUKin mukaan välttämättä tule näkymään kohonneena pitoisuutena talousvedessä.
\- On 
epätodennäköistä, että talousveden tritium-pitoisuus nousisi tämän seurauksena. 
En näe tässä kohonnutta riskiä, arvioi Vaaramaa.
Juomaveden 
radioaktiivisuuspitoisuus määritetään yleensä keväällä ja syksyllä. 
Jos ympäristönäytteissä havaitaan kohonneita pitoisuuksia, näytteenottoa 
lisätään tarvittaessa.
Metsä Wood vähentää myös Suolahdessa
Puu-ja paperiteollisuus-yhtiö Metsä Groupiin kuuluva Metsä Wood vähentää 73 työntekijää. Suolahdesta irtisanottavien määrästä ei ole vielä tietoa.
Päättyneiden yt-neuvottelujen henkilöstövaikutukset koskevat myös Suolahden vaneritehdasta, mutta yhtiö ei kommentoi vähennysten määriä tehdaskohtaisesti. Neuvottelujen piiriin kuului yhteensä noin 1300 henkilöä.
Vähennykset toteutetaan irtisanomisin, eläkejärjestelyin ja päättyvin määräaikaisuuksin. Yhtiö ei myöskään kerro, kuinka moni työntekijä irtisanotaan.
Kemin puistokatujen puita uusitaan
Kemin Keskuspuistokadun ja Kirkkopuistokadun koivut uusitaan Koulukadun ja Kaivokadun väliltä.
Yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall kertoo, että vanhat ja osin huonokuntoiset koivut uusitaan koska ne aiheuttavat vaaratilanteita varsinkin myrskyllä. Osa puista on jo kaadettu.
\- Kovalla tuulella oksia on irronnut ja olisi ollut vaarana että puut olisivat saattaneet jopa kaatua, Grönvall sanoo.
Grönvallin mukaan uudet koivuntaimet istutetaan ensi viikolla. Puistojen puiden uusiminen jatkuu ensi kesänä ja ne käydään vähitellen kaikki läpi.
\- Katupuita on tarkoitus uusia vuodessa kortteli tai kaksi kerrallaan. Ensi kesänä varmaan jatkamme tätä Kirkkopuistokadun läpi käyntiä, Grönvall sanoo.
Lisäksi Kemin Meripuistokadun viihtyisyyttä lisätään tänä kesänä muun muassa uusimalla puistokäytävä sekä puistokalusteet, kertoo Mika Grönvall.
Veneilijöitä koulutetaan vanhan kansan karttoihin
Veneilijöitä koulutetaan selviytymään vesillä ilman sähköisiä apuvälineitä. Tornion Kansalaisopiston merenkäynti-kursseilla keskitytään esimerkiksi palaamaan sumuiselta mereltä takaisin rantaan ilman navigaattoria.
Tornion kansalaisopiston merenkäynti-kursseilla koulutetaan veneilijöitä muun muassa selvitymään vesillä ilman sähköisiä apuvälineitä. Kouluttaja Risto Eskon mukaan venelijöiden ei pitäisi tuudittautua pelkästään sähköisiin välineisiin.
\- Kartanlukutaito on hyvä olla olemassa jos sähköiset järjestelmät pettävät. Vanhan kansan perustaitot on hyvä olla tallella, Esko kertoo.
Lisäksi merenkäyntitaitoja tarvitaan Perämeren pohjukan jokisuiden pohjien vuotisten muutosten vuoksi, jolloin karilleajo voi olla entistä todennäköisempää, kertoo Esko.
Tornion kansalaisopisto jakaa kahdelletoista veneilijälle rannikkolaivurin diplomin. Diplomin saava Pekka Hyry pitää tärkeänä kurssin antamaa tietoa.
\- Ainakin perustietoa on nyt hyvin. Kurssilla oli mukava oppia vesilläliikkumista ja varsinkin navigointia ilman nykyaikaisia laitteita, Hyry sanoo.
Salibandyn Vuoden parhaat palkitaan Urheiluruudun juhlakiertueella Mikkelissä
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertueen viimeinen pysäkki ennen parin kuukauden kesätaukoa on Mikkeli.
Lauantaina 8. kesäkuuta Urheiluruudun kiertuerekka ei olekaan torilla
kuten tähän asti, vaan Mikkelin raviradalla,
lentopallon Power cup –tapahtuman keskellä.
\- Mikäs sen
mahtavampaa kuin päättää onnistunut kevätkiertue noin 7000 nuoren parissa.
Nuoret ovat Yle Urheilulle ja Ylelle ylipäänsäkin tärkeä kohderyhmä ja on
hienoa kertoa juuri heille Urheiluruudun värikkäästä historiasta, Yle Urheilun
toimituspäällikkö Marko Krapu tunnelmoi.
Tuttuun tapaan Mikkelissä on
mahdollisuus tavata myös alueen huippu-urheilijoita. Paikalle ovat lupautuneet
mm. Mestiksen mestari Jukurit, Vuoden jääpalloilija Tomi Hauska sekä lupaava
ralliautoilija Esapekka Lappi.
\- Kattauksen täydentää
se, että salibandyliitto palkitsee tilaisuudessamme kauden parhaat pelaajansa. Kuka
olikaan viime kauden paras miespelaaja, entä lupaavin tyttöjuniori? Nämä ja
monta muuta kategoriaa ovat selvillä Mikkelissä heti puolenpäivän jälkeen,
Krapu sanoo.
Aiempien paikkakuntien tapaan
myös Mikkelissä on mahdollisuus kokeilla taitojaan selostuskaraokessa. Tähän
mennessä lajivalikoimaan ovat kuuluneet mm. jalkapallo, jääkiekko ja
yleisurheilu. Mikkelissä on uuden lajin vuoro.
Tapahtuman juontajina ovat
Urheiluruudusta tutut Laura Arffman ja Inka Henelius. Molemmille kyseessä on
kevään kolmas kiertuepaikkakunta.
\- Kiertuetta on
ollut uskomattoman mahtava tehdä. Tunnelma on ollut rento ja välitön, Arffman
ja Henelius hehkuttavat. 
Tapahtuman parhaat palat
nähdään vielä samana iltana Urheiluruudussa TV1:ssä. Juhlakiertue jatkuu
elo-syyskuussa neljällä paikkakunnalla.
**Alustava aikataulu (muutokset mahdollisia)**
11.00 Tapahtuma alkaa  
11.15 Vieraina
Jarno Pikkarainen ja Mikko Hakkarainen, Jukurit   
11.30 Power cup – mikä tapahtuma?  
11.45 Mikkelin
Kampparien kuulumiset. Vieraana mm. Vuoden jääpalloilija Tomi Hauska  
12.15 Salibandyn Vuoden parhaiden palkitseminen  
12.45 Vieraana
Kari Tiainen, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja  
13.15 Vieraana ralliautoilija Esa-Pekka Lappi  
13.30 Vieraana Mikkelin Palloilijat  
14.00 Tapahtuma päättyy
Tapahtuman aikana on mahdollisuus
kokeilla taitoja selostuskaraokessa. Paikalliset seurat esittelevät torilla
toimintaansa ja järjestävät leikkimielisiä kilpailuja.
Klamydia ei suostu katoamaan
Sukupuolitauti klamydiaa sairastetaan Suomessa edelleen hyvin paljon, vaikka testaus ja lääkitys ovat parantuneet. Infektio myös uusiutuu yllättävän monella. Toistuvat tartunnat saattavat aiheuttaa naisille lapsettomuutta. Tauti voi uusimpien tutkimusten mukaan heikentää myös miesten hedelmällisyyttä.
Suomessa todettiin pelkästään viime vuonna yli 13 000 klamydiatartuntaa, pääosin alle 25-vuotiailla. Määrä on pysytellyt korkeana vuosikaudet, eikä loppua näy.
Asiaan väitöstutkimuksessaan perehtynyt Oulun yliopiston tutkija, lääkäri Erika Wikström pitää tilannetta hälyttävänä.
\- Meillä on keinoja, millä tautia voidaan diagnosoida ja hoitaa, mutta se ei siitä huolimatta vain taltu.
Jotkut sairastavat klamydian 7-9 kertaa
Wikström penkoi tutkimustaan varten THL:n tartuntatautirekisteriä vuosien 1995-2009 ajalta.
Tartuntamäärien lisäksi ilmeni yllättäen, että moni sairastaa klamydian useammin kuin kerran. Suurin osa heistä sairastaa taudin kahdesti, mutta jotkut jopa 7-9 kertaa. Tutkijan mukaan tilannetta selittää ainakin nuorten yhä huolettomampi asenne seksiin.
\- Partnerien lukumäärä on kaksinkertaistunut, ja yhdynnät aloitetaan yhä nuoremmalla iällä. Klamydian osalta ongelmana voi olla se, että se on valtaosalla potilaita oireeton, eli ei edes hoksata hakeutua hoitoon ja se pääsee salakavalasti leviämään, Wikström toteaa.
Myös miesten hedelmällisyys uhattuna
Suomessa klamydiaa esiintyy väestöön suhteutettuna eniten Lapissa, tutkijan mukaan ehkä osaltaan huonontuneiden terveyspalveluiden takia.
Tauti jyllää myös suurimmissa kaupungeissa ja itärajan tuntumassa. Ongelmaan pitäisi puuttua, sillä pahimmillaan klamydia voi heikentää sekä naisten että myös miesten hedelmällisyyttä.
\- Varsinkin nuorilla miehillä infektio on selvässä kasvussa. Klamydiainfektio voi aiheuttaa siittiöiden määrän alenemista tai niiden liikkuvuuden häiriöitä.
Tutkijalääkäri Erika Wikströmin mielestä klamydiaa pitäisi seuloa nykyistä järjestelmällisemmin. Myös miehet olisi syytä saada jatkossa testaukseen paremmin, jotta klamydiainfektio saataisiin hiljalleen kuriin.
Wikström muistuttaa myös kondomin käytön tärkeydestä. Se suojaa myös klamydiatartunnalta.
Ribery ja van Buyten jatkosopimuksiin Bayernin kanssa
Laituri Franck Riberyn pesti ulottuu kesään 2017 saakka. Toppari Daniel van Buyten jatkaa Bayernin riveissä ensi kauden ajan.
Triplamestaruuden tänä keväänä voittanut jalkapalloseura Bayern München on solminut jatkosopimukset Franck Riberyn ja Daniel van Buytenin kanssa.
Ranskalaislaituri Riberyn, 30, sopimus ulottuu kesään 2017 asti, kun taas 35-vuotiaan belgialaistopparin van Buytenin pesti kattaa ensi kauden.
\- Iloitsemme siitä, että kaksi tärkeätä kulmakiveä jatkaa joukkueessamme, Bayern-pomo Karl-Heinz Rummenigge toteaa seuran verkkosivuilla.
Lahden toriparkin valitukset nurin KHO:ssa 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki Lahden toriparkin rakentamisesta tehdyt valitukst.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisi keskiviikkona valitukset, jotka koskivat Lahden kaupunginvaltuuston päätöstä rahoittaa toriparkin rakentaminen. Muutosta valtuuston viime vuoden maaliskuussa tekemään rakentamispäätökseen perättiin kaikkiaan kuudessa valituksessa.
Salpausselän Luonnonystävät esimerkiksi epäili joitain kaupunginvaltuutettuja esteellisiksi valtuustoäänestyksessä. KHO asettui kuitenkin samalle kannalle kuin aikaisemmin Kouvolan hallinto-oikeus, jonka mukaan valtuutettu Simo Räihän asema Lahden Pysäköinti Oy:n hallituksen puheenjohtajana ei tee häntä esteelliseksi.
Rakentamispäätöksellä ei ole myöskään vaikutusta Saara Vauramon asemaan kaupungin palveluksessa.  Oikeuden mukaan rakentamispäätöksen valmistelu ei ollut myöskään puutteellista eikä valtuusto päättänyt vielä maaliskuussa 2012 toriparkin rahoituksesta.  
Valituksen takana olivat Salpausselän luonnonystävät ry, Päijät-Hämeen Vihreät ry sekä muutama yksityishenkilöä.
Tutkimus: Viron tiedotusvälineitä kiinnostaa Suomen talous - ja päin vastoin
Tallinan yliopiston mediatutkimuksesta selviää, että Viron lehdet kirjoittavat eniten Suomen taloudesta ja kulttuurista.
Viron lehdistö kirjoittaa Suomeen liittyen eniten talousasioista, kuten verotuksesta ja Suomeen töihin tulemisesta. Tallinnan yliopiston tutkimus kävi läpi, mitkä Suomeen liittyvät aiheet nousivat lehtien otsikoihin Virossa ja millaisessa sävyssä. Samaan aikaan tutkittiin myös Suomen median Viro-kuvaa.
Virolainen Pritt on huomannut, että Viron lehdet kirjoittavat paljon talousaiheista.
\- Perinteinen kuva on, että suomalaiset tulevat lomalle ja juopottelemaan, mutta viime aikoina on uutisoitu myös suomalaisista yrityksistä, jotka siirtyvät Viroon edullisempien hintojen perässä, Pritt sanoo.
Talous nousi selkeästi suosituimpien uutisaiheiden joukkoon Viron suurlähetystön Tallinnan yliopistolta tilaamassa mediatutkimuksessa. Talouden lisäksi suosittu aihe oli kulttuuri, kuten Puhdistus-elokuva.
 Esimerkiksi Sofi Oksasen kirjaan perustuva Puhdistus-elokuva sai Virossa kriittisen vastaanoton. kertoo tutkimusta vetänyt lehtori Päivi Tirkkonen.
\- Siitä kirjoitettiin paljon arvioita, niin positiivisia kuin negatiivisiakin. Virossa kiinnitettiin huomiota, että jotkut historialliset faktat olivat hieman väärin. Tarina oli hyvä, mutta virolaiset kiinnittivät huomion faktoihin, Tirkkonen selventää.
Suomessa kiitellään Viron veromallia ja brunsseja
Suomessa uutisoitiin myös eniten Viron kulttuuria ja taloutta koskevia aiheita. Positiivista huomiota saivat muun muassa Viron veromalli, virolaislääkärit sekä Tallinnan brunssit.
Tirkkosen mukaan naapurimaiden medioiden painopisteet ovatkin - huomattavan samanlaisia.
\- Talouskriisiin liittyen Suomessa kirjoitettiin Suomen perspektiivistä ja Virossa Viron perspektiivistä. Myös virolaisten työntekijöiden roolista Suomessa kirjoitettiin molemmissa maissa. Kirjoitettiin myös matkailusta tai suomalaisten turismista. Oikeastaan se yllättävin asia on, miten samanlainen mediakuva lahden molemmilla puolilla on, Tirkkonen hämmästelee.
Valtion rahapula pysäytti liikenneturvallisuutta parantavan uudistuksen Viitostiellä
ELY-keskus olisi halunnut asentaa lisää muuttuvia nopeusrajoitustauluja vilkkaalle Viitostielle Kuopioon. Niihin ei kuitenkaan ole rahaa.
Viitostielle Kuopion Kellolahden ja Matkuksen välille suunnitellun uuden nopeusrajoitusjärjestelmän rakentaminen siirtyy tulevaisuuteen. Sään ja liikennemäärien mukaan vaihtuvia nopeusrajoitusmerkkejä ei tule, koska rahoitusta ei ole.
ELY-keskuksen ja Liikenneviraston hankkeesta oli olemassa jo tekniset suunnitelmat sekä urakoitsijan tarjous. ELY-keskuksen johtaja Petri Keräsellä ei ole tietoa siitä, milloin hanketta pystytään viemään eteenpäin. Merkkien asentaminen Kellolahti–Matkus-välille olisi maksanut runsaat kolme miljoonaa euroa.
Muuttuvat nopeusrajoitusmerkit reagoivat automaattisesti säähän, ajokeliin, liikennemääriin ja liikenteen sujuvuuteen. ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen pitää niiden merkitystä liikenneturvallisuudelle suurena.
\- Yleensä alkaa kolista, kun tien kapasiteetti alkaa tulla täyteen. Vaihtuvilla nopeusrajoituksilla pystyttäisiin ehkäisemään esimerkiksi Kallansiltojen ketjukolarien kaltaisten onnettomuuksien syntymistä, Keränen sanoo.
Viitostiellä Kuopiossa on jo pitkään ollut muuttuvia nopeusrajoitustauluja Kellolahden ja Joensuun rampin välillä. Keräsen mukaan ne uusitaan tänä kesänä. Urakka maksaa hiukan alle kolme miljoonaa euroa. Kellolahti–Matkus-välillä nopeutta ohjaavat vastaisuudessakin perinteiset nopeusrajoitusmerkit.
Moottoripyörä yritettiin varastaa Kemissä
Kemissä yritettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä anastaa moottoripyörä ja kevytperävaunu. Moottoripyörän virtalukkoa oli vaurioitettu ja sitä oli työnnetty perävaunun viereen.
Torstaiyönä, hieman ennen kello kolmea Kemin Siikakankaalla yritettiin varastaa moottoripyörä ja peräkärry. Moottoripyörän lukko oli rikottu ja perävaunu löytyi ojasta. Lisäksi kärrystä oli rikottu aisalukko. Poliisin mukaan perävaunusta on mahdollisesti anastettu neljä rengasta vanteineen.
Paikalta oli poistunut tummiin vaatteisiin pukeutunut mieshenkilö, jolla oli mukana voimapihdit. Mahdolliset havainnot tapahtuneesta pyydetään ilmoittamaan Peräpohjolan poliisilaitoksen rikostutkijoille numeroon 071 876 6154.
Eino Leinon kirjeitä löytyi Vaasasta
Vaasan kaupunginkirjastosta on löytynyt Eino Leinon vanhoja kirjeitä ja runoluonnoksia. Aineisto on peräisin 1800- ja 1900-luvun vaihteesta. Löytöä pääsee tutkailemaan kirjastoon heinä- ja elokuussa, kun aineisto on esillä näyttelynä. Sen jälkeen pahvilaatikko sisältöineen luovutetaan Suomalaisen kirjallisuuden seuralle.
Kirjailija ja runoilija Eino Leinon kirjeitä on löytynyt Vaasan kaupunginkirjaston varastosta. Henkilökunta löysi unohduksissa olleen aineiston pienestä pahvilaatikosta kevättalvella.
Kirjeet oli aiemmin luetteloitu kaupunginkirjaston kokoelmiin 60- ja 70-luvulla, mutta alkuperäisistä ei ollut tietoa. Aineisto koostuu muun muassa Eino Leinon ja hänen sukunsa varhaisista kirjeistä, todistuksista sekä runoluonnoksista. Osa kirjoituksista on aiemmin julkaisemattomia.
Suuri osa aineistosta on suomenkielistä, mutta mukana on myös kirjoituksia ruotsiksi ja saksaksi.
Aineisto on päätynyt kirjastolle ilmeisesti Eino Leinon Artturi-veljen tyttäreltä. Artturi työskenteli Maalahdessa maanmittarina ja hänen tyttärensä Anna-Maj Björksten puolestaan Vaasan kirjastossa.
Ajankuva arvokkainta
Kirjallisuudentutkija Marja-Liisa Nevalan arvion mukaan aineisto ei paljasta merkittävää uutta tietoa Eino Leinosta. Löytö on kuitenkin tutkijoille kiinostava ja antaa pohdiskelun aihetta esimerkiksi Leinon veljeen Kasimiriin liittyen.
Aineistossa on mukana Unkarin Budapestissä kuoleen lapsen kuolintodistus. Lapsen sukunimi on Lönnbohm.
– Tuskin on sattuma, että lapsen etunimi on Kázimír. Ainoa päätelmä, minkä uskaltaa tehdä on, että Unkarissa matkaillut Kasimir Leino on ollut tekemisissä pojan äidin kanssa. Mutta onko Leino lapsen isä, onkin jo toinen juttu, Nevala arvioi.
Osastonjohtaja Leena Sandberg Vaasan kaupunginkirjastosta pitää arvokkaimpana aineiston tuomaa ajankuvaa.
– Kirjeenvaihdossa tulee ilmi se, mikä nuoria ihmisiä kiinnosti. Siellä on käyty keskustelua suurista asioista: Jumalan olemassaolosta ja Heinen runoudesta. Mielenkiintoista on myös aineisto ihan esineellisenä. On aika hienoa nähdä Eino musteella kirjoitettuna paperille.
Ylevien aiheiden lisäksi puhutti raha, josta oli aina puute. Apua Eino Leino sai muun muassa Olga-tädiltään eli äidin sisarelta Olga Kyreniukselta.
Kiitos, mutta ei kiitos
Aineistoon sisältyy myös Werner Söderströmin ja Otavan kieltäviä kirjeitä Leinolle, kun nämä eivät halunneet julkaista tämän runoja. Ensimmäisissä kirjeissä kiitettiin runomuodon hallintaa ja kielen rikkautta ja sitä, että kokoelmasta löytyi " paljon sieviä runoja".
Arvostelijan ja kustantajan kanta oli siitä huolimatta kielteinen.
– Sekä teidän maineelleenne runoilijana, että ensimmäisen runovihkonne menestykselle olisi parempi, jos te vielä jonkun aikaa odottaisitte ennen kuin lähettäisitte sen kirjakauppaan, vastattiin Otavasta syksyllä 1893.
Eino Leino oli tuolloin vasta 15-vuotias.
Ministeriö pohtii vielä JAKK-tutkintapyynnön tekemistä
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole vielä päättänyt, viekö se omalta osaltaan Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK:n valtionosuusepäselvyyksiä poliisitutkintaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK:n asioita hoitava johtaja on vaihtunut JAKK:lle maksettujen valtionosuuksien takaisinperintää koskevan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen. JAKK-vastuu on siirtynyt johtaja Mika Tammilehdolta johtaja Kirsi Kangaskunnalle.
Kangaskunta arvioi, että ministeriön päätös mahdollisesta tutkintapyynnöstä syntyy kuluvan kesän aikana.
Keskusrikospoliisi on aloittanut tällä viikolla tutkinnan JAKK:n johtokunnan vuonna 2010 tekemän tutkintapyynnön pohjalta.
Nyt kerätään rahaa huijaten invalideilla ja kuuromykillä lapsilla
Lahden keskustassa liikkunut romanialaisporukka syyllistyi rahankeräysrikokseen. Samantapaisia huijauksia on ollut muuallakin Etelä-Suomessa.
Lahden keskustassa kerättiin torstaina laittomasti rahaa invalidien ja kuuromykkien lasten hätään vedoten. Asialla olivat alle 30-vuotiaat romanialaismiehet, joilla oli esittää myös suomenkielinen keräyslista.
Päijät-Hämeen poliisi otti neljä miestä kiinni. Kerätyt rahat otettiin pois ja kerääjiät saivat sakot lievästä rahankeräysrikoksesta.
Samanlaisesta rahankeruusta on kokemuksia myös viime kuulta pääkaupunkiseudulta.
Poliisi varoittaa keräyksistä, jotka näyttävät jatkuvan ainakin Etelä-Suomen kaupungeissa. Erityisesti vanhuksia on lähestytty tällä tavoin.
Myös koruvarkaudet jatkuvat edelliskesän tapaan. Niiden uhreina ovat yleensä ikääntyneet naiset, joille ensin kaupataan rihkamakoruja ja siinä yhteydessä varastetaan uhrin aidot korut.
Poliisin mukaan kerääjät ja koruvarkaat rahoitettavat rötöksillä oleskeluaan Suomessa.
Kesäasukkaista jopa miljoonien tuloja paikkakunnille
Lappajärvi on yksi niistä mökkikunnista, joka voi lähes triplata asukaslukunsa kesäaikana. Kaunis järvi kerää ympärilleen niin mökkiläisiä kuin kotipaikkakunnalleen kesäksi palaavia asukkaita, joiden eurot käytetään ennen kaikkea paikkakunnan tarjoamiin palveluihin.
Moni mökkikunta voi hyvällä omallatunnolla puhua lähestulkoon pelkistä kesäasukkaiden tuomista hyödyistä. Ostovoimaa ei yleensä tästä ryhmästä puutu, arvelee Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi.
– Lappajärvellä matkailu on kärkielinkeino, jota kehitetään jatkuvasti. Kesäasukkaiden myötä kesän väkiluku voi nousta 10 000:een, mikä hyödyttää tietysti ennen kaikkea paikkakunnalla toimivia yrittäjiä. Eräskin kyläkauppias kertoi tekevänsä tilinsä juuri kesäsesonkina, Lehtiniemi sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan hyöty syntyy myös esimerkiksi rakentamisesta, sillä kesäasukkaiden käyttämät materiaalit ja muut kustannukset jäävät paikkakunnalle. Lisäksi tällöin käytetään usein myös paikallista työvoimaa. Lappajärvelle on kesäasukkaiden myötä syntynyt myös uusia yrittäjiä, kuten niin sanottuja mökkitalkkareita, jotka palvelevat väliaikaisasukkeja kesän aikana.
Rahaa kuluu golfiin ja kulttuuriin
Marjatta Seppä-Lassilasta tuli Lappajärven kesäasukas kymmenisen vuotta sitten. Pääsyy Lappajärven valinnalle oli golf-harrastus. Kauhavalla muutoin asuvalla Seppä-Lassilalla rahaa kuluu harrastusten ja huvitusten lisäksi pääasiassa peruspalveluihin.
– Rahaa menee ruokaan, vaatteisiin ja kulttuuritapahtumiin muutamia kymmeniä euroja viikossa. Vaikea on tarkkaa summaa miettiä, mutta kaikki mitä kulutamme täällä, jää paikkakunnalle ja kulkeutuu sitä kautta meidän kesäpaikkaamme ja palveluihin, summaa Marjatta Seppä-Lassila.
Kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi arvioi varovasti kesäasukkaiden tuomia euroja, mutta rohkaistuu kuitenkin puhumaan miljoonista.
– Kesäasukkaiden tuoma raha on osana yritysten muuta toimintaa, joten vaikea on arvioida tarkkoja lukuja. Onhan kuitenkin olemassa tutkimuksia matkailijoiden jättämistä tuloista paikkakunnille, ja muistelisin että yhdessä arvioitiin Lappajärven saaneen jopa kymmeniä miljoonia, muistelee Lehtiniemi.
Puolustusvoimat irtisanoo tänä vuonna hieman ennakoitua vähemmän
Irtisanomisuhan alla on yhä noin 450 henkilöä. Koko henkilöstön vähentämistarve vuoteen 2015 mennessä on ennallaan.
Puolustusvoimat irtisanoo vuoden 2013 aikana vajaat parikymmentä henkilöä. Kahdeksan henkilön palvelussuhde päättyy vuoden loppuun mennessä, ja ennen vuodenvaihdetta irtisanotaan vielä arviolta kymmenen lisää.
Puolustusvoimat ilmoitti keväällä, että tänä vuonna irtisanotaan joitakin kymmeniä. Määrä on pienentynyt eläkejärjestelyiden ja toisiin tehtäviin siirtymisten ansiosta.
Tähän mennessä tehdyt irtisanomiset koskevat Satakunnan Lennostoa, Pohjois-Karjalan Prikaatia sekä Kaartin Jääkärirykmentin ja Pohjois-Suomen Sotilasläänin Esikunnan alaisia soittokuntia.
Edelleen irtisanomisuhan alla on noin 450 henkilöä. Heidän mahdolliset irtisanomisensa ajoittuvat kesälle 2014.
Puolustusvoimat kertoo kannustavansa henkilöstöä hakeutumaan toisiin tehtäviin Puolustusvoimissa ja toisaalla valtionhallinnossa. Heitä on myös koulutettu uusiin tehtäviin.
Puolustusvoimauudistukseen kuuluu suunnitelma henkilöstön vähentämisestä 2 100 henkilöllä vuoden 2012 määrästä. Vähennykset tehdään vuoteen 2015 mennessä.
Karhunkaatajantien koivut kaatuivat
Rovaniemi alkaa perusparantaa Karhunkaatajantietä ensi viikolla. Tietöiden vuoksi kaupunki kaatoi ensin tien varren komeat koivut ja männyt.
Rovaniemen kaupungin mukaan Karhunkaatajantien päällyste, katuvalaistus, vesijohto ja viemäri on rakennettu 1950-luvun lopulla. Kadun rakenne ja tekniikka ovat siten tulleet jo käyttöikänsä päähän.
Koivukujasta on kaadettu osa koivuista jo aiemmin, ja nyt ovat loputkin elinkaarensa päässä, sanoo Rovaniemen kaupungin suunnitteluinsinööri Aku Raappana.
Tienparannustyö alkaa maanantaina 10.6. ja valmistuu aikataulun mukaan vuoden 2014 loppuun mennessä. Karhunkaatajantiestä on tarkoitus tehdä puistokatumainen asuntokatu, ja sen varrelle istutetaan koristeeksi uudet puut.
Ylitorniolla hurjasteltiin ylinopeutta
Poliisi otti keskiviikon ja torstain välisenä yönä kiinni Ylitorniolla hurjastelleen henkilöautokuskin. Auton nopeudeksi mitattiin 160-170 kilometriä tunnissa.
Poliisi havaitsi hieman ennen kello kahta etelän suuntaan noin 160-170 kilometriä tunnissa ajaneen henkilöauton Ylitorniolla. Auto hidasti vauhtia Armassaaressa, jonne se saatiin pysäytettyä.
Autoa kuljettaneen miehen puhalluskokeen tulos oli 0,24 promillea, mikä on alle rattijuopumusrajan.
Mäntän kuvataideviikoista tuli 20 vuodessa instituutio
Mäntän kuvataideviikot viettää tänä vuonna 20-vuotisjuhliaan. Kuvataideviikoista on tullut osa suomalaista taidehistoriaa, joka esittelee vuosittain nykytaiteen läpileikkauksen. Tämän vuoden kuraattori Jyrki Siukonen oli itse mukana taiteilijana ensimmäisillä Mäntän kuvataideviikoilla vuonna 1993.
Kuvataiteilija Jyrki Siukonen osallistui Mäntän kuvataideviikoille, kun tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1993.
\- Se kokemus oli hauska, sekava, runsas ja epäjohdonmukainen. Se oli kaikkea sitä, mitä tällainen iso näyttely helposti on, muistelee Siukonen.
Siukonen sai taiteilijana vapaat kädet toteuttaa yhteisnäyttelyyn, mitä haluaa. Kuraattorina 20 vuotta myöhemmin hän halusi korjata asian.
\- Nyt kuraattorina en ole antanut sitä korttia kenellekään, vaan olen tarkkaan valinnut, millaisia töitä taiteilijoilta otan näyttelyyn. Kun itsellä oli se kokemus, että liika vapaus voi johtaa siihen, että koko homma menee mönkään, hymyilee Siukonen.
Katseita, kaupunkia ja unia
20-vuotisjuhlanäyttelyn nimenä on Unien kaupunki. Yhtenä osateemana ovat katseet. Esimerkiksi Renja Leinon suuret valokuvat sarjasta _Absent minds _kuvaavat lasten poissaolevia katseita heidän tuijottaessaan videopelejä. Tuuli Mukan _Hyvinpahoinvointi_-työssä naisen katse on mustattu, Paula Tellan meditaation jälkeisissä omakuvissa katse yleisöön on tyhjennetty.
Katse ja sen monisuuntaisuus on läsnä myös Tomas Reganin piirrossarjassaTarkkailijat.
\- Teokset on ihan konkreettisesti piirretty kahvilassa niin, että tarkkailtavina olevat mallit tarkkailevat ympäristöään. Mutta kyllä ne yrittävät herättää ajatuksia tarkkailusta molempiin suuntiin, kertoo Tomas Regan.
Yksi näyttelyn kulmakivistä on kuraattorin mukaan Tiina Pyykkisen teosSokea kulma, joka sekin kommentoi tapaamme katsoa. Maalauksesta heijastuu ympäröivä tila eikä se muutenkaan ole aivan sitä, miltä näyttää.
\- Tämä on maalattu kiiltävällä maalilla ja vihreällä pigmentillä. Mutta me näemmekin sen violettina, kertoo Tiina Pyykkinen.
Katseen kohteiksi ovat puolestaan asettuneet Adel Abidin Camel toe -teoksen valokuvissa esiintyvät ovimiehet. Humoristinen työ näyttää lihaksikkaat miehet vetämässä alusvaatteitaan niin, että sukukalleudet näyttävät kamelin kaviolta.
Mänttä on esitellut merkittäviä nykytaiteilijoita
Mäntän kuvataideviikot oli esillä alkuvuosina eri paikoissa, mutta 2000-luvulla seon keskittynyt näyttelytila Pekiloon. Pekilo on muokattu entiseen teollisuushalliin, jossa aikoinaan valmistettiin eläinten rehua.
Vuosien saatossa kuvataideviikoilla on ollut esillä merkittäviksi nousseita nykytaiteen nimiä: muun muassa Eija-Liisa Ahtila, Jiri Geller, Marjatta Tapiola, Nanna Susi, Anne Koskinen ja Hans-Christian Berg. Myös tämän vuoden Venetsian biennaalin edustajat Terike Haapoja ja Antti Laitinen ovat olleet esillä kuvataideviikoilla.
\- Mäntästä on tullut osa Suomen taidehistoriaa, sanoo kuraattori Jyrki Siukonen.
Vaikka Mäntän taiteilijoista on noussut myös tulevaisuuden nimiä, Siukonen kiistää, että näyttelyn tarkoituksena olisi tehdä tulevaisuuden tähtiä.
\- Tämä on joka vuosi kuitenkin eri ihmisen kuratoima ja jokainen tuo tähän oman näkemyksensä.
Taiteilijat Tomas Regan sekä Tiina Pyykkinen eivät myöskään osaa ajatella Mänttää ponnahduslautana.
\- Onhan tämä hienoa, mutta en mä tiedä, en mä osaa miettiä sitä noin, hämääntyy Tomas Regan.
\- En mä ole sellaisia paineita osannut ajatella, toteaa myös Tiina Pyykkinen.
Espanjassa monet tienaavat alle tonnin kuussa - tuloerot katkeroittavat
Espanjalaiset joutuvat maksamaan kovaa hintaa työttömyyslukujen parantamisesta ja kilpailukyvyn nostamisesta. Yhä kasvaneet tuloerot ruokkivat katkeruutta.
Espanjassa jättityöttömyyden keskellä on saatu pieni toivon pilkahdus. Työttömyys ei ole kolmeen kuukauteen pahentunut - ja toukokuussa luvuissa nähtiin selvää kohenemista. Hinta on kuitenkin kova. Moni joutuu nyt taipumaan alle tuhannen euron kuukausipalkkoihin ja pitkiin työpäiviin.
Espanjassa on lukumääräisesti enemmän työttömiä kuin missään muussa EU-maassa. Työttömyysprosentti on 27. Toukokuussa työttömien määrä kuitenkin laski pitkästä aikaa alle viiteen miljoonaan.
Valonpilkahdus herättää toivoa, että pohjakosketus olisi saatu - etenkin, kun vienti vetää. Espanjan kauppatase on ponnistanut plussalle.
700 euroa, 56 tunnin työviikko
Espanja näyttää saaneen ns. sisäisen devalvaation toimimaan. Siitä maksetusta kovasta hinnasta kertoi nuori nainen, joka soitti keskiviikkona Espanjan radion aamulähetykseen.
\- Olen löytänyt töitä, olen siitä iloinen, aloitti Alicantesta soittanut 27-vuotias María.
María kuitenkin jatkoi, että hyvästä koulutuksestaan huolimatta hän on joutunut ottamaan keittiötyön, epäinhimillisillä ehdoilla:
\- Saan 700 euroa käteen kuussa, työviikko on 56 tuntia - ja jouduin vielä muuttamaan työn takia, María kertoi.
Hän muistutti poliittisia johtajia, ettei tällainen myönteinen työllisyyskehitys anna aihetta juhlintaan.
Espanjassa tulohaitarin toista ääripäätä edustaa esimerkiksi puhelinjätti Telefonican hallituksen puheenjohtaja Cesar Alierta. Hän rahastaa velkaisesta pörssiyhtiöstä yhä jopa 9 miljoonaa euroa vuodessa - käteen jäänee 4-5 miljoonaa euroa puhdasta.
Alicantelaisen Marían nettotulot - 14 kuukausierää - tekevät noin 10 000 euroa vuodessa. Telefonican pomo tienaa siis ainakin 400 kertaa enemmän.
Tuloerot katkeroittavat
Tuloerot ruokkivat katkeruutta - alicantelaisia marioita on Espanjassa nyt paljon. Kilpailukyky on noussut köyhtymällä - palkat ovat laskeneet, myös eliitillä - mutta on eri asia menettää osa isoista tuloista kuin pudota toimeentuloloukkuun.
Työpäivät ovat pidentyneet ja omaisuuden arvot ovat pudonneet rajusti - ja Espanjasta on myös tullut äkisti korkean verotuksen maa. Työvoiman karsinta on vielä kesken, mm. julkisella sektorilla ja pankeissa.
Espanja pyrkii tosissaan murtautumaan vientimaaksi - markkinoita haetaan kautta maailman. Suurtyöttömyyden ei kuitenkaan odoteta oleellisesti hellittävän vielä pitkään aikaan - ja muutoksen hinta on kova.
_Jyrki Palo, Madrid_
Talotehtaiden sähköohjeet kunnossa – valvonnasta epäselvyyttä
Talotehtaiden ohjeet sähköasennuksista näyttävät olevan kunnossa. Puutteita voi sen sijaan olla sähköasennusten valvonnassa. Tukes on saanut pyytämänsä selvitykset ja päättää jatkosta ensi viikolla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes pyysi toukokuun loppuun mennessä kahdeltatoista talotehtaalta selvitystä sähköasennuksista, koska se oli saanut viitteitä säännösten vastaisista asennuksista seinärakenteissa.
Talotehtaiden antamat ohjeet asennuksista näyttävät kuitenkin olevan kunnossa. Sen sijaan puutteita voi olla sähköasennusten valvonnassa.
\- Pintaraapaisuna ollaan käyty läpi noita saatuja selvityksiä ja niiden perusteella ei tarvitse sähköturvallisuusmielessä olla huolestunut. Talotehtailla näyttävät nuo ohjeet kyllä olevan kunnossa. Niiden noudattamisen valvonta kuuluu sitten sinne työmaalle, sanoo ylitarkastaja Timo Iholin.
Onko ongelma sitten siinä, että ohjeiden valvonnassa on puutteita?
\- Tuohon en uskalla ottaa kantaa, miten siitä valvonnasta talotehtaiden puolesta on huolehdittu - vai onko se teetätetty niin sanotusti alihankintana vai sitten ulkopuolisilla toimijoilla erikseen, jolloin se vastuu olisi ulkopuolisilla toimijoilla.
Iholinin mukaan Tukes miettii jatkotoimia ensi viikkoon mennessä.
Pohjois-Korea tarjoaa legendaarisia uutislähetyksiään Facebookissa
Suorana lähetyksenä voi katsoa myös muita suljetun kommunistidiktatuurin television helmiä.
Pohjois-Korea on aloittanut televisio-ohjelmien suorien lähetysten tarjoamisen Facebookissa. Tarjolla on muun muassa Korean keskustelevision KCTV:n legendaarisia uutislähetyksiä, joissa ankkuri kertoo uutisia sotilaalliseen tyyliin.
Lisäksi suorana lähetyksenä voi katsoa muita suljetun kommunistidiktatuurin television helmiä. Tämänpäiväinen lähetys alkoi uutisjutulla johtaja Kim Jong-unin vierailusta sieniviljelmällä.
Suorat Facebook-lähetykset ovat Pohjois-Korean uusin askel sosiaalisessa mediassa. Facebookin lisäksi se vaikuttaa ainakin Twitterissä ja Flickrissä.
Metsä Groupin yt-neuvottelut ohi - Suomesta vähennetään noin 70
Neuvotteluiden piirissä oli Suomessa yhteensä noin 1 300 henkilöä. Väenvähennykset liittyvät säästöohjelmaan, jpnka tavoitteena on varmistaa Metsä Woodin kilpailukyky.
Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin puutuoteliiketoimintaa koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet Suomessa.
Metsä Wood -puutuoteliiketoiminnasta vähennetään 73 henkilöä. Vähennykset toteutetaan päättyvien määräaikaisuuksien ja eläkejärjestelyiden avulla sekä irtisanomisilla.
Neuvotteluiden piirissä oli Suomessa yhteensä noin 1 300 henkilöä.
Metsä Group tiedotti yhteistoimintaneuvotteluista huhtikuun puolivälissä. Tuolloin se kertoi, että maailmanlaajuisesti vähennystarve on enintään 255 työpaikkaa.
Väenvähennykset liittyvät säästöohjelmaan, jpnka tavoitteena on varmistaa Metsä Woodin kilpailukyky.
Euroopan myrskytuhoista kokemusta pihapuiden kaatoon
Hannu Kovalainen on kiertänyt 1990-luvulta asti selvittämässä Euroopan myrskytuhoja. Kokemuksesta Kovalainen sanoo, ettei pihassakaan olevan puun kannattaisi antaa kasvaa kovin isoksi. Monet suomalaiset kaadattavat pihapuun myös siksi, että se roskaa neulasilla tai lehdillä.
Kajaanilainen Puukanto-yrityksen omistaja Hannu Kovalainen on kiertänyt selvittämässä myrskytuhoja 1990-luvulta asti monissa Euroopan maissa. Enimmäkseen hän kuitenkin kaataa tonteilta hankalia puita kaupunkialueilla ympäri Suomea.
\- Tuoreet ja terveet, vihreät ja tuuheat puut ovat hyväkuntoisia, mutta niidenkin kasvua on seurattava. Yli 20-metrinen mänty kuuluu mielestäni metsään, ei pihaan, Kovalainen sanoo.
\- Nykyään kun ilmasto on sekaisin, ja sään ääri-ilmiöitä koetaan Suomessakin, niin puita syytä tarkkailla entistä enemmän. Oman talon pihaani en kovin isoja puita haluaisi.
Kovalainen kiertää kaatamassa puita ympäri Suomea ja lähtee tarvittaessa myös myrskytuhoaluille. Aikaisemmin alan yrittäjiä oli vähemmän, mutta nykyään on kilpailua.
Turvallisuutta ja siisteyttä puun kaatamisella
Kovalainen arvioi, että etenkin vanhemmat ihmiset haluavat päästä puista eroon etenkin turvallisuussyistä.
\- Pienellä tontilla isoja oksia saattaa tippua kovalla tuulella talon katolle ja aiheuttaa vahinkoa.
Puita kaadatetaan talojen pihoista myös sen vuoksi, että on kyllästytty haravoimaan neulasia ja lehtiä. Olipa peruste mikä tahansa, puita ei taajama-alueella saa kaataa omin päin, vaan kaatoon on saatava kunnan ympäristöasioista vastaavan maisemointilupa.
Puu kaatuu karsien ja katkoen
Pienillä tonteilla puut kasvavat ahtaissakin paikoissa, mutta puun poistaminen onnistuu ammattilaiselta. Kovalainen varustautuu työhön turvavaljailla ja tolppakengillä, joilla kiipeäminen puuhun onnistuu.
Jatkuvasti saa olla tarkkana, ettei vahingossa sahaa moottorisahalla turvaköyttä poikki. Niinkin on jollekin sattunut.
\- Alan karsimaan oksia alhaalta päin ja kiipeän kohti latvaa. Jatkuvasti saa olla tarkkana, ettei vahingossa sahaa moottorisahalla turvaköyttä poikki. Niinkin on jollekin sattunut, Kovalainen tietää.
\- Jos puusta tippuu, niin sitä istuu loppuelämänsä pyörätuolissa ellei kuolema vie heti.
Kun pääsee kiipeämään puun latvaan asti oksia karsien, alkaa rungon katkominen.
\- Tulen pikkuhiljaa alaspäin katkoen runkoa metrin tai parin pätkissä. Se riippuu tontin ahtaudesta ja rungon vahvuudesta.
Nuutajärven pääluottamusmies: Olemme todella pettyneitä
Fiskarsin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Torstaina varmistui, että lasinvalmistus keskitetään Iitalaan eli Nuutajärven tehdas lopetetaan.
Nuutajärven lasitehtaalla Urjalassa on otettu yt-neuvottelujen tulos synkein mielin vastaan, sanoo Nuutajärven lasitehtaan pääluottamusmies  Mirella Eskola.
\- Olemme todella pettyneitä. On uskomatonta että Fiskars, joka on Suomen vanhin toiminnassa oleva yritys, on valmis sulkemaan 220 vuotta vanhan lasitehtaan.
Eskolan mukaan neuvotteluja ei edes kunnolla käyty.
\- Tilanne oli alusta asti sellainen, että yt-neuvottelu oli muodollinen. Henkilöstö ei saanut työnantajaa pyörtämään päätöstään missään ratkaisevassa kohdassa.
Menetys koko kylälle
Nuutajärven kylä on pyörinyt lasitehtaan ympärillä. Lasitehtaan puolesta ehdittiin keräämään adressiakin.
Tilanne oli alusta asti sellainen, että yt-neuvottelu oli muodollinen.
\- Onhan tämä todella suuri menetys. Toivon, että kylän toiminta pysyy vireänä ja pieniä yrittäjiä säilyy. Uusiakin toivoisin, Eskola sanoo.
Turistit ovat tulleet nimenomaan tehtaan takia kylään katsomaan esimerkiksi lasilintujen valmistusta.
Moni siirtyy Iittalaan
Nuutajärven tehtaan 34 työntekijästä 27:lletarjotaan mahdollisuutta siirtyä Iittalaan töihin. Tätä päätöstä Eskola kiittää.
Näillä näkymin ihmisiä Iittalaan on lähdössä, mutta eivät he mielellään luopuisi työpaikasta Nuutajärvellä.
\- On hyvä, että monelle on tarjottu työpaikkaa Iittalasta, mutta on tilanne hieman outo. Iittalasta irtisanotaan ja täältä tullaan sinne töihin. Sopeutumista vaaditaan.
Työmatka Nuutajärveltä Iittalaan on yli 60 kilometriä, mutta Eskola uskoo, että osa tulee ajamaan sen. Hän ei osaa vielä arvioida kuinka moni on valmis muuttamaan Iittalaan.
\- Näillä näkymin Iittalaan on lähdössä ihmisiä, mutta eivät he mielellään varmaan luopuisi työpaikasta Nuutajärvellä.
Lauritsalan uimahalli valmistuu juhannukseksi 
Yleisölle halli avautuu heinäkuun puolivälissä.
Lappeenrannan Lauritsalan peruskorjauksessa ollut uimahalli saadaan valmiiksi ennen juhannusta. Tilakeskus tarkastaa uimahallin parin viikon päästä.
Uimahalli on määrä avata yleisölle heinäkuun puolivälissä 15.7, mikäli tarkastuksessa ei löydy puutteita.
Peruskorjauksessa uimahallin sisätilat on korjattu täysin. Samalla ilmanvaihtoa ja lämmön talteenottoa on parannettu siten, että uimahallin energiatehokkuus kohenee tuntuvasti.
Padasjoen Kullasvuoren mahdollisuudet vielä käyttämättä
Padasjoen Kullasvuoren alueen matkailu- ja virkistyskäyttö etenee kangerrellen, vaikka mahdollisuuksia olisi vaikka mihin.
Padasjoen Kullasvuoren alueen kehittäminen matkailu- ja virkistyskohteena kompastelee edelleen. Helmi Säästöpankin omistamalla keskeisellä entisen leirintäalueen tontilla on rakennusoikeutta 10 000 kerrosneliön verran, mutta investoijaa ei tahdo löytyä.
Helmi Säästöpankin toimitusjohtaja Risto Seppälä epäilee, uskaltaako mikään yritys tarttua näin isoon haasteeseen.
-Tällä hetkellä kaavamääräys edellyttää erittäin laajaa ja massiivista rakentamista ja käytäntö on osoittanut, että sellaista rakennuttajaa ei ole helppo löytää, toteaa Seppälä.
Mikäli nykyisen kaavamääräyksen toteuttamiseen valmista investoijaa ei löydetä, kaavaa saatettaisiin tarkastella uudelleen. Padasjoen kaupunginjohtaja Heikki Jaakkolan mukaan alueen nykyinen kaava on hyvä, koska alueella on oikeus rakentaa lähelle rantaa ja osin jopa veden päälle.
Padasjoki toivoo alueelle matkailuun ja virkistykseen liittyvää yrittämistä. Alue on kaupunginjohtaja Jaakkolan mukaan alkanut vähitellen elävöityä vuokramökkien rakentamisen ja sataman kehittämisen myötä. Jaakkola sysää nyt vastuun yrittäjille, sillä kaupunki on pitänyt huolta osuudestaan, eli infrastruktuurista ja kunnallistekniikasta.
Helmi Säästöpankin tontille kaavailtiin pitkään kylpylää, mutta kunnianhimoinen hanke näyttää karituneen lopullisesti. Tänä kesänä Kullasvuoren alueella tehdään museoviraston kaivauksia, sillä paikalla on sijainnut kivikautinen asuinpaikka.
Variety valitsi suomalaisen lupaavimpien eurooppalaisten elokuvaohjaajien sarjaan
Elokuvaohjaaja Mika Ronkainen on Varietyn listalla yhdeksän muun lupaavan eurooppalaisen elokuvantekijän kanssa.
Arvostettu yhdysvaltalainen viihdealan julkaisu Variety on valinnut elokuvaohjaaja Mika Ronkaisen mukaan "10 Euro Directors to Watch" -sarjaan. Siinä esitellään lupaavimpia uusia eurooppalaisia elokuvantekijöitä. Ronkaisen viimeisin dokumenttielokuva _Laulu koti-ikävästä_ sai aiemmin tänä vuonna ylistävät kritiikit Varietyssa.
Varietyn listalle päässeiden tekijöiden kymmenen elokuvan sarja esitetään kesä-heinäkuun vaihteessa tshekkiläisellä Karlovy Varyn elokuvafestivaalilla. _Laulu koti-ikävästä_ on sarjan ainoa dokumenttielokuva.
Aiemmin tänä vuonna Mika Ronkaisen elokuva palkittiin Göteborgin elokuvajuhlilla pohjoismaiden parhaana dokumenttielokuvana. Tampereen elokuvajuhlilla se teki historiaa napaten kaikkiaan kolme palkintoa. Ensi viikolla elokuva esitetään Sodankylän elokuvajuhlilla, jossa Ronkainen on myös vieraana.
_Laulu koti-ikävästä_ on saanut teatterilevityksessä Suomessa ja Ruotsissa noin 18 000 katsojaa.
Rajalla
Helsinkiläisen Rajalla bändin perustettiin syksyllä 2011 tarkoituksena soittaa thrash-painotteista metallia suomenkielisillä vokaaleilla. Marraskuussa -11 mukaan liittyi laulaja Jukka Tarvainen. Bändin debyyttidemo &quot;DEMO&quot; julkaistiin keväällä 2013. Äänityksestä, miksauksesta ja masteroinnista vastasi Jaakko &quot;Eksu&quot; Eskelinen.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Thrash Metal / Metal
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jukka Tarvainen - laulu, kitara. Arto Rikkonen - kitara. Janne Soivio - basso. Pete Niemistö - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tarttuvaa mutta agressiivista suomithrashia, josta tulee mieleen niin **Testament**, **Nile** kuin tietenkin **Mokoma** ja **Stam1na**. Perinnetietoisuus ja moderni meno lyövät hyvin kättä. Suomenkielestä tietenkin plussaa!
**Vielä odotamme:**
Kokoonpanon tiukkuuttaa kannattaa vielä treeniksellä hioa, ja tuoda ripaus tempoa lisää, että kiukkusuus korostuu entistä enemmän. Sakaran aikoinaan lanseeramaa suomimättöä on jo kuultu pitkä tovi, joten uutena bändinä kannattaa aina miettiä, millä tavoin erottua massasta.
**Kristallipallo:**
Omaleimaisuuden merkki tulee usein, kuin itsestään jos vain uskoo tekemiseensä ja uskaltautuu rohkeasti treenikämpän ulkopuolelle ja keikoille! Kannattaa ottaa yhteyttä Sakaran porukkaan ja keikkamyyntiin, jos lämppäripaikka lohkeaisi Mokoman tai Stam1nan keikoille. Siinä vaiheessa kannattaa olla erittäin valmis uuden timantinkovan julkaisun sekä keikkakunnon osalta.
Sadat nuoret hakeneet työllistämisseteliä 
Viimeisen 10 päivän aikana työ- ja elinkeinotoimiston myöntämää Sanssi-korttia ovat hakeneet sadat nuoret Etelä-Karjalan alueella. Setelin avulla nuoret ovat myös löytäneet työpaikkoja.
Juuri kouluista valmistuneet ja työttömiksi jääneet nuoret ovat hakeneet aktiivisesti työ- ja elinkeinotoimiston myöntämää työllistämisseteliä.
Vielä huhtikuun alussa Kaakkois-Suomen TE-toimistoista työllistymisseteliä oli hakenut vasta muutama kymmenen nuorta. Viimeisen 10 päivän aikana seteliä ovat hakeneet sadat nuoret pelkästään Etelä-Karjalan alueella.
\- Tämän ja viime viikon aikana seteliä on hakenut pelkästään Imatralla noin sata nuorta ja Lappeenrannan alueella tuplasti sen verran, kertoo Kaakkois-Suomen TE-toimiston asiantuntija Tuula Hautala-Piirainen.
Hautala-Piiraisen mukaan setelin avulla nuoret ovat myös löytäneet työpaikkoja.
Vihlova ikävä vetoaa kotimaisessa musiikissa 
Toukokuussa 85 vuotta täyttänyt Teosto keräsi juhlavuotensa kunniaksi suomalaisten muistoja kotimaisesta musiikista. Tarinoita kertyi yli kolmesataa. Eniten suomalaisia on koskettanut Jenni Vartiaisen esittämä Missä muruseni on.
**Jenni Vartiaisen** esittämä _Missä muruseni on_ -kappale kertoo vihlovasta ikävästä, jollaiseen jokainen osaa varmasti samaistua. Teoston saamien tarinoiden ja muistojen mukaan suomalainen musiikki on ollut vahvasti mukana suomalaisten elämän tärkeissä hetkissä. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/missa_muruseni_on_koskettaa_suomalaisia/6675894).
Teoston saamista tarinoista useimmin esille nousi **Jukka Immosen**, **Mariskan** ja Jenni Vartiaisen säveltämä ja sanoittama _Missä muruseni on_. Mariska kertoo kappaleen syntyneen ihastuksenkohteen ikävästä.
\- Podin siihen aikaan myös kovaa ikävää, koska en voinut nähdä ihastustani. Yhtäkkiä ratas kävi raksuttamaan ja aloin rustata lohtulaulua helpottaakseni omaa ikävää ja surua. Vaikeuksia oli muruseni-sanan kanssa. Moni sanoi, ettei sellaista sanaa voi käyttää. Onneksi kuitenkin Jenni ja Jukka näyttivät vihreää valoa ongelmasanalle ja otimme riskin, Mariska kertoo.
**Musiikki tuo lohtua suruun ja korostaa iloisia hetkiä**
Monissa Teoston saamissa tarinoissa kerrottiin läheisen kuolemasta, erosta ja menetyksestä. Tarinat paljastivat, miten vahva ja terapeuttinen merkitys musiikilla on näissä hetkissä ollut.
\- Oivalsin tekstiä tehdessäni, että sureminen on turhaa, sillä eihän välimatka ole erottava tekijä. On sama, onko kaksi pistettä sentin tai tuhannen kilometrin päässä, sillä maailmankaikkeus on yhtä ja samaa kokonaisuutta, Mariska kertoo.
Monet tarinat paljastivat lämpimiä muistoja festareilta, nuoruudenkesistä ja elämän tärkeistä käännekohdista. Rakastumisen, lapsen syntymän ja ikuisen ystävyyden kehittymisen taustalla on soinut kotimainen musiikki.
\- Tarinat osoittivat, että musiikki ilahduttaa, lohduttaa ja koskettaa sekä arjessa että elämän tärkeimmissä hetkissä. Musiikki on pystynyt pukemaan sanoiksi ilot ja surut, ja monelle kertojalle oli tullut jotain kappaletta kuunnellessa tunne, että tässä puhutaan juuri minun elämästäni, sanoo Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Tomi Korhonen**.
Muistoja ja tarinoita voi käydä lukemassa [Teoston verkkosivuilla](http://www.teosto.fi/teosto/uutiset/se-biisi-kosketti).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ahvenkosken uusi silta tunkattiin paikalleen - katso video työvaiheista
E-18 moottoritien Ahvenkosken siltaa rakennetaan poikkeuksellisella tavalla: sen runko kasattiin mantereella ja siirrettiin kokonaisena paikalleen. Kotkan ja Koskenkylän väliselle pätkälle tulee peräti 68 siltaa, joista Ahvenkoski on haastavin rakentaa.
Yksi Kotkan ja Koskenkylän välisen moottoritieurakan suurimpia haasteita on Ahvenkosken sillan rakentaminen Pyhtäällä. 143 metriä pitkä silta ylittää Ahvenkosken, jonka jälkeen matka jatkuu Markkinamäen tunnelin läpi.
Sillan runko kasattiin kovalla maalla, jonka jälkeen se tunkattiin kokonaisena paikalleen. Projektinjohtaja Jukka Hietaniemi Liikennevirastosta kertoo, että tunkkaus sujui suunnitelmien mukaan, vaikka työ ei helpoimmasta päästä ollutkaan.
\- Tuo silta on vähän kaareva. Se teki tunkkaukseen oman vaikeutensa, Hietaniemi kertoo.
Tunkkausurakka valmistui toukokuun lopussa. Tällä hetkellä siltaa raudoitetaan ja juhannuksen jälkeen se saa betonikuoren.
Sillan ajosuuntien väliin rakennetaan poikkeuksellisesti vain yksi kaari, joka kannattelee koko moottoritietä. Ratkaisuun päädyttiin ulkonäkösyistä.
\- Siinä näkee vähän maisemiakin. Ainakin ne, jotka linja-autolla ajavat, Hietaniemi heittää.
Kaaren asennustyöt ovat edessä syksyllä.
Kaupunkien palveluista tietoa myös viittomakielellä
Helsingin seudun kaupungit kertovat palveluistaan jatkossa myös viittomakielellä. Viittomakieltä käyttävät saavat tietoa helpommin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluista.
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupungit  ovat avanneet viittomakieliset verkkosivut. Sivuilla kerrotaan kaupunkien palveluista videoilla, joissa on käytetty suomenkielistä viittomakieltä.
Sivuston avulla kuurot ja muut viittomakieltä käyttävät saavat tietoa helpommin esimerkiksi kaupunkien sosiaali- ja terveyspalveluista, koulutuksesta, ympäristöpalveluista ja joukkoliikenteestä.
Palvelun toteutuksessa on käytetty hyödyksi pääkaupunkiseudun kuurojen yhdistysten sekä Kuurojen Liiton kokemuksia ja asiantuntemusta.
Viittomakieli on visuaalinen kieli, jolla ei ole yleisesti käytössä olevaa kirjoitusjärjestelmää. Kirjoitettu kieli on äidinkielenään puhuville aina vieras kieli. Viitotut videot ovat ainoa tapa saada tietoa omalla äidinkielellään.
Kuurojen liiton mukaan viittomakieltä käyttää arviolta 4000-5000 kuuroa ja 8000-10 000 kuulevaa ihmistä. Esimerkiksi kuurojen henkilöiden perheenjäsenet käyttävät viittomakieltä. Pääkaupunkiseudulla on arviolta 1000 kuuroa.
Maauimalan aukeaminen kruunasi alkukesän
Riihimäen maauimala avattiin keskiviikkoiseen helteeseen. Riihimäen seudulla maauimala on olennainen osa kesäelämää.
Riihimäen maauimalan aukeamista odotti moni jo heti aamuvarhaisesta. Altaan vesi on 25 asteista. Maauimalaa hoitaa kesäisin 11 työntekijää. Maauimala kunnostettiin viime kesänä.
Viime kesänä Riihimäen maauimalassa kävi 32 000 uimaria, mikä oli hellekesiin verrattuna reilut 10 000 kävijää vähemmän. Huippuvuosina maauimalassa on polskutellut yli 100 000 riihimäkeläistä. Uimala on avoinna koulujen alkuun saakka.
Polttoaineautomaatteihin murtautunut romanialaisliiga on vangittu
Etelä-Suomessa murtauduttiin parin viikon aikana noin pariinkymmeneen polttoaineautomaattiin. Murroista puolet on tehty Kanta-Hämeessä. Nyt neljän hengen romanialaisporukka on vangittu.
Hyvinkään käräjäoikeus on 5.6.2013 vanginnut poliisin esityksestä neljä romanialaista miestä todennäköisin syin epäiltynä Hausjärvellä 2.6.2013 tapahtuneeseen bensa-automaatin murtoon. Neljännen vangitun miehen poliisi otti kiinni iltapäivällä 2.6.2013 Vantaalla. Mies oli yksin liikkeellä harmaalla Lancia-merkkisellä henkilöautolla, jossa oli Bulgarian rekisterikilvet.
Poliisi selvitää, onko nyt vangituilla miehillä osallisuutta viime aikoina Etelä-Suomessa tapahtuneisiin muihin vastaaviin tekoihin.
Vangitut ovat Romanian kansalaisia ja he ovat olleet Suomessa käymässä.
Yle Häme uutisoi aiheesta 2.6.2013: [Romanialaisliiga on murtautunut jo kymmeniin polttoaineautomaateihin](http://yle.fi/uutiset/romanialaisliiga_on_murtautunut_jo_kymmeniin_polttoaineautomaateihin/6669916)
Pyhtään leijuntaputkessa humisee jo
Sirius Sport Resortin elämysurheilukeskus valmistautuu heinäkuun alun avajaisiin. Sisäsurffailuallas on paikallaan ja lentotunnelissa on kokeiltu ensimmäisiä leijuntoja. Yrittäjä odottaa 70 000 vuosikävijää.
Helsinkiläinen Pekka Lavila on harrastanut tunnelilentoa muutaman
vuoden. Harrastuksen vuoksi hän on tehnyt kymmeniä matkoja eri puolille
maailmaa lentotunneleiden perässä. Nyt sellainen löytyy tunnin ajomatkan päästä
kotoa.
Pyhtälle noussut elämysurheilukeskus avataan heinäkuun alussa,
mutta Lavila pääsi testaamaan lentotunnelia jo etukäteen. Kypärä päähän,
ajohaalari kiinni ja leijumaan.
\- Hauska
lentää Suomessa, toteaa Lavila kieputtuaan tunnelissa tovin.
-Ihan
pehmeä ilmakin, tuntuu mukavalta.
Ilmavirran maksiminopeus on 260 kilometriä tunnissa, mutta aloittelijat lentävät noin 180 kilometrin tuntivauhdilla.
Lavilan
mukaan vuoden 2005 jälkeen harrastajamäärät ovat maailmalla kasvaneet
moninkertaisiksi.
\- Euroopassa on ollut vain pari tunnelia, mutta jos nyt lasketaan
mukaan myös rakenteella olevat, niitä alkaa olla kohta viisitoista.
Pekka Lavila arvioi Suomessa olevan viitisenkymmentä
aktiiviharrastajaa.
\- Aiemmin on pitänyt käydä ulkomailla, mutta nythän homma
helpottuu, kun päästään tänne.
E18-tien
varteen nouseva matkailukeskus on noin tunnin matkan päässä Helsingistä ja
itärajalta. Leijumisen lisäksi keskuksessa voi myös surffata altaassa. Sirius
Sport Resortin toimitusjohtaja Vera Ilomäen mukaan he tavoittelevat vuosittain 70 000
kävijää.
"Lehmä jäällä" vai "ei naimisissa massan kanssa"?
Maria Sharapova ja Victoria Azarenka kohtaavat torstaina Ranskan avointen välierässä.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa pelataan torstaina naisten välierät. Ennakkoon mielenkiintoisempi otteluista on maailmanlistan kakkosen Maria Sharapovan ja kolmosen Victoria Azarenkan kohtaaminen.
Kumpikaan pelaajista ei nuorempana viihtynyt massakentillä, mutta suhde punaisiin tiilimurskakenttiin on lämmennyt myöhemmin. Sharapova kutsui aiemmin itseään massakentillä "lehmäksi jäällä". Viime vuonna venäläinen voitti Ranskan avoimet ja muutenkin massakentillä on tullut menestystä.
Azarenka ei ollut ennen tätä vuotta päässyt välieriin Roland Garrosilla. Viime vuonna valkovenäläinen kuvasi suhdettaan massakenttiin sanomalla, että "ei ole naimisissa massan kanssa". Nyt Azarenka on välierissä.
\- Vieläkään minulla ei ole sormusta sormessa. Mutta massa ja minä olemme ottaneet askeleen eteenpäin. Saa nähdä mitä nyt tapahtuu, Azarenka nausreskeli.
Azarenka johtaa keskinäisiä otteluita Sharapovaa vastaan 7-5. Tänä vuonna he eivät ole kohdanneet, mutta viime vuonna kohtaamisia oli peräti kuusi. Viime vuoden ottelut menivät Azarenkalle 4-2. Massalla kaksikko on kohdannut kahdesti. Molemmat ottelut on voittanut Sharapova.
\- On tärkeää pelata omaa peliä eikä päästää Mariaa hallitsemaan. Hän rakastaa pelata aggressiivisesti ja pistää sinut juoksemaan pallon perässä, Azarenka sanoi.
Toisessa välierässä kohtaavat suursuosikki Serena Williams ja viime vuoden finalisti Sara Errani.
Suomi putosi Fifa-rankingissa
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on torstaina julkaistulla listalla sijalla 84. Perjantain MM-karsintavastustaja Valko-Venäjä majailee sijalla 67.
Suomen miesten maajoukkue on torstaina julkaistulla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla sijalla 84. Pudotusta toukokuusta tuli yksi sija.
Perjantain MM-karsintavastustaja Valko-Venäjä kipusi listalla kaksi pykälää ylöspäin ja majailee nyt sijalla 67. 
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja jatkaa listakärjessä ennen Saksaa, Argentiinaa ja Kroatiaa. Hollanti on noussut viidenneksi.
Belgia (12:s) ja Bosnia-Hertsegovina (15:s) nousivat kaikkien aikojen korkeimmille sijoituksilleen.
Myöhemmin tässä kuussa järjestettävää Confederations Cupia isännöivä Brasilia on 22:ntena.
Raamattu singahti myyntilistojen kärkeen Norjassa - ohitti huippusuositun seksikirjankin
Suursuosion syynä on uusi norjankielinen versio, jota myydään muun muassa farkkukankaalla päällystettynä versiona.
Raamattu on kiilannut yllättäen Norjan kirjanmyyntilistan kärkeen. Suosio on niin suuri, että Raamatun myynti ohitti viime vuonna jopa maailmanlaajuista suursuosiota nauttivan eroottisen _Fifty Shades of Grey_ -romaanin myynnin.
Syynä suureen suosioon on se, että Raamatusta julkaistiin  lokakuussa 2011 uusi norjankielinen versio, jota on myyty lähes 160 000 kappaletta. Uutta käännöstä mainostettiin kuin menestysromaania ja siitä julkaistiin eri kohderyhmille tarkoitettuja versioita, muun muassa farkkukankaalla tai pinkillä nahalla päällystetyt nuorisoversiot. Suomessa vastaavia "kohderyhmä-Raamattuja" on ollut myynnissä jo pitkään.
Myös lisääntyneellä maahanmuutolla lienee osuutensa Raamattu-myyntiin, arvelee uuden käännöksen julkaisseen Norjan Raamattuseuran julkaisujohtaja Anne Veiteberg. Norjaan on kuuden viime vuoden aikana muuttanut lähes 260 000 uutta asukasta. Maahanmuuttajista noin 60 prosenttia on kristittyjä, ja loput muun muassa muslimeja, buddhalaisia ja hinduja.
\- Muiden uskontojen kohtaaminen on saanut norjalaiset kiinnostumaan omasta uskonnostaan, sanoo julkaisujohtaja Anne Veiteberg.
Uusi käännös on kerännyt Norjassa suosiota myös näytelmäversiona. Kuusi tuntia kestävä _Bibelen_-näytelmä keräsi kolmessa kuukaudessa 16 000 katsojaa.
Fiskars irtisanoo ja lomauttaa 
Fiskars irtisanoo ja lomauttaa henkilökuntaa Iittalan ja Nuutajärven lasitehtailla. Nuutajärvellä lasin valmistus lopetetaan kokonaan ensi vuonna.
Fiskarsin mukaan toiminnan tehostaminen myötä työt loppuvat 28 henkilöltä, joista kahdeksan pääsee eläkkeelle. Lisäksi Fiskars lomauttaa 75 henkilöä molemmista lasitehtaista kahden-kuuden viikon ajaksi kesäloma-aikana. Lomautuksia Fiskars perustelee heikolla markkinatilanteella.
Fiskars aloitti lasitehtaiden yhteistoimintaneuvottelut huhtikuussa. YT-neuvottelujen piiriin kuului koko lasitehtaiden henkilöstö eli 223 työntekijää. Työntekijöistä 189 työskentelee Iittalassa ja 34 Nuutajärvellä. YT-neuvottelujen alussa arvioitiin henkilökunnan vähennystarpeeksi 36 henkilöä.
Lasin valmistuksen siirtyminen Nuutajärveltä Iittalaan merkitsee Iittalan tehtaan suupuhalluksen tilojen huomattavaa laajennusta ja laitteiden uudistamista.
Fiskarsin mukaan laajennuksen suunnittelu aloitetaan välittömästi ja laajennusosan tulee olla valmiina ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. 
Ilosen otteet noteerattu - "Hetkinen, siellä on suomalainen heilumassa kärkipäässä"
Mikko Ilonen on saanut menestyksensä myötä paikat major-turnauksiin. Tällä hetkellä Suomen ykkösgolfari nauttii kotimaan kesästä.
Mikko Ilonen vastasi viime viikonloppuna Tukholmassa yhdestä kuluvan vuoden hienoimmasta suomalaisesta urheilusaavutuksesta. Ilonen kruunasi hienon kevätkautensa ottamalla uransa kolmannen golfin Euroopan kiertueen voittonsa.
Torstaina Ylen Aamu-tv:ssä vierailleella Ilosella on selvä käsitys siitä, miksi hänen pelinsä on ollut alkuvuonna niin hyvällä tasolla.
\- Kentän ulkopuoleiset asiat ovat kunnossa ja elämä on tasapainossa. Olen pystynyt rauhallisin mielin menemään eteenpäin. Ennen pari vuotta sitten tehtyä jalkaleikkausta tehdyt muutokset ja sen jälkeen tehdyt muutokset ovat olleet oikeita. Se ehkä kantaa nyt hedelmää. Olemme treenanneet oikein ja laadukkaasti, Ilonen sanoo.
Onko Ilosen peli nyt uran parhaimmalla tasolla?
\- Ajoittain. On ollut välähdyksiä, että peli tuntuu helpolta. Viime viikon sunnuntain peli ei tuntunut hirveän hyvältä, sillä tulos oli niin laimea. Kun ajattelin peliäni, se kuitenkin oli parasta peliäni vähään aikaan, hän kertoo.
Ilosen mukaan myös hänen itseluottamuksensa on korkeammalla kuin koskaaan. 
Isoihin kisoihin pääseminen on ollut yksi tavoitteistani. Kun saan mahdollisuuden pärjätä, niin täytyy asettaa tavoitteet myös niihin. Siellä on kuitenkin parhaat pelaajat paikalla.
\- Se kasvaa menestyksen myötä. Kun tulee hyviä tuloksia, niin pikkuripaus mennään aina eteenpäin. Jos tulee saavutettua asioita, joita tavoittelee, niin kyllähän se antaa lisää potkua. Nyt vain tavoitteita suuremmiksi.
Ilosen tavoitteena oli ennen kauden alkua yltää sadan parhaan joukkoon maailmanlistalla ja voittaa Euroopan kiertueen kilpailu. Tavoitteet täyttyivät viime viikonloppuna länsinaapurissa kertarysäyksellä, ja nyt listan 69. sijalla oleva pelaaja nauttiikin aiempaa suurempaa arvostusta kollegoiltaan.
\- He ovat huomanneet tuloksista, että hetkinen, siellä on suomalainen heilumassa kärkipäässä viikko toisensa jälkeen. On hienoa huomata, ettei arvostus ole ainakaan kadonnut. Se tuo tietyllä lailla pelitilanteissa itseluottamusta. Vastassa saattaa olla pelaaja, jota itse olen katsonut ylöspäin, mutta nyt tilanne on toinen.
Ilonen saa peräti 300 sijan listanousustaan paikat myös Britannian avoimiin ja PGA-mestaruusturnaukseen. Nyt suomalainen kuitenkin nauttii Suomen kesästä, sillä seuraava turnaus on vasta kesäkuun lopulla Irlannissa.
\- Isoihin kisoihin pääseminen on ollut yksi tavoitteistani. Kun saan mahdollisuuden pärjätä, niin täytyy asettaa tavoitteet myös niihin. Siellä on kuitenkin parhaat pelaajat paikalla. -- Tavoitteena on päästä 50 parhaan joukkoon. Se tarkoittaa mahdollisuutta pelata Yhdysvalloissa. Se status tarjoaa isompia kilpailuja, Ilonen päättää.
Niinisalossa koulutetaan jälleen kansainvälisiä sotilaita
Tykistöprikaati kouluttaa jälleen ulkomaisia sotilaita Afganistaniin. Tykistön erikoiskoulutusta saa ensi viikolla 11 Iso-Britannian sotilasta, jotka lähtevät koulutuksen jälkeen Afganistaniin tukemaan siellä tapahtuvaa Afganistanin kansallisarmeijan koulutusta.
Tykistöprikaati kouluttaa 11 Iso-Britannian sotilasta, jotka lähtevät Afganistaniin tukemaan siellä tapahtuvaa Afganistanin kansallisarmeijan koulutusta.
Sotilaiden kouluttaminen on osa kriisinhallintaoperaation koulutusohjelmaa. Tähän mennessä Tykistöprikaatissa Niinisalossa on koulutettu 246 ulkomaalaista tykistökouluttajaa yhdeksästä eri maasta.
Lasinvalmistus lopetetaan Nuutajärvellä
Firskars aikoo keskittää lasinvalmistuksensa Iittalaan, jonne myös Nuutajärven työntekijät voivat siirtyä töihin.
Lasinvalmistuksen loppu Urjalan Nuutajärven tehtaalla on varmistunut. Yhteistoimintaneuvottelujen päätyttyä Fiskars-konserni keskittää lasinvalmistuksen Iittalan tehtaalle ensi vuoden aikana.
Nuutajärven tehtaan 34 työntekijästä 27:lle tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Iittalaan töihin. Yhteensä molemmilta tehtailta irtisanotaan 20 työntekijää. Lisäksi kahdeksan työntekijää jää eläkkeelle.
Fiskars myös lomauttaa Iittalan ja Nuutajärven henkilökuntaa. 75 työntekijää lomautetaan kesälomien yhteydessä kahdesta kuuteen viikoksi.
Kaljakeraaminen kausi turhauttaa metallinetsinharrastajaa
Sellaista korpea ei tästä maasta löydy, missä ei pullonkorkkeja olisi, toteaa metallinetsinharrastaja. Pikavoittoja on liki mahdotonta löytää, mutta maan alta voi löytää esimerkiksi isovihan aikaisia peltopankkeja.
Iiläisen metallinetsinharrastaja Vesa Ruotsalaisen laite piippasi kesäiltana vuonna 2011. Kohta vaikutti mielenkiintoiselta ja Ruotsalainen alkoi poistaa varoen maata ilmaisimen osoittamasta kohdasta.
Iltahämärässä ei nähnyt enää kunnolla, mutta harrastaja tiesi heti, että nyt on löytynyt jotain harvinaisempaa. Pronssinen solki ja ketjunjakaja paljastuivat myöhemmin rautakauden esineiksi. Nyt alueella tehdään arkeologisia tutkimuksia ja löytöpaikalta on paljastunut jo yli 900 vuotta vanha hauta sekä jälkiä ihmisen polttohautauksesta.
Metallinetsinharrastus on lisännyt suosiotaan viimeisten vuosien aikana. Syyksi Ruotsalainen kertoo erityisesti laitteiden hinnan halpenemisen. Osassa laitteista on jo ominaisuuksia, joilla maan povessa olevien metalliesineiden laadusta saa tarkempaa tietoa.
\- Se osaa erotella metalleja ja kertoa syvyydestä. Ei tarvitse ihan jokaista metallinpalaa maasta nostella.
Kaljakeraaminen kausi aiheuttaa jatkuvaa piipitystä
Ei tätä voi suositella, jos rikastua haluaa. Panee mieluummin loton vetämään.
Kun metallinpaljastimen kanssa lähtee liikkeelle esimerkiksi metsäpolulle, piippaa laite vähän väliä. Maassa on paljon metalliroskaa ja -romua.
\- Joku leikkisästi sanoo aikaamme kaljakeraamiseksi kaudeksi. Etenkin korkkeja on hirveästi maassa. Semmoista korpea ei löydy missä kaljapullonkorkkeja ei olisi, Ruotsalainen naurahtaa.
Nappeja, kolikoita, solkia…
Vaikka metallinilmaisinharrastus onkin yhdensorttista aarteenetsintää, Vesa Ruotsalainen kertoo, että pikavoittoja maan alta on liki mahdotonta löytää.  
\- Kolikoita, nappeja, sormuksia, ketjuja, solkia, Ruotsalainen luettelee yleisimpiä löytöjä. Myös maaviljelykseen liittyvää esineistöä löytyy usein.
Pieniä kolikkokätköjä maasta voi kuitenkin löytää, Ruotsalainen kertoo.
\- Isovihan aikaan ihmiset piilottivat kolikoita niin sanottuun peltopankkiin esimerkiksi jonkun kiven viereen. Silloin venäläiset tekivät ryöstöretkiä ja rahat pantiin piiloon. Itse olen yhden tällaisen peltopankin löytänyt. Siinä oli parikymmentä kuparikolikkoa.
Vastuullinen harrastaminen tärkeää
Vesa Ruotsalainen on toimittanut löytönsä Pohjois-Pohjanmaan museolle ja museovirastolle. Harrastuksen pariin ajaakin kiinnostus historiaan, ei rahastus.
\- Olen saanut pienen löytöpalkkion tai valinnaisesti voi saada kunniakirjan. Ei tätä voi suositella, jos rikastua haluaa. Panee mieluummin sitten loton vetämään.
Vesa Ruotsalainen korostaa harrastuksessaan vastuullisuutta.
\- Olen itse Suomen Metallinetsijät -yhdistyksen jäsen ja siellä yritämme tuoda vastuullista toimintaa esiin. Valitettavasti lieveilmiöitä on myös tullut. Se on turhauttavaa ja tympeää, sillä harvoin nämä löydöt rahallisesti ovat arvokkaita.
Metallinetsinharrastaja saa silloin tällöin tulla paikkaamaan myös tilanteita, joissa sormus on viikonlopun kiivaudessa heitetty lepikkoon ja katumapäälle on tultu seuraavana aamuna.
\- On välillä ollut niitäkin tilanteita. Kihlasormuskin on niin tärkeä esine, että mukava se on takaisin löytää, Ruotsalainen hymyilee.
S-Pankki nielaisee Tapiola Pankin
Uusi pankki aloittaa vuonna 2014. Pankkien fuusion myötä tarjonta osuuskauppojen asiakasomistajille laajenee vakuudelliseen luotonantoon, kuten asuntolainoihin.
S-Pankki ja Tapiola Pankki yhdistyvät uudeksi S-Pankiksi. S-ryhmä omistaa uudesta pankista 75 prosenttia ja LähiTapiola 25 prosenttia.
Pankkien fuusion myötä tarjonta osuuskauppojen asiakasomistajille laajenee vakuudelliseen luotonantoon, kuten asuntolainoihin.
Uusi S-Pankki aikoo tavoitella asuntolainojen ja muiden luottojen myöntämisessä maltillista kasvua. Sen sijaan peruspankkipalveluissa, kulutusluotoissa, rahastoliiketoiminnassa ja varainhoidossa tavoitteena on voimakkaampi kasvu.
Uusi pankki aloittaa vuonna 2014.
Pankkien yhdistyminen vaatii hyväksynnän sekä Finanssivalvonnalta että Kilpailu- ja kuluttajavirastolta. Uuden S-Pankin on myös haettava oma pankkitoimilupa.
Noin viikko sitten S-Pankki kertoi tehneensä esisopimuksen sijoituspalveluyhtiö FIMin osake-enemmistön ostamisesta.
Haastattelua ja kuvaamista
"Ylen siisti kesäduuni alkoi aurinkoisena maanantaina. Pienen infotilaisuuden jälkeen jakauduimme toimipisteisiimme. Itse työskentelen toisen kesäduunarin kanssa klassisen musiikin parissa, mistä olen innoissani, sillä musiikki kiinnostaa itseäni paljon! Esiteltyämme itsemme muille työntekijöille ja tutustuttuamme paikkoihin löysin itseni yhdestä Ylen ravintoloista. Todellakin siis löysin, sillä reitti ruokalaan oli melko sokkeloinen... Ruokailun jälkeen saimme ensimmäisen tehtävämme, jossa mentiin jo suoraan asiaan. Tehtävänä oli ottaa kuvia Musiikkitalolla pidetystä alttoviulutapahtumasta. Haastatteluakin kokeiltiin, mikä jännitti aluksi, kun ei tiennyt mitä kaikkea kehtaisi kysyä. Mutta onneksi soittajat olivat todella rentoja ja avoimia, mikä teki työstä helpompaa!Toinen päivä oli rauhallisempi. Päivä alkoi kokouksella, jossa työntekijät keskustelivat lähiaikoina tulevista muutoksista, tapahtumista ja sen sellaisesta. Oli mielenkiintoista seurata oikeaa työympäristöä. Päivän päätyönämme pohdimme kysymyksiä Sibeliukseen liittyvään galluppiin. Samana päivänä ehdimme myös tyhjentää varastoa vanhoista VHS-kaseteista, joista jotkut olivat 80-luvun alulta! Jätesäkkejä kului sitä mukaan kun hyllyt pikkuhiljaa tyhjenivät. Kolmas päivä menikin sitten galluppia toteuttaessa. Työparini kanssa kiersimme yhteensä viisi tuntia kaupungilla kyselemässä ihmisiltä klassisesta musiikista, erityisesti Sibeliuksesta. Yllätykseksemme huomasimme, että todella moni oli epävarma esimerkiksi Maamme-laulun ja Finlandian säveltäjästä. Oli ihanaa olla koko päivä ulkona auringonpaisteessa hellelukemissa, mutta on pakko myöntää, että tuntui aika helpottavalta tulla takaisin viileään Ylen toimistoon. Tähän asti työ Ylellä on ollut monipuolista, eikä todellakaan pelkkää istumista konttorissa. Työ on vaatinut ajattelemista ja ideointia sekä myös pientä jännitystä välillä, minkä seurauksena päiväunetkin on tullut nukuttua työpäivien jälkeen. Työ on kuitenkin niin hieno ja ainutlaatuinen, että väsymys unohtuu, eikä harmita, että myöhään heräämisen sijaan pitääkin lähteä aamulla Pasilaan!"__**Lara Yildirim** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Klassisessa musiikissa.__
Virasto suosittelee: Suurten kauppojen kaavoitus avoimemmaksi
Isoja kauppoja pitäisi voida rakentaa myös keskusta-alueiden ulkopuolelle. Kaavoituksessa pitäisi lisätä avoimuutta ja kauppojen kokorajoja tarkastella uudelleen, Kilpailu- ja kuluttajavirasto listaa torstaina julkistetussa selvityksessä.
Ruokakauppojen sijaintiin vaikuttava sääntelyviidakko vahvistaa nykymuodossaan kaupanalan johtavien toimijoiden asemaa, Kilpailu- ja kuluttajavirasto katsoo.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto julkisti torstaina selvityksen, jossa listataan suosituksia, miten kaupan sijainnin sääntelyä pitäisi uudistaa.
Suomessa kaupanalan johtajia ovat S- ja K-ryhmä, joiden yhteenlaskettu markkinaosuus on suunnilleen 80 prosenttia.
Maankäyttö- ja rakennuslain viimeisin muutos on vuodelta 2011. Sen seurauksena päivittäistavarakaupan suuryksiköitä ei voida käytännössä sijoittaa keskusta-alueiden ulkopuolelle. Tätä on perusteltu muun muassa ympäristösyillä ja keskustakauppojen näivettymisen estämisellä.
Päivittäistavarakaupan suuryksiköitä ovat esimerkiksi suuret supermarketit, hypermarketit ja tavaratalot.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvityksen mukaan vaatimuksesta sijoittaa suuret kaupat keskusta-alueille pitäisi luopua. Keskusta-alueet on useimmiten rakennettu jo täyteen ja jos tontteja onkin, ne ovat usein ruokakaupan markkinajohtajien hallussa.
Lisää suuria kauppoja tarvitaan keskusta-alueen ulkopuolelle, koska esimerkiksi Uudellamaalla väestömäärän ja ostovoiman odotetaan lähivuosina kasvavan olennaisesti.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvityksen mukaan myös suurten kauppojen nykyisiä kokorajoja ja enimmäismitoituksia pitäisi tarkastella uudeelleen. Viraston suositusten listaan kuuluu myös avoimuuden ja läpinäkyvyyden lisääminen kaavoituksessa ja tonttipolitiikassa.
Kesäasukas kaipaa huomiota mökkikunnaltaan
Hämeenlinnan kaupungin uuden selvityksen mukaan mökkiläiset arvostavat aina alueen kulttuuri- ja kirjastopalveluja. Myös luontoa sekä retkeily- ja virkistysmahdollisuuksia kehutaan mutta joukkoliikenteen huonot yhteydet saavat kesäasukkailta paljon moitteita. Moni mökkiläinen kaipaa suoraa kontaktia vapaa-ajan asunnolleen.
Terveydenhuolto ja jätehuolto herättivät mökkiläisissä paljon kysymyksiä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin maaseutusuunnittelija Marja-Leena Souru.
\- Siinä oli aika paljon tiedon puutetta. Kun oli liitytty Hämeenlinnaan, niin maaseutukuntien kesäasukkaat eivät tienneet, miten toimitaan. Heti kun tämä palaute tuli, niin hyvin ripeästi laitettiin internetsivut ja tarpeen tullen sivuja linkitetään.
Hämeenlinna on yksi Suomen suurimmista mökkikunnista
Kesämökkejä on Hämeenlinnan seudulla hieman yli 7700. Suurimpia ovat Mikkeli (10241 mökkiä). Kuopio (8669), Parainen (8472), Lohja (8386) ja Savonlinna (8161).  Hämeenlinnassa mökkejä on eniten Hauholla ja Lopella. Suuri osa Hämeenlinnan kesäasukkaista on eläkeikää lähestyviä tai sen jo ohittaneita pääkaupunkiseudulla pitkään asuneita. Moni heistä harkitsee pysyvää muuttoa vapaa-ajanasunnolleen.
Huomattavan moni heistä on ostanut vapaa-ajan asunnon itselleen jo kauan aikaa sitten. Vaikka lapset ovat jo todennäköisesti lähteneet maailmalle, vapaa-ajan asuntoa pidetään pääosin loma- tai kesä-asuntona. Monella mökkiä käyttävät kuitenkin useampi kuin kaksi henkilöä.
Eläkeläiset haluaisivat mökkeillä läpi vuoden
Vuoden 2012 kesä-elokuussa tehdyn tutkimuksen kokonaisvastaajamäärä oli 454. Postikortteja lähetettiin yhteensä 3339 kappaletta. Ainoastaan 11 % kortin saaneista osallistui tutkimukseen.
Moni vastaaja on tyytyväinen tämän hetkiseen vapaa-ajan asuntonsa tilanteeseen. Osa kuitenkin toivoo erityisesti kunnallistekniikkaa sekä parempia tietoliikenneyhteyksiä asunnollensa. Keskimäärin vapaa-ajan asunnolla vietetty aika lisääntyy, mutta erityisesti niillä, jotka lähestyvät eläkeikää tai ovat sen juuri ohittaneet. Tämä sama ryhmä harkitsee myös eniten pysyvää asumista vapaa-ajanasunnolleen.
Selvästi tärkeimmät palvelut vapaa-ajan asukkaille ovat terveyspalvelut sekä jätehuolto. Jätehuollon merkitys on suurempi niille, jotka viettävät vapaa-ajan asunnolla yhä enemmän aikaa.
Kesäasukas haluaa kontaktia
Erittäin tai melko hyvin Hämeenlinnan mainitsee tuntevansa 70 prosenttia vastaajista. Tyytyväisyys kesäasukkaiden huomiointiin ei ole kuitenkaan yhtä hyvällä tasolla.
Erittäin tai melko huonosti Hämeenlinnan kaupungin arvioi huomioivan noin puolet vastaajista. Asukaslehti tai suora asioiminen kaupungin palvelupisteellä nostaa tyytyväisyyttä. Suurimmat tiedonsaantikanavat kuten internet sekä paikallinen media eivät ole onnistuneet asiassa yhtä hyvin.
Erityisen kiinnostavaa on se, että asukkaat toivovat kirjeitse toimitettavaa materiaalia kotiosoitteeseensa. Vaikuttamismahdollisuutena internet nähdään kuitenkin selvästi parhaana keinona antaa palautetta.
Seksikkäät seniorit ja sudet puhuttavat SuomiAreenassa
SuomiAreenaan osallistuu tänä kesänä noin 600 keskustelijaa. Mukaantulonsa ovat vahvistaneet muun muassa presidentti Tarja Halonen ja kansainvälisistä vieraista Venäjän ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksandr Pushkov.
SuomiAreena koostuu tänä vuonna 
125 tilaisuudesta, joista 11 on Eduskunnan järjestämiä. Mukana tapahtumassa on 11 ministeriä, noin 70 kansanedustajaa, 10
Euroopan parlamentin suomalaista jäsentä ja 500 muuta keskustelijaa.
Keskusteluihin osallistuvat esimerkiksi  Jorma Ollila,  Axl Smith ja
presidentti Tarja Halonen. Kansainvälisistä vieraista ovat varmistuneet
Venäjän ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksandr Pushkov
ja International Peace Instituten johtaja Terje Rød-Larsen.
SuomiAreenan järjestäjien mukaan keskustelujen
aiheet vaihtelevat nuorten syrjäytymisestä Syyrian hätään ja EU:n
taloustilanteesta ruotsinkielen asemaan. Areenassa puhuttavat myös muun muassa seksikkäät
seniorit, sudet ja sosiaalinen media.
Tapahtuma alkaa Tampereen Laukontorilta
lauantaina 13.7., jonka jälkeen SuomiAreena jalkautuu Satakuntaan. Maanantaina
15.7. keskustellaan Huittisissa ja Honkajoella.
Upotettu sota-alus muuttui vedenalaiseksi valokuvanäyttelyksi - video
Itävaltalaisvalokuvaaja vei ryhmänsä kanssa 12 kuvateosta keinotekoisena riuttana toimivaan hylkyyn.
Floridassa Fort Myers Beachin edustalle upotettu kutteri USS Mohawk on muutettu vedenalaiseksi valokuvanäyttelyksi. Itävaltalainen valokuvaaja Andreas Franke on vienyt ryhmänsä kanssa 12 kuvateosta hylkyyn tehden siitä valokuvanäyttelyn sukeltajille. Jokainen teos on teräskehyksisen pleksilasin suojaama.
USS Mohawk upotettiin viime heinäkuussa keinotekoiseksi riutaksi Floridan länsirannikolle. Toisessa maailmansodassa palvellut alus toimii näyttelypaikkana syyskuun puoleen väliin asti.
Näin syntyy belgialais-savolainen kevätherkku
Suomen radion matka makujen maailmankartalla suuntautui Belgiaan. Eurokokit-sarjassa vieraana olivat entinen europarlamentaarikko Mirja Ryynänen ja hänen miehensä Erkki Ryynänen Maaningalta.
Kaivopuisto on helsinkiläisille rakkain paikka
Helsingin kaupunginmuseon Hulluna Helsinkiin -näyttely kokoaa yhteen helsinkiläisten rakkaimmat paikat. Lempipaikkakyselyn vastauksissa korostui oma kotiympäristö, mutta eniten samoja mainintoja saivat Kaivopuisto, Suomenlinna, Kauppatori ja Senaatintori.
Netin kautta tehtyyn kyselyyn osallistui tuhat kaupunkilaista. Monelle suosikkipaikan kulttuurihistoriallisella arvolla ei niinkään ollut merkitystä, vaan tärkeimmäksi paikasta tekivät omat henkilökohtaiset muistot. Etenkin puistot, rannat ja oma koti koettiin tärkeiksi.
\- Suosikkipaikka voi olla vaikka Senaatintori, mutta perustelu oli se, että minulle on tapahtunut jotain tärkeää juuri tällä paikalla. Se antaa ikään kuin uusia kerroksia sille paikalle, sanoo näyttelyn tuottaja Jari Harju.
Kyselypohjaisen toteutuksen uskotaan houkuttelevan paikalle turistien lisäksi myös paikallisia näyttelykävijöitä.
\- Helsinkiläiset eivät mieti kaupunkia kokonaisuutena, vaan oma asuinalue, Kaivopuisto tai jokin tietty paikka Helsingissä tuntuu tärkeältä. Historiakin avautuu niiden paikkojen kautta paremmin, kuin vuosilukujen tai tärkeiden tapahtumien kautta, Jari Harju sanoo.
Lempipaikkakysely elää edelleen Helsingin kaupungimuseon verkkosivuilla, missä kaupunkilaiset voivat lisätä oman suosikkinsa.
Pomot joutuivat "oikeisiin töihin" 
Palvelukeskus Virvelinranta kutsui torstaina ryhmän vaikuttajia tutustumaan työkykyisten kehitysvammaisten arkeen. Työlapiot-hanke pisti nykypomot näyttämään helteessä, miten selviävät oikeissa töissä. Rooleja ja osaamista vaihdettiinkin reippaasti.
Työlapiot -niminen hanke kutsui ja sai paikalle Hämeenlinnan seudun vaikuttajia. Hämeenlinnan teknisten palvelujen vt. tilaajajohtaja Tarja Majuri ja palvelujohtaja Risto Jokinen joutuivat helteessä päivätoimintakeskuksen pihatöihin. Majuri ja Jokinen kuskasivat yhdessä pihakärryillä raskaita kiviä ja sepeliä Virvelinrannan pihapuistikon uusimisalueelle.
Helle koetteli sisätöissä viihtyviä johtajia ja päälliköitä kuin Virvelinrannan työlapiolaisia. Tauolla palvelujohtaja Risto Jokinen kehuu esimiestään.
\- Juho on reilu pomo, joka tietää miten työt tehdään ja näyttää sen ensikertalaiselle, kehuu Jokinen.
Jokinen uskoo, että paikalla ollut Hämeenlinnan seudun todellinen päättäjäjoukko pääsee vaikuttamaan myös asioihin siten, että kaupunki ja muut julkiset toimijat löytävät ensi vuodelle lisää töitä vammaisille. Tekemistä varmasti on, mutta sitä ei ole kartoitettu, eikä selvitetty Hämeenlinnassa. Suuret pääkaupunkiseudun kunnat ovatkin järjestäneet vammaisten työllistämisen selvästi Hämeenlinnaa paremmin.  
Kiemungille vinkkejä tietokoneen käyttöön
Virvelinrannan toimistohuoneessa Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki saa neuvoja ja vinkkejä, kuinka powepointit kannattaa tehdä.
Kiemungin ohjaajana on Juho Lehtonen, päiväkeskuksen tietotekniikka osaaja ja vammainen. Juho liikkuu sähkörullatuolillaan palvelukeskuksessa kuin fyysikko Stephen Hawking.
Juho Lehtosella on ulkopuolisia töitä jonkin verran. Virvelinrannassa riittää päiväohjelmien kirjaamista, ja onpa Juho myös sanomalehti Hämeen Sanomien  kirjeenvaihtaja. Taitavalle kirjoittajalle ja tietokoneenkäyttäjälle mahtuisi kuitenkin kalenteriin lisää tekemistä.
Pomot vaikuttuivat Virvelinrantalaisten työnteosta
Kynnys teettää työtä Virvelinrannan päivätoimintakeskuksessa alkaa Hämeenlinnassa ehkä madaltua. Ennakkoluulot karisevat, kun päättäjät päässevät itse tutustumaan palvelukeskukseen ja saavat työskennellä pareina työhaluisten ja työkykyisten virvelinrantalaisten kanssa.
– Nyt työtä ja tekemistä on vasta muutamalla, odotukset kohdistuvatkin ensi vuoteen, jotta kunnat, oppilaitokset ja yritykset löytäisivät halukkaille ja työkykyisille vammaisille työtä, kertoo Virvelinranta 1. osahankkeen asiakkuuskoordinaattori Mervi Rajamäki.
Rajamäen mukaan työtehtäviä ja koulutusta pyritään saamaan mm. koulutuskeskus Tavastialta ja Hämeen Ammattikorkeakoululta.   
Löyhä puhe synnyttää terrorismin pelkoa
Rikoskirjailija Seppo Jokinen sanoo, että harkitsematon puhe ja julkisuus ruokkivat terrorismin pelkoa. Aamun kirjan haastattelussa hän kertoi pohtineensa tätä asiaa kirjoittaessaan uusinta rikosromaaniaan Vihan sukua.
Tampereella räjäytetään talo, ohikiitävä juna suistuu
kiskoilta, raaka murha paljastuu, kirjapaino poltetaan, nainen pahoinpidellään
ja öinen hiippari vainoaa naisia. Rikoskomisario Sakari Koskisella riittää
kiireitä, kun vielä Supon poliisit tulevat mutkistamaan tutkimuksia
terrorismiepäilyillään.
Seppo Jokisen mielestä rikokset ovat vain pintaa, sillä
kaiken pohjalla on sukupolvelta toiselle periytynyt viha. Tässä kirjassa
Jokinen kirjoittaa vihan alkusyyksi vuoden 1918 Tampereen tapahtumat.
Vihan sukua on ehjä,
hyvin kirjoitettu rikosromaani tärkeästä aiheesta.
"Missä muruseni on" koskettaa suomalaisia
Teosto keräsi suomalaisten muistoja kotimaisesta musiikista. Kolmensadan tarinan joukosta eniten ihmisiä kosketti Jenni Vartiaisen kappale "Missä muruseni on".
Teosto keräsi 
toukokuussa 85-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi tarinoita ja muistoja hetkistä, 
joissa suomalainen musiikki on ollut läsnä. Tarinoita kertyi lähes 
kolmesataa.
Tarinoista välittyi koko 
suomalainen sielunmaisema, sanoo Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tomi 
Korhonen.
\- Tarinat osoittivat, että musiikki ilahduttaa, 
lohduttaa ja koskettaa sekä arjessa että elämän tärkeimmissä hetkissä. Musiikki 
on pystynyt pukemaan sanoiksi ilot ja surut, ja monelle kertojalle oli tullut 
jotain kappaletta kuunnellessa tunne, että tässä puhutaan juuri minun 
elämästäni.
Monella kertojalla oli 
lämpimiä muistoja festareilta tai nuoruudenkesistä. Tuolloin yhteisyydentunne 
syntyi yhdessä musiikkia kuuntelemalla - vaikka kaatosateessakin. Usein 
musiikkimuistot liittyivät myös elämän tärkeisiin käännekohtiin, kuten 
rakastumiseen, lapsen syntymään ja ikuisen ystävyyden kehittymiseen.
Teoston mukaan yllättävän moni tarinoista 
kertoi läheisen kuolemasta, erosta ja menetyksestä. Näistä tarinoista välittyi 
vahvasti, miten musiikilla on ollut surullisissa ja masentavissa hetkissä 
terapeuttinen merkitys.
”Missä muruseni on” 
tuo monelle lohtua
Teostoon tulleista tarinoista useimmin nousi esille Jukka Immosen, 
Mariskan ja Jenni Vartiaisen säveltämä ja 
sanoittama _Missä muruseni on_. Monesti mainittuja olivat myös Yö-yhtyeen 
ja Samuli Putron kappaleet.
_Missä muruseni on_ -laulun tekijätiimiin kuulunut Mariska on iloinen 
laulun saamasta suosiosta.
\- Musta on ollut aivan upeeta seurata Murusen kulkua. 
Tottahan se on unelmien täyttymys, että niin moni siitä biisistä on tykännyt, Mariska sanoo.
Hän kertoo kappaleen syntyneen ihastukseen liittyneestä ikävöinnistä.
\- Podin siihen aikaan myös kovaa ikävää, koska en voinut 
nähdä ihastustani. Yhtäkkiä ratas kävi raksuttamaan ja aloin rustata lohtulaulua 
helpottaakseni omaa ikävää ja surua. Vaikeuksia oli muruseni-sanan kanssa. Moni 
sanoi, ettei sellaista sanaa voi käyttää. Onneksi kuitenkin Jenni ja Jukka 
näyttivät vihreää valoa ongelmasanalle ja otimme riskin.  
  
Mariskalle 
ja monelle kuulijalle laulu on tuottanut 
lohtua.
\- Oivalsin tekstiä tehdessäni, että sureminen on turhaa, 
sillä eihän välimatka ole erottava tekijä. On sama, onko kaksi pistettä sentin 
tai tuhannen kilometrin päässä, sillä maailmankaikkeus on yhtä ja samaa 
kokonaisuutta, Mariska kertoo.
Muistoja ja tarinoita voi käydä lukemassa [Teoston 
verkkosivuilla](http://www.teosto.fi/teosto/uutiset/se-biisi-kosketti).
Seuranta alkoi - sinilevää on jo havaittu järvissä
Kesäkuun alun helteet ovat rehevöittäneet luonnon niin hyvässä kuin pahassa. Valtakunnallinen leväseuranta alkoi kesäkuun alussa.
Kesän ensimmäinen levätiedote julkaistaan torstaina. Levää on havaittu hieman jo muutamissa järvissä Etelä- ja Länsi-Suomessa, kiitos lämpimän ja suhteellisen tyynen sään. Levähavaintojen määrä noussee parin viikon sisällä, arvelee Pirkanmaan Ely-keskuksen leväyhteyshenkilö Tuija Nurminen.
\- Kun ihmiset menevät juhannuksen aikaan mökeilleen, levistä ilmoitellaankin vähän enemmän.
Virallisesti levätilannetta seuraavat Ely-keskukset ja ympäristöviranomaiset, mutta jokainen nettiä käyttävä voi merkitä omat levähavaintonsa [Järviwiki-palvelun](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Levatilanne) kartalle.
Levää odotettavissa syyskuuhun asti
Suomessa on yhteensä yli 300 pysyvää havaintopaikkaa eri puolilla maata sisävesillä ja merialueilla. Havaintopaikat vaihtelevat rehevyydeltään, kooltaan ja vedenlaadultaan. Systemaattinen leväseuranta aloitettiin 1998.
Levätilannetta seurataan viikoittain ja virallinen tiedote julkaistaan joka torstai. Levähavainnot tehdään silmämääräisesti. Mikäli levää on runsaasti, otetaan vedestä myös näyte, jotta levälaji saadaan määritettyä.
\- Syyskuun loppuun asti tiedotetaan. Riippuu vähän säistä, mutta elokuun loppuun, syyskuun alkuun, asti voi tulla levähavaintoja, Nurminen kertoo.
Kännykälläkin voi osallistua
Tänä kesänä levähavainnot voi kirjata myös älypuhelinsovelluksen kautta Järviwikiin. Levävahti-sovelluksen avulla voi lähettää havaintoja sinilevien ja rakkolevän esiintymisestä.
Levävahti toimii toistaiseksi Nokian älypuhelimissa ja Android- käyttöjärjestelmän puhelimissa. Sen voi ladata myös iPhoneen.
Provinssiin saapuva Bastille ei ymmärrä suosiotaan
Provinssirockissa esiintyvä brittibändi Bastille ei oikein osaa käsittää, miten yhtye on noussut niin nopeasti laajemman yleisön tietouteen.
\- Olemme niin onnekkaita, että pystymme tekemään tätä työtä! Olemme jo nyt ylittäneet kaikki odotuksemme, yhtyeen keulahahmo **Dan Smith** sanoo.
Bändin kosketinsoittaja **Kyle Simmons** jatkaa, ettei yhtye oikein osaa ymmärtää olevansa niin onnekas.
\- Tuntuu kuin olisimme jotain kilpailuvoittajia, jotka pääsivät oikeiden bändien keskuuteen. Se on outoa.
Bastillen pojat osaavat kuitenkin nauttia oudolta tuntuvasta tilanteesta.
\- Olemme todella pessimistisiä, joten nautimme tästä nyt kun voimme. Seuraavaksi saatamme olla taas kaupan kassalla tai kodittomia, Dan Smith naureskelee.
Britannian suurimpien festivaalien kuten Glastonburyn, T In The Parkin ja Readingin lisäksi Bastille saapuu festarikeikalle Suomeen. Bändi esiintyy [Provinssirockissa](http://www.provinssirock.fi/) perjantaina 14. kesäkuuta.
**Lähteet:** BBC
Poliisi: ovet lukkoon kaupustelijoiden varalta Joensuun seudulla
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut muutamia ilmoituksia kaupustelijoista Joensuusta ja ympäryskunnista. Poliisin mukaan ovien lukitseminen kuuluu asiaan nykypäivänä.
Pohjois-Karjalan poliisille on tullut muutamia ilmoituksia ulkomaalaisista kaupustelijoista. Ilmoituksia on tullut Joensuusta ja sen ympäryskunnista.
\- Aggressiivinen on liian voimakas sana, mutta sen suuntaista kaupustelu on ollut, kertoo komisario Kari Kuokkanen.
Jos kehotus ei auta, voi soittaa poliisille.
Maaseudulla asuvat ovat harmitelleet, että ovet täytyy pitää lukittuna. Poliisin mukaan nykyaikana ovien lukitseminen kuuluu muutenkin asiaan, joten kaupustelijoiden liikkuminen kesäaikana ei pitäisi aiheuttaa muutoksia käytännöissä.
Jos pihapiirissä liikkuu kutsumattomia vieraita, heitä voi ensin kehottaa poistumaan.
\- Jos kehotus ei auta, voi soittaa poliisille, Kuokkanen neuvoo.
Tiede- ja taidekesälukio ei toteudu tänä kesänä Utsjoella
Utsjoen saamelaislukion apulaisrehtori Eeva Vallittu kertoo, että rahoituksen puutteen vuoksi tiede- ja taidekesälukiota ei pystytä järjestämään. Vallitun mukaan useat oppilaat ovat kaivanneet tarjontaa.
Suomen pohjoisin kesälukio on perinteisesti järjestetty Kevon maisemissa. Tänä kesänä tiede- ja taidekesälukiota ei pystytä järjestämään.
Utsjoen saamelaislukion apulaisrehtori Eeva Vallittu kertoo, että opetusministeriö ei myöntänyt rahoitusta tämän vuoden kesälukiolle. Vallitun mukaan useat oppilaat ovat kaivanneet tarjontaa.
\- Olen kuullut, että kesälukiota on kaivattu. Sehän on ollut suosittu kesälukio. Oppilaita tuli ympäri Suomea. Toivottavasti seuraavina kesinä kesälukio taas toteutuu, kertoo Vallittu.
Utsjoen tiede- ja taidekesälukiossa on opetettu esimerkiksi saamenkieltä, arktista ekologiaa ja astronomiaa.
Rakenne ja sanasto - alkeet ja kertaus
Tehtävät on poimittu Pique-nique-verkkokurssilta. Tehtävät soveltuvat ranskan perustason kertaajille. Tehtävien joukossa on niin kielioppiharjoituksia kuin sanaston ja tärkeiden fraasien kertausta.

[Pyytäminen ja kiittäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2223)

[Lukusanat 1-10](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2224)

**Kirjoita lauseet ranskaksi, alkeistason harjoituksia**

[Ranskan alkeet, määräiset artikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2225)

[Ranskan alkeet, genetiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2226)

[Ranskan alkeet, omistuspronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2227)

[Kansallisuussanat, kellonajat, viikonpäivät](http://www.yle.fi/java/elearning2/$m05f6sw9wg8lu59uafr8/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3016)

[Ranskan alkeet, feminiimuoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2229)

[Ranskan alkeet, kansallisuussanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2230)

[Lukusanat 1-20](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2237)

[Monikkomuodot](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nem7bpshmiknkm5gf41t/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3015)

[Ranskan alkeet, kieltomuodot 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2235)

[Ranskan alkeet, kieltomuodot 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2236)

[Kansallisuussanat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2239)

[Genetiivi, omistuspronominit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k19hg6ldu9thszzhgvc6/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3018)

[Päivämäärät kirjaimin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2242)

[Yksikkö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2243)

[Kellonajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2232)

[Kellonajat puhekielessä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2233)

[Hyvästeleminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2234)

[Verbit monikkoon](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2244)

[Partitiivi, kieltomuoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2247)

[Epäsäännöllinen verbi faire](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2248)

[Verbi jouer](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2249)

[Epäsäännölliset verbit pouvoir, vouloir ja savoir](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2250)

[Lisää sopiva prepositio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2251)

[Maantieteelliset sijainnit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2254)

[Maantieteelliset etäisyydet](http://www.yle.fi/java/elearning2/$0pt1gfo3p0e53zwmu980/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3031)
Käännä lauseet ranskaksi
[Suunnanilmaisut 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2255)

[Suunnanilmaisut 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2256)

[Kysyvä liite 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2257)

[Kysyvä liite 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2258)

[Vouloir-verbin taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2261)

[Modaaliapuverbien taivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2260)

[Partitiivimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2263)

[Matkailusanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2264)

[Kysymyslauseiden muodostaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2265)

[Paikanilmaisuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2266)

[Objektipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2267)

[Avoir mal à -ilmaisu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2268)

[Epäsäännöllinen verbi devoir](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2269)

[Plaire-verbi ja datiivipronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2270)

[Datiivipronominit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2271)

[Datiivipronominit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2272)

[Pronominit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2273)

[Prepositioita ja paikanilmaisuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2274)

[Perfekti 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2275)

[Perfekti 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2276)

[Perfekti 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2277)

[Perfekti 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2283)

[Perfekti 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2285)

[Perfekti 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2286)

[Korvaa objektit ja datiivit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2278)

[Objekti- ja datiivipronominit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2279)

[Demostratiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2280)

[Objektiivipronominit ja datiivipronominit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2281)

[Objektiivipronominit ja datiivipronominit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2282)

[Käännä lauseet ranskaksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2284)

[Painolliset pronominit, C'est à toi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2337)

[Imperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2336)

[Painolliset pronominit, C'est à toi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2337)

[Aller-futuuri 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2302)

[Aller-futuuri 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2303)

[Aller-futuuri 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2304)

[Aller-futuuri 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2323)

[Boire-verbi ja partitiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2307)

[Monikolliset omistusmuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2308)

[Omistusmuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2309)

[Ostoksilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2310)

[Käännä ranskaksi 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2311)

[Käännä ranskaksi 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2313)

[Käännä ranskaksi 3](http://yle.fi/aihe/k%C3%A4%C3%A4nn%C3%A4%2520ranskaksi%25203)

[Käännä ranskaksi 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2317)

[Käännöslauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2312)

[Päivämäärät](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2314)

[Mennyt aika](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2315)

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2318)

[Prepositiot 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2319)

[Kieltomuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2320)

[Passé composé -muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2321)

[Käännä ranskaksi 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2322)

[Possessiivi- eli omistuspronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2324)

[Imperatiivi](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tpz88c9ff0sorfn2n0fh/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3103)

[Gerundi 1](http://abitreenit.yle.fi/treenaa/lukio/aine/11/63/303)

[Gerundi 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2338)

[Subjunktiivi 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2326)

[Subjunktiivi 2](http://abitreenit.yle.fi/treenaa/lukio/aine/11/63/303)

[Datiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2328)

[Pronominit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2329)

[Dis-moi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2332)

[Passé composé + déja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2333)

[Pronominit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2334)

[Venir de + infinitiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2339).

[Autoa vuokraamassa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$arw9xir5fx4skes1yv13/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3128)

[Prepositiot 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2340)

[En-pronominaali 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2341)

[En-pronominaali 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2343)

[En-pronominaali 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2344)

[En-pronominaali 4](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9ubfu0b9dppqx3n98glv/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3130)

[En-pronominaali 5](http://www.yle.fi/java/elearning2/$7i77ujr5evpea6sg4ixm/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3133)

[En-pronominaali 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2350)

[Menneen ajan muoto 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2342)

[Menneen ajan muoto 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2345)

[Menneen ajan muoto 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jelbjn63p4exkkqohyx3/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3131)

[Menneen ajan muoto 4](http://www.yle.fi/java/elearning2/$sh2f9fqdc6v5l71nom6q/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3132)

[Menneen ajan muoto 5](http://www.yle.fi/java/elearning2/$n75cta0n71e2wnatcqpz/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3134)

[Pronominit 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2347)

[Pronominit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ru7817xh14xwtt4fs1jx/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3136)

[Si + imperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2349)

[En...core!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2351)

[De quoi/qui parle-t-on?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2352)

[Il faut que + subjunktiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2353)

[Florence n'est pas en forme](http://www.yle.fi/java/elearning2/$gtsnvady7nok9cf0w9j2/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3145)

[Dialogiharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2355)

[Konditionaali 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2356)

[Konditionaali 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2369)

[Konditionaali 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2370)

[Konditionaali ja ehtolauseet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2357)

[Konditionaali ja ehtolauseet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2358)

[Y-pronominaali](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2359)

[Ajanilmaisut, depuis](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2360)

[Aikamuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2361)

[C'est moi qui fais ça!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2362)

[Kielteinen vouloir-verbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2363)

[Subjunktiivi 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2364)

[Subjunktiivi 2](http://yle.fi/aihe/Rakenneteht%C3%A4v%C3%A4ss%C3%A4%2520muodostetaan%2520subjunktiivilauseita%2520mallin%2520mukaan.)

[Subjunktiivi 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2368)

[Futuuri ja pronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2366)

[Imperatiivi ja futuuri](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2367)

[Sanelutehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2371)

[Ne - plus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2372)

[Ne - plus jamais](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2373)

[Imperatiivi 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2374)

[Imperatiivi 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2376)

[Objekti ja datiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2375)

[C'est lui qui les a écrites](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2377)

[En étudiant bien, tu apprendras](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2378)

[Florence n'est pas en forme](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2384)
Jarkko Niemisellä kipua kyynärpäässä
Jarkko Niemisellä on seuraavaksi ohjelmassa ruohoturnaukset Englannissa.
Jarkko Nieminen kertoo verkkosivuillaan kärsineensä kivusta kyynärpäässä haastajaturnauksessa Tshekissä. Niemisen turnaus Prostejovissa päättyi tappioon avauskierroksella.
\- Tunsin kovaa kipua kyynärpäässäni heti alussa. Kipua oli vähän jo kaksi päivää aikaisemmin kun aloin harjoittelemaan Pariisin jälkeen, mutta silloin se meni nopeasti ohi. Tällä kertaa se oli paljon pahempi. Olen pysynyt terveenä pitkään. Toivon, että tästäkään ei tule suurempaa ongelmaa, Nieminen kertoi.
Niemisen on tarkoitus pelata seuraavaksi ruohoturnaukset Englannissa. Ohjelmassa ovat Queen's Club, Eastbourne ja Wimbledon.
**[Jarkko Niemisen blogi](http://jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2013)**
Suomalaisten kesälomabudjetti kasvoi vuodessa satasella
Suomalaiset vakuuttavat säästäneensä kesälomaa varten. Lapsiperheet käyttävät lomaan noin 300 euroa enemmän kuin muut.
Suomalaiset aikovat kuluttaa tänä kesänä enemmän rahaa kuin viime kesälomallaan, selviää Nordean tutkimuksesta. Sen mukaan suomalainen kotitalous tulee käyttämään kesälomaan keskimäärin 1 495 euroa. Viime vuonna vastaavassa kyselyssä summa oli 1 406 euroa.
Lomabudjetti on suurin pääkaupunkiseutulaisilla, 1 825 euroa. Vähiten ropoja on käytettävissä itäsuomalaisilla, 1 237 euroa. Summa on karttunut hieman Itä-Suomessakin: viime vuonna se oli 1 185 euroa. Lapsiperheiden budjetti on noin 300 euroa suurempi kuin muiden. Eniten lomaansa aikovat kuluttaa yli 65 000 euroa vuodessa ansaitsevat, 2 274 euroa.
Suomalaisten lomakassa oli Nordean kesälomakulututkimuksen mukaan suurimmillaan 2006 ja 2009, noina vuosina se oli 1 600 euroa.
Kaksi kolmesta vastaajasta kertoo kustantavansa lomansa palkastaan. Liki puolet on säästänyt loman takia.
Lainaa kesälomaan aikoo käyttää prosentti vastaajista, luottokorttia joka kymmenes.
\- Lainaa kesälomaan aikoo käyttää prosentti vastaajista, luottokorttia joka kymmenes, selventää johtaja Jari Ohrankämmen Nordean varallisuudenhoidosta.
Nordea teetti kyselyn TNS Gallupilla. Kysely toteutettiin Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa internetissä huhti-toukokuussa. Suomessa haastateltiin 1 170:tä 18 - 65 -vuotiasta.
Pian kyläkauppa elää mökkiläisten varassa
Pia Johansson on pitänyt kauppaa pian 30 vuotta Kokkolan ja Pietarsaaren välissä, 20 kilometrin etäisyydellä molemmista. Kesäkuukausina tehdään koko vuoden tulos, sillä pelkästään Eugmon kylässä on 500 mökkiä. Kesäasujilla ei ole kaupassa kiire, vaan ostosten ohessa ehditään jutellakin. Säästä ja sairauksista muun muassa.
Tänä vuonna jo toukokuussa alkanut kesä on näkynyt heti kaupassakin. Kauppias Pia Johansson arvioi, että ilman kesäkautta kauppa voisi olla jo kiinni, vaikka talviasuttavat mökitkin ovat lisääntyneet.
\- Mökkiläiset kantavat koko myynnin ympäri vuoden - se 4 - 5 kuukautta kesällä. Ilman sitä olisi kyllä aika vaikeaa, sanoo Pia Johansson.
Luodon Eugmon kylässä on noin 500 mökkiä, tosin kaupalle niistä ei näy yhtäkään. Johansson arvioi, että neljäsosa mökkiläisistä asioi hänen kaupassaan.
Nyt tiedän että monet haluavat vähän vanhempaa naudanlihaa, mutta silloin en tiennyt.
\- Päivittäin haetaan pikkutavaraa: maitoa, leipää ja lihaa.
Valmisruoan kulutus vähenee kesällä, grillaaminen on suosiossa. Limsaa ja olutta kuluu, samoin jäätelöä, leivonnaisia ja muuta makeaa.
\- Ihmiset herkuttelevat - eivätkä leivo ollenkaan kesällä.
Vihertävääkin lihaa kysytään
Lihaa kuluu kesäaikaan, kana on suosittua, samoin lammas. Joskus tulee erikoisempiakin toiveita, kuten yhtenä kesänä, kun Espanjasta käymässä olleet vieraat kyselivät vanhempaa lihaa - mielellään muutaman viikon vanhaa.
\- Nyt tiedän että monet haluavat vähän vanhempaa naudanlihaa, mutta silloin en tiennyt.
Johansson myi pariskunnalle lihanpalan, jota ei itse pitänyt ihan parhaan näköisenä. Seuraavana päivänä asiakas tuli kiittämään loistavasta lihasta ja opasti kauppiasta.
\- Mies sanoi että kyllähän sinä varmasti tiedätkin, että naudanlihan pitää olla vähän harmaa, sininen tai vähän vihreäkin; silloin se on vasta paras pala.
Koko vuoden kuulumiset kesän aikana
Sairauksista varsinkin puhutaan aika paljon. Ja säästä. 
Kesällä asiakkaalla ei ole niin kiire kuin talvella: ehditään istua ja nauttia auringosta.
Apuakin moni on kaipaillut – Pia Johanssonin isä tapaa sanoa tehneensä kaikkea muuta hommaa paitsi kätilön työtä.
Monet myös pyöräilevät Kokkolan ja Pietarsaaren väliä ja pysähtyvät kaupalle pikku tauolle. Noista kaupungeista Luodon lisäksi mökkiläisetkin tulevat.
\- Täällähän puhutaan aika paljon - siinä menee 7 - 8 kuukautta näkemisen välillä ja on sattunut paljon. Ihmiset tykkäävät kun saavat kertoa, jos on jotain surua, se helpottaa kun saa kertoa. Sairauksista varsinkin puhutaan aika paljon. Ja säästä.
Intiassa pidätettiin amerikkalaisturistin joukkoraiskauksesta epäiltyjä miehiä
30-vuotias yhdysvaltalaisnainen raiskattiin, kun hän liftasi hotellilleen.
Intian poliisi on pidättänyt kolme miestä epäiltynä yhdysvaltalaisnaisen joukkoraiskauksesta. Poliisipäällikkö Vinod Dhawanin mukaan pidätetyt ovat 22 - 23 -vuotiaita.
30-vuotias turisti raiskattiin maanantaina Pohjois-Intian Manalissa. Hotellilleen matkalla ollut nainen liftasi kuorma-auton kyytiin, koska ei löytänyt taksia. Auton kuljettaja ja kaksi matkustajaa sieppasivat naisen ja ajoivat tämän syrjäiseen paikkaan raiskattavaksi.
Intiassa on tapahtunut viime aikoina lukuisia paljon huomiota herättäneitä joukkoraiskauksia. Suurin osa uhreista on paikallisia, mutta osa rikoksista on kohdistunut turisteihin. Maaliskuussa Madhya Pradeshin osavaltiossa joukkoraiskattiin sveitsiläinen turisti. Samassa kuussa brittituristi loukkaantui Agrassa paettuaan ahdistelevaa hotellinjohtajaa hyppäämällä hotellin ikkunasta.
Jippii-jutun vapauttava tuomio pysyy
Vuosia jatkunut ns. Jippii-jutun käsittely on saanut päätöksen. Korkein oikeus ei antanut jutussa valitusoikeutta, joten vuosia 2000-2001 tapahtumia koskevan jutun vapauttava tuomio jää voimaan.
Korkein oikeus ei ole antanut valitusoikeutta ns. Jippii-jutussa. Täten Helsingin hovioikeuden vapauttava tuomio jää pysyväksi.
Hovioikeus hylkäsi joulun alla kaikki entisen Saunalahti Groupin eli nykyisen Elisan silloisten johtohenkilöiden syytteet. Heitä syytettiin muun muassa kirjanpitorikoksista, törkeästä kurssin vääristämisestä ja törkeästä sisäpiirin väärinkäytöstä sekä arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta. Syytteet koskivat vuosien 2000-2001 tapahtumia.
Korkein oikeus päätti jo kertaalleen 2007, ettei se ota juttua käsiteltäväkseen. Syytetyt tekivät kuitenkin ylimääräisen muutoksenhakupyynnön, koska he pitivät yhtä hovioikeuden jäsentä esteellisenä. Korkeimman oikeuden päätöksellä hovioikeus joutui käsittelemään uudelleen tapauksen. Hovioikeuden ensimmäisessä päätöksessä annettiin tuomioita pörssirikoksista.
Jutun tiimoilta valtion joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin neljä miljoonaa euroa. Juttua on puitu eri oikeusasteissa noin kymmenen vuotta.
_Jutun toiseksi viimeistä kappaletta tarkennettu 6.6. klo 20.35: Korkein oikeus ei hylännyt kertaalleen tuomiota 2007, vaan palautti sen ylimääräisestä muuutoksensenhausta hovioikeuteen._
Seurakunnalla edessä säästökuuri - leirikeskuksia tulossa myyntiin
Säästökuurille joutuneen Oulun seurakuntayhtymän tavoitteena on nipistää vuosittain yli miljoona euroa. Suuri osa säästöistä tulee kiinteistöjä myymällä. Seurakunnat ovat luopumassa suuresta osasta nykyisiä seurakuntataloja. Myös moni leirikeskus on ehdotetulla leikkauslistalla.
Oulun seurakuntien säästöohjelmaa ja esimerkiksi kiinteistöjen myyntiä linjataan torstaina. Yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee linjaratkaisua, joka sisältää esityksen myytävistä tai purettavista seurakuntataloista, pappiloista ja leirikeskuksista.
Oulun seurakuntayhtymällä on kuntaliitoksen jälkeen 18 kirkkoa, 28 seurakuntataloa ja yhdeksän leirikeskusta sekä useita muita kiinteistöjä. Seurakuntayhtymän yhtymäjohtaja Ilpo Kähkönen kertoo, että luovuttavia kohteita on kaikissa Oulun seurakunnissa.
\- Tiloissa on vajaakäyttöä ja lisäksi meillä on huonokuntaisia ja purettavia tiloja. Esimerkiksi suurien ja kaukaisimpien leirikeskusten ylläpitäminen on kallista, sillä talvella ne ovat enimmäkseen tyhjillään, Kähkönen sanoo.
Pitkä leikkauslista
Kuntaliitoksen myötä uusina leirikeskuksina Oulun seurakuntayhtymälle ovat tulleet Kiimingin Suvela, Oulunsalon Umpimähkä ja Haukiputaan Isoniemi.
Vasamon ja Juuman leirikeskuksia on esitetty myytäväksi. Myös Siiranjärven ja Hietasaaren leirikeskuksista ollaan mahdollisesti luopumassa.
Lisäksi noin kahtakymmentä 28 seurakuntatalosta esitetään myytäväksi tai toimintoja siirrettäväksi muualle.
Suurien ja kaukaisimpien leirikeskusten ylläpitäminen on kallista, sillä talvella ne ovat enimmäkseen tyhjillään.
Kiinteistöjen ehdotettu leikkauslista on pitkä. Ilpo Kähkönen korostaa, että päätöksiä myyntien tai purkujen suhteen ei ole vielä tehty, vaan valmistelu jatkuu ja jokainen kohde tulee myöhemmin erikseen päätettäviksi.
Osa kohteista on tarkoitus lakkauttaa tai myydä viiden vuoden sisällä ja toinen rysäys on odotettavissa kymmenen vuoden sisällä.
Kirkot säilyvät
Myöskään henkilöstövähennyksiltä ei voi välttyä, sanoo yhtymäjohtaja Ilpo Kähkönen.
\- Samassa yhteydessä kun katsotaan kiinteistöjä täytyy tietysti kunkin seurakunnan osalta katsoa, mikä on henkilömäärätarve. Jos kiinteistöistä luovutaan, kiinteistöpuolella ei tarvita niin paljon henkilöstöäkään, Kähkönen muotoilee.
Kirkkorakennuksista ei aiota luopua.
\- Kirkot ovat perustoiminnan ykköskohteita, joista me pidämme kiinni loppuun saakka, Kähkönen sanoo.
Näkökulma: Heinolan horisontissa näkyy voimanaisia
Ennakkoluulottomat tehonaiset mylläävät kaupunginjohtajakohuissa ryvettynyttä Heinolaa uuteen kukoistukseen. Naisia on kiittäminen Siltasaaren uudesta elämästä, Harjupaviljongin noususta ja monesta muusta, suitsuttaa kolumnissaan Yle Lahden toimittaja Vihtori Koskinen.
Kyllä se nyt niin vain on, että me heinolalaismiehet olemme jääneet naisten jalkoihin. Naiset pyörittävät tällä hetkellä Heinolaa.
Torikahvipöydissä miehet kyllä puhuvat paljon, mutta samaan aikaan naiset tekevät. Ja se on ainoastaan hyvä juttu se, sillä nyt pitäjässä on hyvä pöhinä päällä.
Nämä kaupunkiaan rakastavat naiset ovat kovalla työllä istuttaneet taimia kiviseen ja happamaan maaperään uskoen, että taimet kasvavat ja versovat uutta virtaa sitä kaipaavaan kaupunkiin.
**Nyt aion puhtaasti sivuttaa** luottamuspaikoilla touhuavat naiset ja erotetut kaupunginjohtajat, koska Heinolaa rakennetaan ihan muualla kuin kaupungintalolla.
Heinolaan on onnistuttu saamaan muutamia ennakkoluulottomia voimanaisia, jotka ovat tuoneet kilokaupalle hyvää fiilistä pitäjään. Nämä kaupunkiaan rakastavat naiset ovat kovalla työllä istuttaneet taimia kiviseen ja happamaan maaperään uskoen, että taimet kasvavat ja versovat uutta virtaa sitä kaipaavaan kaupunkiin.
**Heinolassa on nyt paljon uusia **ylpeydenaiheita ja käyntikortteja. Viime kesänä kaupungin omistama Heinolan Siltasaari sai uuden elämän, kun rempseä luokanopettajatar miehensä kanssa kääri hihat ja kunnosti huonoon jamaan ajautuneen saaren kahviloineen.
Kaupungin heitteillä jättämä Harjupaviljonki pääsee myös ihailemaan uutta auringonnousua. Kaksi naista toteutti pitkäaikaisen unelmansa. He kunnostivat merkittävän kulttuurihistoriallisen paviljongin ja perustivat kesäkahvilan kylpyläkaupungin kulta-aikoihin rakennettuun huvilaan.
Olisiko seuraavaksi miesten vuoro? Monet pelastettavat kiinteistöt odottavat vielä kulttuuritekoja. 
**Nämä naiset tuovat pitäjään** kauan kaivattua piristysruisketta ja myös signaalin, että tappia ei ole suinkaan irrotettu veneen pohjasta.
Rohkeudella ja riskien ottamisella syntyy uusia pieniä puroja, jotka yhdessä yhdistyvät yhdeksi isoksi positiivisuuden virraksi. Nämä purojen uomat ovat tähän mennessä pitkälti naisten kaivamia.
Olisiko seuraavaksi miesten vuoro? Monet pelastettavat kiinteistöt odottavat vielä kulttuuritekoja.
**Hyvällä fiiliksellä ja yhteistyöllä **positiivisuuden virrasta saadaan kuohuva ja jylisevä koski, jonka pauhuna kuuluu ja kantaa pitkälle.
Maailmalla tapahtuu - luotatko sosiaaliseen mediaan?
Twitter, valheita levittelevä vitsaus vai totuuden torvi? Ota siitä sitten selvää. Tietoa on tyrkyllä sekä aitoa, että väritettyä ja jopa täysin keksittyäkin. Kuvakin voi valehdella nykyään jopa enemmän kuin tuhat sanaa.
Viestit Turkin mielenosoituksista lentävät Twitterin mukana maailmalle. Juuri nyt tällä hetkellä. Kuvia ja kertomuksia. Turkissa pidätettiin ainakin 25 twiittaajaa. Levittivätkö he sitten väärää vai liian paikkansa pitävää tietoa Istanbulin mielenosoituksista?
Kumpaan luotat enemmän, perinteiseen mediaan vai sosiaaliseen mediaan? Mistä tiedät, onko sosiaalisessa mediassa levinnyt tieto tai kuva aito?
Prinsessa Madeleinen edellinen avioitumisyritys päättyi julkiseen nöyryytykseen
Kesäkuun kahdeksantena päivänä Christopher O'Neillin kanssa avioituva prinsessa Madeleine oli matkalla alttarille jo vuonna 2010, mutta tuolloin hääsuunnitelmat kariutuivat sulhasen osoittauduttua petturiksi. Prinsessa pakeni kohua Yhdysvaltoihin, jossa hän kohtasi uuden "prinssin", mutta joutui myös ruotsalaismedian riepoteltavaksi.
Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa kesäkuun 8. päivä vihittävä prinsessa Madeleine on kantanut koko ikänsä villikkoprinsessan leimaa.
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian nuorimmaksi lapseksi 10. kesäkuuta 1982 syntynyt Madeleine Thérèse Amelie Josephine herätti lapsena huomiota muun muassa kiukuttelemalla välillä julkisuudessa.
Kesällä 1984 [kuvatulla videolla](http://www.youtube.com/watch?v=qaRLwK2sUPA) Hälsinglandin ja Gästriklandin herttuatar Madeleine hermostui huonosti käyttäytyneelle veljelleen Carl Philipille ja nimitteli tätä tyhmäksi.
Aikuisena prinsessa herätti epätoivottua huomiota poikaystävillä, joita pidettiin sopimattomina seuralaisina kuninkaallisen perheen jäsenelle.
Madeleine on kruununperimysjärjestyksessä neljäntenä siskonsa kruununprinsessa Victorian, sisarentyttärensä prinsessa Estellen ja veljensä Carl Philipin jälkeen.
Prinsessa Madeleine valmistautuu häihin nyt jo toisen kerran muutaman vuoden aikana. Edellinen yritys kariutui vuonna 2010, kun prinsessan tuolloinen kihlattu paljastui petturiksi.
Madeleine kihlautui vuonna 2009 yläluokkaiseen perheeseen kuuluvan juristi Jonas Bergströmin kanssa, ja pari suunnitteli avioituvansa syksyllä tai talvella 2010. Unelmien häävuosi kääntyi kuitenkin painajaiseksi.
Hovi kiisti ensimmäiset lehtitiedot pariskunnan suhdekriisistä, mutta pian kuningatar Silvia joutui myöntämään, että prinsessan häitä lykätään. Viimeinen isku kihlaukselle tuli, kun norjalainen _Se og Hör_ -lehti julkaisi Bergströmin norjalaisen salarakkaan haastattelun.
Prinsessa jätti Ruotsin
Prinsessa Madeleine purki kihlauksen huhtikuussa 2010. Ruotsin hovi tiedotti asiasta internetsivuillaan sen jälkeen, kun Madeleine oli lähtenyt matkalle Yhdysvaltoihin.
Yhdysvalloista tuli prinsessalle turvapaikka kotimaassa velloneelta kohulta. New Yorkista Madeleine löysi rauhan lisäksi myös uuden rakkauden, kun hän ryhtyi seurustelemaan sijoitusanalyytikkona työskentelevän Christopher O'Neillin kanssa.
Pitkäksi venynyt Yhdysvalloissa oleskelu käynnisti kuitenkin uuden kohun, kun prinsessan epäiltiin elelevän maassa verorahoilla ja keskittyvän laiskotteluun. Madeleinen virallisten edustustehtävien vähäisyyttä paheksuttiin niin äänekkäästi, että lopulta hovin oli ryhdyttävä toimiin.
Prinsessan ahkeroinnista äitinsä perustaman World Childhood Foundation -hyväntekeväisyysjärjestön palveluksessa julkistettiin ahkerasti tiedotteita ja Madeleine aktivoitui sosiaalisessa mediassa.
Nyt prinsessa julkaisee ahkerasti kuvia ja päivityksiä tekemisistään muun muassa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/PrincessMadeleineOfSweden).
Lokakuussa 2012 prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill julkaisivat kihlauksensa [YouTube-videolla](http://www.youtube.com/watch?v=MwnFk_T9WjU), josta jäi elämään Madeleinen tihi-kikatus. "Tihi" on tämän jälkeen esiintynyt useilla pilavideoilla ja päätynyt muun muassa [Ruotsin euroviisukarsintojen vitsiksi](http://www.youtube.com/watch?v=hUO2OOKpmhw).
Toukokuussa Ruotsin hovi ilmoitti, ettei Christopher saa avioliiton myötä kuninkaallista titteliä, koska aikoo avioliiton jälkeen jatkaa työskentelyä, eikä aio ottaa Ruotsin kansalaisuutta.
Keskusseurakuntatalon myynti KOASille nytkähti eteenpäin
Jyväskylän seurakunta aloittaa jatkoneuvottelut Keskusseurakuntatalon ja sen tontin myymisestä Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOASille ja kiinteistösijoitusyhtiö Royal House Oy:lle.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto hyväksyi eilisessä kokouksessaan Keskusseurakuntatalon myyntisuunnitelmat ja tontin kaavamuutosaikeet. Seurakunta suunnittelee 7-kerroksisen kerrostalon rakennuttamista Yliopistonkadun varrelle.
\- Kaavamuutoksen sisältö on se, että tontille rakennetaan kerrostalo tähän Kauppakadulle päin suuntautuvaan siipeen ja juhlasalin puoleinen osa rakennuksesta muutetaan toimisto- ja kokoontumistiloiksi. On rakentajana nyt sitten KOAS tai kuka tahansa, kertoo hallintojohtaja Mirja Niemi Jyväskylän seurakunnasta.
KOAS oli ainoa taho, joka jätti tarjouksen Keskusseurakuntatalosta ja sen tontista.
Sisäilmaongelmista kärsivään Keskusseurakuntataloon pitää tehdä mittava peruskorjaus. Tiloissa olleet työntekijät on lähes kaikki siirretty jo toisaalle. Sama tilanne on Lohikosken seurakuntatalolla. Seurakunta onkin vuokraamassa lisätilaa toiminnalleen.
Radiolähetyksissä katkos Laivakankaan kuuluvuusalueella
Tornion Laivakankaan radioaseman kuuluvuusalueella on torstaina puolen tunnin katkos. Digitan asennustöistä johtuva katkos koskee muun muassa Yle Radio Suomen lähetyksiä.
Radiolähetykset voivat pätkiä torstaina Tornion Laivakankaan kuuluvuusalueella. Katkos koskee Yle Radio Suomea sekä Iskelmää, Radio Aaltoa ja SuomiPOPia. Katkos ajoittuu kello 11-16 välille.
Asennustöiden vara-ajankohta on perjantaina kello 9 -16 välillä.
Mitä mieltä olet Majurin (feat. Pate Mustajärvi) kappaleesta Tyytyväinen?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Majuri (feat. Pate Mustajärvi): _Tyytyväinen_
**Mitä?** Hän on täällä taas, halusitte tai ette! Nimittäin Tampereen lahja Suomen rap-skenelle, eli **Majuri**. Majurin _Kato ny äijjää_ nosti aikaisemmin **Majakka**-nimellä musiikkia tehneen kaverin uudelleen ihmisten tietoisuuteen. Kappale kuultiin viime vuoden marraskuussa myös YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa ja sai melko positiivisen vastaanoton ja 66% yläpeukkua. Mutta miten kansa ottaa vastaan Majurin uuden kappaleen Tyytyväinen, se selviää tänään.
**Hä?** Tyytyväinen-kappaleessa feattaa kukapa muukaan kuin legendaarinen **Popeda**-mies, Ikurin turbiini, **Pate Mustajärvi**. Pate on mukana myös kappaleen musiikkivideolla, jossa hän esittää Majurin naapuria. Videon voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ](http://www.youtube.com/watch?v=wBt_wKivzT8).
Majuri piipahti backstagella YleX Popissa viime viikonloppuna ja retosteli kesäkuminkäytöllään. Mitä Majuri väitti, käy lukemassa [Majuri vaihtaa Kesäkumeja kuin sukkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230168).
Helteet käristävät Kymenlaakson peltoja
Rikkakasvit saattavat lisääntyä ja sato pienentyä. Kuiva toukokuu ja helteinen kesäkuun alku saattavat huonontaa myös säilöttävän rehun arvoa.
Helteet ovat kuivattaneet peltoja Kymenlaaksossa. Poikkeuksellisen kuiva toukokuu ja kesäkuun alku ovat hidastaneet viljojen orastamista, kertoo Pro Agria Kymenlaakson asiantuntija Harri Nopanen.
Nopasen mukaan kuivien kelien vuoksi myös rikkakasvien määrä saattaa lisääntyä, kun myrkytykset lykkääntyvät.
\- Myös säilöttävän rehun arvot ovat saattaneet laskea helteen vuoksi, kertoo Nopanen.
Nopasen mukaan kokonaissadon pienenemistä kuivuuden seurauksena on vielä vaikeaa arvioida.
\- On kuitenkin selvää, että sato jää pienemmäksi. Ainakin jos helteet jatkuvat vielä parikin viikkoa.
Tänä keväänä ja alkukesästä on Kymenlaaksossa saatu keskimäärin vain 10 millimetrin vesisateita.
Uusi villitys huolestuttaa lääkäreitä - humala hankitaan hengittämällä alkoholia
Höyrykänni saadaan esimerkiksi hengittämällä hiilihappojään päälle kaadettua alkoholia. Alkoholimyrkytyksen vaara on suuri, sillä höyrynä alkoholi ohittaa vatsalaukun ja maksan.
Yhdysvaltalaiset lääkärit varoittavat uuden höyrykännivillityksen vaaroista. Time-lehden mukaan alkoholia nautitaan muun muassa kaatamalla sitä hiilihappojään päälle ja hengittämällä sitten näin syntyvää höyryä joko suoraan ilmasta tai pillillä. Toinen tapa on höyrystää pulloon kaadettu alkoholi polkupyöräpumpun avulla, ja hengittää sitten syntynyttä höyryä.
Lääkäreiden mukaan höyrykännejä ottavat nuorten lisäksi aikuiset, jotka haluavat välttää alkoholijuomissa piilevät kalorit. Fox-televisiokanavan haastattelema Broderic Allen kertoo lopettaneensa alkoholin juomisen laihtuakseen 36 kiloa ja ryhtyneensä nauttimaan alkoholia polttamalla.
Lääkäreiden mukaan villityksen vaarallisuus piilee siinä, että alkoholia polttava ei pysty kunnolla arvioimaan nauttimaansa alkoholimäärää. Lisäksi höyrystynyt alkoholi etenee keuhkoista nopeasti aivoihin ja verenkiertoon, eikä etene juodun alkoholin tavoin vatsalaukun ja maksan kautta. Myrkytyksen vaara on suuri, kun alkoholi ei ehdi laimentua elimistössä. Vatsalaukkuun päätynyt liiallinen alkoholimäärä saa ihmisen oksentamaan, mutta hengitetty alkoholi ei aiheuta tällaista reaktiota.
Alkoholin hengittäminen saattaa lisäksi vahingoittaa keuhkoja ja hengitysteitä.
Sari Auvinen Tehyn toiseksi varapuheenjohtajaksi
Kemiläinen Sari Auvinen valittiin eilen Tehyn liittokokouksessa ammattiliiton valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Kemiläinen Sari Auvinen on valittu Tehyn valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi
Auvinen valittiin tehtävään Yhdessä eteenpäin -ryhmästä, johon kuuluu myös Tehyn uusi puheenjohtaja Rauno Vesivalo. Tehyn liittokokous jatkuu tänään Helsingissä.
Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi haluaa Myanmarin presidentiksi
Presidenttiyden esteenä on maan nykyinen perustuslaki, joka kieltää maan johtotehtävän henkilöltä, jonka puoliso tai lapsi omaa toisen maan kansalaisuuden.
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on ilmoittanut pyrkivänsä maan presidentiksi vuonna 2015 järjestettävissä vaaleissa. Pääkaupungissa Naypyidawissa pitämässään puheessaan Suu Kyi toivoi korjauksia armeijan laatimaan perustuslakiin, joka tällä hetkellä estää häntä johtamasta maata.
Myanmarin nykyisen perustuslain mukaan henkilö, jonka puoliso tai lapsi on toisen maan kansalainen, ei voi toimia presidenttinä. Suu Kyilla on kaksi Britannian kansalaisuuden omaavaa lasta edesmenneen miehensä kanssa. Perustuslain pykälän uskotaan olevan nimenomaan kohdistettu Suu Kyita vastaan.
Ilmatieteen laitos avasi tietonsa - uusia sovelluksia odotetaan
Vastaavan palvelun ovat jo avanneet Norja ja Hollanti. Sivustolle rekisteröitynyt pääsee käsiksi suureen tietomäärään.
Ilmatieteen laitoksen avoimen datan verkkopalvelu on nyt avoinna. Palvelussa voi tutkailla muun muassa laitoksen sää-, meri- ja ilmastohavaintotietoja, kuten reaaliaikaisia tietoja säähavaintoasemilta. Palvelussa voi siis tarkistaa vaikka tuuli-, lämpötila- tai aaltohavaintoja. Sivuilla on myös muun muassa salamoiden paikannustiedot. Lisäksi siellä on tarjolla Liikenneviraston ja Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen tiesäähavaintoja.
\- Mahdollisuuksia hyödyntää säädataa on valtavasti. Avoimuus lisää säädatasta saatavaa taloudellista ja yleiseen turvallisuuteen liittyvää hyötyä, kuvailee Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas tilaisuutta kehittää esimerkiksi sovelluksia palvelun tietoja hyödyntäen.
Aikasarjoissa voi perehtyä säähavaintojen vuorokausi- ja kuukausiarvoihin vuodesta 1959 lähtien. Tulevaisuuteen puolestaan katsotaan ilmastonmuutosskenaarioissa, jotka ulottuvat tulevaan vuosisadanvaihteeseen. Tiedon määrä palvelussa on myös kansainvälisesti huomattava.
\- Euroopassa olemme edelläkävijöitä, sanoo sääja turvallisuus -tulosalueen johtaja Juhani Damski.
Euroopassa olemme edelläkävijöitä.
Hänen mukaansa Norja ja Hollanti ehtivät Suomen edelle säädatan vapaassa käytössä. Vapaalla käytöllä tavoitellaan Suomessa uusia palveluita ja liiketoimintamahdollisuuksia, mutta myös julkishallinnon oman tuloksellisuuden parantamista, kun tiedot ovat yhteiskäytössä. Uutta käyttöä voi keksiä esimerkiksi Maanmittausviraston karttatietojen ja Ilmatieteen laitoksen säätietojen yhdistelylle.
Aineistoja voi ladata Ilmatieteen laitoksen verkkopalvelusta rekisteröidyttyään sinne. Aineistoja avataan palveluun lisää, kunhan ne saadaan teknisesti valmiiksi.
Venäjän metsäpalojen savut ihmetyttävät jo Savossakin
Sakeaa sinistä savua ja savun hajua on havaittu yön ja aamun aikana laajoilla alueilla Pohjois-Savossa.
Venäjän metsäpalojen savut näyttävät levittäytyneen jo Pohjois-Savoon asti. Maakunnassa on havaittu yöllä ja aamulla sakeaa sinistä savua ja savun hajua ainakin Siilinjärven alueella ja Ylä-Savossa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan savu kulkeutuu todennäköisesti Venäjän metsäpaloista itätuulen mukana. Pelastusviranomaiset eivät ole löytäneet paikallista aiheuttajaa, mutta kulokone on parhaillaan tarkastamassa tilannetta.
Puolenpäivän aikaan pelastuslaitoksesta kerrottiin, että savurintaman syyksi ovat vahvistuneet Venäjän metsäpalot.
Yön aikana savua havaittiin Siilinjärven alueella, josta savu on edennyt Ylä-Savoon. Havaintoja on tehty laajalta alueelta. Savusumua on havaittu Kaavilla, Iisalmessa, Pielavedellä ja Lapinlahdella. Ilmoituksia on tullut sakeasta sinisestä savusta, udusta ja savunhajusta.
Isä ja poika Harkimo tuovat Valioliigan huiput Suomeen
Joel Harkimo astuu isänsä Hjalliksen jalanjäljissä urheilubisnekseen. Ensimmäinen työvoitto on jo saatu: Englannin Valioliigan joukkueet Arsenal ja Manchester City tulevat elokuussa pelaamaan Helsinkiin
Valtuutetuilta tyly arvosana kunta- ja sote-uudistukselle
Kunta- ja sote-uudistus ei saa kovin mairittelevia arvosanoja kuntapäättäjiltä. Kouluarvosanojen mukaan hallitus pääsisi juuri ja juuri luokalta.
Kuntien valtuutetut ja kuntajohtajat antavat hallituksen kunta- ja sote-uudistukselle heikon arvosanan.
[Kunnallisalan kehittämissäätiön toimeksiannosta ](http://www.kaks.fi/node/6660)tehdyn kyselyn mukaan uudistuksen kokonaisarvosanaksi tulee vain 5 1/2. Sote-uudistuksen arvosanaksi tuli 5 ja kuntauudistuksen numeroksi 5+.
Rivivaltuutettujen arvosana kuntauudistukselle on hieman parempi, 5 1/2.
Kuntajohtamistutkimukseen vastasi toukokuun lopulla 1 610 kuntapäättäjää eri kaupungeista ja kunnista. Kuntajohtajista kyselyyn vastasi 110.
Kyselystä selviää myös, että kriittisimpiä olivat alle 6 000 asukkaan ja hieman vähemmän kriittisiä yli 30 000 asukkaan päättäjät. Vastaajien ikä ei erottanut päättäjiä toisistaan.
Alueellisesti parhaat arvosanat kuntauudistukselle annettiin Kainuussa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Tylyimmät arvosanat annettiin Keski-Suomessa.
Kyselyssä kuntapäättäjien piti antaa erikseen arvosana kuntauudistukselle ja sosiaali- ja terveysuudistukselle. Asteikkona oli kouluarvosanoja vastaavat numerot nelosesta kymmeneen.
Kyselyn toteutti Fennia Consulting Oy.
Terassin tärinä saa ampiaisen hermostumaan
Ampiaiset ovat pistiäisistä ärhäkimpiä, eikä yhteenottoja ihmisten kanssa voi kesäisin välttää. Kulkuteiden lähellä olevat pesät on parasta hävittää heti alkukesästä. Ympäristötieteen dosentin Jouni Sorvarin mukaan ampiaisia on vuorovuosina enemmän tai vähemmän.
Kesä tuo kukkien tuoksun lisäksi pihoille ja terasseille ampiaiset, mehiläiset sekä kimalaiset. Yleisemmin ihmisten riesana ovat ampiaiset. Ne hakeutuvat pesimään talojen ullakoille tai räystäiden, portaiden ja terassilautojen alle.
\- Asuinrakennuksiin pesivät ampiaiset voivat olla hermostuneita, koska usein pesiin kohdistuu esimerkiksi tärinää, kertoo dosentti Jouni Sorvari Itä-Suomen yliopistosta.
Pistiäisten pesintä alkaa lajista riippuen toukokuussa. Osa lajeista pesii koko kesän.
\- Ampiaiset ja kimalaiset ovat yksivuotisia pesiytyjiä. Niiden yhdyskunnat hyytyvät siis loppukesällä, ampiaisilla hieman myöhemmin kuin kimalaisilla. Yhdyskunnan uusi kuningatar talvehtii, mutta vanha kuningatar, työläiset ja kuhnurit kuolevat ennen talvea.
Jos ampiaispesä rakentuu terassille tai muuhun paljon ihmisten käytössä olevaan paikkaan, pesä kannattaa tuhota mahdollisimman varhaisessa rakennusvaiheessa.
\- Loppukesällä pesien koot voivat olla jo niin suuria, että tehtävä saattaa olla jopa vaarallinen, sanoo Sorvari.
"Ampiaiset tuskin pesiytyvät samaan paikkaan toista kertaa"
Pesien hävittämiseen kannattaa ryhtyä illalla, jolloin ampiaiset eivät enää lennä vaan majailevat pesässään. Ampiaispesä voidaan leikata irti suoraan pussin sisään tai pesän hävittämiseen voi käyttää kaupoista saatavia hyönteismyrkkyjä.
Asuinrakennuksiin pesivät ampiaiset voivat olla hermostuneita, koska pesiin kohdistuu usein esimerkiksi tärinää.
\- Osa myynnissä olevista myrkyistä on tarkoitettu erityisesti ampiaisille. On myös olemassa erityisiä ampiaispyydyksiä, joihin ampiaiset lentävät itse ja kuolevat sinne.
Ampiaispesien hävittämiseen ei kannata lähteä, mikäli siihen ei ole erityistä tarvetta. Pistiäiset eivät Sorvarin mukaan enää luultavasti pesi seuraavana vuonna samassa paikassa.
Kaikki kolme lajia ovat myös huomattavan tärkeitä luonnossa.
\- Varsinkin kimalaiset pölyttävät kukkia. Ampiaiset puolestaan ovat tehokkaita valkeiden kukkien pölyttäjiä, mehiläiset keltaisten.
Ampiaisten kannan vaihtelua Turun seudulla tutkinut Sorvari ennustaa ampiaisia olevan kuluvana kesänä viime vuotta vähemmän.
\- Tutkimukseni mukaan ampiaisia esiintyy vuorovuosina. Eli koska viime kesänä niitä oli runsaasti, voisi ennustaa kannan olevan tänä kesänä pienempi. Tosin kevät on ollut poikkeuksellisen sateeton ja lämmin, mikä puolestaan auttaa pesinnän onnistumiseen, miettii Sorvari.
Kimalainen on kukkaniittyjen kissa
Kaikki kolme pistiäislajia kykenevät puolustautuessaan pistämään. Ampiaiset ovat erityisen pistoherkkiä erityisesti loppukesän aikana pesien hajotessa.
\- Tarha- eli kesymehiläinen kuolee pistoon, se ei ihan vähästä syystä pistä, sanoo Jouni Sorvari.
Kimalainen ei välttämättä edes huomaa tai välitä, jos sitä silittää varovasti myötäkarvaan aivan kuin kissaa.
\- Kimalainen on puolestaan niin vähäisessä määrin aggressiivinen, että sitä on hankala saada pistämään. Yleensä se tapahtuu, jos kävelee kesällä valkoapilaniityllä sandaaleilla ilman sukkia. Jos kimalainen sattuu sinne varpaiden alle vahingossa, niin silloin se kyllä hädissään pistää.
Pyöreitä ja pörröisiä kimalaisia pystyy jopa silittämään niiden pörrätessä kukassa.
\- Kimalainen ei välttämättä edes huomaa tai välitä, jos sitä silittää varovasti myötäkarvaan aivan kuin kissaa, hymyilee Sorvari.
Mehiläisparvi voi vallata pihan kesällä
Maassa pesivät maa-ampiaiset ovat yleensä isoja pesiä rakentavia ampiaisia, kuten koloampiainen ja tappaja-ampiaiseksikin tituleerattu saksanampiainen.
\- Usein maa-ampiaisina pidetään huomattavan harmittomia maamehiläisiä. Ne eivät useinkaan pistä ihmistä, vaikka siihen kykenevätkin. Maamehiläiset kaivelevat alkukesästä pihojen hiekkaan koloja, keräävät hetken siitepölyä jälkikasvulle ja häipyvät pois. Ne eivät perusta yhteiskuntia, tietää Jouni Sorvari.
Pihan voi valloittaa myös kokonainen mehiläisparvi. Sarjakuvista tuttu pallomainen mehiläismuodostelma, joka roikkuu terassin räystäästä tai puun oksasta, herättää taatusti kauhua asukkaissa.
\- Tarhamehiläisten pesissä tapahtuu melkeinpä vuosittain parveiluilmiöitä. Näissä tapauksissa vanha kuningatar on lähtenyt pois pesästään jättäen pesän uuden kuningattaren huomaan. Osa pesän asukeista lähtee vanhan kuningattaren mukaan uuden pesäpaikan etsintään.
\- Näissä tapauksissa kannattaa aina ilmoittaa asiasta lähimmälle mehiläistarhurille. Asiantuntija tulee keräämään parven pois. Itse ei parveen kannata mennä sähläämään, neuvoo Sorvari.
Ilmatieteen laitoksen aineistot avattiin
Ilmatieteen laitos on avannut kaikille vapaaseen käyttöön suuren määrään tietoaineistojaan. Avoin data käsittää muun muassa reaaliaikaisia tietoja, pitkiä aikasarjoja sekä ennusteita.
Ilmatieteen laitoksen uudessa verkkopalvelussa on ensimmäisessä vaiheessa saatavilla reaaliaikaisia havaintoja eri havaintoasemilta.
Tarjolla on esimerkiksi tuuli-, lämpötila-, kosteus-, ilmanpaine-, sade-, merivedenkorkeus- ja aaltohavaintoja sekä säätutkakuvia ja salamoiden paikannustiedot Suomen alueelta. Myös Liikenneviraston ja Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tuottamia tiesäähavaintoja on saatavilla uudessa verkkopalvelussa.
Havaintojen aikasarjoista on saatavilla säähavaintojen vuorokausi- ja kuukausiarvoja vuodesta 1959.
Ilmastonmuutosennusteet avoimiksi
Ennustemalleista on saatavilla tuoreimmat ennusteet kansallisesta säämallista sekä meriveden korkeudesta, virtauksesta ja aalloista, sekä ilmastonmuutosskenaarioita 30-vuotisjaksoille 2010–2039, 2040–2069 ja 2070–2099 (keskimääräiset lämpötilan ja sateen muutosarvot).
Aineistoja avataan vaiheittain lisää sitä mukaa, kun aineistot ovat teknisesti valmiita avattaviksi.
Dataa voi käyttää myös yritystoimintaan
Avoimesta datasta hyötyvät esimerkiksi sovelluskehittäjät, jotka voivat käyttää Ilmatieteen laitoksen avaamia tietoaineistoja uusien palveluiden, sovellusten ja tuotteiden kehittämisessä. 
Tietoaineistoja voi ladata verkkopalvelusta itsepalveluna. Palvelun käyttäjäksi pääsee rekisteröitymällä uuteen verkkopalveluun.
Tyttöjen omassa turnauksessa pojat eivät vie parhaita kenttiä
Helsingin jalkapallokentät täyttää Euroopan suurin tyttöjen jalkapalloturnaus, kun 321 joukkuetta ottaa mittaa toisistaan.
Eilen alkanut Stadi Cup järjestetään tänä vuonna 28. kertaa. Kahdeksanvuotiaat ja sitä vanhemmat tytöt ottavat mittaa toisistaan Töölössä, Käpylässä sekä Sonera-stadionilla.
Aamu-tv:n sohvalla vierailleet vantaalaisen FC KoVan 14-vuotiaat Sanni Sipilä ja Aura Sipura pääsivät eilen pelaamaan suurella Sonera-stadionilla, jolla moni kuuluisa pelaajakin on pelannut.
\- Kyllä siinä tuli semmonen makee olo, Aura Sipura sanoo.
\- Eka peli jännitti, Sanni Sipilä myöntää.
Tärkeää isossa turnauksessa ei tyttöjen mukaan kuitenkaan ole menestyminen vaan se, että saa olla kavereiden kanssa.
\- Pelataan, ollaan yhdessä ja tsempataan.
Tyttöjen oma turnaus on tärkeä siksi, että ei tarvitse kilpailla parhaista kentistä poikien kanssa.
\- Nyt tyttöfudis saa olla pääosassa. Kun on tällainen turnaus, jossa on sekä poikia että tyttöjä, usein valitettavasti tuppaa käymään niin, että pojat pelaavat paremmilla kentillä, ja tytöt sitten, jos jonnekin mahtuu, kuvailee tyttöjen valmentaja Raine Mikkola.
\- Kyllä se noin menee. On tärkeää päästä myös hyville kentille, tytöt vahvistavat.
Keskiviikkona alkanut turnaus kestää sunnuntaihin.
Ivalolaismies tuomittiin lapsen törkeästä hyväksikäytöstä
Lapin käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona ivalolaismiehen vuoden ja 2 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Vuonna 1991 syntynyt mies tuomittiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä kahdesta varkaudesta ja yhdestä luvattomasta käytöstä.
Tekijä oli ollut alle 16-vuotiaan lapsen kanssa sukupuoliyhteydessä keväällä 
2012. Teko katsottiin kokonaisuutena arvostellen törkeäksi. 
Mies määrättiin maksamaan hyväksikäytön uhrille 2 000 euroa 
tilapäisestä haitasta ja 4 000 euroa kärsimyksestä.
Varkaudet tapahtuivat jo vuonna 2010.
Ryhmäteatterin toisenlainen Robin Hood  
Suomenlinnan Hyvän Omantunnon linnakkeen lavalle nousee tänään erilainen Robin Hood, johon on totuttu. Ryhmäteatterin Robin on rosvoryökäle, joka ei todellakaan vie köyhiltä ja anna rikkaille, vaan pitää ahneena saalinn itsellään.
Kasvutarina, jossa Robinin joukkio, kooste hyvin erilaisista, jopa hylkilöistä, kertoo ennakkoluulojen kohtaamsiesta mutta tietenkin myös rakkaudesta, Marion-neito sulattaa sydämen. Vieraina olivat ohjaaja Juha Kukkonen sekä näyttelijä Chike Ohanwe.
Kertaalleen sammutettu omakotitalo syttyi uudelleen
Joutsan Leivonmäessä eilen palanut talo syttyi uudelleen tänä aamuna. Salamasta alkanut palo saatiin myöhään yöllä sammutettua, mutta aamun tullessa omistajat huomasivat palon alkaneen uudestaan.
Omakotitalon yläkerta tuhoutui palossa kokonaan ja alakerta kärsi mittavat vahingot. Palopäälikkö Lauri Laineen mukaan palojen uudelleen syttyminen on tyypillistä purutäytteisissä rakennuksissa.
Palo sai ensimmäisen kerran alkunsa salaman iskettyä1,5-kerroksisen talon yläkertaan. Talon omistajan tuttava huomasi palon ja ilmoitti palosta alakerrassa olleelle talonomistajalle.
Pyörävarkaudet lisääntyvät: Kuopiossa vohkittiin alkuvuonna yksi polkupyörä joka päivä
Pyörävarkauksien yleistyminen askarruttaa poliisia. Ilmiön taustalla saattavat olla hyvät pyöräilykelit, miettii komisario.
Polkupyörävarkauksien määrä on lisääntynyt alkuvuoden aikana Kuopiossa. Alkuvuoteen 2012 verrattuna polkupyöriä varastettiin kahdeksan prosenttia enemmän.
Eniten pyöriä varastettiin keskustan ruutukaavan alueelta. Jynkästä kävelemään lähti lähes kymmenen prosenttia pyöristä. Seuraavaksi eniten pyöriä katoaa Männistön, Neulamäen, Petosen ja Niiralan kaupunginosista. Yhteensä pyöriä lähti varkaiden mukaan tammi–toukokuussa 149 kappaletta.
\- Vaikea sanoa, mistä varkauksien kasvu johtuu, mutta ehkä nämä hirmuhyvät pyöräilykelit ovat osasyynä. Pyöriä on nyt liikkeellä paljon, komisario Heikki Mansikka-aho kertoo.
Lukitsemattomat pyörät sekä arvopyörät ovat pitkäkyntisten ykköslistalla. Erityisesti lukitsemattomat pyörät otetaan usein luvatta käyttöön ja ne löytyvät jonkun matkan päästä hylättyinä. Arvopyöriä pyritään enemmänkin myymään eteenpäin.
Varkauksia voi pyrkiä estämään lukitsemalla pyörä huolella, mikä tarkoittaa käytännössä kahden lukon käyttämistä. Pyörän oman lukon lisäksi se kannattaa kiinnittää erillisellä lukolla myös johonkin kiinteään paikkaan.
Poliisin mukaan erittäin tärkeää olisi myös ottaa pyörän tunnistetiedot ylös, jotta pyörä voitaisiin palauttaa sen löydyttyä omistajalleen. Tunniste sijaitsee pyörän rungossa, usein polkimen keskiön yläpuolella tai ohjaustangon kiinnityksen kohdalla.
\- Pyöriä löydetään myös paljon, joskus pitkänkin ajan jälkeen katoamisesta, mutta ilman tunnisteita ei tiedetä, kenelle pyörä kuuluu. Tällöin pyörä myydään lopulta huutokaupassa, Mansikka-aho huomauttaa.
Sohvasurffaajat ennakkoluulottomasti epämukavuusalueella
Suomen viralliset sohvasurffaajat, juontaja **Lotta Kaihua** ja kuvaaja **Pia Asikainen** reissaavat rempseästi tavallisten ihmisten kodeissa nukkuen. Seikkailut vievät tällä kertaa talouskriisissä kärvistelevästä Etelä-Euroopasta kohti räjähdysherkkiä arabimaita. Lotta ja Pia matkustivat Italian, Albanian ja Kreikan läpi, jonka jälkeen vuorossa olivat Libanon, Jordania ja Egypti.Mikä sai naiset valitsemaan Välimeren ympäristön reissureitikseen?– Me halusimme nähdä, millaista näissä paljon puhutuissa maissa oikeasti on. Esimerkiksi Ateena näyttää aavekaupungilta. Ihan kuin olisi ollut huvipuistossa, joka ei enää toimi. Kaduilla kohtaavat bisnespukuiset naiset cappuccinoineen ja kodittomat kerjäläiset. Lotta Kaihua muistelee reissuaan.Surffaajat hankkivat matkallaan majapaikat paikallisten, ventovieraiden ihmisten luota ja tutustuivat samalla uusiin paikkoihin ja kulttuureihin rennosti ruohonjuuritasolla.
Turistien tavoittamattomissa
Sohvasurffaajat liikkuvat usein paikoissa, jotka eivät ole matkaajien suosiossa. Esimerkiksi Albania on ollut pitkään hyvin sulkeutunut maa, eivätkä turistit ole vielä löytäneet sen koskemattomia hiekkarantoja ja vuoristoja. – Albaniaa voi suositella lämpimästi kaikille, sanoo Lotta.Arabimaissa taas levottomuudet ovat vaikuttaneet muun muassa turismiin ja sitä kautta ihmisten arkeen. – Siinailla oli ihan autiota: vain Hollywood-kulissin näköisiä kyliä ja puskia pyörimässä tuulessa. Ihmiset ovat elinkeinonsa kanssa vaikeuksissa.Beirutissa sohvasurffaajat kokivat yhden vuorokauden aikana yhteiskunnan ääripäät: illalla yltiörikkaiden järjestämät valtavat rantabileet ja aamulla arjen pakolaisleirissä. Myös finanssikriisin runnomassa eteläisessä Euroopassa köyhyys lisääntyy ja tuloerot kasvavat. Vaikka Lotta ja Pia tekivät reissun viime kesänä, tilanne monissa maissa on edelleen sama.– Se on pysäyttävää. Väkisinkin siinä herää ajatus, että tältäkö koko Eurooppa näyttää vuosikymmenten päästä, Lotta kertaa kokemaansa.
Toivoa ja iloa pakolaisleirissä
Kun tutusta ja turvallisesta Euroopasta matkattiin Lähi-itään, kierrokset kovenivat. Ensiksi törmäsivät yhteen sukupuoliroolit: arabimaiden maskuliininen kulttuuri ja itsenäiset ohjelmantekijät joutuivat sopeutumaan toisiinsa.– Arabimaat tekivät minuun suurimman vaikutuksen, koska tuntui, että me taistellaan miesten maailmassa, mutta meininki oli sydämellistä ja vieraanvaraista. Miehet osoittivat huomiotaan liiankin kanssa, ja monesti tarvittiin pitkää pinnaa eikä huumorintajusta ja suorapuheisuudestakaan ollut haittaa, muistelee Lotta. – Mutta koska mokasimme käytöskoodien kanssa koko ajan, ihmiset tottuivat meihin.
Jos haluat juhlia, suuntaa Libanoniin.
Arabikevään kuohujen ja sodan uhan sekamelskassa sohvasurffaajat kohtasivat myös iloa. – Jos haluat juhlia, suuntaa Libanoniin. Siellä oli päällä jatkuvat bileet. Niin hullulta kuin se kuulostaakin, koko kaupunki tanssii sodan jaloissa. Siellä ei paljoa murehdittu!Vaikka olosuhteet olivat vaikeat ja ihmiset toivovat muutosta ja parempaa tulevaisuutta, löysivät surffaajat joka paikasta myös toivoa.– Esimerkiksi palestiinalaispakolaisten leirissä vietettiin lasten syntymäpäiväjuhlia. Siellä hirveyden, korkeiden rakennusten ja pimeässä kulkemisen keskellä, juhlittiin, ja siellä toivo oli kaikkein kirkkain. Kun aloin itkeä liikutuksesta, ihmiset eivät ymmärtäneet: eihän tässä ole mitään hätää, älä itke, muistelee Lotta.– Toivo voi elää; sen puolesta voi taistella mutta silti voidaan elää hetkessä nauttien kaikesta.
Yösijaa etsimässä
Vaikka Lotalla ja Pialla kokemusta matkustamisesta onkin, yllätyksiä tuli silti eteen jatkuvasti.– Jordaniassa meillä ei ollut yöpaikkaa. Tapasimme ihmisiä, joilta saimme yhden mukavan naisen osoitteen. Luulimme, että olimme menossa Ammaniin, mutta taksikuski veikin meidät osoitteen perusteella pieneen kylään. Meillä meni kokonainen päivä, että saimme kielimuurin läpi selville, missä edes olemme, Lotta kertoo.
 tutustuimme raskaana olevaan naiseen, joka kertoi lähtiessämme antavansa lapsen nimeksi Lotta
Matkat jäävät aina mieleen ja muistoihin, mutta myös surffaajat jättivät jälkensä kohtaamiensa ihmisten elämään. – Kyseisessä kylässä tutustuimme raskaana olevaan naiseen, joka kertoi lähtiessämme antavansa lapsen nimeksi Lotta. Vaikka tupsahdimme kylään odottamatta, vieraanvaraisuus oli sydämellistä.Entä minne matkalaisen mieli tekisi suunnistaa seuraavaksi?– Afrikkaan! Se on täysin tuntematon manner vielä.– Löysin rantein -asenteella voi pärjätä missä tahansa maailmankolkassa, jos ei ota asioita liian vakavasti, kiteyttää Lotta Sohvasurffaajien metodin.__Sohvasurffaajien uudet jaksot alkaen 24.6. klo 19.30 TV2:ssa sekä Yle Areenassa.__**Linkit:**[Sohvasurffaajien matkablogi](http://sohvasurffaajat.blogspot.fi/)[Sohvasurffaajien Facebook-sivu](https://www.facebook.com/sohvasurffaajat)[Kuuntele Yle Puheella: Sohvasurffaajat Olga K:n vieraana](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/sohvasurffaaminen_on_seka_rahjaista_etta_hienoa_6661.html)[Dokumentaarinen matkaohjelma sohvasurffaa itään](/aihe/artikkeli/2011/05/27/dokumentaarinen-matkaohjelma-sohvasurffaa-itaan)[Ventovieraan kotiin kuin ystävä](/aihe/artikkeli/2009/06/22/ventovieraan-kotiin-kuin-ystava)
Salama sytytti metsäpaloja 
Maastoa paloi keskviikkona Asikkalassa ja Kärkölässä. Palot syttyivät ilmeisesti salamaniskusta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai Asikkalan ja Kärkölän maastopalot hallintaan melko nopeasti. Asikkalassa metsää ja maastoa paloi parin hehtaarin alueeelta. 
Kärkölän kymmenen aarin paloalue sammui melkein itsekseen ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Sysmässä puolestaan syttyi eilen illalla uhkaava mökkipalo. Kesämökki saatiin kuitenkin pelastettua tuholta nopean hälytyksen ansiosta. Osa talon seinää kärsi vaurioita palossa. Myös tämän tulipalon epäillään syttyneen salamaniskusta.
Päijät-Hämeessä on voimassa metsäpalovaroitus ja avotulen teko maastoon on kielletty.
Ainutlaatuinen 3D-tulostuslaitteisto rakennetaan Joensuuhun
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle rakennetaan maailman ensimmäinen 3D-tulostuslaitteisto optisten komponenttien tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Fotoniikan instituutille tulevalla laitteella voidaan valmistaa ensimerkiksi huippulaatuisia linssejä.
Itä-Suomen yliopisto ottaa jälleen merkittävän harppauksen fotoniikan eli valon tieteen saralla.
Joensuun kampukselle rakennetaan maailman ensimmäinen 3D-tulostuslaitteisto optisten komponenttien tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Lähes miljoona euroa maksavalla laitteella voidaan tulostaa esimerkiksi huippulaatuisia linssejä.
Yliopiston Fotoniikan instituutin yhteystyökumppanina hankkeessa on hollantilainen LUXeXceL-niminen yritys, joka on kehittänyt ainutlaatuisen 3D-tulostusmenetelmän.
Projektin ensimmäinen vaihe kestää puolitoista vuotta. Pääosa rahoituksesta tulee Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskukselta, Tekesiltä. Rahoittajina ovat myös Itä-Suomen yliopiston ja LUXeXceLin lisäksi suomalaiset yritykset kuten Nanocomp Oy, Oplatek Group Oy ja Millog Oy.
Professori Jyrki Saarinen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että projektin myötä fotoniikan 3D-tulostus ottaa heti harppauksen maailman kärkeen.
Fotoniikan instituutti on vastikään Luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekuntaan perustettu verkosto-organisaatio, jonka tavoitteena on vahvistaa Itä-Suomen yliopistossa tehtävää fotoniikan tutkimusta ja koulutusta sekä yhdistää alan tutkimushankkeita, tutkijoita ja opiskelijoita.             
Viuhahtaja ei voittanut vieläkään - katso rallikuvakisan Top 30
Yle Ralliradion kuvakisaan 2012 mahtui eläimellistä menoa paarmoista pupuihin. Paljasta pintaakin vilauteltiin, mutta edellisen vuoden tapaan voitto meni viuhahtajilta sivu suun. Kuvakisan kultaa otti Otto Vuori kuvallaan "Ajosuunnat hakusessa".
Saarijärveläinen Otto Vuori, 21, voitti Yle Ralliradion kuvakisan 2012 otoksellaan Ajosuunnat hakusessa. Kuvassa kiteytyy nykyrallin olemus: vauhtia ja vaarallisia tilanteita VIP-katsomon edessä.
Kaikkiaan Yle Ralliradion kuvakisaan lähetettiin reilut 1000 kuvaa. Kuvagalleriassa on esillä 30 parasta kuvaa, joista kymmenen ensimmäistä paremmuusjärjestyksessä ja tuomariston perustelujen kera.
Karhuja maakunnan metsissä entistä vähemmän
RKTL:n arvion mukaan itärajan läheisyydessä tallustelee entistä vähemmän karhuja. Keskisessä Suomessa ja Kaakkois-Suomessa karhukanta on puolestaan kasvussa.
Maakunnassa on karhuja ennen metsästyskauden alkua viime vuotta vähemmän.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan vakiintuneen kannan hoitoalueeseen kuuluvassa Pohjois-Karjalassa elää nyt noin 300-350 karhua. Arvio sisältää tänä keväänä syntyneet pennut. Vuotta aikaisemmin kanta-arvio oli reilusti yli 400.
Koko maassa karhujen määrä on pysynyt ennallaan. Karhuja on tällä hetkellä 1560-1680.
Leimaavaa on, että karhut vähentyvät itärajan läheisyydessä, mutta lisääntyvät niin sanotun kehittyvän kannan hoitoalueella ja levittäytymisvyöhykkeellä. Esimerkiksi Etelä-Savossa karhukanta on runsas ja keskisessä Suomessa huomattavan tiheä. Kaakkois-Suomessa karhujen määrä on viime vuosina kasvanut selvimmin.
Karhujahti alkaa 20. päivä elokuuta.       
Hypo: Kynnys omaan asuntoon noussut kohtuuttoman korkeaksi
Kun asuminen vie tuloista yhä enemmän, jää muuhun kulutukseen vähemmän rahaa, varoittelee Hypo. Tällä on huono vaikutus talouskasvuun.
Suomen asuntomarkkinat jakautuvat yhä pahemmin kahtia, varoittaa asuntoluototukseen erikoistunut Hypoteekkiyhdistys. Kasvukeskuksissa asuntoja on kysyntään nähden tarjolla vähän, mikä nostaa kynnystä oman asunnon ostamiseksi kohtuuttoman korkealle, Hypo katsoo.
Kasvukeskusten ulkopuolella taas asuntomarkkinat hiljenevät, mihin osaltaan vaikuttavat Hypon näkemyksen mukaan sote- ja kuntauudistusten kiemurat.
Hypon mukaan kuluttajien asunnonostokyvyn heikentyminen näkyy asuntolainojen kasvuvauhdin hidastumisena ja asuntojen myyntiaikojen pidentymisenä.
Kun asuminen suhteessa kallistuu, pakottaa se vähentämään muuta kulutusta. Se taas hidastaa talouskasvua entisestään, Hypo toteaa.
Cytomed hakee toimilupaa
Venäläinen lääkeyritys lähestyy tuotannon aloittamista Lappeenrannassa.
Lääkeyhtiö Cytomed on lähettänyt toimilupahakemuksen viranomaisille, jotta yritys voisi aloittaa tuotannon Lappeenrannan tehtaassaan.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tarkastaa tehtaan kolmen kuukauden sisällä.
Toimiluvan saatuaan tehdas voi tuoda maahan vaikuttavaa lääkeainetta ja testata prosessinsa hyväksyttäviksi. Vasta tämän jälkeen Cytomed voi käynnistää varsinaisen lääketuotannon. Cytomed on venäläisomisteinen lääketuottaja.
Nainen surmattiin Oulussa
Kuusikymppinen nainen surmattiin teräaseella keskiviikkona Oulun Kaukovainiolla.
Vuonna 1951 syntynyt nainen sai surmansa Oulun Kaukovainiolla keskiviikkoiltana. Tekovälineenä oli teräase.
Poliisi on ottanut kiinni kolme oululaista, kaksi naista ja miehen, joiden osuutta tekoon selvitetään. Henkilöitä ei ole ehditty vielä kuulla, joten tapahtumien kulku ja tekoon liittyvät asiat eivät ole vielä tiedossa.
Asunnossa oli nautittu alkoholia ja kaikki kiinniotetut olivat humalassa.
THL: Äidinmaidon ympäristömyrkyt vähenevät koko ajan
Vauvat altistuvat ympäristömyrkyille jopa 25-kertaisesti verrattuna aikuisiin.
Suomalaisäitien maidossa on entistä vähemmän ympäristömyrkkyjä. Dioksiinien ja PCB-yhdisteiden pitoisuudet ovat vähentyneet viidenneksen viidessä vuodessa. Samassa ajassa esimerkiksi elektroniikassa ja huonekaluissa käytettyjen bromattujen palonestoaineiden pitoisuudet ovat puolittuneet, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Vauvat altistuvat myrkyille jopa 25-kertaisesti aikuisiin verrattuna. Sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt THL:ää tutkimaan äidinmaidon ympäristömyrkkyjä 2011 ja 2012. Maitonäytteitä saatiin 200:lta vastasynnyttäneeltä äidiltä Helsingissä, Kuopiossa ja Rovaniemellä.
Näytteitä verrattiin vuosina 1987, 1994, 2000 ja 2005 tehtyihin tutkimuksiin. Niistä voidaan päätellä, että dioksiini- PCB-yhdistepitoisuudet ovat pienentyneet 25 vuoden ajan. Niiden pitoisuudet ympäristössä olivat suurimmillaan 1960-luvun lopulla. Siitä ne ovat laskeneet jopa 90 prosenttia riippuen tarkasteltavasta alueesta.
Tuoreet tulokset vahvistavat käsitystä, että myrkky-yhdisteiden pitoisuudet niin ympäristössä kuin ravinnossa vähentyvät koko ajan. Suomalaiset altistuvat ympäristömyrkyille etenkin Itämeren rasvaista kalaa syödessään.
Esimerkiksi 1980-luvulla lapsien havaittiin altistuneen dioksiineille ja PCB-yhdisteille äidinmaidon kautta ja saaneen siksi lieviä poskihampaiden mineralisaatiohäiriöitä. Myöhemmin syntyneillä lapsilla tällaisia hammasongelmia ei ole havaittu. Nuorten äitien on todettu syövän entistä vähemmän esimerkiksi Itämeren kalaa.
Suomalainen äidinmaitoseuranta on osa Maailman terveysjärjestö WHO:n seurantaa.
Ylikomisario: Mellakkapoliisin tavoitteena ei ole käyttää voimaa, vaan ylivoimaa
Viime viikkoina niin Ruotsista kuin Turkistakin on kantautunut mellakkauutisia. Miten Suomen poliisi on varautunut pitämään väkijoukot kurissa?
Suomessa viimeksi poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen edellisen kerran vuonna 2006 järjestetyssä Smash Asemissa. Helsingin poliisin joukonhallintaosaston, eli mellakkapoliisin, johtotehtävissä tuolloin olleen ylikomisario **Jaakko Walleniuksen** mukaan voimakeinoja vältetään viimeiseen asti.
\- Joskus joutuu patukalla uhkaamaan, mellakkakilvellä työntämään tai OC-kaasua käyttämään. Yritämme saada tilanteen kuitenkin laukeamaan puhumalla. Tavoitteenamme ei ole käyttää voimaa, vaan ylivoimaa. Näytämme, että meitä tarpeeksi, jotta vältymme kovalta toiminnalta, Wallenius selventää YleX Etusivun haastattelussa.
Walleniuksen mukaan mielenosoitukset ovat Suomessa yleensä rauhallisia. Esimerkiksi vesitykkeihin tai kyynelkaasuun ei ole jouduttu turvautumaan, toisin kuin esimerkiksi Turkissa.
\- Suomessa yhteiskuntarakenne on sellainen, ettei isoja mellakoita edes odoteta, joissa puhkeaisi väkivaltaisuuksia. Varaudumme kaikkiin tilanteisiin ja olemme hakeneet malleja ulkomailta, mutta näillä opeilla on Suomessa pärjätty.
Wallenius ei usko, että poliisin läsnäolo provosoi mielenosoittajia.
\- Emme lähde järjettömillä resursseilla pienempiin mielenosoituksiin, emmekä missään nimessä pyri ärsyttämään, Wallenius korostaa.
Vuoden 2006 Smash Asem -mielenosoituksessa mielenosoittajat heittivät poliisia kaljapulloilla ja jopa puistonpenkillä. Kuuntele mitä ylikomisario Walleniuksella on mielenosoituksesta sanottavana alla olevasta haastattelusta.
_Päivitys kello 10:05: Otsikkoon korjattu oikea titteli ylikomisario_
**Lähteet:** YleX Etusivu
Pankit perivät yrityksiltä entistä suurempia palvelumaksuja
Suomen Yrittäjien mukaan suurin osa pankeista on korottanut palvelumaksuja vuodesta 2010, jolloin selvitys tehtiin edellisen kerran.
Pankkien yrityksiltä perimissä palvelumaksuissa on huomattavia eroja. Suomen Yrittäjien tekemästä kyselystä käy ilmi, että edullisimmissa pankeissa kustannukset ovat kymmeniä prosentteja pienemmät kuin kalleimmissa.
Hinnat ovat nousseet useimmissa pankeissa sitten vuoden 2010, jolloin kysely viimeksi toteutettiin. Suomen Yrittäjät laskee, että nousua on tullut kolmessa vuodessa enimmillään yli 30 prosenttia.
Selvityksessä vertailtiin kahden esimerkkiyrityksen maksuja listahintojen ja valmiiden palvelupakettien perusteella viime maaliskuussa. Kyselyyn vastasivat Aktia, Handelsbanken, Helsingin OP Pankki, Nooa Säästöpankki, Nordea, Suupohjan Osuuspankki ja Tapiola Pankki.
Suomen Yrittäjät on jäsenmäärällä mitattuna elinkeinoelämän suurin keskusjärjestö. Sillä on yli 116 000 jäsenyritystä, joista puolet on yksinyrittäjiä ja puolet työnantajayrityksiä.
Yle haluaa nuoret töihin
Yle ja Pelastakaa Lapset ovat mukana hankkeessa, jossa yritetään hankkia nuorille töitä. Nuorille viesti on tämä: pitää tehdä töitä unelmiensa eteen.
Kampanja haastaa yritykset erityisellä kymmenviikkoisella kampanjalla luomaan työpaikkoja, mutta vastuuta on myös nuorilla itsellään. Kampanjasta tekivät selkoa Riitta Jalonen Yleltä ja Veera Uusoksa Pelastakaa Lapset ry:stä.
Yli sata opettajaa valitti lomautuksistaan Jämsässä
Sivistyslautakunta aikoo hylätä opettajien oikaisuvaatimukset. Opettajat ovat olleet lomautettuina toukokuussa, ja toinen lomautusjakso on elokuussa.
Jämsän sivistyslautakunta aikoo hylätä yli sata oikaisuvaatimusta, jotka on jätetty opetushenkilökunnan viime keväisistä lomauttamispäätöksistä.
Oikaisuvaatimuksissa opettajat vetoavat muun muassa siihen, että kuntien lukuja vertaamalla Jämsä on taloudeltaan keskivertoinen Suomen kuntien joukossa. Lisäksi sivistyspuolella on jo aiemmin tehty laajoja säästötoimenpiteitä. Sivistyslautakunta kuitenkin vakuuttaa, että Jämsän kaupunki on nopeasti vajoamassa kriisitalouteen, mikäli voimakkaita ja nopeita korjausliikkeitä ei tehdä.
Opettajien lomautukset kuuluvat yli tuhannen Jämsän kaupungin työntekijän lomautusryppääseen, jolla kaupunki kerää kokoon 1,7 miljoonan euron säästöjä. Sivistyslautakunta käsittelee oikaisuvaatimuksia kokouksessaan tänään.
Hoasille uusia opiskelija-asuntoja
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas rakennuttaa uusia opiskelija-asuntoja Hermanniin ja Viikkiin.
Hermanniin valmistuu ensi vuoden joulukuuhun mennessä kolmeen kerrostaloon 142 asuntoa.
Senaatti-kiinteistöiltä ostetut 42 asuntoa Viikissa vapautuvat tutkinto-opiskelijoiden käyttöön ensi vuoden loppuun mennessä.
Hoasilla on tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla 8900 asuntoa, joissa asuu noin 18 000 asukasta.
Prinsessa Madeleinen autoilusta syntyi sekava soppa
Poliisin mielestä prinsessa ansaitsee sakot ajettuaan bussikaistalla. Hovin mukaan kuninkaallisilla on lupa käyttää bussikaistaa.
Lauantaisiin häihin valmistautuvan Ruotsin prinsessan Madeleinen autoilu Tukholman keskustassa on synnyttänyt sekavan sopan. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan poliisi aikoo määrätä prinsessalle tuhannen kruunun eli 116 euron sakot, koska tämä ajoi tiistaina pitkin bussikaistaa.
Poliisin mukaan prinsessa päästettiin jatkamaan pysäytyksen jälkeen matkaa ilman sakkolappua, koska tämä väitti nauttivansa kuninkaallisena oikeudellista koskemattomuutta. Koskemattomuus koskee kuitenkin vain hallitsijaa.
Hovin mukaan prinsessa Madeleine ei kuitenkaan väittänyt nauttivansa syytesuojasta, vaan kertoi poliisille, että kuninkaallisilla on erityislupa käyttää bussikaistaa. Tiedotuspäällikkö Bertil Ternert sanoo Aftonbladet-lehdelle, että kaikilla hovin autoilla on Tukholman lääninhallituksen myöntämä lupa ajaa bussikaistalla.
Liikenneasioihin erikoistuneen asianajajan Leif Rydströmin mukaan lupaa ei kuitenkaan olisi voinut käyttää tiistaisella automatkalla.
\- Lupaa voi käyttää edustustehtävien yhteydessä. Se ei ole voimassa, jos hän on hääpuuhissa, aikoo tavata ystäviään tai käydä linnassa, Rydström sanoo Aftonbladetissa.
Hänen mielestään prinsessan pitäisi tunnustaa rikkeensä ja maksaa sakot.
Imatran Seudun Sähkö vaihtaa toimitusjohtajaa
Jorma Tapanisen potkujen syy on yrityksen mukaan luottamuspula.
Imatran Seudun Sähkö vaihtaa toimitusjohtajaa. Yhtiön hallitus päätti toimitusjohtaja Jorma Tapanisen erottamisesta tiistaina.
Potkujen syynä on yhtiön mukaan luottamuspula. Yhtiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi nousee eläkkeeltä aikaisempi toimitusjohtaja Aimo Sepponen.
Rovaniemellä rikottiin ikkunoita
Omakotitalosta rikottiin sunnuntaita vasten yöllä kolme ikkunalasia Yliopistonkadulla.
Talossa ei tapahtuma-aikaan ollut ketään kotona eikä talossa sisällä ole yritetty käydä.
Vihjeet vahingonteosta pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Venevarkaita Rovaniemellä
Poliisi tiedotti maanantaina, että viikonlopun aikana oli anastettu järvivene perämoottoreineen Puurosenrannasta. Tuolloin selvisi, että veneenlaskupaikalta oli otettu luvatta toinenkin vene.
Jälkimmäinen anastetuista veneistä, lasikuituinen soutuvene löytyi keskiviikkona Tennilästä. Löytäjä oli vetänyt ajelehtimassa olleen veneen rantaan.
Vihjeet venevarkaista pyydetään ilmoittamaan poliisille osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Muurame-päivät käynnistyvät taidenäyttelyllä
Tämänkesäiset Muurame-päivät käynnistyvät tänään Taideseuran näyttelyllä Muuramen nuorisoseurantalolla. Kesän kynnyksellä -näyttelyn avajaisia vietetään illalla.
Muurame-päivät avaavassa näyttelyssä ja sen yhteydessä olevassa taidekahvilassa on luvassa tulevan viikon mittaan niin musiikkia, kirpputoria kuin työpajojakin.
Muurame-päiviä vietetään puolentoista viikon ajan, ja ohjelmaan kuuluu konsertteja, teatteria ja kesäisiä tapahtumia.
Peltikolari Sodankylässä
Sodankylässä sattui keskiviikkona lava-auton ja minibussin kolari. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui, kun sodankyläläismies lähti pysäköintiruudusta. Hänen autonsa osui takaa samaan ajosuuntaan lähestyneen pienoisbussin kylkeen.
Ajoneuvoihin tuli pintavaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumien kulkuun.
Erdogan palaa Turkkiin - mielenosoitukset jatkuvat
Maanantaina valtiovierailulle Pohjois-Afrikkaan lähtenyt Erdogan vähätteli mielenosoituksia ja totesi niiden olevan ohi, kun hän palaa Turkkiin.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan palaa tänään Turkkiin neljä päivää kestäneeltä valtiovierailultaan Pohjois-Afrikasta. Turkissa Erdogania odottavat tuhannet mielenosoittajat, jotka vaativat ministerin eroa.
Erdoganin AK-puolueen varapuheenjohtaja Huseyin Celik vetosi puolueen kannattajiin, jotta nämä eivät saapuisi lentokentälle ottamaan Erdogania vastaan. Näin Celik toivoo, että lisäjännitteiltä säästyttäisiin.
\- Pääministeri ei tarvitse voimannäytettä, Celik sanoi televisiossa keskiviikkona.
Lähtiessään valtiovierailulle Erdogan totesi mielenosoitusten laantuvan hänen paluuseen mennessä. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, vaan Turkin mielenosoitukset ovat jo jatkuneet viikon. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja tuhansia loukkaantunut mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa.
Sisäilmaongelmien syynä on usein huono ilmanvaihto 
Vaikka ilmanvaihtoa huollettaisiin kunnolla, voi vuosikymmeniä vanhoihin järjestelmiin tulla yllättäviä vikoja.
Sisäilmaongelmien taustalla ovat usein ilmanvaihdon viat. Tämän on huomannut Tampereen kaupungin vastaava isännöitsijä Jenni Pitkänen. Hän työskentelee päiväkotien, koulujen ja sosiaalipuolen rakennusten parissa.
\- Monet niistä on rakennettu 70- tai 80-luvulla ja tekniikka on sen mukaista, Pitkänen kertoo.
\- Usein rakennuksiin ei tehdä osakorjauksia, vaan odotetaan peruskorjausta. Järjestelmät ikääntyvät ja se on yksi syy ongelmiin.
Vaikka ilmanvaihtoa huollettaisiinkin, voi tulla yllättäviä ongelmia. Iilmanvaihdon ongelmien aiheuttamat oireet ovat samanlaisia kuin homeen aiheuttamat, esimerkiksi päänsärky tai äänen käheys.
\- Lisäksi tulevat normaalit infektiot. Jos pistetään paljon lapsia pieneen tilaan eijkä ilma vaihdu, pöpöt pyörivät ja tarttuvat herkemmin.
Tampereen päiväkodeista neljännes on tarkkailun alaisena sisäilmaongelmien takia.
Rakennus on kokonaisuus
Tekniikka kehittyy ja pääasiassa ilmanvaihdon ongelmia onkin vanhoissa rakennuksissa. Pitkäsen mukaan melkein jokaisessa sisäilmaongelmatapauksessa ilmanvaihto on merkittävä tekijä.
Jos pistetään paljon lapsia pieneen tilaan ja ilma ei vaihdu niin pöpöt pyörivät ja tarttuvat herkemmin.
\- Voi olla myös yhdistelmiä, joissa rakenteissa on pieni vika ja ilmanvaihto luo alipaineen. Tämä korostaa mikrobiongelmia.
Sisäilmaongelmia pitäisikin tutkia kokonaisuutena. Pelkkien rakenteiden sijaan pitäisi korjata rakennus kokonaisuutena, sanoo Jenni Pitkänen.
\- Siihen me nyt pyrimme. Meille tuli viisi siirtokelpoista päiväkotia, jotta varsinaiset päiväkodit saadaan korjattua. Ilmanvaihtoa on vaikea korjata, jos käyttäjät ovat sisällä.
Neuvokas tuttava pelasti palavan talon omistajan
Joutsan Leivonmäessä salama sytytti omakotitalon palamaan eilen illalla. Palo alkoi yläkerrasta, ja talon omistaja huomasi palon vasta tuttavan tullessa paikalle.
Salamat iskivät useisiin rakennuksiin Keski-Suomessa eilisen ukkospuuskan aikana. Joutsan Leivonmäellä omakotitalo kärsi suuria vahinkoja, kun salaman sytyttämä tulipalo levisi koko rakennukseen.
Palo alkoi 1,5-kerroksisen talon yläkerrasta. Talon omistajan tuttava huomasi palon ja ilmoitti palosta alakerrassa olleelle talonomistajalle. Lisäksi hän teki palohälytyksen ja suoritti alkusammutuksen.
Palokunta poisti palokaasut talosta avaamalla rakennuksen katon. Tämän jälkeen sammuttaminen eteni nopeasti, mutta jälkivahinkoja torjuttiin pitkälle yöhön.
\- Kaikki salamojen aiheuttamat tuhot eivät varmasti ole vielä selvillä, vaan ihmiset kartoittavat niitä päivän mittaan, arvioi päivystävä palomestari Kalle Hakamäki
Matkakorttia käytetty ahkerasti kirjastokorttina
Helsingin seudun liikenteen matkakortin toimivuutta kirjastokorttina testattiin muutaman kuukauden ajan. Kokeilun suosio ylitti odotukset.
Helsingin kaupunginkirjasto ja Forum Virium Helsinki testasivat HSL:n matkakortin toimivuutta kirjastokorttina puolentoista kuukauden ajan. Kokeilu toteutettiin Kallion kirjastossa ja Kirjasto 10:ssä.
Pilottiin osallistui lähes 100 eri-ikäistä kirjaston asiakasta.
Kokeilun suosio ja ja tulokset ylittivät odotukset; asiakkaat kokivat esimerkiksi asioinnin helpottuneen.
Asiakkaita on ilahduttanut erityisesti se, että lompakosta voi nyt jättää yhden kortin pois.
\- Asiakkaita on ilahduttanut erityisesti se, että lompakosta voi nyt jättää yhden kortin pois. Korttia on kehuttu helppokäyttöiseksi ja toimivaksi, kertoo suunnittelija Antti Pakarinen Helsingin kaupunginkirjastosta.
Facebookin kautta löydetty testiryhmä jatkaa pilotin kokeilua kesän yli.
Syksyllä kokeilua on tarkoitus laajentaa. Suomenlinnan kirjastossa kokeillaan matkakortilla pääsyä kirjaston tiloihin.
Tulevaisuudessa matkakortista halutaan saada monipuolinen kaupunkikortti, joka voisi toimia muun muassa pääsylippuna uimahalleihin ja museoihin.
Matkakortin toivotaan korvaavan myös esimerkiksi erilaiset paperiset etusetelit.
Kuinka rikas olet eurooppalaisessa mittakaavassa? 
Keskituloiset suomalaiset ovat hyvätuloisimpien ihmisten joukossa lähes puolessa Euroopan maista. Tuloerot eri maiden välillä ovat kasvaneet yhä jyrkemmäksi. Kuinka rikas olet eurooppalaisessa mittakaavassa?
Keskituloinen suomalainen perhe tienaa vuodessa verojen jälkeen yhteensä noin 55 000 euroa. Näillä tuloilla osa rakentaa omakotitalon ja matkailee lomalla.
Monessa muussa Euroopan maassa samoilla tuloilla elelisi herroiksi. Keskituloinen, kaksilapsinen suomalainen perhe kuuluisi kaikkein rikkaimman kymmenyksen joukkoon puolessa Euroopan maista.
Mitä mieltä olet tuloksista? Kuinka leveästi keskituloinen perhe elää Suomessa?
Missä päin Eurooppaa haluaisit asua? Jyrkentyvätkö tuloerot?
Huono käytös oli liikaa kapteenille - 101 nuorta heitettiin ulos lentokoneesta
New Yorkista Atlantaan matkalla olleet 17 - 18 -vuotiaat koululaiset eivät koneen miehistön mukaan suostuneet istumaan paikoillaan ja sulkemaan kännyköitään lukuisista pyynnöistä huolimatta.
Yhdysvaltalaisen lentokoneen kapteeni on heittänyt 101 nuorta ja heidän mukanaan matkustaneet aikuiset ulos koneesta, koska nuoret eivät lukuisista pyynnöistä huolimatta suostuneet sulkemaan kännyköitään ja  istumaan paikoillaan.
Southwest Airlinesin maanantainen lento New Yorkista Atlantaan myöhästyi nuorten huonon käytöksen vuoksi 45 minuuttia. Häiriköivän koululaisryhmän matka viivästyi vielä enemmän. He pääsivät perille 12 tuntia myöhässä.
Koulu on tapahtumista toista mieltä ja tutkii tapahtumia.
\- Alustavan arvion mukaan lentokoneen henkilökunnan toiminta ei ollut oikeutettua, sanoo Yeshiva of Flatbush -yksityiskoulun johtaja rabbi Seth Linfield useiden tiedotusvälineiden mukaan.
Matkalla mukana olleen opettaja Marian Wielgusin mukaan lentoemännät olivat ilkeitä ja ylireagoivat. Koneessa matkustaneen Brad Rinschlerin mielestä koululaiset käyttäytyivät kuitenkin niin huonosti, että miehistöllä oli täysi syy puuttua tapahtumiin.
\- Kapteeni varoitti heitä. He eivät totelleet. He pitivät sitä vitsinä. Se ei ollut vitsi. En ole koskaan nähnyt vastaavaa, Rinschler sanoo uutiskanava CNN:lle.
Osa oppilaista on sanonut tiedotusvälineille epäilevänsä, ettei ei-uskonnollisen koulun oppilaita olisi kohdeltu samalla tavalla. Osan mukaan kaikki johtui siitä, että he ovat juutalaisia. Lentoyhtiön mukaan juutalaiskoululaisia kohdeltiin samalla tavalla kuin muitakin huonosti käyttäytyviä matkustajia.
Boston-luotsi suitsutti vuolaasti Raskin esitystä
Tuukka Rask pelaa tällä hetkellä elämänsä parasta peliään. Suomalainen on joutunut antautumaan itäisen konferenssin finaalisarjassa vain kaksi kertaa.
Boston Bruins otti kolmannen kiinnityksensä jääkiekon
NHL-liigan finaalipaikkaan kukistamalla Pittsburgh Penguinsin toisessa
jatkoerässä 2-1. Boston johtaa nyt itäisen konferenssin finaalisarjaa voitoin
3-0.
Ottelun suurimpiin sankareihin lukeutui Bostonin
26-vuotias suomalaisvahti Tuukka Rask, joka torjui ottelussa 53 kertaa ja hänet valittiin
ottelun kakkostähdeksi. Myös Bostonin valmentaja Claude Julien jakoi ottelun jälkeen kehuja
suojatilleen.
\- Mielestäni hän (Rask) ansaitsee paljon tunnustusta etenkin
kolmen ensimmäisen erän vuoksi. Niissä emme olleet se joukkue, joka meidän
olisi pitänyt olla, Julien soimasi omiensa otteita NHL:n verkkosivuilla.
\- Rask teki muutaman ison torjunnan ja piti meidät
tasatilanteessa. Lopulta se antoi meille myös mahdollisuuden voittoon,
53-vuotias Julein jatkoi.
Rask on pelannut kokonaisuudessaan erinomaiset pudotuspelit.
Suomalaisen torjuntaprosentti 15 ottelusta on 94,0 ja ainoastaan Los Angeles
Kingsin maalivahti Jonathan Quick on tilastossa Raskin yläpuolella (torjuntaprosentti
94,1).
Kadonnut vanhus löytyi Tampereella
Tampereen seudulla keskiviikkona kadonnut vanhus löytyi yöllä melko hyvävointisena. Hänet havaitsi Tampereella ohi ajanut taksiautoilija.
Muistisairauksia poteva nainen jäi linja-autosta pois keskiviikkona iltapäivällä Lempäälän ja Nokian välillä. Hän oli kuitenkin matkalla kotiinsa Tampereelle.
Hänet havaittiin yöllä Pyynikillä läheltä Rosendahlia. Ohi ajanut taksiautoilija havaitsi harhailevan vanhuksen, poimi hänet kyytiinsä ja ilmoitti asiasta poliisille. Kadonnut on nyt päässyt kotiinsa.
Poliisi kiittää etsintään osallistuneita sekä yleisöä saamistaan vihjeistä.
Terkkuja Yle Armista!
"Nyt on takana sitten kolme kesätyöpäivää Ylen siistinä kesäduunarina ja työ on nimensä mukaisesti siistiä. Teen töitä Krista-nimisen siistin kesäduunarin kanssa ja meidän työohjaajana toimii arkistotoimittaja Eila Haikarainen. Yle Armi on valokuvausarkisto jossa säilytetään vanhoja valokuvia eri muodoissa. Meidän käsittelemät kuvat ovat vanhoja lasinegatiiveja 50-luvun suomalaisnäyttelijöistä. Näyttelijät eivät olleet minulle ennestään tuttuja, mutta olen jo näiden kolmen päivän aikana oppinut tunnistamaan osan. Työtehtävänämme on paketoida negatiivit uusiin paketteihin joissa ne säilyvät hyväkuntoisina pitkään. Työmme vaatii tarkkuutta ja meidän siisti ohjaajamme varmistaa, että teemme tarkkaa jälkeä."__**Fatima Salah** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen arkisto-, medianhallinta- ja informaatiopalveluissa eli Armissa.__
Metsäteollisuustuotteiden kysyntä elpyy
Euroalueen ulkopuolisen kysynnän parantuminen kasvattaa Suomen metsäteollisuustuotteiden tuotantoa ja vientiä. Vain paperin vienti ei vedä.
Suomen sahatavaran tuotanto ja vienti kasvavat tänä vuonna Aasian 
kasvavan kysynnän ansiosta, selviää Metsäntutkimuslaitoksen suhdannetiedotteesta. Myös vienti joihinkin Keski-Euroopan maihin on 
kasvanut.
Sen sijaan kotimaassa sahatavaran kysyntä laskee, koska rakentaminen 
vähenee vielä viime vuodestakin.
Maailmalla myös sahatavaran hinta on nousussa, jota tukevat Yhdysvaltain rakentamisen kasvu ja Aasian hyvä kysyntä. Myös vanerin 
tuotanto ja vienti kasvavat, mutta viennin yksikköhinnat pysyvät lähellä viime 
vuoden tasoa, arvioi Metla.
Sellua Kiinaan
Sellun tuotanto ja vienti kasvavat pari prosenttia, mutta hinta 
saattaa maailmanlaajuisen tarjonnan lisääntymisen vuoksi laskea. Sellua viedään 
aiempaa enemmän kattamaan Kiinan kasvavaa kysyntää.
Paperin tuotannon ja viennin ennustetaan alenevan viime vuodesta. 
Pääsyynä tähän on euroalueen heikko kysyntä ja sähköisen viestinnän paperia 
korvaava vaikutus.
Sen sijaan pakkausmateriaalien kysynnän kasvu jatkuu vakaana, 
kartongin tuotannon ja viennin ennakoidaan kasvavan viisi prosenttia. 
Paperin ja kartongin viennin keskihintojen arvioidaan nousevan hieman viime 
vuodesta.
Puun tuonti kasvussa
Kokonaisuudessaan markkinahakkuut nousevat tänä vuonna Metlan mukaan 53 miljoonaan kuutiometriin. Kotimaista metsähaketta 
käytetään tänä vuonna arviolta 8,7 miljoona kuutiometriä.
Samalla puun tuonti Suomeen 
kasvaa. Suurimman osan tuonnista kattavat edelleen koivukuitupuu ja hake.
Näin tehdään auto
Norsua sanotaan hitaaksi synnyttäjäksi. Autotehdas on kuitenkin paljon hitaampi. Näin kerrotaan vuonna 1966 valmistuneessa dokumentissa, jossa kuvataan seikkaperäisesti auton valmistuksen eri vaiheet.Auto, joka tänään esitellään maailmalla, on aloittanut matkansa jo neljä, viisi vuotta sitten. Ensimmäinen mallikappale tehdään lähinnä laboratoriotyönä. Mallikappaletta viimeistellään ja muutellaan, kokeillaan tuulitunnelissa ja testataan monella tavalla. Moottorin prototyypin testaamiseen kuluu aikaa pari vuotta. Samaan aikaan työstetään auton muuta varustusta ja ulkonäköä. Kulutusta, haurastumista ja korroosiota testataan eri tavoin.Vastausta etsitään kysymyksiin: Onko kyllin hyvä? Onko liian hyvä? Ja paljonko maksaa?Vuonna 1966 valmistuneessa dokumentissa todistellaan, että ”nykyaikaisten autojen valmistuksessa käytetään hyväksi tekniikan uusimpia saavutuksia”. Kuitenkin vielä tuohon aikaan eri työvaiheissa tarvittiin vielä paljon käsityötä.Suomen laista löytyy myös autolle määritelmä. Lain mukaan auto on ”henkilöiden tai tavaran kuljetukseen taikka määrättyyn erikoistehtävään valmistettu moottorikäyttöinen ajoneuvo, jossa on vähintään neljä pyörää tai telat ja jonka suurin rakenteellinen nopeus on suurempi kuin 25 kilometriä tunnissa”.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Auto, Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Auto) (fi.wikipedia.org)
Vammaisneuvosto ravistelee Vaasassa asenteita
Vammaisten ja pitkäaikaissairaiden ihmisten ääni nostetaan kuuluviin asennetalkoilla Vaasassa. Asenteita herätellään pitkin vuotta muun muassa tapahtumissa, ja teemoissa esiin tuodaan paitsi positiivisia esimerkkejä myös kipupisteitä.
Vaasan uusi vammaisneuvosto aloittaa tänään asennetalkoot. Asennetalkoilla vammaisneuvosto haluaa tuoda kuuluviin vammaisten ja pitkäaikaissairaiden ihmisten äänen. Asenteita herätellään mm. positiivisten esimerkkien ja onnistumistarinoiden avulla. Lisäksi asennetalkoot näkyvät erilaisina teemapäivinä.
Vaasan vammaisneuvoston puheenjohtajan Anne Salovaara-Keron mukaan esimerkiksi työelämässä työnantajat eivät useinkaan näe mahdollisuutta ottaa työntekijäksi ihmisen, jolla on joku vamma.
\- Asiathan voidaan kuitenkin ratkaista tietyillä työjärjestelyillä ja sopeutumisella. Tutkimustenkin mukaan työelämässä olevat vammaiset ovat keskimääräistä iloisempia omasta työstään, sanoo Salovaara-Kero.
Mökkiläiset ovat paraislaisille elinehto
Suomen suurimpiin mökkikuntiin kuuluva Parainen ottaa kesäasukkaat iloiten vastaan. Saariston elinkeinoelämälle mökkiläiset ovat korvaamattomia.
Paraisten kaupungille kesäasukkaat ovat elintärkeitä. Etenkin saaristossa mökkiläiset takaavat sen, että kaupat voivat olla auki ympäri vuoden.
\- Eivät ne pärjäisi ilman kesäasukkaita ja osa-aikaisia paraislaisia. Saariston elinkeinoelämälle mökkiläiset ovat todella tärkeitä, sanoo Paraisten kaupunginjohtaja Folke Öhman.
Parainen on Suomen kolmanneksi suurin mökkikunta. Kesämökkejä siellä oli viime vuonna 8 472. Folke Öhman arvelee, että kesäasukkaiden määrä voi lisätä kaupungin väkilukua jopa yli 20 000:lla.
Työtä ja kesämieltä
Mökkiläisten suuri määrä näkyy myös Paraisten katukuvassa.
\- Saaristotiellä liikennemäärät kasvavat. Kaupoissakin se tietysti näkyy ja palvelujen tarjonnassa. Lisätöitä tulee myös kaupungille: rakennusvalvontaan, matkailuun ja sosiaali- ja terveyspuolelle, Öhman listaa.
Töistä huolimatta suhtautuminen kesäasukkaisiin pysyy positiivisena.
\- Se on ehdottomasti iloinen asia. Myös kanta-asukkaista ylivoimaisesti suurin osa suhtautuu mökkiläisiin positiivisesti. Hehän ovat myyneet mökkitontteja ja halunneet tänne mökkiläisiä. Kesäasukkaat tuovat vähän elämää ja vilskettä arkipäivään. Työtä ja kesämieltä paraislaisillekin!
Kalastajallekin oma kiitoskortti
Jo toista kesää kalastajan pyydyksiin voi tarttua uudenlainen vonkale. Kalastuksenvalvojat jättävät tervehdyksensä uuden kalastuslain mukaan merkittyyn kalapyydykseen.
Vuosi sitten huhtikuussa voimaan tulleen kalastuslain mukaan kalastusverkkojen ja muiden kalapyydysten merkitsemiseen ei riitä enää pelkkä mehukanisteri. Vesillä liikkujien turvallisuuden parantamiseksi pyydykset tulee nykyään merkitä selvästi havaittaviksi alueilla, joissa vesiliikennettä on.
\- Pohjaan laskettu pyydys tulee merkitä tangon päässä olevalla lipulla. Lisäksi alle puolentoista metrin syvyydessä pinnasta olevat pintapyydykset tulee merkitä kahdella lipulla, sanoo Kajaanin kaupungin kalastusmestari Tauno Heikura.
Lipun koko on virallisesti määritelty 20 x 20 senttimetrin kokoiseksi. Tangon tulee nousta 1,2 metrin korkeuteen vedenpinnan yläpuolelle ja merkissä tulee olla heijastin. Myös haltijan yhteystiedot pitää aina löytyä pyydyksestä.
Mikäli pyydysten merkinnät ovat kunnossa, verkkoon tai katiskaan saattaa ilmestyä kiitoskortti. Tervehdyksessä kalastuksenvalvojat kiittelevät, että pyydyksen merkinnät on hoidettu ansioituneesti. Jos merkinnät eivät ole kunnossa, pyydykseen jätetään korjauspyyntö.
Kainuulaiset merkitsevät pyydyksensä hyvin
Kainuussa kalastuksen valvontaa suoritetaan kaikilla vesistöillä läpi kesän. Pyydysten merkitsemiseen liittyviä rikkeitä on tullut yhä vähemmän kalastuksenvalvojien tietoon.
\- Aika hyvin on Kainuussa otettu vastaan kalastuslakiuudistuksen mukanaan tuomat muutokset. Ihmiset ovat kiinnittäneet merkitsemiseen aiempaa enemmän huomiota etenkin suurilla vesistöillä, kuten Oulujärvellä ja Nuasjärvellä, Heikura sanoo.
Uudistuksella pyritään lisäämään vesillä liikkujien turvallisuutta ja helpottamaan kalastuksen valvontaa.
Silloin kun tämä laki tuli voimaan niin ns. viralliset lippumerkit loppuivat kainuulaisista kaupoista.
\- Silloin, kun tämä laki tuli voimaan, niin ns. viralliset lippumerkit loppuivat kainuulaisista kaupoista. Pyydysten merkitseminen uuden lain mukaan on ainakin isoilla vesistöillä menossa hienosti eteenpäin, sanoo Heikura.
Kajaanin kaupungin kalastusmestarin Tauno Heikuran mukaan pyydyksiä ei voi koskaan merkitä liian hyvin. Yksi syy Kainuun alueella tapahtuneeseen asennemuutokseen lienee melko vilkkaasti veneillä liikennöidyt vesistöt.
\- Jos pyydykset on merkitty huonosti ja vene ajaa pyydykseen, siitä on harmia sekä kalastajalle että veneilijälle. Hyöty on molemminpuolinen, kun pyydysten merkinnät ovat kunnossa, Heikura kertoo.
Ville Valo antaa muusikkoveljelleen henkistä konsultaatiota
Tuoreen kotimaisen 06N-yhtyeen toinen puolisko Jesse Oliver Valo kertoi YleX Iltapäivän Rytmibarometrihaastattelussa minkälaista konsultaatiota hän saa isoveljeltään Ville Valolta.
Uusi kotimainen yhtye **06N** koostuu **Antti Westmanista** ja **Jesse Oliver Valosta**. [06N-yhtye sai alkunsa kouluprojektista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230258)alkunsa saaneen yhtyeen toinen puolisko Valo ei ole sukunsa ainoa muusikko.
\- Kyllä, veljenikin soittaa rytmimusiikkia, Valo kommentoi nauraen viitaten isoveljeensä **Ville Valoon**.
Jesse Oliver Valo kertoi _YleX Iltapäivän_ [Mitä mieltä olet 06N-yhtyeen kappaleesta Yöbussi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230260)saavansa veljeltään musiikkiin liittyen henkistä konsultaatiota.
\- Me tehdään niin erilaista juttua, että me ei puhuta biiseistä sillä tavalla, että mitä niissä pitäisi olla. Puhutaan enemmänkin fiiliksistä ja tunnetiloista, että miten jaksaa tehdä asiat loppuun ja viedä maaliin asti, Valo kertoo.
Auttaminen toimii veljesten välillä molemmin puolin.
\- **HIM**:n viime levyn sessioissa olin studioassistenttina, autoin kitarakamojen mikityksessä ja niin edelleen. Olin siis ihan töissä, Valo kertoo.
Viljelijän toive: Jos pientä kevyttä sadetta saisi - mieluimmin yöllä ja 15-25 millimetriä kerrallaan
Myöhäinen kevät on helteiden myötä otettu reilusti kiinni. Pelloilla kasvustot ovat hyvässä vauhdissa, mutta nyt viljelijät alkavat kaivata sopivia sateita.
Pitkä lämmin jakso on kuivattanut pellot paikoin aika kuiviksi. Katastrofin partaalla ei vielä olla, mutta viikon sisällä vettä saisi tulla.
\- Sopiva, pieni 15-25 millimetrin sade olisi erittäin tervetullut, esitti Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton vilja-asiamies Max Schulman vienon toiveensa.
Lisäksi Schulman toivoo, ettei sade tulisi perinteen mukaisesti puolessa tunnissa, vaan hitaasti ja kevyesti ja vielä mieluummin yöllä.
Erityisesti vettä kaivataan niillä alueilla, jossa vettä ei ole toukokuun aikana satanut yhtään.
\- Se helpottaisi kasvien lämpöstressiä, Ylen aamu-tv:n vieraana ollut asiantuntija selvitti.
Lämpö otti myöhäisen kevään kiinni
Muutamien peltoalueiden ongelmista huolimatta viljakasvien kasvutilanne on kokonaisuudessaan hyvä.
Alkukeväästä oltiin normaalista myöhässä, mutta kun pellot saatiin kylvettyä, alkoi kasvu kunnolla ja luonto on ottanut hyvin kiinni keväisen myöhästymisen.
\- Sen jälkeen on ollut huimaa vauhtia. Orastuminen on tapahtunut nopeasti ja kasvustot ovat tähän asti kehittyneet todella hyvin.
Kaikkiaan Schulman on luottavainen kesän satonäkymiin.
Muovinkeräys kiinnostaa kuluttajia
Puolitoista vuotta käynnissä ollut pakkausmuovien keräys Tampereen seudulla ja Kuopiossa on saanut kuluttajilta innostuneen vastaanoton. Erilaisia muoveja on tuotu keräyspisteisiin runsaasti, tosin joukossa on ollut myös sinne kuulumatonta muovijätettä.
Hankalinta on löytää muoville järkeviä jatkojalostuskohteita. Niitä tutkitaan parhaillaan Suomen Uusiomuovi Osakeyhtiössä, kertoo toimitusjohtaja Vesa Kärhä.
\- Meillä on ollut nyt vähän toista vuotta kokeilu. Kuopiossa ne ovat vähän jäykempiä muovipakkauksia, Tampereella kerätään suunnilleen kaikkea.
Muovilaatuja on hyvin monenlaisia. Kuopion keräystavarasta on ajettu lankkumallista materiaalia.
\- Tampere on vielä vähän prosessissa, että ei ole löydetty sellasta materiaalikierrättäjää, joka sen olisi riemusta kiljuen ottanut vastaan. Siitä pitäisi jotenkin erottaa nuo jäykät pakkaukset tai sitten kääntyä sementtiteollisuuden puoleen, Kärhä kertoo.
Sementtiteollisuus voi käyttää kierrätysmuovia osin energianlähteeksi, mutta silloin myös osa muovista jää valmiiseen sementtiin. Siitä ei tule tuhkaa, vaan pieni osa sementin raaka-aineesta.
Suomen Uusiomuovi on 44 yrityksen ja järjestön omistama, voittoa tavoittelematon osakeyhtiö.
Kemi luo kriteerit tilapäiselle kotipalveluavulle
Kemissä on tarkoitus lyödä lukkoon tilapäistä kotipalvelua koskevat myöntämiskriteerit ja taksat. Ne tulevat voimaan elokuun alusta alkaen.
Kemin kaupungin sosiaalilautakunnan on tarkoitus torstaina vahvistaa kriteerit, joiden mukaisesti lapsiperheille myönnetään tilapäistä kotipalvelua.
Kriteereiksi esitetään muun muassa vanhempien uupumusta, vaikeutunutta raskausaikaa, vanhemman äkillistä loukkaantumista tai välttämätöntä asiointia sekä perheen arjen sujuvuuden vahvistamista. Tilapäistä kotipalveluapua voitaisiin esityksen mukaan myöntää myös monikkoperheille.
Lapsiperheiden kotipalvelu on maksullista palvelua. Tilapäisen kotipalvelun asiakasmaksuksi esitetään kymmentä euroa enintään kaksi tuntia kestävältä käynniltä, koko työpäivän maksuksi on tulossa 25 euroa. Kotipalvelu on tilapäistä mikäli se ei kestä yli kahta kuukautta.
Askolan työntekijöitä uhkaa lomauttaminen
Toukokuun alussa käynnistyneet, koko henkilökuntaa koskeneet yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Yli 200 kunnan työntekijää on lomauttamisuhkan alla.
Mahdolliset lomautukset olisi tarkoitus toteuttaa syksystä 2013 lähtien vuoden 2014 kesään mennessä.
Opetusalan Ammattijärjestö ei hyväksy opetus- ja kasvatustoimea koskevia lomautuksia ja vetoaakin kuntaa luopumaan kouluja ja päiväkoteja koskevasta lomaustusuhasta.
OAJ:n mukaan lomautukset johtavat oppilaille lailla turvattujen oikeuksien rikkomuksiin, ja ne heikentävät oppilaiden turvallisuutta sekä koulun työrauhaa. Opettajien lomautusten kesto olisi suunnitelman mukaan 10 päivää. OAJ tiedottaa lomautusuhkasta torstaina Askolan koululla.
Taustalla huono taloustilanne
Yt-neuvottelut päätettiin käynnistää, koska kunnan tämän vuoden budjetti on menossa liki miljoona euroa miinukselle. Suurimman osan budjetin ylityksestä aiheuttaa erikoissairaanhoidon kustannusten kasvu.
Lomautukset toisivat säästöä vajaat 230 000 euroa.
Kunnanhallitus käsittelee mahdollisia lomautuksia 11. kesäkuuta ja kunnanvaltuusto 19. kesäkuuta.
Askolan kunnalla on kaikkiaan kolmisen sataa työntekijää.
Kuusamoon mahtuisi jopa 20 000 kesäasuntoa lisää
Suositun mökkipitäjän loma-asuntojen rakentamistahti on pysynyt tasaisena viime vuodet. Rakentaminen on hiipunut huomattavasti vasta kuluvan vuoden alkupuoliskolla.
Kuusamoon mahtuisi kaavoituksen puolesta kesämökkejä nykyisen vajaan 7 000:n lisäksi jopa 20 000 lisää.
\- Jos rannat kaavoitettaisiin samalla tehokkuudella kuin yleiskaava-alueet, pääsisimme 20 000:een rakennuspaikkaan. Nykyisellä rakentamistahdilla tuon määrän rakentamiseen kuluisi aika monta vuotta, naurahtaa Kuusamon yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen.
Rakentamistahti pysyi tasaisena
Rakentamisen tahti on pysynyt Kuusamossa viime vuodet tasaisen korkealla. Kun vuoden 2008 jälkeen rakentamisen tahti tipahti merkittävästi kasvutaajamien ulkopuolella, tahti pysyi hyvänä Kuusamossa.
Vasta kuluvan vuoden alkupuoliskolla rakennuslupien määrä on lähtenyt Kuusamossa ensimmäistä kertaa 2000-luvulla selkeään laskuun.
\- Lomarakentamisen tahti on tipahtanut viime vuodesta lähes kolmanneksen ja asuntorakentamisen jopa puoleen, kertoo Kuusamon kaupungin rakennustarkastaja Arto Veteläinen.
Rakentaminen tuo rahaa ja palveluita
Kuusamossa asuu tällä hetkellä runsaat 16 000 ihmistä. Huomattavan suuri kesäasuntojen määrä muun muassa Rukan ympäristössä nostaa palvelutasoa pitäjässä eräiden arvioiden mukaan 35 000:n asukkaan kaupungin veroiseksi.
Kova rakennustahti on nostanut lisäksi omaisuuden arvoa huimasti.
\- Esimerkiksi vuonna 2007 Rukan ympäristöön viiden kilometrin säteelle myönnettiin 150 uutta rakennuslupaa. Rakennusten keskikoko oli lähes 170 neliötä. Tuolloin laskimme, että vuodessa rakentaminen aiheutti 50 miljoonan euron tulonsiirron Kuusamon kiinteään omaisuuteen, Mika Mankinen toteaa.
Lomarakentaminen ja Rukan matkailualue on tuonut mukaan myös työllisyyttä. Ympärivuotisesti matkailu työllistää Kuusamossa jo lähes tuhat ihmistä.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on mökkeily ja suomalaiset 6.6. klo 14.30-15.00._
Kesä lisää jätehuollon tehtäviä
Useiden paikkakuntien asukasluvut moninkertaistuvat kesäasukkaiden myötä. Samalla myös jätemäärät kasvavat. Esimerkiksi Lakeuden Etappi kehottaa kesäasukasta lajittelemaan jätteensä.
Jätehuollon ekopisteet pullistelevat kesäisin sekä oikeista että sinne kuulumattomista jätteistä. Pisteisiin voi syntyä lumipalloefekti: yksi jättää pisteeseen vanhan television ja seuraavaksi se on saanut rinnalleen runkopatjasängyn ja vanhan lipaston. Lakeuden Etappi Oy:n koulutus- ja neuvontapäällikkö Paula Haanpää haluaa muistuttaa erityisesti kesäasukkaita jätehuollon merkityksestä.
– Aluekeräyspisteet kuormittavat jätehuoltoa ja siivoaminen on kallista puuhaa. Muutama vuosi sitten pisteitä valvottiin projektiluontoisesti ja ylimääräinen roskaaminen väheni selkeästi, Haanpää sanoo.
Kesäasukkaita pyritään opastamaan esimerkiksi lehtitiedotteilla ja kesäasukastilaisuuksilla.
Lajittelun tärkeys
Paula Haanpää sanoo, että suurin osa ihmisistä osaa lajitella jätteensä oikein.
– Kesämökkiläiset voivat laittaa kesäksi pihalle vaikkapa oman kompostin, mikä on hyvä juttu. Ekopisteet ovat olemassa juuri lajittelua varten ja osa kesäasukkaista vie esimerkiksi kartongit ja rakennusjätteet suoraan jäteasemalle, toteaa Haanpää.
Kesämökille voi myös hankkia oman jäteastian edellyttäen että tieyhteys toimii.
– Oman astian hankkiminen on jätehuollon palveluista halvimpia, mutta osa mökkiläisistä maksaa yhä mieluummin aluekeräyspistemaksun. Jos muistaa jätelajittelun, mökille voi riittää pienempikin jäteastia, kertoo Haanpää.
Jätekeräykseen voi perustaa myös niin kutsutun jätekimpan, jolloin kustannukset saadaan jaettua kahdesta viiteen osaan.
Trendit hiipivät hautakiviin
Hautakivien trendit muuttuvat, vaikkakin hitaasti. Tumman kiven haastajaksi on noussut punamusta kivi ja kirjoitukset tehdään koneella.
Nykyään hautakivissä ihmiset hakevat perinteisten, mustien matkalaukkumallisten kivien sijaan louhittuja pintoja ja kaarevia muotoja. Kouvolalaisen hautakiviyrittäjän Markku Kokon mukaan asiakkaille tehdään hyvin yksilöllisiäkin kiviä.
\- Ainut mikä tulee vastaan on seurakuntien asuttamat rajoitukset esimerkiksi kiven koon suhteen, sanoo Kokko.
Hautapaikan koko aiheuttaa rajat kiven leveydelle ja seurakunta harvoin suosii korkeita hautakiviä. Teksteihin ei saa kaivertaa asiattomuuksia. Kokon mukaan jokaisesta kivestä, joka hautausmaalle toimitetaan, tehdään kivisuunnitelma. Seurakunta tarkastaa suunnitelman ja hyväksyy sen.
Kivi panssariesteestä
Viime kesänä Kokko teki poikkeuksellisen korkean kiven Oulun lähelle Lumijoen seurakuntaan.
\- Suo-Anttilan kylästä toimitettiin panssariesteestä valmistettu hautakivi. Sellaista ei varmaan tule heti tehtyä. Kiviluvan kanssa ei ollut seurakunnassa ongelmia, vaikka kivi oli 150 senttimetriä korkea. Normaalisti hautakiven keskikorkeus on noin 60 senttimetriä, Kokko sanoo.
Harvinaista fonttia ei ehkä ole tulevaisuudessa
Kaiverrukset ovat vuosien saatossa muuttuneet. Hautakivien kaivertaja Markku Kokon mukaan vanhat kaiverrukset olivat kauniimpia. Nykyään kaiverrukset tehdään koneellisesti ja fonttien määrä on rajaton. Vaikka hautakiviin saa lähes millaisen tekstifontin tahansa, Kokko muistuttaa tulevaisuudesta.
\- Ne jatkokaiverrukset mitkä kiveen tulevat, ei välttämättä voi tehdä samassa kiviliikkeessä, mistä se on alunperin ostettu. Ihan harvinaisinta fonttia ei ehkä kannata ottaa, jos tulevaisuudessa ei enää samaa fonttia mistään löydykään, huomauttaa Kokko.
Punamusta kivi näyttää yksilölliseltä
Hautakiven keskihinta on Markku Kokon mukaan noin 1500 euroa. Linnut ovat hautakivissä suosittuja.
\- Paljon käytetään myös punaista kiveä ja tosi suosittuja ovat kivet, joihin on tehty kynttiläaukko, sellainen lasin takana oleva lyhtyaukko.
Punamustat kivet ovat yksilöllisempiä, kuin perinteiset mustat.
\- Punamustan sävy on hionnan jälkeenkin aina vähän erilainen muiden kivien kanssa, kertoo Kokko.
Ramppi auttaa esteettömästi altaaseen 
Kupittaan maauimala on tänä kesänä entistä esteettömämpi.
Kupittaan maauimala Turussa avasi keskiviikkona taas kesäkautensa. Altaaseen on nyt rakennettu 50 metrin liuska, jonka avulla liikuntarajoitteisten on helpompi päästä veteen.
Esteettömyyden lisäksi maauimalassa on käytössä uusi liukumäki. Liukumäkeä on odoteltu Kupittaalle jo muutama vuosi.
Kupittaan maauimala on avoinna 30. elokuuta asti.
Sastamalan seudun museo vetreyttää toimintaansa 80-vuotisjuhlien kunniaksi
Tänään on vuoden ainoa mahdollisuus päästä tutustumaan Sastamalan seudun museoon. Perinteinen vitriininäyttely halutaan uudistaa mielekkäämmäksi ja muuntaa museo kaupunkilaisten aarrearkuksi. Kattavasta kokoelmasta löytyy jokaiselle jotain kiinnostavaa.
Sastamalaiset pääsevät itse vaikuttamaan Sastamalan seudun Museon tulevaisuuteen. 80-vuotta täyttävä museo avaa ovensa juhlan kunniaksi torstaina ja toivoo saavansa kaupunkilaisten kommentteja siitä, miten paikallishistoriaa pitäisi jatkossa esitellä. Samalla juhlitaan Sastamalan 710-vuotista historiaa.
Sastamalan seudun Museo on muutoin suljettuna tämän vuoden, sillä vanhentuneet perusnäyttelyt kaipaavat uudistusta. Museoamanuenssi Emilia Heikkilä toivoo, että kiinnostuneet tulisivat torstaina katsomaan, miten nykyistä näyttelyä uudistetaan. Tulevaisuudessa toiveena on Sastamalan seudun museon tilojen peruskorjaus ja sen myötä päänäyttelyn uudistaminen.
\- Me haluamme nyt kuulla minkälaisen näyttelyn sastamalalaiset haluavat. Nyt otetaan vastaan ihmisten ideoita ja kommentteja siitä, mikä nykyisessä näyttelyssä on hyvää ja toisaalta mitä muuta paikallishistoriasta pitäisi kertoa, Heikkilä sanoo.
Me haluamme nyt kuulla minkälaisen näyttelyn sastamalalaiset haluavat.
Avoimien ovien päivässä kävijät saavat rakentaa paperille mielimuseonsa sekä kertoa mistä pitävät ja mistä eivät pidä nykyisessä museossa. Tarjolla on myös tekemistä aikuisille ja lapsille, kuten valokuvien tunnistusta ja käpylehmien tekoa. Museoon on vapaa pääsy koko päivän.
Esittävästä museosta yhteisölliseksi toimijaksi
Viime kesänä museovieraita kävi vain 200. Nyt museota halutaan uudistaa, jotta mittava kokoelma löytäisi yleisönsä.
Uudistamistyötä on aloitettu kysymällä koulujen, päiväkotien ja järjestöjen mielipidettä siitä, mitä museolta toivotaan. Yhteisöllisyys museotoiminnassa tarkoittaa myös vaikkapa koululuokkien, yhdistysten tai yritysten kanssa toteutettavia näyttelyitä. Kaikenlaiset toimijat ovat tervetulleita osallistumaan museon kehittämiseen.
\- Kouluilta saatu palaute on ollut hyvää. Ollaan kiinnostuneita uusista toimintamalleista. Opettajilta tuli pyyntöä, että saataisiin opetuskokoelmaa ja hyviä verkkosisältöjä, museoamanuenssi Tuulia Hakala sanoo.
 Tänä vuonna museon resurssit onkin suunnattu kokoelmatoimintaan ja sen kehittämiseen. Museolle etsitään uusia varastotiloja sekä kootaan toivottua opetuskokoelmaa. Vuonna 2014 avataan tilapäinen kokonaisuus esimerkiksi kouluryhmien tarpeita ajatellen.
Paikallisesta historiasta voi jokainen ammentaa
Minkälaista paikallismuseota voisi sitten toivoa? Kokoelmista vastaava museoamanuenssi Tuulia Hakala kertoo, että museolla on mistä ammentaa. Sastamalan seudun Museon kokoelmissa on yli 20 000 esinettä, jotka kertovat alueen elämästä  1700-luvulta nykypäivään.    
 Haluaisin, että museosta tulisi kaupunkilaisten aarrearkku, että täältä löytyisi jokaiselle jotakin.
\- Meillä kokoelmaresurssit ovat todella suuret, esinekokoelmia ja valokuvakokolemia on useampia kymmeniätuhansia. Pienyrittäjyyttä on ollut seudulla todella paljon, kokoelmista löytyy esimerkiksi vanhoja paikallisten tekemiä saviastioita. Tottakai kansan esineitä on myös kerätty, esimerkiksi entiselle Tyrväälle tyypillistä esineistöä kuten kutunjuustokehiä, Tuulia Hakala sanoo.
Museotoiminnanjohtajan viransijainen Minna Honkasalo vahvistaa Hakalan mietteitä.  
\- Haluaisin, että museosta tulisi kaupunkilaisten aarrearkku, että täältä löytyisi jokaiselle jotakin. Museokokoelmat ovat täynnä yllätyksiä, ne pitävät sisällään hyvin erilaista materiaalia, Minna Honkasalo sanoo.
Rask loisti jälleen - Pittsburgh kuilun partaalle huikeassa trillerissä
Bostonin maalivahti Tuukka Rask oli jälleen elementissään, kun Boston otti jo kolmannen voittonsa jääkiekon NHL-liigan itäisen konferenssin finaalisarjassa.
Boston Bruins on edennyt itäisen konferenssin finaalisarjassa Pittsburgh Penguinsia vastaan jo 3-0-johtoon. Bostonin ratkaisijaksi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna nousi kotiyleisön edesssä toisessa jatkoerässä Patrice Bergeron. Tuukka Rask urakoi peräti 53 torjunnan edestä.
Ottelusarjan kaksi ensimmäistä ottelua vieraskaukalossa voittanut Boston Bruins saapui kotiyleisönsä eteen terävästi, ja Pittsburghin maalivahti Tomas Voukoun joutui antautumaan heti ottelun alussa.
Edellisessä ottelussa Pittsburghin täysin jalkoihinsa jättänyt Boston avasi maalihanat jo reilun minuutin pelin jälkeen. David Krejci sai pelata itsensä maalin takaa täysin rauhassa vetopaikkaan ja tshekkisentteri laukoi kiekon Penguns-puolustaja Matt Niskasen luistimen kautta maaliin.
Kunitz yllätti Raskin
Maalinteon kanssa Bostonia vastaan tuskaillut Pittsburgh sai apinan pois harteiltaan toisen erän alkupuolella. Puolustaja Paul Martin nousi hyökkäyspään aloituksen jälkeen vahvasti ja tarjoili takakulmalle Chris Kunitzille pudotuspelikevään viidennen osuman. Bostonin tähtivahti Tuukka Rask oli tilanteessa voimaton.
Pittsburgh koetteli Raskia kolmannessa erässä muutamaan otteeseen totisesti. Tehopuolustaja Kris Letang pääsi maalin edestä yrittämään ratkaisua Sidney Crosbyn nappisyötöstä, mutta Rask venyi paraatipelastukseen. Jevgeni Malkinin terävä rannelaukaus erän lopulla kilahti puolestaan tolppaan.
Ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan 1-1-tilanteesta varsinaisen peliajan ulkopuolelta. Kumpikaan joukkue ei ensimmäisessä jatkoerässä peruutellut. Vaarallisimpiin maalipaikkoihin pääsi Boston.
Nathan Horton karkasi heti erän alussa läpiajoon Letangin löysän viivapelin jälkeen. Vokoun venyi tärkeään jalkatorjuntaan. Hetkeä myöhemmin Hortonin tulinen rannekuti kohti takaylänurkkaa kilpistyi tolppaan.
Rask jatkoi jatkoajalla loistavia otteitaan. Koviten suomalaisvahtia koetteli Chris Adams, joka pääsi laukomaan maalin edestä Pascal Dupuis'n viivalaukauksen maukkaaseen paluukiekosta.
Bergeron ratkaisijana
Toinen jatkoerä eteni sen loppupuolelle saakka ensimmäisen tapaan tasaisesti. Ottelulle saatiin vihdoin ratkaisu ajassa 95.19. Jaromir Jagr karvasi keskialueella kiekon Brad Marchandille, jonka syötön Patrice Bergeron ohjasi maalin edestä Vokounin taakse.
Ottelun jälkeen ratkaisumaalin tehnyt Bergeron suitsutti vuolaasta Raskin otteita.
\- Tuukka tekee kaiken oikein tällä hetkellä. Hän on mahtavassa vireessä, Bergeron kiteytti.
Boston voitti kovan taistelun jälkeen ottelun maalein 2-1 ja eteni ottelusarjassa jo 3-0-johtoon. Bruinsilla on lauantaina kotikaukalossaan mahdollisuus napata finaalipaikka.
Nettipankit lisäävät tekstiilien kierrätystä
Tekstiilejä voi jatkossa kierrättää myös netissä. Netissä toimivat pankit parantavat tekstiilien kierrätysmahdollisuuksia jatkossa.
Suomen Poistotekstiilit ry, UFF ja Humppilan nuorten työpaja käynnistivät viime vuonna tekstiilien kierrätyspankin, ja nyt toiminta on laajentunut nettiin.
Materiaali- ja tekstiilipankin kautta kierrättäjät, yrittäjät ja kansalaisetkin voivat löytää toisensa entistä paremmin, kertoo projektipäällikkö Milla Valkonen Hämeen ammattikorkeakoulusta.
\- Toimijat, joilta materiaalia tai tekstiiliä tulee ja sitten toisaalta tekstiilien tai muitten materiaalien tarvitsijat voivat materiaalipankkien avulla kohdata toisensa huomattavasti paremmin kuin aikaisemmin.
\- Kun aikaisemmin on ollut tilanne, että toimijat eivät tiedä toisistaan eli jäte on sitten oikeasti päätynyt kaatopaikalle tai polttoon, niin nyt syntyvä jäte voi päätyä toisen yrityksen tai kuluttajan raaka-aineeksi, sanoo Milla Valkonen.
Suomen Poistotekstiilit ry:n puheenjohtaja Helena Hinkkala laskee, että yhtä suomalaista kohden poistotekstiiliä viedään kaatopaikalle lähes 15 kiloa
Kaikki tekstiilien kierrättäjät voivat etsiä nyt toisiansa nettiosoitteista [www.mpankki.fi](https://www.mpankki.fi/) ja [www.tekstiilipankki.fi](http://www.tekstiilipankki.fi/)
Pikavipit jatkavat vekselien uljasta perinnettä
Vielä parikymmentä vuotta sitten haettiin akuuttiin rahapulaan helpotusta vekselillä. Nykyään sitä ei enää pankkien tuotevalikoimasta löydy.
Pankkien valikoimasta ei nykyään enää löydy vekseliä. Nopeaan rahantarpeeseen haetaan ratkaisua muista luottomahdollisuuksista.
\- Löytyy velkakirjalainaa, vakuudettomia luottoja ja toki pankki- ja yhdistelmäkortteihin saa luotto-ominaisuuksia määriteltyä, kertoo Jani Raukko Länsi-Suomen Osuuspankista.
Vekseli oli kallista lainaa
Vekseli tunnettiin lyhytaikaisena velkana, joka piti melko nopeasti maksaa pankille takaisin. Kuluttaja-asiakkaalle myönnettiin vekseli jotain vakuutta vastaan.
\- Jos otti vaikka 10 000 markan vekselin, niin siitä meni parin sadan markan toimitusmaksu, leimaverot, erilaiset provisiot ja korkokin otettiin saman tien. Tonnista jäi käteen sellaiset 750 markkaa, sanoo Raukko.
Vaikka vekseliä ei enää akuuttiin rahapulaan saakaan, ovat tilalle tulleet pikavipit.
\- Pikavipit ovat tietyllä tavalla samanlainen asia, paitsi niissä ei vakuutta tarvita. Kyllä meilläkin se näkyy, että ihmisiä on joutunut tällaiseen ikävään pikavippikierteeseen.
Philadelphiassa romahtaneen rakennuksen raunioista löytyi lisää kuolleita
Philadelphian keskustassa sijaitseva rakennus sortui kesken purkutöiden. Kuusi ihmistä on kuollut ja ainakin 13 loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuusi ihmistä on kuollut rakennuksen romahdettua Philadelphian keskustassa Yhdysvalloissa. Neljäkerroksinen rakennus sortui kesken purkutöiden keskiviikkoaamuna paikallista aikaa.
Ainakin 13 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Kaupungin pormestari Michael Nutter totesi tiedotustilaisuudessa, että vielä ei tiedetä, kuinka monta ihmistä oli romahtaneen rakennuksen vieressä sijaitsevassa Pelastusarmeijan liikkeessä tai jalkakäytävällä, kun onnettomuus tapahtui.
Purkutöitä sivusta seuranneiden mukaan onnettomuus oli vain ajan kysymys. Viranomaiset ovat kuitenkin ilmoittaneet, ettei työmaalta ole löytynyt rikkeitä. Myös purkutöitä tekevän yrityksen luvat ovat kunnossa.
Tampereen seudulla etsitään kadonnutta vanhusta
Muistisairauksista kärsivä iäkäs nainen katosi kauppamatkalla keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät Tampereen seudulla kadonnutta vanhusta. Etsinnöissä auttaa myös rajavartiosto helikopterillaan.
Muun muassa muistisairauksista kärsivä 81-vuotias nainen katosi keskiviikkona iltapäivällä Lempäälän ja Nokian välillä liikennöivästä linja-autosta.
Vanhus oli ollut matkalla kotiinsa Tampereen Raholaan, mutta jostain syystä hän ei jäänyt pois omalla pysäkillään, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Kadonnut on ruuminrakenteeltaan tanakka ja pituudeltaan noin 150 senttimetriä. Hän on pukeutunut pitkähihaiseen puuvillapuseroon, jossa on sinistä kirjailua. Hänellä on vaaleat, beigen väriset pitkät housut ja beiget, sandaalityyppiset kengät. Kadotessaan naisella oli mukanaan musta käsilaukku ja lilan värinen muovikassi, jossa on jonkin verran ruokaostoksia.
Kadonneen toimintakyky on poliisin mukaan rajoittunut, eikä hän välttämättä ymmärrä ravita itseään riittävästi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnosta lähimmälle poliisille tai yleiseen hätänumeroon 112.
Pellon yläkoululla kamppaillaan sisäilman kanssa
Neljää Pellon yläkoulun luokkahuonetta käyttäneet oppilaat ja opettajat ovat pitemmän aikaa kokeneet sisäilmasta aiheutuvaa oireilua. Ongelmaa ei ole täysin pystytty ratkaisemaan. Kesällä yritetään uutta rakenneratkaisua.
Yläkoulun tiloissa on alkuvuoden aikana tehty uusia tutkimuksia ja selvityksiä. Pellon tekninen lautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan, että kesän aikana luokkiin rakennetaan uusi tuulettuva rakenneratkaisu, jonka toivotaan poistavan ongelman.
Sisäilmaongelmat ovat Suomen kouluissa erittäin yleisiä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreen tarkastuskierroksen mukaan sisäilmassa on ongelmia miltei joka toisessa koulurakennuksessa.
Suomalainen Instagram-tempaus hakee maailman välkyintä kuvaa
Muutaman viikon käynnissä ollut suomalainen World's Brightest -kuvakilpailu on kerännyt maailmanlaajuisesti yli tuhat kuvaa ja lähes kaksi miljoonaa sivunäyttöä Instagramissa.
Tampereella toimiva Twinship &amp; Co. -yritys pisti toukokuussa käyntiin maailmanlaajuisen World's Brightest -kuvakilpailun, joka hakee maailman välkyintä kuvaa.
\- Kuvakilpailun avulla ihmiset voivat tutustua eri kaupunkeihin ympäri maailmaa. Kisa yhdistää ihmiset ja kaupungit kertomaan kuvin välkyimmistä jutuistaan ja jakamaan ne koko maailman kesken, Twinship &amp; Co.:n **Juuso Saastamoinen** selostaa.
Suosikkikuvaa voi äänestää[www.worldsbrightestphoto.com](http://www.worldsbrightestphoto.com) -sivustolla, josta tuomaristo valitsee voittajan, eli maailman välkyimmän kuvan. #WorldsBrightest avainsanalla on tähän mennessä tullut Instagramissa ja Twitterissä jo yli tuhat kuvaa ympäri maailmaa.
\- Kilpailijoita on oikeastaan lähes koko maailmasta, joitain Afrikan ja Lähi-idän maita lukuun ottamatta, Saastamoinen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Hitas-loukut jäävät nyt historiaan
Nyt myös vanhat Hitas-yhtiöt voivat irtautua hintasäätelystä 30 vuoden jälkeen, jos päätöksen taakse saadaan taloyhtiön enemmistö. Aikaisemmin taloyhtiöiltä on vaadittu hintasäätelystä irtautumiseen yksimielinen päätös.
Kiinteistölautakunnan toukokuinen päätös luopua yksimielisyysvaatimuksesta pysyy voimassa, koska kaupunginhallitus ei kyseenalaistanut päätöstä määräajan puitteissa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tatu Rauhamäen mukaan lautakunnan päätöstä ei ollut tarpeen lähteä pyörtämään.
\- Ainoastaan poikkeustapauksissa lähdetään käyttämään tätä valtaa. Lautakunnan muutokset ovat linjassa kaupungin toiveiden kanssa Hitas-järjestelmän kehittämisestä.
Järjestelmä on nyt reilu
Uusissa Hitas-kohteissa hintasäätely loppuu automaattisesti 30 vuoden määräajan jälkeen. Rauhamäen mielestä Hitas-järjestelmä on nyt reilumpi kaikkia kohtaan.
Se mahdollistaa asukkaiden paremman liikkuvuuden asuntojen välissä, eikä Hitas-loukkuja muodostu.
\- Tämä on parannus nykyiseen järjestelmään. Se mahdollistaa asukkaiden paremman liikkuvuuden asuntojen välissä, eikä Hitas-loukkuja muodostu.
Tähän asti vanhoissa Hitas-asunnoissa on vaadittu taloyhtiön yksimielinen päätös irtautumisesta määräajan jälkeen. Tällöin yksittäiset osakkaat ovat voineet lyödä kapuloita rattaisiin hintasäätelystä irtautumiseen.
\- Jotkut asukkaat ovat kokeneet tämän kohtuuttomaksi, kertoo Rauhamäki.
Jos taloyhtiö päättää irtautua hintasäätelystä, joutuu se maksamaan jatkossa tontinvuokraa alueen keskiarvon mukaan.
\- Kaupunki poistaa sen tuen, joka on myönnetty Hitas-yhtiölle vuokratukena tai alempana tontinvuokrana, toteaa Rauhamäki.
Punkki ei viihdy kaupunkinurmikolla
Turun kaupunkipuistoissa tehdään parhaillaan punkkitutkimusta. Toistaiseksi puistojen lyhyeksi leikatuilta nurmikoilta ei ole löytynyt ainuttakaan punkkia.
Lyhyeksi leikattu tai kuivunut nurmikko on epätodennäköinen maasto punkeille. Tutkija Jani Sormunen Turun yliopistolta kertoo, ettei parhaillaan Turun puistoissa tehtävässä punkkikartoituksessa ole törmätty vielä yhteenkään puutiaiseen.
\- Tutkimme alueita, joissa ihmiset oleilevat, ja nurmikkoalueilta emme ole tehneet vielä yhtäkään punkkilöydöstä. Kasvillisuus on niille liian lyhyttä. Kun siihen vielä paistaa aurinko, joka kuivattaa nurmikon, eivät punkit sellaisessa viihdy. Ne tarvitsevat kosteammat olosuhteet.
Turun yliopiston biologian laitos, eläinmuseo, Saaristomeren tutkimuslaitos ja Turun kaupunki tekevät yhteistyössä punkkitutkimusta Turun puistojen lisäksi ulkoilusaarilla Vepsässä, Seilissä, Pähkinäisissä ja Maisaarella sekä Ruissalossa ja Hirvensalossa. Tutkimusta tehdään koko tämän kesän, Sormunen sanoo.
\- Tämä on jatkoa viime kesänä Seilin saarella tehdylle tutkimukselle. Myös vuonna 2000 samoilla alueilla tehtiin vastaavanlaista tutkimusta, ja tarkoitus on nyt päivittää sitä.
Tutkimus osoitti: kymmenkertainen määrä punkkeja
Punkkien määrä on kasvanut viime vuosina. Tämän puolesta puhuu myös viime kesän yllättävin tutkimustulos eli puutiaisten määrä Seilin saarella.
\- Tällä rajatulla alueella punkkien tiheys oli yli kymmenkertainen vuoteen 2000 verrattuna. Tottakai asiaan vaikuttaa se, millainen vuosi punkeilla on ollut. Seilissä ja ylipäätään saaristossa on toistaiseksi tuntemattomasta syystä huomattavan paljon puutiaisia. Mutta uskon, että määrät ovat kasvussa muuallakin kuin vain Seilin saarella, kuvailee Jani Sormunen.
Tällä rajatulla alueella punkkien tiheys oli yli kymmenkertainen vuoteen 2000 verrattuna.
\- Tämä ei tarkoita, että punkkeja olisi levinnyt alueille, joissa niitä ei aiemmin ole tavattu, mutta paikoissa, joissa niitä esiintyy jo entuudestaan, määrät ovat todennäköisesti kasvussa.
Viime kesänä Seilin saarella tutkittiin myös, kuinka moni punkki kantaa borrelioosibakteeria ja kuinka moni puutiaisaivokuumetta aiheuttavaa TBE-virusta. Punkkien kantamien tautien osalta laboratorioanalyysit ovat vielä kesken. Jatkotutkimusta tehdään vielä tämä kesä, ja tuloksia saadaan tulevana syksynä.
\- Tällaista tutkimusta ei ole Suomessa ennen tehty, mutta sen perusteella mitä muualla on selvitetty, on hyvin mahdollista, että arvioitua useampi punkki on taudinkantaja, Sormunen epäilee.
\- Puutiaisissa esiintyvän borrelioosin määrä on suoraan yhteydessä siihen, kuinka paljon tautia esiintyy niiden isäntäeläimissä. Eli jos on hyvin tiheitä jyrsijäpopulaatioita, voi myös bakteerikanta kasvaa.
Punkkeja enemmän metsissä kuin heinikoissa
Siellä missä on pitempää heinää, on myös punkkeja. Suurin osa punkeista ei kuitenkaan suinkaan löydy heinikosta, vaan havumetsistä.
\- Viime kesän tutkimus osoitti, että heinikko ei olekaan se, jossa punkkeja olisi eniten, vaan tavallinen mustikkametsä. Kostea sammal ja matala varpu osoittautuivat
Viime kesän tutkimus osoitti, että heinikko ei olekaan se, jossa punkkeja olisi eniten, vaan tavallinen mustikkametsä.
kaikkein yleisimmäksi paikaksi punkeille. Sama trendi on havaittavissa myös tämän kesän tutkimuksen perusteella, Sormunen sanoo.
Tutkija suosittelee tekemään punkkitarkistuksen aina luonnossa liikkumisen jälkeen.
\- Punkkisyyni on hyvä tehdä aina ulkoilun pääteeksi. Pieni vaivannäkö saattaa pelastaa suurelta harmilta, Sormunen muistuttaa.
Petri Kejonen: Mukaempaattiset sääkytät
Lomakausi alkaa. Sää vaihtelee. Mukaempaattiset sääkytät (meskyt) raportoivat sään vaikutuksesta kesäloman onnistumiseen. Meskyillä menee taas lujaa.
Mesky ei ole tyytyväinen jos ilman lämpötila on alle 20 astetta. On liian kylmä.
Kun hätyytellään hellerajaa, on liian kuuma. Kun palaat lomalta, mesky analysoi sinulle kesälomasi säät; ”taisi olla tukalaa, ei voi levätä, jos on yöllä kuuma”.
Ilman lämpötila on 22 astetta, poutapilviä, kevyt tuulenvire jäähdyttää ihoa, tuuhean koivun vilpoisa varjo, puhelin pirisee.
Meskyhän se siellä: ”Katsoin netistä, että Suomessa trombit nakkelevat latoja lehmien päälle, täällä Italiassa on mahtava sää”.
**Mesky tuntee iloa**, kun myrskyrintamat pauhaavat lomakaudella; vettä vihmoo vaakatasossa ja räntä piiskaa ylempänä.
On vain vanhoja, säällä pilattuja päiviä, tulevia surkeita vuodenaikoja.
Silloin lähtee puhelu pohjoisen serkulle: ”Terve, oletko jo lomalla ? Loma on lomaa, rännässä pärjää kun pukeutuu”.
Mesky ei vietä kesälomaa Suomessa, vaan etelän aurinkorannoilla. Mesky ei antaudu Suomen säiden armoille.
Meskyä ärsyttää, kun Seija Paasonen näyttää Suomessa Etelä-Euroopan maiden säätiloja. Silloin tuttavat tietävät Kanarian vesisateista. ”Näitä joutuu sitten oikomaan, että ei siellä satanut”.
**Meskylle ei ole** vallitsevaa säätilaa. On vain vanhoja, säällä pilattuja päiviä, tulevia surkeita vuodenaikoja – katovuosia, vilua ja auringon kärventämää ihoa.
Ihminen ei voi pitää Suomen säästä – toivottavasti surkea sää pilaa kaikkien ihmisten kaikki perkeleen lomat!
Meskyllä menee nätteinä päivinä kuppi nurin.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Mökkiläinen: Haluatko maksaa osan veroista kesäkuntaasi?
Kaksi miljoonaa suomalaista suuntaa kesälaitumille. Kesäasukkaat tuovat kesän virkeyden ja toimeliaisuuden, mutta myös kuntien tuottamia palveluja tarvitaan. Pitäisikö osa kesäasukkaan veroeuroista ohjata kesäkuntaan?
Kesäasukkaiden tuoma vireys mökkiseuduille on tunnustettu tosiasia. Yleinen toimeliaisuus lisääntyy, kauppa käy ja esimerkiksi rakentaminen työllistää paikallisia ammattimiehiä
Kuntien palveluihin kohdistuma rasitus on kolikon kääntöpuoli. Esimerkiksi Etelä-Savon heinäkuun ensiapupotilaista viidennes on ulkopaikkakuntalaisia.
Yhtenä vaihtoehtona on noussut esille malli, jossa vapaa-ajanasukkaan maksamista kuntaveroista esimerkiksi kolmen kuukauden osuus ohjattaisiin mökkikuntaan.
Veroeurojen vastineeksi vapaa-ajanasukas voisi käyttää kunnallisia palveluita kuten terveyskeskusta kesämökkikunnassa.
Kolmen kuukauden veroeurot kesäkunnalle? - "Kyllä sillä lääkäriin pääsisi"
Pitäisikö osa kesämökkiläisen veroeuroista ohjata vakinaisesta asuinkunnasta kesäpaikkakunnalle? Kyllä, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Aiheesta keskustellaan Radio Suomen torstaiseurassa klo 14.30 jälkeen.
Kesälomakaudella pari miljoonaa suomalaista suuntaa kesälaitumilleen. Yleisen vireyden ja taloudellisen toimeliaisuuden lisäksi myös arkiset murheet seuraavat lomalaiskatrasta.
Etelä-Savo kamppailee Turun seudun kanssa Suomen mökkirikkaimman maakunnan tittelistä. Etelä-Savossa mökkejä on 45 000 ja kesäasukkaita lähes 100 000.
\- Kyllä se lisää painetta myös julkisiin palveluihin maakunnassa, jossa vakinaisia asukkaita on 155 000, maakunta-asiamies Markku Aholainen myöntää.
Tarkkoja laskelmia ei ole, mutta kohtuullista osviittaa saa maakunnan kahden sairaanhoitopiirin ensiapukäynneistä.
\- Heinäkuussa ensiavussa kävijöistä joka viides tulee ulkopaikkakunnalta, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Matti Suistomaa kertoo.
Paine kasvaa valinnanvapauden myötä
Savonlinnan seudulla suuruusluokka on sama. Iso osa lääkärin pakeille hakeutuvista on vapaa-ajan asukkaita. Osa joudutaan käännyttämään ovelta, sillä kotipaikkakunnan ulkopuolelta terveyspalveluita saa vain kiireellisissä tapauksissa.
\- Ensi vuoden alussa tilanne muuttuu, kun asiakkailla on vapaus valita paikka, jossa haluaa vaivansa hoidattaa. Näen tämän Etelä-Savolla mahdollisuutena, Matti Suistomaa pohtii.
Kesäkuntien julkisiin palveluihin kohdistuu kesäkuukausina kova paine. Niiden järjestäminen ei ole helppoa, sillä kuntien rahavarat ovat vähissä.
Puumalan kesäasukas, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen tuntee ongelman ja vaihtoehdot, joilla sitä on yritetty ratkaista.
\- Paras kuulemani malli on Saaristoasian neuvottelukunnan ajatus, että kolmen kuukauden verotulot ohjattaisiin vakinaisesta asuinkunnasta vapaa-ajankuntaan. Verotus tapahtuisi vakinaisen kunnan prosentin mukaan, jolloin verorasituskaan ei kasvaisi, Kietäväinen pohtii.
"Tervetuloa uudet asiakkaat"
Veroeurojen vastapainoksi vapaa-ajanasukas saisi oikeuden käyttää kesäkunnan julkisia palveluita vakinaisen asukkaan tavoin.
Etelä-Savon maakunta-asiamies Markku Aholainen ilahtuu ajatuksesta.
\- En ole mallia suuremmin pohtinut, mutta jollakin tavalla suosituille vapaa-ajanasuntokunnille palvelupaine tulee korvata.
\- Verojen jakaminen on yksi vaihtoehto ja valtionosuusjärjestelmä toinen, Markku Aholainen pohtii.
Kolmen kuukauden veroeurojen ohjaaminen Etelä-Savoon tarkoittaisi 50 miljoonan euron lisätuloja kunnille. Vastapainoksi kesäasukkaille pitäisi tarjota kunnon palvelut.
\- Tervetuloa vaan uudet asiakkaat. Meillä palvelurakenteet mahdollistavat nykyistä suuremman asiakaskunnan palvelemisen. Tämä koskee erityisesti sairaaloita, sillä eiväthän vapaa-ajanasukkaat kouluverkkoa rasittaisi, Aholainen arvelee.
\- Lisäasiakas tarkoittaisi sitä, että palveluiden kustannukset per capita pienenisivät, kun asiakasmäärä olisi suurempi.
Veripalvelun Rovaniemen toimipiste suljetaan
SPR:n Veripalvelun Rovaniemen toimipiste lakkautetaan tämän vuoden aikana. Verivalmisteita ei tarvita entiseen tapaan, eikä nykyisen verkoston ylläpito ole Veripalvelun mukaan kannattavaa.
Sairaaloiden leikkausmenetelmät ovat kehittyneet niin, että verivalmisteita tarvitaan koko ajan vähemmän. Veripalvelun johtaja Martti Syrjälä sanoo, että verta ei kannata kerätä liikaa, sillä valmisteet vanhenevat käyttökelvottomiksi nopeasti.
Vähentyneestä tarpeesta huolimatta verenluovutus on edelleen tärkeää: päivittäin Suomessa tarvitaan noin tuhat luovuttajaa.
Jatkossa verta voi Rovaniemellä luovuttaa Veripalvelun liikkuvissa luovutustilaisuuksissa. Lapissa ei enää lainkaan kiinteitä Veripalvelun toimipisteitä. Lähin sijaitsee Oulussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä torstain Lapin Kansa.
Vesi saattaa olla torstaina sameaa Myllykoskella
Poikkeavan makuista, hajuista tai väristä vettä ei suositella juotavaksi tai ruoanvalmistukseen. Mahdolliset muutokset veden laadussa johtuvat runkoverkoston kartoitustöistä Myllykoskella Juholanmäen alueella.
Vesi voi olla sameaa ainakin Myllykosken Juholanmäen alueella torstain aikana. Mahdollinen veden sameus johtuu runkoverkoston kartoitustöistä, joiden takia Myllykosken pääsyöttölinja joudutaan sulkemaan.
Veden sameus poistuu juoksuttamalla vettä. Mikäli vesi on lisäksi oudon väristä, hajuista tai makuista sitä ei suositella juotavaksi tai ruoanvalmistukseen.
Kymen Vesi Oy kehottaa välttämään myös vettä käyttävien kodinkoneiden käyttöä torstaina tehtävän kartoitustyön aikana.
Kartoitustyöt tehdään torstaina kello 7-16 välisenä aikana.
Etsivä nuorisotyö kärsii valtion ja kuntien erimielisyyksistä
Kuntien ja valtion kiistely rahoista haittaa etsivän nuorisotyön toimintaa.
Etsivä nuorisotyö auttaa kaikista heikoimmassa asemassa olevia syrjäytyneitä tai syrjäytymisvaarassa olevia nuoria.
\- Etsivälle työlle on kova tarve. Esimerkiksi nuorisotakuun yhteydessä myös poliittinen johto on siitä kauniita sanoja puhunutkin. Poliittista tahtoa työn jatkumiselle ei tekojen tasolla ole tarpeeksi, sanoo Helsingissä etsivää nuorisotyötä tekevä Anna Salonen.
Rahoituksen projektiluontoisuus ja ketjutetut määräaikaiset työsopimukset saavat monet ammattitaitoiset työntekijät vaihtamaan työpaikkaa. Vaikka tilalle löytyisikin uusi ja pätevä henkilö, nuoren ja työntekijän välinen suhde katkeaa.
Hyvinkää-Riihimäen Seudun Ammattikoulutussäätiön etsivän nuorisotyönkoordinaattorin Anu Vesterisen työpari vaihtui viiden vuoden aikana kolmesti.
\- Kertaakaan kaikki nuoret eivät siirtyneet minun asiakkaiksini edellisen työparin jälkeen. Osa tavallaan putosi uudelleen palveluiden ulkopuolelle, Vesterinen kertoo.
Osa tavallaan putosi uudelleen palveluiden ulkopuolelle.
Valtio ja kunnat siirtelevät vastuuta toisilleen
Etsivän nuorisotyön rahoituksesta vastaa opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM), jossa rahoituspäätökset tehdään vuosittain. Ensi vuoden rahoituspäätökset on luvattu tehdä tämän vuoden alkupuolella, mutta ne eivät ole vieläkään valmiina.
Ministeriöstä kerrotaan, että aikataulu on viivästynyt, koska kuntien hakemuksissa on ollut puutteita.
OKM:n nuorisoyksikön päällikön Georg Henrik Wreden muukaan etsivän nuorisotyön rahoitus halutaan pitää vuosittain päätettävänä hankerahoituksena, jotta voidaan varmistaa, että kunnat käyttävät rahat juuri etsivään nuorisotyöhön.
Työsopimusten kestoon ministeriö ei Wreden mukaan voi vaikuttaa.
\- Ministeriö on pyytänyt kuntia tekemään pitkäkestoista työsopimuksia ja harjoittamaan hyvää henkilöstöpolitiikkaa, Wrede sanoo ja sysää vastuun toiminnan vakinaistamisesta kunnille.
\- Ministeriössä olisi toki haluttu tehdä etsivästä työstä vakituisempaa, mutta Kuntaliitto on tätä kovasti vastustanut, hän jatkaa.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Kari Sjöholm kiistää syytökset vastustuksesta.
\- Kyllä me toimitaan ihan nuorisolain mukaan. Laissa todetaan, että etsivä nuorisotyö on kunnille vapaaehtoista, hän huomauttaa.
Kuntaliiton kanta on selkeä. Kunnat eivät voi vakinaistaa etsivää nuorisotyötä, jos valtio ei vakinaista sen rahoitusta.
\- Kysymys on siitä, miten tämä hankerahoitus voitaisiin saada sen pysyvän rahoituksen piiriin. Kyllä siinä on valtiovallalla oma roolinsa, Sjöholm toteaa.
Orivedellä opistokiistassa huomautus johdolle
Oriveden Opistoa pyörittävän Kansanvalistuseuran hallitus on saanut huomautuksen patentti- ja rekisterihallitukselta. Opiston tulevaisuudesta ja toimipaikasta on keskusteltu viime aikoina. Huomautuksen mukaan hallintoelinten pitäisi muistaa sääntöjen asettamat tehtävärajat.
Oriveden Opistoa pyörittävän Kansanvalistuseuran hallitus on saanut huomautuksen patentti- ja rekisterihallitukselta.
Huomautukseen johtaneen selvityspyynnön oli jättänyt kaksi hallintoneuvoston jäsentä. Taustalla on mm. selonteko, jossa esitettiin Oriveden Opiston siirtämistä pois paikkakunnalta.
Patentti- ja rekisterihallitus löysikin päätöksenteosta ainakin tulkinnanvaraisuuksia. PRH kehottaa nyt kiinnittämään lisähuomiota hallinnon toimivaltajakoon sekä henkilövalintojen sääntöihin.
Lakien ja sääntöjen suoranaisesta rikkomisesta ei kuitenkaan löytynyt näyttöä.
Luis Suarez Uruguayn ratkaisija Ranskaa vastaan
Suarez tuli vaihdosta kentälle toisella puoliskolla ja teki ottelun ainoan maalin.
Jalkapallon Confederations Cupiin ja tärkeään
MM-karsintapeliin valmistautuva Uruguay kohtasi myöhään keskiviikkoiltana
Ranskan Montevideossa pelatussa maaottelussa. Copa American hallitseva mestari
vei kamppailun numeroin 1-0.
Ottelun ratkaisija oli Liverpoolia edustava Luis Suarez,
joka tuli kamppailussa vaihdosta kentälle ja viimeisteli 1-0-voittomaalin.
Suarezin osuma syntyi ottelun 50. minuutilla.
Suarez sai pallon laidasta Maxi Pereiralta, tulisieluinen
hyökkääjä eteni röyhkeästi kohti maalia ja laukoi pallon pienestä kulmasta
ulkosyrjällään ohi Ranskan maalia vartioineen Steve Mandandan.
Uruguay kohtaa ensi viikon tiistaina tärkeässä
MM-karsintaottelussa Venezuelan. Suarez on ottelusta sivussa pelikiellon takia. Confederations Cup alkaa Uruguayn osalta 16. kesäkuuta ottelulla Espanjaa vastaan.
Suomen kanssa samassa MM-karsintalohkossa oleva Ranska sen
sijaan pelaa kesällä ainoastaan harjoitusotteluita. Ranskan osalta MM-karsinnat
jatkuvat syyskuussa vieraspelillä Georgiaa vastaan. 
Väitös: Julkisella sektorilla ansaitsee yhtä hyvin kuin yksityisellä
Julkisen sektorin työntekijät ansaitsevat keskimäärin saman verran palkkaa kuin vastaavan pätevyyden omaavat yksityisen sektorin työntekijät. Palkkaeroja alkaa kuitenkin löytyä, kun tarkastellaan sukupuolia, kertoo tänään Jyväskylän yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus .
Talouden ahdinko laskee yksityisen sektorin palkkoja, kun taas julkisen sektorin työntekijät säilyttävät palkkatasonsa pidempään. Lisäksi julkisella sektorilla työskentelevät naiset ovat paremmin palkattuja kuin yksityisellä sektorilla.
Julkinen sektori onkin hyvä työnantaja etenkin matalapalkkaisille työntekijöille, toteaa KTM Terhi Maczulskij. Maczulskijin kansantaloustieteen väitöskirja tarkastetaan tänään puoleltapäivin Jyväskylän yliopistossa.
Korkeakoulutetut miehet uhkaavat valua valtiolta yksityisille
Merkitseviä palkkaeroja julkisen ja yksityisen sektorin välillä alkaa löytyä, kun vertaillaan miesten ansioita.
Matalapalkka-aloilla työskentelevien miesten on kannattavampaa työskennellä julkisella sektorilla, mutta korkeapalkkaisilla aloilla miehet tienaavat yksityisellä sektorilla paremmin.
\- Suurin osa julkisella sektorilla työskentelevistä miehistä on valtion palkkalistoilla. Korkeasti koulutettujen miesten palkkaeroja pitäisi saada tasoitettua, jotta parhaat asiantuntijat eivät valuisi valtion palkkalistoilta yksityisten yritysten palvelukseen. Tämä on ollut todellinen ongelma esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Saksassa, Maczulskij toteaa.
Julkisen sektorin ammatit periytyvät sukupolvelta toiselle
Tutkimustulokset tukevat sitä arkihavaintoa, että opettajien, poliisien ja lääkäreiden ammatit siirtyvät usein sukupolvelta toiselle.
Maczulskijin mukaan perimä on kytköksissä julkisella sektorilla työskentelyyn. Merkittävä osa perimästä välittyy koulutus- ja ammattivalintojen kautta. Lisäksi geneettisillä ominaisuuksilla, kuten yksilön riskinottohalukkuudella ja työoloihin liittyvillä mieltymyksillä, on oletettavasti yhteys julkisella sektorilla työskentelyyn. Esimerkiksi parempi työsuhdeturva ja joustavat työajat houkuttelevat osaa työntekijöistä enemmän kuin toisia. 
Tutkimuksen aineisto kattaa vuodet 1990-2004.
Pohjois-Korea valmis keskustelemaan kaupallisista hankkeista
Pohjois-Korea ilmoitti torstaina olevansa valmis keskustelemaan Etelä-Korean kanssa Kaesongin teollisuuskeskuksen uudelleenavaamisesta. Etelä-Korea kertoo olevansa valmis neuvotteluihin.
Pohjois-Korea on valmis keskustelemaan Etelä-Korean kanssa yhteisten kaupallisten hankkeiden jatkamisesta, kertoo Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korea ehdotti torstaina Etelä-Korealle virallisia neuvotteluja huhtikuun alussa suljetun Kaesongin teollisuuskeskuksen uudelleenavaamisesta. Pohjois-Korea otti myös esille turisteille varatun Mount Kumgang -nimisen matkakohteen avaamisen uudelleen.
Etelä-Korea on vastannut myöntävästi Pohjois-Korean ehdotukseen. Maa ilmoitti kertovansa myöhemmin neuvotteluiden paikan ja ajankohdan.
Kaupallisista hankkeista neuvotteleminen voi parantaa myös muuta viestintää maiden välillä. KCNA:n mukaan Pohjois-Korea on valmis avaamaan neuvottelukanavat, jos Etelä-Korea suostuu keskustelemaan kaupallisten hankkeiden käynnistämisestä.
Koreoiden välit viilenivät maaliskuussa 2010, kun Etelä-Korea syytti pohjoista naapuriaan sotalaivan upottamisesta torpedo-iskulla. Jännite kiristyi edelleen maaliskuussa, kun Pohjois-Korea uhitteli hyökkäävänsä Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltojen sotilastutkikohtia vastaan.
Verkostoituminen ja yhteistyö ovat kesäasukkaan valtit
Suomessa on useita kuntia, joiden asukasluvun vapaa-ajan asukkaat moninkertaistavat. Toisaalta kesämökkeilijät kokevat joutuvansa maksajiksi, joita kunta lypsää mielin määrin.
Vapaa-ajan asukkaat ovat maalaiskuntien hengissäpitävä voima, jota ilman palvelut eivät pelaisi. Tästä huolimatta moni mökkiläinen kokee olevansa kuin pässi, jota kunta vie narussa miten haluaa.
Vapaa-ajan asukkaat ovat myös merkittävä työllistäjä. Tämän tietää esimerkiksi loma-asunnoistaan tunnetussa Asikkalan Salonsaaressa asuva Olli Mäkelä, joka on koko ikänsä tehnyt töitä mökkiläisille.
Hän kertoo, että ensimmäiset mökit nousivat jo 1940-luvulla. Seuraavalla vuosikymmenellä alkoi kehittyä varsinainen mökkikulttuuri.
\- Tuntuu siltä, että on saavutettu lakipiste lomakiinteistöjen määrässä. Uusia tontteja ei enää tule.
Leipä kyläläisille
Salonsaaressa on ollut kauppa ja koulu, mutta molemmat ovat kadonneet vuosikymmeniä sitten. Enää ei kulje koulubussikaan.
Alueella asuu vakituisesti toistasataa ihmistä, loma-asuntoja on nelisensataa.
Salonsaari olisi perin hiljainen paikka ilman loma-asutusta. 
\- Tämä olisi perin hiljainen paikka ilman loma-asutusta, Olli Mäkelä sanoo.
Hän on pannut merkille, että 2000-luvulla loma-asuntoihin on alettu rakentaa entistä useammin vesi- sekä jätevesijärjestelmät ja rakennuksista tehdään ympärivuotiseen asumiseen soveltuvia.
\- Se on pelkästään hyvä asia. Se tuo meille paikallisille yrittäjille töitä. Töitä riittää tulevaisuudessakin, vaikkei lomakiinteistöjen määrä enää kasva. Paikat siirtyvät yleensä seuraaville sukupolville ja jokainen sukupolvi yleensä remontoi tai laajentaa ja tekee muutoksia vapaa-ajan asunnolla.
Kesäasukkaan pitää olla aktiivinen
Asikkalassa on noin 8 500 asukasta ja 4 000 lomakiinteistöä. Vapaa-ajan asukkailla on suuri merkitys kunnan väkilukuun ja esimerkiksi palvelutarjontaan.
Kesäasukkaiden merkitys on huomattu jo aikaa sitten. Parikymmentä vuotta takaperin Asikkalan kunta perusti vapaa-ajan asukkaiden neuvottelukunnan, joka tuo kesäasukkaiden äänen kunnan päättäjien kuuluville.
\- Neuvottelukunta toimii kunnan kehittämislautakunnan alaisuudessa. Organisoitumalla ja olemalla aktiivisia voimme nostaa meille tärkeitä asioita esille, kertoo neuvottelukunnan puheenjohtaja Pirjo Salakka.
Hän kertoo neuvottelukunnan antaneen lausuntoja esimerkiksi kaavoista ja muista tärkeistä asioista. Tällä hetkellä pohditaan muun muassa sitä, miten paikkatietoasiat saadaan ajan tasalle, jotta esimerkiksi hälytysajoneuvot löytävät perille. Asia koskee myös vakituisia asukkaita.
\- Yksi tärkeimmistä tehtävistämme on tiedottaa vapaa-ajan asukkaille kunnan päätöksistä ja suunnitelmista. Olemme jo viiden vuoden ajan tehneet omaa lehteä. Järjestämme myös kerran kesässä kesäfoorumin, joka on kunnan ja vapaa-ajan asukkaiden yhteinen tilaisuus, jossa keskustellaan ajankohtaisista sekä tärkeistä asioista.
Verkostoituminen auttaa vaikuttamaan
Moni mökkiläinen on suivaantunut siitä, että maksaa korkeampaa kiinteistöveroa kuin vakituiset asukkaat, mutta ei pääse vaikuttamaan esimerkiksi äänestämällä kunnan asioihin.
\- On muitakin vaikutuskanavia, vakuttaa Salakka.
Asikkala on ymmärtänyt kesäasukkaiden arvon jo kauan sitten. 
Hän muistuttaa, että on tärkeää olla yhteistyössä paikallisten asukkaiden kanssa ja ottaa selvää esimerkiksi paikallisten yhdistysten ja urheiluseurojen toiminnasta. Tekemällä yhteistyötä kolmannen sektorin kanssa mökkiläinen voi saada äänensä kuuluville. Tarvitaan yhteistyötä ja verkostoitumista.
\- Joukossamme on muun muassa lakimiehiä, arkkitehtejä, kaavoittajia ja tiedottajia. Asikkala on ymmärtänyt kesäasukkaiden arvon jo kauan sitten ja täällä aloitettiin sittemmin valtakunnalliseksi muodostunut yrityskummitoiminta, jossa kesäasukkaiden joukosta löytyneet kummit ovat auttaneet aloittelevia yrityksiä.
Kuntaliitoksen jälkeen tilanne on toinen
Kuntaliitokset saattavat tulevaisuudessa muuttaa mökkiläisten aseman, jos yhtäkkiä vapaa-ajan asunto sijaitsee lähimmän suuren kaupungin alueella.
Asikkala on tullut kuntaliitoskeskusteluissa tunnetuksi valtakunnan vastarannankiiskenä. Vapaa-ajan neuvottelukunnassa on varauduttu siihenkin, että tilanne muuttuu.
\- Kesäasukkaiden asema muuttuu, se on selvä. Mutta olemme miettineet vaihtoehtoja useamman vuoden ajan. Tällaisessa tilanteessa perustamme todennäköisesti oman kesäasukasyhdistyksen, joka toimii Omakotiliiton alaisuudessa ja pyrimme sitä kautta vaikuttamaan meille tärkeisiin asioihin, Pirjo Salakka sanoo.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on loma-asukkaiden tuomat hyödyt ja haitat 6.6.2013. kello 14.30–15.00._
Rajakiiri ja simolaiset maanomistajat löysivät yhteisen sävelen
Rajakiiri Oy:llä on on tarkoitus ensivaiheessa rakentaa Simoon kuusi voimalaa. Kolmessa vaiheessa rakennettavan tuulivoimapuiston koko saattaa kasvaa 50 voimalaan.
Tuulivoimayhtiö Rajakiiri ja simolaiset maanomistajat ovat pääsemässä sopuun tuulivoimapuistolle kaavaillun alueen maanvuokraussopimuksista.
Rajakiirillä on tarkoituksena rakentaa Simon Leipiöön yhteensä jopa 50 tuulivoimalan puiston kolmessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa turbiineja tulee kuusi, jotka pystytetään mahdollisesti jo vuonna 2015.
Rajakiiri Oy:n toimitusjohtaja Frans Liski on tyytyväinen, että maanomistajien kanssa on löydetty yhteinen ratkaisu.
 On käyty läpi asioita lause lauseelta, kohta kohdalta ja periaate periaatteelta.
\- Neuvotteluja on käyty ja on hyvä sanoa, että kompromissi on löytynyt, sanoo Liski.
Yleisötilaisuuksia ja työryhmiä
Liski kiittelee simolaista lehstymistapaa tuulivoimayhtiön ja maanomistajien neuvotteluissa. Simossa on järjestetty isoja yleisötilaisuuksia, mutta lisäksi maanomistajat ovat kokoustaneet keskenään ja luoneet yhdessä sovittuja tavoitteita ajavan neuvotteluosapuolen.
\- On voitu käydä läpi asioita lause lauseelta, kohta kohdalta ja periaate periaatteelta, kertoo Liski.
\- Aika paljon on muuttunut, mutta neuvottelut ovat menneet mallikkaasti, kiittelee Liski.
Myös maanomistajien työryhmässä jäsenenä ollut simoniemeläinen Tapani Kuusela on tyytyväinen niin neuvotteluprosessiin kuin saavutettuun tulokseenkin.
\- Korvaussummat ovat tällä alueella kaikille samat, kertoo Kuusela.
Yhtenäinen korvaussumma vähentää skismaa maanomistajien välillä. Joissain on maksettu suurempi korvaus niille, joiden maalle voimala on rakennettu. Tuulenottoalueella ovat tällöin korvaukset jääneet minimaalisiksi.
\- Tämä on sidottu syöttötarifiiin eli on myös maanomistajien etu, että tuulipuisto toteutuisi mahdollisimman nopeasti, sanoo Kuusela.
Nuoret tahtovat tehdä oikeita töitä
Moni työelämän ala kampanjoi tänä kesänä nuorten työllistämisen puolesta. Käynnissä on nuorisotakuun hengessä erilaisia ohjelmia, joiden avulla nuoret voivat tutustua ja valmistautua työelämään. Esimerkiksi LähiTapiolassa nuorisotakuu on otettu haasteena vastaan, ja yhtiö palkkaa koko maassa tämän vuoden aikana 300 nuorta kesätöihin, työharjoitteluun ja pidempiaikaisiin työsuhteisiin.
Hämeenlinnassa LähiTapiola on palkannut kesätöihin kuusi nuorta, jotka pääsevät tekemään ja tutustumaan vakuutusalan töihin. Tarkoituksena on se, että kesätyö on jotain muuta kuin näennäistyötä, kertoo liiketoimintajohtaja Aki Kiiliäinen.
\- Kesätyön pitää olla mielenkiintoista ja motivoivaa.
Kesätyön ensimmäiset päivät ovat kuluneet visusti kokoushuoneen uumenissa, missä Aki Kiiliäinen ja vakuutusedustaja Minna Seppälä ovat opastaneet nuoria muun muassa siinä miten kohdataan uusia ihmisiä.
Nuorten odotukset kesäpestistä korkealla
\- Kun tämä on vähän erilainen työ, ettei tarvi istua vaan sisällä vaan pääse ulos niin odotan ainakin innolla, kertoo Veera Jalava.
Myös Saara Hallapelto kertoo olevansa innoissaan kesätyöstä. Hän odottaa, että saa uusia kokemuksia ja sosiaaliset taidotkin kehittyvät kesätyössä.
\- Tokihan tässä nyt tulee tosi hyvä tilaisuus, kun pääsee tekemään näinkin erilaista hommaa, kun ei ole pelkkää siivoomista, sanoo Milla Kukkonenkin tyytyväisenä. On hienoa, että työnantaja antaa mahdollisuuden tehdä oikeaa työtä. Saan sosiaalisia taitoja ja sitten on tietty kivaa, kun saa käyttörahaakin.
\- No, meidän kesätyö on sitä, että me kierrellään eri puolilla kaupunkia ja kerrotaan ihmisille näistä arjen vaaratilanteista ja muistutellaan vähän siitä, että mitä kaikkea siellä omalla pihalla pitää varoa ja kotona muutenkin, kertoo Veera Jalava.
Tuloerot kasvavat nopeimmin Ruotsissa
Pohjoismaat ovat perinteisesti tunnettuja maltillisista tuloeroistaan, mutta yllättäen kuilu varakkaiden ja vähäosaisten välillä kasvaa nopeimmin Ruotsissa.
Toukokuun puolivälissä julkistettu vertailu OECD-maiden tuloeroista osoittaa, että tuloerot ovat kasvaneet Ruotsissa vauhdikkaammin kuin yhdessäkään muussa verrokkimaassa.
Suurin osa ruotsalaisista on vaurastunut entisestään, mutta varakkuus jakautuu entistä epätasaisemmin.
Vielä vuonna 1995 Ruotsin tuloerot olivat OECD-vertailun pienimmät. Nyt Ruotsi on 34:n maan vertailussa sijalla 14.
Ruotsin tilastokeskuksen SCB:n mukaan tuloerojen kiihtyvä kasvu johtuu muun muassa palkkaerojen ja pääomatulojen kasvusta.
Viime vuosina tulokuilua ovat syventäneet porvarihallituksen toteuttamat työtulovähennykset verotuksessa.
Tuloerot tosin lähtivät voimakkaaseen kasvuun jo sosiaalidemokraattien valtakaudella 1990-luvulla.
Kuinka rikas olet verrattuna muihin eurooppalaisiin? Kokeile laskurilla
Keskituloiset suomalaiset ovat kaikkein hyvätuloisimpien ihmisten joukossa lähes puolessa Euroopan maista. Syöttämällä Yle Uutisten tulolaskuriin kotitaloutesi tiedot voit itse vertailla, kuinka hyvätuloisten joukkoon kuuluisit eri Euroopan maissa.
Keskituloinen suomalainen perhe tienaa vuodessa verojen jälkeen yhteensä noin 55 000 euroa.
Tällaisilla tuloilla monet suomalaiset rakentavat keskihintaisen omakotitalon ja säästävät sukanvarteen etelänmatkaa varten.
Mutta monessa muussa Euroopan maassa samoilla tuloilla elelisi herroiksi.
– Suomessa on todella se tilanne, että keskimääräinen tulotaso on korkea ja tuloerot pienet. Se tarkoittaa sitä, että pienituloinenkin suomalainen perhe on eurooppalaisittain verrattuna varsin hyvätuloinen, kiteyttää Veronmaksajien Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
"Pohjois-Euroopassa yltäkylläisyyttä"
Tarkalleen ottaen tavallinen keskituloinen ja kaksilapsinen suomalainen perhe kuuluisi kaikkein rikkaimman kymmenyksen joukkoon tasan puolessa Euroopan maista, kuten oheisesta laskurista käy ilmi.
Euroopan tilastokeskuksen Eurostatin tilastojen perustella keskituloinen voisi kutsua itseään rikkaaksi muun muassa Espanjassa, Kreikassa ja Portugalissa.
– Erot Euroopassa ovat kyllä huomattavia. Pohjois-Euroopassa eletään enemmän yltäkylläisyydessä. Välimeren maissa on sitten enemmän haasteellista, luonnehtii Teemu Lehtinen.
Laskurin luvuissa ei ole otettu huomioon ostovoiman eroa maiden välillä.
Erot maiden välillä kasvavat kiihtyvästi
Eurokriisin aikana koto-Suomessa on kannettu huolta muun muassa kansalaisten ostovoiman heikkenemisestä.
Mutta samaan aikaan tilanne on mennyt monissa muissa maissa paljon pahemmaksi ja tuloerot eri maiden välillä ovat kasvaneet yhä jyrkemmäksi. Asiantuntija uskoo, että vauhti kiihtyy yhä.
– Kyllä tämä eurokriisi entisestään on kärjistänyt eurooppalaisia tuloeroja maiden välillä. Tyypillisesti kriisimaat Välimeren ympäristössä ovat jo valmiiksi olleet pienempituloisia kuin täällä Pohjois-Euroopassa ja erot ovat nyt kasvaneet, sanoo Veronmaksajien Teemu Lehtinen.
  
_Päivitetty 6.6.2013. klo 17:30. Laskuriin on lisätty mahdollisuus tarkastella ostovoiman vaikutusta._
Olli-Pekka Salminen: viisumivapautta edistettävä
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen kannattaa Venäjän pääministeri Dimitri Medvedevin esitystä Barentsin alueen paikallisesta viisumivapaudesta. Salmisen mukaan Medvedevin avaus on harvinainen ja elintärkeä.
Kemijärven kaupunginjohtaja uskoo, että viisumivapaudella olisi laajaa merkitystä Lapin matkailulle sekä muille elinkeinoille ja kulttuurille.
Salminen ihmettelee Suomen Barents-suurlähettiläs Marja-Leena Vuorenpään nihkeää suhtautumista Medvedevin ehdotukseen. Vuorenpää piti mahdollista erillisratkaisua muun muassa kalliina, sillä Suomen maaraja Venäjän kanssa on pitkä.
Salmisen mukaan paikallinen viisumivapaus ei olisi kallis ratkaisu verrattuna sen tuomiin hyötyihin. Kaupunginjohtaja toivoo, että Lapin edunvalvojat vievät asiaa eteenpäin valtionhallinnossa.
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev ehdotti tiistaina Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa Kirkkoniemessä, että Barentsin alueelle perustettaisiin paikallinen viisumivapaa vyöhyke.
AC Kajaani nousi tasapeliin vaikeasta 0-3 -tilanteesta
Oulun Palloseura johti kotikentällään kolmella maalilla vielä ensimmäisen puoliajan jälkeen.
Jalkapallon miesten ykkösessä AC Kajaani nousi  0-3 -tappioasemasta 3-3 -tasapeliin Oulun Palloseuraa vastaan keskiviikkona.
Oulussa pelatussa ottelussa kotijoukkue teki maalinsa ensimmäisellä puoliajalla. Maaleista kaksi merkittiin Diego Pereiran ja yksi Cornelius Stewartin nimiin.
Kajaanilaiset tekivät kaikki maalinsa toisella puoliajalla. Vaihdosta kentälle tullut Samsonia Kakhaber teki kaksi maalia toisen puoliajan alkupuolella. 3-3 -tasoitusmaalin teki Alexander Akbar, kun ottelua oli takana 64 minuuttia.
Purolan kyläkauppa pysyy suljettuna Pyhtäällä
Kyläkaupan yrittäjät eivät ole löytäneet korvaavia tiloja. Pyhtään Purolassa sijaitseva kaupparakennus olisi vaatinut remonttia.
Purolan kyläkauppa Pyhtäällä pysyy suljettuna tänä kesänä. Yksi kyläkaupan yrittäjistä, Antti Metsola kertoo, että rakennus oli niin huonossa kunnossa, että se olisi vaatinut remonttia.
Aiemmin yrittäjät ovat pohtineet esimerkiksi myymäläauton hankkimista kesäksi kiertämään lähiseutua. Myymäläautosuunnitelmat eivät ole kuitenkaan toteutuneet.
Purolan kyläkaupan toiminta elpyi kaksi vuotta sitten, kun kolme opiskelijaa perusti kyläkaupan kesän ajaksi. Viime kesänä yrittäjät perustivat toisen kyläkaupan Ruukin kylään Ruotsinpyhtäälle, jossa kyläkauppa toimii edelleen ympärivuotisesti.
Pakolaisten ryhmäkoti valinkauhassa Suonenjoella
Vanhamäki-säätiö haluaisi aloittaa uudelleen pakolaisnuorten perheryhmäkotitoiminnan Suonenjoella. Kaupunginjohtaja toivoo ettei päätöstä tehtäisi valtuustossa ennakkoluulojen pohjalta.
Pakolaisten vastaanottaminen Suonenjoelle on valinkauhassa. Vanhamäki-säätiö haluaisi aloittaa uudelleen pakolaisnuorten perheryhmäkotitoiminnan Suonenjoella.
Vanhamäkeen tuli 12 pakolaisnuorta Somaliasta vuonna 2009. Toiminta loppui nuorten aikuistuttua viime syksynä.
Kaupunginhallitus esittää ensi maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että Suonenjoki ei lähde mukaan Vanhamäki-säätiön esittämän 10-14 -paikkaisen perheryhmäkotiyksikön toiminnan uudelleen käynnistämiseen eikä solmi sopimusta säätiön kanssa. Kaupunginhallitus päätyi maanantaina kielteiseen kantaan kädennostoäänestyksen jälkeen äänin 5-3.
Kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen muistuttaa, että Suonenjoki on varsin kansainvälinen kaupunki.
\- Etenkin kesäaikaan meillä on hyvin paljon vierasmaalaisia töissä, emmekä me pärjäisi ilman heitä. Toivottavaa olisi, että päätöstä ei tehtäisi valtuustossa ennakkoluulojen pohjalta, Ruotsalainen toteaa.
Suonenjoen kaupunginvaltuusto otti vuonna 2010 myönteisen kannan alaikäisten nuorten sijoittamiseen Suonenjoen Vanhamäelle. Viime keväänä kaupunginvaltuusto puolestaan päätyi kielteiseen päätökseen Vanhamäki-säätiön anomukseen pakolaisten ja nuorten perheryhmätoiminnan jatkamisesta Vanhamäellä.
Rovaniemen kesäeläimet aloittavat työnsä
Rovaniemen kaupungin alueella laiduntavat eläimet saapuvat kesälaitumilleen sunnuntaina 9. kesäkuuta. Jos sää on huono, eläinten tuonti siirtyy parempaan ajankohtaan.
Tänä kesänä lampaita laiduntaa Rovaniemen kaupungin alueella muun muassa Ritarin päiväkodilla ja Rovaniemen kotiseutumuseolla.
Hiansaaressa puolestaan laiduntavat hevoset ja lampaat. Eläimet siistivät maisemaa syömällä ja lisäksi ne ilahduttavat paikallisia ja turisteja.
Esimerkiksi Rovaniemen kotiseutumuseon lammasaitaan on ihmisillä vapaa pääsy. Kävijöiden kontolla on sulkea veräjät huolellisesti sisään- ja ulos mentäessä.
Kemijärvi myy vuokra-asuntojaan
Kemijärvellä jatketaan kaupungin vuokra-asuntojen myymistä. Kaupungin vuokrataloyhtiön suunnitelmissa on myös purkaa kaksi asuinkerrostaloa kahden jo puretun lisäksi. Toimitusjohtaja Kari Varrion mukaan kaupunki pyrkii tänä ja ensi vuonna irti noin sadasta vuokra-asunnosta.
Kauppa Kemijärvellä on käynyt hyvin. Varrio sanoo, että erityisesti kakkosasunnoiksi myytävistä pienemmistä huoneistoista on ollut kova kysyntä.
-Esimerkiksi Ulkuniemessä rivitalon kymmenestä asunnosta yhdeksän meni heti kaupaksi.
-Pienet asunnot kelpaavat hyvin kakkosasunnoiksi ja nimenomaan ulkopaikkakuntalaisille. Isompia taasen kysyvät paikalliset ihmiset, mutta Kemijärvellä  vain on pulaa noin sadan neliön asunnoista.
Vähennystarpeen taustalla poismuutto
kari Varrio sanoo, että tyhjät asunnot keskittyvät alueille, joissa poismuuttoa on jo muutenkin.
-Hiipuvia alueita. Siellä ovat ne purettavat talotkin. Ne ovat tiiviitä vuokra-taloyhteisöjä, joiden sisältä on vaikea lähteä myymään huoneistoja kakkosasunnoiksi.
Vaikka asuntokauppa on käynyt hyvin, on tilanne Kemijärven rajusta muuttotappiosta johtuen edelleen hankala.
-Vaikka me myymme tai puramme kolmekymmentä asuntoa vuodessa, niin tilanne ei muutu mihinkään. Huoneistojen käyttöaste pysyy edelleen yhtä alhaisena. Meidän täytyy tehdä kerralla isompi toimenpide, että saamme käyttöasteen nousemaan ja voimme remontoida huoneistoja ilman että vuokria jatkuvasti korotetaan, Varrio sanoo.
-Haluaisimme yltää tuollaiseen 75-80 prosentin käyttöasteeseen. Sitä edellyttäisi, että pääsisimme muuttoliikkeen kanssa sellaiseen tahtiin, että meille riittäisi yksi talo myydä tai purkaa vuodessa.
Korjausrakentamiseen vanahoo ossoo
Kiinnostus rakennusperinteen vaalimiseen lisääntyy  Etelä-Savossa.
\- Vanhojen rakennusten suhteen asenteet ovat kuitenkin monesti vielä tiukassa, mieluummin puretaan kuin säilytetään, sanoo Etelä-Savon korjausrakentamiskeskuksen toiminnanjohtaja Maria Luostarinen.
\- Halua on usein enemmän kuin resursseja, koska korjausta vaativat asunnot ja vanhat maatilat ovat usein kakkosasuntoja, joihin ei ole varaa investoida. Korjausrakentamisella on kuitenkin yhä kasvava kannattajajoukko.
\- Uusvanhat sisustustrendit kiinnostavat ihmisiä, ja korjausrakentamiskeskuksen Rantasalmella sijaitsevan Vanahoo ossoo -varaosapankin tarvikkeet päätyvät usein myös mökeille, grillikatoksiin tai mitä mielikuvituksellisimpiin paikkoihin, kertoo Maria Luostarinen.
-Hittituotteita ovat moniruutuiset ikkunat ja aidot peiliovet.
Etelä-Savon korjausrakentamiskeskus on Etelä-Savon rakennusperintöyhdistyksen hankevaroin ylläpitämä yksikkö, joka  antaa korjausneuvontaa, tekee kohdekäyntejä ja järjestää koulutusta. Vanhojen rakennusten varaosapankki Vanahoo ossoo auttaa säilyttämään jo purettua rakennusperintöä, ja samalla purkuosat löytävät uuden merkityksen korjauskohteissa. Vanahoo ossoo on avoinna kesä-syyskuun ajan lähes joka päivä, lisäksi tarvikkeita myydään myös verkkokaupassa.
Tuontitulli puhaltaa Cencorpin myötätuuleen
Euroopan komission asettama tuontitulli kiinalaisille aurinkopaneeleille tuo positiivisia vaikutuksia pian Mikkelissä aurinkosähkömoduulituotannon käynnistävälle Cencorpille.
Euroopan komissio päätti tiistaina asettaa tuontitullin kiinalaisille aurinkopaneeleille. Mikkelissä aurinkosähkömoduuleita tulevaisuudessa valmistavan Cencorpin toimitusjohtaja Iikka Savisalo ottaa päätöksen hyvillä mielin vastaan.
\- Erittäin hyvä, että se päätös nyt tuli. Nyt tiedetään mitkä ovat pelisäännöt. Vaikka liiketoimintaa ei voi tullien varaan perustaa, tuo tämä meille todennäköisesti erittäin positiivisia vaikutuksia, Savisalo kertoo.
Euroopan komission mukaan Kiina myy aurinkopaneeleita Eurooppaan jopa 88 prosenttia alle tuotantokustannusten.
\- Viime vuodet on ollut niin epätervettä kilpailua, että en ylläty, että nämä tullit nyt tuli, Savisalo linjaa.
Cencorpin päämarkkinat Euroopassa
Cencorpin päämarkkina-alue tulee olemaan Euroopassa jokatapauksessa, ja tuontitulli tulee todennäköisesti lisäämään Cencorpin kysyntää.
\- Tässä menee vähän aikaa, kun luetaan papereita, että mitä tämä todella tarkottaa. Ottaa aikansa, että markkinat ymmärtävät mistä tässä on kyse ja sitten alkaa toimimaan, Savisalo ennustaa.
Aluksi tullin suruus on 11,8 prosenttia, ja elokuuhun mennessä se nousee 47,6 prosenttiin. EU:lla ja Kiinalla on kaksi kuukautta aikaa sopia asiasta. Lopullisesti asiasta äänestetään joulukuussa.
Kesät ensiavussa ruuhkaisia - muun muassa ulkopaikkakuntalaiset työllistävät
Vastaanotot ruuhkautuvat Etelä-Savossa muun muassa paikkakunnille saapuvien turistien ja mökkikansan vuoksi. Myös paikallisille sattuu ja tapahtuu kesäisten harrastusten parissa.
Vielä alkukesä on Etelä-Savossa päivystystilastoissa rauhallista aikaa. Tuolloin tilastoissa näkyy koulujen päättymisen aiheuttama katve.
Terveyskeskusten vastaanottojonot venyvät heinäkuussa ja elokuussa esimerkiksi turistien ja paikkakunnalle lomailemaan saapuvan mökkikansan vuoksi. Esimerkiksi vuonna 2012 joka viides Etelä-Savossa kesällä sairaanhoidossa käynyt asiakas oli ulkopaikkakuntalainen.
\- Mikäli helle jatkuu pitkään, niin ikäihmisillä tulee kuivumiseen liittyviä äkillisiä voinninhuononemisia, mutta tämänlaisia tapauksia ei ole vielä onneksi näkynyt tänä vuonna, Savonlinnan yhteispäivystyksen osastoylilääkäri Esa Ruuskanen kertoo.
Kesällä tekevälle sattuu
Myös paikkakunnalla asuvat ruuhkauttavat vastaanottoa. Taivaalla porottava aurinko aktivoi monen harrastustoimintaan, ja tuolloin rapatessa roiskuu.
\- Useat asioinnit koskevat meillä esimerkiksi mökillä ja puutarhassa tapahtuneita haavereita, kun on tehty töitä teräaseiden kanssa.
\- Usein meillä käydään myös siksi, että ollaan liikuttu paljan jaloin uimarannoilla, osastoylilääkäri Esa Ruuskanen kertoo.
Flunssakaudet kaikista ruuhkaisimpia
Kesät kalpenevat sairaanhoitopiirien ruuhkissa silti hankalien flunssa- ja influenssakausien rinnalla. Syynä tähän on influenssakausien arvaamattomuus.
Kesän taas tiedetään työllistävän henkilökuntaa joka vuosi. Siksi siihen on osattu varautua esimerkiksi Savonlinnassa jo etukäteen.
\- Päivystyksessä tänä kesänä olemme lisänneet ruuhkia ja jatkoa ajatellen hoitajatyövoimaa. Meillä on Savonlinnassa erittäin hyvä kesäsijaistilanne lääkäripuolella, Ruuskanen huomauttaa.
Kaaharit kauhistuttavat rannan asukkaita Kokkolassa
Liikaa nopeutta, liikaa meteliä ja liikaa roskaamista. Siinä Kokkolan suositun ajanviettopaikan Meripuiston ongelmat lähiseudun asukkaiden ja leirintäalueella majoittuvien mielestä. Asukasyhdistys kaipaa keinoja hillitä vauhtia ennen kuin käy huonosti.
"Leikkarista" on tullut Kokkolassa käsite ja suosittu ajanviettopaikka. Se on myös nuorison nykyisen rundireitin olennainen osa ja paikka, jossa käy vielä huonosti, jos nopeuksia ei saada alemmas, pelkää asukasyhdistyksen puheenjohtaja.
– Eihän me haluta missään nimessä ruveta hankalaksi - ei me haluta mitään ehdottomia kieltoja tänne. Mutta me ei haluta myöskään yhtään kuollutta lasta tai aikuista. Eikä me haluta että nuorillekaan sattuu mitään, sanoo Kokkolan messuranta-asukasyhdistyksen puheenjohtaja Minna Witting.
Me ei haluta myöskään yhtään kuollutta lasta tai aikuista
Asukkaat ovat nähneet tilanteen heti muutettuaan alueelle messujen jälkeen. Kaupungin kanssa on käyty neuvotteluja tilanteen korjaamiseksi, mutta toistaiseksi toiveet töyssyistä tai liikkumisrajoituksista on torpattu. Nyt yhdistys vetoaa vaikka kesätöyssyjen saamiseksi.
Kahdella renkaalla vastaan
Witting lakkasi käymästä Meripuistossa vilkkaimpaan aikaan sen jälkeen, kun häntä vastaan tuli auto kahdella renkaalla.
– Täällä alueella on hirveesti lapsia, tämä vielä vetää lapsia puoleensa. On tosi hurjaa kun autot ajaa - tämä on ihan rallirata, ne ajaa niin lujaa!
Tämä on ihan rallirata, ne ajaa niin lujaa
Melu ja roskaaminen on oma lukunsa. Viikonloppuisin aamulenkki koiran kanssa jää väliin lasinsirujen ja roskan määrän vuoksi.
Witting toivoo nuorilta vain hienon paikan kunnioittamista ja toisenlaista käytöstä. Jossain olisi hyvä olla paikka, jossa ajotaitoja saa testatakin.
– Ei voida aina vain siirtää sivuun, että te olette häiriöksi. Eikä me haluta niitä myöskään jonkun toisen niskaan, mutta jotain täytyy kuitenkin tehdä. Se on varma, että tässä sattuu joku iso onnettomuus, jos ei tähän puututa.
Mekkala on huonoa mainosta
Meripuiston alueella kertyy keskimääräisenä iltatuntina satoja autokierroksia. Omia laskentoja tehnyt Kokkola Campingin yrittäjä Erkki Ahtiainen saakin lähes päivittäin majoittujilta palautetta metelistä.
Ongelmat ovat juuri yleisellä alueella, leirintäalueen vaivana ovat lähinnä mopot. Ajelua on ympäri vuoden, enimmillään toki kesällä. Ahtiainen komppaa asukkaiden huolta turvallisuudesta ja nostaa esiin myös imagon:
– Jopa valtakunnallisella nettisivustolla kerrotaan, että alue on rauhallinen, mutta Meripuiston mekkala tekee sen, että ihmiset eivät saa nukuttua rauhassa. Kieltämättä aika huonoa mainosta koko Kokkolalle, sanoo Erkki Ahtiainen.
Mercedes joutuu FIA:n tuomioistuimeen, Ferrari vältti rangaistukset
Mercedes testasi toukokuussa Barcelonassa salaa renkaita. Ferrari pääsi FIA:n kynsistä kuin koira veräjästä.
Mercedeksen F1-talli sai keskiviikkona käskyn selittää tekemisiään Kansainvälisen autoliiton FIA:n edessä. Mercedes testasi toukokuussa Espanjassa sääntöjen vastaisesti renkaita tämän kauden autollaan.
Mercedes testasi luvatta renkaita Barcelonassa 15.-17. toukokuuta. Myös Ferrari testasi renkaita huhtikuussa, mutta selvisi ilman jatkotoimenpiteitä. Yli tuhat testikilometriä ajanut Ferrari testasi renkaita vuoden 2011 autollaan ja testikuljettajalla. FIA ei kuitenkaan katsonut Ferrarin rikkoneen sääntöjä.
FIA ei ole vielä ilmoittanut Mercedeksen tuomiokäsittelyn aikataulua.
Kainuun rannat kelpaavat meren sijaan
Yhdeksän kymmenestä kainuulaismökistä on kainuulaisomistuksessa. Osassa Kainuun kuntia mökkejä on jo enemmän kuin asuntokuntia.
Kainuulaisten mökkiuskollisuus omaan maakuntaan on maan korkeinta. Tilastokeskuksen mukaan yli 90 prosenttia kainuulaisista mökeistä on kainuulaisessa omistuksessa. OP-Kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläisen mukaan kainuulaisten maakuntauskollisuudella on historialliset syyt.
\- Kainuussa on järviä joka kunnan ja kaupungin läheisyydessä. Kun 1960–1970-luvulla mökkejä ryhdyttiin rakentamaan, niitä rakennettiin on hyvin useasti omille maille. Hyvin useasti nämä kesäpaikat ovat sitten siirtyneet suvun sisällä.
Osuus on kuitenkin pienenemässä, sanoo Hyyryläinen. 
\- Jatkossa kainuulaisten osuus tulee laskemaan. Kun ajattelee perheitä ja nykynuorisoa, niin he useasti siirtyvät tuonne Etelä-Suomeen. Sitä kautta myös mökkien omistus siirtyy ulkopaikkakuntalaisille.
Kainuu vetää väkeä meren rannalta
Oulun seutu on suurin ostajapotentiaali näille kesämökeille.
Mökkejä siirtyy myös kauppojen kautta muiden kuin kainuulaisten omistukseen.
\- Kainuun ulkopuolelta tulevien osuus kasvaa koko ajan. Oulun seutu on suurin ostajapotentiaali näille kesämökeille. Heille tehdään kauppoja eniten. Kun mietitään Oulun ympäristöä, niin siinä on meri. Jos meren rannalla ei ole paikkoja, niin lähdetään tulemaan Oulusta itään päin, niin sittenpä tuleekin jo Oulujärven Manamansalot ja muut järvien rannat. Ja sitä kautta aletaankin sitten olla Kainuussa. Eniten kiinnostaa Oulujärvi ja Nuasjärvi, koska siellä on sitten paljon muita matkailun aktiviteetteja, sanoo Hyyryläinen.
Osassa kuntia enemmän mökkejä kuin asuntokuntia
Tilastokeskuksen mukaan Kainuun kunnista lukumääräisesti eniten mökkejä on Kuhmossa ja Suomussalmella; molemmissa reilusti yli 2000.
Asuntokuntien lukumäärään suhteutettuna eniten mökkejä on Vaalassa ja Puolangalla, joissa kummassakin kesämökkejä on enemmän kuin asuntoja.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat
käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan
Torstaiseuran aiheena on loma-asukkaista ja mökkeilystä 6.6. klo 14.30-15.00._
Lähestyvä festarimöykkä ei ole toistaiseksi poikinut valituksia
Kesä tuo Lappeenrannan keskustaan monta meluisaa musiikkitapahtumaa. Yhdestäkään ei ole vielä jätetty muistutuksia tai valituksia viranomaisille.
Lappeenrannan keskustassa järjestetään kesällä kolme suurehkoa musiikkitapahtumaa: Hardcoremusiikkiin keskittyvä LPRHC Fest, rockmusiikkifestivaali Rakuunarock ja monipuolista ohjelmaa tarjoava Linnoituksen yö.
Tapahtumien järjestäjät ovat jättäneet Lappeenrannan ympäristötoimeen meluilmoitukset. Ilmoitusten pohjalta ympäristötoimi tekee päätöksen, jossa se voi vaatia muutoksia esimerkiksi tapahtuman melutasoon. Ympäristötoimen päätöksestä voi valittaa 30 päivän ajan. Valitukset toimitetaan Vaasan hallinto-oikeuteen.
LPRHC Festin järjestäjät ovat tosin olleet niin ajoissa liikkeellä, että valitusaika on kulunut jo umpeen.
Suurin sallittu desibelimäärä festarilavan edustalla on 95 desibeliä.
Jukajoen kylävetoinen vesiensuojelumalli ratkaisu Talvivaaran ongelmiin?
Pohjois-Karjalassa aloitellaan kylävetoista laajaa vesiensuojeluhanketta, josta voi löytyä ratkaisu myös Talvivaaran kaivoksen aiheuttamiin ympäristöongelmiin. Niin sanotussa Jukajoen mallissa kylät, viranomaiset, yritykset ja valtio ryhtyvät yhdessä keskustelemaan siitä, miten maata ja vettä alueella käytetään niin, että kalakuolemista kärsineen happaman Jukajoen ja sen yläpuolisen Jukajärven tila paranee.
Pohjois-Karjalassa Kontiolahden ja Joensuun rajamailla on käynnistymässä ainutlaatuinen vesiensuojeluhanke.
Kalakuolemista kärsineen happaman Jukajoen ja sen yläpuolisen Jukajärven ympäristössä aloitettiin aktiivisten kyläläisten ansiosta kunnostustoimet pari vuotta sitten. Kuormituksen vähentämiseksi valuma-alueelle on rakennettu muun muassa kosteikkoja.
Nyt urakkaa on tarkoitus jatkaa Selkien ja Alavin kylien vetämällä mittavalla yhteishankkeella, jossa ovat mukana kuntien, yliopiston ja metsäkeskuksen lisäksi valuma-alueella toimivat yritykset kuten Vapo, Stora-Enso ja UPM.
Noin miljoonan euron rahoitushakemus jätetään EU-komissiolle kesäkuun aikana. Kun mukaan lasketaan Suomen Akatemian aiemmin myöntämä 700 000 euron monitieteellinen tutkimusrahoitus, puhutaan parhaimmillaan lähes 2 miljoonan euron hankkeesta.
Saman pöydän ääreen
Selkien kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tero Mustonen sanoo, että Jukajoen mallista voi löytyä ratkaisu myös Talvivaaran suuriin ongelmiin. Mustonen korostaa, että hanke ei sisällä sinäänsä uusia luonnonsuojelutoimia. Oleellista on, että keskustellaan yhdessä isolla porukalla siitä, miten maata ja vettä alueella käytetään.
Saadaan se kokonaispaine hiukan keveämmäksi. 
\- Jos tämä hanke käynnistyy ja rahoitus saadaan, niin perustetaan yhteishallintaneuvosto. Kaikki nämä yritykset, valtion toimijat ja kylät istuvat saman pöydän ääreen ja yrittävät ohjata maankäyttöä ja luonnonvarojen hyödyntämistä valuma-alueella sellaisella tavalla, että saadaan se kokonaispaine hiukan keveämmäksi.
\- Ja tällä on ihan merkittäviäkin seuraamuksia, jos se onnistuu. Talvivaarassa, missä on raju kaivosonnettomuus ja ongelmat käynnissä, niin siellä on ympäristöministeriö vinkannut, että tämä malli, joka on nyt Jukajoelle esillä ja osittain jo käynnissäkin, otettais tällä vuosikymmenellä keinoksi saada paikalliset ja yhtiö mukaan tällaiseen keskusteluun ja maankäytön suunnitteluun, Tero Mustonen kertoo.
Jukajärven ja -joen ympäristössä kunnostustöihin sisältyy esimerkiksi noin 40 kosteikon perustaminen, jotta metsäojista ja muulta tuleva kuormitus saadaan kuriin. Koko valuma-alue on laajuudeltaan noin 9000 hehtaaria.
Kalakuolemat herättivät
Jukajärven ja Jukajoen tähänastisesta kunnostushankkeesta on ilmestynyt seikkaperäinen kirja. Siihen on kerätty tieteellisten mittausten tulokset muun muassa järven pohjan tilasta, vedenlaadusta, linnustosta, kasvillisuudesta ja kalastosta.
Kaikki sai alkunsa Jukajoesta vuonna 2010 löydetyistä kuolleista kaloista ja niiden yläpuolella parveilevista linnuista. Kyläläiset saivat ankaran herätyksen, mutta he eivät lamaantuneet. Päinvaistoin!
Merkittäväksi koko kunnostushankkeen tekee se, että kyseessä on Kontiolahden Selkien ja Joensuun  Alavi-Jukajärvi -kylien oma ponnistus saada vesistönsä kuntoon. Järvialueelle on perustettu jo kosteikoita ja muita vesiensuojelurakenteita yhdessä Metsäkeskuksen kanssa. Vapo on rakentamassa kalakuolemat aiheuttaneelle tuotantolohkolleen 120 hehtaarin kosteikkoa.    
Unesta uskoa elämään
Teokseen on myös haastateltu yli 40 kyläläistä, jotka kertovat omista konkreettisista havainnoistaan sekä toiveistaan - ja jopa unistaan.  Selkien kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tero Mustonen kertoo, että jokivarressa asuvan rouvan uneen sisältyy vanhaan perinteeseen liittyvä käänne.
Hänen unensa on ollut ikään kuin johtotähti tässä hankkeessa.  
\- Silloin kun kalakuolemat tapahtuivat, hän näki niin sanotun enneunen tai etiäisen. Unessa joki oli vaurioitunut, mutta sitten se alkoi tulla terveeksi ja hiekkapohjaiseksi. Hänen unensa on ollut ikään kuin johtotähti tässä hankkeessa. 
\- Varmaan on niin, että kyläläiset kokevat hyvin herkkänä suhteen jokeen ja järveen, joten se näyttäytyy myös tällä puolella. 
Mansikan satokausi voi jäädä lyhyeksi - älä lykkää pakastusta
Avomaan mansikkaa saadaan jo juhannuspöytään. Laadultaan sato vaikuttaa hyvältä.
Viileää kevättä seurannut lämpö on jouduttanut mansikan kypsymistä ja avomaan mansikat valmistuvat jo juhannusmyyntiin.
-Helle on tietenkin kypsyttänyt mansikkaa ja saattaa vaikuttaa siihen, ettei tule määrällisesti ruhtinaallista satoa, toteaa Hedelmän- ja marjanviljelijäinliiton Satakunnan piirin puheenjohtaja Tommi Anttila Kokemäeltä.
Anttilan mukaan pakastamista ei kannata lykätä kovin pitkälle juhannuksen jälkeen.
\- Jos helteet jatkuvat, satokaudesta voi tulla hyvin lyhyt.
Mansikan kasvustoissa oli jonkin verran talvivaurioita, mutta loppukevään lämpö on auttanut paljon. Sato on Anttilan mukaan laadultaan hyvää.
Suomalaisten suosikkilajike on edelleen Polka. Anttila toivoo, että asiakkaat kokeilisivat myös muita lajikkeita.
\- Olemme liikaa Polkan varassa. Siksi viljelijät ovat alkaneet viljellä uusia makeita lajikkeita. Kyllä niitä kannattaisi kokeilla rohkeasti.
Kansainväliset vapaaehtoiset auttavat pakolaisia sopeutumaan Suomeen
Porissa kansainväliset vapaaehtoiset auttavat pakolaisia sopeutumaan suomalaiseen kulttuuriin. Espanjasta, Turkista ja Italiasta kotoisin olevat vapaaehtoiset auttavat pakolaisia esimerkiksi terveydenhoitoon liittyvien asioiden hoitamisessa englanninkielisinä tulkkeina. Vastaavaa toimintaa on myös muuaalla Suomessa.
Espanjalainen Elena Infante on toiminut kuluneen kevään pakolaisten tukihenkilönä Porissa. Tukitoimintaan kuuluu esimerkiksi englanninkielen opettaminen ja tutustuminen Porin ympäristöön pakolaislasten- ja nuorten kanssa.
\- Pakolaiset eivät välttämättä puhu sanaakaan englantia, suomea tai espanjaa, joten englannin opettaminen täytyy aloittaa kuvien avulla. Se on minulle melko suuri haaste, Infante toteaa.
15-vuotias Feresthe Khodadadi tuli suomeen pakolaisena vajaa vuosi sitten Iranista, mutta on perhetaustaltaan afghaani. Fereshte on tutustunut suomalaiseen kulttuuriin arkipäivän askareissa ja koulussa, mutta myös Elenan avustuksella.
\- Elena opettaa minua puhumaan englantia ja olemme käyneet esimerkiksi museoissa ja tivolissa. Me puhumme ja olemme ystäviä, Fereshte iloitsee.
Monikulttuurisuus oikea lääke sopeutumisvaikeuksiin
Porin kaupunki on ottanut viimeisen puolen vuoden aikana yhteensä 20 afganistanilaista ja pakistanilaista pakolaista. Porilainen nuorisojärjestö Nuori Pori 2100 tarjoaa pakolaislapsille ja -nuorille tekemistä ja tutustuttaa heitä suomalaiseen elinympäristöön erilaisilla tempauksilla ja kerhotoiminnalla.
\- Autan myös tapaamisten ja tapahtumien järjestämisessä ja ohjaan kerhotoimintaa, jossa pakolaislapset ja suomlalaislapset tekevät yhdessä muun muassa nukketeatteria ja askartelua. Se on mielestäni yksi parhaita keinoja sopeuttaa pakolaiset suomalaiseen yhteiskuntaan, Elena Infante kertoo.
Nuori Pori 2100-järjestön toiminnanjohtaja Aki Nummelinin mukaan viimeisen vuosikymmenen aikana Poriin saapuneet pakolaiset ovat kotiutuneet Suomeen hyvin.
\- Poriinhan tuli 2001 ensimmäiset afgaanipakolaiset ja he ovat sopeutuneet hyvin ja ovat suurin osa tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla töissä. Myanmarin pakoilaiset puolestaan olivat ahkeria ja nöyriä, joten se sopi suomalaiseen kulttuuriin jo lähtökohtaisesti, Nummelin kertoo.
\- Suomalaiset ovat myöskin suhtautuneet pakolaisiin hyvin eikä syrjintää ole ollut. Kun pakolaiset oppivat ajan kuluessa suomenkieltä ja käyvät täällä koulua, niin heistä tulee varmasti aivan samanlaisia Suomen kansalaisia kuin muutkin.
Chicagon tähtipuolustaja pelikieltoon
Duncan Keith huitaisi Los Angelesin Jeff Carteria mailallaan kasvoihin. Keith on sivussa perjantain neljännestä konferenssifinaalista.
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Chicago Blackhawksin puolustaja Duncan Keith on saanut yhden ottelun pelikiellon tiistai-iltana pelatun kolmannen läntisen konferenssin finaaliottelun tapahtumista.
Keith huitaisi toisessa erässä maalinedusväännön jälkitilanteessa takaapäin mailallaan Los Angeles Kingsin hyökkääjää Jeff Carteria kasvoihin. Keith pahoitteli heti tilanteen jälkeen tapahtunutta ja tuomittiin 2+2-minuuttiselle.
Herrasmiespelaajana tunnetun Keithin poissaolo perjantaina Los Angelesissa pelattavasta neljännestä konferenssifinaalista on Chicagolle paha takaisku. 
Mestaruuskevään 2010 Norris Trophy -voittaja on urakoinut Blackhawksin takalinjoilla pudotuspeleissä yli 24 minuutin peliaikakeskiarvolla ja kerännyt 1+9=10 tehopistettä.
Hätäsektioajokortilla vauva maailmaan yli puolet nopeammin
Hätäsektiovalmius on parantunut Porvoon sairaalan synnytysyksikössä. Uuden toimintamallin vuoksi hätäsektiot saadaan suoritettua aiempaa nopeammin, mikä on parantanut potilasturvallisuutta merkittävästi.
Uutta hätäsektiokäytäntöä on kehitetty sairaalassa osana opinnäytetyötä syksystä 2011 lähtien.
Kehittämisprojektin aikana kätilöt ja tehostetun valvonnan sairaanhoitajat ovat suorittaneet Porvoossa kehitetyn ainutlaatuisen hätäsektioajokortin.
Ajokorttiin kuuluu kolme vaihetta. Teoriaosuudessa opetetaan muun muassa hätäsektion välineistöä ja leikkaustekniikkaa ja käytännön harjoitusvaiheessa kätilöt ovat mukana suorittamassa ennalta suunniteltuja keisarileikkauksia.
Lisäksi kortin suorittaneet saavat ylläpitokoulutusta kerran kuukaudessa.
Näin hätäsektio voidaan käynnistää välittömästi kätilöiden ja sairaanhoitajien avustuksella, vaikka varsinainen leikkaustiimi ei olisi vielä paikalla.
Keskiarvo menee sellaiseen 10 minuuttiin ja sekin on Suomen tasolla erinomainen lukema.
Uusi toimintamalli on ollut käytössä Porvoon sairaalassa vuoden verran ja se on näkynyt hätäsektioajoissa, kertoo opinnäytetyön tehnyt vt. osastonhoitaja Millariikka Rytkönen.
\- Vaikka me alunperinkin olemme pystyneet tekemään hätäsektiot vaaditussa alle 20 minuutissa, niin nykyisin meillä kuluu parhaimmillaan vain kuusi minuuttia aikaa hätäsektiopäätöksestä siihen, että vauva on ulkomaailmassa. Se on yliopistosairaalatasoa. Keskiarvo menee sellaiseen 10 minuuttiin ja sekin on Suomen tasolla erinomainen lukema.
Vastaavanlaista toimintaa on Rytkösen mukaan muissakin sairaaloissa, joissa leikkaussalin sairaanhoitajat eivät välttämättä päivystä talon sisällä.
\- Ainutlaatuista Porvoossa on tämä hätäsektioajokortti, joka on standardoitu ja me toimimme täysin sen mukaisesti joka ikisessä hätäsektiossa. Se parantaa paitsi potilasturvallisuutta myös kätilöiden turvallisuuden tunnetta synnytysten hoidossa, kun on selkeä ohjeistus siitä, miten hätätilanteessa toimitaan.
Hanke sai viime vuonna HUS:n kliinisen palvelutuotannon tuloksellisuuspalkkion.
Marjatta Tapiola avaa näyttelyn Pietarissa
Venäjän taideakatemian näyttely päättää sarjan, joka alkoi helmikuussa Tapiolan töiden retrospektiivisellä katselmuksella Helsingin taidemuseossa ja galleria Sculptorissa.
Sysmäläistaiteillija Marjatta Tapiola on ollut toukokuun puolesta välistä lähtien Pietarissa pystyttämässä Venäjän Taideakatemiassa viikonvaihteessa avautuvaa näytelyä.
\- Tämä on valtava haave, joka tulee nyt todeksi. Olen todella innoissani, Tapiola riemuitsee.
Näyttelyn pystyttämistä on innoittanut taiteilijan viehtymys venäläiseen runouteen ja Pietarin kaupunkiin.
Pietarissa esillä olevat työt ulottuvat 1980-luvun ihmisyyden kriittisestä tarkastelusta 2000-luvun antiikin taruston tematiikkaan.
Työn alla Tapiolan suurikokoisin maalaus
Marjatta Tapiola tunnetaan suurikokoisista, voimakkaan tunteikkaista ja jopa aggressiivisilta vaikuttavista maalauksista.
\- Parhaillaan ateljeessani Sysmässä odottaa suurin maalaus mitä olen koskaan tehnyt.  Se on mitoiltaan noin 3,5 kertaa 4 metriä. Tilaustyön tulisi olla valmis lokakuun loppuun mennessä, Tapiola kertoo.
Tapiola ei ole suostunut luokittelemaan itseään taiteilijana. Hänen taidettaan pidetään lähestymistavaltaan yksilöllisenä. 
Marjatta Tapiolan maalaukset ovat esillä Venäjän taideakatemiassa kesäkuun ajan. 
Euroopan suurin ampiainen palasi Suomeen
Herhiläiset katosivat Suomesta 1940-luvun jälkeen, mutta parin viime vuosikymmenen aikana se on tullut takaisin. Nyt herhiläisiä tavataan Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa myöten.
Euroopan suurin ampiaislaji herhiläinen on tehnyt paluun Suomen luontoon. Ampiaislaji oli 1930-luvulla kuumina kesinä Suomessa yleinen, mutta hävisi 1940-luvun jälkeen vuosikymmeniksi.
Parin viime vuosikymmenen aikana herhiläinen on levittäytynyt yhä pohjoisemmaksi ja nykyään sitä tavataan aina Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa myöten. Osansa ampiaislajin paluuseen saattaa olla ilmastonmuutoksella.
\- Uusia lajeja löytyy koko ajan. Osa on aidosti uusia Suomessa, osaa ei vain ole havaittu aiemmin. Uusia lajeja tulee etelästä ja kaakosta. Tänne tulee lajeja, joita elää Keski-Euroopan keskiosissa ja Baltiassa. Suomesta on löydetty myös lajeja, joita havaitaan Saksan eteläosissa, kertoo vanhempi tutkija Ilpo Mannerkoski Suomen ympäristökeskuksesta.
Mannerkosken mukaan ei ole kuitenkaan itsestään selvää, että herhiläisen palaaminen selittyisi juuri ilmastonmuutoksella.
Lämpeneminen voi tuoda tuholaiset tullessaan
Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Jukka Kettunen sanoo, että ilmastonmuutos on jo tuonut tullessaan Suomeen monia hyönteislajeja.
\- Viimeisten parinkymmenen vuoden aikana meille on tullut useita kymmeniä uusia lajeja – muun muassa yö- ja päiväperhosia, joita täällä Suomessa ei ole aiemmin tavattu. Näiden lajien tänne tuleminen on ennen kaikkea ilmastomuutoksen syytä. Pohjois-Savossa on havaittu häiveperhonen ja pikkuhäiveperhonen, jotka aiemmin oli vain Keski-Euroopan lajistoa, Kettunen kertoo.
Uusin tulokas Pohjois-Savossa on isonokkosperhonen, joka levisi ensin Etelä-Suomeen ja sieltä vähitellen kohti pohjoista.
Perhosten lisäksi lämpeneminen on tuonut tullessaan jo nyt myös tuholaisia. Muun muassa puiden lehtiä tuhova kastanjamiinaajakoi on rantautunut Suomen etelärannikolle. Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Ilpo Mannerkoski pitää mahdollisena, että haitallisia lajeja tulee enemmänkin.
\- Voi olla riski, että metsä- ja viljatuholaiset saavat jalansijaa täällä, Mannerkoski pohtii.
Hyönteiset ovat nyt pari viikkoa etuajassa
Tämän kesän helteet ovat myös vaikuttaneet hyönteisten esiintymiseen. Hyönteislajeja on saman verran kuin yleensä kesäkuun puolivälissä.
Esimerkiksi Kuopion Niuvan uimarannalla on ollut reippaasti maamehiläisiä, koska lämmin sää on saanut esikotelovaiheessa olleet aikuiset hyönteiset kuoriutumaan samaan aikaan.
Eteläinen ilmavirta toi jo ennen helteitä miljardeja kaalikoiperhosia, joista on kesän mittaan päänvaivaa varsinkin luomukaalinviljelijöille.
Yhdysvallat tuomitsee Qusairin valloituksen
Yhdysvaltojen mukaan Syyrian armeijan hyökkäys Qusairiin aiheutti suurta humanitaarista kärsimystä. Valkoinen talo tuomitsee myös iranilaisten ja libanonilaisten taistelijoiden osallistumisen Syyrian sotaan.
Yhdysvallat tuomitsee kovin sanoin Syyrian armeijan toimet Qusairin kaupungissa. Armeija onnistui yli kaksi viikkoa kestäneiden taisteluiden jälkeen keskiviikkona valloittamaan Qusairin sitä hallussaan pitäneiltä kapinallisilta.
Valkoisen talon mukaan armeijan hyökkäys aiheutti "lukemattomia siviilikuolemia ja suunnatonta humanitaarista kärsimystä".
Yhdysvallat arvosteli Syyrian hallitusta myös siitä, että sillä oli taistelussa tukenaan libanonilaisia Hizbollah-joukkoja, joita myös Iran tukee. Hizbollahin ja Iranin on vedettävä taistelijansa pois Syyriasta, vaati Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney esittämässään lausunnossa.
Yhdysvallat vaatii Syyrian hallitusta päästämään YK:n ja muut kansainväliset järjestöt Qusairiin, jotta ne voivat evakuoida asukkaat ja hoitaa haavoittuneita.
Syyrian kapinalliset pitivät strategisesti merkittävää Qusairia hallussaan vuoden. Kaupunki sijaitsee Libanonin rajan tuntumassa.
IMF myöntää "huomattavat virheet" Kreikan pelastuspaketissa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sanoo olleensa liian optimistinen arvioidessaan Kreikan taloustilannetta. Lisäksi IMF myöntää laskeneensa omaa rimaansa, jotta Kreikalle voitiin taata pelastuspaketti.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myöntää tehneensä "huomattavia virheitä" Kreikan ensimmäisen pelastuspaketin kohdalla.
Valuuttarahasto perkaa virheitään vastikään julkistetussa raportissa.
IMF myöntää alentaneensa omia standardejaan Kreikan kohdalla, jotta maalle voitiin myöntää yhteensä noin 110 miljardin euron pelastuspaketti.
Valuuttarahasto myönsi Kreikalle apua, vaikka maa ei täyttänyt rahaston kriteerejä velan kestävyyden suhteen. IMF vastasi noin 30 miljardin euron osuudesta paketissa.
Valuuttarahastoa arvosteltiin tuolloin siitä, että se oli liikaa eurooppalaisten jäsentensä vietävissä, ja että paketin koko oli ylimitoitettu suhteessa Kreikan talouden kokoon.
Valuuttarahasto myöntää myös, että sen arviot Kreikan taloustilanteesta olivat liian optimistiset.
IMF toteaa yliarvioineensa maan hallituksen kyvyt panna voimaan rakenteellisia muutoksia.
Keskustelu siitä, näännyttävätkö liian tiukat säästötoimet kriisimaiden taloudet hengiltä, on viime aikoina kiihtynyt. IMF on viime kuukausina kehottanut Euroopan komissiota ja Euroopan keskuspankki EKP:tä lievittämään joitakin säästöehtoja.
Nyt julkistetussa arviossa IMF toteaa, että se ja sen eurooppalaiset kumppanit eivät osanneet arvioida, missä määrin leikkausten ja veronkorotusten kaltaiset säästöt syventäisivät Kreikan taantumaa.
Valuuttarahaston mukaan pelastuspaketista koitui myös merkittäviä etuja, kuten se, että Kreikka saatiin pysymään osana euroaluetta.
Oikeus hyväksyi 16 afganistanilaista murhanneen amerikkalaissotilaan tunnustuksen
Entisen sotilaan kohtalo ratkeaa lopullisesti syksyn oikeudenkäynnissä.
Oikeus on hyväksynyt amerikkalaissotilas Robert Balesin tunnustuksen. Tunnustuksen hyväksyminen merkitsee sitä, että Bales välttää kuolemantuomion.
Sotaoikeuden tuomari, kenraali Jeffery Nance määräsi, ettei Balesia voida tuomita kuolemanrangaistukseen, jota syyttäjät ovat hänelle hakeneet. Entisen sotilaan kohtalo ratkeaa lopullisesti oikeudenkäynnissä syksyllä. Oikeudenkäynti alkaa elokuussa.
Balesin tunnustus hyväksyttiin pitkäksi venyneen kuulemistilaisuuden jälkeen. Tuomari vaati Balesia käymään tapahtumat läpi ja halusi syytetyn vakuutuksen siitä, että tämä ymmärtää tunnustuksensa seuraukset.
Ylikersantti Robert Bales poistui maaliskuussa 2012 tukikohdastaan Kandaharissa keskellä yötä ja tappoi 16 afganistanilaista siviiliä.
Lasiavain-dekkaripalkinto Norjaan
Palkinnon sai norjalaisen Jørn Lier Horstin romaani Jakthundene.
Pohjoismainen Lasiavain-dekkaripalkinto on tänä vuonna myönnetty norjalaiselle Jørn Lier Horstille romaanista _Jakthundene_ (Ajokoirat).
Voittoisa romaani on kahdeksas osa sarjassa, joka kertoo rikospoliisi William Winstigin kamppailusta alamaailman kanssa.
Suomen ehdokas kilpailussa oli Pekka Hiltusen romaani _Vilpittömästi sinun_.
Suomi on kisannut Lasiavain-palkinnosta vuodesta 1997 alkaen, ja vain kerran kisan on voittanut suomalainen rikosromaani. Tuolloin voiton vei Matti Röngän _Ystävät kaukana_.
Palkinnon myöntää dekkarijärjestö Skandinaviska Kriminalsällskapet.
Suomalaisia muistutetaan rattijuopumuksen vaaroista: Kesä saa känniääliön tarttumaan rattiin
Torstaina vietetään liikenneraittiuspäivää teemalla "puhalla puhtaat".
Suomalaisia muistutetaan jälleen rattijuoppojen liikenteessä aiheuttamista vaaroista, kun torstaina vietetään järjestyksessään toista liikenneraittiuspäivää.
Liikkuvan poliisin, Liikenneturvan ja Liikennevakuutuskeskuksen järjestämän päivän teemana on "puhalla puhtaat".
Rattijuopumuksen raja on Suomessa 0,5 promillea ja törkeän rattijuopumuksen raja 1,2 promillea.
Rattijuoppojen määrä Suomen teillä lisääntyy vuodesta toiseen kesän saapuessa merkittävästi. Samalla lisääntyvät myös kännissä ajavien aiheuttamat onnettomuudet. Rattijuopon aiheuttamia kuolonkolareita sattuu kesä-elokuussa yli neljä kertaa enemmän kuin talvikuukausina.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien viime kesänä julkaiseman raportin mukaan pahin kuukausi on viisivuotisen seurannan perusteella heinäkuu.
Liikkuvan poliisin mukaan etenkin nuorten kuljettajien alkoholionnettomuudet lisääntyvät kesäkuussa jyrkästi ja pysyvät korkealla tasolla koko kesän ajan.
Kaikkiaan rattijuoppojen aiheuttamissa onnettomuuksissa kuolee Suomessa vuosittain keskimäärin 77 ihmistä ja loukkaantuu noin 900 ihmistä. Naisten osuus rattijuopoista on kasvanut, mutta silti yhdeksän kymmenestä rattijuoposta on mies.
Malin armeija sai ensimmäisen voittonsa ilman Ranskan joukkoja
Ranskan joukot karkottivat islamistit, mutta itsenäisyyttä vaativien tuaregien ja hallituksen konflikti kytee yhä. Taistelut voivat viivästyttää heinäkuulle suunniteltuja presidentinvaaleja, joilla maa halutaan yhdistää uudelleen.
Malin armeija on hyökännyt maan pohjoisosan tuaregikapinallisten tukikohtiin. Hyökkäys päätti armeijan ja tuaregien välillä vallinneen epävirallisen tulitauon, joka on kestänyt kuukausia.
Armeijan joukot pakottivat tuaregikapinalliset vetäytymään Anefiksen kylästä. Voitto oli ensimmäinen, jonka armeija saavutti ilman ranskalaisjoukkojen tukea. Armeija jatkaa kohti maan koillisosassa sijaitsevaa Kidalia, joka on kapinallisten tärkein tukikohta.
Tuaregien ja hallituksen joukkojen välille uudelleen leimahtanut konflikti uhkaa heinäkuun lopulle kaavailtuja presidentinvaaleja.
Malin armeija on lähestynyt Kidalia viikkojen ajan. Kapinalliset ovat vahvistaneet linnoituksiaan ja luvanneet käydä avoimeen sotaan, mikäli armeija hyökkää. Ranskan päätös olla puuttumatta taisteluihin on kiristänyt Ranskan ja Malin hallituksen välejä.
Tuaregikapinalliset ovat pitäneet Malin pohjoisosaa hallussaan sen jälkeen, kun Ranskan joukot ajoivat islamistikapinalliset alueelta. Alun perin islamistikapinalliset ja tuaregit toimivat yhteistyössä, mutta paremmin aseistetut islamistit syrjäyttivät tuaregit ja miehittivät aluetta kymmenen kuukautta.
Pääministeri Katainen kestitsee Euroopan kriisimaiden pääministereitä
Torstaina pääministerin vieraaksi saapuu Kreikan pääministeri Antonis Samaras ja perjantaina Irlannin pääministeri Enda Kenny.
Kahden viime vuosien talouskriisiuutisista tutun euromaan pääministerit saapuvat Suomeen. Torstaina pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapaa vakuuskeskustelun vuoksi julkisuudessa viime päivinä olleen Kreikan pääministerin Antonis Samarasin.
Perjantaina Kataisen luona poikkeaa talouskriisistä pinnalle ponnistavan Irlannin pääministeri Enda Kenny. Kenny tapaa Kataisen lisäksi tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Keskusteluissa kriisimaiden pääministereiden kanssa nousevat esille muun muassa Euroopan talous- ja rahaliiton vahvistaminen, pankkiunioni, kasvu, työllisyys ja talouskriisin hoito.
Sekä Kenny että Samaras osallistuvat Helsingissä torstaina ja perjantaina järjestettävään Centre for European Studiesin järjestämään Economical Ideas Forumiin.
Mielenosoitukset jatkuvat Turkissa - poliisi käyttänyt kyynelkaasua
Mielenosoittajat ovat olleet koolla ainakin Ankarassa ja Istanbulissa.
Pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet Turkissa.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan Ankarassa. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan ainakin neljä ihmistä on viety ambulanssilla sairaalaan. Kizilayn aukiolla pidettävään mielenosoitukseen on osallistunut arviolta pari tuhatta ammattiliittoja edustavaa työntekijää. 
Mielenosoittajat ovat olleet koolla myös Istanbulin Taksimin aukiolla.
Protestit alkoivat viime viikolla sen jälkeen, kun poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen kiisteltyä rakennushanketta vastustavan mielenosoituksen Istanbulissa. Sittemmin protestit ovat laajentuneet Turkin nykyhallintoa vastustaviin mielenosoituksiin.
Lähes viikon kestäneiden mielenosoitusten yhteydessä on kuollut kaksi ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Suomalaistaiteilijat Berliinissä
Basso Arttu Kataja, mezzosopraano Virpi Räisänen ja tenori Topi Lehtipuu poseerasivat Berliinin Valtionoopperan ensi-iltajuhlissa iloisesti Anja Lankisen kameralle. Ketkä muut suomalaistaiteilijat esiintyvät nyt ja lähitulevaisuudessa Berliinissä? Lue Suomen Kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita Anja Lankisen terveiset Berliinistä juuri kesän kynnyksellä.Kävin viikonloppuna jäähyväisiksi katsomassa kaksi esitystä Berliinin Valtionoopperassa. Valtionoopperahan majailee nykyään Schiller-teatterissa, aivan toisella puolella kaupunkia kuin remontin kourissa oleva vanha oopperatalo. Kuinka kauan evakkomatka vielä kestää? Siihen ei osaa kukaan antaa tarkkaa vastausta. Todennäköisesti vielä vuosia. Valtionoopperan tilanne on samanlainen kuin rakenteilla olevan lentokentän. Siitäkään ei tiedetä, milloin se lopulta on valmis. Uusi johtaja väläyttelee mahdollisuutta, että kenttä avattaisiin osittain pian. Mikä lentokentälle on ehkä mahdollista, lienee oopperalle vaikeaa.
Tristan ja Isolde
Näin **Frank Martinin** oopperan Le vin herbé eli Taikajuoma. Teos oli minulle uusi tuttavuus. Tarina on melkein kuin Tristan ja Isolde, pienillä nyanssieroilla. Yksi hyvä puoli on oopperan kesto. Martin tarvitsee tarinan kertomiseen vain 100 minuuttia, kun Wagnerilta kuluu 5 tuntia. Nyt itse tarinaan ja niihin eroihin. Irlantilainen prinsessa Isolde on siis määrätty Cornwallin kuninkaan Marken puolisoksi ja cornwallilainen ritari Tristan on häntä saattamassa. Ja nyt tulee kuvaan taikajuoma, jonka Isolden äiti on sekoittanut ja vannottanut palvelijatar Brangäneä antamaan hääpäivän iltana vihkiparille, jotta he lankeaisivat ikuisen rakkauden pauloihin. Laivamatkalla Isoldelle tulee jano, ja nuori palvelija antaa hänelle maljan, jota hän luulee tavalliseksi viiniksi. Isolde ja Tristan jakavat juoman ja niin roihahtaa suuri rakkaus liekkeihin. Brangäne on kauhuissaan, kun huomaa mitä on tapahtunut. Hänen on pakko tunnustaa, että juoma oli tarkoitettu tulevalle hääparille. Saavutaan kuningas Marken maahan ja Isolde kuningas solmivat avioliiton. Juonittelijoita on kuitenkin liikkeellä, ja kuningas saa tietoonsa Tristanin ja Isolden salaisen rakkauden. Kostoa peläten lemmenpari pakenee syvälle metsään, missä viettää rauhallista elämää. Eräänä päivänä kuningas Marke kuitenkin löytää metsästä nukkuvan lemmenparin. Marke huomaa parin välissä Tristanin miekan. Tämä todellinen syvä rakkaus liikuttaa kuningasta ja hän päättää antaa rakastavaisille anteeksi. Marken jalomielisyys liikuttaa rakastavaisia. Tristan rukoilee voimia, jotta voisi antaa Isolden takaisin puolisolleen. Tristan ja Isolde päättävät erota.Herttua Hoël suosittelee Tristanille avioliittoa Isolde Valkokätisen kanssa, jotta tämä unohtaisi rakkautensa Isoldeen. Tristan suostuu avioliittoon. Eräänä päivänä Tristan haavoittuu vakavasti ja aistii kuoleman lähellään. Hän toivoo rakasta Isoldea luokseen, sillä vain Isolde voi parantaa Tristanin. Isoldea lähdetään noutamaan ja sovitaan, että jos matka onnistuu ja Isolde on laivassa, niin nostetaan valkoinen purje. Päinvastaisessa tapauksessa nostetaan musta purje. Isolde Valkokätinen on kuullut keskustelun ja päättää toimia omalla tavallaan. Kun laiva aikanaan lähestyy, Isolde Valkokätinen ilmoittaa kuolemansairaalle Tristanille kavalasti, että laivassa on musta purje. Tristan kuolee. Ja kun Isolde löytää kuolleen Tristanin, hän syleilee tätä ja kuolee myös itse. Kuningas Marke on liikuttunut ja antaa haudata rakastavaiset vieretysten.Frank Martin nimittää Le vin herbé –teostaan maalliseksi oratorioksi 12 lauluäänelle, seitsemälle jousisoittimelle ja pianolle. Kahdeksan laulajaa on varsinaisesti solisteja, mutta he toimivat myös kuorona. Kaikilla laulajilla oli yllään paksut päällystakit. Kun he siirtyivät solistin rooliin, he riisuivat päällystakit - hieno oivallus ohjaaja **Katie Mitchellilta**! Esityspaikka on osittain tuhoutunut teatterin näyttämö. Rekvisiittana oli 12 tuolia. Tarpeen vaatiessa näyttämölle tuotiin sänky ja pari pöytää, joita kanneltiin edestakaisin, niin että jännitin jo, tulee kolareita. Tristan on totta kai tenori. Roolin lauloi erinomainen **Matthias Klink**. Isolde oli loistava nuori sopraano **Anna Prohaska**. Mezzosopraano **Katharina Kammerloher** esitti äidin roolin. Kun mezzosopraano **Virpi Räisänen** oli intrigantti Isolde Valkokätinen, **Arttu Kataja** neljäs basso ja orkesterissa soitti sellisti **Sennu Laine**, niin ilta oli ihan hyvä suomalaisittain! Ensi-iltajuhliin osallistui lisäksi tenori **Topi Lehtipuu**, joka oli harjoittelemassa kesäkuussa ensi-iltaan tulevaa rooliaan **Helmut Oehringin** oopperassa Aschemond oder the Fairy Queen.
Taikahuilu
En malta olla vielä sanomatta muutamaa sanaa iki-ihanasta Taikahuilusta, jonka näin päivää aiemmin samaisessa Valtionoopperassa. Tämä **August Everdingin** ohjaus on vuodelta 1994 ja se on hyvin samanlainen kuin Savonlinnan Taikahuilu, jonka Everding on ohjannut melkein 20 vuotta aiemmin eli 1973. Mukana olivat mm. satueläimet, tosin ihmettelin karhun puuttumista, sillä karhuhan on Berliinin vaakunaeläin! Dialogit olivat mielestäni lyhyemmät kuin Savonlinnassa. Tätä Taikahuilua oli ihana ja helppo seurata, koska tiesi mitä tapahtuu seuraavaksi ja miten henkilöt reagoivat toisiinsa ja tapahtumiin. Lapsia Papagenolle ja Papagenalle siunaantui ainakin 20 eli jokunen enemmän kuin Savonlinnassa.Sarastro oli nuori tšekkiläinen **Jan Martiník**. Hänellä on pehmeä basso, pikkuisen tuli mieleen **Martti Talvela**. Odotan hänestä paljon, kunhan vuosia kertyy lisää. Erinomaisia olivat myös kaitsijapappina Arttu Kataja ja Yön kuningatarena - minulle uusi tuttavuus - **Cornelia Götz**. Teoksen johti **Alexander Soddy**.
Berliinin suomalaiset
Vilkaisin myös tulevan kauden konserttitarjontaa sillä silmällä, josko suomalaisia nimiä olisi esiintyjien joukossa. Deutsches Symphonie-Orchesteria käyvät johtamassa maaliskuussa **Hannu Lintu** ja **Santtu-Matias Rouvali** ja joulukuussa on samaisen orkesterin solistina sopraano **Anu Komsi**. Berliinin filharmonikoiden solistina kuullaan Topi Lehtipuuta kahteen otteeseen; lokakuussa hän on mukana Matteus-passiossa ja helmi-maaliskuussa Johannes-passiossa. Molemmat teokset esitetään kolme kertaa ja ne johtaa **Sir Simon Rattle**. Hän johtaa myös Schönbergin teoksen Gurre-Lieder, jossa ovat mukana solistina mm. **Soile Isokoski** ja kertojana **Thomas Quasthoff**. Muutama sananen vielä oopperatarjonnasta tulevalla kaudella. Valtionoopperassa laulaa helmikuussa **Camilla Nylund** Straussin Salomea ja esityksen johtaa **Zubin Mehta**. Arttu Katajaa kuullaan useissa teoksissa kauden aikana ja Virpi Räisänen vierailee edellä mainitussa Martinin teoksessa. Deutsche Operissa ainoana suomalaisena solistina esiintyy bassobaritoni **Juha Uusitalo**, joka on syksyllä mukana **Wagnerin** Ringissä. Sen kuuluisan matkalaukun jätän tänäkin kesänä Berliiniin, joten palataan asiaan syksyllä!AnjaMissä päin maailmaa matkustit? Mitä innostavaa näit ja kuulit? Jaa tietosi ja kokemuksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.Julkaistu 5.6.2013
Näyttelijälegenda kieltäytyi Han Solon roolista: En ymmärtänyt käsikirjoitusta
Veteraaninäyttelijä Al Pacino paljasti äskettäin kieltäytyneensä Tähtien sota -elokuvien Han Solon roolista, koska ei ymmärtänyt klassikkoelokuvan käsikirjoitusta.
Lopulta **Harrison Fordin** menestyksekkäästi tulkitsema _Tähtien sota_ -elokuvien **Han Solon** roolia kaavailtiin monille 1970-luvun lopun suosikkinäyttelijöille **Jack Nicholsonista Bill Murrayhin**. Viimeisimpänä roolista kieltäytyneiden kaartiin voidaan lisätä myös muun muassa _Kummisetä_-trilogiasta ja _Ocean's Thirteen_ -elokuvasta tuttu näyttelijälegenda **Al Pacino**.
Oscar-palkittu Pacino kertoi äskettäin järjestetyssä tilaisuudessa roolin olleen jo käytännössä hänen. Hän kuitenkin kieltäytyi siitä, koska ei ymmärtänyt täysin mistä käsikirjoitus kertoo.
Pacino paljasti myös, että hänelle tarjottiin myös suurta roolia _Ilmestyskirja. Nyt_ -elokuvassa sekä miespääosan paikkaa **Julia Robertsin** rinnalla elokuvassa _Pretty Woman_.
[Telegraphin uutinen: Star Wars: Why Al Pacino turned down the role of Han Solo](http://www.telegraph.co.uk/culture/film/film-news/10095882/Star-Wars-Why-Al-Pacino-turned-down-the-role-of-Han-Solo.html)
**Lähteet:** Telegraph
Yrittäjien Järventaus: Yhteiskunnan pitää tukea, jos palkalla ei tule toimeen
On parempi olla töissä kuin vielä pienemmillä ansioilla työttömänä, sanoo Jussi Järventaus.
Suomen yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen mukaan Suomen synkistyneitä työttömyyslukuja voitaisiin parantaa matalapalkkatöitä lisäämällä. Ylen A-studiossa vieraillut Järventaus haluaisi myös yhteiskunnan maksavan tukea ihmisille, joiden palkka on niin pieni, että sillä ei pärjää.
\- Suomi on korkean osaamisen ja hyvän tuottavuuden maa. Tällä hetkellä suunta ei kuitenkaan ole hyvä ja pitäisi tehdä toimia suunnan muuttamiseksi. Matalapalkkakysymys on sellainen, että pitäisi luoda työpaikkoja myös niille, joilla on vähemmän koulutusta ja sitten tarvittaessa huolehtia yhteiskunnan tulonsiirroilla, että henkilö tulee toimeen, Järventaus ehdottaa. 
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen ei Järventauksen ajatuksille lämpene.
\- Kysymys on siitä, että jos tällainen kehitys jatkuu, niin syntyy kahdet työmarkkinat ja hyvin epätasa-arvoinen yhteiskunta. Nyt yritetään tuoda esimerkiksi siivoojia matalapalkkamaista ja samalla tehdään niin sanottu orjamarkkina, Tukiainen toteaa.
Suomen yrittäjien toimitusjohtaja ei kritiikkiä purematta niele.
\- Eriarvoinen yhteiskunta on sellainen, jossa ihmisiä on työttömänä. Matalapalkkapulmaa ei pidä väheksyä. Kouluttamattomillakin ihmisillä pitää olla töitä ja sitten heitä pitää tukea yhteiskunnan toimesta, jos he eivät tule palkallaan toimeen, Järventaus vastaa.
Kuubalaisteini loikki hirmutuloksen Havannassa
Pedro Pablo Pichardon tulos 17,69 on kaikkien aikojen kovin tulos teini-ikäiseltä kolmiloikkaajalta.
Kuuban Pedro Pablo Pichardo on hypännyt kotimaassaan Havannassa pidemmälle kuin yksikään toinen kolmiloikkaaja teini-ikäisenä. Pichardon uusi ennätys ja kauden kärkitulos maailmassa on 17,69. 
30\. kesäkuuta 20 vuotta täyttävä Pichardo hyppäsi sentin pidemmälle kuin maanmiehensä Yoelbi Quesada 19-vuotiaana kesällä 1993. 
Kilpailu oli muutenkin kovatasoinen. Toiseksi hyppäsi 21-vuotias Ernesto Revé tuloksella 17,32. Pichardon kanssa harjoittelevan Revén kova vastus auttoi myös Pichardon kovaan tulokseen.
\- Avainasia tähän tulokseen oli Revén kanssa kilpaileminen. Hänellä on ollut hyvä kausi tähän mennessä. Homma toimi, vaikka olosuhteet eivät olleet parhaat mahdolliset, Pichardo totesi Kansainvälisen Yleisurheiluliiton verkkosivuilla.
Venezuela karkotti yhdysvaltalaisen elokuvantekijän - syytti vakoojaksi
Timothy Tracy on kertonut olleensa tekemässä poliittista dokumenttia.
Venezuela on karkottanut vakoojana pitämänsä yhdysvaltalaisen elokuvantekijän.
Timothy Tracy pidätettiin lentokentällä lähellä maan pääkaupunkia Caracasia huhtikuussa, kun hän oli poistumassa maasta. 35-vuotias Tracy on kertonut olleensa tekemässä poliittista dokumenttia, joka liittyi maassa huhtikuussa käytyihin presidentinvaaleihin.
Venezuela kuitenkin katsoi, että Venezuelassa lokakuusta asti ollut yhdysvaltalainen oli vakoilemassa tarkoituksenaan horjuttaa maata. Yhdysvallat on kiistänyt syytökset - presidentti Barack Obaman mukaan ne ovat naurettavia.
Oikeusministeri Miguel Rodriguez Torres on syyttänyt Tracya aiemmin siitä, että tällä olisi kytköksiä venezuelalaiseen protestiliikkeeseen, joka vaati enemmän tietoja edesmenneen presidentin Hugo Chavezin terveydentilasta ennen hänen kuolemaansa.
Asianajajan mukaan syytteet Tracyä vastaan on hylätty ja hänet on lähetetty lennolle Miamiin.
Tracyn karkottaminen ja syytteiden hylkääminen saattaa olla merkki Yhdysvaltojen ja Venezuelan jännitteisten välien hienoisesta lientymisestä.
Alppitähden erikoinen gaalailta – punaiselta matolta virtsanäytettä antamaan
Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan viranomaiset saapuivat testaamaan alppihiihtäjä Lindsey Vonnin kesken muotigaalan.
Lindsey
Vonnin ilta Yhdysvaltain muotisuunnittelijoiden järjestön maanantaisessa palkintogaalassa
sai odottamattoman käänteen, kun Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan virkailijat
saapuivat paikalle. 28-vuotias alppihiihtäjä saatettiin lähes suoraan
punaiselta matolta naisten huoneeseen virtsanäytettä varten.
Vonnin
tiedottajan mukaan urheilija ei ollut tapauksesta millänsäkään.
\- Hän ymmärtää, että tämä kuuluu ammattiin, Vonnin tiedottaja kertoi.
Antidopingviranomaisilla
on lupa suorittaa testauksia yllättäen ja urheilijoiden on suostuttava
testeihin paikasta riippumatta.. Lisäksi urheilijoiden on raportoitava
järjestölle liikkeistään.
Vuoden
2010 olympialaisissa syöksylaskun olympiakultaa voittanut Vonn valmistautuu
parhaillaan noin vuoden päästä koittaviin Sotshin olympialaisiin.
Nopsajalka: Ei muusikin tekeminen tarvitse olla monimutkaista
YleX:n Viikon albumina soi Elokuun kakkosalbumi Pöytä on katettu. Albumi syntyi tekijöidensä mukaan äärettömän helposti.
YleX:n Viikon albumina tällä viikolla soivan **Elokuun** _Pöytä on katettu_ -kakkosalbumin tekoprosessi ei aiheuttanut tekijöilleen harmaita hiuksia.
\- Jos olisi ollut enemmän aikaa, olisimme tehneet kaksi levyä. Ei musiikin tekemisen tarvitse olla niin monimutkaista. Mietittiin laittaa levylle sellainen _parental advisory_ -tarra, että oikeasti musiikin tekeminen ei ole näin helppoa, vaan  se vaatii ammattitaitoa, **Nopsajalka** naureskelee.
Elokuun biiseistä **Junon** kanssa vastaavan Nopsajalan ja **Jonas W. Karlssonin** mukaan kolmikko on sairaan nopea biisienkirjoittamisessa. Esimerkiksi Valion Koskenlaskija-juuston mainoksessa soiva _Avautuu_-kappale syntyi yhdessä hujauksessa.
\- Valiolla oli kovia Elokuu-faneja jotka pyysi meiltä musiikkia. Oltiin, että venatkaa heti, käydään tekemässä biisejä. Kai siinä yksi ilta meni, varmaan toista tuntia, Jonas ja Nopsajalka hekottelevat.
[Kuuntele Elokuun Pöytä on katettu -albumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230176)
**Kuuntele Elokuun Jonas W. Karlssonin ja Nopsajalan Pöytä on katettu -albumista pitkin viikkoa Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Sivusto: Karri Rämö monivuotiseen NHL-sopimukseen
Rämön sopimus voidaan vahvistaa vasta 5. heinäkuuta. Tarjolla on isoa roolia.
TrueHockey.com uutisoi verkkosivuillaan, että Karri Rämö on solminut monivuotisen sopimuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Calgary Flamesin kanssa. Sopimusta ei voi vahvistaa ennen heinäkuun 5. päivää.
26-vuotias Rämö pelasi Pohjois-Amerikassa kaudet 2006-2009. NHL:ssä otteluita kertyi 48, mutta vakiopaikkaa Tampa Bay Lightningista ei auennut.
Viimeiset neljä vuotta Rämö on pelannut KHL:ssä Avangard Omskin riveissä. Tänä aikana hänen NHL-oikeuksiansa on kaupattu useampaan otteeseen ja lopulta ne päätyivät Calgarylle.
Rämölle on odotettavissa iso rooli ensi kaudella. Calgary tarvitsee NHL-tasoisen maalivahdin riippumatta siitä, jatkaako Miikka Kiprusoff uraansa.
Obama seuraa edeltäjiään pitämällä puheen Brandenburgin portilla Berliinissä
Paikalla ovat puhuneet niin Ronald Reagan kuin Bill Clintonkin. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Barack Obama puhuu ulkoilmayleisölle Saksassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama seuraa edeltäjiään pitämällä puheen Berliinissä Brandenburgin portilla 19. kesäkuuta, Valkoisesta talosta kerrottiin keskiviikkona.
Brandenburgin portti on todistanut suurta hetkeä kylmän sodan historiassa. Vuonna 1987 Yhdysvaltain silloinen presidentti Ronald Reagan vaati Neuvostoliittoa "repimään tämän muurin alas".
Vuonna 1994 presidentti Bill Clinton puhui portilla kylmän sodan jälkeisestä rauhasta ja yhtenäisyydestä.
Obama pitää puheensa lähes 50 vuotta sen jälkeen, kun presidentti John F. Kennedy osoitti tukensa berliiniläisille lausumalla kuuluisat sanat "Ich bin ein Berliner" 26. kesäkuuta 1963, kaksi vuotta Berliinin muurin pystyttämisen jälkeen.
Toisin kuin yleensä luullaan, presidentti Kennedy ei kuitenkaan puhunut tuolloin Brandenburgin portilla vaan Schönebergin raatihuoneella eli silloisella Länsi-Berliinin raatihuoneella.
Obaman puhe tulee Valkoisen talon tiedotteen mukaan käsittelemään Saksan ja Yhdysvaltain vankkoja suhteita ja ylistämään transatlanttista yhteistyötä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Obama puhuu ulkoilmayleisölle Saksassa. Vuoden 2008 presidentinvaalikampanjan aikana hän puhui Tiergartenin puistossa Berliinissä 200 000:lle kuulijalle.
_Korjattu 6.6 klo 00.55: Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin, ei Kennedy pitänyt puhettaan Brandenburgin portilla vaan Schönebergin raatihuoneella._
Jori Lehterä hylkäsi NHL-tarjouksen - jatkaa KHL:ssä
St. Louis tarjosi Lehterälle yhden suunnan sopimusta. Lehterä jatkaa Sibir Novosibirskissa.
Jori Lehterä on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen jääkiekon KHL-seura Sibir Novosibirskin kanssa. Asiasta uutisoi TrueHockey.com-sivusto. Lehterän NHL-oikeudet omistava St. Louis Blues toivoi saavansa suomalaiskeskushyökkääjän isoon rooliin NHL:ään, mutta toisin kävi.
\- Hän ei loppujen lopuksi halua pelata NHL:ssä. Tarjosimme hänelle yhden suunnan seitsemännumeroista sopimusta. Emme voi pakottaa ketään pelaamaan NHL:ssä, GM Doug Armstrong kertoi sivustolle.
25-vuotias Lehterä on pelannut KHL:ssä kolme viimeisintä kautta. Viime kaudella hän sijoittui liigan pistepörssissä kärkipäähän tehoilla 17+29=46. Sibirissä pelaa myös Lehterän hyvä ystävä Jonas Enlund.
Lehterän KHL-sopimuksen vahvisti myös St. Louis Post-Dispatch -lehden jääkiekkotoimittaja Jeremy Rutherford twitterissä.
Espanjan hyökkääjätilanne huolettaa: "Joukkue tarvitsee jotain uutta"
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque on Confederations Cupin alla huolissaan joukkueensa hyökkääjätilanteesta.
Confederations Cupiin valmistautuvan Espanjan maajoukkueen
päävalmentaja Vicente Del Bosque kertoi olevansa huolissaan joukkueensa
hyökkääjätilanteesta.
\- Mielestäni joukkue tarvitsee jotain uutta. Viimeisten
kuukausien aikana emme ole kuitenkaan löytäneet keskushyökkääjää, joka istuisi
joukkueeseen, del Bosque myönsi Rojan haastattelussa.
Varsinaiset hyökkääjät Espanjan Confederations Cupin
joukkueessa ovat David Villa, Fernando Torres ja Roberto Soldado. Monet tahot
toivoivat joukkueeseen myös hyvän La Liga –kauden pelannutta Álvaro Negredoa,
mutta hänelle ei ollut tilaa del Bosquen ryhmässä.
\- Negredo, Torres ja Soldado ovat saaneet tilaisuutensa,
eikä Villakaan ole vakuuttanut.
Espanja pelasi voitokkaassa EM-2012 –turnauksessa pääasiassa
ilman varsinaista hyökkääjää peluuttamalla hyökkäävän keskikentän roolissa
viihtyvää Cesc Fàbregasia ylimpänä
pelaajana.
\- Voimme pelata perinteisellä yhdeksikköpaikan pelaajalla tai
vaihtoehtoisesti erityylisellä pelaajalla. Tarvitsemme kuitenkin
pelaajia, jotka osallistuvat joukkuepeliin ja ovat tehokkaita koko ottelun ajan
eivätkä ainoastaan tee maaleja.
Iäkäs mies hukkui Lapinlahdella
Iäkäs lapinlahtelaismies löytyi hukkuneena Lapinlahden Sälevällä keskiviikkoiltana.
Mies oli lähtenyt uimaan saunareissullaan ja vajonnut pinnan alle uituaan laiturilta noin 10 metriä. Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät hukkuneen noin 20 minuutin etsinnän jälkeen.
Maailman ensimmäisen eettisen älypuhelimen ennakkotilaukset ylittivät tavoitteet
Alankomaalaisen Fairphone-start up -yrityksen maailman ensimmäinen eettisesti valmistettu älypuhelin on saavuttanut tavoittelemansa 5 000 ennakkotilausta ja voi aloittaa reilun kaupan älypuhelinten tuotannon.
Keskiviikkoon 5. kesäkuuta mennessä eettisiä Fairphone-puhelimia on myyty ennakkoon 5 400 kappaletta. [Ensimmäinen reilun kaupan älypuhelin ottaa ennakkotilauksia vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229960), jotta yritys voi laittaa puhelimeen tuotantoon. Ensimmäiset Fairphonet tullaan yrityksen toiminnanjohtajan mukaan postittamaan lokakuussa.
Fairphonen, eli reilun puhelimen valmistusmateriaalit ovat mineraaleja myöden läpinäkyvän tuotantoketjun kautta eettisesti hankittuja sekä sen rakentamisessa ja jakelussa otetaan sosiaalisesti ja ekologisesti eettiset seikat huomioon. Fairphone on esimerkiksi yhdistänyt voimansa Kongon demokraattisen tasavallan kanssa taatakseen, etteivät hankitut mineraalit rahoita laittomia asevoimia.
Reilussa älypuhelimessa on 4.3-tuumainen näyttö ja se pyörii Android 4.2 -käyttöjärjestelmällä. Siinä on lisäksi kahdeksan megapikselin kamera ja kaksois-SIM-kortinlukija, joka mahdollistaa operaattorin näppärän vaihtamisen esimerkiksi ulkomaanmatkoilla.
Fairphonen lopullinen tavoite on tehdä puhelimet kokonaan kierrätetyistä materiaaleista. Parhaillaan yritys käy neuvotteluja käytettyjä puhelimia keräävien tahojen kanssa.
Fairphone ottaa vielä reilun viikon ajan ennakkotilauksia vastaan. Fairphonen tavoite on myydä 20 000 kappaletta ensimmäistä puhelintaan.
[Lue lisää yrityksen kotisivuilta.](http://www.fairphone.com/)
Alkuperäinen uutinen PC Worldin sivuilla: [Fairphone to start building 'ethical' smartphone](http://www.pcworld.com/article/2040833/fairphone-to-start-building-ethical-smartphone.html)
**Lähteet:** PC World
Uusi aluevaltaus - Antero Niittymäki löysi töitä NHL:stä
Niittymäki sai töitä tutusta organisaatiosta. Jatkossa hän etsii maalivahtikykyjä.
Pelaajauransa menneeseen kauteen päättänyt Antero Niittymäki on löytänyt uusia töitä jääkiekkoliiga NHL:stä. Kesäkuussa 33 vuotta täyttävä entinen maalivahti on palkattu kykyjenetsijäksi Philadelphia Flyersin organisaatioon.
\- Tykkäsin aina olla Philadelphiassa. Minulla oli seitsemän upeaa vuotta täällä. Kasvoin organisaatioon sisään farmissa ja sain mahdollisuuden NHL:ssä. Pidän tavasta, jolla organisaatio toimii ja kaikista ihmisistä siellä, pelaajaurallaan Philadelphiaa edustanut Niittymäki totesi seuran verkkosivuilla.
Niittymäki tekee töitä pääasiassa Euroopassa Ilkka Sinisalon kanssa. Turkulaisen pääasiallinen tehtävä on seurata eurooppalaisia maalivahteja, mutta myös kenttäpelaajia.
\- Viimeisten vuosien aikana lonkkani olivat niin huonossa kunnossa, että tiesin pelaajauran lopun olevan lähellä. Mietin enemmän ja enemmän tulevaa ja tulin johtopäätökseen, että pidin pelien seuraamisesta ja pelaajien analysoimisesta, Niittymäki selvitti.
\- Minulla oli joitain mahdollisuuksia päästä valmentamaan Suomessa, mutta en usko olevani senkaltainen persoona. En ole valmentaja. Sanoin "ei" kyselyille ja mietin kykyjenetsintää.
Niittymäki pelasi Pohjois-Amerikassa vuodet 2002-2012 (2002-2009 Philadelphian organisaatiossa). Menneellä kaudella hän edusti kasvattajaseuraansa TPS:aa.
Sipilä lupaa miettiä Väyrysen ehdotusta europarlamentin keskustaryhmästä
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä puolueen pitää jälleen miettiä ryhmävaihtoehtoja Euroopan parlamentissa. Eurovaaliehdokkaaksi haluava kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen yrittäisi uuden, oman keskustaryhmän perustamista. Sipilä ei osaa arvioida Väyrysen vaihtoehdon toteuttamiskelpoisuutta.
Keskustan puheenjohtaja lupaa aidosti miettiä Paavo Väyrysen ehdotusta siitä, pitäisikö puolueen yrittää perustaa uusi keskustaryhmä europarlamenttiin.
Väyrynen sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:ssä lähetetyssä_ Brysselin kone_ -ohjelmassa, että hän haluaa perustaa uuden ryhmän, koska on tyytymätön Euroopan parlamentin liberaalidemokraattisen Alde-ryhmän toimintaan.
Juha Sipilän mukaan ryhmän vaihto europarlamentissa nousee toistuvasti esiin viiden vuoden välein, aina ennen eurovaaleja.
\- Kyllä aidosti pitää miettiä myös muita vaihtoehtoja, sanoo Sipilä Yle Uutisille.
Jos keskusta tulisi Paavo Väyrysen linjalle ja alkaisi perustaa europarlamenttiin uutta poliittista ryhmää, tarvitsisi ryhmä vähintään 25 jäsentä seitsemästä maasta. Tällä hetkellä keskustalla on europarlamentissa kolme omaa edustajaa.
Sipilä ei arvioi Väyrysen idean todellisuudentajua
Sipilä ei osaa arvioida, kuinka vankalla pohjalla Väyrysen visio omasta keskustaryhmästä europarlamentissa on.
\- Se pitää selvittää, jos keskustavetoiseen uuteen ryhmään pyritään, sanoo Sipilä diplomaattisesti.
Keskustajohtaja myöntää, ettei Alde ole täydellinen valinta Suomen keskustalle.
\- Toisaalta, Alde on antanut toimintavapauden siellä. Monista asioista ollaan eri mieltä kuin monet muut ryhmät siellä Alden sisällä. Toisaalta siellä on ollut ihan hyvä toimia, pohtii keskustan puheenjohtaja.
Liberaalidemokraattiseen Aldeen kuuluu muun muassa edustajia, jotka kannattavat unionissa vahvempaa liittovaltiokehitystä tai täysin markkinaehtoista maataloutta. Aivan eri ajatuksia kuin keskusta haluaisi edistää.
\- Ei siellä ihan täydellistä ryhmää ole kenellekään. Se on hyvä, että ryhmä on kuitenkin jonkun kokoinen, että pystytään vaikuttamaan. Siellä on saanut olla eri mieltä, luettelee Sipilä keskustaoikeistolaisen Alden hyviä puolia.
Sipilä kertoo keskustelleensa europarlamentin ryhmävalinnasta Väyrysen kanssa viimeksi kaksi viikkoa sitten.
Keskustan kolmen euroedustajan lisäksi Nils Torvalds RKP:n edustajana europarlamentissa kuuluu Alde-ryhmään.
_Korjaus 6. kesäkuuta 2013: Jutussamme sanottiin Alde-ryhmän olevan keskustaoikeistolainen, se on liberaalidemokraattinen_
Ogier haluaa vaihtaa Vettelin kanssa autoa
Ogierin talli Volkswagen aikoo kutsua Vettelin rallitestiin.
Rallin MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier toivoo pääsevänsä testaamaan F1-autoa. Hän keskusteli autojen vaihdosta formuloiden MM-sarjaa johtavan Sebastian Vettelin kanssa Monacon GP-kisan yhteydessä.
Ogierin talli Volkswagen aikoo kutsua Vettelin kokeilemaan Polo R WRC -ralliautoa. Ranskalaiskuljettaja toivoo, että hänet puolestaan kutsuttaisiin F1-auton ohjaimiin.
\- Jokainen kuljettaja haluaisi päästä kokeilemaan F1-autoa. Niin minäkin, Ogier sanoi.
Purettavana ollut kerrostalo romahti Yhdysvalloissa - yksi kuoli
Ainakin 13 ihmistä on saanut lieviä vammoja Philadelphiassa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Purettavana ollut nelikerroksinen kerrostalo on romahtanut toisen rakennuksen päälle Yhdysvalloissa Philadelphiassa. Viranomaisten mukaan yksi ihminen on kuollut ja ainakin 13 ihmistä on saanut lieviä vammoja. Loukkaantuneet on viety sairaalaan.
Alle jääneessä pienemmässä rakennuksessa toimi Pelastusarmeijan kauppa.
Onnettomuuden syy ei ollut tuoreeltaan tiedossa, mutta viranomaisten mukaan kyseessä on todennäköisesti "teollisuusonnettomuus".
Alueen asukkaiden mukaan romahtaneessa rakennuksessa on tehty purkutöitä parin viikon ajan, ja siinä oli jäljellä enää seiniä.
Pelastuslaitos jatkaa raivaustöitä tapahtumapaikalla. Kenenkään ei tiedetä olevan enää raunioissa.
Simpanssin ottamat valokuvat huutokaupattiin kovaan hintaan Lontoossa
Venäläiset taiteilijat Vitali Komar ja Alexander Melamid opettivat Mikki-simpanssin ottamaan valokuvia 1990-luvulla, sillä he halusivat haastaa käsitykset taiteesta.
Venäläisen simpanssin ottamia kuvia myytiin huippuhintaan Lontoossa Sothebyn huutokaupassa keskiviikkona.
Venäläinen ostaja maksoi epätarkoista ja vinossa olevista sirkussimpanssi Mikin ottamista kuvista 50 000 puntaa eli lähes 60 000 euroa. Kuvissa näkyy Moskovan Punainen tori. Kauppaan kuului lisäksi ihmisten ottamia kuvia simpanssista itsestään.
Ostaja, venäläinen taiteen keräilijä Kira Flanzaich, sanoo kuvien olevan hieno esimerkki käsitetaiteesta.
\- Joskus sitä ajattelee, että eläimet osaavat valokuvata tai tehdä muita asioita paremmin kuin ihmiset. Sen voimme nähdä tässä tapauksessa, sillä Mikin ottamat kuvat Punaisesta torista ovat aika hyviä, Flanzaich kommentoi ostostaan.
Venäläiset taiteilijat Vitali Komar ja Alexander Melamid opettivat Mikki-simpanssin ottamaan valokuvia 1990-luvulla, sillä he halusivat haastaa käsitykset taiteesta.
Nyt myytyjen valokuvien hinnasta päätellen simpanssin tekemä taide on arvossaan. Valitettavasti Mikki-simpanssi ei päässyt nauttimaan saamastaan suosiosta, sillä se kuoli vuonna 2007.
Kolme loukkaantui henkilöauton ja rekan törmäyksessä Oripäässä
Kolme henkeä joutui sairaalahoitoon henkilöauton ja raskaan ajoneuvoyhdistelmän törmäyksen seurauksena Pöytyällä. Henkilöautossa oli kolme henkeä, joista ainakin kaksi loukkaantui vakavasti.
Kolme henkeä sai vammoja, kun henkilöauto kääntyi kantatiellä ajaneen raskaan ajoneuvoyhdistelmän eteen Pöytyällä. Onnettomuus sattui keskiviikkona iltakuuden jälkeen Oripään keskustan tuntumassa.
Kaikki autossa olleet kolme henkeä vietiin sairaalan. Heistä ainakin kaksi sai vakavia vammoja. Tie 41 oli suljettuna onnettomuuden vuoksi alle tunnin.
Robinin fanit uudesta levystä: Ääni oli madaltunut tosi söpöksi
YleX vieraili Robinin ennakkokuuntelutilaisuudessa, jonne pääsi mukaan myös muutamia faneja.
Teinipoppari **Robin** järjesti faneilleen [YleX ennakkokuuntelussa: Tällainen on Robinin seuraava albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222473)vaikuttaa hänen lokakuussa julkaistavaan albumiinsa. Artisti antoi neljänkymmenen fanin kommentoida kuutta uuden albuminsa kappaletta.
Fanitytöt **Vilma, Iida** ja **Riina** saapuivat jo kello 11 odottamaan idoliaan Universal Music -levy-yhtiön pihalle.
\- Toivoisin, että levyllä olisi jotain uutta soundia. Robin saattaa ehkä lähteä vähän **Justin Bieber** -tyyliseen suuntaan, Iida arvioi.
\- Odotan iloisia energisiä biisejä ja rakkauslauluja, Riina puolestaan kommentoi.
Tyttöjen mielestä olisi aivan uskomatonta, jos levyllä vierailisi joku räppäri.
\- Kaikki räppärit ovat ihania, joten esimerkiksi **Mikael Gabriel** voisi tehdä jonkun rakkauslaulun Robinin kanssa, Riina juttelee.
\- Olisi siistiä, jos **Isac Elliot** tekisi Robinin kanssa biisin, muut tytöt sanovat.
16-vuotiaat mimmit pitävät Robinista yhä enemmän, mitä aikuismaisempi hänestä tulee.
\- Toisen levyn myötä aloin tykätä Robinista enemmän, koska hänen äänensä muuttui aikuismaisemmaksi, Iida kertoo.
Ennakkokuuntelu täytti fanien odotukset
Tyttöjen hymyt levenivät entisestään sen jälkeen, kun he kuulivat Robinin kuusi uutta kappaletta ja saivat idoliltaan nimmarin.
\- Ihan sairaan hyviä biisejä kaikki. Robinin ääni oli madaltunut tosi söpöksi ja se musiikkityyli oli vähän muuttunut. Tykkäsin siitä ihan hirveästi, Iida hihkuu.
Myös Riina piti levystä.
\- Odotukseni täyttyivät, koska kappaleet olivat iloisia ja energisiä ja mukaan mahtui myös rakkauslauluja.
Tytöt arvioivat, että _Tilttaamaan_ ja _Ei välii_ ovat seuraavan levyn hittibiisit.
**Lue myös:** [YleX ennakkokuuntelussa: Tällainen on Robinin seuraava albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222473)
**Lähteet:** YleX
Arshavin, Denilson ja Squillaci jättävät Arsenalin
Arsenal ei halunnut jatkaa kolmikon sopimuksia, jotka päättyvät 30. kesäkuuta.
Arsenal vahvisti verkkosivuillaan, ettei se tarjoa jatkosopimusta Andrei Arshavinille, Denilsonille eikä Sebastien Squillacille. Näin ollen kolmikko jättää lontoolaisseuran 30. kesäkuuta, jolloin heidän nykyiset sopimuksensa päättyvät.
Arshavin edusti Arsenalia 144 ottelussa, joissa hän onnistui 31 kertaa maalinteossa. 32-vuotias venäläinen siirtyi Tykkimiehiin Pietarin Zenitistä vuonna 2009. Onnistuneella debyyttikaudellaan hän iski mm. neljä maalia Liverpoolin verkkoon huhtikuisessa ottelussa. Pikkuhiljaa vastuu pieneni, ja päättyneellä kaudella hän pelasi enää 11 ottelussa.
25-vuotias Denilson siirtyi Arsenaliin brasilialaisesta São Paulosta vuonna 2006. Hän pelasi kaudella 2008/2009 yhtä vaille kaikissa Valioliigan otteluissa, mutta kaksi viime kautta keskikenttäpelaaja vietti lainalla aiemmassa seurassaan.
Squillacin ura Arsenalissa jäi kolmikosta lyhimmäksi, sillä hän siirtyi Lontooseen Sevillasta vuoden 2010 kesällä. 32-vuotias ranskalaistoppari oli kokoonpanon vakionimi ensimmäisellä kaudellaan, mutta kahdella viime sesongilla peliminuutit jäivät vähiin.
Tuovisen Sammolla täysi meno päällä
Sampoon on tulossa kaksi hakkuria. Jukka Tuovisen jatko tulevan kauden jälkeen riippuu siviilitöistä.
\- Meillä on pitkästä aikaa hyvä tilanne. Joukkueessa on
tällä hetkellä kahdeksan sopimuspelaajaa, kertoo lentopallon Mestaruusliigassa
pelaavan Pielaveden Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen.
\- Innolla ja hyvillä mielin odotetaan ensi kautta. Fysiikka-
ja muu harjoittelu on ollut pari viikkoa käynnissä. En muista milloin olisi
näin iso rinki ollut jo toukokuulla koossa.
Tuovinen teki Sammon kanssa kolmevuotisen jatkosopimuksen
mallia 1+2.
\- Pari vuotta sitten kun palasin päävalmentajarinkiin, niin
päätin, että en koskaan sano ei koskaan, kertoo jo lopettamistaankin
välivuotena harkinnut Tuovinen.
\- Halusin pitkäjänteisyyttä. Pari kautta meni vuoden
pituisilla sopimuksilla. Tänä aikana kävi selväksi, että haluan valmentaa ja
pitkäjänteisyys kuulu silloin kuvioon.
\- Tuo plus kaksi johtuu ihan siviilityöstäni. Minulla on
uudet työkuviot ja pitää tarkkailla kuinka nämä valmennuskuviot siihen sopivat,
sanoo vakuutusalan myyntivalmentajana työskentelevä Tuovinen.
\- Minusta tuli ihan oikeasti päätoiminen valmentaja,
murjaisee Tuovinen.
Kaksi hakkuria
tulossa, Salgado ei jatka?
Sammolla oli viime kaudella 13 sopimuspelaajaa. Suunnilleen
samankokoinen pelaajarinki on rakenteilla ensi kaudeksi. 
\- Molemmat hakkurin paikat on auki, sanoo Tuovinen.
Tuovisen kommentti nostaa kysymyksen Sammossa vuosikausia
iskeneen hondurasilaishakkuri Luis Salgadon jatkosta seurassa.
\- Tässä nyt mietitään erilaisia vaihtoehtoja, muotoilee
Tuovinen, eikä suostu tarkentamaan Salgadon jatkosta mitään.
Hakkureiden lisäksi Sampo on kiinnittämässä yhtä sentteriä
ja yhtä yleispelaajaa.
\- Uusien kaverien kohdalla asiat ovat jo pitkälle
neuvoteltuja. Nimet puuttuvat papereista. Tiedotetaan niistä sitten myöhemmin
tarkemmin, päättää Tuovinen tämän aiheen.
Venezuelalainen Enderwin Herrera palaa Sammon miehistöön
muutaman kauden jälkeen. Jatkosopimuksia ovat Aki Riihimäen ja Toni Mäkituvan
lisäksi tehneet Timo Tolvanen, Mikko Väliaho, Pekka Seppänen, Antti Karttunen
ja Tommi Siirilä.
Kahdesta eri tyylin passarista
Sammon ase?
Toni Mäkitupa ja kokenut Aki Riihimäki hoitelivat viime
kaudella pielavetisten passarin tonttia. Heidän pelityylinsä on erilainen, mikä
teki Sammon pelisysteemirepertuaarista mielenkiintoisen.
\- Kahta passaria ja heidän erityylisyyttään pystytään
hyödyntämään paremmin kuin viime kaudella, uskoo Tuovinen.
\- Ykköstempo- ja  laitatempopelaaminen ja pelin rakentelu on
erilaista näillä molemmilla. Sen enempää en halua tässä analysoida, jätetään se
vastustajalle, nauraa Tuovinen. 
”Sääntömuutos
pudotuspeleissä ei muuta asetelmia”
Lentopallon mestaruusliiga hyväksyi ensi kaudelle
sääntömuutoksia, joista näkyvin on runkosarjan neljän parhaan mahdollisuus
valita puolivälierävastustajansa sijoilta 5-8. 
\- En usko, että tämä kauheasti asetelmia muuttaa. Sijoilta
1-2 otetaan todennäköisesti vastustaja sijoilta 7-8. Mutta sijoille 3-6 tämä
tuo hiukan uuden tilanteen, jos kausi on yhtä tasainen kuin viime talvena,
näkee Tuovinen. 
Sammon kausi päättyi keväällä VaLePalle hävittyyn
pronssipelisarjaan. Suuremmin se ei kokeneella Sammon joukkueella jäänyt
kismittämään.
\- Olisihan se ollut mukavampi päättää kausi voittoon ja
ottaa mitali. Mutta viime kausi oli kuitenkin aika maksimaalinen suoritus
meiltä.
Ensi kauden osalta joukkue lyö lopullisen tavoitteensa lukkoon
myöhemmin. 
\- Kun Sammosta puhutaan, niin ilman mitalitavoitetta ei
kuitenkaan kauteen lähdetä, sanoo Tuovinen.
**Kari Salmela**
Erityislähettiläs Brahimi: Syyria-kokous toivottavasti heinäkuussa
Syyria-rauhankokous oli alkujaan kaavailtu pidettäväksi kesäkuussa, mutta tavoitteesta on jouduttu luopumaan.
YK:n ja Arabiliiton erityislähettilään Lakhdar Brahimin mukaan Syyria-rauhankokous pidetään aikaisintaan heinäkuussa. Brahimi kertoi asiasta sen jälkeen, kun oli keskustellut Venäjän ja Yhdysvaltojen kanssa.
\- Olemme tulleet siihen tulokseen, ettei ole mahdollista pitää konferenssia kesäkuussa, hän kertoi Genevessä.
Brahimi toivoo, että kokous voitaisiin pitää mahdollisimman pian, mielellään jo heinäkuussa. Geneven kokous oli alkujaan kaavailtu pidettäväksi kesäkuussa.
Brahimin mukaan "Syyrian osapuolet eivät ole vielä valmiit" eikä valtuuskuntia kokoukseen ole vielä muodostettu.
\- Ilmiselvästi työtä on vielä tehtävänä.
Venäjän varaulkoministerin Gennadi Gatilovin mukaan Syyrian oppositio ei ole päättänyt osallistumisesta eikä ole ole onnistunut pääsemään sopuun kokousedustajastaan.
Brahimi aikoo tavata Yhdysvallat ja Venäjän seuraavan kerran Syyria-asiassa kesäkuun lopulla.
Konkarin tuhkimotarina ohi - unelmavälierästä totta
Novak Djokovicin hurja syöttövire oli liikaa Tommy Haasille. Djokovic jatkaa Ranskan avointen välierään.
Novak Djokovic eteni 12:nnen kerran peräkkäin tenniksen Grand Slam -turnauksen välieriin kaatamalla Ranskan avointen puolivälierässä Tommy Haasin 6-3, 7-6(7-5), 7-5. Maailmanlistan ykkönen teki tuhoisaa jälkeä syöttövuoroillaan, eikä antanut saksalaiskonkarille yhtään siimaa.
Avauserä eteni tasaisena tilanteeseen 3-3 asti, mutta serbialainen mursi Haasin kaksi seuraavaa syöttövuoroa ja vei erän 6-3.
Toinen erä eteni katkaisupeliin. Sitä ennen Djokovic oli antanut vain kolme pistettä Haasille syöttövuoroissaan kahden erän aikana, mutta katkaisupelissä Haas sai kaksi mini-breakia. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä Djokovic käänsi tiukan katkaisupelin edukseen 7-5 ja vei erän 7-6.
Kolmannessa erässä nähtiin pieni ihme, kun Haas onnistui peräti kahdesti syötönmurrossa. Djokovic teki sen kuitenkin kolme kertaa, ja näin ensimmäistä voittoaan Ranskan avoimista tavoitteleva Djokovic päätti 35-vuotiaan saksalaisen tuhkimotarinan erin 3-0.
Odotetussa välierässä Djokovic kohtaa Espanjan kolmossijoitetun Rafael Nadalin, joka on voittanut Ranskan avoimet peräti seitsemän kertaa. Toisessa välierässä kohtaavat Espanjan David Ferrer ja Ranskan Jo-Wilfried Tsonga.
\- Rafan kohtaaminen Roland Garrosissa on suurin mahdollinen haaste massakentillä. Olen valmis pelaamaan viisi erää, Djokovic totesi.
West Ham hankki maalivahdin Espanjasta
Maalivahti Adrián siirtyy vapaana agenttina. Hän kilpailee West Hamissa peliajasta Jussi Jääskeläisen kanssa.
Espanjalaismaalivahti Adrián siirtyy West Hamiin vapaana agenttina. Siirto toteutuu 1. heinäkuuta, jolloin hänen sopimuksensa Espanjan pääsarjassa pelaavan Real Betisin kanssa päättyy.
26-vuotias Adrián on BBC:n mukaan allekirjoittanut kolmen vuoden sopimuksen, jossa on optio kahdesta lisävuodesta.
\- Olen hyvin iloinen siirtyessäni näin legendaariseen seuraan. Odotan innolla, että pääsen pelaamaan maailman parhaassa liigassa, Adrián sanoo West Hamin verkkosivuilla.
West Hamissa Adrián kilpailee peliajasta Jussi Jääskeläisen kanssa.
\- Olen onnellinen, että pääsen työskentelemään niin kokeneen maalivahdin kanssa. Olen varma, että hän auttaa minua kehittymään paremmaksi maalivahdiksi.
Adrián pelasi päättyneellä kaudella 32 liigaottelussa, joissa 11:ssä hän piti maalinsa puhtaana.
Metsäsuunnitelmista valitettiin väärään paikkaan
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin ja Tiuran asukas- ja ympäristöyhdistyksen hallinto-oikeuteen tekemä valitus metsäsuunnitelmista ei tuottanut muutosta. Lautakuntapäätöksestä tyytymättömyys tulee käsitellä kyseisessä lautakunnassa oikaisuvaatimuksena.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja Tiurun asukas- ja ympäristöyhdistyksen Kouvolan hallinto-oikeuteen tekemä valitus ei tuottanut muutosta Lappeenrannan teknisen lautakunnan tekemään päätökseen Joutsenon alueen metsäsuunnilemista. Hallinto-oikeus toteaa, että kuntalain mukaan lautakunnan päätöksistä voi tehdä kirjallisen oikaisuvaatimuksen, eikä päätökseen saa hakea muutosta valittamalla. Valitus siirretään Lappeenrannan tekniselle lautakunnalle oikaisuvaatimuksena.
Yhdistykset olivat valittaneet Rauha-Tiurun ja Joutsenon saarien metsäsuunnitelmasta, jonka mukaan 350 hehtaarin alueella tehtäisiin nuoreen metsään ja taimikkoon harvennushakkuita vuosittain. Yhdistysten mukaan suunnitelmissa esitetyt talousmetsien metsänkäsittelytoimenpiteet eivät sovi alueelle, jonka virkistys-,  maisema- ja luontoarvot ovat tärkeitä.
Lappeenrannan teknisen lautakunnan päätökseen oli liitetty valitusosoitus hallinto-oikeuteen eikä oikaisuvaatimusohjetta. Kouvolan hallinto-oikeus poisti päätökseen liitetyn virheelllisen valitusosoituksen. Lappeenrannan kaupungin tekninen johtaja Jussi Salo ei ole vielä ehtinyt tutustumaan hallinto-oikeuden tekemään päätökseen. Hänen mukaansa asia vaatii sisäistä tutkintaa siitä, mistä kyseinen virhe on johtunut.
Rafael Nadal vastustamattomasti välieriin
Stanislas Wawrinkasta ei ollut vastusta seitsenkertaiselle mestarille. Välierässä Nadal kohtaa Novak Djokovicin.
Rafael Nadal ei antanut Stanislas Wawrinkalle
mahdollisuuksia tenniksen Ranskan avointen puolivälierässä. Kolmossijoitettu
espanjalainen varmisti välieräpaikkansa voittamalla sveitsiläisen 6-2, 6-3,
6-1.
Ottelu lähti Nadalin kannalta heti raiteilleen, kun hän
aloitti kamppailun syötönmurrolla. Ensimmäisessä erässä tuli vielä toinen, ja
Nadal vei erän selkeästi 6-2.
Toisessa erässä myös Wawrinka onnistui syötönmurrossa, mutta
se ei pitkälle riittänyt. Ratkaisuhetkillä rautaisesti pelannut Nadal vei
kakkoserän nimiinsä 6-3.
Toinen erä katkaisi Wawrinkan selkärangan, ja kolmannessa Nadal käveli yhdeksänneksi sijoitetun sveitsiläisen yli. Turnauksen peräti seitsemän kertaa voittanut Nadal kohtaa
välierässä ykkössijoitetun Serbian Novak Djokovicin.
Amerikkalaissotilas myönsi 16 afganistanilaisen murhat
Sotilaan asianajaja sanoi viime viikolla, että tämä tunnustaisi murhat, jotta syyttäjä ei vaatisi rikoksista kuolemantuomiota.
Amerikkalaissotilas Robert Bales myönsi keskiviikkona sotilasoikeudelle murhanneensa 16 afganistanilaissiviiliä viime vuoden maaliskuussa.
Sotilasoikeuden tuomari tulee kuulemaan Balesia tapahtumista ennen kuin hän päättää, hyväksyykö hän tunnustuksen.
Balesin asianajaja sanoi viime viikolla, että Bales tunnustaisi murhat, jotta syyttäjä ei vaatisi hänelle kuolemantuomiota.
Ylikersantti Bales poistui 11. maaliskuuta 2012 tukikohdastaan Kandaharissa. Hän tunkeutui nukkuvien ihmisten koteihin tappaen 16 siviiliä, enimmäkseen naisia ja lapsia, sekä haavoittaen kuutta ihmistä. Aluksi häntä syytettiin 17 murhasta, mutta luku tarkentui myöhemmin kuuteentoista.
TCS:n yt-neuvottelut päätökseen - irtisanottavien määrä vielä epäselvä
Kyseessä on toinen kerta, kun Nokian ulkoistamia työntekijöitä irtisanotaan.
Intialainen
it-konsultoinnin palveluyritys TCS on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen.
Yritys ei kuitenkaan kerro, kuinka monta työntekijää se aikoo vähentää. Lukumäärä
selvinnee 8 - 10 viikon päästä. TCS on aikaisemmin ilmoittanut, että Suomesta
lähtee enintään 290 työpaikkaa.
TCS
lisäsi työntekijöidensä määrää Suomessa maaliskuussa, kun Nokia ulkoisti sille
tietohallinnon työntekijöitään. TCS:n palveluksessa työskentelee Suomessa noin
500 ihmistä.
Yhteistoimintaneuvottelujen
piirissä olivat kaikki yrityksen työntekijät pääkaupunkiseudulla, Salossa,
Tampereella ja Oulussa.
TCS
eli Tata Consultancy Services on osa Intian suurinta yksityistä yritystä Tata
Groupia, joka on mukana muun muassa auto-, tietotekniikka-, tee- ja
hotellialoilla.
Joensuun koruryöstöstä epäilty kiinni
Poliisi otti 37-vuotiaan Ilomantsissa kirjoilla olevan miehen kiinni myöhään tiistaina.
Pohjois-Karjalan poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään eilen tiistaina Joensuussa tehdystä koruliikkeen törkeästä ryöstöstä. Teon yhteydessä käytettiin fyysistä väkivaltaa, mutta vakavilta vammoilta säästyttiin.
Poliisi otti 37-vuotiaan Ilomantsissa kirjoilla olevan miehen kiinni myöhään tiistaina.
Poliisi on saanut takavarikoitua pääosan ryöstössä saaliiksi saaduista koruista. Tutkinnan aikana poliisi on suorittanut useita kotietsintöjä, kiinniottoja, kuulusteluja ja puhutuksia.
Poliisi jatkaa edelleen asian tutkintaa.
YleX ennakkokuuntelussa: Tällainen on Robinin seuraava albumi
YleX vieraili Robinin ennakkokuuntelutilaisuudessa, jonne pääsi mukaan myös muutamia faneja.
Teinipoppari **Robin** julkaisee uuden albumin lokakuussa 2013. Artisti kutsui tänään 5. kesäkuuta 40 fania kuuntelemaan osan levystä ennakkoon ja antamaan biiseistä palautetta hänen levy-yhtiönsä Universal Musicin tiloihin. Kyseessä oli hyvin poikkeuksellinen tilaisuus, sillä yleensä fanit pääsevät kuuntelemaan vasta valmiin tuotoksen.
\- Mun mielestä on tosi tärkeää, että fanit saavat arvioida, mitkä biisit toimii ja mitkä ei. Jos ei heidän mielipiteeseen voi luottaa, niin kenen sitten. Eikö se niin mene, kohtelias Robin perustelee YleX:lle.
Uusi levy valmistuu hurjaa vauhtia isolla porukalla, vaikka edellinen albumi julkaistiin vasta lokakuussa 2012. Tänään äänitettiin vielä yksi kappale juuri ennen ennakkokuuntelua.
\- Tässä on tiukka aikataulu, Robin sanoo.
Albumin tekijäkööri on suuri ja tunnettu, sillä mukana ovat olleet jo aiemmilta levyiltä tuttu **Jimi Constantine, Jannika B:lle** hittejä kynäillyt **Jonas Olsson**, **Haloo Helsinki!** -yhtyeelle kirjoittanut **Pekka Eronen**, tunnettu hittinikkari **Risto Asikainen**, **Isac Elliotin** tuottaja **Joonas Angeria**, Emma-palkittu tuottaja **Eppu Kosonen, Jurek**-nimisenä artistinakin tunnettu **Simo Reunamäki, Uusi Fantasia** -yhtyeestä tuttu **DJPP** ja **Atletico Kumpulan** keulakuva **Kyösti Salokorpi**. Albumin tuottavat **Jukka Immonen**, Joonas Angeria, **MGI,** Jonas Olsson, **Street Kobra** ja Kyösti Salokorpi.
\- Kiva, että olen päässyt tekemään muutaman ihan oman biisin ja muut kappaleet yhdessä näiden muiden tekijöiden kanssa. Se on iso askel mulle, Robin kertoo.
Syksyllä julkaistava albumi esittelee hieman uudenlaisen Robinin, vaikka biiseistä tunnistaakin artistin tyylin edelleen. Yksi uusista biiseistä sisältää myös rap-fiitin.
\- Levyllä on uudempaa soundimaailmaa, tosi energisiä biisejä ja r' n b -tyylistä musiikkia. Teksteissä pyöritään ihastumisissa ja chillailaan-tyyppisissä fiiliksissä, Robin kuvailee valmistuvaa albumiaan.
**Lue myös:** [Ensimmäiset Emma-pystit jaettiin – katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/01/ensimmaiset-emma-pystit-jaettiin-katso-lista-voittajista)
**Lähteet:** YleX
Hollannin maajoukkuemaalivahti Fulhamiin
Maarten Stekelenburgin uusi osoite on Englannin Valioliigassa pelaava Fulham.
Hollannin maajoukkueen ykkösmaalivahti Maarten Stekelenburg siirtyy Valioliigaseura Fulhamiin. Joukkue ilmoitti siirrosta verkkosivuillaan.
30-vuotias Stekelenburg siirtyy lontoolaisseuraan neljän vuoden sopimuksella AS Romasta. Ennen italialaisseuraa maalivahti pelasi Ajaxissa.
\- Stekelenburg on laatumaalivahti, jonka tunnen hyvin jo Ajaxin ajoiltani ja tietysti Hollannin maalivahtina. Hän on teknisiltä taidoiltaan, pelin avaamistaidoiltaan, reaktioiltaan ja pelinlukutaidoiltaan loistava ja tulee olemaan mainio lisä osaavien maalivahtiemme joukkoon, Fulhamin hollantilaismanageri Martin Jol kuvaili.
Stekelenburg oli Hollannin ykkösmaalivahti vuoden 2010 MM-kisoissa, joissa hänen hyvät esityksensä siivittivät joukkueen aina finaaliin saakka, sekä vuoden 2012 EM-kisoissa. Vuoden 2006 MM-kisoissa ja vuoden 2008 EM-kisoissa hän kuului Hollannin joukkueeseen, mutta oli vielä nokkimisjärjestyksessä Edwin van der Sarin takana.
Dokumenttielokuva kuvaa Sara Hildénin taiteen rakastajana ja bisnesnaisena
Tamperelaisesta vaatekauppiaasta ja taidemesenaatista Sara Hildénistä kertova dokumentti saa ensi-iltansa 14. kesäkuuta. Dokumentin keskiössä on Sara Hildénin myrskyisä suhde kuvataitelija Erik Enrothiin. Myös Hildénin päättäväisyys nykytaiteen mestariteosten hankinnassa saa lisävalotusta.
Tamperelainen vaatekauppias Sara Hildén oli kova myymään vaatteita, mutta vähintään yhtä kova ostamaan taidetta. Dokumenttiohjaaja Pia Andellin elokuva piirtää kuvan voimakastahtoisesta naisesta.
\- Kun hän näki jonkin asian oikeaksi, hän meni sitä kohti - välittämättä sitä mitä muut ajattelevat.
Sara Hildén meni naimisiin kuvataiteilija Erik Enrothin kanssa. Hildén piti rahoineen huolen siitä, että Enrothilla oli hyvät puitteet taiteen tekemiseen. Vastineeksi hän halusi kaikki Enrothin teokset omistukseensa.
\- Hän rakasti Enrothin teoksia ja oli niistä ehkä mustasukkainen, sanoo Sara Hildénin taidemuseon johtaja Riitta Valorinta.
Punaisena lankana kirje
Kun avioliitto päättyi, alkoi oikeustaistelu Enrothin taulujen kohtalosta. Dokumentin punaisena lankana kulkee Sara Hildénin kirje hovioikeudelle.
Kirjeessä Hildén perustelee, miksi hänen pitää saada päättää Enrothin teoksista, sanoo dokumenttiohjaaja Pia Andell.
Kun hän näki jonkin asian oikeaksi, hän meni sitä kohti - välittämättä sitä mitä muut ajattelevat.
\- Siinä Sara kuvasi elämää sellaisena kuin hän sen näki. Se ei ole vain suuri puolustuspuhe, vaan rehellinen arvio.
Viileä bisnesnainen
Vaikka Hildén suhtautui taiteeseen intohimoisesti, ostopäätökset hän teki bisnesnaisen viileydellä. Hän hankki halvalla useita taideteoksia, jotka ovat nykyään mittaamattoman arvokkaita.
Hildén koki, että kulttuuri oli antanut hänelle paljon hyvää. Siksi hän halusi levittää kulttuurin ilosanomaa myös muille.
Sara Hildénistä kertova elokuva Mesenaatti saa ensi-iltansa 14. kesäkuuta.
Lähiruokapyöräilyn suosio yllätti järjestäjät
Maailman ympäristöpäivänä on liputettu lähiruuan ja -liikunnan sekä ympäristöhoidon puolesta. Hämeenlinnassa teemapäivänä järjestetty rento lähiruokapyöräretki houkutteli pyöräilijöitä tuplasti yli odotusten. Ilmoittautuneita polkijoita oli 120.
Joka kerta, kun maailmalla on ruokakohu, sataa se kiinnostuksena suoraan lähiruokaa tarjoavien laariin. Läheltä tuleva ruoka kiinnostaa ja sille on tilausta. Kaupankin kiinnostus lähiruokaan on kasvanut entisestään.
Taannoisessa MTK:n tempauksessa tuottajat myivät ruokaa samalla hinnalla, mikä heille jää käteen omasta työstään. Tämä avasi toden teolla monen silmät ja kiinnostus ruokaan on kasvanut edelleen, sanoo MTK Hämeen toiminnanjohtaja Jukka- Pekka Kataja.
\- Ruoan alkuperä on kuluttajalle tärkeä asia. Meitä kiinnostaa se, mistä ruoka tulee. Asian eteen pitää kuitenkin tehdä paljon töitä; kuluttajan pitää vaatia, että pakkauksessa kerrotaan mistä tuote on peräisin. Kaupan täytyy vaatia alkuperämerkintöjä teoliisuudelta ja teollisuuden alkutuottajalta.
Ruoan alkuperä on kuluttajalle tärkeä asia.
Osassa tuotteita alkuperäismerkinnät ovat kunnossa - mutta usein aika pienellä präntättynä. Pakkausten ulkoasu saattaa hämätä ja ulkomainen tuote saattaa hyvinkin näyttää kotimaiselta tuotteelta.
\- Kaikista tärkein asia on vaatia alkuperäismerkintää. Keskeisessä roolissa on kuluttaja, jonka valinnat ohjaavat paljon kaupankäyntiä. Kauppa voisi pistää kotimaista valikoimaa paremmin esille, sillä kuluttaja ei välttämättä tiedäkään, kuinka runsas kotimainen valikoima on.
\- Usein kauppa laittaa hyvin tarjolle omat merkkinsä, joista osa on ulkomaisia tuotteita. Kotimainen ruoka on hyvää ja perustuotteet ovat samanhintaisia ulkomaisten tuotteiden rinnalla, muistuttaa MTK Hämeen toiminnanjohtaja Jukka- Pekka Kataja.
Tulviva Elbe uhkaa Saksaa
Dresdenissä Elbe-joen tulvahuippua odotettiin keskiivikolle. Myös alajuoksulla sijaitseva Torgaun kaupunki varautui Elben tulvimiseen.
Tulvavedet uhkaavat yhä laajoja alueita itäistä ja eteläistä Saksaa. Osissa Saksaa Elbe-joen pinta oli keskiviikkona yli kuusi metriä normaalia korkeammalla. Noin 40 000 palomiestä, 5 000 sotilasta ja tuhansia vapaaehtoisia on taistellut Saksassa tulvia vastaan.
Itäisessä Saksassa sijaitsevassa Dresdenin kaupungissa Elbe-joen tulvahuipun odotettiin osuvan keskiviikkolle. Dresdenissä jouduttiin evakuoimaan 600 ihmistä tulvavesien tieltä, ja osasta kaupunkia katkaistiin sähköt, kaupungin tiedottaja Heike Grossman sanoi.
Dresdenin pohjoispuolella sijaitseva Torgau valmistautui niin ikään Elben tulvimiseen. Alavien alueiden kyliä evakuoitiin, mutta kaupunki oli vielä säästynyt tulvavesiltä. Torgaussa tulvahuippua odotettiin perjantaille.
Hallen kaupungissa, jossa Elben sivujoki Saale nousi korkeimmalle tasolleen 400 vuoteen, tulvavesi pääsi kaupungin keskustaan ja 30 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan.
Tulvat jatkuivat myös muualla Keski-Euroopassa. Tsekin Lovosicessä, 60 kilometriä Prahasta pohjoiseen, kemikaalitehtaasta jouduttiin poistamaan kemikaalit varotoimenpiteenä. Laitoksen johto harkitsi hallittua tulvavesien ohjaamista tehtaaseen vahinkojen minimoimiseksi.
Tulvat vaativat keskiviikkona 12:nnen uhrinsa, kun Slovakian eteläosissä Tonava-joesta löydettiin ruumis.
Tallin ongelmat varjostaneet Bottasin debyyttikautta: ”Pidän haasteista”
Valtteri Bottas on toistaiseksi jäänyt debyyttikaudellaan Formula 1 –sarjassa ilman pisteitä. Suorituksesta osa menee ongelmissa olleen Williams-tallin piikkiin.
Williams-tallin autolla Formula 1 –sarjassa kilpaileva Valtteri Bottas myöntää tallin ongelmien varjostaneen hänen debyyttikauttaan.
\- Tämä ei ole ollut helpoin mahdollinen debyyttikausi. Auto on oikukas ja yritämme parantaa, joten tämä on ehdottomasti suuri haaste. Pidän kuitenkin haasteista, Bottas kertoi.
Bottas on Formula 1 –sarjassa tällä hetkellä pisteiden osalta nollakerhossa. Suomalaisen toistaiseksi paras sijoitus on Malesian osakilpailun 11. sija.
\- Kukaan ei odottanut, että olisimme tässä vaiheessa kautta ilman pisteitä. Kaikki toivoivat meidän ottaneen edistysaskeleen viime vuodesta.
Bottas ei omien sanojensa mukaan ole toistaiseksi huolissaan urastaan Formula 1 –kuskina esimerkiksi ensi kauden osalta.
\- Asiaa on liian aikaista miettiä. Nyt keskityn vain edessä olevaan kilpailuun.
Säteilyturvakeskus havaitsi radioaktiivista ainetta Helsingin sadevesissä
Tammi-maaliskuun sadevesissä havaittiin kohonneita tritium-arvoja  Helsingissä. Säteilyturvakeskuksen mittauksissa tritium-pitoisuudet olivat olleet kymmenkertaiset normaaliin tasoon verrattuna. Ne alittavat kuitenkin selvästi talousveden tritiumille asetetun raja-arvon. Säteilyturvakeskus STUK selvittää tritiumin alkuperää.
Helsingin sadevedessä havaittiin kohonnut tritiumin (H-3) aktiivisuuspitoisuus tammi–maaliskuun 2013 näytteissä. Pitoisuus oli kymmenkertainen normaaliin ympäristössä esiintyvään tasoon verrattuna. Havaittu pitoisuus oli enimmillään noin 50 becquereliä litrassa, kun se yleensä on 1–4 becquereliä litrassa. Näin kerrotaan STUKin tiedotteessa.
Kohonneita tritium-pitoisuuksia ei muualta Suomessa ole havaittu alkuvuoden aikana. Ainetta syntyy jatkuvasti yläilmakehässä säteilyn vaikutuksesta, muita päästölähteitä voivat ollla ydinvoimalat ja lääketieteellisessä tutkimuksessa tai teollisuudessa merkkiaineena käytetyn tritiumin käsittely. Luonnossa esiintyy tritiumia myös vanhojen ydinasekokeilujen jäljiltä.
Säteilyturvakeskuksen mukaan tritium on terveysvaikutuksiltaan radioaktiivisista aineista yksi vähiten haitallisia. Haitallista se on vain nieltynä.
Euroopan neuvoston direktiivissä (98/83/EY) talousveden tritiumille on asetettu raja-arvo 100 becquereliä litrassa. Talousvedelle asetettuun raja-arvoon verrattuna havaitut sadeveden kohonneet tritiumin aktiivisuuspitoisuudet jäävät selkeästi alle raja-arvon.
Koripallon EM-kisaehdokkaat nimetty - Hanno Möttölä mukana
Ryhmän nuorin pelaaja on 17-vuotias - vanhin 36. Mukana on myös NBA-varausta kärkkyvä Erik Murphy.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on nimennyt 23 pelaajaa, joista valitaan joukkue Sloveniassa pidettäviin EM-kisoihin.
Listalla ovat mm. tutut maajoukkuetähdet Petteri Koponen, Teemu Rannikko ja Sasu Salin. Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla viime kaudella pelannut Hanno Möttölä mahtui niin ikään mukaan.
Alustavaan EM-ryhmään kelpuutettiin myös nuoret Roope Ahonen, Antto Nikkarinen ja Matti Nuutinen. Joukon kuopus on vasta 17-vuotias Emir Sulejmanovic.
\- Maajoukkueohjelmamme pitkäjänteinen kehitys alkaa vähitellen näkyä. Kun viime vuosikymmenen puolivälissä aloitimme, oli meillä reilu viisikollinen kansainvälisen vertailun kestäviä pelaajia. Nyt tämän tason pelaajia alkaa olla kolme viisikollista. Kun tekemisen laatu on parantunut, ovat myös määrät kasvaneet, Dettmann kuvailee maajoukkueen tilannetta.
Suomen ryhmässä on mukana myös Floridan yliopistoa edustava Erik Murphy, jonka äiti on suomalainen ja isä yhdysvaltalainen.
\- Erik ilmoitti minulle heti kättelyssä halukkuudestaan edustaa Suomea. Hän valmistautuu parhaillaan NBA:n varaustilaisuuteen ja käy antamassa NBA-joukkueille näyttöjä ympäri Yhdysvaltoja, Dettmann sanoo.
Lopullisen 12 pelaajan EM-ryhmän Dettmann nimeää heinäkuun alussa. EM-kisat käydään 4.-22. syyskuuta.
**Miesten EM-joukkue-ehdokkaat**
06N-yhtye sai alkunsa kouluprojektista
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi tuoreen kotimaisen 06N-yhtyeen toinen puolisko, Jesse Oliver Valo. Hän toi mukanaan uuden Yöbussi-kappaleen.
Tuore kotimainen yhtye **06N** koostuu **Jesse Oliver Valosta** ja **Antti Westmanista**. Miehet ovat tehneet aikaisemmin yhteistyötä muun muassa **Brightboy** ja **Isoveli**-yhtyeissä. Heiltä löytyy myös muuta yhteistä, jonka kautta yhtyeen nimikin on syntynyt.
\- 06N on mulle se definitiivinen yöbussi. Aina kun mä menin Oulunkylään, niin 06N oli se yöbussi, jolla mä kuljin. Silloin kun Antti asui Helsingissä, hän käytti samaa bussia, Valo kertoo.
Itse yhtye on saanut alkunsa kouluprojektista. Westman kysyi musiikkiteknologiaa opiskelleelta Valolta, voisiko hän tuottaa tekemiään biisejä, jotka eivät sopineet Westmanin silloisiin yhtyeisiin.
\- Sitten alettiin tekemään ja yhtäkkiä huomattiin, että ei tämä ole enää mikään projekti, täähän on bändi, Valo kertoo.
06N:n debyyttilevy on jo valmis, mutta sen julkaisuajankohta on Valon mukaan syksyllä. Silloin kaksihenkinen yhtye ottaa mukaansa myös kaksi livesoittajaa ja suuntaa keikkamarkkinoille.
Yhtyeen _Yöbussi_-debyyttikappaleesta on tehty myös musiikkivideo, jonka on ohjannut **Teemu Niukkanen**. Video löytyy 06N:n viralliselta [Facebook-sivulta.](http://www.facebook.com/06Nofficial)
Kajaanin Papas Naisten Salibandyliigaan ensi kaudeksi
Tikkurilan Tiikereiden jätettyä sarjapaikkansa, tarjottiin kajaanilaiselle salibandyseura Papakselle mahdollisuutta anoa paikkaa Naisten Salibandyliigaan kaudeksi 2013/2014. Salibandyliigan hallitus hyväksyi Papaksen liigalisenssihakemuksen keskiviikkoiltana.
Liigapaikkaan oikeutettu Tikkurilan Tiikerit ei jättänyt liigalisenssihakemusta toukokuussa, ja paikka jäi täytettäväksi pelillisen täyttöjärjestyksen mukaisesti. Viime kauden sijoitusten mukainen pelillinen täyttöjärjestys on Papas, SB Vantaa, Crackers Kotkasta ja SPV Seinäjoelta.
Papas pelaa ensi kauden korkeimmalla sarjatasolla ensimmäistä kertaa seuran historiassa.
Kajaanilainen salibandyseura Papas päätti tarttua Naisten Salibandyliigan tarjoamaan liigapaikkaan. Viime torstaihin mennessä Papas kasasi joukkueen rungon ja teki selvityksen halliolosuhteista. Viime viikonloppu seurassa tehtiin paperitöitä liigalisenssihakemusta varten.
Keskiviikkona Salibandyliigan hallitus hyväksyi kajaanilaisten liigalisenssihakemuksen, ja Papas pelaa ensi kauden korkeimmalla sarjatasolla ensimmäistä kertaa seuran historiassa.
Naisten Salibandyliigan otteluohjelmaa käsitellään perjantaina Iisalmessa. Sarjassa pelaa kaudella 2013/2014 kaksitoista joukkuetta viime kauden tapaan, ja kausi alkaa 21.9.2013.
_Klo 19.18 korjattu ja lisätty: Naisten Salibandyliigan otteluohjelmaa käsitellään, ei julkaista perjantaina Iisalmessa. Kausi alkaa 21.9.2013._
Valioliigaseurojen Suomen vierailun järjestävä Harkimo: ”Haaveena vuotuinen tapahtuma”
Arsenalin ja Manchester Cityn Helsingissä pelattavan harjoitusottelun takana oleva Harry "Hjallis" Harkimo kertoi lehdistötilaisuudessa, kuinka joukkueet saatiin Suomeen.
Arsenal ja Manchester City pelaavat alkavaan Valioliigakauteen valmistava harjoitusottelun Helsingin Olympiastadionilla 10. elokuuta.
\- Arsenalilla on useita kannattajia Suomessa ja historiamme ensimmäinen ottelu maassa on mahtava tilaisuus heidän tapaamiselleen, Arsenalin johtoportaaseen kuuluva Ivan Gazidis sanoi.
Tapahtuman takana on urheiluliikemies ja monialayrittäjä Harry ”Hjallis” Harkimo, joka järjestää tapahtuman yhteistyössä markkinointiyritys Infront Finlandin kanssa.
Harkimon mukaan vastaavanlaisia otteluita Ruotsissa järjestänyt taho otti häneen yhteyttä, tiedusteltuaan aluksi kuka olisi Suomessa oikea henkilö tapahtuman järjestämiseen.
\- Minuun otettiin tammi-helmikuussa yhteyttä ja kysyttiin josko olisin kiinnostunut huippujalkapallo-ottelun järjestämisestä. Sanoin kiinnostusta olevan, jos oikeat joukkueet ovat kyseessä, Harkimo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Muitakin joukkueita ja ajankohtia tarjottiin
Harkimon mukaan järjestäjille tarjottiin useiden muidenkin joukkueiden yhdistelmiä ja eri ajankohtia.
\- Tartuimme tähän yhdistelmään, sillä ajankohta on hyvä. Se on viikko ennen Valioliigan alkua. Joukkueet ovat kummatkin kategoriani mukaan a-luokan joukkueita, jotka ovat Valioliigan kärjessä.
Harkimo pitää Valioliigan huippujoukkueiden kohtaamista suurena elämyksenä katsojille ja odottaa stadionin täyttyvän. Lipunmyynti otteluun käynnistyy 10. kesäkuuta ja edullisimmillaan piljetit maksavat 29 euroa.
\- Tapahtuma on hinnoiteltu siten, että odotamme saavamme stadionin täyteen. Meille on tullut paljon lipputilauksia Englannista, Suomesta ja Ruotsistakin. Uskon, että liput lähtevät kovaa vauhtia liikkeelle.
Järjestävän tahon katseet on suunnattu jo elokuisen ottelun lisäksi tulevaisuuteen. Jos tapahtuma onnistuu, on siitä tarkoitus tehdä jatkuva.
\- Tästä on tarkoitus tehdä vuotuinen tapahtuma. Se on ainakin haaveeni.
Ylen lähetys suomalaista huippujälkeä
Yle näyttää Arsenalin ja Manchester Cityn ottelun suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Lisäksi ottelu nähdään jälkilähetyksenä Yle Fem –kanavalla.
\- Tällaisessa ainutlaatuisessa projektissa mukana oleminen on meille tärkeätä ja todella hieno asia. Teemme tämän niin isosti ja hienosti kuin vain voimme. Signaali lähtee näillä näkymin yli sataan maahan ja tulemme tekemään suomalaista huippujälkeä, Yle Urheilun tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman kertoi.
\- Kyseessä on oikea urheilun superlauantai. Yleisurheilun MM-kilpailut ovat juuri alkaneet ja ilta huipentuu tähän ainutlaatuiseen otteluun.
Saksassa asuva suomalainen: Huoli tulvista näkyy ihmisistä
Kari Kytömäki on täyttänyt hiekkasäkkejä Torgaun satamassa yhdessä muiden vapaaehtoisten kanssa. Pahin on Torgaussa vielä edessä, sillä tulvan odotetaan saavuttavan huippunsa perjantaina.
Tulvat osassa Keski-Eurooppaa ovat jo hellittämässä, mutta Saksassa Elbe-joki jatkaa yhä nousuaan. Suomalainen Kari Kytömäki taistelee yhdessä muiden vapaaehtoisten ja Saksan armeijan sotilaiden kanssa tulvivaa Elbeä vastaa Torgaun alueella.
Torgauhun on julistettu poikkeustila. Kaupunki on Kytömäen mukaan vielä säästynyt tulvavesiltä, mutta pienempiä kyliä molemmin puolin Torgauta on jo veden vallassa, ja asukkaita on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
\- Koulut ja virastot ovat olleet tämän päivän kiinni. Kaikki on komennettu tekemään vapaaehtoistyötä, Kytömäki kuvailee.
Torgaun satamaan on järjestetty hiekkasäkkien täyttöpaikka, jonne Kytömäki on työpäivän jälkeen mennyt auttamaan tulvantorjunnassa. Pahin on vielä edessä, sillä Torgaussa tulvan odotetaan saavuttavan huippunsa perjantaina. Tällä hetkellä joen pinta on yli kuusi metriä normaalia korkeammalla.
Koti ja työpaikka vaarassa
Uhkaavasta tulvatilanteesta huolimatta ihmiset ovat Kytömäen mukaan pysyneet rauhallisina. Päällimmäisenä on ollut havaittavissa yhdessä tekemisen asenne.
\- Kaikki tietävät, että hiekkasäkkejä on tehtävä. Mutta kyllähän sen ihmisistä näkee, että huoli tulvapatojen pettämisestä on. Sitten ei kukaan tiedä, mitä tapahtuu.
Tulvissa on Kytömäen kannalta tosi kyseessä, sillä sekä koti että työpaikka ovat vaarassa jäädä veden alle.
\- Sitä jännittää ja toivoo, että vesi pysyy uomassaan.
Eilen Kytömäki täytti hiekkasäkkejä yhdessä noin 150 muun vapaaehtoisen kanssa. Hiekkasäkkitalkoot jatkuvat tänäänkin. Päivän tavoitteena on saada Belgernin kylään 120 000 hiekkasäkkiä. Päällimmäisenä ajatuksena on, mistä saisi uudet työhansikkaat.
Kuljetusalan ennusteessa on jo valonpilkahduksia
Kuljetusala näkee tulevaisuuden hivenen kirkkaampana. Paras tilanne on Länsi-Suomessa ja heikoin Kaakkois-Suomessa. Yrittäjien mielestä kaikki ongelmat eivät johdu ainoastaan suhdanteista, vaan vikaa löytyy myös päättäjistä.
Tällä hetkellä kuljetusalan rikkaus sijaitsee Länsi-Suomessa. Missään ei kuitenkaan eletä kulta-aikaa, sillä koko maassa tulos on edelleen miinuksella. Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry SKAL:n tänään julkaisema kuljetusbarometri arvioi lähikuukausien näyttävän hieman valoisammilta.
Lähes puolet yrityksistä kertoi kannattavuutensa laskeneen ja vajaa kolmannes ennusti kannattavuutensa heikkenevän edelleen lähitulevaisuudessa. Kuljetusmäärät vähenivät kevään aikana runsaalla kolmanneksella yrityksistä.
Päättäjiä moititaan kapeakatseisuudesta
Kokkolalaisen kuljetusfirma Ahola Transportin toimitusjohtaja Hans Ahola uskoo osan päättäjistä jarruttavan talouden kasvua, mikä taas vaikuttaa kuljetusalaan. Aholan mukaan virkamiehet valmistelevat päätöksiä pelkkien olettamusten perusteella.
\- Me kuljetusalan ammattilaiset saamme kertoa mielipiteemme, mutta virkamiehet eivät kuuntele meitä. Päätökset tehdään pienissä kabineteissa, täysin ilman faktatietoa, Ahola sanoo.
\- Kuljetusala on täysin riippuvainen yhteiskunnan kehityksen suunnasta. Me olemme palveluntuottaja, jotka kuljettavat tavaroita kaupalle ja teollisuudelle. Tällä hetkellä Suomen kilpailukyky
Päätökset tehdään pienissä kabineteissa, täysin ilman faktatietoa.
on erittäin huono, eikä se minun näkökulmastani näytä kiinnostavan Suomen virkamiehiä ja poliitikkoja.
Ahola vertaa Suomea Ruotsiin, jossa hänen mukaansa tehdään runsaasti tutkimustyötä raskaan liikenteen tulevaisuuden ennusteista.
\- Emme ole tyytyväisiä Suomen virkamiehiin. Jos täällä ei aleta kohta ottamaan Ruotsia kiinni, tulevat erot olemaan kymmenen vuoden päästä yhtä suuret kuin 1960 -luvulla, Ahola toteaa.
Työpaikan säilymiseen uskotaan
Kuskit eivät ota stressiä, vaikka kuljetusalan heikko tilanne onkin tiedossa.
\- En ole jaksanut vaivata päätäni. Olen vain kuski, en auton omistaja. Hyvä kun on töitä, vaikka aika synkältähän tämä näyttää, kun ulkomaalaiset yritykset tulevat tänne ajamaan niin halvalla. Kilpailu on lisääntynyt, kuorma-auton kuljettaja Joel Palmgren toteaa.
Kuskit uskovat työpaikkojensa säilyväntulevaisuudessa, vaikka kilpailutilanne on kiristynyt.
En ole jaksanut vaivata päätäni. Olen vain kuski, en auton omistaja.
\- Synkkää on, dieselin hinta nousee ja kilpailu kiristyy. Uskon ja toivon, että töitä riittää tulevaisuudessakin, sanoo sora-auton kuljettaja Juha Kottari.
Osassa talousennusteista on nähty valonpilkahduksia, joiden mukaan käänne parempaan tapahtuisi ensi syksynä. Aholan mukaan koheneva taloustilanne näkyisi kuljetusalalla välittömästi, sillä myydyt tuotteet täytyy saada kuljetettua ostajille nopeasti.
Vasemmistoliitto: Valtio merkittäväksi omistajaksi telakkateollisuuteen
Vasemmistoliiton telakkatyöryhmä on koonnut esityksiä laivanrakentamisen turvaamiseksi Suomessa.
Vasemmistoliiton mielestä valtion pitäisi ryhtyä merkittävällä tavalla omistajaksi telakkateollisuuteen.
Puolue esittää, että valtio hankkisi noin kolmanneksen omistusosuuden jostakin telakkayhtiöstä ja keräisi lisäksi alihankkijoita, ulkomaisia yrityksiä ja mahdollisesti eläkeyhtiöitä muiksi omistajiksi telakkayhtiöön.
Puolueen telakkaryhmän toisen puheenjohtajan, Kari Uotilan mielestä tähänastinen telakkateollisuuden kriisi on ollut omistajakriisi.
Esimerkiksi STX:n Turun telakalla on ollut vaikeuksia kerätä rakentamisen aikaista rahoitusta saksalaisen TUI-varustamon risteilijöiden rakentamiseen.
\- STX on ollut passiivinen, laiska ja huono omistaja, latelee Uotila.
Uotila toivoo telakkateollisuuteen vahvaa omistajaa.
\- Toivotamme tervetulleeksi myös ulkolaisen omistuksen, mutta sen pitää olla aktiivista ja sen pitää uskoa suomalaiseen telakkateollisuuteen ja myös investoida tänne, esittää Uotila.
Elinkeinoministeri tyytyväinen ettei haikailla enemmistöomistusta
Päähallituspuolueet ovat suhtautuneet nihkeästi valtion lähtemiseen telakoiden omistajaksi.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan valtio suhtautuu telakoihin käytännönläheisesti eikä sulje mitään vaihtoehtoa pois.
\- Tietenkin lähtökohta on se, että me tarvitaan joku vetovastuussa oleva, mielellään teollinen toimija, sanoo Vapaavuori.
\- Katsotaan sitten tarvitaanko siihen ympärille myös - ja jos, niin minkälaista - kotimaista kokoonpanoa.
Vapaavuori on kuitenkin tyytyväinen, ettei vasemmistoliitto haikaile valtiota jonkun telakan enemmistöomistajaksi.
Paavi: Ruuan haaskaaminen on kuin varastaisi köyhiltä
Paavi myös varoitti keskittymistä liikaa rahaan ja materialismiin.
Paavi Franciscus on suominut keskiviikkona haaskaamisen kulttuuria yhä kulutuskeskeisemmässä maailmassa.
\- Kulutusmyönteisuus on tehnyt meistä tottuneita ruuan haaskaajia ja olemme kykenemättömiä näkemään ruuan todellisen arvon, hän sanoi.
Paavin mukaan ruuan heittäminen hukkaan on kuin varastaisi köyhien ja nälkäisten pöydästä. Hän pitää sitä erityisen valitettavana, kun otetaan huomioon nälkäänäkevien määrä.
Paavi myös varoitti, että liiallinen keskittyminen rahaan ja materialismiin tarkoittaa sitä, että finanssimarkkinoiden notkahduksia pidetään tragedioina ja ihmisten kärsimystä normaalina.
Paavi Franciscus on aiemmin sanonut, että hän haluaa kirkon puolustavan köyhiä ja harjoittavan säästäväisyyttä itsekin.
YK:n mukaan 1,3 miljardia tonnia ruokaa heitetään hukkaan tai katoaa joka vuosi. YK:n tukeman selvityksen mukaan hukkaa voitaisiin vähentää yksinkertaisilla toimilla, kuten paremmalla säilyttämisellä ja annoskokojen pienentämisellä.
Slovenialaismedia: Patria-tuomio on kuin maanjäristys
Slovenialainen politiikan toimittaja arvioi, että slovenialaiset olisivat toivoneet lisää todisteita ex-pääministeri Jansan yhteyksistä suomalaiseen Patriaan.
Slovenian toiseksi suurimman päivälehden Dnevnikin toimittaja Primoz Cirman kertoo, että Patria-tuomio on otettu Sloveniassa vastaan tyrmistyneinä.
\- Patria-tuomio on kuin maanjäristys Slovenialle. Koskaan aiemmin ei ole korkeaa valtiomiestä tuomittu lahjonnasta ja valtion asioissa, Cirman kertoo.
Entinen pääministeri Janez Jansa tuomittiin tänään keskiviikkona kahden vuoden vankeuteen lahjusten ottamisesta Patrialta. Kaksi puolustusministeriön virkamiestä sai vajaan kahden vuoden tuomiot.
Ihmetystä Sloveniassa on tuoreelta herättänyt se, ettei Jansan yhteyksistä Patriaan pystytty antamaan suoria todisteita.
\- Syyttäjä ei näyttänyt kopioita rahansiirroista, valokuvia tai mitään muuta konkreettista. Ei ole pitävää näyttöä, että Jansa olisi puhunut suomalaisten kanssa, mutta hänen puolueensa jäsenet puhuivat. Tämä on yllättänyt ihmisiä, Cirman kertoo.
\- Toisaalta Sloveniassa on julkinen salaisuus, että Jansan puolueessa ei tapahtunut mitään hänen tietämättään. Oikeus siis päätteli, että pääministerinä Jansa tiesi alaistensa touhuista eikä estänyt sitä, hän sanoo.
"Tuomio ei ole ankarimmasta päästä"
Slovenian politiikkaa työkseen analysoivan Primoz Cirmanin mukaan Slovenian oikeuslaitosta ei yleisesti pidetä kovin ankarana. Kahden vuoden vankeustuomiokaan ei ole korruptiotapauksessa korkeimmasta päästä.
\- Monille kahden vuoden tuomio oli sokki, mutta myös läpimurto, koska Janez Jansa on yksi itsenäisen Slovenian "isistä", hän kuvaa.
\- Puolet slovenialaisista näkee tämän voittona oikeusvaltiolle, puolet poliittisena ajojahtina.
Jansa on väittänyt, että Patria-lahjussyytösten takia Slovenian taloustilanne on kurjistunut. Politiikan toimittaja pitää tätä liioitteluna.
\- Riippumaton oikeusistuin on antanut päätöksensä. Seuraavaksi korkeampi oikeusaste sanoo sanansa ja toivon, että väittelyä käyvät lakiasiantuntijat eivätkä poliitikot, Cirman sanoo.
Poliisi tavoitti toisen Karttulan apteekkiryöstäjän
Poliisi on tavoittanut toisen Karttulan apteekkiryöstöstä epäillyistä miehistä. Kaksi miestä ryösti Kuopion Karttulan keskustassa sijaitsevan apteekin aseella uhaten keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi otti toisen epäillyistä kiinni lähellä ryöstöpaikkaa. Kiinniotettu on vantaalainen vuonna 1979 syntynyt mies, jolla on poliisin mukaan vastaavaa aiempaa omaisuusrikostaustaa. Toinen tekijöistä on edelleen kateissa ja on mahdollista, että hän piileskelee lähistöllä. Poliisilla on tiedossa karkuteillä olevan miehen henkilöllisyys. Kateissa olevalla miehellä on hartioille yltävät vaaleat hiukset ja hän 169 senttimetriä pitkä. Vartalon rakenne on hoikka ja hän oli ryöstön tapahtuessa pukeutunut mustaan haalariin. Mies on noin 30-vuotias. Poliisi pitää henkilöä vaarallisena ja mahdolliset havainnot miehestä tulee ilmoittaa suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Kaksi miestä ryösti Kuopion Karttulan keskustassa sijaitsevan apteekin aseella uhaten iltapäivällä kello 15 jälkeen. Miehillä oli aseinaan kirves ja käsiase. Miehet saivat saaliikseen huomattavan määrän lääkkeitä ja pienehkön summan rahaa.
Miehet pakenivat paikalta anastetulla punaisella Peugeot 206 -merkkisellä henkilöautolla. Auton he saivat haltuunsa apteekin henkilökunnalta ottamillaan avaimilla. Auto löytyi hylättynä läheiseltä uimarannalta heti ryöstön jälkeen. Tekijät jatkoivat matkaansa toisella autolla Karttulan uimarannalta noin kello 15.10. Karttulan keskusta sijaitsee Kuopiosta noin 50 kilometriä länteen.
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä autojen liikkeistä ja niillä liikkeellä olleista henkilöistä heti ryöstön jälkeen. Kaikki ryöstöön liittyvät vihjetiedot voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisilaitoksen vihjenumeroon 071 875 6880 tai sähköpostilla vihjeet.pohjois-savo@poliisi.fi.
Pekka Raitala jatkaa Salibandyliigan puheenjohtajana
Uusiksi jäseniksi yhtiökokous valitsi Marko Lahikaisen (Helsinki), Mikko Nurmisen (Vantaa) ja Mika Walkamon (Hämeenlinna).
Salibandyliigan yhtiökokous on valinnut liigahallituksen kilpailukaudelle 2013-2014. Liigahallituksen nykyinen puheenjohtaja Pekka Raitala jatkaa tehtävässään. Sen sijaan kolme hallituksen jäsentä aloittavat uusina. 
Jäseniksi yhtiökokous valitsi Marko Lahikaisen (Helsinki), Mikko Nurmisen (Vantaa) ja Mika Walkamon (Hämeenlinna).
Outokummun jätti-investoinnin vihkiminen veti suut hymyyn
Outokummun Tornion tehtailla vihittiin virallisesti käyttöön ferrokromitehtaan ja Kemin kaivoksen jättilaajennus. Investoinnin odotetaan parantavan tappiollisen yhtiön kilpailukykyä ja kannattavuutta.
Pääministeri Jyrki Kataisella oli tiistaina mieluisa tehtävä vihkiä virallisesti käyttöön teräsyhtiö Outokummun uusi ferrokromitehdas Torniossa. Juhlapuheissa 410 miljoonan euron investointia luonnehdittiin osuvasti "Tornion tehtaan unelmaksi".
Tornioon laajennus toi 120 lisätyöpaikkaa, mutta satsauksen merkitys on suuri myös koko konsernille, sillä kannattavuus täytyy saada nousuun.
Meillä on kiire parantaa kannattavuutta.
Investoinnin merkitystä korosti paitsi Katainen myös yhtiön toimitusjohtaja Mika Seitovirta. Kyseessä on maailman suurin ferrokromisulatto, joka kaksinkertaistaa Outokummun ferrokromituotannon 530 000 tonniin vuoteen 2015 mennessä.
\- Olemme ainoa ruostumattoman teräksen valmistaja maailmassa, jolla on kromikaivos. Viime vuonna tehdyn yrityskaupan johdosta Outokummun koko on käytännössä tuplaantunut, ja olemme nyt käytännössä omavaraisia ferrokromin suhteen. Se antaa meille kilpailuetua todella paljon, Seitovirta luonnehtii.
Tornioon odotetaan lisää tuotantoa Keski-Euroopasta
Yrityskaupalla Seitovirta viittaa suureen Inoxum-kauppaan, jonka ansiosta se kahmaisee ison siivun ruostumattoman teräksen maailmanmarkkinoista. Kaupan seurauksena Tornion tehtaalle odotetaan lisää tuotantoa Italiasta ja Saksasta.
Tämä ei ole mikään auringonlaskun ala, vaan päinvastoin.
Kilpailuviranomaiset asettivat nimittäin kaupan ehdoksi Italian Ternin tehtaan myynnin, joka ei vielä ole toteutunut. Päällekkäyyksien välttämiseksi ja kannattavuuden parantamiseksi Outokumpu myös sulkee Saksassa kaksi sulattoa.
\- Valtaosa niistä tuotteista voidaan tehdä Torniossa tehokkaammin kuin esimerkiksi kalliin energian markkinoilla Saksassa. Meillä on täällä hyvin integroitu tehdas, joka on tehokas. Ne hyödyt tulevat näkymään, kun volyymien siirto saadaan lopullisesti tehtyä. Tänä vuonna tapahtuu jo erittäin paljon, koska meillä on kiire parantaa kannattavuutta, Seitovirta toteaa paljastamatta tarkkoja aikatauluja.
Tappio aiotaan kääntää kasvuksi
Outokumpu on raskaasti tappiollinen, ja konsernissa on meneillään 150 miljoonan euron säästökuuri. Se tietää muun muassa irtisanomisia, joista suurin osa kohdistuu Keski-Euroopan tehtaille.
\- Meillä on paljon työtä edessä, ennen kuin olemme kannattava yhtiö. Mutta tiedämme, mitä teemme ja etenemme askel kerrallaan. Tällä hetkellä ei ole olemassa sellaisia Torniota koskevia suunnitelmia, mitä ei ole ilmoitettu, Seitovirta vakuuttaa.
Tappiotilanteesta huolimatta toimitusjohtaja näkee tulevaisuuden valoisana.
\- Tämä ei ole mikään auringonlaskun ala, vaan päinvastoin. On selkeästi nähtävissä kasvua tuleville vuosille.
Sharapova vaikeuksien kautta voittoon
Victoria Azarenka voitti päivän toisessa puolivälierässä Maria Kirilenkon.
Ranskan avointen puolustava mestari Maria Sharapova voitti naisten kaksinpelin puolivälierissä Jelena Jankovicin 0-6, 6-4, 6-3 ja eteni välieriin.
Turnauksen kakkossijoitettu Sharapova on viimeksi jäänyt grand slam -turnauksen erässä nollille vuoden 2012 Australian avoimissa. Tauolla Sharapova sisuuntui ja voitti kaksi seuraavaa erää 18:nneksi sijoitettua Serbian Jankovicia vastaan.
Sharapova kohtaa välierissä Victoria Azarenkan, joka voitti päivän toisessa puolivälierässä Maria Kirilenkon luvuin 7-6, 6-2. Azarenkalle Ranskan avointen välieräpaikka on uran ensimmäinen.
Kirilenko ei ollut ottelussa täydessä iskussa, sillä hän joutui hoidattamaan selkäänsä kesken ensimmäisen erän.
Jukka Poika Jossu-kohusta: Herttinen sentään! 
YleX:n Kesäkumibiisin ympärille on noussut kohu muutamien siinä käytettyjen sanankäänteiden vuoksi. Jukka Poika kertoo YleX:n haastattelussa, että biisi on käsitetty liian kirjaimellisesti, sillä siinä esitetään vain dramatisoitu tilanne.
[YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) toukokuun viimeisenä päivänä julkaistu **Cheekin** ja **Jukka Pojan** esittämä Kesäkumibiisi_[Jossu](http://ylex.yle.fi/artisti/cheek-feat-spekti/biisi/jossu-feat-jukka-poika)_ on saanut kylmää kyytiä mediassa, sillä monien mielestä kappaleessa halvennetaan naisia. Etenkin biisissä käytetyn biatch-sanan ympärillä on vellonut monenkirjavia mielipiteitä. Jukka Poika kuitenkin selventää asiaa.
\- Eijeijeijeijei. Nyt on kyse puhekielestä, tässä tapauksessa biatch tarkoittaa – eihän se huoraa tarkoita siis missään tapauksessa – että tämä nainen on petollinen biatch. Eläydyn biisissä nuoren miehen asemaan, joka näkee, että hänen kaveriaan kohdellaan huonosti ja saattaa siinä tapauksessa tulla sanoneeksi tällaisen sanan kuin biatch.
**Biisi on kuin näytelmä**
Jukka Pojan mukaan biatch-sana toimii kappaleessa tehokeinona lemmessä leijailevan nuoren pojan herättelyyn: kappaleen poika näkee Jossun vain ruusunpunaisten linssien läpi.
\- Biisissä kaveri sanoo kaverille, että nyt sinua kohdellaan huonosti, nyt petetään. En haluaisi, että se särkee sydämesi. Koska kaveri on tässä tapauksessa selkeästi silmät ummessa vaeltava ja tarvitsee herättelyä, käytetään voimasanaa. Eihän se poliittisesti korrekti ole, mutta ei sen tarvitse ollakaan, koska siinä esitetään dramatisoitu tilanne - herttinen sentään!
Artistin mielestä _Jossu_-biisistä noussut kohu on turhaa, sillä kappaleeseen kuuluisi suhtautua kuin näytelmään.
\- Se on ikään kuin näytelmä, joka on tehty biisin muotoon. En kutsu ihmisiä biatcheiksi juuri koskaan, ellei kyseessä ole hyvin läheinen ihminen, joka ymmärtää tällaisen läpänderin. Sitäkin läpästöä pitää käyttää hyvin harkiten.
**Tarina kääntää maskuliinisen mieskuvan päälaelleen**
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** kertoo, että biisiä jumpattiin yhdessä Cheekin kanssa puolen vuoden ajan. Tekstistä keskusteltiin, mutta kukaan ei kokenut sitä loukkaavaksi - vaan hauskaksi ja rohkeaksi.
\- Cheek naureskelee biisissä itselleen: kappaleessa perinteinen, hiphopista tuttu maskuliininen mieskuva on kääntynyt päälaelleen. Toisin kuin kappaletta on ilmeisen hätäisesti tulkittu, kertoja ei väitä olleensa nuorena kova naistenmies, vaan varsin kokematon. Kaveriporukka kyllä yritti sovittaa sulkahattua kruunuksi, mutta totuus oli toinen, Saarinen avaa biisin sanomaa.
Kappaleen naiskuvaa on moitittu ummehtuneeksi. Saarisen mielestä biisissä päinvastoin rikotaan stereotypioita.
\- Jossu tekee mitä haluaa ja kenen kanssa haluaa. Partnerin tiuha vaihto ei ole vain miesten yksinoikeus. Jokaisen kuitenkin pitää kantaa vastuu tekemisistään. Siksi kannattaa kantaa myös kesäkumeja mukana - kuten Jossukin on fiksuna, menevänä, modernina naisena tehnyt.
[YleX Etusivu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) käsittelee aihetta lähetyksessään huomenna torstaina 6.6. kello 11 alkaen.
**Lue myös:**
[Cheekin Kesäkumibiisi sai Taikapeilin Hanna-Riikan liikuttumaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheekin-kesakumibiisi-sai-taikapeilin-hanna-riikan-liikuttumaan#comment-56828)
[Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)
[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229896)
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-yhteistyosta-jukka-pojan-kanssa-olemme-erilaisia-mutta-musiikki-yhdistaa?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX
Sedun opetusta siirtyy Ilmajoelta ja Jurvasta Kurikkaan
Toisen asteen kulttuurialan koulutus siirtyy muutaman vuoden sisällä Jurvasta ja Ilmajoelta Kurikkaan. Puualan sekä käsi- ja taideteollisen alan opinahjot eivät vedä tarpeeksi opiskelijoita. Koulutuskeskus Sedu uskoo, että tilanne muuttuu, kun koulutukset keskitetään monialaiselle kampukselle Kurikkaan.
Koulutuskeskus Sedun kulttuurialan koulutus Ilmajoelta ja Jurvasta siirtyy asteittain Kurikan Huovintielle.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto päätti siirrosta keskiviikkona yksimielisesti. Asiasta ei äänestetty, eikä juuri käytetty puheenvuorojakaan. Koulutuksen keskittämistä on suunniteltu vuoden verran. Keskittämisellä haetaan synergiaetuja ja vetovoimaa koulutukselle.
\- Valmistelu on ollut erinomaista. Sitä on tehty jo vuoden verran ja kipukohtia haettu, toteaa valtuuston keskustalainen puheenjohtaja Martti Pajulammi Seinäjoelta. Pajulammi ei yllättynyt siitä, että asian sai nuijia pöytään ilman äänestystä.
\- Ei ollut mitään sellaista liikehdintää etukäteen, joten en edes osannut odottaa äänestystä. Näillä toimenpiteillä voimme toivottavasti turvata kulttuurialan koulutuksen säilymisen tässä maakunnassa.
Puualan vetovoima romahti
Puualan koulutuksella on pitkät perinteet Jurvassa. Alan artesaanikoulutuksen vetovoima on kuitenkin romahtanut.
– Puualan artesaanikoulutuksessa Jurvassa Sedulla on yhteensä kymmenen opiskelijaa. Myös tämän kevään yhteishaussa hakijatilanne oli erittäin heikko: ensisijaisia hakijoita puualan koulutukseen ei ollut.
Puualan artesaanien lisäksi Jurvasta on valmistunut graafiselle puolelle kuva-artisaaneja. Lisäksi Jurvassa on ollut mahdollisuus suorittaa aikuiskoulutuksena koristeveiston erikoisammattitutkinto. Kaikki nämä koulutukset siirtyvät nyt asteittain tulevien vuosien varrella Kurikkaan.
Perussuomalaiset harmittelivat
Yhtymävaltuustossa perussuomalaiset empivät etenkin Jurvan koulutuksen siirtoa, mutta valtuustoryhmä ei tehnyt päätösesitykselle vastaehdotusta.
– Ryhmä katsoi, että ei tehdä vastaehdotusta, mutta harmittaa jurvalaisten vahvan perinteen puolesta. Johtaja Reija Lepolan perustelut koulutuksen vetovoimaimatekijöistä ovat ymmärrettävät, sanoi perussuomalaisten kauhajokelainen valtuutettu Jukka-Pekka Taivalmäki.
– Aika näyttää nyt olevan tällainen. Ehkä joskus koetaan vielä se, että määrärahat ja muut intressit riittävät siihen, että voidaan jopa palauttaa opetusta maakuntiin. Nyt tilanne on tällainen, että supistuksiin päin ollaan menossa.
"Kaikkea ei tarvitse keskittää Seinäjoelle"
Ilmajokelainen SDP:n valtuutettu Markku Koskela ei oikein tiennyt kuuluiko häviäjien vai voittajien kastiin.
– Vaikea paikka, meiltä Ilmajoelta menee lähivuosina opetuspiste. Koko koulutuskeskuksen ja Etelä-Pohjanmaan kannalta piti toimia näin, jos vetovoimaa alalle halutaan saada.
Sedun kulttuurialan henkilökunta Ilmajoelta olisi vienyt koulutuksen Kurikan sijasta Seinäjoelle. Valtuutettu Markku Koskelan mielestä Kurikka on parempi vaihtoehto.
– Se oli henkilökunnalta yllättävä kannanotto siinä valmistelun alkuvaiheessa. Ei kaiken tarvitse olla Seinäjoella. Näen Ilmajoen kannalta ehkä parempana, kun kerta siirto tulee, että suunta on Kurikka.
Keskittämisellä haetaan siis synergiaetuja ja vetovoimaa koulutukselle.
– Monialainen kampus turvaa opiskelijoille yhdenvertaiset palvelut, ja me voimme toteuttaa tukipalvelut tehokkaammin. Opiskelijoilla on isolla kampuksella mahdollisuus valita tutkinnon osia toisista tutkinnoista, mikä on tulevaisuudessa yhä tärkeämpää, johtaja Reija Lepola tiivistää.
"Suomalainen tilli on maailman parasta"
Suomessa ei juuri osata markkinoida ruokakulttuurin erikoisuuksia.
Suomesta löytyy useita ruokia, jotka voisivat olla maailmankuuluja, jos niitä vain osattaisiin markkinoida oikein, sanovat maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemi ja ruokayrittäjä Eero-Pekka Rislakki. Ylen Radion Suomen Ajantasa-ohjelmassa vierailleet ruokakulttuurin asiantuntijat toivoisivat Suomeen samanlaisia ruoan myynti ja markkinointihankkeita, kuin naapurimaa Ruotsissa.
Ruotsissa selvitetään parhaillaan, mitä paikallisia ruokia olisi mahdollista viedä ulkomaille. Samassa yhteydessä on tarkoitus luoda mielikuva tietyistä tuotteista, jotka ovat peräisin juuri tietyltä alueelta Italian Parman tai Ranskan Champagnen maakunnan tapaan. Sama onnistuisi asiantuntijoiden mukaan helposti myös Suomessa.
\- Meillä on oikeasti upeita tuotteita ja ruokakulttuuria. Kentällä ympäri Suomen tapahtuu vaikka kuinka paljon, mutta meiltä puuttuu paketointiosaaminen. Olemme edelleen todella surkeita myymään ja markkinoimaan, Syväniemi korostaa.
Mahdollisia suomalaisia erikoisuuksia voisivat olla muun muassa kalat, kumina tai vaikka tilli.
\- Pitää muistaa, että muiden silmissä suomalainen keittiö on etninen keittiö. Esimerkiksi kylmien vesien kalat ovat huomattavasti maukkaampia ja aromaattisempia kuin lämpimien vesien kalat. Voitaisiin siis esimerkiksi markkinoida, että Inarin kalat ovat maailman maukkaimpia, Rislakki ideoi.
Asiantuntijat nostavat esille myös suomalaisen kuminan, jonka laatu on keittiömestareiden tiedossa ympäri maailmaa. 
\- Lisäksi aromaattisin tilli syntyy Oulun korkeudella. Siinä on kaikki maaperään liittyvät asiat ja valon määrä optimaalinen. Se on täydellinen tuote, joka on jo olemassa, mutta tarina puuttuu, Rislakki toteaa.
Lokinpoikasen karkumatkan onnellinen loppu tallentui videolle
Turussa Hämeenkadulla sijaitsevan rakennuksen katolle pesineen lokin poikaselle oli käydä köpelösti. Turkulainen Jukka Rastas selvitti videokameran kanssa, kuinka vain muutaman päivän ikäiselle lokinpoikaselle kävi.
Turkulainen Jukka Rastas lähetti toukokuun lopussa Yle Turun toimitukseen videon lokista, joka oli tehnyt pesän aivan Turun keskustan liepeille ja hautoi kahta munaa. Rankka sadevesi vei pesästä yhden munan mukanaan, mutta toinen munista kuoriutui. Rastas halusi kuvata toisen videon, jolla näkyisivät kuoriutuneen poikasen ensimmäiset päivät.
Yhtenä päivänä Rastas kuitenkin ihmetteli, miksei talon katolla sijaitsevassa pesässä näkynyt emoa eikä poikastakaan. Ensimmäisenä ajatuksena oli, että naakka tai jokin toinen lintu oli napannut lokinpoikasen mennessään.
\- Vasta jälkikäteen videolta selvisi, mitä oli käynyt. Tohinassa innostunut lokinpoikanen oli hujahtanut katolla kävellessään kattokouruun ja tippunut ränniä pitkin alas, Rastas kertoo.
Rännistä on vajaan kymmenen metrin pudotus maahan. Rastas lähti selvittämään, josko kuitenkin olisi olemassa pieni mahdollisuus, että lokinpoikanen olisi jäänyt henkiin.
\- Pieni karvapallero löytyi lopulta nurmikolta onnellisena emonsa kanssa. Se oli päässyt rännistä sinne. Rännin alla oli jotain risuja, eli pudotus oli ilmeisesti ollut varsin pehmeä, Rastas toteaa.
Kumppanuusmallille liian kiire
Päätös allianssi- eli kumppanuusmallin hylkäämisestä johtui kiireellisestä aikataulusta. Perinteisesti järjestettävään kilpailutukseen voivat kaikki halukkaat ottaa osaa.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helmisen (kok.) mukaan kumppanuusmallille aikataulu on liian kiireinen. Uusi palveluntuottaja Imatran lääkäripalveluille tulisi olla valittuna maaliskuun alkuun mennessä, kun entinen palvelusopimus päättyy. Kumppaanuusmallissa palveluntuottajia voisi olla useita, ja se vaatisi pitkän neuvottelukierroksen. Näin lyhyellä aikataululla sille ei ole aikaa, perustelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen. Kilpailutus toteutetaan perinteisellä tavalla, johon voivat ottaa osaa kaikki kiinnostuneet, jatkaa Helminen.
Kaupunginhallituksen jäsen SDP:n Heikki Luukkanen arvosteli päätöstä ja epäili sitä myös virheellisessä järjestyksessä syntyneeksi. Hänen mukaansa asiassa olisi rittänyt lautakuntapäätös. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja perustelee päätösjärjestystä palvelustrategian puutteella. Imatralta puuttuu linjaus asian suhteen, jonka vuoksi päätös piti tuoda kaupunginhallitukseen. Jos takana olisi ollut linjauksen sisältävä palvelustrategia, päätöksen olisi voinut tehdä terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta.
Suomen ensimmäinen kelluva toimisto muuttoa vaille valmis - kelluva omakotitalo luvassa lähiviikkoina
Arctia Shippingin kelluva toimisto Merikasarmin laiturissa alkaa täyttyä yhtiön hallintoväestä vielä ennen juhannusta.Samantyyppistä, hyttirakentamisesta tuttua konseptia suunnitellaan käytettäväksi myös omakotitaloissa ja päiväkodeissa.
Arctian uuden rakennuksen mustat metallijulkisivut muistuttavat jäänmurtajien rungoista, sisätilojen kuultokäsitelty puu taas vanhoista laivoista. Kaarevat puupinnat muistuttavat saman arkkitehtitomiston toisesta kiitellystä rakennuksesta: K2S on myös Kampin kappelin suunnittelija.
Arctian Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste pitää Suomen ensimmäistä kelluvaa toimistorakennusta parempana kuin etukäteen uskallettiin haaveillakaan.
\- Sijainti mahdollistaa työprosessien tehostamisen ja vuorovaikutuksen parantamisen, kun hallinto on siellä, missä murtajien väkikin. Jos joskus lähtisimme Helsingistä, niin toimisto voidaan hinata perässä. Tämä on ympäristöystävällistä, kun ei tarvitse kaivaa maata ja lähtiessä ei jää jälkiä eikä synny rakennusaikaista melua juuri lainkaan.
Yhtiössä on laskettu, että nykyisiin vuokratiloihin verrattuna kiinteistökuluissa säästetään noin viidennes. Tonttivuokraa maksetaan saman verran kuin laiturista ennenkin, eli vajaa 30 000 euroa kuussa. Itse rakennus maksoi nelisen miljoonaa euroa.
\- Tämä valmistui nopeasti ja suhteellisen edullisesti ja lähellä. Osat tuotiin Uudestakaupungista ja Teijosta ja hitsattiin kokoon Hietaniemen telakalla. Rakennus hinattiin paikalleen vajaa kuukausi sitten.
Tilaa talossa on 900 neliötä ja työntekijöitä runsaat 30. Hallinnon väki voi käyttää jäänmurtajien ruokapalveluita ja työllistää yhtiön omaa väkeä kun alukset ovat satamassa.
Kelluvia rakennuksia lisää
Vahva huhu kertoo, että Helsinki saa lähiviikkoina myös kelluvan omakotitalon, jota esiteltäneen Mustikkamaalla juhannuksen tienoilla.
Esittelytaloksi toteutetulla rakennuksella ei ole mitään tekemistä Arctian kanssa, mutta toimitusjohtaja Tero Vauraste pitää ideaa hyvänä. Jo kelluva konttori työllisti telakkateollisuutta, kun rakennus koottiin hyttirakentamisen periaatteilla.
\- Tämähän on niin kevyt konsepti, että sen avulla voi laittaa laivaankin kerroksen lisää. Mahdollisuudet ovat lähes rajattomat, mutta eiköhän tämä ole enemmän alihankkijoidemme heiniä.
Uusiutuva diesel kannattaa
Uusiutuvista raaka-aineista tehtävän dieselin tuotanto on muuttunut Suomessa kannattavaksi. Jo nyt Suomen omalla tuotannolla voidaan kattaa vuodelle 2020 asetettu tavoite. Sen mukaan 20 prosenttia Suomessa käytettävistä liikennepolttoaineista on valmistettava uusiutuvista materiaaleista.
Porvoon Kilpilahdessa Nesteen jalostamon prosessiastioissa "porisee" kotimaisen ja eurooppalaisen elintarviketeollisuuden tähteitä ja jätteitä. Toisesta päästä sisään menee eläinperästä rasvaa 30 tuhatta kiloa tunnissa ja toisesta päästä tulee ulos sataprosenttista dieseliä. Ja jätteen haaliminen käy Porvoon jalostamon uusituvan dieselin käyttöpäällikön Kaija Uusitalon mukaan täydestä työstä.
\- Me käytännössä ostetaan se minkä markkinoilta saadaan, sanoo Uusitalo.
Suomen tavoite 2020 täyttyy helposti
Suomesta on puhuttu tulevaisuuden biopolttoainemaana jo vuosikausia. Vuosien  jälkeen Nesteen biopolttoainetuotanto muuttui vasta keväällä kannattavaksi liiketoiminnaksi.
Suomen uusiutuva tavoite pystytään täyttämään dieselin osalta jo nyt.
Tällä hetkellä yhtiö pystyy tuottamaan sataprosenttisesti jätteistä ja tähteistä tehtyä toisen sukupolven biodieseliä  yli 700 000 auton vuotuiseen tarpeeseen. Suomi on sitoutunut nostamaan uusiutuvan raaka-aineen osuuden liikennepolttoaineissa vuoteen 2020 mennessä 20 prosenttiin. Dieselissä tuo määrä tuotetaan Nesteen uusiutuvien polttoaineiden yksikön johtajan Kaisa Hietalan mukaan jo nyt Suomessa.
\- Neste Oilin tuotantokapasiteetti Porvoon jalostamolla pystyy kattamaan Suomen biopolttoainetarpeen dieselin puolelta vuoteen 2020, muistuttaa Hietala.
Kilpailu vähäistä toisen polven dieselissä
Tällä hetkellä uusiutuvan dieselin markkinoilla ei kilpailjoita käytännössä ole.  Hankkeita kuitenkin on vireillä. Pisimmällä niistä on metsäjätti UPM, joka pyrkii käynnistämään tuotantoaan ensi vuonna Lappeenrannassa. UPM:N biopolttoaineyksikön johtajan Petri Kukkosen mukaan aikataulussa on pysytty.
\- Kaikki on aikataulussa ja budjetissa Lappeenrannassa. Lappeenrannassa tavoittellaan 100 000 tonnia korkealuokkaista biodieseliä, ynnää Kukkonen.
UPM tekee työtä siis selvästi Nestettä pienemmässä mittaluokassa ja tähtää lopulta puuraaka-aineen käyttöön dieselin valmistuksessa.  Uusiutuvan dieselin tuotantoa suunnittelee myös VAPO joka etsii kumppania. Bensiinin korvikkeen Bioetanolin tuotantoa on suomalaisella St1:llä.
Dieselissä kovin kilpailu käydään kotimaisen toisen sukupolven uusiutuvan dieselin ja maahantuotavan vanhempaa tekniikkaa edustavan biodieselin välillä.
Yksi vangittiin epäilynä murhasta
Etelä-Pohjamaan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 20-vuotiaan miehen epäiltynä murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Henkirikos tapahtui viikonloppuna Alavudella ja sen uhri oli 57-vuotias mies. Toisen epäillyn vangitsemisoikeudenkäynti pidetään torstaina ja kolmas pidätettynä ollut epäilty vapautettiin.
Mieskolmikko pidätettiin maanantaina epäiltynä Alavudella tehdystä surmatyöstä.
Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Etelä-Pohjanmaan poliisista kertoo, että 57-vuotiaan miehen kuolemaan johtaneet rikoksen taustalla saattoi olla väite polkupyörävarkaudesta.  57-vuotias oli tehnyt viikkoa aiemmin rikosilmoituksen pyöränsä varastamisesta.
Suukopu uhrin ja epäiltyjen tekijöiden välillä oli syntynyt, kun epäillyt olivat olleet liikkeellä polkupyörällä, joka oli samanlainen uhrin pyörän kanssa. Uusi-Kakkurin mukaan puheena ollutta pyörää ei kuitenkaan tutkimusten aikana kukaan ole nähnyt.
Poliisi tutkii Puolustusvoimien viestilaitekauppoja - kolmea epäillään rikoksista
Poliisi epäilee, että Puolustusvoimiin hankittiin satoja tuhansia euroja maksava viestijärjestelmään liittyvä tietokortti, jota ei voida käyttää. Epäillyt kiistävät rikosepäilyt.
Poliisi tutkii harvinaislaatuista rikosepäilyä Puolustusvoimissa. Kolmea Puolustusvoimissa työskentelevää henkilöä epäillään virka-aseman väärinkäytöstä ja palvelusrikoksesta. He kiistävät epäilyt.
Poliisin tutkinta kohdistuu Puolustusvoimien ja muun muassa langattomia viestintäjärjestelmiä toimittavan Ascom-yhtiön väliseen yhteistyöhön. Poliisitutkinnan mukaan Ascom alkoi kehittää Puolustusvoimille viestintäjärjestelmää, jota Puolustusvoimat ei missään vaiheessa ollut virallisesti tilannut.
Myöhemmin Puolustusvoimissa tehtiin virallinen päätös, ettei Ascom-yhtiön kehitystyötä tai siihen liittyvää tekniikkaa tilata.  
\- Tästä huolimatta tämän kehitystyön perusteella valmistunut kortti on päätetty tilata ja maksaa, ja meillä on syytä epäillä, että tähän päätöksentekoon osallistuneet ovat tienneet, ettei tätä korttia pystytä hyödyntämään puolustusvoimien käytännössä, sanoo tutkinnanjohtaja Mikko Eränen Helsingin poliisilaitokselta.
Eräsen mukaan kyseessä on viestinlaitehankintaan liittyvä tietokortti.
Poliisi ei epäile Ascom-yhtiön työntekijöitä mistään rikoksesta.
Poliisi: Satojen tuhansien eurojen vahinko
Poliisi ei kommentoi, millä tasolla epäillyt henkilöt työskentelevät puolustusvoimissa. Yle Uutisten tietojen mukaan epäiltyjen joukossa on everstin arvoisia korkea-arvoisia upseereita.
Epäillyt ovat aiheuttaneet poliisitutkinnan mukaan turhalla hankinnalla satojen tuhansien eurojen vahingon Puolustusvoimille.
\- Maksettu tuote on arvoltaan 650 000 euroa suurinpiirtein ja käsityksemme mukaan tämä on se aiheutettu vahinko, Eränen arvioi.
Puolustusvoimien rikostutkinta on nyt loppuvaiheessa. Normaalisti poliisi päättää itse, lähettääkö se rikostutkinnan syyteharkintaan. Kuitenkin tässä tapauksessa, kuten muissakin niin sanotuissa sotilasjutuissa, Puolustusvoimain komentaja tekee päätöksen siitä, lähteekö rikostutkinta syyteharkintaan vai ei. Päätös tehtäneen Eräsen mukaan kesän aikana.
Puolustusvoimien työtekijät kiistävät kaikki rikosepäilyt. Jos juttu päätyy syyttäjälle, niin syyterharkinta tehdään valtakunnansyyttäjänvirastossa.
Puolustusvoimilta todetaan Yle Uutisille, että on hyvä, että poliisi tutkii asian.
Lasten uimataito heikentynyt 
Lasten uimataito on viime vuosina heikentynyt. Kun vielä vuonna 2006 suomalaisista kuudesluokkalaisista 80 prosenttia oli uimataitoisia, antoi kaksi vuotta sitten tehty tutkimus tulokseksi 72 prosenttia. Uimakouluissa harjoitellaan uinnin alkeita ja hiotaan tekniikkaa paremmaksi.
Lasten uimakouluihin riittää tunkua. Kokemäellä 7-14  vuotiaiden uimakoulussa polskii kahden viikon ajan altaan täydeltä iloisia lomalaisia. Uimataidon kehittäminen koetaan tärkeäksi kesää silmällä pitäen.
\- Ajattelin, että parannan uimataitoani, kun menen kesällä uimaan Pitkäjärvelle. Osasin uida jo ennen kuin tulin uimakouluun kroolia, kissaa ja koiraa, valottaa uimakoulun aloittanut Lotta Mäkinen.
Reipas uimakoululainen sanoo uimakoulun olevan myös hauska ajanviete vanhempien ollessa töissä.
Lasten uimataito mennyt huonompaan suuntaan
Lasten uimataito on viime vuosina heikentynyt. Kun vielä vuonna 2006 suomalaisista kuudesluokkalaisista 80 prosenttia oli uimataitoisia, antoi kaksi vuotta sitten tehty tutkimus tulokseksi 72 prosenttia. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto on huolissaan peruskoulujen säästötoimista uimaopetuksessa. Uimataidon merkitystä korostetaan uimakouluissa.
\- Uimataito on tosi tärkeää, että pärjää elämässä. Jos menee vaikka jokeen tai järveen uimaan, niin pääsee sieltä sitten itse pois, jos tulee joku hätä, kertoo uimaopettaja Anu Leppänen.
Koulutaipaleen hetkeksi hellittäessä on uimakoulu lapsille myös sosiaalinen tapahtuma.
\- Viime vuosikin oli hyvä, niin kyllä minä nyt tänä vuonnakin tulin. Täältä löytää uusia kavereita ja saa sitten muuten vaan olla ja polskia, kertoo toisen vuoden uimakoulukonkari Heikki Kankaanhuhta.
Huijausyritys paljastunee törkeäksi veropetokseksi
Pohjois-Suomen verotarkastusyksikkö on paljastanut noin 200 000 euron alv-palautuksiin liittyvän huijausyrityksen.
Verohallinnon mukaan kyseessä saattaa olla törkeä veropetos, josta voi seurata jopa neljän vuoden ehdoton vankeusrangaistus. Tapauksen tutkinta on siirtynyt poliisille.
Verohallinto on tehostanut alv-ilmoitusten valvontaa, koska normaalin tarkastustyön yhteydessä on aiemmin paljastanut useita yrityksiä saada perusteetonta arvolisäveron palautusta.
Turvekesä käynnistynyt ennätysvauhdilla
Lämmin sää on nopeuttanut turpeennostoa Keski-Suomessa. Toukokuussa maakunnan soilta nostettiin enemmän turvetta kuin vuosikymmeniin. Tyhjät turvevarastot eivät kuitenkaan tämän kesän sadolla täyty.
Kesän tavoitteena on nostaa Keski-Suomessa 2,5 miljoonaa kuutiota jyrsinturvetta ja vajaat 200 000 kuutiota ympäristöturvetta. Kahdesta heikosta kesästä huolimatta Vapo on onnistunut pitämään kiinni urakoitsijoista.
Esimerkiksi Saarijärven Rajasuon kesän turvetavoitteesta on nostettu kuukaudessa jo kolmannes. Kolmekymmentä vuotta turvesuolla urakoinut Pentti Järvinen ei muista toista, yhtä vauhdikasta kauden alkua.
\- No eiköhän tämä nyt ole, mitä minä näissä nevahommissa olen ollut, niin ihan parhaimmasta päästä. Näin aikaseen tuli vielä poutajakso. Pari viikkoa kun on tämmöstä, niin tavoite alkaa olla puolessa, sanoo Järvinen.
Varmuusvarastoa ei yhdessä kesässä kerätä
Kaksi heikkoa kesää näkyy edelleen urakoitsijoiden kukkarossa. Vapo on pyrkinyt helpottamaan ahdinkoa tarjoamalla urakoitsijoilleen ennakkomaksua kesän turvesadosta.
\- Lähinnä sillä oli tarkoitus, että liikkeellelähtö olisi helpompaa eli polttoainehankinnat, kuljettajien palkat ja mitä hankintoja siinä nyt tarvitseekin yrittäjän tehdä, niin näihin rahotusta on turvattu, kertoo Vapo Oyj:n operaatiopäällikkö.
Mikäli kesälle asetetut tavoitteet täyttyvät, turvetta riittää tulevaksi talveksi.
Rajasuolta kesän aikana nostettavalla turpeella Keljonlahden voimalaitos pyörii vajaat kaksi vuorokautta. Kahta heikkoa vuotta ei kuitenkaan yhdessä kesässä korjata.
\- Ensi keväänä voidaan olla taas lähellä nollatilannetta. Ei sellaista varmuusvarastoa yhdessä kesässä saada, sanoo Kinnunen.
Uudet alueet kiven alla
50 hehtaarin kokoisella Rajasuolla riittää turvetta arviolta kymmeneksi vuodeksi. Keski-Suomen turvesoista vanhimmat ovat elinkaarensa lopussa
\- Viime vuodelle tilanne oli sellainen, että mitä poistui, niin suurinpiirtein saatiin saman verran uusia lupia. Kyllähän se käytännössä aika hankalaa on eli periaatteessa tuotantoalat kyllä pienenee, kuvailee Kinnunen.
Uudet tuotantoalueet ovat paitsi pienempiä myös kiven alla. Tänä vuonna tuotanto alkaa kahdella uudella suolla. Myös Pentti Järvinen on havainnut alan hiipumisen.
\- Ei se nyt aina varmaan voi samanlaisena jatkua, ainakin nyt tämä aika tuntuu sille, että luvat on kireässä, mies sanoo.
Joensuun Veripalvelu suljetaan - kuudelle potkut
SPR:n Veripalvelu sulkee kiinteän veripalvelutoimistonsa Joensuussa syksyyn mennessä. Jatkossa verenluovutus tapahtuu kaupungissa kiertävien luovutustapahtumien kautta.Sulkemisen yhteydessä SPR irtisanoo toimiston kuusi työntekijää.
Taustalla on verivalmisteiden käytön vähentyminen sairaaloissa muun muassa leikkaustekniikoiden parantumisen takia, kertoo Veripalvelun viestintäjohtaja Willy Toiviainen.
Veripalvelun mukaan verivalmisteita tarvitaan potilaiden hoidossa edelleen jatkuvasti muun 
muassa leikkaus- ja syöpäpotilaile, onnettomuuksien uhreille ja 
keskoslapsille.
Verenluovutus järjestetään Joensuussa syksystä lähtien kiertävien luovutustapahtumien kautta.
Räikkönen jahtaa Schumacherin F1-ennätystä Kanadassa
Räikkösen pisteputki oli vaarassa jo Monacossa. Schumacher teki ennätyksensä vuosina 2001-2003.
Kimi Räikkösellä on viikonloppuna mahdollisuus nousta
Michael Schumacherin rinnalle pisimmän pisteputken Formula 1 -kilpailuissa
saavuttaneena kuljettajana. Schumacher ajoi pisteille 24 kilpailussa
peräjälkeen vuosina 2001-2003, ja Räikkösellä on Kanadassa mahdollisuus samaan.
\- Olen varma, että se (putki) päättyy jossain vaiheessa.
Totta kai yritämme aina päästä pisteille ja ajaa hyviä kisoja, mutta jos joku
pienikin osa särkyy, putki päättyy, Räikkönen totesi jo tovi sitten.
\- Tietenkin se olisi hienoa. Menneisyydessä keskeytyksiä
tuli melko usein, joten tällä hetkellä asiat ovat hyvin eri tavalla. Olen
kuitenkin varma, että meille tulee joitain vaikeuksia jossain vaiheessa.
Schumacherin ennätysputki alkoi Unkarin GP:stä 2001 ja
päättyi vasta Malesiassa 2003. Tuolloin pisteille selviytyi vain kuusi parasta,
mikä nostaa suorituksen arvoa. Jos kymmenen parasta olisi saanut pisteitä,
Schumacherin ennätys ei olisi ollut pidempi, sillä putken molemmissa päissä oli
keskeytys.
”Monta kertaa tämä kilpailu on ollut vähän lottoa”
Jos Schumacher ei olisi keskeyttänyt Brasilian GP:ssä 2003,
hänen ennätysputkensa olisi peräti 43 kilpailun mittainen, sillä keskeytystä
seurasi uusi, peräti 18 kilpailun mittainen pisteputki.
Räikkösen putki oli vaarassa jo edellisessä kilpailussa
Monacossa, kun Sergio Perez törmäsi suomalaisen Lotukseen ja oli pilata
kilpailun. Räikkönen kuitenkin selviytyi kymmenenneksi, millä sai yhden
MM-pisteen.
Kanadassa Räikkösellä on yksi voitto (vuodelta 2005) ja
muutenkin hänellä on kulkenut radalla. Pisteille suomalaiskuljettaja on ajanut
vuotta 2008 lukuun ottamatta aina.
\- Monta kertaa tämä kilpailu on ollut vähän lottoa, sillä
moni asia on vaikuttanut kokonaisuuteen. Sää on vaihdellut paljon, joskus
renkaat eivät ole toimineet hyvin, joskus on ollut turva-autoja tai joskus joku
ajaa perääsi, kun odotat punaisen valon takana, Räikkönen muistutti viitaten
lopuksi Lewis Hamiltonin tunarointiin vuoden 2008 kilpailussa.
Brax: Kaupparekisteritiedot paljastavat tärkeitä ristiinomistuksia - lainvalmistelussa puutteita    
Entinen oikeusministeri arvostelee hallitusta huonosta esityksen valmistelusta ja vaikutusten arvioinnin puuttumisesta.
Vihreiden kansanedustaja, tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax moittii hallitusta  puutteellisesta valmistelusta kaupparekisterin henkilötietojen suojaa koskevan esityksen yhteydessä. Hallituksen esitys annettiin eduskunnalle toukokuun lopussa. Se oli eilen tiistaina lähetekeskustelussa, mutta sanaakaan asiasta ei keskusteltu, vaan se lähti suoraan talousvaliokunnan käsiteltäväksi.
Esityksen mukaan yritysten ja asunto-osakeyhtiöiden vastuussa olevien henkilöiden henkilötunnukset salataan vastaisuudessa, ja niitä saisi vain perustelluista syistä.
Esimerkiksi luottotiedot saattavat olla tällainen perusteltu syy. Viranomaisille tiedot ovat kuitenkin käytettävissä entiseen tapaan. Vastaisuudessa vastuuhenkilöiden tarvitsee ilmoittaa vain kotikunta, ei osoitetietoja ja henkilötunnuksen loppuosa jäisi salaiseksi.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuonna. Muutoksella halutaan parantaa yksilön oikeusturvaa ja turvallisuutta. Monesta muusta rekisteristä henkilötietojen saamista on jo rajoitettu, joten perusteluna on myös yhdenmukaistaa hallinon toimintatapoja.
"Vaikutuksia ei ole arvioitu"
Brax arvostelee esitystä siitä, että sen vaikutuksia ei ole arvioitu lainkaan ja näin olisi pitänyt tehdä. Braxin mukaan esityksestä ei käy lainkaan ilmi, millä perusteella toimittajat eivät saisi tehdä rekisterissä tietokoneajoja, jotka paljastaisivat tärkeitä ristiinomistuksia tai nimien vaihdoksia, jotka liittyvät tahalliseen omistamisen peittämiseen.      
\- Valmistelussa on ilmiselvä puute, vaikutusten arviointi olisi pitänyt tehdä. No, jos hallituksen esityksestä jotain puuttuu, eduskunta pystyy sen kyllä paikkaamaan. Hallitus ei ole tehnyt sitä työtä, mitä sen olisi pitänyt tehdä. 
Brax korostaa, että omistuksia halutaan peittää nimenomaan harmaassa taloudessa ja yhä lisääntyvässä rikollisessa verojen kiertämisessä.  Hän pitää tärkeänä, että talousvaliokunta selvittää vielä tarkkaan miten varmistetaan yhteiskunnallisesti merkittävän journalismin jatkuminen.
Yritysten johtajien tarve turvautua on sinällään aito, ja että kaikki ei ole koko ajan nähtävissä kaikille, on Braxin mielestä perusteltua, mutta täydellistä sulkua ei ole syytä tehdä, hän arvioi. Nykyiselläänkin mahdollisessa uhkatilanteessa yritysjohtajien on mahdollista päästä niin kutsuttuun turvaluokitukseen.
\- On hyviä näyttöjä, että kaupparekisteritiedoista on paljastunut tärkeitä ristiinomistuksia, sanoo Brax.
Asunto-osakeyhtiöiden kohdalla tuskin on suurta tarvetta pitää kaikkea tietoa kaikille avoimina, Brax sanoo. 
Perussuomalaiset huolissaan identiteettivarkauksista
Perussuomalaisten talousvaliokuntavastaava Kaj Turunen on avoimuuden kannalla hänkin. Hän on kuitenkin huolestunut yhteiskunnassa lisääntyneistä identiteettivarkauksista, joissa toisen henkilötiedoilla hankitaan rikollisin keinoin taloudellista hyötyä. Turunen näkee, että laki on mahdollista säätää niin, että tietojen saannin pitäisi olla mahdollista, jos tietojen pyytäjä antaa omat tietonsa.
\- Toimittajien oikeutta saada tietoja ei pidä rajoittaa. Asia voitaneen järjestää niin, että avoin rekisteri säilyy, mutta rajoituksia tehdään niin, ettei identiteettiä pystytä varastamaan.
Samoin kuin Brax myös Turunen on huolestunut kuittikaupan ja harmaan talouden entistä vaikeammasta selvittämisestä, jos henkilötunnuksen loppuosa salataan suunnitellulla tavalla. Hän ei kuitenkaan ennakoi asiasta mitään kovin suurta poliittista vääntöä valiokunnassa, kun käsittely alkaa. 
Pekkarinen: Ei vielä valmista kantaa   
Talousvaliokunnan puheenjohtajalla, keskustan Mauri Pekkarisella ei ole vielä asiasta tarkkaa näkemystä. Valiokunnan puheenjohtajana hän ei myöskään halua vielä lyödä lukkoon mitään ehdotonta mallia, koska työtä ei ole edes vielä ehditty aloittaa. Pekkarisen mukaan asian käsittely valiokunnassa mennee syksyn puolelle. 
\- Ymmärrän, että tässä on hyviä tavoitteita, mutta samalla voidaan iskeä korville jotain sellaista asiaan liittyvää, että sillä saattaisi olla jotain merkitystä yhteiskunnallisen hyvän ja julkisuuden kannalta.
\- Saatetaan menettää jotain yhteiskunnallista hyvää, mutta läpinäkyvyys ei voi loukata kaupparekisteriin kirjattujen yhteisöjen tai yksilöiden etua.
Pekkarinen sanoo, että hän tuntee pientä varauksellisuutta hallituksen esitystä kohtaan, mutta painottaa, että asiat on syytä käydä hienovaraisesti läpi. Elinkeinoelämän ja yksityisten kansalaisten suojan kannalta esityksellä on puolensa, hän sanoo. 
Matikainen-Kallström: Sotutunnukset ei yleisessä jakelussa
Kokoomuksen valiokuntajäsen Marjo Matikainen-Kallström pitää tarpeellisena henkilötunnuksen loppuosan poistamista kaupparekisteritiedoista, koska henkilötunnuksen loppuosa ei ole missään muuallakaan julklisesti saatavilla tai haettavissa.
Toisaalta hän painottaa, että jollain tavalla on syytä pitää huoli siitä, että esimerkiksi harmaan talouden torjunnan nimissä - johon on laajalti sitouduttu - pitää voida selvittää henkilötunnus viranomaisen toimesta, jos se on tarpeellista.  
\- Harmaan talouden estämisen takia joku keskitie varmaan on löydettävissä. Kysymys on tekniikasta ja tahtotilasta, hän sanoo. Miten asia kierretään niin, että sotutunnukset eivät ole yleisessä jakelussa, on tekniikkaa pitkälti.   
Matikainen-Kallström huomauttaa, että hän ei ole vielä perehtynyt hallituksen esitykseen tarkemmin, vaikka tietysti hallituspuolueen edustajana on lähtökohtaisesti hallituksen esityksen takana. 
Mikkeli menettää oman veripalvelun
SPR Veripalvelu lopettaa toimistonsa Mikkelissä vielä tänä vuonna. Mikkeli on yksi kahdeksasta lakkautettavasta toimipisteestä.
Veripalvelun
Kiinteä toimisto korvataan Mikkelissä säännöllisin väliajoin järjestettävillä
liikkuvan Veripalvelun verenluovutustilaisuuksilla. Savonlinnasta kiinteä
veripalvelutoimisto lakkautettiin jo vuosia sitten.
Verenluovutuksen
toimintamallia uudistetaan tehokkuuden ja jatkuvuuden turvaamiseksi. Samalla
Veripalvelusta vähenee kolmekymmentä työpaikkaa. Taustalla on verivalmisteiden
käytön vähentyminen sairaaloissa.
Moskovasta löytyi maan alta salainen kaupunki
Kaupungissa oli mm. kahvila, elokuvateatteri ja kasino.
Moskovassa poliisi on tehnyt iskun maanalaiseen kaupunkiin. Kaupunki oli rakennettu paikallisen torin alle ja siellä asui laittomia siirtolaisia. Parisataa siirtolaista oli värvätty työskentelemään ompelijoina.
Kaupungissa oli tekstiitlitehtaan lisäksi mm. kahvila, elokuvateatteri ja kasino.
Edellisen kerran Moskovasta löydettiin samanlainen laittomien siirtolaisten maanalainen asuinpaikka kaksi vuotta sitten.
Tiwinrannan kauppahinnat salataan Keuruulla 
Kuntalaisten on mahdotonta arvioida, onko heidän etujaan valvottu riittävästi. Päättäjät vetoavat siihen, että kauppoja on tehty osakeyhtiöiden kesken, eikä niistä voi kertoa vaarantamatta suhteita kaikkiin yrityksiin. Suora linja pureutuu aiheeseen tänään.
Vuonna 2009 Keuruun kaupungin omistama Keulink Kiinteistöt Oy osti Puhos Boardilta jääneen Tiwinrannan kiinteistön ja rakennukset. Omaisuus ostettiin erillisen kiinteistöosakeyhtiö Tiwinrannan lukuun. Ostos rahoitettiin 1,5 miljoonan euron pankkilainalla, jonka Keuruun kaupunki takasi.
Puhos Board ja TNC Group perustivat yhteisen yrityksen Tiwi Oy:n, joka jatkoi tuotantoa Tiwinrannassa. Kaupunki toivoi pelastavansa työpaikkoja, kun se lähti kiinteistönomistajaksi jakamaan yritystoiminnan riskiä Tiwin kanssa.
Tiwi ja Keulink Kiinteistöt tekivät vuokrasopimuksen, johon kirjattiin myös lunastuspykälä, jonka nojalla Tiwi sai ostaa koko kiinteistöosakeyhtiö Tiwinrannan määrätyllä kauppahinnalla. Tätä mahdollisuutta Tiwi käyttikin vuonna 2011. Kaupassa Tiwille siirtyivät myös puolentoista mijoonan euron lainasta jäljelle jääneet yli 300 000 euroa pankkitalletuksina sekä kaupungin antama lainantakaus. Ostettuaan kiinteistöosakeyhtiö Tiwinrannan, uusi emoyhtiö Tiwi lainasi sen rahat itselleen. Sekään ei tosin pelastanut Tiwiä, joka ajatui konkurssiin viime keväänä. Laina jäi kaupunkilaisten maksettavaksi.
300 000 euroa kymppitonnilla
Keuruulainen yrittäjä, Keurak Oy:n perustaja, Ossi Järvenpää on selvittänyt kauppahintoja. Hän sanoo Keulink Kiinteistöjen myyneen Tiwinrannan vain 10 000 euron kauppahinnalla. Tietonsa hän kertoo saaneensa Keulinkin toimitusjohtaja Esa Lintulalta.
\- Tiwinranta myytiin 45 000 euron järjestelyllä, jossa Tiwi maksoi 35 000 euroa, joka kirjattiin Tiwinrannan taseeseen vapaan oman pääoman rahastoon. Varsinainen osakekannan kauppahinta oli 10 000 euroa, josta Keulink sai voittoa 7 500 euroa, hän kertoo.
Lintula ei suostunut ottamaan asiaan muuta kantaa kuin, että kauppahinta ei ollut 10 000 euroa. Hän ei halunnut kommentoida, tarkoittaako hän, että kauppahintaan on laskettava mukaan myös ostettavan yhtiön taseeseen sijoitettu 35 000 euroa vai jotain aivan muuta.
Järvenpään mukaan Keulink Kiinteistöt menetteli täydellisen varomattomasti antaessaan kaupungin lainantakauksen mennä kiinteistökaupassa Tiwi Oy:lle, joka oli kaupantekohetkellä varaton.
Keuruun kaupungin talousjohtaja Tero Mäkelä ei tiedä kauppasummaa, jolla Tiwinranta myytiin, mutta hän korostaa kauppahintaan vaikuttaneen sen, että yhtiö siirtyi uudelle omistajalle velkoineen.
\- Jos miljoonan arvoisella yhtiöllä on velkaa 990 000 euroa, maksatko yhtiön ostaessasi miljoonan vai 10 000 euroa, Mäkelä kysyy.
Kuka omisti purunpoistolaitteet?
Kaupungin vielä omistaessa Tiwinrannan, kiinteistöosakeyhtiö osti itselleen tehdastiloihin asennetut purunpoistolaitteet, jotka se jätti vuokralaisen käyttöön. Keulink Kiinteistöjen hallituksen puheenjohtaja Petri Tuominen (kesk.) sanoo, että 200 000 euron hintainen purunpoistolaitteisto ostettiin Puhokselta. Tiwi oli kuitenkin vuoden 2009 vuosikertomuksen mukaan jo ostanut Puhos Boardin koko liiketoiminnan liiketoimintakaupalla. Liiketoimintakauppa tarkoittaa sitä, että yrityksen koko omaisuus siirtyy ostajalle.
Kun kaupunkilaisten rahoilla ostettiin purunpoistolaitteet, näyttää julkisten asiakirjojen valossa päin siltä, että myyjä ei niitä edes omistanut. Yhtiön konkurssipesän pesäluettelossa purunpoistojärjestelmä on arvioitu 25 000 euron arvoiseksi. Keulink Kiinteistöjen toimitusjohtaja Esa Lintula ei ota kantaa, onko kyseessä sama laitteisto ja miksi sen arvo on romahtanut parissa vuodessa.
Tehdas ostettiin takaisin konkurssipesästä
Tiwi Oy ja Kiinteistöosakeyhtiö Tiwinranta menivät konkurssiin toukokuussa 2012. Ennen konkurssia niiden nimet muutettiin. Tiwistä tuli Keuruun puukomponentti Oy ja Tiwinrannasta Kiinteistö Oy Kolhontie 88.
Kaupunki antoi Keulink Kiinteistöille 1,8 miljoonan euron lainan, jolla yhtiö osti tehdaskiinteistön rakennuksineen. Kauppahinta oli 1 552 758 euroa, mikä selviää Maanmittauslaitoksen kiinteistörekisteristä. Summasta valtaosa meni takaisin kaupungille, koska konkurssipesä oli velkaa 1,5 miljoonan euron pankkilainen taanneelle Keuruun kaupungille. Asianajotoimistolle maksettiin pantin hoitokuluja reilut 27 000 euroa.
Kaupunki siis myönsi lainan, jolla sille voitiin maksaa takaisin takauksesta koituneet tappiot. Keulink Kiinteistöt kieltäytyi kertomasta kauppasummaa Keskisuomalaiselle viime kesänä, mutta lehtijutussa kaupungin talousjohtaja Tero Mäkelän kerrottiin sanoneen "kaupungin saavan konkurssista omansa pois".
Keuruun kaupungille ei talousjohtaja Tero Mäkelän mukaan syntynyt tappioita.
\- Ainoat kulut ovat noin 5 000 euroa siitä, että käytimme lakimiestä pitämään huolta kaupungin eduista konkurssista, Mäkelä vahvistaa.
Nyt kaupunkilaiset siis omistavat jälleen Tiwinrannan tehdaskiinteistön. Tappioita päättäjät eivät juuri myönnä syntyneen. Keulink Kiinteistöt kirjasi Tiwinrannasta 35 000 euron tappiot, ja toukouussa 2012 talousjohtaja ilmaisi kaupungin tilanteen sanomalla, että kaupungille ei näyttäisi koituvan "tulosvaikutusta". Lopullisen tappion ratkaisee se, millainen tuotto Tiwinrannasta saadaan, kun se myydään tai pannaan vuokralle.
Päättäjät pitävät kauppoja hyvinä
Kauppojen kannattavuutta voisi arvioida, mikäli Keulink Kiinteistöt kertoisi, mihin hintaan kiinteistö ja rakennukset alunperin ostettiin. Maan kauppahinta selviää Maanmittauslaitokselta ja se oli 200 000 euroa. Ossi Järvenpää sanoo Esa Lintulan näyttäneen hänelle alkuperäisen kauppakirjan, jonka mukaan rakennusten hinta oli 675 000 euroa. Näin ollen vuonna 2009 kiinteistöt ja rakennukset olisivat olleet vain 875 000 euron arvoiset.
Viime kesäkuussa Esa Lintula kuitenkin iloitsi kaupasta, jossa sama omaisuus ostettiin konkurssipesältä 1,5 miljoonalla eurolla.
\- Hinta oli meille halpa varsinkin, kun ajatellaan, että saimme tässä pientä lämpöremonttia vaille täysin käyttökuntoisen teollisuushallin konttori- ja sosiaalitiloineen sekä kaksi arkkitehti Aarne Ervin suunnittelemaa huvilaa, hän kertoi sanomalehti Keskisuomalaiselle.
Pori myönsi ympäristöpalkinnot
Porin kaupungin vuosittaiset ympäristöpalkinnot myönnettiin tänään Nuorten työpajalle, Porin seudun rakennuskulttuuriseuran Varaosapankille sekä Satakuntaliiton ympäristöasiantuntija Anne Savolalle.
Porin kaupungin vuosittaiset ympäristöpalkinnot myönnettiin tänään Nuorten työpajalle, Porin seudun rakennuskulttuuriseuran Varaosapankille sekä Satakuntaliiton ympäristöasiantuntija Anne Savolalle.
Perusteluissa korostetaan palkinnon saajien ansiokasta työtä ympäristön hyväksi. Palkinnot myönsi Porin kaupungin ympäristölautakunta.
Padasjokelaisen ITE-taiteilijan kuville haetaan uutta kuosia
Padasjokelaisen itse oppineen naivistitaiteilija Enni Idin taidetta aletaan tuotteistaa. Kyläyhdistys etsii parhaillaan yhteistyökumppaneita jatkokehittelyyn
Enni Idin mökin
omistus siirtyi Kellosalmi-Seitniemi -Virmailan kyläyhdistykselle hiljattain.
Yhdistys on
kunnostanut mökkiä ja sen pihapiiriä. Mökki on avoinna yleisölle ja suunnitelmissa
on kesäkahvilan perustaminen lähiaikoina.
Vuonna 1992
kuolleen taiteilijan tekijänoikeudet kuuluvat Padasjoen Lions Clubille.
Kellosalmi-Seitniemi
-Virmailan kyläyhdistyksen sihteeri Pirjo Rinne kertoo, että yhdistys on nyt saanut
Lions Clubilta luvan käyttää mökin sisälle maalattuja kuvia ja koristekuviota
erilaisiin tuotteisiin.
\- Olemme lähteneet rauhallisesti liikkeelle,
ottaneet valokuvia ja teettäneet kortteja. Lisäksi on tehty canvastauluja kissoista,
jotka olivat yksi Ennin pääaiheista.
Jäitä hattuun
Kyläyhdistyksen päämääränä on
löytää käden taitajia mielellään lähialueilta.
\- Tekstiili, lasi, keramiikka…ne tuntuvat
läheisiltä tässä, Pirjo Rinne pohtii.
Täytyy olla varovainen, ettei haukkaa liian isoa palaa purtavaksi
Yhteistyökumppaneita
etsitään parhaillaan.
\- Kun resurssit ovat pienet, täytyy löytää
asiasta innostuneita ihmisiä, jotka tietävät ja osaavat.
Rinne ei
tyrmää sitä, että Enni Id-kuoseja nähtäisiin laajemmissakin yhteyksissä joskus
tulevaisuudessa.
\- Toivon mukaan, mutta täytyy olla varovainen,
ettei haukkaa liian isoa palaa purtavaksi.
Roberto Martínez on Evertonin uusi manageri
Martínezin sopimus kattaa neljä vuotta.
Everton tiedotti odotetusti, että espanjalainen Roberto Martínez on joukkueen uusi manageri. Martínez allekirjoitti liverpoolilaisseuran kanssa neljän vuoden sopimuksen.
39-vuotias Martínez siirtyy Evertoniin Wiganista, joka voitti päättyneellä kaudella FA Cupin, mutta putosi Valioliigasta sarjaporrasta alemmas Mestaruussarjaan.
Everton maksoi Martínezista tiettävästi noin kahden miljoonan euron siirtokorvauksen.
Martínez seuraa tehtävässä David Moyesia, joka valmentaa tulevalla kaudella Manchester Unitedia. Everton sijoittui viime kaudella Valioliigassa kuudenneksi.
Tornion Keskikadun saneeraustyöt jatkuvat
Saneeraustöistä aiheutuu ajoittaisia katkoksia liikenteelle keskiviikosta alkaen. Urakoitsija pyytää kiinnittämään huomiota muuttuviin liikennejärjestelyihin.
Tornion Keskikadun saneeraustyöt jatkuvat Keskikadun ja Porthaninkadun risteyksessä. Työn aikana uusitaan kadun rakenteet, vesijohto, viemäri sekä rakennetaan hulevesijärjestelmä.
Saneeraustyön aikana on odotettavissa lyhyitä vesikatkoksia, joista urakoitsija pyrkii ilmoittamaan etukäteen. Katkosten jälkeen vedessä saattaa esiintyä sameutta, joka poistuu runsaalla veden juoksuttamisella.
Lisäksi pyydetään kiinnittämään huomiota muuttuviin liikennejärjestelyihin, joita työn eteneminen edellyttää. Saneeraustyöstä aiheutuu ajoittaisia katkoksia liikenteelle keskivikosta alkaen.
Työ kestää alustavan arvion mukaan elo-syyskuulle saakka.
Vanhasta viljavarastosta kaavaillaan kulttuurin kehtoa
Korian Hankkijan vanha viljavarasto ammottaa tyhjyyttään. Aavemaisen autioutunut tuhansien neliöiden rakennus on musiikin sekatyömies Jyrki "Iipu" Heinolan mielessä muuntautunut Kouvolan omaksi Kaapelitehtaaksi, kulttuurin monitoimikeskukseksi.
Lokit ja pulut lentelevät korkealla vanhan viljavaraston kattorakenteissa. Muutamia kuolleitakin lintuyksilöitä makaa ränsistyneen Hankkijan viljavarastohallin betonilattialla. Toimistotilat on hylätty ja myllätty täyteen roskia ja vanhoja huonekaluja.
\- Täällä oli aiemmin bändikämppiä, nyt ei niitäkään, sanoo yrittäjä, promoottori, itse itseään musiikin sekatyömieheksi tituleeraava Jyrki "Iipu" Heinola.
Heinolan yritys Suomen musiikkyhtiö Oy:llä on tätä nykyä hallintaoikeus Hankkijan viljavarastohalliin. Hallin omistaa edelleen konkurssin tehnyt LT Tuhkimo Oy.
\- Loppukesään mennessä myös omistus siirtyy Suomen musiikkiyhtiölle, kertoo Heinola.
Heinolalla on suuri haave. Hän haluaisi luoda jo viitisen vuotta tyhjänä ammottaneesta Hankkijasta Kouvolan oman "Kaapelitehtaan", kulttuurin monitoimikeskuksen, jollainen koko Itä-Suomen alueelta puuttuu.
\- Kaikki tietävät millainen merkitys esimerkiksi Oulun Teatrialla ja Tampereen Pakkahuoneella on kulttuurielämässä, sanoo Heinola.
130 metriä pitkä halli ja lähes 4000 neliön pinta-ala mahdollistaisivat monenlaisen toiminnan järjestämisen. Heinolan mielessä siintää esimerkiksi suurten konserttien pitäminen.
\- Kouvolassa ei ole kunnollista estradia suuremmille bändeille. Lisäksi tänne voisi järjestää taidenäyttelyittä, teatteriesityksiä, äänitysstudioita. Täällä pystyisi myös järjestämään suuria kokouksia.
Kulttuurikeskus antaisi näkyvyyttä kasarmialueelle
Tälläkin hetkellä lukuisia kesäfestivaaleja Suomessa järjestelevä yrittäjä tuntuu ajavan hallihanketta eteenpäin koko sydämestään. Täystyrmäystä miehen visioille ei anna maanomistaja kaupunkikaan.
\- Kouvolasta todella puuttuu suuri tapahtumatila. Halli voisi olla sellaiseksi yksi vaihtoehto, sanoo Kouvolan kehityspäällikkö Harri Kivelä.
Kivelän mukaan kulttuuripalveluiden tarjoaminen suuremmista yksiköistä ei ole enää Suomessa erikoisuus, vaan pikemminkin peruspalvelun muoto.
\- Kouvolan vetovoiman kehittämisen kannalta on tärkeää miettiä eri vaihtoehtoja, miten täällä saataisiin aikaan vastaavia kulttuurikeskuksia kuin muualla Suomessa, Kivelä toteaa.
Korian Hankkijan sijainti vanhalla kasarmialueella puhuu Kivelän mielestä Heinolan visioiden puolesta.
\- Kulttuurikeskuksen sijoittuminen sellaiselle alueelle antaisi kaupungille mahdollisuuden myös nostattaa historiallisen alueen näkyvyyttä ja elävyyttä.
Luovien alojen kauppakeskuksia
Keskiviikkona Kouvolassa vierailleen Turun yliopiston kauppakorkeakoulun projektitutkija Saku Vähäsantasen mukaan kulttuurikeskukset sijoitetaan usein vanhoihin ympäristöihin ja vanhoihin rakennuksiin.
\- Ne ovat usein vanhoja kiinteistöjä, joissa teollisuus on lakannut. Ne heräävät sitten uuteen eloon ja sillä on myönteinen vaikutus myös paikkakunnan imagoon, sanoo luovien alojen keskusten merkitystä suomalaisilla paikkakunnilla tutkinut Vähäsantanen.
Vähäsantasen mukaan kulttuuripalvelujen tarjoaminen tuo kaikenlaiselle taiteelle ja kulttuurille parempaa näkyvyyttä.
\- Ja tällaiset keskukset kertovat myös siitä, että myös taiteella ja kulttuurilla voidaan tehdä liiketoimintaa. Mielestäni kulttuurikeskuksia voisi kuvailla ikään kuin luovien alojen kauppakeskuksiksi, Vähäsantanen toteaa.
"Ei vain rumille rokkareille"
Kehityspäällikkö Kivelän mukaan kouvolalainen kulttuurielämä on jo nyt voimissaan ja pinnan alla kuplii koko ajan uutta.
\- Minusta Kouvolan kulttuurielämän ehdoton vahvuus on monialaisuus ja monisäikeisyys. Luotan siihen, että kulttuurin kautta tuleva elinvoima kehittyy tässä kaupungissa koko ajan.
Kivelä korostaa kouvolalaisten taiteen- ja kulttuurinluojien omaehtoisuuden ja aktiivisuuden merkitystä. Varmastikaan huonoimpia esimerkkejä eivät ole Kouvostoliitto-brändin luojat tai  jo muuallakin Suomessa tunnetun Jättömaa-festivaalin kehittäjät.
Se, nähdäänkö kouvolalaisen kulttuurin hedelmiä tulevaisuudessa Korian Hankkijan hallin seinien sisäpuolella, on vielä kysymysmerkki. Jyrki "Iippu" Heinola tuijottaa lintujen asuttamaa aavemaista hallia ja täräyttää vielä lopuksi:
\- Tämän paikan toiminta ei rajoittuisi pelkästään rumien rokkareiden hyysäämiseen. Vaan täällä voisi pitää esimerkiksi oikeita kokouksia, tuhatkin ihmistä mahtuisi helposti yhteen miittinkiin.
_Tekstiä muokattu 6.6.2013 kello 7.37. Hankkijan viljavarasto ei ole vielä siirtynyt Jyrki "Iippu" Heinolan yrityksen Suomen Musiikkiyhtiö Oy:n omistukseen, vaan sillä on hallintaoikeus kiinteistöön. Tällä hetkellä kiinteistön omistaa konkurssin tehnyt LT Tuhkimo Oy. Loppukesään mennessä kiinteistö siirtyy kokonaan Suomen Musiikkiyhtiö Oy:n haltuun._
Justin Bieberillä yli 40 miljoonaa Twitter-seuraajaa
Justin Bieberillä on nyt yli 40 miljoonaa Twitter-seuraajaa. Hän on ensimmäinen ihminen, jolla on mikroblogipalvelussa niin paljon seuraajia.
**Lähteet:** Twitter
Jalkapallolla rasismia vastaan ja yhdenvertaisuuden puolesta
Jalkapallo kuuluu kaikille -kiertue vierailee kesän aikana kaikissa Suomen vastaanottokeskuksissa. Kiertueen tavoitteena on opastaa turvapaikanhakijoita jalkapallon saloihin ja edistää yhdenvertaisuuden sekä oikeudenmukaisen kohtelun toteutumista.
Keskiviikkona Kajaanissa vierailleen kiertueen järjestäjät, Maahanmuuttovirasto, vastaanottokeskukset ja Jalkapallon pelaajayhdistys uskovat, että jalkapallo voi toimia iästä, sukupuolesta tai etnisestä taustasta riippumatta yhdistävänä tekijänä ihmisten välillä.
Pelaajayhdistyksen jäsen, jalkapalloilija Tero Koskelan mukaan kiertueella puhutaan paljon rasismia vastaan.
\- Haluamme näyttää jalkapallopiireille ja yhteisöille, että jalkapallo ei suvaitse rasismia. Haluamme liittää kaikki kansat yhteen ja edistää yhteenkuuluvaisuuden tunnetta. Tämä on erittäin hyvä tapa lähestyä asioita.
Suomalaisiin tutustumisessa on haastetta, sanoo runsaat neljä vuotta sitten turvapaikkaa hakenut irakilainen Bewar.
\- Suomalainen ei tutustu nopeasti ulkomaalaiseen, sen takia meidän on vaikea tulla pelaamaan teidän kanssanne jalkapalloa. Mutta kun suomalainen tutustuu ja tulee kaveriksi, niin hän tulee oikeaksi kaveriksi.
Suomalaisilla on vara rohkaistua
16 vuotta ammattilaisena pelanneella Tero Koskelalla on ollut pelikavereina monesta eri kulttuurista tulleita ihmisiä.
Mutta kun suomalainen tutustuu ja tulee kaveriksi, niin hän tulee oikeaksi kaveriksi.
\- On ollut hienoa oppia tuntemaan eri kulttuureja. Eivät he ole sen kummallisempia kuin mitä me olemme. Täälläkin tuli ilmi, että me suomalaiset olemme hieman sisäänpäin kääntyneitä. Meidän täytyisi vain ojentaa käsi ulkomaalaisille nykyistä rohkeammin.
Kädenojennuksia tarvitaan ja sitä kaipaa myös turvapaikkaa hakeva irakilainen Bewar.
\- Tulevaisuuteni ei ole omissa käsissäni, se on Maahanmuuttoviraston päätettävissä. Nyt olen ollut Suomessa neljä vuotta ja neljä kuukautta ilman oleskelulupaa. Jos saan oleskeluluvan, minulla on tulevaisuus Suomessa, muusta en tiedä.
Kokkolan veripalvelu lakkautetaan
Kokkolan veripalvelutoimisto sulkee ovensa vuoden loppuun mennessä. SPR:n mukaan toiminta jatkuu kuitenkin liikkuvien yksiköiden avulla.
Lakkauttaminen on osa käynnissä olevia YT-neuvotteluja. Kokkolasta irtisanotaan kaikki kolme vakinaista työntekijää.
SPR:n Veripalvelun mukaan verenluovutusta uudistetaan toiminnan tehokkuuden ja jatkuvuuden turvaamiseksi. Taustalla on verivalmisteiden käytön vähentyminen sairaaloissa.
Veripalvelu sulkee kiinteät veripalvelutoimistot Kokkolan lisäksi Hämeenlinnassa, Joensuussa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Porissa, Rovaniemellä ja Vaasassa. Pienten veripalvelutoimistojen sulkeminen tarkoittaa noin 30 henkilön vähentämistä.
Kiinteät veripalvelutoimistot säilyvät yhdeksällä paikkakunnalla.
Monitoimimurtajat Fennica ja Nordica taas kesätöihin Shellille
Arctian jäänmurtajat Nordica ja Fennica ovat toista vuotta vuokralla öljy-yhtiö Shellillä. Yhtiön kiistellyt arktisen alueen koeporaukset ovat tauolla tänä vuonna, eikä suomalaisten jäänmurtajien työnkuvasta tihku tarkempia tietoja. Molemmat alukset ovat kuitenkin matkalla kohti pohjoista.
Shell päätti pitää taukoa koeporauksista Bofortin ja Tsuktsienmerellä sen jälkeen, kun öljynporauslautta Kulluk irtosi hinauksesta ja karahti rantaan vuodenvaihteessa. Öljy-yhtiö kertoo käyttävänsä poraustauon laitteiston huoltoon.
Shellin Suomesta vuokraamat monitoimimurtajat Fennica ja Nordica ovat kuitenkin matkalla kohti pohjoista -  tarkempaa paikkaa tai tehtävää ei tässä vaiheessa kerrota. Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste kertoo, että toinen aluksista on nyt Tyynellämerellä, toinen Panaman kanavassa.
Yhtiöillä on murtajista kolmen vuoden sopimus, jota on vielä kaksi jäljellä.
\- Liiketoiminta jatkuu ja asiakas on se, joka päättää, mitä haluaa aluksilla tehdä. Niitä voi käyttää majoituslaivoina, erilaisten vedenalaisten töiden tutkimusaluksina tai luonnon tarkkailuun. Murtajat ovat hyvin monitoimisia, selostaa Vauraste.
Bisneksessä miljardinäkymät
Valtionyhtiön osallistuminen luonnoltaan herkän arktisen alueen porauksiin on aiheuttanut kiivasta kritiikkiä luonnonsuojelujärjestöissä. Esimerkiksi Greenpeace on vedonnut Arctia Shippingiin, että se luopuisi Shell-sopimuksesta.
Muun muassa Ruotsi on päättänyt, ettei se vuokraa murtajakalustoaan arktiseen öljynporaukseen. Arctia puolestaan vetoaa siihen, että on kaikkien turvallisuuden kannalta hyvä, että mukana on parasta mahdollista öljyntorjuntaosaamista. Vauraste ei kehujaan säästele kuvaillessaan suomalaisten taitoja.
\- Suomi ei ole se, joka päättää arktisten alueiden hyödyntämisestä. Meillä on kuitenkin paras osaaminen jäänmurtajien suunnittelussa, rakentamisessa, operoinnissa ja öljyntorjunnassa. Muualla ei tätä komboa ole, joten meidän velvollisuutemme ja oikeutemme on viedä osaamista sinne, missä sitä tarvitaan.
Silkasta kotimaisen työn ilosta ei ole kuitenkaan kyse, vaan melkoisista ansaintamahdollisuuksista tulevaisuudessa. Vielä hyödyntämättömistä öljyvaroista jopa neljänneksen arvioidaan olevan arktisilla aluiella. Poraukset helpottuvat monivuotisen jään vähentyessä. Yksistään Shell on jo käyttänyt useita miljardeja porauksiin Arktiksella.
\- Pohjoisten merireittien, erityisesti Koillisväylän aukeaminen ja arktisten alueiden hyödyntäminen tarjoaa miljardiluokan mahdollisuudet jäänmurtajaoperoinnille ja meriteollisuudelle ihan lähivuosina, laskeskelee Vauraste
Suurin kapula menestyksen rattaissa on Vaurasteen mukaan protektionismi; vapaan kaupan puuttuminen estää osaamisen viemisen. Tällä hetkellä esimerkiksi Venäjällä ei voi toimia ilman sikäläistä kumppania. Vauraste kaipaa valtiota apuun.
\- Valtion pitää aktiivisesti purkaa vapaakaupan esteitä ja toimia sen eteen, että Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimus toteutuu ja Venäjän WTO-neuvottelut sujuvat.
Armia NHL:ään syksyllä - nappaako Buffalo myös Barkovin?
Buffalolla on käytössään kahdeksas ja 16:s varausvuoro. Myös Rasmus Ristolainen ja Artturi Lehkonen ovat harkinnassa.
Jo viime kesänä sopimuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Buffalo Sabresin kanssa tehnyt Joel Armia lähtee valloittamaan Pohjois-Amerikkaa syksyllä. Buffalo odottaa ykkösvaraukseltaan paljon, ja helpottaakseen Ässissä Suomen mestaruuden voittanutta hyökkääjää Buffalo saattaa haalia lisää suomalaisvoimaa joukkueeseen tämän kesän varaustilaisuudesta.
\- Me mietimme sitä tarkasti. Armialla on muutama hyvä ystävä nyt varattavissa, ja hän tulee tänne syksyllä. Olisi mukavaa saada myös joku siitä joukosta, Buffalon kykyjenetsinnästä vastaava Kevin Devine totesi Buffalo News -lehdelle.
Lähinnä pohdinta kohdistuu Aleksander Barkoviin, Rasmus Ristolaiseen ja Artturi Lehkoseen. Kaikki kolme ovat kymmenen joukossa NHL Central Scoutingin tuoreimmalla eurooppalaispelaajien listalla, jonka ykkösnimi Tapparaa edustava Barkov on. Armia pelasi kaikkien kolmen kanssa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa - Lehkosta lukuun ottamatta kaikkien kanssa jopa kahdesti.
\- Pahin virhe on haalia 13 eri kansallisuutta joukkueeseen. Ei voi aliarvioida sitä, jos kemia on jo olemassa, pelaajia on tarjolla ja meillä on jo joku, joka on pelannut tämän kanssa. Sitä on mietittävä, Devine totesi.
Buffalolla on ensimmäisellä kierroksella kahdeksas ja 16:s varausvuoro käytettävissään. Jos Sabres haluaa Barkovin, heidän on todennäköisesti hankittava varausvuoro ylempää pelaajakaupan kautta.
Valencian keskikenttäpelaaja siirtyy Venäjälle
Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Valencia on sopinut myyvänsä Tino Costan venäläiseen Spartak Moskovaan. 
\- Toivotamme keskikenttäpelaajalle onnea ja menestystä. Kiitämme häntä sitoutumisesta ja panoksesta, Valencia tiedotti verkkosivuillaan.
Espanjalaisseura ei julkistanut siirtosummaa, mutta 28-vuotiaan argentiinalaisen arvo on tiettävästi noin 10 miljoonaa euroa.
Valencia sijoittui päättyneellä kaudella Espanjan pääsarjassa viidenneksi, mikä tietää paikkaa Eurooppa-liigan karsinnoissa. Costa teki kaikki kilpailut mukaan lukien kolme maalia ja antoi 10 maaliin johtanutta syöttöä.
Kouvolalle kansainvälinen puurakentamisen palkinto
Puurakentamisen Schweighofer-palkintoa pidetään yhtenä alan arvostetuimmista palkinnoista Euroopassa. Kouvola sai palkinnon osana Pohjoismaiset puukaupungit -verkostoa.
Kouvolan kaupunki on palkittu puurakentamisen alan Schweighofer-palkinnolla.
Palkintoa Itävallan Wienissä on vastaanottamassa Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti. Hänen mukaansa kyseessä on yksi arvostetuimmista alan palkinnoista Euroopassa.
Kouvola sai palkinnon osana Pohjoismaiset puukaupungit -verkostoa. Palkintoperusteena mainitaan muun muassa se, että verkosto on muuttanut puurakentamisasenteita myönteisemmiksi.
Ruotsista mukana ovat Växjö ja Skellefteå, Norjasta Trondheim ja Bergen sekä Tanskasta Århus. Palkinnon arvo on 50 000 euroa.
Keilatalon kortteliin kaavaillaan modernia kauppakeskusta 
Kuopion kaupungin Master Planissa torin laidalle rakentuisi kauppakeskus-hotelli. Lasitalon tontille nousisi lisää toimistotilaa ja asuntoja.
Kuopion torin koillislaidalla sijaitsevan Keilatalon kortteliin kaavaillaan kauppakeskusta. Kuopion kaupungin strategisessa Master Plan -luonnoksessa alueelle on luonnosteltu kauppakeskus-hotellia ja ns. Lasitalon tontille uudisrakentamista.
Keilatalon ja vanhan SYPin kiinteistöjen osalta tutkitaan yhtenäisen kauppakeskuksen muodostamista kahteen alimpaan kerrokseen. Kiinteistöjen osalta selvitetään liiketilojen kulkuyhteyksien, yhtenäisen pääsisäänkäynnin ja pysäköintitilojen rakentamista.
Tulliportinkadun puoleisen Lasitalon osalta tutkitaan mahdollisuutta rakentaa lisää toimisto- ja asuintiloja sekä niiden soveltuvuutta palveluasumiseen. Lasitalon osalta selvitetään myös mahdolliset rakennushistorialliset arvot.
Kuopion torin sijaitseva Keilatalon kortteli on viimeisiä välittömästi torin läheisyydessä sijaitsevia alueita, joiden osalta täydentämisrakentaminen selvitetään. Alueen rakennukset on toteutettu eri vuosikymmeninä 1960–1990-luvuilla.
Kaupungin tavoitteena on saada rakennettua alueelle lisää liiketiloja ja asumista. Jos asemakaavan muutostyö etenee suotuisasti, voisi Keilatalon korttelin uudistaminen alkaa vuoden 2014 syksyllä.
Loeb nautiskellen voittoon - kuuntele rallikooste 2012
Sebastien Loeb ajoi vuoden 2012 Suomen MM-rallin kärjessä alusta loppuun saakka. Mikko Hirvonen kaasutteli toiseksi.
Vuonna 2012 Sebastien Loeb voitti uransa kolmannen Suomen MM-rallin. Hän ajoi Jyväskylän rallin kärjessä alusta loppuun saakka. Mikko Hirvonen ajoi toiseksi.
Ford-talli ei kyennyt vastaamaan Citroënin vauhtiin. Ainoastaan yhden pohja-ajan koko rallissa ajanut Jari-Matti Latvala oli kolmas ja Petter Solberg neljäs.
Ruoveden kunnanjohtajaksi haastatellaan kuusi hakijaa
Ruoveden kunnanhallitus päättää ehdokkaansa kunnanjohtajaksi ensi viikolla. Lopullisen päätöksen tekee kunnanvaltuusto kesäkuun puolessavälissä.
Ruoveden kunnanjohtajaksi oli ehdolla yhteensä yli 20 hakijaa. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että kuusi heistä kutsutaan haastatteluun. 
Haastateltavat ovat Marko Keski-Sikkilä, Eeva Kyrönviita, Tuula Luukkonen, Juha-Pekka Mannila, Kari Nuuttila ja Heikki Nykänen.
Haastattelut on määrä järjestää ensi maanantaina. Tämän jälkeen kunnanhallitus päättää ehdokkaansa kunnanjohtajaksi. Valtuusto tekee kunnanjohtajavalinnan 17. kesäkuuta.
Ruoveden nykyinen kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki jää eläkkeelle joulukuussa.
Eläinsuojelurikos Pieksämäellä, koirat vailla kunnon hengitysilmaa
Käräjäoikeuden istunnossa Pieksämäellä vaadittiin naishenkilölle kovia sakkoja koiriin kohdistuneesta eläinsuojelurikoksesta.
Nainen oli pitänyt kerrallaan hoidossaan yli kolmeakymmentä koiraa,
joiden hoitoa hänen katsotaan laiminlyöneen.
Koiria
oli pidetty siivottomissa  tiloissa, eikä
niiden ruuasta ja juomavedestä ollut huolehdittu kunnolla. Saastaisissa ja ahtaissa tiloissa yksinomaan hengitysilma oli kelvotonta suuren ammoniakkipitoisuuden vuoksi. Turvallista ulkoilutilaa eläimille ei ollut. Tarkastuskäynneillä suurimmaksi sallituksi koiramääräksi kyseisissä tiloissa oli katsottu yksitoista.
Rikokset oli todettu
tarkastuskäynneillä. Syyttäjä vaati rangaistukseksi tuntuvia sakkoja ja
todistelukustannusten korvaamista valtiolle. Tuomio
annetaan perjantaina.
Karhukanta on vähäinen Pohjois-Savossa
Karhujen määrän annetaan lisääntyä alueen asukastiheyden ja elinkeinorakenteen asettamissa rajoissa.
Karhukanta on edelleen vähäinen Pohjois-Savossa, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Etelä-Savossa kanta on puolestaan runsas ja voimistuva.
Suomi on jaettu karhukannan hoidossa neljään alueeseen, Pohjois-Savo kuuluu kehittyvän kannan hoitoalueeseen. Tämä tarkoittaa sitä, että karhujen määrän annetaan lisääntyä alueen asukastiheyden ja elinkeinorakenteen asettamissa rajoissa.
Koko maassa RKTL arvioi elävän reilut 1500 karhua, arvio sisältää keväällä syntyneet pennut. Erillisiä pentueita arvioidaan olevan 140-170. Suomen karhukanta on kokonaisuutena vakaa.
Maa- ja metsätalousministeriö antaa asetuksen ensi metsästyskauden saalismäärästä RKTL:n arvion pohjalta. Karhun metsästys alkaa 20. elokuuta.
Koskessa turvallisuussuunnitelma punnitaan
Turvallisuus on tärkeä osa matkailuelinkeinoa. Lapissa turvallisuusasioihin on kiinnitetty erityishuomiota hankkeella, jonka johdosta Meri-Lapin matkailualue sai oman turvallisuussuunnitelmansa.
Lapissa kehitetään matkailun turvallisuutta verkostoyhteistyönä koko lapin alueella.
\- Vuodesta 2009 asti on toimittu kymmenellä lapin matkailualueella. Meri-Lapin alueella julkaistiin toissa viikolla oma turvallisuussuunnitelma eli sopimus yhteisistä toimenpiteistä ja toimintamalleista. Nyt sitä kokeillaan käytännössä tässä koskenlaskuteeman myötä, kertoo projektisuunnittelija Aleksi Latvala matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutista.
Koulutusta on matkan varrella päivitetty. Ja esimerkiksi koskeen aiemmin puettu sadeasu on vaihtunut neopreenipukuun.
Avoimeen tilaisuuteen saattoi osallistua viranomaisten lisäksi alueen matkailuyrittäjiä. Käytännössä koskeen mentiin huolellisen alustuksen jälkeen kokeneen kipparin johdolla.8-asteiseen veteen mennessä alkoi osallistujien jännitys kasvaa.
\- On se sen verran iso virta, että vähän on perhosia vatsassa, myönsi eräs rovaniemeläismies kumiveneen reunalla.
\- Mutta on tämä niin ammattitaitoisesti hoidettu, että ei sinänsä pelota, hän jatkaa.
Koskenlasku kehittyy
Kukkolankoskella toimivan Nordic Safariksen Risto Kantola on opastanut asiakkaitaan koskenlaskuun jo toistakymmentä vuotta.
\- Koulutusta on matkan varrella päivitetty. Ja esimerkiksi koskeen aiemmin puettu sadeasu on vaihtunut neopreenipukuun, jonka on tarkoitus suojella kolhuilta, kelluttaa ja vieläpä pitää kehon lämpimänä, Kantola kertoo.
Keskiviikkona Kukkolankoskella toteutettu koskenlaskuharjoitus on toinen Meri-Lapin alueella toteutettu turvallisuusharjoitus. Aiemmin tänä vuonna Lumilinnassa tehty evakuointiharjoitus kuului myös samaan Lapin matkailun turvallisuusjärjestelmä-hankkeeseen.
Luolakaupungit
Kappadokian alueella on parisataa luolakaupunkia, joista suurin, useakerroksinen kaupunki sijaitsee Kaymaklissa. Kaupungit ovat peräisin heettiläisiltä ajoilta satoja vuosia ennen ajanlaskumme alkua.
**Video:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin **Vuosi:** 2012. **Toimittaja:** Markku Värtö / Yle
Oliko Vantaan surmaajalla tällainen takki?
Poliisi on kertonut lisätietoja Vantaan Koivukylässä tiistaina tapahtuneesta henkirikoksesta.
Poliisin tietojen mukaan uhrin kimppuun hyökkäsi mies teräaseen kanssa. Surma tapahtui Karsikkokujan hiekkakentän lähistöllä jalkakäytävällä kello 20.20. Rikoksen uhri oli työmatkalla ja ilmeisimmin kävelemässä kohti Koivukylän rautatieasemaa.
Tekijän on nähty poistuvan Karsikkokujan hiekkakentän eteläpuolella olevaa hiekkatietä kohti Virpikuja 1:n kerrostaloja. Seuraava havainto miehestä on Karsikkokujan ja Kytötien risteyksessä. Mies ylitti Kytötien ja poistui Kytökujalle kerrostalojen väliin.
Epäilty tekijä on 175 cm mies, joka oli tapahtumahetkellä pukeutunut harmaaseen, puolipitkään kevyttoppatakkiin. Toppatakissa on poikittainen, leveä raita selässä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tuntomerkkeihin sopivan miehen liikkeistä numeroon: 071 8736442.
Missä kunnossa kotikuntasi on?
Yle Uutisten kartasta selviää, mitkä kriisikunnan kriteerit oma kotikuntasi täyttää. Onko kotikuntasi talous kuralla? Miten aiotte selviytyä velkataakasta?
Valtiovarainministeriön tänä vuonna nimeämät kriisikunnat ovat Hanko, Jalasjärvi, Lavia ja Tarvasjoki.
Lapin kunnista Utsjoki oli kriisikunta useita vuosia peräkkäin, mutta tänä vuonna kunta pääsi listalta pois. Samoin Pello on selvinnyt talousvaikeuksistaan kuiville.
Meneekö naapurikunnassasi vielä huonommin? Mitä toivot päättäjiltä?
Pohjois-Karjalan sähkö pyrkii eroon pitkistä katkoksista hautaamalla linjat
Pohjois-Karjalan Sähkö on ryhtynyt toimiin sähköverkon myrskyvarmuuden parantamiseksi. Yhtiö investoi sähköverkkonsa uudistamiseen tämän vuosikymmenen aikana yhteensä 200 miljoonaa euroa. Taustalla on osaltaan valtion paine yhtiöitä kohtaan sähkökatkojen lyhentämiseksi.
PKS:n näkyvimpiä toimenpiteitä tulee olemaan linjojen siirto metsästä teiden varsiin ja taajamassa olevien ilmajohtojen muuttaminen maakaapeleiksi.
Toimitusjohtaja Arto Gylén kertoo, että toimilla pyritään pääsemään eroon pitkistä sähkökatkoksista. Yhtiön verkosta valtaosa on rakennettu 1960-1970-lukujen aikana. 
Voimakkaat myrskyt ja märät lumisateet, jotka taivuttavat puita linjoille, ovat yleistyneet
\- Verkkomme on hyvässä kunnossa, mutta se on ikääntyttä. Nyt meillä on kokonaisvaltainen suunnitelma, kuinka sitä uusitaan. Yhteiskunta on nykyisin yhä riippuvaisempi sähkönsaannista ja toisaalta 2000-luvulla voimakkaat myrskyt ja märät lumisateet, jotka taivuttavat puita linjoille, ovat yleistyneet, Gylén sanoo.
Sähkökatkoille tulossa teoreettinen maksimiaika
Toimien taustalla on hallituksen kaavailema laki sähköverkon toimintavarmuuden parantamiseksi. Lakiesityksessä sähköyhtiöt velvoitetaan pitämään katkot taajamisssa alle kuuden tunnin ja tajaamien ulkopuolella alle 36 tunnin mittaisina.
Laki ei kuitenkaan anna kuluttajalle lisäoikeuksia korvausten hakuun jos katkot venyvät tätä pidemmiksi. Tarkoituksena on velvoittaa yhtiöt varautumaan myrskyihin entistä paremmin.
PKS muuntaakin seuraavan seitsemän vuoden aikana 1600 kilometriä ilmajohtoa maakaapeliksi, siirtää 500 kilometriä ilmajohtoa teiden varsiin ja raivaa puustoa linjojen ympäriltä yhteensä 2000 kilometrin matkalta. Lisäksi asiakkaille asennettaan 90 000 etäluettavaa mittaria. Yhteensä rahaa käytetään investointeihin 200 miljoonaa euroa.
\- Tahti on kova, sillä verrattuna vuosikymmenen takaiseen tilanteeseen, investointimme ovat nelinkertaistuneet, toimitusjohtaja Gylén vertaa.
Asiakkaiden siirtomaksuissa investoinnit eivät Gylénin mukaan vielä lähivuosina näy. Verkon uusimisprojekti tulee kuitenkin jatkumaan myös tulevina vuosikymmeninä ja investointien suuruus riippuu paljon myös hallituksen kaavaileman lain lopullisesta sisällöstä.
Kotkassa miehen pahoinpidellyt kaksoissurmaaja käräjillä
Syyttäjät vaativat Vantaan käräjäoikeudessa 27-vuotiaalle miehelle elinkautista tuomiota kahdesta murhasta ja yhdestä tapon yrityksestä. Mies on myöntänyt tapot, mutta kiistää surmatöiden olleen murhia.
Vantaan käräjäoikeus käsittelee parhaillaan Vantaalla kaksoissurmasta ja Kotkassa raa'asta pahoinpitelystä epäillyn miehen tapausta. Syyttäjät vaativat 27-vuotiaalle miehelle elinkautista tuomiota kahdesta murhasta ja yhdestä tapon yrityksestä. Mies on myöntänyt tapot, mutta kiistää surmatöiden olleen murhia.
Mies surmasi äitinsä ja tyttöystävänsä Vantaalla viime vuoden joulukuussa. Päivä surmien jälkeen mies pahoinpiteli iäkkään miehen Kotkassa Karhulan linja-autoasemalla. Lehtitiedot kertovat, että puolustuksen mukaan miestä ei pidä tuomita rangaistukseen, koska hän oli tekohetkellä syyntakeeton.
Juttu käydään käräjillä pääosin suljetuin ovin.
Sharif vannoi pääministerin virkavalan Pakistanissa
Ensimmäisessä puheessaan tuore pääministeri Nawas Sharif vaati Yhdysvaltoja lopettamaan lennokki-iskut.
Pakistanin tuore pääministeri Nawas Sharif on vannonut virkavalan maan presidentinpalatsissa. Aikaisemmin tänään Pakistanin parlamentti valitsi Sharifin maan pääministeriksi. Valtaosan parlamentin äänistä saanut Sharif nousi Pakistanin pääministeriksi kolmannen kerran.
Valintansa jälkeisessä puheessaan Sharif lupasi parantaa maan taloustilannetta. Samalla hän vaati Yhdysvaltoja lopettamaan lennokki-iskut.
Sharif syrjäytettiin vuoden 1999 sotilasvallankaappauksessa, jonka jälkeen hän joutui maanpakoon. Pakistaniin palanneen Sharifin muslimiliitto voitti viime toukokuun vaalit.
Rakenne ja sanasto - edistyneille
[Bienvenue à bord](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=86)

[La truffe, or noir des garrigues!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2029)

[Travail et loisirs, ajan ilmaukset 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1930)

[Travail et loisirs, ajan ilmaukset 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1931)

[Cher papa](http://yle.fi/aihe/Cher%2520papa)

[Ranskan abitreenit: Les premières impressions, relatiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1934)

[La maison de mes reves, relatiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1935)

[Prepositiot 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1952)

[Prepositiot 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1953)

[Subjunktiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1956)

[Passé composé](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1960)

[Les mamans en vacances](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1973)

[La galette des rois](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1995)
Myyräkanta alkaa elpyä loppukesästä
Metsäntutkimuslaitoksen tuoreen selvityksen mukaan myyräkanta on taas vahvistumassa. Etelä-Suomessa kannat ovat jo vahvistuneet selvästi.
Pohjois-Suomessa myyrätiheydet ovat vielä hyvin alhaiset. Lapissa ja Koillismaalla myyriä alkaa ilmaantua kesän lopulla.
Myyrien varsinainen nousu ajoittuu Metsäntutkimuslaitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan ensi vuodelle ja huippu vuodelle 2015, mikäli kannan syklinen vaihtelu jatkuu.
Lätyt, muikut ja jäätelö hupenivat parempiin suihin kesämarkkinoilla
Kesän ensimmäiset markkinat ja vielä uudessa paikassa. Teatteriaukio keräsi kiitosta viihtyisänä tori- ja markkinapaikkana, vaikka kauppa ei vielä käynytkään totuttuun tapaan.
Lahden kuukausittaiset markkinat järjestettiin keskiviikkona uudella paikalla. Kuukautta aiemmin kojut seisoivat kauppatorilla, mutta tällä kertaa ne oli siirretty torityömaan tieltä kaupunginteatterin ja pääkirjaston lähistölle.
Monet markkinoilla kierrelleet kehuivat uutta paikkaa. On vehreää ja tilaa liikkua, toista kuin mukulakivisellä torilla betonin ympäröimänä.
Kauppiaat arvioivat, että kestää aikansa ennen kuin asiakkaat löytävät tutut kojut uudesta paikasta. Myös kauppiaat pitivät uutta markkinapaikkaa onnistuneena ja heittivät jopa ilmoille ajatuksen siitä, että kaupanteko taivasalla voisi mahdollisesti toriparkin valmistumisenkin jälkeen jatkua kirjaston kupeessa.
Katso kuvagalleriastamme ensimmäisten evakkomarkkinoiden tunnelmia!
Pukki: Kun tulee onnistumisia, muutkin saavat tiedon siitä
Teemu Pukki miettii seurakuvioitaan vasta myöhemmin. Nyt keskittyminen on 100-prosenttisesti Suomen A-maajoukkueen tulevissa MM-karsintapeleissä.
Suomen maalin maaliskuun ikimuistoisessa Espanja-ottelussa viimeistellyt Teemu Pukki, 23, odottaa innolla Valko-Venäjän kohtaamista perjantain MM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla.
\- Varmaan koko jengillä on aika hyvät muistot ja fiilikset siitä pelistä. Se antoi paljon itseluottamusta koko joukkueelle, että jos pystymme saamaan tuloksen käytännössä maailman parasta jengiä vastaan, niin miksei myös sitten näitä vähän pienempiä jengejä vastaan, Pukki kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hän arvioi, että Espanjan tulos (1-1) voi tuoda joukkueelle ekstralatausta. Samoin se, että edellisestä tosipelistä on jo aikaa.
\- Kyllä on nähnyt, että jengillä on hyvä fiilis. Viime viikolla treenasimme jo, kun nämä, jotka Euroopassa pelaavat, ovat lomalla. 
Se kertoo jo paljon, että Bate Borisovissa taitaa joka pelaaja olla valkovenäläinen ja ne ovat ainoa jengi, joka voitti Bayern Münchenin tänä vuonna Champions liigassa.
Pukin rooli lienee selvästi erilainen kuin Gijonissa. Silloin hyökkääjä keskittyi pääasiassa puolustamiseen ja yritti kyttäillä vastahyökkäyksen paikkoja.
\- Nyt tulee varmaan tasaisempi peli. En usko, että kumpikaan puolustaa mitenkään sellaisessa linjassa omalla 16:lla. Varmaan on enemmän tilaa ja myös saa enemmän palloa. Toivottavasti myös enemmän paikkoja ja sitä kautta maaleja, Schalke-pelaaja pohtii.
\- Kyllä sen tiesi ennen kuin peli alkoi, ettei niitä vastaan voi lähteä hyökkäämään liikaa. Se soi sitten omissa aika nopeasti. Se oli asennoitumiskysymys.
Suomen leirissä ei ole vielä ehditty käydä Valko-Venäjän puolustuspelaamista läpi, sillä toistaiseksi on keskitytty vastustajan hyökkäyskuvioihin. Pukki nostaa esiin Aljaksandr Hlebin nimen.
\- Hleb on tehnyt hienon uran. Hän on pelannut muun muassa Barcassa ja Arsenalissa. Ei muita nimiä tule mieleen, mutta kuitenkin kova jengi varmasti vastassa, hän toteaa.
\- Se kertoo jo paljon, että Bate Borisovissa taitaa joka pelaaja olla valkovenäläinen ja ne ovat ainoa jengi, joka voitti Bayern Münchenin tänä vuonna Champions liigassa.
Omia seurajoukkuekuvioitaan Pukki miettii vasta myöhemmin. Nyt keskittyminen on 100-prosenttisesti Suomen karsintapeleissä.
\- Kun tulee onnistumisia, niin varmaan muutkin saavat tiedon siitä. Kyllä lähdetään tekemään maalia-paria. Sitten katsotaan mitä tapahtuu.
Karhukanta on kasvanut osassa maata 
Kokonaisuutena Suomen karhukanta on vakaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi karhukannan runsastuneen keskisessä Suomessa.
Laitoksen mukaan Suomessa elää vähintään 1560-1680 karhua ennen syksyn 2013 metsästyskautta. Arvio sisältää tänä keväänä syntyneet pennut. Erillisiä pentueita arvioidaan olevan 140–170.
Karhukanta on huomattavan tiheä Keski-Suomen länsiosan, Pohjanmaan itäosan ja Pohjois-Hämeen koillisnurkan alueilla. Karhu on runsastunut myös Oulun eteläosissa.
Karhukannan hoidossa Suomi jaetaan neljään kannanhoitoalueeseen.
\- Poronhoitoalueella ja vakiintuneen kannan hoitoalueella karhukanta pidetään ennallaan. Levittäytymisvyöhykkeellä karhujen määrän annetaan kasvaa maltillisesti. Kehittyvän kannan hoitoalueella karhujen määrän annetaan lisääntyä alueen asukastiheyden ja elinkeinorakenteen asettamissa rajoissa, RKTL kertoo.
"Maajoukkueessa on hyvä flow"
Kasper Hämäläinen on noussut Mixu Paatelaisen miehistön avauskokoonpanon vakiokasvoksi. Hämäläisen mukaan viime aikojen hyvien otteiden vuoksi Suomen A-maajoukkueen sisällä on tällä hetkellä positiivinen ilmapiiri.
Suomi ja Valko-Venäjä kohtaavat jalkapallon
MM-karsintaottelussa perjantaina Helsingin Olympiastadionilla. Suomen hyökkääjän Kasper Hämäläisen mukaan
joukkueessa on aistittavissa hyvä virinä tärkeän ottelun alla.
\- Tämä tulee olemaan ihan erilainen kuin Espanja-peli.
Yritetään tietenkin ottaa se itseluottamus siitä ottelusta. Sen verran hyvä
flow on päällä maajoukkueessa, että tästä on hyvä jatkaa.
\- Sellainen positiivinen vapautuneisuus on aistittavissa
joukkueessa. Pitää kuitenkin muistaa, että meillä on vasta kaksi pistettä
karsintalohkossa, Hämäläinen huomauttaa.
Hämäläinen on vakiinnuttanut paikkansa Suomen
avauskokoonpanossa ja näiden karsintojen kohokohta oli komea osuma
1-1-kotitasapeliin päättyneessä ottelussa Georgiaa vastaan. Maajoukkueessa hyökkääjän paikalla pelannut Hämäläinen korostaa kotiyleisön merkitystä. 
Kun on kotikenttä ja katsomot ovat aika täynnä, niin mikä on sen hienompaa kuin napata kolme pistettä.
\- Jos pelaamme sillä tavalla, kuten olemme pystyneet
pelaamaan, niin viemme peliä ja saamme varmasti hyvän tuloksen aikaan. Kun on kotikenttä
ja katsomot ovat aika täynnä, niin mikä on sen hienompaa kuin napata kolme pistettä.
\- Luulen, että nämä pelit ovat oikeastaan ratkaisevia ja
näyttävät suunnan karsinnoille. Jos saisimme 4-6 pistettä, niin luulen, että mitä vain voi
tapahtua, suomalainen arvioi.
Valko-Venäjän vahvuudet ja heikkoudet tiedossa
Valko-Venäjän joukkueen nimilista ei ehkä ole kaikkein
nimekkäin, mutta taitoa joukkueesta löytyy kosolti. Valko-Venäjän hyvästä
iskukyvystä saatiin osoitus tämän viikon maanantaina, kun joukkue kaatoi Viron maaottelussa
vieraskentällä 2-0.
\- Valko-Venäjä on ehdottomasti hyvä joukkue. Siellä on paljon
pelaajia, jotka pelaavat Mestarien liigaa ja Venäjän liigaa. Missään nimessä se
joukkue ei ole mikään heittopussi. Täyden työn me joudumme tekemään, jotta
saisimme hyvän tuloksen.
\- Olemme katsoneet pätkiä Valko-Venäjän otteluista ja
tiedämme aika hyvin, mitä heikkouksia ja vahvuuksia heidän joukkueessaan on,
Hämäläinen kertoi.
Hämäläinen siirtyi tammikuussa Puolan liigassa pelaavaan
Lech Poznaniin ja suomalainen kotiutui liigan tempoon mainiosti. Tuloksena oli
kolme täysosumaa ja liigassa joukkue sijoittui Legia Varsovan jälkeen toiseksi.

\- Kausi päättyi viime sunnuntaina ja matseja on ollut viime
aikoina aika hyvin. Meillä oli hyvä voittoputki, mutta harmittavasti hävisimme
yhden tärkeän ottelun. Minulla on ollut siellä hyvä putki ja olen kunnossa, ylempänä keskikenttäpelaajana paljon Puolassa pelannut Hämäläinen päättää.
Di Caniolle tylyä kritiikkiä: ”Hän tekee isoja virheitä”
Sunderland valmistautuu tulevaan Paolo Di Canion johdolla. Värikäs manageri sai seuran jättävältä Titus Bramblelta kritiikkiä.
Sunderlandin managerina maaliskuussa 2013 aloittanut Paolo Di Canio on jo lyhyessä ajassa ehtinyt herättää monenlaisia reaktioita.
Toppari Titus Bramblen mukaan värikkäänä persoonana tunnettu italialaismanageri tekee suuria virheitä ja on vaarassa menettää pelaajiensa luottamuksen, 31-vuotias Bramble pelasi vielä viime kaudella Sunderlandissa, mutta hänen sopimustaan ei jatkettu.
\- En ole koskaan pelannut vastaavanlaisen ihmisen alaisuudessa ja olen pelannut useiden managerien alaisuudessa. Di Canio luulee tietävänsä kaiken, mutta hänellä on paljon opittavaa, Bramble kertoi.
\- Hän on nuori manageri, joka yrittää lyödä itsensä läpi. Hän tekee kuitenkin isoja virheitä. Hän oli aluksi ok, mutta hän on outo persoona.
Bramblen mukaan Di Canio haukkuu pelaajia median edessä sanomatta kuitenkaan heille ensin sanaakaan asiasta kasvotusten. Esimerkkitapauksena Bramble käytti Wickhamia, jonka motivaatiosta italialaismanageri antoi medialle täyden laidallisen.
\- Hän vaikuttaa olevan enemmän huolissaan ulkoisesta mediakuvastaan kuin mistään muusta. Se on vaarallista peliä.
Pätkätyöläiset kärkkyvät kesätyöpaikkoja
Parhaista kesätyöpaikoista ovat jo pitkään taistelleet opiskelijoiden rinnalla työelämän pätkätyöläiset. Esimerkiksi Valion Jyväskylän meijeriin työllistyy joka vuosi viitisenkymmentä kesätyöläistä. Heistä osalla on korkeakoulututkinto.
Jyväskylässä kaupungin viileimmät kesätyöt löytynevät Valion meijeristä. Raskasta työtä tehdään vuoroissa, mutta nuoret pärjäävät hyvin.
\- Nuoret selviävät töistä erittäin hyvin. Me kohdellaan kesätyöntekijöitä, nuoria, ihan samalla tavalla kuin aikuisiakin työntekijöitä. Sillä tavalla nuoret poikkeavat varttuneemmista hakijoista, että heille halutaan opastaa työelämän pelisääntöjä ja käyttäytymistapoja, kertoo Valion Jyväskylän meijerin henkilöstövastaava Marja Nevalainen.
Nevalaisen mukaan nuoret osaavat työssään tarttua hyvin toimeen ja pystyvät perehdyttämisen jälkeen työskentelemään varsin itsenäisesti.
Sähköasentaja varastossa, lastentarhanopettaja pakkaamossa
Ammattiin valmistuminen ei aina takaa oman alan kesätöitä. Työpaikat ovat tiukassa, ja moni tarttuukin kaikkiin mahdollisuuksiin.
\- Valmistuin sähkö- ja automaatioasentajaksi, mutta kun ei niitä töitä löytynyt, niin laitoin muitakin hakemuksia. Ja sitten tännekin laitoin kunnossapidon puolelle, mutta tarjottiin varastolta töitä, niin tulin, kun ei ollut muutakaan näköpiirissä, kuvailee Valion kesätyöntekijä Teemu Tuikkanen
Kesiä on tullut vietettyä leipomolla ja yksi kesä tuli pestyä lihanvalmistuskoneitakin. 
Osa kesätyöläisistä on jo todellisia konkareita. Esimerkiksi Jenni Hämäläinen työskentelee talvisin lastentarhaopettajana. Valiolla hän on jo yhdeksättä kesää ja paiskii töitä pakkaamossa.
\- On ihan hyvä, ettei tarvitse olla työttömänä ja saa rahaa. Tämä on vähän erilainen työ ja antaa taas voimaa tehdä lasten kanssa työtä talvella, kun täällä saa vähän erilaista työtä tehdä, luonnehtii Jenni Hämäläinen.
Olli Hotakainen opiskelee puolestaan opettajaksi, joten kesätöitä täytyy hakea oman alan ulkopuolelta.
\- Kesiä on tullut vietettyä Fazerin leipomolla ja Atrian laitoksella, ja yksi kesä tuli pestyä Atrian lihanvalmistuskoneitakin.
Kesätöiden saaminen on joskus kiven alla.
\- Kyllä kesätöitä on varsinkin Jyväskylässä tosi vaikea saada. Tämä on kuin pieni lottovoitto, kun tänne pääsi, sanoo Hotakainen.
TE-toimistoissa ruuhkaa
Työ- ja elinkeinotoimistot ovat ruuhkautuneet muun muassa Keski-Suomessa kesäkuun alussa opiskelijoiden, vastavalmistuneiden ja esimerkiksi pätkätöissä olevien opettajien ilmoittautuessa työttömiksi.
Ruuhkien välttämiseksi TE-toimisto on pyrkinyt viestittämään, että työnhaun voi aloittaa myös internetissä.
\- Kun he rekisteröityvät ja aloittavat työnhaun verkon kautta, niin meiltä soitetaan ja otetaan yhteyttä. Eli meille ei tarvitse tulla jonottamaan. Tarvittaessa varataan aika tai annetaan jatkoasiointiohjeet. Meidän ruuhkat näyttää, että viesti ei ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla läpi, sanoo palveluesimies Marja Pakkanen Keski-Suomen TE-toimistosta.
Pakkasen mukaan kesätöitäkin saattaa vielä saada.
\- Keski-Suomessa on paljon vielä töitä tarjolla kaikesta huolimatta. Äsken katsoin, niin meillä on järjestelmässä viisikymmentä kesätyöpaikkailmoitusta, jossa vielä yhdessä ilmoituksessa on useampi paikka. Rohkaisen kyllä, että kannattaa vielä hakeakin, toteaa Pakkanen.
Reino Rinne sai muistomerkin Kiutakönkäälle
Kuusamon koskisoturin syntymästä tulee kuluneeksi tänä vuonna sata vuotta. Rinne vaikutti myös koskiensuojelulain syntyyn.
Kirjailija ja päätoimittaja Reino Rinne (1913-2002) on saanut muistomerkin Kiutakönkäälle. Kosken partaalle kallioon upotetun muistomerkin on suunnitellut taiteilija Raimo Jaatinen.
Kuusamossa vapaiden koskien puolestapuhujana tunnetun Rinteen tekstejä on tänä keväänä myös sävelletty musiikiksi. Säveltäjä Suonna Kononen on Rinteen tyttärenpoika ja vaikuttaa yhtyeessä Huojuva Lato.
\- Reinon tekstit ovat vahvoja, niissä ei puhuta paskaa. Hieno monumenttihan tuo Kiutaköngäs tuossa on, kun se virtaa vapaana. Sydäntä  lämmittää, Kononen toteaa.
Reinon tekstit ovat vahvoja, niissä ei puhuta paskaa.
Rinteen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta.
Tarasti: Rinne suuri hahmo koskisodassa
1980-luvulla Rinne oli mukana vahvasti puhumassa myös vuonna 1987 voimaan astuneen koskiensuojelulain puolesta.
Ympäristöministeriön tuolloinen kansliapäällikkö Lauri Tarasti kehuu vuolaasti Rinteen merkitystä vapaiden koskien puolestapuhujana.
\- Rinteen osuus koskiensuojelulain tekemisessä oli merkittävä, sillä se oli tietenkin henkinen kysymys. Täytyy ensin ymmärtää koskien ja koskemattoman luonnon arvo. Sen Rinne ymmärsi ja toi asian esille voimakkaasti niin sanotussa koskisodassa, Tarasti sanoo.
Satojen tuhansien eurojen kustannukset Lahden torin likaisista maista
Lahden torin alueella arvioidaan olevan jopa 26 000 tonnia pilaantunutta maa-ainesta. Noin puolet maasta voidaan puhdistaa, puolet viedään loppusijoitukseen.
Lahden toriparkkityömaan alta poistettavien pilaantuneiden maa-ainesten poiskuljetus ja puhdistus aloitetaan kesäkuun puolivälissä. Maita aletaan siirretään ensin alatorilta, missä arkeologien pitäisi lopettaa työnsä muutamien päivien päästä.
Maata viedään Kujalan jäteasemalle, jossa sille tehdään niin sanottua aumakunnostusta eli maata puhdistetaan ilmalla ja aktiivihiilellä. Hiili sitoo haitta-aineet itseensä.
Osa maasta on kuitenkin niin pahasti pilalla, että se on vietävä loppusijoitukseen esimerkiksi Riihimäelle tai Kotkaan.
Lahden kaupungin mittauspäällikön Petri Honkasen mukaan maa-aineksen määrästä ja laadusta on tehty tutkimuksia, mutta tiedot saattavat muuttua, kun maata poistetaan.
\- Pilaantuneita maita on arvioitu olevan yhteensä kauppatorin ja alatorin alueella 26 000 tonnia. Alatorilla on siitä 12 000 ja torilla 14 000 tonnia, Honkanen sanoo.
Lasku voi kasvaa
Vastaanottomaksut pilaantuneesta maasta ovat satoja tuhansia euroja. Lisäksi päälle tulevat kuljetus- ja kaivuukustannukset.
Mitä suurempi osa maasta joudutaan kuljettamaan loppusijoitukseen, sitä isompi lasku on tiedossa.
Niin sanottu aumakunnostus onnistuu, jos maa ei ole liian pahasti pilaantunutta ja jos se on huokoista sekä ilmaa läpäisevää. Jos maassa taas on kovin suuret pitoisuudet haitta-aineita tai se on liian tiivistä tai kosteaa, puhdistus on mahdotonta.
Kunnostetut maat voidaan sijoittaa kaatopaikkapenkkaan.
Aikaa maansiirto-operaatioon on varattu neljästä kuuteen kuukautta.
Lewandowski: "Haluan lähteä Dortmundista"
Borussia Dortmundin maalitykki ei paljastanut uutta seuraansa.
Borussia Dortmundin hyökkääjä Robert Lewandowski on kertonut saksalaislehti Bildille halustaan siirtyä toiseen seuraan kesän aikana.
\- Olen kertonut asiasta Dortmundille. Uskon, että kaikki on nyt selvää ja olen vapaa siirtymään haluamaani seuraan tänä kesänä.
24-vuotiaan Lewandowskin nykyinen sopimus Mestarien liigan finalistin kanssa päättyy vuoden kuluttua.
\- Dortmund on mahtava seura, jota tulen aina rakastamaan. Mutta tarvitsen uuden haasteen, 36 maalia kaikissa kilpailuissa päättyneellä kaudella iskenyt puolalainen sanoi.
Lewandowski ei kertonut, mihin seuraan hän on siirtymässä. Todennäköisin vaihtoehto lienee Dortmundin pahin kilpailija Bayern München, joka ei ole Dortmund-valmentaja Jürgen Kloppin mukaan tehnyt toistaiseksi virallista tarjousta.
Lewandowskin menettäminen olisi Dortmundille kirvelevä takaisku, sillä joukkueen lahjakas pelintekijä Mario Götze siirtyi jo aiemmin Bayern Münchenin riveihin. Toisaalta Dortmundin kannattaa myydä Lewandowski nyt, koska vuoden kuluttua hän voisi siirtyä toiseen seuraan ilmaiseksi.
Lewandowski siirtyi Dortmundiin vuonna 2010 puolalaisesta Lech Poznanista tiettävästi vajaan viiden miljoonan euron siirtokorvauksella. Hänen markkina-arvonsa on arvioitu olevan tällä hetkellä noin 25 miljoonaa euroa.
Rauhanturvaajille tukiohjelma
MOT:n helmikuisen ohjelman "Särjetyt rauhanturvaajat" jälkeen Suomessa on ryhdytty tehostamaan sotilaallisissa kriisinhallintatehtävissä palvelleiden tukitoimia. Puolustusministeriö ilmoitti 18.5.2013 uuden tukijärjestelmän laatimisesta.
Järjestelmässä korostuu erityisesti kriisinhallintatehtävissä toimivien psykososiaalisen tuen kehittäminen. Kriisinhallintaveteraanien tukiohjelman laatimisessa huomioidaan myös veteraanit itse.
MOT käsitteli **Kai Bymanin** toimittamassa ohjelmassa [Särjetyt rauhanturvaajat (18.2.2013)](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-sarjetyt-rauhanturvaajat-1822013)veteraanien rajuja kokemuksia ja erityisesti ns. posttraumaattista stressireaktiota (PTSD). Reaktio tunnistettiin Yhdysvalloissa Vietnamin sodassa taistelleilla veteraaneilla vuonna 1980. Se on psyykkinen sairaus, joka muuttaa kehon tapaa reagoida stressiin. PTSD vaikuttaa stressihormoneihin ja hermoston välittäjäaineisiin. Ohjelmassa kerrottii kuinka suomalaiset veteraanit oli usein jätetty itse selviämään vaikeistakin terveysongelmista.
Puolustusministeriön tiedotteessa korostetaan palvelukseen hakeneiden terveystietojen tuntemusta ja palveluksen aikaista tapahtumatietojen taltioimista. Palveluksen aikaista perheiden ja lähiomaisten vertaistukea kehitetään yhteistyössä Suomen Rauhanturvaajaliiton kanssa. Alueellisesti organisoidun tukitoiminnan kautta pidetään jatkossa yhteyttä kriisinhallintatehtävissä palvelleisiin. Libanoniin nimitetään sosiaalikuraattori ja puolustusvoimiin henkilöstötukikoordinaattori.
[Lue Puolustusministeriön tiedote asiasta.](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=5510)
Helteet päättyvät perjantaina - ukkonen jyrisee Keski-Suomessa
Helteet loppuvat perjantaihin mennessä koko maassa. Sää jatkuu kuitenkin lämpimänä koko loppuviikon. Keskiviikon korkein lämpötila, 30 astetta mitattiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Saaristomerellä sumupilvi viilensi lämpötilan jopa alle kymmenen asteen.
Suomessa viime päivinä vallinnut poikkeuksellisen lämmin sää viilenee hieman. Etelä-Suomessa mitataan hellelukemia paikoin vielä huomenna, mutta helteet loppuvat perjantaihin mennessä. Sää jatkuu silti lämpimänä.
\- Muutamaa astetta lämpimämpi sää jatkuu vielä muutaman päivän ajan. Ensi viikolla palataan taas normaaleihin kesäkuun lukemiin, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Matti Huutonen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosia esiintyy tänään erityisesti maan länsi- ja keskiosissa akselilla Päijät-Häme - Keski-Pohjanmaa. Kovimmat sateet osuivat tänään Keski-Suomen Multialaan, missä rajuimmillaan on tullut vettä jopa 40 millimetriä tunnissa.
Lisää ukkosia on luvassa torstaiksi vyöhykkeelle, joka ulottuu Keski-Pohjanmaalta Keski-Suomeen ja aina Uudellemaalle saakka.
Päivän korkein lämpötila mitattu Helsinki-Vantaalla
Suomen kuumin paikka oli Helsinki-Vantaan lentoasema, missä mitattiin korkeimmillaan tasan 30 asteen lämpötila. Tarkempi tieto päivän lämpötiloista saadaan iltayhdeksältä, jolloin llmatieteen laitos tekee yhteenvedon päivän lämpötiloista koko maassa.
Saaristomerellä on sen sijaan kiskottu lämmintä ylle, kun kylmän merivesi ja sen päälle pysähtynyt laaja sumupilvi ovat laskeneet lämpötilan jopa alle kymmenen asteen.
Myös Pohjois-Suomessa on ollut viileää, ja lämpötila laski kymmenen asteen tienoille. Sielläkin sään ennustetaan lämpenevän taas loppuviikoksi.
Hulluuden käsitys myllerryksessä – normaaliuden määritelmä kaventunut entisestään
Missä menee hulluuden raja? Vastaus on muuttunut aikojen saatossa melkoisesti. Aatehistorian tutkija Petteri Pietikäinen pisti hulluuden historian yksiin kansiin.
Suhtautuminen hulluuteen ja sen hoitoon on vuosisatojen varrella muuttunut melkoisesti. Ensimmäisen suomenkielisen hulluuden historiaa käsittelevän Hulluuden historia -teoksen kirjoittaneen aatehistorian tutkija Petteri Pietikäisen mukaan mielisairaalla ihmisellä ei ole koskaan ollut niin hyvät oltavat, kuin 2000-luvulla.
\- Läpi historian hulluja on kohdeltu huonosti tai erittäin huonosti. Vaikka keskiaikaa on pidetty hulluuden kulta-aikana, silloinkin kohtelu riippui hullun käytöksestä. Jos tämä oli väkivaltainen tai vaaraksi ympäristölle, hänet saatettiin lukita kellariin ja eristää muusta yhteiskunnasta, Pietikäinen aloittaa.
Siivosti käyttäytyivät, kuten suomalaiset kylähullut, saivat olla vapaasti omissa yhteisöissään. Kun 1800-luvulla ruvettiin puhumaan medikaalisesta hulluudesta, eli mielisairaudesta, hulluja siirrettiin mielisairaaloihin.
\- Mielisairaaloissa elämä ei ollut ruusuista, eikä potilailla ollut esimerkiksi kansalaisoikeuksia. Ne ovat tulleet vasta viimeisten 50 vuoden aikana. Vaikka edelleenkin mielisairaat ovat stigmatisoituja, heidän asemansa on kuitenkin parempi kuin koskaan aiemmin.
Nykyajan itsediagnosoinnin sijasta kaivataan enemmän kollektiivista keskustelua
Pietikäisen mukaan hulluus ei yhteiskunnasta katoa, se vain muuttaa muotoaan. Vakavat mielisairaudet, kuten skitsofrenia ja maanisdepressiivisyys ovat edelleenkin olemassa, mutta niiden rinnalle ovat viimeisten sadan vuoden aikana nousseet myös niin sanonut harmaan vyöhykkeen häiriöt. Esimerkiksi neuroosit, masentuneisuus, fobiat, työuupumus ja keskittymiskyvyn heikkeneminen ovat lisääntyneet valtavasti.
\- Se kertoo siitä, että normaaliuden määritelmä on kaventunut. Ihmisen tunne-elämä on tullut enemmän tarkastelunalaiseksi kuin 1800-luvulla ja normaalius on tiukemmin määritelty, tutkija Pietikäinen uskoo.
Ainakin terveydenhuollon resurssien näkökantilta ihmiset ottavat Pietikäisen mukaan liian vakavasti harmaan vyöhykkeen häiriöt.
\- Lievemmät häiriöt kuormittavat terveydenhuoltoa ja vievät resursseja raskaalta mielenterveyshuollolta, kuten skitsofrenian hoidolta. Ongelmista mennään herkästi kertomaan asiantuntijalle, jolta saadaan pillereitä tai sairaslomaa. Sen sijaan tarvittaisiin kollektiivista toimintaa ja enemmän keskustelua ongelmista, Pietikäinen summaa.
Pietikäinen käy teoksessaan läpi yli 2000 vuotta hulluuden historiaa. Mukaan mahtuu myös karmivia hoitokeinoja, kuuntele niistä ja muun muassa naisillä 1800-luvulla yleisesti diagnosoidusta hysteriasta lisää haastattelusta alla.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mansikanviljelijät valmistautuvat ennätysaikaiseen satokauteen
Viljelijät pyrkivät nyt varmistamaan, että palkatut poimijat ehtivät keräämään ennätysaikaista satoa ajoissa.
Yhdellä Suomen tärkeimmistä mansikka-alueista Suonenjoella valmistaudutaan sadon kypsymiseen ennätysaikaisin. Mansikoiden ennustetaan kypsyvän poimittavaksi jo ennen juhannusta, minkä vuoksi viljellijöiden on muun muassa pyrittävä aikaistamaan poimijoiden töihintuloa.
\- On niitä mansikoita aiemminkin kerätty ennen juhannusta, mutta ei tule mieleen, milloin kukinta olisi ollut näin runsasta kaikilla pelloilla, päivittelee suonenjokinen Juha Nenonen, jonka tilalle palkatut poimijat saapuvat lähiviikkoina.
Suonenjoella tuotetaan noin joka kymmenes Suomessa myytävä mansikka. Kuuma ja kuiva sää pakottaa seudun viljelijät huolehtimaan nyt erityisen tarkasti kasvustojen kosteudesta. Varsinkin raakilevaiheeseen ehdittyään mansikka tarvitsisi paljon vettä, mutta Suonenjoella sateita ei ole saatu juuri ensinkään.
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen sanoo, että mansikka tarvitsee noin viikon välein runsaasti vettä. Kotipuutarhassa vesi on annettava kasvin tyveen, eikä kukille tailehdistölle.
Kun mansikka pääsee kuivumaan, se rupeaa vähän kaatumaan ja saattaa nuukahtaa sivulle.
\- Kun mansikka pääsee kuivumaan, se rupeaa vähän kaatumaan ja saattaa nuukahtaa sivulle. Tavallisesti se kuitenkin tointuu yön aikana, kunhan vettä annetaan, kertoo puolestaan viljelijä Juha Nenonen.
Mansikkasato näyttää kypsyvän tärkeimmillä vijelyalueilla samaan aikaan, mikä ei ole viljelijöiden näkökulmasta hyvä.
\- Ainahan se on huono asia, jos kaikki tulee samanaikaisesti, mutta mansikkaa on sitten vain laitettava pakkaseen ja myytävä talvella pakastehyllystä.
Eeva Leppänen ennustaa, että sadosta tulee paitsi aikainen, myös lyhyt.
Onko kuntasi lähellä kriisiä? Katso kartalta
Asutko kunnassa, jonka talous on rapakunnossa? Onko asuinkunnallasi velkaa enemmän kuin lääkäri määrää? Katso, meneekö naapurikunnassasi vielä huonommin. Näillä kriteereillä tutkitaan, mikä kunta on kriisissä.
Valtiovarainministeriön tänä vuonna nimeämät kriiskunnat ovat Hanko, Jalasjärvi, Lavia ja Tarvasjoki.
Tämän jutun kartasta voit nähdä, mitkä kriisikunnan kriteerit oma kotikuntasi täyttää.
Kriisikunnan kyseenalaisen leiman saa, jos täyttää kuusi kriteeriä kahtena peräkkäisenä vuotena. Mutta yksistään riittävän suuri alijäämä voi jo tehdä kunnasta kriisikunnan, kuten kävi tänä vuonna Hangolle, Jalasjärvelle ja Lavialle.
Kriisikunnan kuusi mittaria ovat vuosikate, lainakanta, taseeseen kertynyt alijäämä, veroprosentti, omavaraisuusaste ja  suhteellinen velkaantuneisuus.
Velkaisten kuntien rykelmä Pohjanmaalla
Eniten velkaisia kuntia näyttää aineiston perusteella kasautuneen Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin ja viuhkaksi Kokkolasta sisämaahan päin.
Pohjanmaalta löytyy myös entisiä kriisikuntia, jotka olivat hilkulla joutua listalle myös tänä vuonna, kuten Ähtäri ja Vaala.
Vaala oli myös yksi niistä kahdeksasta Manner-Suomen kunnasta, jotka täyttävät tänä vuonna viisi kuudesta kriisikunnan mittarista. Muut kuilun reunalla keikkuvat kunnat olivat Kauhajoki, Ylivieska, Juankoski, Kärsämäki, Karkkila ja Toholampi. Myös Hanko täytti viisi kriteeriä kuudesta mutta päätyi siis kriisikunnaksi pelkän alijäämän perusteella.
Kriisikunta valtion pihdeissä
Kriisikunnat joutuvat valtiovallan tiukkaan holhoukseen. Kuntaan marssivat valtiovarainministeriön edustajat, jotka yhdessä kunnan päättäjien kanssa etsivät keinoja kunnan talouden tervehdyttämiseksi.
Ryhmä voi suositella myös kuntaliitosta, jos katsotaan, että kunnalla ei ole enää edellytyksiä jatkaa itsenäisenä.
Uusi kuntarakennelaki on tuomassa vaihtoehdoksi myös kunnan pakkoliitoksen. Lain on määrä tulla voimaan heinäkuun 1. päivänä.
Lapin kuntia hinattu kuiville
Kriisikunnan leimasta voi päästä myös eroon kovalla työllä.
Lapin kunnista Utsjoki oli kriisikunta useita vuosia peräkkäin mutta viimein tänä vuonna kunta pääsi listalta pois. Samoin Pello on selvinnyt talousvaikeuksistaan kuiville.
Tiedot ovat peräisin valtiovarainministeriön kuntaosaston kokoamasta kriisikunta-aineistosta. Vertailussa ovat kuntien uusimmat tilinpäätöstiedot vuosilta 2011 ja 2012. Alkuperäinen aineisto on Tilastokeskuksesta.
_Juttua päivitetty 6.6.2013 klo 9.18. Kuntien veroprosentit näkyvät kartalla nyt oikeassa muodossa._
_Tiedot perustuvat vuoden 2012 kuntajakoon. Vuoden 2013 alusta toteutuivat seuraavat kuntaliitokset:_
Karhukanta on entistä voimakkaampi Etelä-Savossa
Etelä-Savossa karhuhavaintoja on tehty runsaasti.  Varsinkin pennullisiin naaraskarhuihin on törmätty aiempaa useammin.
Etelä-Savon karhukanta on voimistunut. Viime vuonna Etelä-Savon alueella tehtiin edellisvuosia enemmän havaintoja pennullisista naaraista, kertoo erikoistutkija Samuli Heikkinen Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Sen sijaan koko Itä- Suomessa karhukanta on laskenut. Heikkisen mukaan lasku johtuu karhukannan hoidosta, sillä muutama vuosi sitten myönnetyt karhunkaatoluvat näkyvät nyt karhujen määrässä.
Kylillä
karhut eivät pelota
Joroisten riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilön
Matti Pirkkalainen allekirjoittaa omasta puolestaan karhuhavaintojen lisääntymisen. Myös Joroisissa ollaan tavattu karhuja
useammin kuin aiemmin. Pirkkalaisen mukaan havaintoja on ollut runsaasti varsinkin Joroisten
etelä puolella.
– Ravintotilanne on ollut karhuilla hyvä.
Lisäksi pentuja on näkynyt. Karhujen kulkureittejä ei kuitenkaan tiedetä, joten
se vaikeuttaa hieman havaintojen tekoa.
karhujen runsaudesta huolimatta joroislasiia mesikämmenet eivät hirvitä, arvelee Pirkkalainen.
– Lähiasukkaat ovat tottuneet karhuihin. Niitä
kohtaan käyttäydytään joka tapauksessa varauksella ja kunnioituksella.
Pirkkalainen toivoo myös, että karhuhavainnoista ilmoitettaisiin aina oman
alueen riistanhoitoyhdistykseen, jotta tutkimukset saataisiin pysymään
ajantasalla sekä ne olisivat tarkempia.
Koko maassa karhuhavaintoja on tänä vuonna tehty runsaammin kuin edellisvuosina.
Eniten karhut ovat lisääntyneet Keski-Suomen länsiosassa, Pohjanmaan itäosassa,
Pohjois-Hämeen koillisalueilla sekä Oulun eteläosissa.
Suomessa elää tällä hetkellä yli 1500 karhua. Erillisiä pentueita arvioidaan tällä hetkellä
olevan 140-170 kappaletta.
Loppuviikolla lähetyskatkoja radiolähetyksissä asennustöiden vuoksi
Digita tekee antennin asennustöitä torstaina ja perjantaina Anjalankosken radio- ja tv-asemalla Kouvolassa. Perjantaina työt vaikuttavat Radio Suomen lähetykseen.
Digita tekee asennustöitä Anjalankosken radioasemalla Kouvolassa torstaina ja perjantaina. Asennustöiden vuoksi torstaina radiokanavien Radio Rock ja Radio Dei lähetyksissä on arviolta puolen tunnin katkos kelllo 9.30-15.30 Anjalankosken radioaseman kuuluvuusalueella.
Perjantaina radiokanavien Radio Nova, Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/Kymenlaakson Radio, Yle Radio Vega/Östnyland ja YleX lähetyksissä on arviolta puolen tunnin katkos kello 9.00-15.00. Katkos koskee Anjalankosken ja Miehikkälän Saivikkalan radioasemien kuuluvuusalueita.
Katkokset pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä. Töiden aikana klo 9.00-15.00 kuuluvuusalueiden reunamilla voi  myös esiintyä häiriöitä alennetun lähetystehon vuoksi.
Digita pahoittelee katkoksista ja häiriöistä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
SDP:n rivit rakoilevat lukiopäätöksen alla
Kouvolan kaupunginhallituksen esitys yhteiskoulun lukion lakkauttamisesta hajottaa demarivaltuutettujen rivejä. Perussuomalaiset ja Keskusta pysyvät valtaosin viiden lukion kannalla. Kokoomus, kristillisdemokraatit ja vihreät jättäisivät Kouvolaan molemmat isot sekä Kuusankosken ja Valkealan lukiot.
Kouvolan kaupunginvaltuustolla on edessään hikinen ilta ensi maanantaina, kun se yrittää panna kaupungin kuusi lukiota tärkeysjärjestykseen.
Lukioita alkuviikosta ruotinut kaupunginhallitus haluaisi, että Kouvolassa säilyisi viisi lukiota. Kouvolan yhteiskoulun lukio, joka on kaupungin suosituin lukio, lakkautettaisiin ja sen oppilaat siirrettäisiin keskustan toiseen isoon lukioon, Lyseon lukioon.
Esityksen kannalla olivat sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja keskustalaiset.
Yle Kymenlaakson tekemän soittokierroksen perusteella vaikuttaa siltä, että valtuutettujen näkemykset ovat etenkien demarien riveissä melko hajallaan. Kaupunginhallituksen esityksen kannalla on SDP:n valtuutetuista varmasti vain noin puolet.
Esimerkiksi Antti Koivisto ja Maria Eloranta haluaisivat säilyttää molemmat isot lukiot. Koivisto tyrmää kaupunginhallituksen esityksen täysin.
\- Se rajoittaa oppilaiden oikeutta valita opiskelupaikkansa. Nuoret lähtevät Kouvolasta jo peruskoulun jälkeen muualle opiskelemaan, elleivät he pääse haluamaansa lukioon. Myös lukio-opetuksen laatu ja vetovoima kärsivät. Keskustan isoilla lukioilla on paras kurssitarjonta, eivätkä yhteiskoulun lukion kaikki oppilaat edes mahtuisi Lyseon lukioon, Koivisto listaa.
Maria Eloranta säilyttäisi keskustan lukioiden lisäksi Kuusankosken ja Valkealan lukiot.
\- Kolme isoa ja yksi pieni. Pienistä Valkealan lukio siksi, että Valkealassa on terve väestörakenne, paljon lapsia ja nuoria.
**Neljällä lukiolla vankka kannatus**
Viiden lukion mallia tiukasti vastustavat kokoomuslaiset esittivät kaupunginhallitukselle neljän lukion mallia, jossa molemmat keskustan lukiot säilyisivät. Tiukka linja näyttää pitävän myös valtuustossa, sillä suurin osa on edelleen neljän lukion kannalla. Yle Kymenlaakson tavoittamista valtuutetuista vain Sinikka Rouvari kannattaa kaupunginhallituksen esitystä aluepoliittisista syistä.
Neljän lukion malli saa taakseen myös kristillisdemokraatit ja vihreät. Vihreiden Ritva Sorvali ja Kaisa Spies perustelevat kantaansa OAJ:n suosituksen mukaisella minimioppilasmäärällä, joka on 150 oppilasta.
\- Nuoret haluavat isompiin kouluihin ja kurssitarjonta on niissä parempi, Ritva Sorvali toteaa.
Sitoutumattomien riveistä neljää lukiota kannattavat ainakin Sakari Viinikainen ja Pulla Peltola.
\- Pieniä lukioita pitää lopettaa, jotta kaupunki saa säästöjä. Määrärahat eivät riitä tasokkaan kurssitarjonnan turvaamiseen pienissä lukioissa, sanoo Pulla Peltola.
**Lyhyet koulumatkat ja tasapuolisuus pienten lukioiden valtteina**
Perussuomalaiset ja Keskusta pysyvät enimmäkseen kaupunginhallituksen esityksen kannalla. Myös Vasemmistoliitto kannattaa pienten lukioiden säilyttämistä. Valtuutetut perustelevat näkemystään lähinnä sillä, että Kouvolan reuna-alueetkin pysyisivät elinvoimaisina.
\- Viiden lukion malli on tasavertainen koko Kouvolalle, toteaa perussuomalaisten Jouni Suninen.
\- Jos lukio on 40 kilometrin päässä ja ei ole ajokorttia eikä kaupungissa asuntoloita, niin miten nuori pääsee kouluun? Se ei olisi tasapuolista, sanoo keskustan Maija Lehtomäki.
Yle Kymenlaakso tavoitti 59 valtuutetusta 48. Tavoittamatta jäivät Harri Helminen (sd.), Jukka Nyberg (sd.), Jari Suomela (kok.), Jouko Leppänen (kok.), Jari Lindtröm (ps.), Antti Eskelinen (ps.), Sari Lankinen (kesk.), Topi Seppälä (kesk.), Marja-Terttu Nuorivuori (sit.), Matti Norppa (sit.), Sakari Smeds (kd.).
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää Kouvolan lukioiden tulevaisuudesta maanantaina 10. kesäkuuta.
Nainen palomieheksi – kokeile, selviäisitkö kuntotestistä
Pelastusopiston pelastajakurssille päästäkseen hakijalta vaaditaan sekä lihasvoimaa että kestävyyttä. Naisen on vaikea saada näitä ominaisuuksia sovitettua samaan vartaloon. Vaikeinta on penkkipunnerrus.  
Tie pelastusopistoon alkaa fyysisen toimintakyvyn testaamisella. Penkkipunnerrusta, vatsalihaksia, leuanvetoa ja jalkakyykkyjä varten hakijan on käytävä omalla kustannuksellaan jossakin pelastusopiston hyväksymässä testauspaikassa.
Vasta, kun neljä lajia on hyväksyttävästi suoritettu ja testausaseman lääkäri antanut puoltoäänensä, hakijaa saattaa odottaa valintakoematka pelastusopistolle Kuopioon. Siellä juostaan Cooperin-testi, uidaan, testataan hakijan fobiat sekä tutkitaan todistuksia ja työkokemusta.      
Harva nainen selviää Kuopioon saakka. Suurin osa karsiutuu jo ensimmäiseen lajiin.
Pylly penkissä eikä tankoa pomputeta rinnalla
Maksimipisteet penkkipunnerruksesta saa, kun hakija suorittaa 38 toistoa minuutissa siten, että tangossa on rautaa 45 kiloa. Minimi on 25 toistoa. Lähes kaikilla naisilla fyysinen toimintakykytesti päättyy tähän.
Penkkipunnerrus on yleensä ensimmäinen laji. Karsiutuja ei pääse näyttämään voimiaan enää muilla osa-alueilla.
Tiukkaa penkkipunnerrus tekee myös pienemmille miehille. Moni ei ole tottunut tekemään suoritusta riittävän puhtaana. Takapuolta ei saa nostaa penkistä, eikä tangolle saa antaa vauhtia rinnalla.
Suoritusten välillä on viiden minuutin lepo. Vatsalihaksia testataan istumaan nousulla. Minuutin aikana maksimipisteet heltiävät 48 toistolla. Minimi on 34 kertaa.
Ne, jotka penkistä selviävät, selviävät yleensä myös vatsaliikkeistä. Testaajat huomaavat kuitenkin, että viimeiset toistot vedetään usein väkisin lonkan koukistajilla. Vatsalihakset ovat siinä vaiheessa jo pois pelistä.    
Käsinkohonta vastaotteella eli leuanveto ei onnistu sekään harjoittelematta. Varsinkin isokokoille miehille jo minimimäärä kuusi kertaa ottaa lujille. Maksimipisteisiin vaaditaan 14 leukaa.
Jalkakyykky 45 kilolla vaatii vähintään 23 toistoa minuutissa. Maksimipisteisiin tarvitaan 34 toistoa. Naiset pääsevät harvemmin näyttämään kyykkytaitojaan, koska peli on päättynyt jo ennen sitä.    
Raskas voimaharjoittelu vie juoksukunnon
Testausasemien mukaan fyysisesti ihanteellinen nainen palomiestestissä olisi noin 70 kilon painoinen vailla ylimääräistä rasvaa. Voimaharjoittelua vaaditaan paljon, sillä naisella lihasvoiman kerryttäminen on huomattavasti kovemman työn takana.
Jos nainen kutsuttaisiin Kuopioon saakka varsinaiseen valintakokeeseen, olisi seuraava haaste Cooperin–testi. Salilla hankitut raskaat lihakset kuluttavat happea ja ovat taakkana 12 minuutin juoksussa. Ehdoton minimi on 2 800 metriä. Moni juoksee sen tajunnan rajamailla.    
Viimeinen fyysinen testi on uimataitotesti. Hakijan pitää osoittaa osaavansa uida 200 metriä 4 minuutissa 45 sekunnissa. Uinti suoritetaan juoksun jälkeen, joka lisää vaikeusastetta.
En pääse läpi, mutta tulin kuitenkin
Pelastusopiston hyväksymiltä testausasemilla naiset ovat todellinen harvinaisuus. Testauspaikkoja on Suomessa seitsemän. Esimerkiksi Lapin Urheiluopiston testausasemalla Rovaniemellä ei ole koskaan käynyt yhtään naista palomiestestissä.
Helsingissä Työterveyslaitoksen fysiologian laboratoriossa kaksi naista ilmoittautui kevään hakukierrokselle. Huonosti kävi molemmille, eikä toinen lopulta ilmaantunut edes paikalle.
Oulussa liikuntalääketieteen tutkimusyksikkö Vervessä on koko monivuotisen testaushistorian aikana käynyt neljä naista. Yksikään ei selvinnyt penkkipunnerruksesta.   
Testaajien mukaan naiset ovat usein tietoisia, että minimi ei täyty. He kuitenkin toivovat ihmettä ja maksavat testin, joka on sitten ohi minuutissa.
Elokuussa alkavalle pelastajakurssille tuli 368 hakemusta. 164 miestä kutsuttiin valintakokeisiin. Cooperin-testissä tippui 23, uinnissa yhdeksän. Psyykkisten testien ja pisteiden yhteenlaskun jälkeen jälkeen 64 parasta valittiin koulutukseen.
Nainen on viimeksi kutsuttu valintakokeisiin vuonna 2010. Valintakokeisiin hän ei kuitenkaan lopulta saapunut. Viimeinen pelastajatutkinnon suorittanut nainen valmistui Kuopiossa vuonna 2005.  
Carte de visite - työelämän ranskaa
Harjoittele työelämän ranskaa Carte de visite -tv-sarjan videoklippien avulla. Videoissa on esimerkkejä muun muassa työnhausta, työhaastattelutilanteesta sekä kohteliaasta käytöksestä ja ilmaisusta työelämässä.
Carte de visite: kohtelias esittäytyminen
Harjoittele kohteliasta esittäytymistä ranskaksi.
Carte de visite: esittäytyminen, esittäytymistilanteet
Erilaisia esittäytymistilanteita ja -tapoja ranskaksi.
Carte de visite: työnhaku, työpaikat
Hyödyllisiä kysymyksiä ja vastauksia työnhakutilanteeseen.
Carte de visite: työpaikkahaastattelu, toiveet
Kysymyksiä ja vastausesimerkkejä itsestä kertomiseen työpaikkahaastattelussa.
Carte de visite: työpaikkahaastattelu, työhistoriasta kertominen
Osaatko kertoa osaamisestasi ja työkokemuksestasi ranskaksi?
Carte de visite: kohteliaita kysymyksiä kohtaamisissa
Kohteliaita kysymyksiä kohtaamistilanteissa ranskaksi.
Carte de visite: saapuminen liiketapaamiseen
Herra Yasser saapuu liiketapaamiseen. Hän ilmoittautuu sihteerille, joka pyytää herra Yasseria hetkeksi istuutumaan.
Carte de visite: mielipiteen ilmaiseminen
Opiskellaan ranskaksi erilaisia tapoja ilmaista mielipidettä.
**Videot:** tv-sarjasta Carte de visite  **Vuosi:** 1999
Vaihtoehdoista vaikeneminen kismittää eurokriitikoita
Euroepäilijöiden mielestä euron kohtalosta käydään keskustelua väärillä urilla, vaihtoehdoista ei ole tarjolla riittävästi tietoa. Tämä oli pääviesti Euro vai ei –kirjan julkistamistilaisuudessa tiistaina Helsingissä. Kriittisen kirjan kirjoittajista moni on perussuomalainen vaikuttaja.
_Euro vai ei _-kirja on Suomen Perusta -ajatuspajan tuotos. Se on jo toinen euroon liittyvä teos tältä perussuomalaisia lähellä olevalta pajalta. Helmikuussa julkaistiin Pellervon taloustutkimuksella teetetty Miten euroalue kehittyy? –selvitys.
Uuteen kirjaan on pyydetty kirjoituksia jo ennestään tunnetuilta eurokriitikoilta kuten Vasemmistoliiton entiseltä EU-parlamentaarikolta Esko Seppäseltä ja Ålandsbankenin entiseltä johtajalta Stefan Törnqvistiltä. Akateemista maailmaa kirjassa edustaa Turun yliopiston teräväkielinen professori Matti Wirén.
Perussuomalaisista vaikuttajista kirjaan ovat päässeet mukaan kansanedustaja Kaj Turunen, EU-parlamentaarikko Sampo Terho, puolueaktiivi Matti Putkonen ja kristillisistä perussuomalaisiin siirtynyt entinen kansanedustaja Toimi Kankaanniemi.
Näin vahvalla perussuomalaisella joukolla kirjasta huokuukin puolittaisen puolueohjelman henki. Kysyttäessä myös myönnettiin, että kirjan toivotaan kuluvan puolueen jäsenten ja kannattajien käsissä, jotta siitä saataisiin eväitä kuun vaihteen puoluekokouksen keskusteluihin.
Kaikkiaan kymmenen kirjoituksen voimin kirja pyrkii vaikuttamaan siihen, että peruuttamattomaksi väitetylle eurolle on vaihtoehtoja. Julkistustilaisuudessa ei vaadittu välitöntä eroa eurosta, mutta perättiin tilaa keskustelulle vaihtoehdoista. Entisen valuuttameklarin Juhani Huopaisen mielestä niitä on monia, joskaan ei enää niin valoisia.
\- Sisäistä devalvaatiota ja lopulta massiivinen tulonsiirtounioni tai paluu kansallisiin valuuttoihin. En usko mihinkään alueellisiin ratkaisuihin tässä vaiheessa.
Huopainen kirjoitti kirjaan kriittisen tekstinsä euron poliittisesta hyväksynnästä Suomessa puolueesta riippumattomana talousasiantuntijana. Kirjan julkistamistilaisuudessa riippumattomuus oli jo kuitenkin osittain väistynyt, mutta hän ei katso sen vesittävän osaamistaan.
\- Totta kai minua harmittaa, jos saan persuleiman niskaani. Sen takia laitoin puolueen jäsenhakemukseen sisään, ettei tarvitse enää kuunnella persuleimaantumista. Katson miten faktat ovat, katson yleistä kokemusta ja mitä kansantaloustieteen oppikirjat sanovat aiheesta ja valitsen sen mukaan, perustelee Huopainen ratkaisuaan.
Edellä mainittujen lisäksi _Euro vai ei_ –kirjan kirjoittajia ovat Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen ja kansalaisaktivisti Henri Myllyniemi.
Puheen- ja tekstin ymmärtäminen
Puheen- ja tekstin ymmärtämisen harjoituksia ranskaksi.
Puheen ymmärtäminen
[Taslima Nasreen, la féministe](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=36)

[Actualités: Brèves nouvelles](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=30).

[Mini dialogues](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=31)

[Matinal](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2005)

[Quelle est la réplique suivante?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1972)

[Compréhension orale](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1976)

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1975)

[Au café](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1961)

[Repas](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2011)
Tekstin ymmärtäminen
[Enfants du rock](http://www.yle.fi/java/elearning2/$fl1kt3g1kkplom6te1vi/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=81)

[Activités régionales 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=93)

[Activités régionales 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=78)

[Transports peu communs](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=94)

[Notre cerveau et la durée de la vie](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=85)

[Études de langue](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1982)

[Le brevet des collèges](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1954)

[Le coût de la rentrée scolaire 2005 en très légère baisse](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1993)

[Guy de Maupassant: Bombard](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1939)

[Pomme ou pas?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1940)
Finaalien arvokkain pelaaja jättää hallitsevan mestarin
Kahdesti peräkkäin Korisliigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jeb Ivey on purkanut sopimuksensa Loimaa Bisonsin kanssa.
Loimaa Bisonsin peliä johtanut Jeb Ivey on
purkanut sopimuksensa hallitsevan mestarin kanssa. Kahtena edelliskautena
Korisliigan finaalien arvokkaimpana pelaajana palkittu 32-vuotiaan Iveyn otteet
siivittivät loimaalaiset kahteen peräkkäiseen Suomen mestaruuteen.
Bisonsin verkkosivujen mukaan Ivey etsii uusia haasteita koripallouralleen. Hänen sopimuksessaan oli pykälä, jonka mukaan pelaaja saa siirtyä muualle mikäli kausi päättyy mestaruuteen.
Ivye toimi myös Bisonsin kapteenina.
201-senttinen Ryan McDade sen sijaan
jatkaa Bisonsissa. 32-vuotias sentteri jahtaa uransa kolmatta peräkkäistä
Suomen mestaruutta.
Myös valmentaja Greg Gibson jatkaa
Bisonsissa. Syksyllä alkava kausi on yhdysvaltalaiselle neljäs loimaalaisten
luotsina.
Verohallinto paljasti arvonlisäveron palautusten huijausyrityksiä
Tuoreimmassa tapauksessa haettiin perusteetta yhteensä noin 200 000 euron alv-palautusta.
Verohallintoon on lähetetty 
useita tekaistuja alv-ilmoituksia, joilla on yritetty saada perusteetonta 
arvonlisäveron palautusta.
Huijausyritykset paljastuivat verohallinnon normaalin tarkastustyönsä yhteydessä. Tuoreimmassa 
tapauksessa haettiin perusteetta yhteensä noin 200 000 euron alv-palautusta. Sen 
paljasti Pohjois-Suomen verotarkastusyksikkö, joka on jättänyt asian 
poliisille.
Tapausten paljastumisen 
johdosta Verohallinto on entisestään tehostanut alv-ilmoitusten valvontaa.
Verohallinto muistuttaa, että 
tälläisessa toiminnassa kyse saattaa olla törkeästä 
veropetoksesta, josta voi seurata jopa neljän vuoden ehdoton 
vankeusrangaistus.
Saako pakkauksen kuvassa olla vadelmia, jos niitä ei pakkauksessa ole?
- __Olenko ainoa niuho__, kysyy Facebook-ryhmämme jäsen, jota ärsyttää vadelmien kuva marjapakasteessa, joka ei sisällä vadelmia. Ainesosaluettelon mukaan Pakkasmarjan **Luomumarja**-pussissa on mansikkaa, mustaherukkaa, mustikkaa ja punaherukkaa. Tuotekuvassa muiden marjojen joukossa kuitenkin komeilee myös vadelmia. Saako elintarvikepakkauksen kuvassa olla muutakin kuin mitä pakkaus sisältää?
Pakkausmerkintöjä valvovan Elintarviketurvallisuusvirasto[Eviran ohjeistus](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/pakkausmerkinnat_/)on selkeä:  Pakkauksessa olevat kuvat eivät saa antaa liioiteltua tai harhaanjohtavaa käsitystä tuotteista. Kuvat eivät saa esittää esimerkiksi sellaista ainesosaa tai elintarviketta, jota pakkaus ei sisällä, jollei kuvan yhteydessä ole tätä koskevaa selvennystä, esimerkiksi ilmoitusta siitä, että kyseessä on käyttö- tai tarjoiluehdotus. Ylitarkastaja **Tuulikki Lehdon** mukaan tyypillisiä tarjoiluehdotuksia ovat pakastekalapakkauksen kuviin lisätyt tillit ja sitruunat, joita pakkauksesta ei löydy.
Pakkasmarja Oy:n myynti- ja markkinointipäällikkö **Terhi Janatuinen **pahoittelee harhaanjohtavaa pakkauskuvaa, josta yritykselle on muutamia kuluttajayhteydenottoja tullut. Janatuisen mukaan Luomumarjasekoituksen sisältö poikkeaa tällä hetkellä pakkauksen kuvasta, koska kotimaisia luomuvadelmia ei ole ollut saatavilla.
Luomumarjasekoituksen pakkausta ollaankin uudistamassa siten, ettei kuvituksena enää käytetä marjoja. Pakkausuudistusta odotellessa pussiin on lisätty teksti ”Tuote ei aina sisällä kaikkia kuvassa olevia marjoja. Tarkka tuoteseloste löytyy pakkauksen takapuolelta.”
Amore ankkuroitui Etelärantaan
Ravintolalaiva Amore on saapunut Porin Etelärantaan. "Mutkainen matka" Mäntyluodosta kesti viisi päivää. Etelärannassa laiva palvelee ainakin seuraavat kaksi vuotta.
Ravintolalaiva Amore on saapunut Porin Etelärantaan. Laiva palvelee Etelärannassa tämänhetkisen sopimuksen mukaan ainakin seuraavat kaksi vuotta.
\- Kova juttu, että saatiin Amore tänne. Olemme onnistuneet mahdottomassa. Viisi päivää kesti Mäntyluodosta tänne matka ja se oli mutkainen, naureskelee ravintolalaivan pitäjä Ali Durmas.
Nopeasti kiinni töihin
"Hei! Olen Eetu, 17-vuotias tuusulalainen. Työmatkani Ylelle on melko pitkä, lähes tunnin, mutta työ on niin mielenkiintoista, etten valita. Kun meidät maanantaina jaettiin eri työpisteisiin, pääsin työskentelemään UA-toimitukseen. Ensimmäisen viikon olen kuvausryhmien matkassa tutustumassa siihen, miten haastattelija ja kuvaaja toimivat. Jo heti alussa opin monta asiaa, joita en vielä tiennyt uutisten tekoprosessista. Kuvaajat ovat ikään kuin Ylen palomiehiä, sillä heille ei aina ole juttua kuvattavaksi, mutta kutsun käydessä he ovat nopeasti liikenteessä. Niin olin minäkin, kun töiden vasta alettua huomasin olevani yhtäkkiä autossa matkalla Lohjalle haastattelemaan melojia ja soutajia. Vaikka työ onkin välillä hektistä, meno on yllättävän rentoa. Kuvaajan lähtiessä järvelle ottamaan otoksia veneen kyydistä jäimme toimittajien kanssa laiturille istumaan ja nauttimaan auringosta. Pääsin myös mukaan tekemään klassista kesähellejuttua alueuutisiin. Kävimme uimarannalla haastattelemassa uimareita ja auringonottajia sekä rantavahtia. En tiennyt, että niin yksinkertaisen jutun tekeminen voisi olla niin vaikeaa. Mustikkamaan uimarannalla oli yllättävän vähän ihmisiä ja meiltä jäi puuttumaan auringonottajan haastattelu, joten suuntasimme (suosituksista huolimatta) Hietaniemeen metsästämään 'pissiksiä', kuten toimittajat sanoivat. Tietyiltä stereotypioilta saa helpoiten tilanteeseen sopivia kommentteja. Opin myös, että jos kunnollista haastateltavaa ei millään löydy, toimittaja voi näytellä 'satunnaista haastateltavaa' jotta uutinen saadaan tehdyksi. Tässä tapauksessa se olisi ollut minä. Pääsin myös tutustumaan sähkeen leikkaamiseen materiaalista, jonka kuvasimme päivällä. Yksi asia tuli erittäin selväksi: Ylellä valmiin kokonaisuuden tekeminen on sekuntipeliä. En tiennyt, että uutistenlukijan lukunopeudellakin olisi niin paljon merkitystä. Työ Ylellä on ollut erittäin opettavaista ja mielenkiintoista. Odotan innolla, että pääsen tutustumaan muihinkin UA-toimituksen osa-alueisiin."__**Eetu Laine** työskentelee** **kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa.__
Allergikko: Kävele metsässä, silitä koiria
Kansallinen allergiaohjelma kannustaa altistumaan allergeeneille. Vakavasta allergiasta kärsivälle ohjelmaa ei suositella.
Astma- ja allergialiitto rohkaisee lievästi
allergisia ihmisiä siedättämään itse itseään.
Kansallinen allergiaohjelma kehottaa
retkeilemään luonnossa koko perheen voimin.  

Mikkelin seudun Allergia- ja astmayhdistyksen sairaanhoitaja Leena Hertz
mainitsee, että Etelä-Savossa siedätykseen on paremmat lähtökohdat, kuin
esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
\- Helsingissä on paljon enemmän
betonirakennuksia, kuin kasvustoa. Meillä on luonto lähellä.
Ohjelman tarkoituksena on ehkäistä
allergioiden kehittymistä sekä lisätä väestön sietokykyä. Jos epäilee itsensä
tai lapsensa olevan lievästi allerginen, ei siedätystä tulisi silti pelätä.
Allergia kulkee geeneissä, mutta altistumiseen voidaan vaikuttaa
ympäristötekijöillä.
\- Allergia ei ole sairaus, vaan
ominaisuus, kuten luonteenpiirre. Vaikka toisella vanhemmalla olisikin
allergian vuoksi erilainen ruokavalio, ei sitä kannata siirtää suoraan lapselle
kokeilematta. Tämän vuoksi myös koulujen uudenlainen linjaus
erityisruokavalioiden suhteen on hyvä. Lievää ruoka-allergiaa kannattaa hoitaa
syömällä allergeeniä kohtuudella ja tarkastella kuinka olo muuttuu pikkuhiljaa.
Lemmikki perheessä vähentää allergiariskiä
Arkielämässä allergiaa voidaan ehkäistä myös
muilla tekijöillä. Ihmisen elimistön tulisi löytää oikea vastustustapa
vaarattomien ja vaarallisten mikrobien välillä. Esimerkiksi siivouksessa ei
kannata käyttää bakteereja tuhoavia pesuaineita. Myös eläinallergian riski
pienenee, jos taloudessa on vauvasta asti ollut lemmikki. Oma siedätys voikin
olla joissakin tapauksissa parempi vaihtoehto.
\- Lääkkeellinen siedätyshoito kestää
aina noin kolme vuotta. Jos haluaa tarkastaa, omaako jonkin allergian, sen voi
lääkärin kautta tutkituttaa.
Vakavasti allergisille siedätystä omin päin ei
suositella, sillä tällöin kyseessä on usein liian suuria riskejä. Jos tällaista
siedätystapaa haluaa kokeilla, on keskusteltava ensin lääkärin kanssa ja toimia
lääkärin valvonnassa.
Tuuli Teittinen, Yle
Etelä-Korean ydinvoimaloista löytyi lisää heikkotasoisia osia
Kahdesta reaktorista on löytynyt kaapeleita, joiden testitulokset ovat väärennettyjä. Etelä-Korean hallitus on varoittanut sähkövajeesta.
Etelä-Korean turvallisuusviranomaiset kertovat löytäneensä ydinvoimaloista lisää osia, joiden sertifikaatit ovat väärennettyjä. Viranomaiset varoittivat viime kuussa sähkötuotannon vähenemisestä, koska kaksi reaktoria joudutaan sammuttamaan heikkotasoisten osien vaihtamisen ajaksi.
Päätökset reaktoreiden sammuttamisesta tehtiin sen jälkeen, kun paljastui, että tärkeitä kaapeleita toimittanut yritys oli väärentänyt kaapeleiden testituloksia. Reaktorit pysyvät poissa käytöstä useiden kuukausien ajan. Nyt havaitut kaapelit ovat rakenteilla olevissa reaktoreissa.
Etelä-Korean hallitus on kehottanut yrityksiä ja virastoja säästämään sähköä tuotantovajeen takia.
Kaarinassa kadonneet miehet löydettiin hukkuneina
Miehet olivat lähteneet veneellä Tuorlan rannasta ja joutuneet veden varaan Kuusistonsalmessa.
Kaarinassa toukokuun lopulla veden varaan joutuneet ja kadonneet miehet on löydetty kuolleina.
Toinen miehistä löytyi läheltä katoamispaikkaa eilen ja toinen tänään Kuusiston linnanraunioiden lähistöltä. Molemmat miehet ovat virolaisia, jotka ovat olleet töissä Suomessa. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Kaarinan poliisi kiittää aktiivisia kansalaisia, jotka auttoivat hukkuneiden löytymisessä.
"Juuri nyt Vaaran veljesten kaltaisia satsauksia tarvitaan"
Tervolassa Vaaran sahan upouuden modernin höyläyslinjan käyttöön vihkinyt pääministeri Jyrki Katainen pitää kuuden miljoonan euron investointia mallitekona nykypäivän Suomessa.
Keminmaan ja Rovaniemen välimaastossa sijaitseva reilun 3000 asukkaan Tervola sai keskiviikkona arvovieraita, kun pääministeri saapui Vaaran sahan uuden höyläämön vihkiäisiin. Kataisen mielestä Suomi tarvitsee rohkeita miehiä ja naisia sekä uudenlaista yritystoimintaa.
\- Vaaran Saha on oivallinen esimerkki siitä, että myös pitkiin perinteisiin kannattaa luottaa. Tällaisia tekoja Suomi tarvitsee nyt, suitsuttaa pääministeri Katainen Tervolassa.
Biomassa jalostukseen
Katainen korostaa myös sitä, että ennakkoluuloton ajattelu voi pelastaa maamme metsäteollisuuden lopulliselta alamäeltä.
-Yksi tällainen hanke on Vapon Kemin Ajokseen kaavailema biodiesellaitos.
Pääministeri toivoo, että Vapon rahoitussuunnitelmat saisivat lisäpotkua maailman rahamarkkinoilta.
-Valtion pääomitus ei nyt vallitsevassa taloustilanteessa ole ratkaisu, miettii Katainen.
Sisäänajo ja kahta vuoroa
Jorma Vaara sanoo, että uudella höyläämöllä on myös työllistävä vaikutus 3500 asukkaan Tervolassa.
\- Aluksi uutta laitteistoa ajetaan sisään yhdessä vuorossa, mutta uskon, että jonkun ajan päästä höylä laulaa kahdessa vuorossa, eli hankinnalla on myös työllistävä vaikutus perinteisessä puupitäjässä, Jorma Vaara ennustaa.
EU-virasto: Suomen kehitettävä syrjintään puuttumista
Suomella on EU:n viraston mukaan parannettavaa muun muassa homo-, bi- ja transnuorten kiusaamisen vähentämisessä.
Suomea kehotetaan tekemään syrjinnästä ja viharikoksista ilmoittamisesta nykyistä helpompaa.
EU:n perusoikeusvirasto patistaa viranomaisia parantamaan toimintaansa ja 
tiedotustaan, jotta syrjintätapauksista ja viharikoksista uskalletaan raportoida.
Viraston edustaja Jörg Gebhardt esitteli keskiviikkona viraston 
Suomea koskevia suosituksia eduskunnassa pidetyssä seminaarissa. Hänen mukaansa Suomen tulisi vahvistaa tasa-arvo- ja 
ihmisoikeuselinten toimivaltaa syrjintätapausten tutkimiseksi ja niihin 
puuttumiseksi.
Virasto suosittaa myös, että Suomi ja muut EU-maat puuttuvat 
nykyistä vahvemmin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien nuorten kiusaamiseen 
koulussa.
Perusoikeusvirasto toteutti viime vuonna unioninlaajuisen kyselyn seksuaali- ja 
sukupuolivähemmistöjen kokemuksista. 90 prosenttia suomalaisvastaajista kertoi kiusaamisesta 
oppilaitoksissa.
Liikuntapäättäjien muutosseminaari suorana lähetyksenä Yle Areenassa
Lahdessa torstaina 6.6. järjestettävässä Muutosseminaarissa kohtaavat kunta- ja liikuntapäättäjät. Yle esittää seminaarin suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Lahdessa torstaina 6.6. järjestettävässä Muutosseminaarissa pohditaan kuntien ja liikunnan suhdetta tulevaisuudessa.
Suomalainen kuntakenttä sekä liikunnan ja urheilun järjestökenttä ovat voimakkaassa muutostilassa. Seminaarin tarkoituksena on saattaa kuntahallinto ja liikuntajärjestöt yhteen pohtimaan toimivia ratkaisuja yhdessä.
Seminaarin järjestää Suomen Voimisteluliitto yhteistyössä Valon, Olympiakomitean, Paralympiakomitean sekä Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa voimistelun suurtapahtuma Sun Lahden yhteydessä.
Seminaarin pääasiallisena kohderyhmänä ovat liikunta-, hyvinvointi-, ja sivistyspalveluiden toimialojen viranhaltija ja luottamushenkilöt, liikuntajärjestöjen toiminnanjohtajat ja puheenjohtajat sekä seuroissa toimivat kuntapäättäjät.
Katso seminaari torstaina 6.6. klo 10.00-12.30 [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1929870).
”Tulevaisuus näyttää valoisalta” – ratamelojat uskovat arvostuksen nousuun
Yle Urheilun nettisivuilla esitellään kesän aikana tuttuja ja hieman erikoisempiakin lajeja. Juttuja toimittavat Yle Urheilun kesätyöntekijät. Tällä kertaa vuorossa on ratamelonta.
Ratamelonnassa kilpailijat melovat toisiaan vastaan eripituisilla radoilla. Olympialaisissa tämän perinteisen lajin yleisimmät kilpailumatkat ovat 200, 500 ja 1000 metriä, mutta muissa tapahtumissa kisataan joskus myös 2500 ja 5000 metrin matkoilla.
Eri kilpailutyyppejä ovat yksin, kahdestaan tai nelistään melottavat kilpailut. Ratamelonnassa on kaksi luokkaa, kajakit ja kanadalaiskanootit. Laji vaatii huipputasolla kovat fyysiset ominaisuudet sekä hyvän koordinaatio- ja tasapainokyvyn johtuen kanoottien kapeudesta ja kiikkeryydestä.
Melontakoulun kautta huipulle
Uuden ratamelonnan harrastajan ei suinkaan tarvitse samantien lähteä ostamaan omaa kanoottia ja melaa. Useimmissa tapauksissa ne ovat nimittäin lainattavissa seuroilta. 17-vuotias maajoukkuetason ratameloja Antti Laurikainen pitääkin lajin aloittamista helppona.
\- Itse päädyin lajin pariin melontakoulun kautta ystävän suosittelemana. Kaikkien kannattaa ehdottomasti käydä ainakin kokeilemassa. Jos homma ei kuitenkaan tunnu mieleiseltä, ei sitä kannata väkisin jatkaa.
Huipputasolla ratamelonta on fyysisesti erittäin vaativaa. Oikeanlaisen harjoittelun myötä Laurikainen tähtää korkealle, kuten kunnianhimoisen nuoren urheilijan täytyykin. Henkilökohtaisista tavoitteista kysyttäessä vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä: olympiakulta.
\- Ensin on luonnollisesti saavutettava aikuisten arvokisapaikka, Laurikainen lisää.
Takana menestyksekäs historia
Vaikka ei melontaa tarkkaan seuraisikaan, ovat tämän hetken tunnetuimmat suomalaismelojat AnneRikalaja JenniMikkonenvarmasti tuttuja kaikille urheilun ystäville. Molemmille on kertynyt mukava määrä MM- ja EM-mitaleja sekä kajakkiyksiköissä että –kaksikoissa. Kirkkain mitali antaa kuitenkin molemmilla yhä odottaa itseään. Maailmanlaajuisesti tunnetuin ratameloja on huikeat kahdeksan olympiakultaa voittanut saksalainen Birgit Fischer.
Myös Suomi on saavuttanut menestystä ratamelonnassa olympiavesillä. Vuoden 1952 Helsingin olympialaisissa Suomi saikin eniten mitaleja juuri melonnasta. Innokkaan kotiyleisön edessä parivaljakko KurtWires**-**YrjöHietanen voitti kajakkikaksikoissa peräti kaksi kultaa ThorvaldStrömbergin ja SylviSaimonsäestäessä henkilökohtaisilla kultamitaleillaan. Sinivalkoinen riemukulku täydentyi vielä Strömbergin hopealla ja OlaviOjanperän pronssilla.
Pitkän korpivaelluksen jälkeen MikkoKolehmainenpalautti Suomen mitalikantaan voitettuaan olympiakultaa kajakkiyksiköiden 500 metrillä vuoden 1992 kisoissa Barcelonassa. Muutamaa pistesijaa lukuunottamatta ei olympiavesiltä mainittavaa menestystä ole sittemmin tullut.
Asemaa paremmaksi
Laurikaisen mukaan ratamelonnan asema suomalaisessa urheilukentässä on heikko, esimerkiksi juniorien määrä on pieni. Siitä huolimatta luotto parempaan tulevaisuuteen on kova.
\- Arvostus on tällä hetkellä erittäin vähäistä, lähestulkoon mitätöntä. Kansainvälisen menestyksen myötä se saataisiin varmasti nousuun. 
\- Ydinporukassamme on kuitenkin vahva tekemisen meininki, ja tulevaisuus näyttääkin valoisalta.
**Jussi Vainikka**
_Kirjoittaja on Yle Urheilun kesätyöntekijä_
Viileä viidakko virkistää
Luontoelämyksiä saadakseen ei aina tarvitse matkustaa kauas. Oman kodin liepeiltäkin löytyy usein viidakkoja, joiden uumenissa riittää ihmeteltävää kaikille aisteille.
Jyväskylän Kortepohjan Haukanniemeen on ehdoteltu niin asuinrakennuksia kuin palstaviljelyäkin, mutta toistaiseksi alue on säilynyt viheralueena, jossa kaupungin pölyt voi pyyhkiä päältään linnun laulua kuunnellen ja risteäviä polkuja pitkin samoillen.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti vuonna 1987 rakennuttaa Kortepohjan Haukanniemeen Jyväskylän kaupungin 150-vuotisjuhlapuiston, mutta päätös on jäänyt toteutumatta.
Juhlapuistoksi muuttaminen estäisi alueelle rakentamisen ehkä jopa vuosisatojen ajaksi. Lähialueen asukkaille Haukanniemi on nykyään tärkeä virkistäytymis- ja lähiliikuntapaikka.
Patria: Slovenia-tuomiot yllättävän kovia
Valtionsyyttäjän mukaan Sloveniassa annettuja tuomioita voi verrata suomalaiseen rangaistustasoon.
Puolustuskonserni Patria pitää slovenialaisen oikeusistuimen lahjustuomioita kovina, mutta kunnioittaa niitä.
\- Kyllä tuomio oli yllätys, niin kuin nämä tuomiot aina. Niitä on hyvin vaikea ennustaa, sanoo Patrian lakiasiainjohtaja Sirpa-Helena Sormunen.
Slovenian entinen pääministeri Janez Jansa tuomittiin tänään kahden vuoden vankeuteen lahjusten ottamisesta Patrian-kauppojen yhteydessä. Kaksi muuta vastaaja sai vajaan kahden vuoden tuomiot.
Patria uskoo, että slovenialaisistuin on harkinnut asian hyvin.
\- Jos siellä on näyttö ollut, varmasti tuomio on sikäläisen oikeuden käytännön näkökulmasta oikeantasoinen. Henkilökohtaisella tasolla tuomio on näille henkilöille kova, Sormunen kommentoi.
\- Tottakai on selvää, että korruptiota ei voida hyväksyä ja meillä on korruptioon selkeä nollatoleranssi. Tältä näkökulmalta on hyvä, että asioihin puututaan, hän lisää.
"Ei vaikutusta Suomen oikeudenkäyntiin"
Suomessa Patrian Slovenian-lahjusjutun pääkäsittely alkaa elokuun puolivälissä.
\- Suomen tuomioistuin tekee oman harkintansa. Oikeudellisesti nämä tapaukset eivät ole suoraan liitännäiset. Pyrimme siihen, että työ tehdään neutraalisti suhteessa muissa maissa annettuihin tuomioihin, kertoo Patrian lakiasiainjohtaja Sirpa-Helena Sormunen.
Yksi Patrian Sloveniassa käyttämä konsultti sai vastikään tuomion Itävallassa.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe toteaa, että Sloveniassa annetut tuomiot eivät välittömästi vaikuta Suomen oikeudenkäyntiin.
\- On kyse eri henkilöiden teoista. Slovenialaisistuimen tuomiolla voi olla välillistä, näytöllistä merkitystä, mutta se ei tule olemaan suomalaisistuimen tuomion peruste, Rappe korostaa.
Syyttäjä: Slovenian tuomio vastaa suomalaista tasoa
Rappe huomauttaa, että Sloveniassa tuomio tuli vaikutusvallan väärinkäytöstä. Suomessa sellaista rikosta ei ole, joskin se sisältyy pitkälti Suomen lahjusrikosrangaistussäännöksiin.
\- Rangaistustaso näyttäisi samantyyppiseltä kuin Suomessa. Meillä törkeistä lahjusrikoksista annetaan yleensä 1,5-2 vuoden tuomioita, Rappe sanoo.
Patrian lahjusjutussa on monta haaraa. Olennaisesti Slovenian-haaraan liittyy Kroatian-lahjustutkinta, joissa on kyse samanlaisista panssariajoneuvokaupoista. Jutun esitutkinta on juuri saatu valmiiksi.
\- Keskusrikospoliisi on laittanut esitutkinta-aineiston asianosaisille, joiden loppulausuntoja odotetaan juhannusviikolle mennessä, valtionsyyttäjä kertoo.
Rappe lupaa syyteharkinnan valmistuvan mahdollisimman nopeasti, toivon mukaan ennen Slovenia-jutun pääkäsittelyn alkua.
\- Jos syytteet päätettäisiin nostaa, ne olisi järkevää yrittää käsitellä yhdessä, koska epäillyt ovat samoja ja osin aineistokin, hän sanoo.
Patrian on epäilty käyttäneen voitelua myös Egyptissä. Egyptin tykkikaupat ovat edenneet jo hovioikeuteen.
Suomen valtio omistaa suurimman osan ilmailu- ja puolustuskonserni Patriasta.
Poliisi esittää kahta vangittavaksi Alavuden henkirikoksesta
Poliisi esittää kahta henkilöä vangittavaksi Alavudella viikonloppuna tapahtuneesta henkirikoksesta. Rikoksen uhrina kuoli 57-vuotias mies. 17 ja 20-vuotiaat epäillyt miehet ovat olleet pidätettynä maanantaista lähtien. Rikoksen epäillään johtuneen väitetystä polkupyörävarkaudesta.
17- ja 20-vuotiaita miehiä esitetään vangittavaksi epäiltyinä Alavudella viikonloppuna tehtyyn henkirikokseen. Vangitsemisoikeudenkäynti pidetään keskiviikkona iltapäivällä. Poliisilla on ollut pidätettynä myös kolmas henkilö samaan rikokseen liittyen. Hänellä ei poliisin mukaan kuitenkaan ollut osallisuutta varsinaiseen henkirikokseen, eikä häntä esitetä vangittavaksi.
Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Etelä-Pohjanmaan poliisista kertoo, että 57-vuotiaan miehen kuolemaan johtaneet rikoksen taustalla saattoi olla väite polkupyörävarkaudesta.  57-vuotias oli tehnyt viikkoa aiemmin rikosilmoituksen pyöränsä varastamisesta. Suukopu uhrin ja epäiltyjen tekijöiden välillä oli syntynyt, kun epäillyt olivat olleet liikkeellä polkupyörällä, joka oli samanlainen uhrin pyöränä kanssa. Uusi-Kakkurin mukaan puheena ollutta pyörää ei kuitenkaan tutkimusten aikana kukaan ole nähnyt.
Turku sai kansallisen kaupunkipuiston tittelin
Kaupunkipuistoon kuuluvat Turun keskustan lisäksi muun muassa Ruissalo, Kuralan Kylämäki ja Aurajokilaakson kulttuurimaisema.
Suomen kuudes kansallinen kaupunkipuisto on perustettu Turkuun. Yli 2000 hehtaarin kokoisen kaupunkipuiston ytimenä on Aurajoen miljöö puistoineen ja arvorakennuksineen.
Kaupunkipuistolle on laadittu hoito- ja käyttösuunnitelma, mutta se ei esimerkiksi estä rakentamista puiston sisällä. Ympäristöministeri Ville Niinistö luovutti kansallisen kaupunkipuiston nimityksen Turulle.
\- Lähtökohtaisesti kaupunkipuisto ei kiellä mitään toimenpiteitä sen sisällä, kunhan kokonaisuus säilyttää arvokkuutensa. Kaupungilla on velvollisuus miettiä sen perinteen, historian ja luonnon vaalimista, mutta se ei ole lakisääteistä, Niinistö sanoo.
Aiemmin kansallispuistoja on perustettu Hämeenlinnaan, Heinolaan, Hankoon, Poriin ja Porvooseen. Kaupunkipuiston kriteereinä ovat muun muassa kaupunkikeskeisyys ja alueen liittyminen maaseutuun tai luonnonympäristöön.
\- Uskomme, että Turku on kunniallinen kaupunki ja sitoutuu niihin periaatteisiin, joita se julistaa kansallisen kaupunkipuiston aseman hankittuaan. Tämä on kaupungin oma työtä ohjaava prosessi, ei ylhäältä päin määräyksiä tai rajoituksia asettava, Niinistö sanoo.
[Turun kansallinen kaupunkipuisto kartalla](http://www.turku.fi/public/default.aspx?nodeid=19267&contentlan=1&culture=fi-FI)
Yhdysvalloissa muhii jättimäinen dopingskandaali
Lääkeklinikka Biogenesiksen perustaja Tony Bosch on luvannut kymmeniä paljastuksia.
Yhdysvalloissa on paljastumassa Balco-skandaaliin verrattava dopingrypäs. Baseballin ammattilaissarja Major League Baseball on asettamassa useita tähtipelaajia pelikieltoon kiellettyjen aineiden käytön takia. 
14 kertaa liigan tähdistöjoukkueeseen valitun New York Yankeesin Alex Rodríguezin lisäksi pelikielto uhkaa jopa 20 pelaajaa. 
Pelikiellon on arveltu olevan 100 ottelun pituinen. MLB:n runkosarja kestää 162 ottelua.
Skandaalin takana on nyttemmin suljettu lääkeklinikka Biogenesis ja sen perustaja Tony Bosch, joka on SVT:n mukaan luvannut tehdä yhteistyötä MLB:n kanssa.
ESPN kirjoitti jo helmikuussa kasvuhormonia käyttävästä Rodríguezista, joka on saanut apua Boschilta. Boschin nimi tuli MLB:n tietoon viime kesänä.
Yhdysvaltain suuret ammattilaissarjat eivät ole aiemmin olleet halukkaita testamaan pelaajiaan kovinkaan tarkasti. Huhupuheissa on pidemmän aikaa epäilty mm. baseballpelaajien, koripalloilijoiden ja jääkiekkoilijoiden puhtautta. 
Oikeuskanslerilla seitsemän selvityspyyntöä Kreikka-sotkuihin liittyen
Kreikka-sopimukset ja -takaukset ovat saaneet suomalaiset valittamaan oikeuskanslerinvirastoon.
Oikeuskanslerille on tehty yhteensä seitsemän eri selvistyspyyntöä Kreikka-sopimuksiin liittyen.
Uusimman pyynnön mukaan oikeuskansleri selvittää, ulkoistiko valtiovarainministeriö Kreikan vakuusjärjestelyihin liittyvien asiakirjojen julkistamista koskevan hallintopäätöksen asianajotoimistolle.
Uusimman selvityspyynnön teki yksityishenkilö ja siitä kertoi ensimmäisenä kotimaa24.fi-nettisivusto.
Attendo tuotti Puolangan terveyspalveluita luvatta
Yksityinen terveydenhuoltoyritys Attendo otti vastuun Puolangan sosiaali- ja terveyspalveluista vuoden vaihteessa. Yrityksellä ei kuitenkaan ollut lupaa sairaanhoitoon eikä sosiaalihuoltoon terveyskeskuksen vuodeosastolla. Aluehallintovirasto on antanut yritykselle huomautuksia toiminnan aloittamisesta luvatta.
Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto on antanut Attendo Terveyspalvelut Oy:lle huomautuksia, koska yritys on tuottanut sairaala- ja sosiaalihuoltopalveluita Puolangalla ilman valvontaviraston lupaa.
Huomautukset koskevat terveyspalveluita ja sosiaalihuollon palveluita Puolangan terveyskeskuksen vuodeosastolla tammi-maaliskuussa.
Attendo aloitti  palvelujen tarjoamisen Puolangan terveyskeskuksen potilaille vuoden 2013 alussa, kun kunta ulkoisti toiminnan yritykselle.
Attendon luvat olivat vuoden vaihteessa vasta vireillä sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirassa, kun se aloitti työt vuodeosastolla. Attendo oli hakenut lupia Terveyden Tuottajat Oy -yhtiön nimissä.
Yritys aloitti toiminnan etuajassa
Terveydenhuoltoyritys Attendo tarjosi luvatta sairaanhoidon palveluita Puolangan vuodeosastolla tammikuun alusta helmikuun puoliväliin.
Yritys tarjosi sosiaalihuollon palveluita vuodeosastolla ilman lupaa tammikuun alusta maaliskuun loppupuolelle.
Yksityisen terveydenhuollon tuottajalla on oltava lupaviranomaisen myöntämä lupa terveydenhuollon palvelujen tarjoamiseen. Asiaa määrittelee yksityisestä terveydenhuollosta annettu laki.
Attendo jatkaa palvelujen tuotantoa Puolangan terveyskeskuksessa. Yrityksen luvat ovat nyt kunnossa. Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto on antanut asiassa huomautukset vastaisen varalle.
_klo 15:54 Huomautuksen antajaksi korjattiin Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto. Terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira myöntää luvat, mutta ei huomauta toimimisesta ilman niitä._
Haluatko Karri Koiran ja Ruudolfin VIP-keikalle? Toimi näin!
YleX Iltapäivä suorittaa Provinssirockissa lauantain The Ultimate Telttabileratsian, jossa on tänä vuonna luvassa Karri Koiran ja Ruudolfin yksityiskeikka.
Joka vuotuisen perinteen mukaan YleX valtaa Provinssirockissa festarialueen lisäksi myös leirintäalueen, tällä kertaa launtaina _The Ultimate Telttabileratsian_ merkeissä. _YleX Iltapäivän_ **Aino** ja **Mäkkäri** tuovat mukanaan parhaimmat telttabailut kera **Karri Koiran** ja **Ruudolfin**, jotka vetävät leirintäalueella VIP-keikan.
\- Keikka tulee olemaan takuuvarmasti hyvä. Toi on meille myös hauska juttu hypätä pois siitä normaalista lavafreimistä sinne ihmisten joukkoon, **Karri Koira** kertoo.
The Ultimate Telttabileratsiaan ja Karri Koiran ja Ruudolfin VIP-keikalle voi päästä täyttämällä YleX:n sivuilla [lomakkeen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/the-ultimate-telttabileratsia-provinssirockissa). Erityisesti kannattaa kiinnittää huomiota perusteluihin: miksi juuri sinun seurueesi ansaitsisi päästä The Ultimate Telttabileratsiaan.
\- Perusteluissa pitää ehdottomasti miellyttää artistia, Karri Koira vinkkaa.
Miksi juuri sinun seurueesi ansaitsisi The Ultimate Telttabileratsian? Perustele ja osallistu kisaan [TÄÄLLÄ.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/the-ultimate-telttabileratsia-provinssirockissa)
Joko tarkenet uida? 
Uimavedet ovat olleet jo viikon ajan ennätyslämpimiä. Jos tuuli ei muuta suuntaansa, pysyvät vedet lämpiminä ainakin tämän viikon. Oletko uinut jo?
Pitkään jatkunut helle on nostanut järvien pintavedet monin paikoin
ennätyslämpimiksi. Ennätyksiä on mitattu ainakin Inarijärvellä,
Kallavedellä ja Lappajärvellä.
Mitä puuhailet rannalla? Ovatko uimarannat siistejä?
Rauno Vesivalo jättää Porin valtuuston puheenjohtajuuden - kuka tilalle?
Rauno Vesivalon (sd.) luopuu Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta, kun hänet äänestettiin sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn uudeksi puheenjohtajaksi. Hänen tilalleen arvaillaan ainakin Diana Bergroth-Lampista, Antti Vuolannetta ja Arja Laulaista.
Rauno Vesivalo jättää Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden noustuaan sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn uudeksi puheenjohtajaksi.
SDP:n Porin valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman näkee ainakin kolme tai neljä hyvää ehdokasta Vesivalon tilalle.
\- Tiedossani ei ole muita nimiä kuin, mitä olen mediasta kuullut eli Diana Bergroth-Lampinen, Antti Vuolanne ja Arja Laulainen, suostuu Wahlman spekuloimaan ehdokkaita uudeksi puheenjohtajaksi.
"Kyllä se syksyyn menee ennen kuin nimi on selvillä"
Hänen mukaan sosiaalidemokraattien perinteinen systeemi Porissa on tuonut määrätyille yhdistyksille määrätyt edustuspaikat.
\- Minulla on sellainen käsitys, että työväenyhdistys pitää kiinni valtuuston puheenjohtajapaikasta, mutta tiedän että halukkaita sille paikalle löytyy muistakin yhdistyksistä.
Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja ennakoi "jonkilaista vääntö- ja neuvottelutilannetta", joka ratkaistaan rauhanomaisesti. Kun ehdokkaat ovat selvillä, äänestetään kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja kunnallisjärjestöjen edustajiston kesken.
Wahlmanin sanoo pyörien lähtevän pyörimään, jos Vesivalo jättää virallisen eropyynnön.
\- Jos Rauno jättää eropyynnön maanantain kokouksessa, niin asia etenee nopeammin. Jos taas eropyyntö tulee syyskuun 19. päivä, niin sitten tilanne venyy pidemmälle. Kyllä se syksyyn väkisinkin menee ennen kuin uuden puheenjohtajan nimi on selvillä.
Maakunnan ympäristöpalkinnot jaettu - vesi vei voiton 
Pohjois-Karjalan ELY-keskus jakoi maailman ympäristöpäivänä tunnustusta ansioituneille yrityksille, henkilöille ja yhteisöille. Ympäristöpalkinto jaetaan vuosittain esimerkillisestä työstä Pohjois-Karjalan ympäristön hyväksi.
Maakunnalliset ympäristöpalkinnot on jaettu. Yrityssarjassa palkittiin lieksalainen Innotek. Yrityksen tuotteilla pystytään pienentämään asuntojen veden- ja energiankulutusta merkittävästi.
Yhteisösarjan voittaja oli Sinkkolan kotieläin- ja perinnepiha Joensuussa. Sinkkolasta on vuosien varrella kasvanut idyllinen kesäkeidas kaupunkilaisille ja matkailijoille. Tilaa on vuosien varrella remontoitu rakennusperintöä vaalien.
Henkilösarjassa maakunnallisen ympäristöpalkinnon ansiokkaasta ja pitkäaikaisesta vesiesuojelutyöstä sai limnologi Tarmo Tossavainen. Hän työskentelee Karelia-ammattikorkeakoulussa opettajana. mutta jaksaa kiinnostua vesiensuojelutyöstä myös vapaa-ajallaan.
Ympäristöpalkinto myönnetään vuosittain Pohjois-Karjalan luonnon hyväksi toimineille tahoille pitkäjänteisestä työstä ympäristöasioiden edistämiseksi.
Luonnonkasvit ruokapöytään - Hämeen Ympäristöpalkinto Pirjo Päivärinnalle
Hämeen Ely-keskus on palkinnut keskiviikkona food designer Pirjo Päivärinnan Hämeen ympäristöpalkinnolla. Pirjo Päivärinta saa palkinnon uraauurtavasta ja luovasta toiminnastaan ympäristön hyväksi lähiruokakulttuurin alalla.
Pirjo Päivärinta on ensimmäisten joukossa - jo 1970-luvulla - oivaltanut lähiruuan merkityksen. Päivärinta on pitopalvelun pitäjänä ja ravintoloitsijana hyödyntänyt luovasti ja monipuolisesti lähiruokaa ja myös puhunut eri foorumeilla lähiruuan puolesta.
Ympäristöpalkinnon lisäksi Hämeen ELY-keskus antoi Ympäristönsuojelun kunniamaininnat vesiensuojelusta loppilaiselle maanviljelijälle Marja Ukkolalle ja hollolalaiselle yrittäjälle Risto Kauhalalle.
Ympäristöpalkinto ja kunniamaininnat jaettiin tänään maailman ympäristöpäivänä Hämeenlinnassa.
Allergisen muistilista kesäretkelle
Luonnonläheinen elämäntapa ennaltaehkäisee allergioita ja siedättää. Myös puutarhatyöt ovat oiva ennaltaehkäisijä.- Jos emme altistu luonnon mikrobeille, elimistömme alkaa luulla niitä vihollisiksi ja puolustautuu vaarattomia mikrobeja vastaan. Siksi luontoretki tai rikkaruohojen kitkeminen on erinomaista allergian ennaltaehkäisyä, sanoo allergianeuvoja **Johanna Värmälä** Allergia- ja astmaliitosta.
Allergisen muistilista kesäretkelle
• Jos arvioit saavasi allergiaoireita luonnon helmassa, ota antihistamiinitabletti jo ulos lähtiessäsi. Näin estät tai lievennät oireita etukäteen.• Jos sinulla on adrenaliini-injektori vakavan allergisen reaktion varalta, pidä se aina mukana. Tarkista, kestääkö käyttämäsi injektorilääke hellettä ja varmista sen käyttökelpoisuus. Injektori on käyttökelpoinen, jos käyttöpäivämäärä on voimassa ja adrenaliinissa ei ole sakkaa eikä sen väri ole muuttunut.• Pujon siitepöly ei leviä kauas ja siksi oman pihapiirin kitkemisestä on apua pujoallergian oireisiin. Koivun siitepölyssä asia on toisin: lähipuun kaataminen ei auta, koska koivun siitepöly kantautuu ulkomailta saakka.• Heinien siitepölylle allergisen on nyt aika tarkistaa lääkekaappi: ovatko antihistamiinit sekä kortisonipohjaiset nenäsuihkeet ja allergiaan tarkoitetut silmätipat vielä voimassa? Jos aloitit keväällä allergialääkityksen koivuallergiaan, voit jatkaa samalla lääkityksellä heinien siitepölykauden yli. Allergialääkkeet ovat turvallisia käyttää koko siitepölykauden ajan.• Tuoksuvat pensaat ja kukat kuten sireeni ja pioni voivat aiheuttaa oireita tuoksuyliherkille.• Pidä herkkurasiat suljettuina retkellä, jotta pistiäiset eivät ilmaannu apajillesi. Pistiäiset voivat aiheuttaa allergiselle vakavan reaktion, joka vaatii sairaalahoitoa.**__Vinkit kokosi Allergia- ja astmaliitto__**
Talvivaaran on ansaittava sosiaalinen toimilupansa itse
Kuopion hiippakuntavaltuusto järjesti tiistaina Sotkamossa seminaarin, jossa pohdittiin kuinka ihmisarvoisen elämän voi yhdistää luonnonvaroja hyödyntävän elinkeinotoiminnan kanssa. Tarkoituksena oli purkaa kaivosyhtiö Talvivaaran, viranomaisten ja paikallisten asukkaiden talven aikana kiristyneitä välejä.
Piispa Jolkkonen kävi pahimman julkisuusmyllyn aikana marraskuussa tapaamassa kaivosyhtiön työntekijöitä sekä paikallisia asukkaita. Vierailu avasi uusia puolia tilanteeseen, joka alkoi [kipsisakka-altaan alettua vuotaa](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivoksen_kipsisakka-altaassa_vuoto/6363191).
\- Marraskuun vierailu oli tilanteen kriisivaiheessa. Se oli hyvin raskas ja silmiä avaava, mutta myös hyödyllinen. Havaitsin, kuinka eri tavalla tämä asia on satuttanut tai raastanut ihmisiä. Käsinkosketeltavaa oli epäluottamus. Ihmiset eivät luottaneet kaivokseen eivätkä viranomaisiin, sanoo Jolkkonen.
Piispa on hyvin huolissaan ihmisten jaksamisen puolesta. Hän toivoo, että  kirkko voisi olla luottamuksen rakentajana kaivosyhtiön, viranomaisten ja paikallisten asukkaiden välillä.
Ely-keskus mittaa vain arvoja - ei kaivosyhtiön luottamusta
Viranomaisiin kohdistuneeseen kritiikkiin vastasi Kainuun Ely-keskusken puolesta ylitarkastaja Unto Ritvanen. Hän puolusti viranomaisten inhimillisyyttä huomauttaen, että viranomaisilla oli Talvivaaran kriisin aikaan resurssipula.
Itse korostaisin sosiaalista toimilupaa, joka pitää olla jokaisella luonnonvaroja käyttävällä yrityksellä. Sitä ei mikään viranomainen voi myöntää.
\- Kaikkeen palautteeseen emme valitettavasti ole pystyneet vastaamaan. Meilläkään ei ole montaa ihmistä hoitamassa näitä asioita, mutta koko ajan olemme ottaneet haasteena vastaan, että pyrimme petraamaan omaa tiedottamista.
Ely-keskuksen tarkoituksena on palvella ihmisiä, mutta usein viranomaiset nähdään kriisin aikana kasvottomina byrokraatteina. Omassa seminaaripuheenvuorossaan Ritvanen korosti moraalia tilastofaktojen taustalla.
\- Itse korostaisin sosiaalista toimilupaa, joka pitää olla jokaisella luonnonvaroja käyttävällä yrityksellä. Sitä ei mikään viranomainen voi myöntää, vaan se on jokaisen toimijan ja yhtiön itse ansaittava. Ja se syntyy vain ja ainoastaan avoimella vuoropuhelulla ympäröivän yhteiskunnan kanssa, pohtii ylitarkastaja Ritvanen.
Talvivaaran talvi oli vaikea
Talvivaaran tuotantojohtaja Harri Natunen myöntää, että talvi oli vaikea koko kaivosyhtiölle.
\- Kaivoksen tuotanto oli pysähdyksissä ja kriisin aikana jouduimme lomauttamaan kaivos- ja murskausväkeä.
Avoimella vuorovaikutuksella mennään pienin askelin eteen päin.
Tällä hetkellä yhtiö katsoo Natusen mukaan jo valoisampaan tulevaisuuteen. Hän uskoo, että Talvivaara on edistynyt myös vuoropuhelussaan paikallisen sidosryhmien kanssa.
\- Avoimella vuorovaikutuksella mennään pienin askelin eteen päin.
Puhdas vesi on paras luottamuksen lähde
Talvivaaran alueen maanomistajien ja asukkaiden edustaja opettaja Juhani Mantsinen arvostaa, että kaivosyhtiö ja viranomaiset pyrkivät avoimeen keskusteluun ja parantamaan tiedotustaan. Samalla hän kuitenkin toteaa tilanteen raadollisuuden.
Luottamus on helppo menettää mutta älyttömän vaikea saada taikaisin. Siinä on meillä jokaisella työn sarkaa ihan tarpeeksi.
\- Luottamus on helppo menettää, mutta älyttömän vaikea saada taikaisin. Siinä on meillä jokaisella työsarkaa ihan tarpeeksi.
Luonnon, ihmisen ja elinkeinotoiminnan yhteensovittamiseen Mantisella on selkeä vastaus. Yhteiselo on mahdollista vain yhdellä ehdolla eikä muulla ole väliä.
\- Sinne vesiin ei loroteta mitä tahansa. Ei mitään muuta. Vedet kuntoon niin [soromnoo](http://urbaanisanakirja.com/word/soromnoo/).
Poliisihallinnon uudistus nuijittiin läpi eduskunnassa  
Eduskunta on hyväksynyt poliisilaitosten määrän vähentämisen. Samalla se päätti kovaa arvostelua herättäneestä liikkuvan poliisin yhdistämisestä paikallispoliisiin.
Eduskunta päätti poliisihallinnon uudistamisesta keskiviikkona äänin 94-75. Uudistuksen myötä ensi vuoden alussa Suomessa on 11 hallinnollista pääpoliisiasemaa nykyisen 24 sijasta. Poliisiasemia on 108 ja lisäksi poliisin palveluja on 32-42 yhteispalvelupisteessä.
Eduskunta pitää huolestuttavana Itä- ja Pohjois-Suomen harvaan asuttujen alueiden poliisiasemien tilannetta. Esimerkiksi Lapin poliisilaitoksessa tulee olemaan kuusi poliisiasemaa, joissa on alle viisi poliisia ja kahdessa näistä vain yksi mikäli asemille ei saada lisää poliiseja.
Hallinnon karsimisella ja toimintojen tehostamisella pyritään samaan aikaan liki 29 miljoonan euron säästöt ja turvaamaan se, että poliiseja voidaan palkata riittävästi kenttätyöhön.
Liikkuva poliisi puhutti
Eduskuntakäsittelyssä eniten närää ja keskustelua herätti liikkuvan poliisin lakkauttaminen itsenäisenä yksikkönä. Monet kansanedustajat pelkäävät tämän johtavan liikennevalvonnan ja -turvallisuuden heikkenemiseen.
Erimielisyydet liikkuvan poliisin osalta johtivat siihen, että hallitusrintama repesi kun Pertti Hemmilä (kok.), Kari Rajamäki (sd.) ja Matti Saarinen (sd.) äänestivät opposition mukana. Osa poliisikansanedustajista ei äänestänyt lainkaan. 
Oppostio epäilee, että historiallisen suuri poliisihallinnon uudistus ei jää tähän vaan että poliisitoimea ohennetaan vielä neljännellä uudistuksella.
Uudistuksen myötä Poliisin tekniikkakeskus lakkautetaan erillisenä hallinnollisena yksikkönä ja sen tehtävät ja henkilöstö siirtyvät pääosin Poliisihallituksen alaisuuteen.
Poliisihallituksen Mikkeliin, Oulun ja Turkuun aluehallintoon hajasijoitetut tehtävät siirtyvät myös Poliisihallitukseen.
Hallinnon karsiminen kohdistuu myös Helsingissä toimivaan Poliisihallitukseen. Sen työntekijöitä vähennetään noin 30:llä eli 25 prosentilla.
SPR:n Veripalvelun Vaasan toimipiste suljetaan
SPR:n Veripalvelu sulkee Vaasan toimiston tämän vuoden aikana. Sairaaloiden tarve verituotteiden suhteen on vähentynyt, minkä vuoksi SPR sulkee myös muita pienempiä veripalvelutoimistoja yhteensä kahdeksan kappaletta. Toimistot korvataan liikkuvilla verenluovutustilaisuuksilla.
SPR:n Veripalvelu toivoo, että toimistoissa vertaluovuttaneet asiakkaat jatkavat käyntejään liikkuvan Veripalvelun verenluovutustilaisuuksissa.
– Ymmärrämme hyvin, että monet luovuttajat ovat harmissaan tutun verenluovutuspaikan sulkemisesta. Toivomme samalla luovuttajilta ymmärrystä siihen, että Veripalvelun täytyy tehdä uudistuksia toiminnan jatkuvuutta ajatellen, verenluovutustoiminnan johtaja Satu Pastila sanoo.
Liikkuvat verenluovutustilaisuudet aloitetaan mahdollisimman pian niillä paikkakunnilla, joissa veripalvelutoimisto suljetaan. Näin verenluovutuksiin ei tule turhan pitkiä välejä.
– Veripalvelutoimistojemme väki on tehnyt upeaa työtä kaikki nämä vuodet yhdessä paikkakuntien aktiivisten verenluovuttajien, yritysten ja muiden sidosryhmien kanssa. Toivottavasti yhteistyö kantaa tämän muutosvaiheen yli, ja verenluovuttajat jatkavat potilaiden auttamista kuten tähänkin asti, Pastila toteaa.
Toimistojen vähentäminen lisää tehokkuutta
Veripalvelun johtaja Martti Syrjälän mukaan nykyisen toimipisteverkoston ylläpitäminen luo taloudellisia ja toiminnallisia ongelmia kiinteän palvelun ylläpitämisessä.
– Verta ei haluta kerätä liikaa eikä liian vähän. Verivalmisteiden lyhyen kelpoisuusajan vuoksi ylimäärin kerätystä verestä valmistetut tuotteet vanhenisivat ja ne jouduttaisiin hävittämään. On siis tärkeää mitoittaa luovutustoiminta oikein. Silloin luovuttajan lahja tulee käytetyksi mahdollisimman hyvin, Martti Syrjälä perustelee.
Verta kerätään muun muassa onnettomuuksien uhreille, leikkaus- ja syöpäpotilaille sekä keskoslapsille. Suomessa tarvitaan yhä joka arkipäivä lähes 1000 verenluovuttajaa.
Yt:t vielä kesken
Pienten veripalvelutoimistojen sulkeminen tarkoittaa noin 30 henkilön vähentämistä. Vaasan toimistossa on työskennellyt kolme vakituista työntekijää.
Veripalvelu suunnittelee myös muiden toimintojensa uudelleenjärjestämistä toiminnallisista ja taloudellisista syistä ja niiden osalta Yt-neuvotteluprosessi on vielä kesken Kokonaisuudessaan irtisanomisuhka koskee 70 henkilöä.
Veripalvelulla on palveluksessaan yhteensä yli 600 työntekijää.
Veripalvelun Seinäjoen toimipiste jatkaa toimintaansa entiseen malliin.
_Muokattu 5.6.2013 kello 17:28. Lisätty kolmenneksi viimeiseen kappaleeseen Vaasan veripalvelutoimiston työntekijöiden määrä.  _
Sähkö huippukallista - Tukkuhinta liki kolminkertainen Ruotsiin verrattuna 
Tällä viikolla alkaneet huoltotyöt jatkuvat elokuun alkuun asti. Ruotsista ei niiden takia voida tuoda sähköä normaalissa laajuudessa.
Suomen ja Ruotsin välisen sähköntuontikaapelin huoltotyöt ovat nostaneet Suomeen tuotavan sähkön hintaa tukkumarkkinoilla.
Lisäksi Suomessa tehtävät sähköntuotantolaitosten huollot ovat aiheuttaneet lisätarvetta tuontisähkölle, kertoo aluejohtaja Sami Oksanen Nord Pool Spot Finlandista.
Suomeen tuotavan sähkön hinta on tukkukaupassa on tällä hetkellä keskimäärin yli 15 euroa korkeampi kuin muissa Pohjoismaissa. Baltian maissa hinta on Suomen kanssa samalla tasolla.
Suurin osa sähkökaupasta käydään Nord Pool Spotin ylläpitämässä huutokaupassa, jossa huomiselle määritelty sähkön hinta on Suomessa noin 56 euroa megawattitunnilta. Ruotsissa vastaava hinta on noin 40 euroa.
Hinta muodostuu kysynnän mukaan, minkä vuoksi se on korkeampi päivällä kuin yöllä.
Hinta on huomenna Suomessa korkeimmillaan kello 12 - 13, jolloin se on lähes 110 euroa megawattitunnilta. Ruotsissa vastaava hinta on tuolloin 42 euroa.
Kuluttajahintaan lisätään tämän päälle vielä arvonlisävero, sähköverot, sähkönmyyjän marginaali sekä sähkönsiirrosta perittävä hinta.
Suomi on muita Pohjoismaita riippuvaisempi tuontisähköstä.
SPR lakkauttaa Porin veripalvelutoimiston
SPR vakuuttaa, että liikkuvat yksiköt turvaavat jatkossa veripalvelutoiminnan. Järjestelyjen taustalla on verivalmisteiden käytön vähentyminen sairaaloissa.
SPR:n Veripalvelu sulkee kiinteät veripalvelutoimistot 
Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kokkolassa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, 
Porissa, Rovaniemellä ja Vaasassa. Porin toimistosta irtisanotaan viisi henkilöä.
Veripalvelulla säilyvät 
kiinteät veripalvelutoimistot Helsingissä Sanomatalossa ja Kivihaassa. 
Kiinteät veripalveluyksiköt säilyvät myös Tampereella, Turussa, Oulussa,
 Kuopiossa, Seinäjoella, Lahdessa, Jyväskylässä ja Espoossa.
Kiinteiden yksiköiden llisäksi Veripalvelu järjestää vuosittain yli 1400 verenluovutustilaisuutta eri puolilla Suomea.
SPR:n
 Veripalvelun mukaan verenluovutuksen toimintamalli uudistetaan 
toiminnan tehokkuuden ja jatkuvuuden turvaamiseksi. Taustalla on 
verivalmisteiden käytön vähentyminen sairaaloissa.
Älykästä Oulua esitellään taas New Yorkissa
Maailman älykkäin kaupunki -tittelin saaja julkistetaan perjantaina. Oulun on finaalissa toista kertaa peräkkäin.
Oululaista yritysosaamista esitellään loppuviikosta Yhdysvalloissa.
Oulusta lähtee kolmihenkinen virallinen delegaatio New Yorkiin Maailman älykkäin kaupunki -julkistustilaisuuteen perjantaina. Lisäksi matkalle osallistuu joukko Business Oulun ja yritysten edustajia.
Oulu on yksi kilpailun seitsemästä finalistista. Viime vuonna Oulu selviytyi Euroopan älykkäimmäksi kaupungiksi. Tämän vuoden toinen eurooppalainen finalisti on Viron pääkaupunki Tallinna.
Maailman älykkäimmän kaupungin tulee menestyä muun muassa tietotekniikan hyödyntämisessä uusien työpaikkojen luomiseksi. 
Komissiolta vihreää valoa Latvian eurojäsenyydelle
Myös Euroopan keskuspankin mukaan Latvia täyttää euromaalta vaadittavat taloudelliset kriteerit.
Latvia on valmis liittymään euroalueeseen ensi vuoden alusta, Euroopan komissio ilmoitti keskiviikkona.
\- Komissio katsoo, että Latvia täyttää jäsenyyden edellytykset, komission raportissa sanotaan.
Virallinen päätös Latvian liittymisestä euroon tehdään 9. heinäkuuta. Latviasta tulisi 18. euromaa.
Aiemmin keskiviikkona Euroopan keskuspankki sanoi, että Latvia täyttää taloudelliset edellytykset, joita euromaalta vaaditaan. Kriteereissä ovat mm. alhainen julkinen velka, matala inflaatio ja matalat korot sekä tasapainoinen kauppatase.
VATT tarjoaa keinon pienituloisten töihin houkuttelemiseksi
Nykyistä paremmalla veropolitiikalla kansan hyvinvointi kasvaisi, arvioi Valtion taloudellinen tutkimuskeskus ja syyttää järjestelmää logiikan puutteesta.
Suomen verojärjestelmässä on paljon parantamisen varaa, eikä veropolitiikkaakaan voi loogiseksi kehua. Näin arvioivat Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tutkijat.
Hyvän veropolitiikan periaatteet -raportissa käydään läpi verotutkimuksen johtopäätöksiä, joihin hyvä veropolitiikka voisi nojata.
Poliitikan pitäisi perustua tutkimustietoon säännösten vaikutuksista, VATT neuvoo. Laitos palauttaisi Suomen veropolitiikan lähtöruutuun.
Keskituloinen ei tarvitse työtulovähennystä, katsoo VATT
Pienituloisia VATT kannustaisi töihin kasvattamalla työtulovähennystä tai kunnallisverotuksen ansiotulovähennystä. Näin käteen jäisi rahaa nykyistä enemmän, eikä verotuloja juurikaan menetettäisi. Keskituloisiin työtulovähennystä ei pitäisi nykyiseen tapaan ulottaa.
Kannusteet työhön kasvaisivat, kun nykyistä suuremmat vähennykset hyödyttäisivät nimenomaan pienituloisia.
VATT:n mukaan arvonlisävero on neutraalisuudessaan hyvä veromuoto, ja siinä pitäisi pyrkiä yhtenäiseen verokantaan.
Asuntojen varainsiirtoverotuksesta VATT luopuisi, jotta muuttaminen helpottuisi.
Vain valittujen verojen pitäisi olla uudelleenjakavia tai vihreitä, valtaosin varat pitäisi kerätä veroilla, jotka eivät juurikaan vaikuta käyttäytymiseen, tutkijat sanovat.
Slovenian Jansalle vankilatuomio
Slovenian entinen pääministeri Janez Jansa on tuomittu kahdeksi vuodeksi vankilaan vaikutusvallan väärinkäytöstä. Tuomio on ehdoton.
Tuomio liittyy Slovenian valtion ja Patrian väliseen panssariajoneuvokauppaan vuonna 2006. MOT paljasti lahjusepäilyt ohjelmassa [Totuus Patriasta syksyllä 2008](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-totuus-patriasta-192008).
Kaksi muutakin Ljubljanan käräjäoikeudessa Patrian lahjus-tapauksessa syytettynä ollutta henkilöä sai 22 kuukautta ehdotonta vankeutta.
Aikaisemmin keväällä Patrian Slovenian-kaupassa käyttämä agentti sai kolme vuotta  vankeutta Wienin käräjäoikeudessa. Syksyllä alkaa Hämeenlinnan käräjäoikeudessa oikeudenkäynti, missä viittä Patrian korkeimpaan johtoon kuulunutta henkilöä syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta Slovenian kaupassa.
Turkin mielenosoitukset eivät ole karkoittaneet suomalaismatkailijoita
Tuhannet mielenosoittajat ovat yhä leiriytyneenä Istanbulin Taksim-aukiolle.
Turkissa jatkuvat mielenosoittajat eivät ole säikäyttäneet suomalaisia matkailijoita.
Suurimmat matkanjärjestäjät kertovat, että tilanne lomakohteissa on ollut rauhallinen. Turkissa on parhaillaan tuhansia suomalaisia turisteja.
Joitakin matkailijoita on Istanbulissa omatoimisilla valmismatkoilla, ja heitä on kehoitettu välttämään suuria ihmisjoukkoja.
Myös ulkoministeriö sanoo matkustustiedotteessaan, että Turkissa olevia tai Turkkiin matkustavien on syytä välttää paikkoja, 
joille on kokoontunut tai kokoontumassa väkijoukkoja.
Yle Uutiset kysyi lomakohteiden tilanteesta Aurinkomatkoilta, Finnmatkoilta, Tjäreborgilta ja Deturilta.
Turkissa poliisin ja hallitusta vastustavien mielenosoittajien yhteenotot ovat jatkuneet useita päiviä. Poliisi on käyttänyt voimatoimia mielenosoitusten lopettamiseksi. Mielenosoituksia on ollut suurimmissa kaupungeissa, kuten muun muassa Istabulissa ja Ankarassa.
Yle näyttää Valioliigajoukkueiden huippuottelun Olympiastadionilla
Arsenal ja Manchester City kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla 10. elokuuta. Asiaan saatiin varmistus keskiviikkona pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkueisiin lukeutuvat Arsenal ja Manchester City kohtaavat 10. elokuuta Helsingin Olympiastadionilla pelattavassa harjoitusottelussa. Yle näyttää kello 17.00 alkavan ottelun kanavillaan.
Ottelu toimii molemmille joukkueille valmistavana kamppailuna seuraavana viikonloppuna alkavaan liigakauteen. Tämän vuoksi molemmilla joukkueilla on todennäköisesti mukanaan parhaat pelaajansa.
\- Hienoa, että joukkueet tulevat pelaamaan Helsinkiin, ja on toki myös mahtava asia, että Yle voi ottelun näyttää vapailla kanavillaan. Stadion vetää vain rajallisen määrän katsojia, joten hienoa, että meillä on mahdollisuus ilahduttaa Valioliigan ystäviä ja tarjota mahdollisuus seurata ottelu kotisohvalta, sanoo Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Manchester City on noussut viime vuosina yhdeksi Valioliigan suurimmaksi mestarikandidaatiksi. Joukkue voitti toissa kaudella sarjan 44 vuoden tauon jälkeen ja viime kaudella City oli liigakakkonen paikalliskilpailija Unitedin jälkeen.
Arsenalin edellisestä pokaalista on ehtinyt vierähtämään jo kahdeksan vuotta, mutta seura on onnistunut pysymään sarjan kärkinelikossa kaudesta 1996-97 asti.
_**Manchester City – Arsenal Yle Areenassa suorana kello 17.00. Lähetys TV1-kanavalla kello 19.40 alkaen. Ottelu selostetaan suomeksi ja ruotsiksi.**_
Kysely saamenkielisistä poliisipalveluista avattu
Poliisi on avannut Internet-lomakkeen, jonka kautta selvitetään poliisipalveluiden toteutumista saamenkielellä. Tutkimus on osa poliisin hallintorakenneuudistusta PORA III:sta.
Poliisihallitus tutkii kielellisten palveluiden toteutumista ihmisten asioidessa poliisin kanssa. Hallintorakenneuudistuksen aikatauluun mennessä tutkimus on korjattu kansalliskielille suomeksi ja ruotsiksi sekä saameksi ja viittomakielelle.
Kyselyllä kerätään näkemyksiä kielellisten oikeuksien toteutumisesta poliisin valvonta- ja hälytystoiminnassa, rikosten ehkäisyssä, lupahallinnossa sekä poliisin ulkoisessa tiedotuksessa.
Tutkimusta ja arviointia toteuttaa Poliisihallituksen toimeksiannon mukaan KPMG Oy AB.
Kyselyyn voi vastata kesäkuun 27.päivään saakka. Linkki lomakkeeseen löytyy [täältä. ](http://yle.fi/uutiset/cielggadeapmi_samegiel_bolesbalvalusain_rahppon/6673507)
Leinon runoilijaveli Larin-Kyösti on enemmän kuin laatta 
Kirjallisuuden tutkijaa kiinnostaa Larin-Kyöstissä muun muassa hänen kykynsä kuvata suomalaista luontoa ja kansanihmistä, toisaalta hänen kansainvälisyytensä ja etenkin monipuolisuutensa. Jokainen on kuullut Larin-Kyöstiä, usein tietämättään. Niin paljon hänen runojaan on laulettu.
Hämeenlinnassa vuonna 1873 syntynyt kirjailija Larin-Kyösti eli Kyösti Larson oli monipuolinen, laajan tuotannon kirjoittanut, aikansa kansainvälisin suomalainen kirjailija, jonka soisi olevan enemmänkin esillä. Näin mietti kirjallisuuden tutkija, professori Juhani Niemi, joka on juhlapuhujana Larin-Kyösti 140-merkkivuoden pääjuhlassa Hämeenlinnassa sunnuntaina.
Larin-Kyöstin seura on muistanut runouden mukanaan vienyttä kirjailijaa laskemalla seppeleen hänen haudalleen Ahvenistolla ja patsaalle Hämeenlinnan Kirkkopuistossa. Hämeenlinnan Lyseo sai seinäänsä Larin-Kyöstin muistolaatan. Niinpä seinällä ovat vierekkäin kahden lyseolaisen, ystävyksen ja opiskelutoverin laatat, Larin-Kyöstin ja Eino Leinon. Hämeenlinna muistaa Larin-Kyöstiään, muualla kirjailija on osin unohdettu.
Monipuolinen ja ahkera kirjoittaja
\- Larin Kyösti ei ollut vain laulujen kirjoittaja, vaan hän kirjoitti monia muita runotekstejä, balladeja, ja hän oli ennen kaikkea draamakirjailija. Siinä hän saavutti kansainvälistä menetystä enemmän kuin kukaan maailmasotien välisen ajan suomalainen kirjailija. Hän kirjoitti mielenkiintoista proosaa, laatukuvia. Katupeilin takana on yksi hänen teoksistaan, jossa on myös satiiria pikkukaupungin elämästä. Hänen muistelmateoksensa ovat kiinnostavia monessakin mielessä, kuvailee Juhani Niemi.
\- Laululyriikka ja näytelmät ovat pitäneet häntä jonkin verran esillä. Hän kirjoitti niin kansanomaisia runoja, että niitä on ryhdytty pitämään jo kansanrunoina. Monet asinatuntijatkin ovat ihmetelleet, että ne ovat kirjailijan kynästä. Heilini on kuin helluntai, ja niin edelleen.
Karkotus kaupungista tutustutti hämäläiseen kansansieluun
\- Kotikieli oli ruotsi, mutta ilmaisu oli hämäläistä. Koulukaverit olivat suomenkielisiä ja Larin-Kyösti kirjoitti ensi runonsa Lyseon lehteen. Ajatusmaailma oli hyvin hämäläinen, ja varhaiset runot syntyivät hämäläisen maailman keskellä. Tultuaan nuorena karkotetuksi Hämeenlinnasta hän tutustui kansanihmisiin ja hämäläiseen sieluun.
\- Eino Leinolla ja Larin-Kyöstillä on paljon yhteistä, muun muassa balladimaisuudessa. Mutta siinä kun Leino poltti itsensä loppuun jo nuorena, Larin-Kyösti eli 75-vuotiaaksi ja kirjoitti loppuun saakka, sanoo Juhani Niemi.
Lohisoitto alkoi - vuoden Marjas on Irmeli Mäkelä
Kotkan kauppatori tulvi keskiviikkona aurinkoa ja väkeä, kun Kymijoen Lohisoitto avattiin. Sunnuntaihin kestävä musiikkitapahtuma kaikuu myös Pyhtäällä ja Kouvolassa.
Kymijoen Lohisoitto -tapahtuma avattiin keskiviikkona Kotkan kauppatorilla. Perinteiseen tapaan tapahtumassa huomioitiin paikallinen kulttuuripersoona; tänä vuonna Marjakseksi eli naarasloheksi valittiin laulajatar Irmeli Mäkelä. Taiteilijatar oli kunnianimestä iloisen yllättynyt.
\- Ihanaa, tämä on kunniatehtävä. En olisi tätä osanut uskoa enkä toivoa.
Irmeli Mäkelä on tehnyt pitkän laulajan uran. Hän aloitti iskelmälaulajana, mutta lauloi myös oopperoissa. Hänen tunnetuimmat levytyksensä ovat _Liian vähän aikaa_ sekä _Virran viemää_. Vuonna 1963 hän voitti Eurovison laulukilpailun Suomen karsinnan.
Lohisoitto soi ympäri Kymenlaakson
Sunnuntaihin kestävä Kymijoen Lohisoitto soi Kotkan lisäksi Pyhtäällä ja Kouvolassa. Keskiviikkoillan avajaiskonsertissa Kotkassa Kymi Sinfoniettan tähtisolisteina ovat pianisti Olli Mustonen ja trumpetisti Visa Haarala. Konsertti kuullaan torstaina Kouvolassa Kuusankoskitalossa.
Ohjelmistossa on lisäksi muun muassa konsertti Haapasaaren kirkossa sekä Kuutsalon Saarimajalla. Yleisölle on tarjolla myös ilmaiskonsertteja; esimerkiksi perjantaina Lounaslohi soi Kotkan torilla Paukepiirin ja Band Boxin yhtyeiden voimin.
Tv-vinkki: Happy Go Lucky on elokuva positiivisuudesta
Elokuva __Happy Go Lucky__ on elokuva positiivisuudesta.&nbsp;**Poppy**&nbsp;on kolmekymppinen opettaja, joka säteilee iloisuutta ja hyvää mieltä kaikkialle.&nbsp;Miten Poppyn yltiöpositiivuus toimii yrmeään autokoulun opettajaan? Pärjääkö kovassa maailmassa pelkästään timanttisella asenteella? Elokuvan ydin löytyy onnellisuudesta. __Oletko onnellinen? __Tämä positiivinen komedia on lajityypistään huolimatta täysin vakavasti otettava elokuva. Vuonna 2008 ilmestyneen elokuvan on ohjannut brittiohjaaja **Mike Leigh** ja Poppynä nähdään **Sally Hawkins**.__Happy Go Lucky keskiviikkona 5.6. klo 21.45 Yle Teemalla.__**Linkit:**[Happy Go Lucky](http://www.happygoluckythemovie.com/www/main.html)
Nuoret arkkitehdit mestarin jäljillä
Arkkitehtuurimuseossa, Helsingissä, pohditaan kestävää arkkitehtuuria nuorten arkkitehtien töillä. Pohjoismaisen yhteisnäyttelyn pohjana ovat työt Venetsian arkkitehtuuribiennaalesta 2012.
Arkkitehtuurimuseossa avautunut näyttely, Light Houses, esittelee 32 työtä nuorilta tekijöiltä; Norjasta, Ruotsista ja Suomesta. Töitä yhdistää se, että niiden virikkeenä on ollut arkkitehtoninen yhteys Venetsian biennaalen pohjoismaiseen paviljonkiin, norjalaisen Sverre Fehnin työhön. Paviljonki valmistui vuonna 1962. Nyt omat ideansa esittävät vuoden 1962 jälkeen syntyneet arkkitehdit. Näyttelyn teoksia yhdistää myös ajatus kestävästä arkkitehtuurista.
Näyttelyn komissaari, Juulia Kauste, määrittelee kestävän arkkitehtuurin monialaiseksi ilmiöksi: kestävä arkkitehtuuri on sosiaalista, kulttuurista, ajallista, kulutukseen ja energiatehokkuuteen sekä ympäristöön liittyvää.
Light Houses –näyttely 5.6. – 22.9. Arkkitehtuurimuseossa. 
Kesä maalasi Hämeen värikkääksi - katso kuvista
Sitruunaperhosia, madolla syöpöttelevä sisilisko ja loistavia kukkia löytyy pirkanmaalaisten ja hämäläisten lähettämistä sääkuvista. Kuvia voi bongailla myös joka arkipäivä Yle Uutiset Hämeestä -lähetyksestä televisiosta.
Kuorot ja lauluyhtyeet valtaavat Tampereen
Tampereen Sävel tuo Tampereelle yli 2 300 laulajaa loppuviikoksi. Tampereelle tulee erilaisia kokoonpanoja suomalaisista kuoroista tunnettuihin lauluyhtyeisiin.
Tampereen loppuviikko on laulun juhlaa. Tampereen sävel -festivaalilla kuullaan monipuolisesti erilaisia kokoonpanoja suomalaisista kuoroista tunnettuihin lauluyhtyeisiin.
Lauluyhtyeiden kärki soi keskiviikkona Tampere-talossa, kun finaaliin valitut 15 lauluyhtyettä nousevat lavalle.
Kuorokatselmuksessa taas esiintyy kaikkiaan 59 kuoroa. Eri puolilla Tamperetta järjestetään myös 30 ilmaiskonserttia. 
FC Lahden uusi valmentaja haluaa säpinää kentälle 
FC Lahden uusi päävalmentaja Juha Malinen ei suostu spekuloimaan syitä lahtelaisjoukkueen huonoon alkukauteen. Malinen haluaa nähdä pelaajiltaan aktiivista säpinää.
Juha Malinen hyppäsi nopeasti tiistaina irtisanotun Tommi Kautosen tilalle. Malinen oli jo keskiviikkona vetämässä lahtelaisjoukkueen harjoituksia Lahden Kisapuistossa.
\- Joukkueelta tuli mukava vastaanotto. Alun pienen aristelun ja ujostelun jälkeen puserosta löytyi aika paljon energiaa, Malinen kuvailee ensikosketustaan joukkueeseen.
Päätös hyppätä heikosti alkukauden pelanneen FC Lahden peräsimeen syntyi vauhdilla. Malinen kertoo saaneensa yhteydenoton toimitusjohtaja Jussi Lumiolta maanantai-iltana. 
\- Heti vastasin Jussille, että homma kiinnostaa. Paljoa siinä ei annettu aikaa miettiä. Perheen kanssa piti hieman käydä keskustelua asiasta.
FC Lahden peli on yskinyt pahasti ja joukkue on valahtanut sarjan viimeiseksi. Malinen ei halua spekuloida, miksi lahtelaisjoukkueen peli ei ole kulkenut.
\- Täällä on varmasti tehty kaikki mahdollinen. En lähde korjaamaan aiempia ratkaisuja vaan nyt on päivä numero yksi ja siitä lähdetään eteenpäin.
Peli hallintaan
Uusi päävalmentaja pyrkii ajamaan oman pelitapansa sisään mahdollisimman nopeasti. Kentällä Malinen haluaa nähdä säpinää.
\- Minulla on oma pelitapa ja sitä pyrin saamaan FC Lahden peliin. Haluan säpinää ja suoraviivaisuutta kentälle ja sitä kautta pelin dominointia. Haluan, että kentällä voitetaan tilanteita ja mennään eteenpäin.
\- Sarjataulukosta näkee, että maaleja on tehty liian vähän. Puolustus on pelannut kohtuullisen hyvin.
Malisen sopimus FC Lahden kanssa kattaa loppukauden. Mahdollisesta jatkosta on käyty jo keskustelua.
\- On toki juteltu, mutta nyt haluamme käyttää kaiken energian peliin, Malinen toteaa.
Cannonball-juttu hovioikeuteen
Syyttäjä on tyytymätön osaan Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomioista. Poikkeuksellisen laajan juttukokonaisuuden käräjätuomiot jäävät kuitenkin pääosin voimaan.
Cannonball-oikeudenkäynti jatkuu Kouvolan hovioikeudessa. Syyttäjä sekä yksi vastaajista ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioihin.
Poikkeuksellisen laajassa moottoripyöräkerhon toimintaan liittyvässä rikosvyyhdissä oli syytettynä kaikkiaan 17 miestä, joista kolme tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Pisin ehdollinen vankeusrangaistus on kymmenen kuukautta. Lisäksi Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi sakkoja yhdeksälle syytetylle. Syyttäjä ei tyydy kahteen tuomioon, joten neljätoista käräjäoikeuden tuomiota jää voimaan.
Viime kuussa annetut tuomiot tulivat muun muassa laittomasta alkoholin myynnistä ja lievistä veropetoksista. Rikokset tapahtuivat moottoripyöräkerho Cannonball MC:n tiloissa Kotkassa.
Laukaa saattaa kosia Konnevettä
Laukaa aikoo aktiivisemmin kosiskella naapurikuntia tulevassa kuntauudistuksessa. Eilen Jyväskylän ja Laukaan sekä Jyväskylän ja Muuramen luottamushenkilö- ja virkamiesjohdot tapasivat epävirallisti.
Tapaamisessa kuntien asioista keskusteltiin hyvässä hengessä ja rakentavasti. Laukaata on ehdotettu toiseksi Jyvässeudun kunnaksi Jyväskylän ohella, mutta toistaiseksi Laukaa ei ole juuri naapurikuntia lähestynyt yhdistymistarkoituksessa.
Laukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Anttonen toetaa, että suuntaa aiotaan muuttaa, mutta ei käskytyspolitiikalla.
\- Laukaa ei ole lähtenyt kosiskelemaan ympäristökuntia. Ehkä tässä avataan keskustelua ympäristökuntiin. Konnevettä tullaan lähestymään, ehkä Hankasalmea, kukaties Toivakkaa. Ei aloiteta tätä, että teidän on liityttävä meihin, ei ollenkaan sillä tavalla, sanoo Anttonen.
Jyvässeudun selvitysalueen 12 kunnan edustajat tapaavat elokuun 12. päivä Jyväskylässä.
Helsinki suunnittelee 160 miljoonan autotunnelia Sörnäisiin
Sörnäistentunneli yhdistäisi Sörnäisten ja Hermannin rantatiet ja varmistaisi liikenteen sujumisen myös Kalasataman alueen rakentuessa. Tunnelin rakennustyöt aloitettaneen vuonna 2016.
Autoliikenteen painaminen tunneliin lisää asuntorakentamiseen käytettäviä neliöitä ja parantaa kevyen liikenteen mahdollisuuksia Sörnäisen rantatien ja Hermannin rantatien välisellä alueella.
Tunnelin rakentaminen vähentää muun muassa Kalasataman läpiajoliikennettä sekä melu- ja päästöhaittoja huomattavasti. Nykyisin Sörnäisten ja Hermannin rantateitä yhdistävä liikenne kulkee Junatien ali.
Puolentoista kilometrin pituinen Sörnäistentunneli on suunniteltu kalliotunneliksi 800 metrin ja teräsbetonitunneliksi 700 metrin matkalta. Se on tarkoitettu henkilö- ja kuorma-autoliikenteelle. Tunnelissa ei sallita kevyttä liikennettä eikä vaarallisten aineiden kuljetusta.
Uuden tunnelin rakennustyöt aloitettaneen vuonna 2016 ja hankkeen on tarkoitus valmistua vuonna 2021. Tunnelin arvioidaan maksavan 160 miljoonaa euroa.
Kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi tunnelin mahdollistavan kaavamuutoksen tiistaina.
Heroiini teki paluun myös Kuopion huumekartalle
Kevään aikana Kuopiossa huumekaupassa on liikkunut pieniä määriä heroiinia ensimmäistä kertaa vuosiin. Katkaisuhoidossa ollaan huolissaan huumeen palaamisesta katukuvaan, sillä varsinkin kokemattomalla käyttäjällä heroiiniin liittyy suuri kuoleman riski. Heroiinia on viime aikoina liikkunut myös pääkaupunkiseudulla.
Heroiinia on pitkän tauon jälkeen liikkunut jälleen Kuopion huumekaupassa. Päihdeohjaaja Sami Räsänen Kuopion Seudun Päihdepalvelusäätiön katkaisuhoito-osastolta on ilmiöstä huolissaan.
\- Tämän kevään aikana on poliisilta tullut huolta, että pieniä määriä heroiinia on ollut liikkeellä. Olemme siitä huolissamme, sillä heroiini on vaarallisempaa käyttäjälle kuin Subutex tai Suboxone. Varsinkin kokemattomilla käyttäjillä heroiiniin liittyy suuri kuoleman riski, Räsänen painottaa.
Varsinkin kokemattomilla käyttäjillä heroiiniin liittyy suuri kuoleman riski.
Rikoskomisario Juha Korhonen Pohjois-Savon poliisista vahvistaa, että heroiinia on tavattu kevään aikana myös Kuopiossa. Määrät ovat olleet pieniä.
\- Netin ja postin kautta tulleita eriä, yksittäisiä tapauksia on ollut. Heroiini on ollut ja on edelleen marginaalissa. Keväällä tavatut määrät ovat niin pieniä, että ne on tarkoitettu omaan tai ihan tilaajaporukan lähipiirin käyttöön, Korhonen kertoo.
Poliisin mukaan heroiinia ei juuri ole liikkunut Kuopion seudulla vuosituhannen vaihteen jälkeen. Tämän kevään aikana heroiinia on tavattu Kuopion lisäksi Iisalmessa, jossa sitä löytyi toisen rikoksen tutkinnan yhteydessä.
[Yle Helsinki kertoi aiemmin keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/heroiini_palasi_helsingin_seudulle/6673188), että pääkaupunkiseudulla liikkuu "yllättävänkin paljon" heroiinia.
Korvauslääkkeiden väärinkäyttö jatkuu
Heroiinia suurempi ongelma Kuopiossa on korvaushoitolääke Suboxonen väärinkäyttö. Lääkkeen huumekäyttö näyttää kuitenkin taittuneen ainakin jonkin verran viimeisten puolentoista vuoden aikana. Yhtenä syynä ovat tiukentuneet määräykset korvaushoidon antamisessa.
\- Poliisilta tuli puolisentoista vuotta sitten tieto, että Suboxonea ei salakuljeteta Kuopioon, vaan sitä vuotaa hoitojärjestelmästä. Nykyään hyvin paljon tarkemmin puututaan kotijakeluun. Jos tapahtuu rikkeitä, kotilupia otetaan herkemmin pois. Annoksen tasoa myös tarkastellaan useammin, että ihmisille ei anneta liian paljon lääkkeitä. Puolitoista vuotta sitten Suboxonen väärinkäytön tilanne oli pahempi, päihdeohjaaja Sami Räsänen sanoo.
Räsänen kertoo, että suurin päihdeongelma Kuopiossa on eri aineiden sekakäyttö. Yksittäisistä huumeista selvästi eniten käytetään kannabista. Opioidiriippuvaisiakin on Kuopion alueella Räsäsen arvion mukaan useita satoja.
Viime talvena poliisi paljasti Kuopion seudulla suuren korvaushoitolääkkeiden myyntiringin. Huumeriippuvaisille tarkoitettuja Suboxone-lääkkeitä myytiin laittomasti eteenpäin vähintään 80 000 euron edestä.
Korvaushoitolääkkeitä myivät eteenpäin potilaat, jotka olivat saaneet lääkkeet mukaansa hoitopaikasta niin sanotuilla kotiluvilla. Lääkkeitä kaupiteltiin edelleen buprenorfiiniriippuvaisille käyttäjille. Suboxone on Subutexin kaltainen korvaushoitolääke. Lääkkeen pitäisi hillitä päihdevaikutusta, mutta Kuopion seudulla paljastuneen laittoman myyntiringin laajuuden perusteella myös Suboxonen väärinkäyttö on ongelma.
\- On se vähän rauhoittunut, mutta edelleen tulee viitteitä, että jatkuu. Laajuuteen ei ole niin tiiviisti kiinnitetty huomiota. Aina väkisin menee osa kaduille, ylikomisario Juha Korhonen arvioi Suboxonen katukaupan tilannetta.
Korhosen mukaan Kuopiossa liikkuu tällä hetkellä myös erilaisia muuntohuumeita. Huumeita hankitaan myös Pohjois-Savoon entistä enemmän internetin kautta ja ne toimitetaan postitse. Myös tämän takia poliisin ja tullin yhteistyö on huumetutkinnassa tiivistä.
Blatter otti surullisena vastaan tiedon Pekka Hämäläisen kuolemasta
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) nokkamies Sepp Blatter huomioi Suomen Palloliiton entisen puheenjohtajan Pekka Hämäläisen poismenon.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja Sepp Blatter huomioi Pekka Hämäläisen kuoleman keskiviikkona Twitter-tilillään.
\- Otin erittäin surullisena vastaan tiedon Suomen Palloliiton entisen puheenjohtajan Pekka Hämäläisen poismenosta, Blatter kirjoitti.
\- Lahjakas muusikko, hänen Fair Play -laulunsa valaisi vuoden 2004 kongressin.
Palloliittoa vuosina 1997-2009 johtanut Hämäläinen kuoli tiistaiaamuna pitkään kestäneen sairauden jälkeen. Hän oli 74-vuotias.
Sisävesiristeilyt alkoivat Vanajalla helteisessä säässä
Kesälaivat liikkuvat jälleen Vanajavedellä. Hopealinjan reittiliikenne kohti Tamperetta pysähtyy mm. Valkeakoskella ja Hattulassa. Ensimmäisen laivamatkan kannelle astui myös saksalaisia ja australialaisia turisteja.
Hämeen Hopealinja aloittaa reittiliikenteensä Hämeenlinnan ja Tampereen välillä keskiviikkona.  Risteilyjä tehdään aina elokuun puoliväliin saakka keskiviikosta lauantaihin.
Hopealinjan risteilyalus pysähtyy matkan varrella useilla eri laitureilla. Reitialukset pysähtyvätä muun muassa Hattulassa Lepaan viinitilalla, Hämeenlinnassa Aulangon Kievarin ja Kirstulan Kartanoin laitureilla, Valkeakosken Visavuoressa ja Toijalan satamassa.
\- Risteilyt Hattulan Petäykseen alkavat juhannuksen jälkeen, kertoo Suomen Hopealinjan toimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Laivareitin ahtain paikka on Mierolan silta: laivan antennit joudutaan kaatamaan, sillä tilaa siltaan jää vain kaksikymmentä senttiä.
Ketekin hankkeiden petosepäily syyteharkintaan
Useisiin huippuvirkamiehiin kohdistunut petosepäily on siirtynyt poliisilta syyteharkintaan. Poliisi on selvittänyt, onko teknologiakeskus Ketekin hankkeiden rahoitushakemuksessa harhautettu tuesta päättäviä tahoja väärillä tai puutteellisilla tiedoilla.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi on tutkinut kahta hankeavustuksiin liittyvää asiakokonaisuutta. Hanketuet olivat yhteensä liki kaksi miljoonaa euroa.
Epäiltynä on useita Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän ja Ketekin hallinnossa
vuosina 2004–2008 olleita henkilöitä, muun muassa kaupunginjohtaja Antti Isotalus
ja koulutusyhtymän silloinen johtaja.
Poliisi aloitti tutkinnan epäillyistä avustuspetoksista
teknologiakeskuksessa viime kesänä. Syyttäjä päättää todennäköisesti aikaisintaan loppuvuodesta, johtaako tutkinta syytteisiin.
Jokamiehenoikeuksista syntyy lihavia riitoja
Tietämättömyys jokamiehenoikeuksista aiheuttaa joka vuosi riitoja maanomistajien ja luonnossa liikkujien välille. Tyypillisin kiistanaihe on liikkuminen liian lähellä asutusta.
Etenkin ulkomaalaiset ja harvoin luonnossa liikkuvat tuntevat jokamiehenoikeudet heikosti. Keski-Suomessa on kuitenkin vältytty suurilta yhteenotoilta, kertoo Jyväskylän Ladun puheenjohtaja Reino Pitkänen.
\- Täällä Keski-Suomessahan ei ole ollut esimerkiksi marjastukseen liittyviä ongelmia kovinkaan paljon. Lähinnä voi olla tämmöstä, että ulkoilijat ja luonnossa liikkujat kulkevat liian läheltä asumuksia ja voi olla, että rannoille tullaan ehkä liian lähelle onkimaan veneestä ja sillä tavalla häiritään huvila-asukkaita, kuvailee Pitkänen.
**Jokamiehenoikeudella saa** muun muassa liikkua jalan, hiihtäen ja pyöräillen lunnossa, kuten metsissä, luonnonniityillä ja vesistöissä. Oikeus on myös oleskella ja yöpyä tilapäisesti alueilla, joilla liikkuminenkin on sallittua. Myös luonnonmarjojen, sienten ja rauhoittamattomien kasvien poimiminen kuuluu jokamiehenoikeuden piiriin, kuten myös onkiminen ja pilkkiminen.
**Jokamiehenoikeudella ei sen sijaan saa** esimerkiksi haitata maanomistajan maankäyttöä, kulkea pihamailla, istutuksilla tai viljelyksessä olevilla pelloilla, tehdä avotulta toisen maalle, häiritä kotirauhaa esimerkiksi leiriytymällä liian lähellä asumuksia tai meluamalla, roskata ympäristöä, ajaa moottoriajoneuvolla maastossa tai päästää vaikkapa koiraa yleiselle uimarannalle.
Suomen Latu kiertää parhaillaan Suomea esittelemässä jokamiehenoikeuksia. Tänään illalla jokamiehenoikeuksista kerrotaan Jyväskylässä.
Pääministeri Jyrki Katainen Lapissa
Pääministeri Jyrki Katainen vierailee keskiviikkona Etelä-Lapissa, jossa hän muun muassa vihkii höylälinjan.
Pääministeri Katainen vihki aamupäivällä käyttöön Veljekset Vaaran höylälinjan Tervolassa, josta hän kiiruhti Outokummun Tornion tehtaille ferrokromilaajennuksen vihkiäisjuhlaan.
Pääministeri on ollut alkuviikon Norjan Kirkkoniemessä, jossa hän osallistui Barentsin euroarktisen neuvoston kokoukseen.
Oppilaan eristämisestä kirjallinen kysymys hallitukselle 
Opetusministerille on jätetty kirjallinen kysymys joensuulaisen koululaisen eristämisestä oppitunnilla. Noljakan koulussa ensimmäistä luokkaa käyvä oppilas eristettiin muusta luokasta sermillä isoksi osaksi koulupäivää.
Keskustan kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan sivistys- ja tiedejaoston jäsen Markku Rossi haluaa tietää opetusministeri Krista Kiurun (sd.) kannan oppilaan eristämiseen pedagogisena keinona. Rossi jätti hallitukselle vastattavaksi kirjallisen kysymyksen.
Julkisuudessa on kerrottu tapauksesta, jossa Joensuun Noljakan koulun ensimmäistä luokkaa käyvä oppilas eristettiin muusta luokasta sermillä osaksi koulupäivää tarkkaavaisuus- ja käytöshäiriöiden vuoksi.
\- Ekaluokkalaisen 
Kaapon eristäminen muusta luokasta on niin erikoinen toimenpide, että asiaa on 
syytä selvittää useasta eri näkökulmasta. Miten suomalainen peruskoulu huomioi 
lahjakkaiden lasten ja nuorten kasvatuksen – eristämällä ja rankaisemalla vai 
kannustamalla ja palkitsemisella, pohjoissavolainen kansanedustaja Rossi kysyy.
Ministerin on vastattava kysymykseen 21 päivän kuluessa siitä, kun kysymys on toimitettu valtioneuvostolle.
Veripalvelu lakkauttaa osan kiinteistä verenluovutuspaikoistaan - liikkuvat yksiköt turvaavat toiminnan, vakuuttaa SPR
SPR:n Veripalvelun veripalvelutoimistojen lakkauttaminen on osa käynnissä olevia YT-neuvotteluja.
SPR:n Veripalvelu sulkee kiinteät veripalvelutoimistot Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kokkolassa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Porissa, Rovaniemellä ja Vaasassa.
Veripalvelulla säilyvät kiinteät veripalvelutoimistot Helsingissä Sanomatalossa ja Kivihaassa. Kiinteät veripalveluyksiköt säilyvät myös Tampereella, Turussa, Oulussa, Kuopiossa, Seinäjoella, Lahdessa, Jyväskylässä ja Espoossa.
Kiinteiden yksiköiden llisäksi Veripalvelu järjestää vuosittain yli 1400 verenluovutustilaisuutta eri puolilla Suomea.
SPR:n Veripalvelun mukaan verenluovutuksen toimintamalli uudistetaan toiminnan tehokkuuden ja jatkuvuuden turvaamiseksi. Taustalla on verivalmisteiden käytön vähentyminen sairaaloissa.
Veripalvelun mukaan verenluovuttajia tarvitaan edelleen. Vaikka sairaaloiden verentarve on vähentynyt, verivalmisteita tarvitaan potilaiden hoidossa edelleen jatkuvasti muun muassa leikkaus- ja syöpäpotilaile, onnettomuuksien uhreille ja keskoslapsille.
Vuosittain verensiirtohoitoa annetaan yli 50 000 potilaalle.
Päivittäistavarakauppa laskee: Ruoan verotuksen kiristämisestä koituisi miljardilasku
Saksassa ruoan arvonlisävero on seitsemän prosenttia, huomauttaa Päivittäistavarakauppa. Valtiovarainministeriö ehdottaa, että ruoan alv nousisi nykyisestä 14:stä 22 prosenttiin.
Ruoan arvonlisäveron kiristäminen on arjen kannalta mahdoton asia, katsoo Päivittäistavarakauppa. Sen mukaan arvonlisäveron nostaminen 22 prosenttiin toisi kuluttajille miljardin euron lisälaskun.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että ruoan alv nousisi nykyisestä 14:stä 22 prosenttiin. Saksassa ruoan alv on seitsemän prosenttia, huomauttaa Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto.
Päivittäistavarakauppa soisi, että Suomi pyrkisi ruoan verotuksessa kohti eurooppalaista keskiarvoa eli kahdeksan prosentin tasoa.
Kirkkoniemen julistus lupaa ottaa alkuperäiskansat mukaan päättämään luonnonrikkauksista
Barentsin alueen pääministerit allekirjoittivat Kirkkoniemen julistuksen. Barentsin neuvoston julistus tunnustaa alueen alkuperäiskansoille oikeuden osallistua heitä koskevien talousasioiden päättämiseen.
Barentsin alueen pääministerien tiistaina allekirjoittama Kirkkoniemen julistus lupaa ottaa alkuperäiskansat mukaan päättämään alueen luonnonrikkauksista. Barentsin neuvoston julistus tunnustaa alueen alkuperäiskansoille oikeuden osallistua heitä koskevien talousasioiden päättämiseen.
Pääministerit kirjoittavat julistuksessa, että alkuperäiskansat voivat itse päättää, mikä on tärkeää heidän kehittymiselle tulevaisuudessa. Alkuperäiskansat pääsevät myös jatkamaan perinteisiä elinkeinojaan omaien tapojen mukaisesti Barentsin alueella.
Lars Anders Baer edusti alkuperäiskansoja Barentsin ministeritapaamisessa. Baer kertoo kuitenkin BarentsObserver-lehdelle, että alkuperäiskansojen osallistuminen päätöksentekoon on ollut lähes mahdotonta. Hänen mukaan Barentsin neuvoston alkuperäiskansojen työryhmällä ei ole varaa kokoontua. Baerin mukaan Barentsin maista vain Norjassa ja Ruotsissa on tähän mennessä tuettu alkuperäiskansojen työtä.
Lue lisää Kirkkoniemen julistuksesta [täältä.](http://www.regjeringen.no/upload/UD/Vedlegg/Nordomr%25C3%25A5dene/Barentssamarbeidet/Barents_Summit_Declaration_2013_1.pdf)
Hevosurheilukeskuksen suunnittelu saa moitteita tarkastuslautakunnalta
Vaasan ja Mustasaaren yhteinen, surullisen kuuluisa, hevosurheilukeskushanke ei saa Vaasan kaupungin viime vuoden tarkastuskertomuksessa myönteistä palautetta. Monivuotinen hanke on nyt jäissä.
Vaasan tarkastuslautakunta antaa kovaa kritiikkiä hevosurheilukeskuksen suunnittelusta ja hallinnoinnista. Lisäksi hankkeen koordinoinnissa on epäonnistuttu lautakunnan mielestä raskaasti. Lautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkasen mielestä tietoa on annettu päättäjille liian vähän.
\- Silloin jo vuonna 2010 päättäjille ei ole tullut tarpeeksi tietoa ja olen ihmetellyt, että mitä sille ohjaustyöryhmälle on tapahtunut?  Sen piti raportoida päättäjille mitä siellä tapahtuu.
Päättäjät olleet aika heikoilla tiedoilla matkassa.
Me ryhmäjohtajat kävimme siellä katsomassa sitä isoa aluetta ja niitä teitä ja todettiin vain,että siellä on tietyllä tavalla ohjattu toimintaa niin ettei ole kerrottu koko totuutta investoinnin määrästä ja missä muodossa se tulee. Siinä ovat päättäjät olleet aika heikoilla tiedoilla matkassa, lataa Hokkanen.
Vaasan hevosurheilukeskusta ryhdyttiin suunnittelemaan pian raviradan katsomon palon jälkeen. Tulipalo tuhosi katsomon vuonna 2006. Hanketta on viety eteenpäin monenlaisilla kokoonpanoilla ja mukaan saatiin myös yritysmaailma Vaasan ja Mustasaaren kuntien lisäksi. Vaasan ja Mustasaaren välillä on kiistaa siitä, kunka paljon kunnat laittavat rahaa keskukseen. Keskuksen kustannukset nousivat monella miljoonalla aiotusta ja Vaasa olisi jakanut kustannukset tasan. Mustasaari sen sijaan ei tähän suostunut.
Mauri Pekkarinen ja Antti Lindtman Kuntaliiton luottamusjohtoon
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) on valittu Kuntaliiton valtuuston puheenjohtajaksi. Kansanedustaja Antti Lindtman (sd.) valittiin liiton hallituksen puheenjohtajaksi.
Kuntaliiton 76-jäseninen valtuusto järjestäytyi tänään nelivuotiselle toimikaudelleen. Valtuusto valitsi Pekkarisen puheenjohtajaksi ja nimitti 15-jäsenisen hallituksen, jonka puheenjohtajaksi valittiin Lindtman.
Pekkarinen on Jyväskylän 
kaupunginvaltuuston jäsenja Lindtman on Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin 
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Porin kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, 
kansanedustaja Sampsa Kataja (kok).
Hallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi 
valittiin kaupunginjohtaja Markku Andersson (kok.) Jyväskylästä ja toiseksi 
varapuheenjohtajaksi kansanedustaja Tapani Tölli (kesk.) Tyrnävältä.
Sini Sabotage Idolsista: Jonen kanssa voi mennä napit vastakkain
Räppäri Sini Sabotage kävi YleX Iltapäivän vieraana kertomassa tulevasta Idols-tuomaroinnistaan.
_Levikset Repee_ -biisillä kansaa hurmannut räppärimimmi **Sini Sabotage** toimii ensi kaudella _Idols_-tuomarina **Lauri Ylösen**, **Jussi69**:n ja **Jone Nikulan** kanssa. Tuleva tuomarin pesti jännittää Sini Sabotagea – hyvällä tavalla.
\- Haluaisin hirveesti jo päästä tekemään sitä itse hommaa. Jännittää hyvällä tavalla, että mitä koko projekti tuo tullessaan.
Sini Sabotage aikoo pitää puolensa miesvaltaisessa tuomaristossa.
\- Vaikeaa tässä vaiheessa sanoa, että kenen kanssa tulee olemaan eniten eri mieltä. Veikkaan, että ei kenenkään kanssa, mutta esimerkiksi **Jone** on kova suustaan, että sen kanssa voi mennä napit vastakkain, hän pohtii.
Sini Sabotage on myös itse osallistunut [Idols-tuomari Sini Sabotage osallistui koelauluihin kymmenen vuotta sitten: Olen todella tyytyväinen, ettei se vienyt mua mihinkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230050)ohjelman ensimmäisenä vuonna, mutta ei muista minkälaista palautetta Jone Nikula hänelle silloin antoi.
\- Sen mä muistan, että siellä oli sellanen kaljupäinen herramies, joka sanoi mulle, että ”Kyllä mä sut jatkoon päästän, kun susta tulee muusikonrenttu joka tapauksessa.” Terkkuja sinne, olit oikeassa!
"Abenomics" etenee - Japanin pääministeri paljasti lisää talousaikeitaan 
Pääministeri haluaa naiset kotoa työmarkkinoille ja teollisuuden luomaan uusia keksintöjä. Maataloudenkin pitäisi tuottaa kaksinverroin vahvan talouskasvun Japanissa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on paljastanut uusia yksityiskohtia kansallisesta kasvustrategiasta, jonka hallitus hyväksynee ensi viikolla.
Aben talouspolitiikan tarkoitus on vauhdittaa Japanin talous väkevään nousuun. Ohjelman pohjana on yli 70 miljardin euron elvytyspaketti, jota seuraavat rakenteelliset uudistukset.
Naiset halutaan kotoa töihin ja teollisuus luomaan uusia keksintöjä. Maataloudenkin pitäisi tuottaa kaksinverroin. Abe lupailee kansalaisille, että palkat nousevat kolmen prosentin vuosivauhtia.
Myös bruttokansantuotteen tulisi kasvaa kolmen prosentin vuosivauhtia - tai peräti 40 prosenttia vuosikymmenessä, Financial Times -lehti kertoo. Sen mukaan Aben hallitus aikoo myös purkaa jäykkää sääntelyä, joka nyt rajoittaa esimerkiksi lääkkeiden myyntiä.
Taloustieteilijät pelkäävät, että Aben politiikka pönkittää taloutta vain väliaikaisesti mutta kasvattaa velkataakkaa,  joka jo nyt on suuri. Yhteiskunnan muita ongelmia ovat deflaatio ja väestön ikääntyminen.
Sijoittajia Aben uudet tuumat eivät vakuuttaneet: osakekurssit lähtivät keskiviikon puheen myötä laskuun ja päätyivät liki neljä prosenttia miinukselle.
"Parasta pesäpallossa on onnistumisen tunne"
Yle Urheilun nettisivuilla esitellään kesän aikana tuttuja ja hieman erikoisempiakin lajeja. Juttuja toimittavat Yle Urheilun kesätyöntekijät. Nyt vuorossa pesäpallo.
Pesäpallo on Suomen kansallislaji, joka perustuu 1900-luvun
alussa pelattuun kuningaspalloon sekä baseballiin. Lajin kehitti aikanaan legendaarinen Lauri "Tahko" Pihkala.
Haastava joukkuepeli vaatii
hyvää kuntoa ja pelisilmää. Koko historiansa ajan pesäpallo on ollut iso osa
koululiikuntaa. Lajia harrastetaan lähinnä Suomessa ja ulkosuomalaisten parissa
ja Suomi onkin voittanut joka kerta seitsemästi järjestetyn maailmancupin. 
Pesäpallon
harrastamisen aloittaminen on helppoa eikä varusteita tarvitse paljoa
verrattuna esimerkiksi jääkiekkoon. 
Aloittelevan pesäpalloilijan tulee hankkia oma kypärä. Ilman
räpylää pärjää aluksi, mutta oma räpylä kannattaa hankkia jos lajista innostuu.
 Piikkarit eli piikkipohjaiset
juoksukengät eivät ole alussa välttämättömiä, vaan lenkkareillakin pärjää. Mailankin
voi aloitteleva harrastaja lainata seuralta. Seura tarjoaa yleensä myös pelipaidan,
pelipaidan alle laitettavan syöksypaidan ja pelihousut.  Myöskään palloja ei ole pakko hankkia itse. 
Pesäpalloliiton mukaan vauhdikkaan pallopelin nuorten
sarjoissa kilpailee vuosittain lähes 700 joukkuetta. Pääkaupunkiseutu on lajin
kannalta ongelmallinen alue, sillä miesten pääsarjatasolla ei ole alueella omaa
joukkuetta. Junioriharrastajia löytyy alueelta kuitenkin paljon. 
Harrastajamäärät ovat Suomessa olleet vuosien ajan laskussa:
vuosina 2009–2010 opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittaman Kansallisen
liikuntatutkimuksen mukaan pesäpalloa harrasti 29 000
alle 18-vuotiasta. Harrastajista 18 000
oli poikia ja 11 000
tyttöjä. Vuosina 2001–2002 lajia harrasti yhteensä 49 000 lasta ja nuorta.  
Paikan päällä lajia seuraavilla
mitattuna pesäpallo on Suomen neljänneksi suosituin laji. Naisten superpesis on
naisten palloilusarjoista katsotuin. Yhteensä hieman alle 300 000 katsojaa kaudella 2012
kerännyt miesten Superpesis on palloilusarjoista neljänneksi seuratuin
SM-liigan, Mestiksen ja Veikkausliigan jälkeen. 
Haastattelussa lajin harrastaja Aslan, 16
**Kuinka kauan olet
pelannut pesäpalloa? Missä seurassa?**
\- Olen pelannut pesäpalloa kolme vuotta, aloitin vuonna
2010. Pelaan Helsingin Roihun C-junioreissa - B-junioreilla ei ole joukkuetta
pelaajapulan vuoksi.
**Miksi ja miten
aloitit pesäpallon?**
\- Kiinnostuin pesäpallosta koulun
liikuntatunneilla ja harjoituspaikkakin oli sopivan lähellä. Otin yhteyttä
joukkueenjohtajaan ja menin seuraamaan harjoituksia. 
**Minkälaisia vinkkejä
antaisit aloittelevalle pesäpalloilijalle?**
\- Tärkeintä on löytää joukkue, jossa on mukavia
pelikavereita. Aluksi ei tarvitse ottaa lajia liian vakavasti. Iloisin mielin!
**Mistä uskot johtuvan,
että pesäpallo on menettänyt suosiotaan?**
\- Monet uudet lajit ovat vieneet pesäpallolta
harrastajia. Pesäpallo ei ehkä ole kovin trendikästä. Suuria ulkomaalaisia
tähtiä, joita harrastajat ihailisivat, ei ole. 
Täällä pääkaupunkiseudulla ei mediakaan kirjoita tarpeeksi pesäpallosta.
Miesten puolella pääkaupunkiseudulla ei edes ole omaa pääsarjatason joukkuetta,
mikä saattaa tietenkin vaikuttaa alueen junioritilanteeseen. 
**Mitä pitäisi tehdä,
jotta harrastajamäärät lähtisivät uuteen nousuun?**
\- Median tulisi kiinnittää lisää huomiota
pesäpalloon ja kirjoittaa aiheesta positiivisempaan sävyyn. Pelejä pitäisi
tulla enemmän ilmaiskanavilta, jotta yhä useampi voisi seurata lajia.  
**Kuinka paljon aikaa laji vie sinulta itseltäsi
viikossa?**
\- Aikaa kuluu noin
10 tuntia viikossa: harjoittelemme 3-5 kertaa viikossa. Harjoituksissa
treenaamme taktisia kuvioita ja perustoistoja, kuten heittoja ja lyöntejä. 
**Minkälaisia ovat henkilökohtaiset
tavoitteesi?**
\- Minulla
itselläni ei ole niin hirveästi tuloksellisia tavoitteita. Voitot maistuvat
tietysti hyvältä, mutta ennen kaikkea tahdon pitää hauskaa pesäpallon parissa. 
**Mikä on parasta pesäpallossa?**
\- Joukkuekaverit ja ylipäätään pesäpallon parissa
pyörivät ihmiset. Lisäksi se onnistumisen tunne, jonka saa lyötyään hyvän
lyönnin, on aina yhtä hieno!
**Alec Neihum**  
_Kirjoittaja on Yle Urheilun kesätyöntekijä_
Metsäpalosavuja idästä Suomen puolelle – pelastusviranomaiset työllistettyjä
Pohjois-Karjalassa on alkuviikosta tehty useitakin haju- ja näköhavaintoja savusta. Havainnot ovat saaneet huolestuneet ihmiset ottamaan yhteyttä paloviranomaisiin. Savulle ja hajulle ei ole löytynyt lähdettä Suomen puolelta itärajaa.
Ilmeisesti Venäjän puolelta
kantautuneet metsäpalojen savut hämmentävät asukkaita ja työllistävät
viranomaisia Pohjois-Karjalassa. Varsinkin tiistaina Pohjois-Karjalan
pelastuslaitos sai useita ilmoituksia maastopaloista ja savuhavainnoista
Lieksan suunnalta. Etsinnöistä huolimatta paloja ei löytynyt alueelta.
Savuhavaintoja lähdettiin
tarkastamaan Lieksan, Viekin, Nurmeksen paloasemien voimin. Mukana havaintojen
tarkistamisessa oli myös rajavartioston partio. Ilmoitetuilla alueilla oli
runsaasti savua, mutta maastopaloa ei kuitenkaan löytynyt.
Kun maastosta ei voitu
todentaa savun ja hajun alkulähdettä, päätettiin lähettää ilmaan lentokone etsimään
palopaikkaa. Lentojen yhteydessä ei metsäpaloa Suomen puolelta löytynyt. Sen sijaan
 idänpuoleisen tuulen arvellaan kantaneen savun ja hajut noin 20 –
30 km itärajalta Venäjän puolella riehuneesta metsäpalosta.
Pohjois-Karjalassa jatketaan normaalia lentotähystystä aluehallintoviranomaisten määräysten mukaan kerran vuorokaudessa.
Metsäpalot suurena huolena
Venäjän Karjalassa
Karjalan  tasavallassa ollaan joka kesä huolestuneita metsäpaloista.
Ihmiset retkeilevät ja kalastelevat mielellään luonnossa, jossa myös  käytetään avotulta. Huolta on lisännyt muun
muassa se, että laajatkin metsäalueet voivat olla paloviranomaisten vaikeasti
saavutettavia. Tasavallan pinta-alahan on myös suuri (180 500 km²), kun taas esimerkiksi Pohjois-Karjalan maakunnan
pinta-ala on 21 583 km².
Kansalaisia on
itänaapurissamme valistettu julistein ja teidenvarsien varoituskyltein ja
nyt  Petroskoissa ilmestyvän Karjalan
Sanomien mukaan valistajina ovat myös lapset. Partiolaiset ovat havainnollisten esitysten avulla kertoneet asukkaille erityisesti ruohikkopalojen vaaroista.
Lehden mukaan toukokuun 23
päivään mennessä oli Venäjän Karjalassa rekisteröity jo 26 metsäpaloa 61 hehtaarilla,
kun vuosi sitten samaan aikaan metsäpaloja oli 20 11,3 hehtaarilla. Lähes
yhdeksässä kymmenestä tapauksessa metsäpalot ovat syntyneet ihmisen
huolimattomuudesta.
Karjaan Sanomien mukaan
metsäpalon aiheuttamisesta voi Venäjällä enimmillään saada neljän vuoden vankeustuomion.
KotiseutuPlussan julkaisija on asetettu konkurssiin
Ilmaisjakelulehden julkaisija LMC Media Oy on asetettu konkurssiin velallisen omasta hakemuksesta. Kainuussa jaettu lehti ilmestyi painettuna viimeisen kerran 16. toukokuuta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on asettanut KotiseutuPlus -lehden julkaisija LMC Media Oy:n konkurssiin tiistaina 4. kesäkuuta.
Yhtiö haki maaliskuussa pääsyä yrityssaneeraukseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen toukokuussa. LMC Media ilmaisi tyytymättömyyttä, mutta päätyi nyt konkurssiin omasta hakemuksestaan.
Asian jatkokäsittely tapahtuu velallisen kotipaikan tuomioistuimessa, Kainuun käräjäoikeudessa.
Auton saa puhtaaksi pelkällä vedellä
Auton voi pestä ympäristöystävällisesti. Jopa hyönteisten jäämät lähtevät pelkällä vedellä, neuvoo autotekniikan lehtori Markku Ikonen.
Runsas siitepöly on lisännyt tarvetta pestä autoja. Vahvoja pesuaineita ei kuitenkaan autojen kanssa tarvita.
\- Auton pesuun riittää pelkkä vesi, jos pesu tehdään tarpeeksi usein ja auto vahataan huolellisesti pesun jälkeen. Vaha hylkii likaa, ja auto pysyy puhtaana. Vesipesun ympäristövaikutukset vastaavat rankkasadetta, joten kyse on erittäin ympäristöystävällisestä vaihtoehdosta, autotekniikan lehtori Markku Ikonen kertoo.
Hyönteisten jäämät irtoavat kevyesti pyyhkimällä, kun ne ovat ensin kunnolla lionneet. 
Jopa hyönteisten jäämät lähtevät auton keulasta pelkällä vedellä, jos niitä liottaa tarpeeksi kauan. Ikonen neuvoo laittamaan märän rätin auton keulalle puoleksi tunniksi.
\- Hyönteisten jäämät irtoavat kevyesti pyyhkimällä, kun ne ovat ensin kunnolla lionneet. Tärkeintä on, ettei rätti pääse kuivumaan. Rätiksi sopii parhaiten paksu froteepyyhe. Auto kannattaa pestä varjossa, koska helle kuivattaa lian nopeammin, Ikonen muistuttaa.
Jos kuitenkin päätyy käyttämään pesuainetta, Ikonen suosittelee ympäristöystävällisyyden vuoksi valitsemaan biohajoavan vaihtoehdon. Biohajoavaa pesuainetta käytettäessä ympäristönsuojelumääräykset eivät yleensä vaadi erillisviemäröintiä.
Liuotinaineet ovat haitallisia ympäristölle
Markku Ikonen ei suosittele käyttämään liuotinaineita auton pesussa. Liuotinaineiden käyttö on joissain kunnissa kielletty, jos auto pestään omalla pihalla eikä erillisviemäröintiä ole. Vaikka liuotinaineiden käyttöä ei olisikaan erikseen kielletty, on se ympäristölle haitallista. Ikonen kehottaa käyttämään tässä maalaisjärkeä.
Liuotinaineita voidaan verrata jäteöljyyn. Niiden joutuminen pohjaveteen tai vesistöihin on erittäin haitallista.
\- Liuotinaineita voidaan verrata jäteöljyyn. Niiden joutuminen pohjaveteen tai vesistöihin on erittäin haitallista. Liuotinaineita tulisi käyttää vain autonpesuun tarkoitetuissa paikoissa, joissa on öljynerotuskaivot, Ikonen sanoo.
Kuntakohtaiset ympäristönsuojelumääräykset kieltävät pesemästä autoa yleisillä tie- ja ranta-alueilla. Ympäristöviranomaiset pyrkivät puuttumaan määräystenvastaisiin pesuihin. Käytännössä pesutilanteisiin on vaikea puuttua.
\- Yleensä pesunjälkiä ei ole enää olemassa, kun pääsemme paikalle tarkastamaan tilanteen, Kaarinan ympäristöpäällikko Jouni Saario kertoo.
Liuotinaineiden joutuminen vesistöihin huolestuttaa Saariota.
\- Ympäristönsuojelumääräysten vastaisia pesutilanteita on ollut esimerkiksi Littoisten ranta-alueella. Tämä on erittäin harmillista, koska pesuvedet päätyvät suoraan Littoisten järveen, Saario harmittelee.
Ranskalaispelaaja pahassa onnettomuudessa - mahdollisesti halvaantunut pysyvästi
Ranskan liigan Nicessä pelaava Kevin Anin on ollut tehohoidossa auto-onnettomuuden jälkeen, mutta on mahdollista, että hän on halvaantunut pysyvästi.
Jalkapallon Ranskan liigan Nicessä pelaava Kevin Anin joutui
maanantain ja tiistaina välisenä yönä vakavaan auto-onnettomuuteen.
Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan Anin sai kolarissa pahoja vammoja ja on
mahdollista, että hän on halvaantunut pysyvästi.
26-vuotias Anin loukkasi kolarissa selkärankansa ja sai
useita murtumia käsiinsä. Ranskalaisen L’Equipe –lehden tietojen mukaan Anin
oli autossa matkustajana takapenkillä. Autoa kuljettanut henkilö oli menettänyt
auton hallinnan ja auto oli suistunut tieltä.
Anin oli tiistai-iltana tehohoidossa yhdessä kolmen muun
kolarissa mukana olleen ihmisen kanssa. On mahdollista, että selkäytimessä tapahtuneen vamman vuoksi Anin jää halvautuneeksi.
\- Tilanne näyttää melko pahalta. Olemme huolissamme, Nicen toimitusjohtaja
Julien Fournier kertoi.
Keskikenttäpelaaja siirtyi Niceen 2012 tammikuussa 2,5
miljoonan euron siirtosummalla. Kulunut kausi oli Aninille vaikea, sillä hän
oli sivussa toistoimista yli neljä kuukautta masennuksen takia. Tällä kaudella Anin oli kentällä 13 liigaottelussa.
Vedet ennätyslämpimiä - katso kartasta lämpimin uimapaikka
Uimavedet ovat olleet jo viikon ajan ennätyslämpimiä. Jos tuuli ei muuta suuntaansa, pysyvät vedet lämpiminä ainakin tämän viikon.
Pitkään jatkunut helle on nostanut järvien pintavedet monin paikoin ennätyslämpimiksi.
Ennätyksiä on mitattu ainakin Inarijärvellä, Kallavedellä ja Lappajärvellä, eli monin paikoin aivan eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Lapissa pintavedet ovat paikoin jopa 10 astetta lämpimämmät kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Vain käsivarren Kilpisjärven vesi on nyt tavanomaista hieman viileämpää. Veden lämpötila oli keskiviikon mittauksessa 4,2 astetta. Lukema on 0,3 astetta alempi kuin keskimäärin tähän aikaan.
Jäistä Kilpisjärvi vapautui vasta maanantaina voimakkaasti puhaltaneiden tuulten myötä. Keskimäärin järven jäät lähtevät vasta 18. kesäkuuta.
Lämpöä riittää, jos tuuli ei sekoita vesiä
Kokonaisuudessaan vedet ovat olleet lämpimimpiä Länsi-Suomessa. Paikoin veden lämpötila on jo noin 22 astetta, Lapissakin 18 astetta.
Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan järvien pintavedet pysyvät ainakin tämän viikon ajan ajankohtaan nähden hyvin lämpiminä.
Samalla muistutetaan, että tuulen suunnan muuttuminen voi nostaa pintaa hyvin nopeasti kylmää vettä, jolloin veden lämpötila voi romahtaa nopeasti.
Viialan entisen vaneritehtaan voimalaitosta uhkaa purkaminen
Hallinto-oikeus kumosi Akaan päätöksen voimalaitoksen säilyttämisestä. Oikeuden mukaan voimalaitosta ei ole merkitty suojelukohteeksi.
Viialan entisen vaneritehtaan voimalaitoksen taru on päättymässä. Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Akaan kaupungin syksyllä 2011 tekemän päätöksen voimalaitoksen säilyttämisestä.
Metsäyhtiö UPM valitti asiasta hallinto-oikeuteen. Oikeus katsoi, ettei voimalaitosta ole merkitty suojelukohteeksi.
Purkuluvasta päätetään Akaan kaupunkisuunnittelulautakunnassa, joka kokoontuu keskiviikkoiltana. Vastaava rakennustarkastaja esittää purkulupahakemuksen hyväksymistä.
Annetaan kaikille linnuille hautomisrauha
Linnuille alkukesä on pesimäaikaa. Pesänrakennus rauhoittaa Suomessa jokaisen linnun, eikä pesiin saisi koskea lainkaan. Lintujen varoitusääniä pitäisi pystyä myös tulkitsemaan niin, että vältettäisiin turhaa liikkumista pesän lähistöllä.
Mustasaarelaisen lintuharrastaja Ari Lähteenpään mukaan linnut eivät ääntele huvikseen, vaan jokaisella viserryksellä ja laululla on oma merkityksensä. Harjaantunut korva erottaa varoitusäänen yhteydenpitoäänestä.
– Yleensä ihmiset kuulevat juurikin koiraiden laulua, jolloin ne houkuttelevat naaraita luokseen tai kertovat toisille koiraille, että tämä on mun reviiri, pysy poissa. Emolintu voi kommunikoida poikasten kanssa, ja sitten on vielä nämä varoitusäänet, joiden pitäisi kertoa vaikkapa ihmisille, että ne ovat liian lähellä pesää, sanoo Ari Lähteenpää.
Rajoituksia pesimärauhan aikaan
Lintujen pesinnän takia myös joitakin Merenkurkun luotoja ja saaria on asetettu maihinnousukieltoon. Näillä sekä muilla luonnonsuojelualueilla ihmisen liikkuminen on kiellettyä.
– Aika hyvin tämä on pysynyt ihmisten mielissä. Myös sosiaalinen kontrolli pelaa porukoissa ennaltaehkäisevästi, eli pesimärauha annetaan vaikkei kukaan toisia niin vartioisikaan, epäilee Lähteenpää.
Pesimärauha tuo myös muita rajoituksia; esimerkiksi BirdLife Suomi, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Luonto-liitto vetoavat metsänomistajiin metsänhakkuiden välttämisestä pesimäaikana, mikä edistäisi kestävämpää metsätaloutta.
Linnunpesää ei saisi myöskään siirtää, vaikka se sattuisi sijaitsemaan hankalassa paikassa ihmisen normaalin toiminnan kannalta. Myös ELY-keskukset ovat antaneet muistutuksia erimerkiksi ulkorakennustöiden sijoittamisesta pesimäkauden ulkopuolelle.
Ari Lähteenpää muistuttaa myös koirien ja kissojen omistajia lemmikkien pitämisestä kytkettyinä kesän ajan.
Luonnon konsertti soi aamuyöstä
Ari Lähteenpää kehottaa ihmisiä laittamaan herätyskellon edes kerran kesässä soimaan ennen kolmea aamuyöllä. Linnut heräävät juuri ennen auringonnousua ja ovat vilkkaimmillaan heti sen jälkeen. Tuolloin linnunlaulun voi kuulla parhaiten.
– Kesäaamu on elämys luonnossa. Äänimaailma voi olla todella huikea, ja erityisesti lintuja voi bongata parhaiten juuri aamuyöstä, Lähteenpää vinkkaa.
Aamu kannattaa kuitenkin valita säävarauksella, sillä Lähteenpään mukaan linnutkin ovat vaisumpia sadepäivinä.
Albania – erakko vastoin tahtoaan
Vuonna 1982 toimittaja Raija Valta pääsi tutustumaan Albaniaan. Muinaisten illyrialaisten jälkeläisten asuttaman maan tuleminen eurooppalaisten valtioiden joukkoon oli ollut hidasta, hän sai huomata. Matkalta syntyi kaksi reportaasiohjelmaa täynnä hienoa ja harvinaista ajankuvaa eristäytyneestä Albaniasta.Ohjelmassa Kaksoiskotkan kansa Valta perehtyy siihen, miten toisessa maailmansodassa paljon kärsinyt maa on noussut jaloilleen. Useat naapurivaltiot hamusivat Albanian alueita ja maanrajat piirrettiinkin lopulta ennen ensimmäistä maailmansotaa siten, että noin kolmasosa albaaniväestöstä jäi Albanian ulkopuolelle. Tämä hiersi muun muassa Kreikka-suhteita.Ohjelmassa tutustutaan tarkemmin myös Albaniaa vuosikymmeniä hallinneen Enver Hoxhan ja hänen puolueensa, työn puolueen historiaan, sekä albaanien runsas kulttuurihistoria. Toisessa ohjelmassa, Erakko vastoin tahtoaan, tutustutaan tarkemmin Albanian eristäytyneisyyteen. Euroopan köyhin valtio oli tarkan stalinistinen ja 1980-luvulla kehitti itseään Kiinan avulla.
"Albanian eristäytyminen on tulosta enemmänkin olosuhteista kuin maanjohdon määrätietoisesta politiikasta", kertoo Raija Valta. Hänen mukaansa toisen maailmansodan jälkeen tilanne Balkanilla kärjistyi ja Jugoslavian uhka pakotti Albanian erakoitumaan.1980-luvun alussa Albaniassa kävi vain noin 2000 ulkomaista turistia vuosittain. Ohjelmassa haastatellaan amerikanalbaanialaista turistia, joka on ensi kerran synnyinmaassaan neljäänkymmeneen vuoteen. Valitettavasti hänen haastatteluaan ei ole tekstitetty.
Katso myös
[Kaksoiskotkan kansa matkalla demokratiaan](/aihe/artikkeli/2013/05/08/kaksoiskotkan-kansa-matkalla-demokratiaan)[Balkan kukistuu 1941](/aihe/artikkeli/2006/09/08/balkan-kukistuu-1941)[Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin](/aihe/artikkeli/2013/03/07/jugoslavian-hajoaminen-teki-balkanista-nationalistisen-palapelin)[Jugoslavian 80-luvun talouskriisi](/aihe/artikkeli/2008/08/13/jugoslavian-80-luvun-talouskriisi)[Jugoslavian auringon alla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jugoslavian-auringon-alla)[Albania](http://fi.wikipedia.org/wiki/Albania) (fi.wikipedia.org)[Albania ulkoasiainministeriön sivuilla](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=17247&amp;culture=fi-FI&amp;contentlan=1) (formin.finland.fi)
Norjan Statoil lykkää Barentsinmeren öljyhankettaan
Norja pienentää öljy-yhtiöiden verotusetuja. Yritysten mielestä maa ei ole enää yhtä houkutteleva sijoittajille kuin ennen. Statoil on ensimmäinen, joka lykkää suunnitelmiaan veromuutoksen vuoksi.
Norjalainen Statoil on lykännyt Barentsinmeren-öljyprojektiaan Norjan hallituksen veropäätösten vuoksi. Taustalla on lisäksi epävarmuus alueen arvioitujen öljyvarojen suuruudesta. Kenttä sijaitsee noin 240 kilometrin päässä Hammerfestista.
Kyseessä on Statoilin suurin projekti Norjan arktisella alueella. Siitä oli määrä tehdä huomattava öljykeskus Pohjois-Eurooppaan. Aiemmin hanketta on kutsuttu Skrugardiksi. Sittemmin se nimettiin uudestaan norjalaispoliitikko Johan Castbergin mukaan.
\- Hallitus on ehdottanut pienempää tukea öljyalan verotukseen, se vähentää kiinnostusta tulevaisuuden projekteihin, sanoo Statoilin Norjan-kehitysjohtaja Øystein Michelsen.
Aiemmin Castbergin arvioitiin kustantavan noin 90 miljardia kruunua eli liki 12 miljardia euroa. Sen toiminnan oli määrä alkaa 2018. Sieltä uskottiin löytyvän jopa 600 miljoonaa barrelia öljyä.
Energiayritykset ovat arvostelleet Norjan hallitusta viime kuukausina uuden öljyverotuksen vuoksi. Yhtiöiden mielestä muutokset tekevät Norjasta entistä vähemmän sijoittajia houkuttelevan. Ennen Statoilin päätöstä hankkeita ei ole kuitenkaan lykätty. Muutoksen arvioidaan maksavan yrityksille 70 miljardia kruunua eli noin 10 miljardia euroa vuoteen 2050 mennessä.
Valtionyhtiö Statoilin päätös tuli herkkään aikaan Norjan keskustavasemmistolaiselle hallitukselle. Syyskuussa maassa järjestetään vaalit. Mielipidetiedusteluissa nykyoppositiolle povataan menestystä.
Visulahden Juhannuksessa nimekkäitä artisteja
Mikkelin Visulahteen odotetaan juhannuksena jopa kymmentätuhatta festivaalivierasta
Ensimmäistä kertaa järjestettävä kaksipäiväinen Visulahden Juhannus pyrkii paikkaamaan Itä-Suomen juhannusfestivaalien aukkoa. Tapahtumaan on kiinnitetty suuri joukko koti-  ja ulkomaisia nimekkäitä artisteja, muun muassa Cheek, Jukka Poika ja Ismo Alanko, sekä Samantha Fox ja Captain Jack.
\- Juhannusfestivaaliperinne on vuosien saatossa hiipunut. Nyt toteutettavaa Visulahden juhannustapahtumaa suurempia juhannusfestivaaleja on Suomessa vain pari kolme, kertoo Loud`n Live Promotions -yhtiön promoottori Kalle Keskinen.
\- Tapahtuma järjestetään niin, ettei se hankaloita tai muuta Visulahden vakituisten juhannsuvieraiden suunnitelmia. Xon-puisto ja Dinosauria sekä camping-alue ovat normaalisti auki koko juhannuksen, sanoo Xon-puiston yrittäjä Jukka Toivanen.
Visulahden Juhannuksesta on tarkoitus tehdä jokavuotinen tapahtuma.
Bror-Erik Wallenius syö hattunsa
Bror-Erik "Bubi" Wallenius ei malttanut odottaa Stuttgartin MM-kisojen 100 metrin juoksun virallista lopputulosta. Hätäily kostautui ja lupauksensa mukaisesti Bubi päätyi aterioimaan hattunsa.
Vuoden 1993 yleisurheilun MM-kisojen naisten 100 metrin finaali Stuttgartissa oli yksi kaikkien aikojen tiukimmista juoksukamppailuista. Yhdysvaltojen Gail Deversin ja Jamaikan Merlene Otteyn kaksintaistelu päättyi täysin rinta rinnan maaliintuloon ja voittaja julistettiin lopulta tuomarivaltuuston äänestyksellä.Yleisradion selostaja Bror-Erik Wallenius ei kuitenkaan malttanut odottaa virallista päätöstä. Bubi ilmoitti välittömästi juoksun jälkeen oman näkemyksensä lopputuloksesta, jonka mukaan kilpailun voittajaksi kiri jamaikalainen Ottey. Arvovaltansa lisäksi Bubi pani peliin hattunsa, jonka hän lupasi suorassa lähetyksessä syödä, mikäli virallinen lopputulos poikkeaisi hänen näkemyksestään.Valitettavasti Bubin näkemys oli väärä ja tuomariston päätöksellä maailmanmestariksi nousi silminnähden häkeltynyt Devers. Häkeltynyt oli myös Bubi, jonka onnistuu lopulta vain todeta: "Tämä on kiva syötävä tämä hattu ja sen minä mielelläni syön" Lupauksensa Bubi lunasti saman vuoden joulukuussa Ylen Radiotalon kuppilassa, vaivaisen neljän kuukauden valmistautumisen jälkeen.Lähemmin tarkasteltuna operaation autenttisuus jää kuitenkin kyseenalaiseksi: katumusharjoituksensa alussa Bubi nimittäin esittelee kovin erinäköistä lakkia, kuin se, jota hän taltioinnin lopussa vaivoin takeltelee poskeensa.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Seppo, Seppo, Seppo...](/aihe/artikkeli/2009/08/13/seppo-seppo-seppo)[Yleisurheilun MM-kisat Stuttgartissa 1993](/aihe/artikkeli/2007/08/13/yleisurheilun-mm-kisat-stuttgartissa-1993)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Bror-Erik_Wallenius) (fi.wikipedia.org)
Järvimalmista syntyy rautaa perinteiseen tapaan
Kesätapahtumat tarjovat mahdollisuuden tutustua moniin vanhoihin työskentelytapoihin. Esimerkiksi järvimalmin eli järven pohjaan muodostuneen kiviaineksen käyttöä  raudanvalmistuksessa kokeillaan ensi kesänä Oulun Ylikiimingissä.
Järvimalmia eli limoniittia esiintyy eri puolilla maata sisämaan järvissä. Malmi syntyy, kun pohjaveden mukana sorakerroksen läpi järveen kulkeutunut rautahydroksidi saostuu vuosien saatossa esimerkiksi kiven ympärille.
Järvimalmin käyttö Suomessa oli huipussaan 1800-luvulla. Esimerkiksi Utajärvellä sijainnut Kurimon rautaruukki käytti järvimalmia muun muassa teräksen tuotannossa ja sen tuotteita vietiin Pietariin saakka.
Malmia kerättiin myös kotitarpeiksi ja siitä taottiin erilaisia käyttöesineitä.
Järvimalmi vaatii tarkkaa silmää ja kättä
Oulun Ylikiimingissä heinäkuussa järjestettävällä Tervastiima-perinneviikolla kokeillaan tänä kesänä järvimalmin työstämistä. Malmia on nostettu kesän tarpeisiin Puolangan Pirttijärvestä.
Kiiminkijoen latvavesistössä Pohjois-Pohjanmaalla kalasteleva oululainen perinneaktiivi Pentti Marttila-Tornio on törmännyt järvimalmiin aiemminkin.
\- Olen koko ikäni kalastanut näillä seuduilla ja olen kuullut, että järvimalmia on nostettu täältä useammalta järveltä, sanoo Marttila-Tornio.
Jotta järvimalmi taipuu raudaksi, vaatii se tarkkaa käsittelyä. Malmin rautapitoisuus on vain noin 20-50 prosenttia.
\- Ensin se lämpökäsitellään kuumentamalla, jotta se saadaan puhdistettua kaikista epäpuhtauksista, sanoo arkeologian opiskelija Juuso Vattulainen Oulun yliopistosta.
\- Sen jälkeen malmi sulatetaan, jotta kuona erottuu raudasta.
Malmin työstö tehdään perinteisin menetelmin
Järvimalmin käyttö kiinnostaa myös muita alan harrastajia ja perinneseppiä. Oulun Ylikiimingissä järvimalmin käsittelyyn on valmistauduttu huolellisesti polttamalla viime kesänä hiilimiilua, josta saatua miiluhiiltä käytetään malmin sulatuksessa.
\- Järvimalmin sulattaminen vaatii koivuhiilen, jotta lämpötila saadaan nostettua tarpeeksi korkealle. Myös hiilen menekki on kovaa, koska sitä pitää olla saman verran painoprosentteina mitattuna kuin malmia, kertoo Pentti Marttila-Tornio. 
Malmin käsittely ei Marttila-Tornion mukaan jää kiinni ainakaan miiluhiilen määrästä.
\- Sitä on noin pari sataa säkkiä, että melkoisen malmion me sillä sulattelemme, Marttila-Tornio nauraa.
Puolangan Pirttijärvestä saadusta järvimalmista taotaan Oulun Ylikiimingin perinneviikolla heinäkuussa puukkoja ja muita käyttöesineitä.
\- On todella mielenkiintoista nähdä, miten tällä tavalla tehty rauta käyttäytyy ja miten sitä pystyy takomaan, sanoo seppä Jussi Kaverinen.
_Korjattu 6.6 kello 8.27 Kurimon rautaruukin sijainniksi Utajärvi._
Kuntaliiton kärkipaikoille Pekkarinen ja Andersson
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen ja kokoomuslainen Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson on valittu Suomen Kuntaliiton luottamuselinten johtoon.
Kuntaliiton valtuuston järjestäytymiskokous valitsi Mauri Pekkarisen valtuuston puheenjohtajaksi. Markku Andersson puolestaan valittiin hallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Lisäksi kuntaliiton hallituksessa on yksi keskisuomalaisjäsen, perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi Uuraisilta.
Joka neljäs vuosi valittavat kuntaliiton valtuusto ja hallitus noudattavat kuntavaalien poliittisia voimasuhteita.
Wuorinen: Maakunnan eripura on henkilökysymyskin
Maakuntahallituksen tuore puheenjohtaja uskoo, että uudet henkilöt tuovat uusia tuulia maakunnalliseen yhteistyöhön.
Etelä-Savon maakuntahallituksen uusi puheenjohtaja Jarkko Wuorinen asettaa tavoitteekseen, että maakunnassa pitkään jatkunut eripura muuttuu käytännön yhteistyöksi. Maakunnan yhtenäisyys on Wuoriselle yksi tärkeimmistä tavoitteista lähivuosina. Pitkään jatkunut eripura on myös henkilökysymys, sanoo Wuorinen:
\- Meillä on taas uusia henkilöitä maakuntahallinnossa. Mahdollisesti sitä kautta löytyy se tie, millä saadaan yhteistyötä lisättyä. Se ei tietysti ole ollut henkilöistä kiinni, mutta uudet henkilöt voivat tuoda uusia mahdollisuuksia, Wuorinen sanoo.
\- Ja en minä kyllä unohtaisi tämmöstä henkilökemiakysymystäkään, kyllä silläkin on vaan näyttänyt olevan merkitystä yhteistyön tekemisessä.
Valittiinko Pirkanmaalta oikeat maisemat arvokkaiksi?
Kauneimmat pirkanmaalaiset maisema-alueet on käyty läpi ja merkitty kartalle. Ne on tarkoitus sisällyttää maakuntakaavan valmisteluihin. Työryhmä haluaisi nyt tietää osuivatko valinnat kohdilleen.
29 arvokasta maisema-aluetta pitkin Pirkanmaata on nyt saatu kartalle. Tarkoituksena on turvata edustavien ja elinvoimaisten maaseutumaisemien säilyminen, mutta myös esimerkiksi harjuja ja vesistöjä löytyy Pirkanmaan liiton listalta.
Maakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukossa uutuuksia ovat Viljakkalan-Harhalan kulttuurimaisema Ylöjärvellä ja Suodenniemen kulttuurimaisema Sastamalassa.
Pirkanmaalta löytyi uusia valtakunnallisesti merkittäviä maisemia
Valtakunnallisesti arvokkaiden maisemien listaakin päivitettiin. Listalle tulivat uutuuksina mukaan Punkalaitumenjoen kulttuurimaisema, Ruoveden kulttuurimaisema ja maisemanähtävyytenä Pirkanmaan harjumaisemat. Kohteet kävi läpi Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Alueiden valinta on perustunut kriteereihin, joissa huomioitiin muun muassa alueen luontoarvot, luonnonpiirteet, historia, kulttuuripiirteet, symboliarvot, elinvoimaisuus, maisemakuvan eheys sekä häiriöt maisemassa.
Yleisö voi nyt antaa palautetta valinnoista heinäkuun loppuun asti [netissä ](http://maakuntakaava2040.pirkanmaa.fi/maisema-alueet)tai postitse osoitteeseen Pirkanmaan liitto, PL 76, 33201 Tampere.
Maijala haluaa laajempaa keskustelua rikosten tunnustamisuudistuksesta
Lappilainen keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala kysyy, tähdätäänkö kaavaillulla rikosten tunnustamiskäytännöllä vain oikeuslaitoksen kulujen säästämiseen. Oikeudenmukaisten oikeudenkäyntien kustannuksella säästöjä ei hänen mielestään tule tehdä.
Eduskunnan lähetekeskustelussa käsiteltiin tiistaina syyteneuvottelua koskevaa lakiesitystä. Siinä rikoksesta epäilty voisi saada tunnustamalla mahdollisuuden sopia syytteestä tai saada lievemmän rangaistuksen.
Menettely ei koskisi kaikkia rikoksia.
Eeva-Maria Maijala kuitenkin kysyy, kuinka hyvin tällainen menettely sopii suomalaiseen järjestelmään. Maijalan mukaan tällaista menettelyä kutsutaan maailmalla jopa kaupankäynniksi syyttäjän ja rikollisen välillä. Ainoa peruste muutoksille näyttää olevan säästöjen saaminen kevennettyjen prosessien muodossa, sanoo Maijala.
Eeva-Maria Maijalan mukaan rikoksen tunnustamisen merkityksestä pitäisi käydä suurempaa keskustelua julkisuudessa.
Laiva on lastattu tuloja tuovista turisteista
Satoja englantilaisturisteja kuljettava Black Watch toi tullessaan risteilykesän Kemiin. Sitä seuraa vielä pari valtamerilaivaa.
Noin 12 tunnin pysähdyksellä englantilaisturisteja kuljettava loistoristeilijä toimii turistien tukikohtana.
\- Järjesteltävää on riittänyt näin isolle porukalle. Osa lähtee Tornio-Haaparantaan, osa tutustuu Sampoon ja Ranuan retkikin on järjestetty. Koko päivän kulkee sukkulabussit jalokivigallerian edustalta laivalle, kertoo turisteja vastaanottamassa ollut Jenni Iisakka Kemin matkailusta.
Iisakan mukaan retkille on ilmoittautunut noin 300 henkeä. Kaikki risteilyvieraat käyvät ainakin Kemin keskustassa.
\- Jalokivigallerian edessä on pienet markkinat. Siellä on paikallisia kauppiaita myymässä tuotteitaan, selventää Iisakka ohjelmaa.
Laiva tuo tuloja
205 metriä pitkä ja 25 metriä leveä, alunperin Suomessa Wärtsilän telakalla valmistettu Black Watch on ensimmäinen kolmesta kesän aikana Kemiin saapuvasta valtamerilaivasta. Laivat tuovat Meri-Lappiin satoja matkustajia. Kemin matkailun arvion mukaan yhden risteilyn jäljiltä alueelle jää matkailutulona noin 150 000 euroa.
Seuraavat risteilijät saapuvat Kemiin kesäkuun ja elokuun lopulla.
_Edit. 6.6. saksalaisvalmisteinen korjattu Suomessa Wärtsilän telakalla valmistetuksi_
Japanin joukkueessa ei yllätyksiä
Päävalmentaja Alberto Zaccheronin mukaan Confederations Cup on loistava paikka selvittää, missä Japani on maailman jalkapallon nokkimisjärjestyksessä.
Japanin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Alberto Zaccheroni julkisti keskiviikkona yllätyksettömän 23 pelaajan ryhmän, joka pelaa myöhemmin tässä kuussa Confederations Cupissa Brasiliassa.
Vain päivää aiemmin Japani oli varmistanut paikkansa ensi vuonna Brasiliassa järjestettävässä MM-lopputurnauksessa.
Joukkueessa ovat mukana muun muassa Manchester Unitedin keskikenttämies Shinji Kagawa ja tiistain Australia-ottelussa maalin tehnyt Keisuke Honda.
\- Confederations Cup on loistava paikka selvittää, missä me olemme maailman jalkapallon nokkimisjärjestyksessä, Zaccheroni toteaa.
Japani aloittaa urakkansa Confederations Cupissa 15. kesäkuuta ottelulla Brasiliaa vastaan. Maat ovat kohdanneet A-maaottelutasolla yhdeksän kertaa, eikä Japani ole voittanut kohtaamisista ainuttakaan.
Neljä päivää myöhemmin Japani saa vastaansa Italian, ja lohkovaiheen päätöskierroksella 22. kesäkuuta se kohtaa Meksikon.
**Japanin joukkue**
**Maalivahdit: **Eiji Kawashima (Standard Liege), Shusaku Nishikawa (Sanfrecce Hiroshima), Shuichi Gonda (FC Tokyo).
**Puolustajat:** Yasuyuki Konno (Gamba Osaka), Yuzo Kurihara (Yokohama F Marinos), Masahiko Inoha (Jubilo Iwata), Yuto Nagatomo (Inter), Atsuto Uchida (Schalke), Maya Yoshida (Southampton), Hiroki Sakai (Hannover), Gotoku Sakai (Stuttgart).
**Keskikenttäpelaajat:** Yasuhito Endo (Gamba), Kengo Nakamura (Kawasaki Frontale), Makoto Hasebe (Wolfsburg), Hajime Hosogai (Hertha Berlin), Keisuke Honda (TsSKA Moskova), Hideto Takahashi (FC Tokyo).
**Hyökkääjät:** Ryoichi Maeda (Jubilo), Shinji Okazaki (Stuttgart), Mike Havenaar (Vitesse), Takashi Inui (Frankfurt), Shinji Kagawa (Manchester United), Hiroshi Kiyotake (Nürnberg).
Laukaassa kahden auton kylkikolari
Kaksi henkilöautoa törmäsi Laukaassa Laukkavirrantiellä tänään hieman ennen puoltapäivää.
Vastakkaisista suunnista tulleet autot törmäsivät toisiinsa kyljittäin. Autohin tuli onnettomuudessa tuntuvia vahinkoja ja kuljettajat vietiin tarkastettavaksi sairaalaan, mutta heidän vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuus tapahtui noin kuuden kilometrin päässä Laukaasta, Tarvaalaan menevällä tiellä.
Vaasan moottoritiellä liikenne sujuu taas
Liikenne jouduttiin katkaisemaan Vaasan moottoritien toisella kaistalla tänään ennen puolta päivää. Syynä oli ojaan kaatuneen perävaunun nostotyöt.
Vaasassa moottoritien liikenne sujuu jälleen normaalisti. Suvilahden liittymän ja jäähallin kohdalla Vaasan moottoritiellä sattui aamulla kahdeksan aikaan onnettomuus, jossa kuorma-auton perävaunu ajautui ojaan.
Perävaunun nostotyöt haittasivat liikennettä. Poliisi joutui sulkemaan kaupungilta pois johtava moottoritien kaistan uimahallin ja Yhdystien välillä. Liikenne ohjatattiin kiertotietä pitkin onnettomuuspaikan ohi.
Slovenian Jansa tuomittiin lahjusten ottamisesta Patria-jutussa
Oikeus katsoi entisen pääministerin ottaneen lahjuksia.
Slovenian oppositiojohtaja ja entinen pääministeri Janez Jansa on todettu syylliseksi lahjusten ottoon. Kaksi muutakin vastaajaa tuomittiin slovenialaisessa tuomioistuimessa. Tapauksessa on kyse vuonna 2006 tehdyistä kaupoista suomalaisen aseteollisuusyritys Patrian kanssa.
Oikeus tuomitsi Jansan kahdeksi vuodeksi vankeuteen lahjusten otosta. Kaksi muuta vastaajaa saivat vajaan kahden vuoden tuomiot. Lisäksi jokainen tuomittu sai 37 000 euron sakot.
Jansa on kiistänyt ottaneensa lahjuksia. Hän on myös ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
Korruptiosyytteet ovat vihastuttaneet ihmisiä Sloveniassa, joka kamppailee talouskriisissä. Sloveniasta voi tulla seuraava euromaa, joka tarvitsee jonkinlaisen pelastuspaketin.
Slovenia tilasi alunperin joulukuussa 2006 suomalaiselta Patrialta AMV-panssariajoneuvoja 278 miljoonan euron kaupassa. Myöhemmin kauppa supistui noin 62 miljoonaan euroon. Seuraavana vuonna alkoi laaja kansainvälinen poliisitutkinta siitä, oliko Patria maksanut lahjuksia slovenialaisille poliitikoille ja virkamiehille saadakseen kaupan.
Uruguay nimekkäällä miehistöllä Confederations Cupiin
Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez pudotti alustavasta Confederations Cupin miehistöstä pois kaksi pelaajaa. 23 pelaajan joukkue on nyt valmis.
Liverpoolin Luis Suarez ja Sebastian Coates lähtevät Uruguayn maajoukkueen mukana Confederations Cupiin Brasiliaan, kertoo Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) verkkosivuillaan.
Päävalmentaja Oscar Tabarez pudotti alustavasta miehistöstään kaksi pelaajaa ennen keskiviikon Ranska-kamppailua. Olimpian keskikenttämies Alejandro Silva ja Penarolin puolustaja Adrian Valdes jäivät tällä kertaa rannalle.
Copa American mestarina mukaan päässyt Uruguay aloittaa urakkansa 16. kesäkuuta ottelulla hallitsevaa maailmanmestaria ja Euroopan mestaria Espanjaa vastaan.
Neljä päivää myöhemmin joukkue kohtaa Nigerian, ja 23. kesäkuuta vastaan asettuu Tahiti.
**Uruguayn joukkue**
**Maalivahdit:** Fernando Muslera (Galatasaray), Martin Silva (Olimpia), Juan Castillo (Danubio)   
  
**Puolustajat:** Andres Scotti (Nacional), Maximiliano Pereira (Benfica), Diego Lugano (Malaga), Diego Godin (Atletico Madrid), Sebastian Coates (Liverpool), Martin Caceres (Juventus), Matias Aguirregaray (Penarol)   
  
**Keskikenttäpelaajat:** Alvaro Gonzalez (Lazio), Alvaro Pereira (Inter), Walter Gargano (Inter), Egidio Arevalo-Rios (Palermo), Diego Perez (Bologna), Cristian Rodriguez (Atletico Madrid), Gaston Ramirez (Southampton), Nicolas Lodeiro (Botafogo), Sebastian Eguren (Libertad)   
  
**Hyökkääjät:** Luis Suarez (Liverpool), Edinson Cavani (Napoli), Diego Forlan (Internacional), Abel Hernandez (Palermo)
Lost In Music julkisti ensimmäiset kiinnitykset
Lost In Music -kaupunkifestareilla nähdään tuttuun tapaan kiintotähtiä sekä tuoreita lupauksia.
Lost In Music -kaupunkifestivaali valtaa Tampereen keskustan 16.-19.10.2013. Nousevia artisteja esittelevä, jo seitsemättä kertaa järjestettävä tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa pimenevän syksyn piristäjänä. Festivaali toteutetaan osana Musiikki &amp; Media -ammattilaistapahtumaa. Kaiken kaikkiaan Lost In Musicissa esiintyy noin 120 kokoonpanoa, ja kuultavat genret ulottuvat popista rockiin ja hip hopista metalliin.
Ensimmäisten kiinnitysten joukkoon mahtuu sekä tuttuja nimiä että tuoreita lahjakkuuksia. Kotimaiseen rock-eliittiin lukeutuva **Tuomari Nurmio** tuo Lost In Musiciin **Dumari ja Spuget** -kokoonpanonsa, joka esittää Nurmion sävellyksiä stadin slangilla. Kiintotähdistössämme loistaa myös **Jonna Tervomaa**, joka palasi viiden vuoden tauon jälkeen näyttävästi areenoille toukokuussa julkaistulla _Minä toivon_ -singlellä. Populaarimpaa laitaa edustavat **Katri Ylander** sekä **Jannika B**.
Mimmivoima jyrää myös _Levikset repee_ -jättihitin esittäjä **Sini Sabotagen** sekä prinsessoista ja astronauteista laulavan **Sannin** keikoilla. Ankarampaa osastoa edustavat puolestaan **MyGrain**, **HIM**-yhtyettäkin lämmitellyt **Sleep of Monsters** sekä roisi punk-poppoo **Nyrkkitappelu**.
**Black Lizard, The Blanko, Miau** sekä **TOOT TOOT** hemmottelevat pauhaavien indie-kitaroiden ystäviä. Kepeämmin askelin kulkevat **The Lieblings** sekä **Pintandwefall** -bändistä tutun **Ringa Mannerin** elektroninen sooloprojekti **The Hearing**. Lavan omiin nimiinsä ottaa myös **Mikko Joensuu**, joka on aiemmin nähty **Joensuu 1685** -trion riveissä. Kattauksen viimeistelevät _Bilebändi 2012_ -ohjelmassakin villinnyt hiphop-orkesteri **Roope Salminen &amp; Koirat** sekä omien sanojensa mukaan &quot;risuaitafolkkia&quot; esittävä **Tiisu**.
Festivaali julkaisee lisää kiinnityksiä kesän ja alkusyksyn aikana. Pääkonserttien ennakkoliput ja festivaalipassi tulevat myyntiin heinäkuussa.
**Lähteet:** Lost In Music
Suuri Jänkäsalo on Etelä-Karjalan Vuoden kylä
Etelä-Karjalan kylät yhdistys perustelee valintaa sillä, että Jänkäsalossa on omatoimisesti parannettu palveluita ja elämisen tarpeita.
Etelä-Karjalan Vuoden 2013 kylä on Suuri Jänkäsalo Taipalsaarella. Etelä-Karjalan kylät yhdistys perustelee valintaa sillä, että Jänkäsalossa on omatoimisesti parannettu palveluita ja elämisen tarpeita. Kyläyhdistyksen toimesta kylään on saatu muu muassa kyläkaivo sekä yhteinen jätehuolto. Taloudellisesti suurin ja merkittävin hankkeista on ollut tori- ja laiturihanke.
Suuri Jänkäsalo on saari, missä väkiluku kymmenkertaistuu kesäkuukausina. Vapaa-ajan asukkaat ovat myös aktiivisesti mukana kylän toiminnassa.
Vuoden kylätoimijaksi on valittu Jenni Rautio Rautjärven Kekäleniemestä ja tiennäyttäjäksi Raimo Penttinen Parikkalan Mikkolanniemestä.
Miksei Ikea myy Kokista?
Aasian vaurastuva keskiluokka kiinnostaa Ikeaa yhä enemmän.
\- Ihmiset maksavat hemmetin tavaramerkeistä ihan liikaa, Ingvar Kamprad sanoi vähän aikaa sitten Aftonbladetille. Ikean ravintoloissa myydään omia virvoitusjuomia, ei merkkituotteita, kuten Coca-Colaa.
Kampradin mukaan Ikeassa tehtiin sokkona makutesti ja merkittömät limut maistuivat yhtä hyviltä.
Kaikesta säästetään mistä voidaan, on toimiva kuvaus Ingvar Kampradin Ikeasta.
Samaan aikaan Ikea ei säästele rahaa bisneksen laajentamisessa.
Ikea investoi tänä vuonna miljardi euroa Kiinaan, jossa se aikoo avata kolme uutta tavarataloa.
Aasian keskiluokka kiinnostaa Ikeaa yhä enemmän. Aasian kuluttajilla alkaa olla siinä määrin rahaa, että he haluavat hienompaa sisustusta.
Ikea haluaa Intiaan 25 liikettä, ja sai kuukausi sitten Intian valtiolta luvan investoida maahan 1,5 miljardia euroa. Ikea satsaa Intiaan enemmän kuin mikään toinen ulkomainen vähittäiskauppa.
Vielä tällä hetkellä suurin osa Ikean liikkeistä on Euroopassa.
\- Bisnesympäristö Euroopassa pysyy haastavana, erityisesti Etelä-Euroopassa, Ikean johtaja Sören Hansen sanoi vähän aikaa sitten.
Ikea pyrkii tulevaisuudessa valmistamaan enemmän tavaroita Intiassa. Intian Ikeassa myytäisiin siis myös kotimaisia tuotteita.
Intiassa Ikea voikin tulevaisuudessa näyttäytyä hyvin erilaisena brändinä kuin Euroopassa, jossa Ikea on kuuluisa designin lisäksi halvoista hinnoistaan ja siitä, että tavarat tuotetaan halpamaissa.
Halpistuotanto on kuulunut Ikean strategiaan alusta lähtien. 1960-luvulla Kamprad teetti huonekalut Puolassa, koska Neuvosto-Puolassa tuotanto oli halvinta. Neuvostomaiden kanssa asiointi tuotti skandaaleja kylmän sodan jälkeen. Ruotsalainen dokumentti kertoi että Ikean huonekaluja DDR:ssä olivat käytännössä valmistaneet poliittiset vangit. Ikea pyysi anteeksi.
Viime vuonna Ikea kehitti yli 2000 uutta huonekalua ja muuta tuotetta. Mutta Kamprad on ollut pitkään kiinnostunut toiseen suuntaan laajentamisesta mm. pankki- ja vakuutussektorille ja esimerkiksi hotelleihin.
Hovioikeus: työntekijä kavalsi rahaa kanta-asiakaskorttien avulla
Joensuun pelikeskuksessa työskennellyt nainen kavalsi rahaa kassasta bingon kanta-asiakaskorttien avulla yli 10 000 euroa. Joensuulaisnainen peitteli kavallustaan väärentämällä tilityslaskelmia.
Joensuulainen vuonna 1971 syntynyt nainen syyllistyi Itä-Suomen hovioikeuden mukaan törkeään kavallukseen. Nainen työskenteli esimiesasemassa Joensuun Katajan Yleisurheilun Tukisaatiön ja Joensuun Seudun Urheilun Tuki Ry:n pitämässä Joensuun pelikeskuksessa. Nainen kavalsi rahaa pelikeskuksen kassavaroista yhteensä 10 870 euroa.
Tuomittu teki bingon kanta-asiakaskorttien avulla tekaistuja ostoja yli 10 320 eurolla. Lisäksi nainen nosti rahaa itselleen kassasta pelikeskussetelien avulla. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi joulukuussa, että nainen oli käyttänyt kanta-asiakaskortteja väärin yhteensä 918 kertaa. Todistelussa kävi ilmi esimerkiksi, että erään asiakkaan korttia oltiin käytetty 157 sen jälkeen, kun kortti oltiin palautettu. Kortti palautettiin tuomitulle.
Joensuulaisnainen oli peitellyt kavallustaan väärentämällä toisen työntekijän tekemiä tilityslaskelmia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi nainen törkeästä kavalluksesta 6 kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon. Lisäksi nainen joutuu maksamaan kavalletuista varoista noin 7 500 Joensuun Katajan Yleisurheilun Tukisäätiölle ja 550 euroa Joensuun Seudun Urheilun Tuki Ry:lle.  Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Rauno Vesivalosta Tehyn puheenjohtaja
Porilainen Rauno Vesivalo (sd.) on valittu sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn uudeksi puheenjohtajaksi. Vesivalo sai toisella äänestyskierroksella 252 ääntä.
Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Rauno Vesivalo on valittu sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn  uudeksi puheenjohtajaksi. Mies sai Tehyn liittokokouksen puheenjohtajaäänestyksen toisella kierroksella 252 ääntä ja voitti puheenjohtajakisan selvästi. Ensimmäisellä äänestyskierroksella Vesivalo sai 89 ääntä ja seuraavaksi eniten saanut 80.
58-vuotias Vesivalo on ammatiltaan erikoissairaanhoitaja ja toimi aiemmin Tehyn varapuheenjohtajana. Myös Tehyn väistyvä puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola on porilainen.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Vesivalo aikoo Tehyn puheenjohtajuuden takia luopua Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta.
"HIFK ei omista yhtään neliömetriä Töölönlahdella" - hallihanke vastatuulessa
HIFK:n suunnittelema "Helsinki Garden" -halli ei valmistu suunnitelmien mukaan vuonna 2016.
HIFK:n suunnittelema uusi halli ei valmistu aikataulussa. HIFK:n oli tarkoitus pelata "Helsinki Garden" -hallissa syksyllä 2016, mutta halli ei valmistu siihen mennessä. Asiasta kertoo **[Ylen ruotsinkielinen Huvudstadsregionen -sivusto.](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/06/05/tidtabellen-hifks-jatteprojekt-haller-inte)**
Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä johtaa Töölönlahden tulevaisuutta suunnittelevaa ryhmää. Penttilän mukaan HIFK:n suunnitelma on vain yksi monista vaihtoehdoista. Loppuvuodesta on selvillä miten asiassa edetään.
Prosessi kestää niin kauan, että rakennustöiden alkaminen vuoden 2014 aikana on epätodennäköistä. HIFK:n puheenjohtaja Timo Everi myöntää, että pelaaminen uudessa halllissa syksyllä 2016 ei ole enää realistista.
\- Pelaaminen uudessa hallissa vuonna 2016 vaikuttaa mahdottomalta. Nordenskiöldinkadun hallissa emme voi pelata kovin kauaa. Kuinka kauan, on vaikea sanoa, muta nykyinen vuokrasopimuksemme päättyy vuonna 2017, Everi muistuttaa.
HIFK:n ja Penttilän näkemykset keskinäisestä yhteydenpidosta poikkeavat toisistaan.
\- Keskustelemme koko ajan ja tunnelma on hyvä, Everi sanoo.
\- Meidän ei tarvitse olla yhteistyössä, kun tutkimme aluetta laajemmasta perspektiivistä, Penttilä puolestaan toteaa.
Penttilä on yllättynyt siitä, että HIFK on julkaissut hankkeen aikataulun.
\- HIFK ei omista yhtään neliömetriä Töölönlahden ympärillä, joten on hyvin outoa, että seura on julkaissut projektin aikataulun.
Everin mukaan suurempiakin haasteita on kuin aikataulu. Tämä on suuri taloudellinen hanke. Rahoituksen suunnittelu on paljon suurempi haaste.
Projektin hinnaksi on arvioitu noin 400 miljoonaa euroa.
Turkissa pidätettiin kymmeniä twiittaajia
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan on aikaisemmin kutsunut Twitteriä vitsaukseksi, jossa levitellään valheita. Istanbulin Taksim-aukiolla mielenosoittajat perustavat pysyvämpää leiriä.
Turkissa viranomaiset ovat iskeneet sosiaalista mediaa käyttäviä mielenosoittajia vastaan. Maan uutistoimisto Anatolian mukaan poliisi pidätti ainakin 25 ihmistä tänäaamuna Izmirin kaupungissa väärän tiedon levittämisestä Twitterissä.
Poliisi etsii vielä yli kymmentä ihmistä "harhaanjohtavien ja herjaavien" twiittien lähettämisestä. Turkin tasavaltalaisen kansanpuolueen CHP:n edustajan Ali Enginin mukaan epäillyt pidätettiin mielenosoituksiin kehottavien viestien lähettämisestä. Engin uskoo, että pidätetyt vapautetaan aamun aikana.
Poliisi on kieltäytynyt kommentoimasta pidätyksiä.
Protestien kohteena oleva pääministeri Recep Tayyip Erdogan on kutsunut Twitteriä vitsaukseksi ja syyttänyt sen käyttäjiä valheiden levittämisestä.
Mielenosoittajat pysyvät Taksim-aukiolla
Tuhannet mielenosoittajat ovat yhä leiriytyneenä Istanbulin Taksim-aukiolla, mistä protestit saivat alkunsa viime viikolla. Mielenosoittajat suunnittelevat pysyvämpää leiriytymistä aukiolle, johon on ilmestynyt telttoja ja kojuja, joista myydään ruokaa ja hengityssuojaimia.
Mielenosoittajille anteeksipyynnön esittäneen varapääministeri Bülent Arincin oli määrä tavata tänään alkuperäisen mielenosoituksen järjestäjiä, mutta hän perui tapaamisen. Arincin mukaan poliisin väkivaltaisia toimia alkuperäistä mielenosoitusta kohtaan on käytetty hyväksi uusien mielenosoitusten synnyttämiseen.
Uimaopetusliitto korjaa hukkumistietoja
Suomessa ei ole vielä koskaan selvitty alle 20 hukkuneella tammikuun alusta toukokuun loppuun kestävän jakson aikana.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto korjaa tiistaina kertomiaan hukkumistilastoja.
Oikeiden lukujen mukaan viime vuoden toukokuussa hukkui 13 ihmistä, ei siis tammi-toukokuussa, kuten tiistaina kerrottiin.
Vuoden 2012 tammi-toukokuussa hukkui yhteensä 24 ihmistä. Tilastojen mukaan Suomessa on joka vuosi hukkunut tammi-toukokuussa yli 20 ihmistä.
Toukokuun pienin tilastoitu hukkumismäärä on vuodelta 2011, seitsemän.
Tänä vuonna toukokuussa hukkui ennakkotietojen mukaan 13 ihmistä ja tammi-huhtikuussa 8.
Rauno Vesivalo valittiin Tehyn puheenjohtajaksi
Sairaanhoitaja Rauno Vesivalo (sd.) on valittu sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn uudeksi puheenjohtajaksi.
Vesivalo valittiin puheenjohtajaksi 252 äänellä toisella äänestyskierroksella Tehyn liittokokouksessa Helsingissä.
Vesivalo seuraa tehtävässään Tehyä vuodesta 1997 johtanutta Jaana Laitinen-Pesolaa. Laitinen-Pesola ei ollut enää ehdolla puheenjohtajanvaalissa.
Vesivalo on toiminut Tehyn ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Hän on myös Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Tehyn puheenjohtajuutta tavoitteli vielä toisella äänestyskierroksella viisi ehdokasta. Muut ääniä saaneet olivat Kim Berg 32 ääntä, Anna-Leena Brax 1 ääni ja Marjut McLean 5 ääntä. Viides ehdokas Kati Jetsu jäi toisessa äänestyksessä ilman ääniä.
Aseella parvekkeelta osoitellut mies säikäytti Alppiharjussa 
Parvekkeelta käsiaseella kadulle osoitellut mies aiheutti aamupäivällä Helsingin Alppiharjussa mittavan poliisioperaation. Ase paljastui myöhemmin jäljitelmäksi eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi sai kello yhdentoista jälkeen ilmoituksen, että Alppiharjussa Papinkujalla sijaitsevan kerrostalon parvekkeella on mies käsiaseen kanssa. Kadulla kulkeneen sivullisen ilmoittajan mukaan mies teki aseella lataavia liikkeitä ja osoitteli sillä kadulle.
Paikalle lähetettiin useita poliisin yksiköitä selvittämään tilannetta ja tarvittaessa suojaamaan sivullisia. Tilanne päättyi kuitenkin nopeasti, kun poliisi otti miehen ja kaksi hänen seurassaan ollutta henkilöä kiinni heidän poistuttuaan asunnosta.
Asunnon pöydältä löytyi myöhemmin jäljitelmäase, joka otettiin poliisin haltuun. Sivullisille ei missään vaiheessa aiheutunut tilanteesta vaaraa. Poliisi jatkaa jutun tutkintaa.
Komisario Jarkko Lehtinen Helsingin poliisista kiittää ilmoittajan nopeaa toimintaa.
\- Hän aivan oikein soitti hätäkeskukseen. Niin kuuluukin tehdä, jos näkee asutuksen keskellä ihmisen käsiaseen kanssa.
Tuulivoimabuumi puhaltaa Etelä-Pohjanmaalla
Tuulivoimaa on perinteisesti rakennettu rannikolle, mutta nyt hankkeita on iso pino myös sisämaassa. Kunnille tuulivoima tietää piristysruisketta. Ne saavat myllyistä verotuloja, maanomistajat maapohjasta vuokratuloja ja lisäksi valtio tukee syöttötariffeilla uusia tuulivoimaloita rakentavia yrityksiä.
Etelä-Pohjanmaan liitto on kartoittanut maakunnasta tuulivoimapuistoille suotuisat alueet. Niitä löytyi noin 20, lähinnä Suomenselältä ja Suupohjan kunnista.
\- Suupohja on lähellä merenrannikkoa. Kun tullaan rannikolta sisämaahan päin, maa kohoaa ja näin tuulisuus kasvaa, selventää Etelä-Pohjanmaan liiton kaavoitussuunnittelija Antti Saartenoja. Maakunnan korkein kohta nousee reuna-alueella, Suomenselällä Soinissa, missä myös tuulee.
\- On ollut yllättävää, että täällä sisämaassa on osin samanlaiset tuuliolot kuin rannikollakin, muistuttaa Soinin kunnanjohtaja Reino Määttä.
Valtakunnallinen voimalinja takaa tuoton
Maakunnan tuulivoimahankkeissa etujoukoissa ovat itselliset pitäjät. Lapuan teollisuusalueen Jouttikallion 9 myllyä ja Ilmajoen Santavuoren yli 10 myllyä käynnistynevät ensimmäisinä. Sitten rakentunevat Kauhajoki ja Isojoki. Isojoen Lakiankankaan tuulipuistoon suunnitellaan yli 50 myllyä, ja alue ulottuu osin myös Karijoen ja Kristiinankaupungin puolelle. Soini saanee puistonsa rakennustyöt alkuun parin vuoden kuluttua. Sinne suunnitellaan jopa 50-70 isohkoa myllyä. Onni on sekin, että niiden vieressä kulkee merkittävä valtakunnallinen voimalinja.
\- Olemassa oleva voimalinja on osottautunut tärkeäksi. Ison sähkölinjan rakentaminen on suhteellisen kallista. Jos linja on yli 10 kilometrin päässa tai pidemmällä, se heikentää tuulipuiston kannattavuutta nopeasti, summaa Antti Saartenoja.
Soinilla etuna laajat erämaat
Rannikkoon verrattuna Soinin etuja ovat lisäksi loma-asutuksen puuttuminen, pienempi linnusto ja laajat erämaat.
\- Soinissa tuulivoimalle sopivilla alueilla on ollut paljon turvetuotantoa, joka on osittain jo loppunut. Ideologisesti tuulivoimatuotanto sopii niille samoille kankaille ja soille, kertoo kunnanjohtaja Reino Määttä.
Tuulipuisto vaatii käsittelyn maakuntakaavassa
Etelä-Pohjanmaan liitossa on asetettu selkeät rajat tuulivoiman rakentamiselle. Jos myllyjen määrä nousee yli 9, tuulipuisto pitää käsitellä maakuntakaavassa. Tätä pienempien tuulivoimaloiden käsittelyyn riittää kuntataso. Samoin YVA eli ympäristövaikutusarviointi on tehtävä yli 9 myllyn puistoista.
Lisäksi Etelä-Pohjanmaan liitto on antanut elokuun alkuun asti aikaa ilmoittaa kaikki uudet maakuntakaavaan pyrkivät tuulivoimahankkeet. Nykykaava mahdollistaa 600 voimalan rakentamisen, hankkeita on vireillä noin 400. Toistaiseksi maamme energiatuotannosta tuulivoiman osuus on alle prosentin luokkaa.
Taide kuljettaa taiteenystävää - Taidekeskus Salmelan kesä alkaa
Mäntyharjulla Taidekeskus Salmela avaa ovensa tulevana viikonloppuna.
Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala uskoo tänä kesänä ennätyskävijämäärän rikkoutuvan. Suuri yleisömäärä asettaa taidekeskukselle haasteen siitä, kuinka näyttelyt onnistutaan avaamaan kaikille kävijöille.
\- Ruuhkaa meillä tietysti ajoittain on, varsinkin konserttipäivinä, mutta kaaoksessa ei näyttelyä tarvitse katsoa, Hoikkala kertoo. 
Salmelassa luotetaan katsojan tulkintaan
Katsojan kannalta on tärkeää kuinka helposti taidetta voi lähestyä. Taidekeskus Salmelassa tarjotaan esimerkiksi opastettuja kierroksia sekä näyttelyesitteitä, mutta taidemuseoista tutut tulkintaa helpottavat näyttelytiedot, salitekstit ja audio-opasteet puuttuvat. Salmelassa luotetaan enemmän katsojan omaan tulkintaan.
\- Monet taitelijat haluavat, että taideteos avautuu katsojan omassa tunnelmassa ja mielentilassa, Hoikkala kertoo.
Myös Salmelan tämän kesän nuorin taiteilija Landys Roimola näkee, että tärkeää on katsojan ja taideteoksen kohtaaminen. Roimola uskoo, että avoin asenne auttaa taiteen kohtaamisessa.
\- Se riippuu paljon katsojasta minkälaisen asenteen ottaa. Ei taide ole vaikeasti lähestyttävää, jos vaan rohkeasti lähestyy, Roimola pohtii.
Osallistavaa taidetta lapsille
Salmelan tämän kesän nuorimman taitelijan Roimolan ja vanhimman Heikki Häiväojan välillä ikäeroa on peräti 63 vuotta. Tänä kesänä Salmelassa panostetaan kaikenikäisten taidekokemuksiin.
\- Meillä on lastenlauantai, jossa tarkoituksena on auttaa nuoria ja lapsia pääsemään sisään taiteeseen, Hoikkala kertoo.
Feministiliike FEMEN:in jäsenet oikeuden eteen Tunisiassa
Ukrainalainen radikaali feministiliike FEMEN on julistanut tavoitteekseen naisten arabikevään aloittamisen. Järjestön ensimmäinen protesti nähtiin Tunisiassa.
Oikeudenkäynti ukrainalaista radikaali feministiliike FEMEN:iä vastaan alkaa tänään Tunisiassa. Kolmea naista syytetään siveellisyysrikoksesta ja hyökkäyksestä yleistä moraalia vastaan. Naiset osoittivat mieltään yläosattomissa asuissa Tunisian oikeustalon edessä viime viikolla.
Viisi vuotta sitten Ukrainassa syntyneellä liikkeellä on itsensä mukaan nykyään osastoja yli kymmenessä maassa ja aktiivijäseniä noin kolme sataa. Nyt FEMEN on julistanut sodan naisten sortoa vastaan arabimaissa.
\- Tavoitteemme on aloittaa naisten arabikevät. Tiedämme, että taistelusta tulee verinen, mutta olemme valmiit vallankumoukseen patriarkaalisuutta vastaan, julistaa FEMEN-ryhmän perustaja jäsen Oleksandra Shevtshenko.
Tunisiassa tehty topless-isku oli ensimmäinen arabimaissa tehty protesti. Saksalainen ja kaksi ranskalaisaktivisti paljastivat rintansa vaatien pidätetyn tunisialaisfeministin vapauttamista. Tempauksen jälkeen FEMEN-aktivistit pidätettiin moraalisääntöjen rikkomisesta odottamaan oikeudenkäyntiä. 
\- Femen on testi Tunisian demokratialle. Oikeudenkäynti näyttää, onko maassa edes vähän vapautta, sanoo Anna Hutsol FEMEN-liikkeestä.
FEMEN ei ymmärrä heihin kohdistunutta kritiikkiä rasismista ja imperialismista.
\- On olemassa yleismaailmallisia normeja, joita tulee noudattaa kaikkialla. Barbaareja ja villi-ihmisiä tulee opettaa. En nyt puhu muslimimaiden kulttuurista vaan heidän suhteestaan naisiin, Hutsol täsmentää.
FEMEN kertoo taistelevansa diktatuuria, uskontoa ja seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan. Nuorten naisten topless-protestien kohteeksi on joutunut muun muassa seksiturismi, paavi ja Venäjän presidentti Vladimir Putin.
\- Tietysti meidän tapamme protestoida saa ihmiset tuntemaan itsensä vaivautuneeksi ja se pakottaa heitä miettimään niitä ongelmia, jotka tuomme esille, kertoo Shevtshenko.
\- Harjoitamme "sekstremismiä". Yhdistämme koko maailman naiset yhdeksi armeijaksi, Shevtshenko jatkaa.
SDP syyttää Attendoa Imatran päätöksentekoon vaikuttamisesta
Kaupungihallituksen jäsen Heikki Luukkanen (sd.) haluaa selvittää, olivatko lääkäripalvelujen kilpailuttamismallista päätöksen tehneet päättäjät jäävejä.
SDP arvostelee kovin sanoin Imatran kaupunginhallituksen maanantaista päätöstä hylätä niin sanottu allianssi- eli kumppanuusmalli lääkäripalvelujen kilpailuttamisessa. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänin 6-0 demarijäsenten äänestäessä tyhjää.
Kaupunginhallituksen jäsenen Heikki Luukkasen (sd.) mukaan kumppanuusmallin hylkäämisellä suljettiin pois kotimaisten yhtiöiden mahdollisuus osallistua Imatran perusterveydenhuollon palvelujen järjestämiseen.
\- Kokoomukselle ja perussuomalaisille näyttää olevan tärkeämpää järjestää iso kilpailutilanne, jossa eivät ole kuin isot kansainväliset yhtiöt tarjoamassa palveluja, Luukkanen lataa.
Luukkasen mielestä uudesta kumppanuusmallista olivat kiinnostuneet pienemmätkin yhtiöt.
\- Tiedettiin, että useita kiinnostuneita yrityksiä oli tulossa asiaa koskevaan tiedotustilaisuuteen.
Tilaisuus on nyt peruttu.
Kaupunki vaikuttaisi terveyspalveluihinsa enemmän
Luukkanen kertoo myös tarkastelevansa, syntyikö kaupunginhallituksen päätös oikeassa järjestyksessä.
\- Edellistä sopimusta ei käsitelty edes kaupunginhallituksessa, nipinnapin lautakunnassa. Nyt täytyy katsoa, olisiko päätöksenteko kuulunut puhtaasti lautakunnalle.
Luukkanen harmittelee myös sitä, että kumppanuusmallissa kunta olisi voinut vaikuttaa terveyspalveluihin nykyistä enemmän.
\- Kaupunki ja palveluntuottaja keskustelevat paremmin asioista, millä tavalla kaupunkilaiset tarvitsevat perusterveydenhoitopalveluja, miten järjestetään, miten painotetaan, Luukkanen havainnollistaa.
Vääristyikö kilpailutilanne?
Luukkasen mukaan kansainvälinen terveyspalveluyritys Attendo on pyrkinyt vaikuttamaan asiassa kaupungin sisäiseen päätöksentekoon.
\- Attendo oli kutsunut tilaisuuteen, jossa se pyrki vaikuttamaan kilpailutilanteeseen, Luukkanen sanoo. 
Luukkanen ei kuitenkaan tiedä, pidettiinkö Attendon tilaisuus todella. Attendolla on nykyään sopimus lääkäripalveluiden tarjoamisesta Imatran kaupungin kanssa.
Luukkanen aikoo selvittää, osallistuivatko Imatran päätöksentekijät Attendon tilaisuuteen ja jos osallistuivat, oliko päätöksenteko asiasta tällöin laillista.
\- Pitää katsoa onko tämä ollut laillista, jos osapuolet ovat osallistuneet tähän tiedotustilaisuuteen. Ovatko päätöksentekijät tehneet itsensä jääveiksi, Luukkanen kyselee.
Asiasta uutisoi ensin Uutisvuoksi-lehti.
_Artikkelia on täydennetty kello 14.12._
Arajuuri vaihtoehto toppariksi: "Kilpailu pelipaikoista on edelleen kova"
Paulus Arajuuri on vakiotoppareiden puuttuessa yksi vahva ehdokas Suomen keskuspuolustukseen.
Ruotsin pääsarjassa Kalmarin joukkueessa pelaavan Paulus Arajuuren kausi on käynnistynyt hyvissä merkeissä. Parin viime kauden aikana useista loukkaantumisista kärsinyt 24-vuotias toppari on pelannut joukkueensa jokaisessa ottelussa ja noussut vakioavaajaksi.
Nyt Arajuuri on Suomen maajoukkueen ryhmässä, joka kohtaa kahdessa MM-karsintaottelussa Valko-Venäjän.
\- Tosi hyvillä mielin tulin maaotteluihin. On kivaa nähdä jätkiä pitkästä aikaa. Edellisestä maaottelusta on kuitenkin jo jonkin aikaa. Tässä on kaksi jännittävää karsintaottelua edessä, Arajuuri iloitsi Yle Urheilun haastattelussa tiistaina.
Kotikentällä yritämme hallita peliä ja pyrimme olemaan joukkue, joka vie peliä.
Huuhkajilla on kokoonpanonsa suhteen pulmia etenkin Arajuuren pelipaikalla keskuspuolustuksessa, sillä kapteeni Niklas Moisander on sivussa perjantaisesta kotiottelusta pelikieltonsa vuoksi. Lisäksi Joona Toivio ja Juhani Ojala ovat loukkaantumistensa vuoksi todennäköisesti sivussa.
Arajuuri on Petri Pasasen ja Markus Halstin ohella yksi vahva ehdokas topparin tontille perjantaina Helsingin Olympiastadionilla. Avauspaikka ei kuitenkaan Arajuuren mukaan lainkaan varma asia.
\- Meillä on tosi paljon toppareita ja puolustajia, joten muutaman pelaajan ollessa pois kilpailu pelipaikoista on edelleen kova. Ei sinne ilmaiseksi pääse koskaan.
Suomen maajoukkue kokoontui median edessä järjestettyihin harjoitussessioihin tiistaina ja suuntaa Helsingistä Eerikkilään valmistautumaan perjantain otteluun. Arajuuren mukaan kahdessa pelissä kohdattavaan Valko-Venäjän joukkueeseen tutustutaan edessä olevan parin päivän aikana tarkemmin.
\- Olemme nähneet aiemmin, esimerkiksi valmistauduttaessa Espanja-otteluun, joitain klippejä. Vaikuttaisi olevan hyvä joukkue, jossa on paljon kovia yksilöitä.
Arajuuri arvioi, ettei Suomi lähde ainakaan kotikentällään peruuttelemaan.
\- Kotikentällä yritämme hallita peliä ja pyrimme olemaan joukkue, joka vie peliä. Voittoa lähdemme tietenkin hakemaan.
Yrtit haastavat amppelien perinteiset petuniat
Suklaaminttu, timjami, sininata ja kirjavalehtinen talvio. Terassilla roikkuva amppeli voi olla ilo silmälle, mutta myös mauste ruualle. Puutarhuri Pernilla Lindvall muistuttaa, että amppeli-istutusten kanssa ei kannata kangistua vanhoihin kaavoihin.
Monen pihan kesäkoriste on amppeli, johon usein istutetaan värikkäänä kukkivia petunioita tai miljoonakelloja. Amppeliin ei ole kuitenkaan pakko istuttaa vuodesta toiseen vanhoja tuttuja. Hyviä vaihtoehtoja ovat myös helppohoitoiset heinät, yrtit ja monivuotiset kukat.
\- Heinistä sininata ja mausteista timjami ovat mainioita esimerkkejä. Olen ehdottanut asiakkaille myös talviosta lajiketta, jossa on kaunis kirjava lehti. Moni ei hoksaakaan, että perennat voi laittaa amppeliksi, vinkkaa puutarhuri Pernilla Lindvall Kokkolasta.
Eri lajien yhdistelyssä puutarhuri antaa vapaat kädet. Tärkeää on kuitenkin huomioida, mitkä kasvit viihtyvät auringossa ja mitkä varjossa.
\- Auringossa nauttivat muun muassa sininata, siniviuhka ja miljoonakellot. Varjossa viihtyvät bataatti, poutapilvi ja lumihiutale, Lindvall kertoo esimerkkejä.
Mullalla merkittävä panos
 Oikeanlainen multa on amppelissa kauniisti kohoavan kasvin perusta.
Tärkeintä on kuitenkin, ettei jätä amppeleita paahteeseen.
\- Itse en koskaan istuta niitä tavalliseen puutarhamultaan, koska se on mielestäni liian painavaa. Suosin aina kesäkukka- tai amppelimultaa, Lindvall kertoo.
Amppelit kannattaa kastella vasta siinä vaiheessa, kun ne todella tuntuvat kuivilta. Lindvallin mukaan juuristo jopa tykkää, jos se välillä hieman kuivahtaa.
Kovilla helteillä amppeleita täytyy yleensä kastella päivittäin, mutta viileämmällä säällä kasteluväli voi olla 2-3 päivään. Reissuun lähtijän kannattaa nostaa amppelit varjoon.
\- Jos naapuri ei ehdi kastella, olemassa on toki erilaisia kasteluautomaatteja. Tärkeintä on kuitenkin, ettei jätä amppeleita paahteeseen, Lindvall neuvoo.
ME-mies palaa, tähtäimessä Sotshin olympiakisat
Pikaluistelija Jeremy Wotherspoon palaa takaisin kilparadoille. 36-vuotias kanadalainen haluaa kilpailla Sotshin ensi helmikuun olympiakisoissa. 
Pikaluistelija Elina Riskua viime kaudella valmentanut kanadalainen Jeremy Wotherspoon yrittää tehdä paluuta pikaluistelun huipulle. Hollantilainen yleisradioyhtiö NOS uutisoi, että 500 metrin ME-miehen päätähtäimenä on ensi talven Sotshin olympiakisat. 
Riskua Inzelin luisteluakatemiassa opastanut Wotherspoon lähtee tavoittelemaan olympiakisapaikkaa Jan Bosin valmennuksessa. Hollantilainen Bos on entinen maailmanmestari.
Wotherspoon lopetti kilpauransa Vancouverin olympialaisten jälkeen, mutta kanadalaisen veri vetää takaisin kilparadoille.
\- Vancouverin olympiakisojen jälkeen lopetin luistelemisen, koska olin suunnitellut tekeväni niin. En koskaan kuitenkaan ajatellut, että onneksi se on nyt ohi, lopettamisensa jälkeen Euroopassa valmentanut Wotherspoon selvitti NOS-kanavalle.
\- Mitä tahansa voi tapahtua. Hyväksyn riskin, että asiat voivat mennä myös penkin alle, 36-vuotias summasi.
Wotherspoonin palkintokaapista löytyy kolme 500 metrin MM-kultaa, yksi 1000 metrin MM-kulta, neljä sprintin MM-kultaa ja 500 metrin olympiahopea Naganosta. 
Se, että 67 maailmancupin voittoa urallaan voittanut kanadalainen palaa kilparadoille, tietää myös Pekka Koskelalle ja Mika Poutalalle kovaa vastusta.
Mitä mieltä olet 06N-yhtyeen kappaleesta Yöbussi?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** 06N: _Yöbussi_
**Mitä?** 06N on uusi kotimainen popyhtye, jonka esikoissingle Yöbussi esitellään tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Yhtyeen muodostavat **Jesse Oliver Valo** ja **Antti Westman**, jotka ovat tehneet musiikillista yhteistyötä aikaisemmin **Brightboy** ja **Isoveli** –yhtyeissä. Jesse on soittanut bassoa myös **Iconcrashissa**.
**Hä?** 06N on saanut alkunsa jo vuonna 2012, jolloin Jesse tarvitsi muutaman biisin kouluprojektiinsa. Sattumalta tällaisia kappaleaihioita löytyi Antilta, joka ei ollut päässyt hyödyntämään materiaalia silloisissa yhtyeissään. Muutama biisi muuttui matkan varrella levylliseksi musiikkia ja kouluprojektista kasvoi suomenkielistä elektronissävytteistä musaa tekevä bändi.
Nauretaan – yhdessä!
Parhaimpia hetkiä elämässäni on yhdistänyt yksi asia – nauru. Nauru on parhaimmillaan kovaäänisenä hekotuksena. Sellaisena hillittömänä hihityksenä, joka ei katkea. Nauru, joka saa vatsalihakset kipeiksi ja kuuluu kauas. Nauru, joka valtaa koko vartalon: sellaista naurua toivoo jokaiseen päiväänsä.Nauru voi olla myös hiljaista hykertelyä oman pään sisällä. Se on suupieliin nouseva hymy, pieni kikatus tai hermostunut hyrähdys. Nauru on iloinen kiljaisu tai helpottunut hymähdys. Se on sisimmässä paisuva ilo, joka kiteytyy käsien yhteen läpsytyksenä tai tanssiliikkeinä, kun luulee, että kukaan ei näe. Parasta nauru on silloin, kun sen saa jakaa jonkun kanssa. Lapsuudessa ihaninta oli ystävysten yhteinen kikatus! Silloin nauru oli yhteinen kieli, merkki jutusta, jota aikuiset eivät ymmärtäneet.
Kun rakastuu, on ihanaa nauraa suudellessa tai hymyillä rakkaansa solisluun kuoppaan.
Kun rakastuu, on ihanaa nauraa suudellessa tai hymyillä rakkaansa solisluun kuoppaan. Rakastuessa koko maailma tuntuu yhdeltä isolta naurunpurskahdukselta, joka saa olon väreilemään ja kropan sykkimään maailman naurun tahdissa.Puhelimessa parhaan ystävän nauru tuntuu tutulta ja lämmittää. Yhteiset naurun aiheet ovat  ystävyyden peruskivi, se jolle pitkä luottamuksellinen suhde rakennetaan.Perheissä on omat naurunaiheet, joita ilman arki tuntuisi pakkopullalta. Kun kysyn isältäni, että "mikä meininki", hän vastaa, että "jazz-meininki". Minua naurattaa tämä vitsi jokaikinen kerta. Löysimme yhteisen naurun jo lapsuudessani. Minulle uusinta ja ihmeellistä on nauraa yhdessä omien lapsieni kanssa. Nauraminen lasteni seurassa ei suinkaan ole uutta, mutta nykyään en enää hymyile vauvalle tai taaperolle heidän tehdessään tai sanoessaan jotakin hellyttävän hupsua, vaan nauran __yhdessä__ lasteni kanssa heidän sukkeluuksilleen, sellaisille joita minä en ikinä keksisi. __- Äiti, miksi ihmisellä on ylähuulessa tämmönen kuoppa? kuopus kyselee.__- En tosiaan tiedä. Mulla ei ole kyllä mitään hajua, puuskahdan.__- Mulla on pieni aromi, esikoinen vastaa pilke silmäkulmassa.__ Kun jotakuta rakastaa, tärkeintä on nauraa yhdessä ja usein hänen kanssaan. Nauru yhdistää, helpottaa,  parantaa, vahvistaa lihaksia. Nauru saa elämän tuntumaan elämältä. Nauraessa ei koskaan mieti, mitä vielä pitäisi tai mikä on tekemättä, vaan elää juuri sitä hetkeä, nauruhetkeä. __****Naurun tasapaino on stand up –kilpailu, jossa kymmenen nousevaa koomikkoa kilpailee 20 000 €:n palkinnosta sekä Suomen kiertueesta. Naurun tasapaino l**__auantaisin 8.6. - 10.8. klo 21 __**Yle TV2:ssa sekä Yle Areenassa.****____**Naurun voimaan luottaa myös  Kikattava Kakkiainen, joka on mainio mielen piristäjä ja mökömielen poistaja. Kikattava Kakkiainen starttaa TV2:n Pikku Kakkosessa 15.6. Ohjelmasta on nähtävissä maistiainen ****Yle Areenassa****.**** Kikattava Kakkiainen löytyy myös kännykkään saatavana pelisovelluksena.
**__ **Linkit:**[Markus kajo ja Ajatusten miljoonalaatikko: Heh heh](/aihe/artikkeli/2010/11/23/heh-heh)[Ajattele itsellesi parempi elämä](/aihe/artikkeli/2011/10/14/ajattele-itsellesi-parempi-elama)[Nauru todellakin on parasta lääkettä](http://yle.fi/uutiset/nauru_todellakin_on_parasta_laaketta/5423441)[Nauru yhdistää ja rentouttaa työpaikalla](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/nauru_yhdistaa_ja_rentouttaa_tyopaikalla_5939.html)[M&M: Kikattava kakkiainen pelisovelluksena](http://www.marmai.fi/uutiset/suomalaiset+pyrkivat+app+storen+karkeen+kutittelupeli+kikattavalla+kakkiaisella/a2188294)
Kokaiinin kauppa suuntautuu yhä enemmän Eurooppaan
Kokaiinikaupan torjuminen edellyttää yhteistyön lisäämistä Euroopan ja Latinalaisen Amerikan välillä.
Ulkopoliittisen instituutin julkaiseman tutkimuksen mukaan Euroopasta on tulossa kokaiinin nopeimmin kasvava markkina-alue.
Raportin mukaan myös kokaiinin tuotantoalue on laajentunut Kolumbiasta koko Latinalaiseen Amerikkaan.
Kokaiinin merkittävimmät salakuljetusväylät ovat Brasilia, Meksiko, Keski-Amerikan maat ja Venezuela.
Raportin mukaan kokaiinin kysyntä on Pohjois-Amerikassa supistunut, joten huumekauppiaat ovat 
siirtäneet huomionsa Eurooppaan.
Kokaiinin salakuljetuksessa hyödynnetään ennen kaikkea laillisia 
konttikuljetuksia. Useimmat kuljetukset suuntautuvat Länsi-Eurooppaan, mutta 
viime aikoina salakuljettajat ovat alkaneet tuoda kokaiinia Eurooppaan myös 
Mustanmeren ja Balkanin alueen kautta.
Viitteitä on myös saatu uudesta 
kuljetusväylästä Itämeren kautta.
Raportti esittää, että Eurooppaan suuntautuvan kokaiinikaupan torjuminen edellyttää yhteistyön 
lisäämistä Euroopan ja Latinalaisen Amerikan välillä.
Forssan seutu löysi vihdoin yhteisen sävelen
Forssan seudun kunnissa valmistellaan kiireellä seudun terveydenhuollon kuntayhtymän uudistamista. Tarkoituksena on muuttaa kuntayhtymän perussopimusta niin, että uudistettu kuntayhtymä järjestää ensi vuoden alusta myös jäsenkuntiensa sosiaalipalvelut. Humppilan valtuusto hyväksyi muutoksen tiistaina ensimmäisenä seudun kunnista.
Taustalla muutoksessa on se, että Forssan seudun kunnat eli Forssa, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä haluavat varmistaa oman sote-alueensa. Sote-uudistuksessa on linjattu, että toimivia, terveys- ja sosiaalipalvelujen integraatiota toteuttavia organisaatioita ei rikota.
Muutoksessa kuntayhtymän nimi muuttuu Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymäksi ja se laajenee. Kuntayhtymä tuottaa jatkossakin kansanterveystyön, ympäristöterveydenhuollon, eläinlääkintähuollon ja päihdeongelmaisten hoidon palvelut ja vastaa erikoissairaanhoidon palvelujen saatavuudesta. Näiden lisäksi uudistettu kuntayhtymä tuottaa ja järjestää jäsenkuntien sosiaalipalvelut lasten päivähoitoa lukuun ottamatta.
Forssan va. kaupunginjohtaja Jarmo Pynnösen mukaan asia tulee maanantaina Forssan kaupunginhallitukseen. Jarmo Pynnösen toiveena on, että kunnat päättäisivät asiasta ennen lomia.
\- Voi olla, että päätös menee kuitenkin elokuulle ja silloin viimeistään kääritään hihat reippaasti. Hienoa tässä kuitenkin on se, että seudun kunnat ovat valmistelleet asiaa hyvin postiivisessa hengessä ja yhteinen sävel on löytynyt.
Pynnönen kertoo, että Forssan seudun kuntien lisäksi kuulolla asiassa ovat myös Urjalan ja Someron kunnat. Myös Loimaa on Pynnösen mukaan kiinnostunut yhteistyöstä.
Voiko itsensä myös juoda positiivisemmaksi?
Alkoholin ja onnellisuuden vaikutuksesta ei ole tutkimustietoa, vaikka maailma on väärällään alkoholitutkimusta. Voiko itsensä juoda positiivisemmaksi tai pitkäikäisemmäksi?
\- Ihan intuitiivisesti kun ajattelen, niin alkoholin kohtuullinen käyttö saattaa lisätä näitä positiivisia ajatuksia, sanoo professori ja Kansanterveyslaitoksen entinen pääjohtaja Jussi Huttunen.
Kansanterveyteen suunnattuja niukkoja varoja ei ole kuitenkaan haluttu tuhlata viinan onnellisuustutkimukseen.
Mitä mieltä olet viinakeskustelusta? Kaipaatko uudenlaista tutkimustietoa alkoholin myönteisistä puolista?
Evakkotorista väläytellään pysyvää markkinapaikkaa Lahdessa
Ensimmäiset kuukausittaiset markkinat toriparkkityömaan väistöpaikassa kaupunginteatterin ja pääkirjaston liepeillä ovat osoittautumassa menestykseksi. Ainoa, mikä harmittaa on se, ettei uudelle torille pääse esimerkiksi bussilla.
Aamuvarhain Lahden pääkirjaston ja kaupunginteatterin lähistöllä näytti aavistuksen sokkeloiselta ja hiljaiselta. Markkinamyyjät asettuivat pikkuhiljaa kojuilleen ja asiakkaatkin löysivät paikalle lämpöasteiden kivutessa hellelukemiin.
Viipurinrinkeleitä kaupannut Eeva Lensu antoi moitteita sekavista järjestelyistä.
\- Kukaan ei aamulla tiennyt mistään mitään. Puitteet täällä ovat kuitenkin viihtyisämmät kuin keskustan autiolla torilla. Täällä on ruusuja ja kasveja. Mutta mistä sen tietää, ennen kuin näkee, tulevatko asiakkaat, hän pohti ennen aamukahdeksaa.
Puitteet täällä ovat kuitenkin viihtyisämmät kuin keskustan autiolla torilla. 
Osa kauppiaista harkitsee markkinapäivän jälkeen, kannattaako Lahteen jatkossa tulla myymään.
Tori-isäntä Seppo Sintonen myhäili heti päivän alussa, että hyvältä näyttää. Hän kertoo myyjien asennoituneen etukäteen siihen, että ensimmäisillä markkinoilla uudessa paikassa myynti voi notkahtaa.
Sintonen kehuu väistöpaikkaa siitä, että niin markkina- kuin kirpputorimyyjät mahtuvat ensi kertaa samalle alueelle. Kauppatorin markkinoilla kirpputoripisteet oli sijoiteltu erilleen Lanun aukiolle.
\- Markkinakäytävät ovat erilaiset kuin varsinaisella torilla, mutta moni kauppias on muualla tottunut näihin, Sintonen sanoo ja viittaa kojujen välissä kulkeviin pitkiin käytäviin, joista seuraavalle kojukujalle pääsee siirtymään vasta käytävän päästä.
"Täältä voi olla haikea lähteä"
Toria on pidetty uudella paikallaan kirjaston kupeessa muutaman viikon ajan. Tori-isäntä Sintonen kertoo muutaman kauppiaan todenneen, että takaisin kauppatorille ei enää lähdetä sitten, kun toriparkki on valmis.
\- Jää nähtäväksi, kun tori aikanaan valmistuu parkkikannen päälle, miten viihtyisä ja elpynyt keskusta on. Onko siellä kaikki palannut entiselleen vai kuollut lopullisesti. Ratkaisut tehdään sitten. Tästä ympäristöstä voi olla haikea lähteä parin kolmen vuoden päästä.
Markkinahumuun ostoksille tulleet asiakkaat vaikuttivat vielä tunnustelevan, mihin uudesta paikasta on.
\- Tämä menettelee. Kauppatorille on ikävä, koska asun sen laidalla. Tulen silti varmasti toistekin tänne, naisasiakas sanoi.
\- Paikka on hyvä, mutta tylsä tänne on tulla. Bussipysäkkejä ei ole lähellä, toinen markkinakujalla kävellyt nainen tuumasi.
\- Kyllä tämä ainakin kesäaikaan menee. Mukava on puistossa kävellä, varttuneempi mies huikkasi ostostenteon lomassa.
Mourinholla oli vain yksi ongelma Ronaldon kanssa
Chelsean peräsimeen siirtynyt Jose Mourinho arvioi, että tähtipelaaja Cristiano Ronaldo ajattelee ehkä tietävänsä kaiken, eikä ota kritiikkiä hyvin vastaan.
Jalkapallovalmentaja Jose Mourinho paljastaa, että hänellä oli ainoastaan yksi ongelma tähtipelaaja Cristiano Ronaldon kanssa Real Madridissa.
Portugalilainen Ronaldo siirtyi Madriidin noin 90 miljoonalla eurolla vuonna 2009. Maanmies Mourinho kertoi Punto Pelota -televisio-ohjelmassa, miksi hänen suhteensa Ronaldon kanssa kylmeni viime kauden lopulla.
Takaisin Chelsean peräsimeen siirtyneen Mourinhon mukaan Ronaldo ei ota kritiikkiä kovin hyvin vastaan.
\- Minulla oli vain yksi ongelma hänen kanssaan. Hyvin yksinkertaisesti kyse oli siitä, että valmentaja kritisoi pelaajaa taktisesta näkökulmasta parantaakseen jotakin, jota mielestäni olisi pystynyt parantamaan, Mourinho totesi. 
Cristianolla oli kolme fantastista kautta kanssani. En tiedä, olivatko ne hänen uransa parhaat, koska hänellä oli joitakin fantastisia hetkiä Manchester Unitedin kanssa.
\- Sillä hetkellä hän ei suhtautunut asiaan kovin hyvin, koska ehkä hän ajattelee tietävänsä kaiken, eikä valmentaja pysty kehittämään häntä enää enempää, hän jatkoi.
\- Cristianolla oli kolme fantastista kautta kanssani. En tiedä, olivatko ne hänen uransa parhaat, koska hänellä oli joitakin fantastisia hetkiä Manchester Unitedin kanssa.
\- Mielestäni loimme hänelle taktisesti fantastisen tilanteen, jossa hän pystyi osoittamaan kaiken potentiaalinsa ja muuttamaan sen ennätyksiksi sekä maaleiksi.
Real Madrid jäi tänä keväänä ilman pokaalia. Se käynnisti heti spekulaatiot, joiden mukaan Ronaldo saattaisi haluta pois seurasta, vaikka hänen sopimuksensa ulottuu kesäkuuhun 2015 saakka.
Puheenjohtaja Florentino Perezin mukaan portugalilainen jatkaa Madridissa ja pyrkii auttamaan valkopaidat kymmenenteen Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittoon.
\- Me teemme sen. Ja Cristiano tekee maalin loppuottelussa.
Finanssialan keskusliitto: Pelätty tapahtui - asiakas maksaa pankkiveron
Lain perusteluissa myönnettiin, että pankkien kustannuksia saatetaan kattaa uusien lainojen korkomarginaalien ja pankkien asiakasmaksujen nostamisella.
Asiakkaat ovat joutuneet pankkiveron maksajiksi, sanoo Finanssialan keskusliitto.
Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoo, että vuoden alussa voimaan tulleen pankkiveron pelätyt kielteiset vaikutukset toteutuvat.
Jo lain perusteluissa myönnettiin, että pankkien kustannuksia saatetaan kattaa uusien lainojen korkomarginaalien ja pankkien asiakasmaksujen nostamisella. Näin on keväällä tapahtunut, toteaa Kauppi.
Frisbeegolf on mennyt jo älypuhelimiin
Älypuhelimien sovellutusten avulla frisbeegolfharrastajat voivat pitää kilpailusta ajan tasalla olevaa pöytäkirjaa.
Älypuhelimet ovat tulleet myös frisbeegolfharrastajien avuksi. Puhelimiin on saatavilla ilmaisia tai maksullisia frisbeegolf-sovellutuksia. Lappeenrantalaisen Willimiehen Disc Golf ry:n puheenjohtajan Tuomas Korpin mukaan harrastajat ovat löytäneet sovellutukset.
\- Itsekin käytin viime vuonna, mutta talvella vaihdoin puhelinta ja en vielä ole uuteen sovellutusta ladannut, kertoo Korppi.
Sovellutuksiin voi laittaa kanssakilpailijoiden nimet ja kirjata väylien heittomäärät. Radan lopussa tulokset ovat heti nähtävillä, jos ne on muistettu syöttää puhelimeen. Sovellutuksissa on usein lähes kaikki Suomen frisbeegolfradat karttoineen.
\- Tuntemani harrastajat käyttävät kovasti näitä sovellutuksia kiertäessään frisbeegolfradoilla.
Juomatehtaat toivovat pitkää hellettä – kuumuus kirittää kivennäisvesien myyntiä
Panimoalan ainoa harmi on, että helteet näkyvät enemmän muiden juomien kuin päätuote oluen menekissä.
Panimoala odottaa helteisestä kesästä helpotusta jo puolitoista vuotta jatkuneeseen alavireeseen. Iisalmelaisen panimokonserni Olvin mukaan toukokuun ja syyskuun väliseltä ajalta kertyy normaalisti puolet koko vuoden myynnistä, mutta suotuisat säät voivat kasvattaa osuutta entisestään.
\- Päivitämme tuotanto- ja myyntiennusteita joka päivä ja tuotannossa reagoidaan heti kun saadaan tietoa siitä, että säät ovat lämpenemässä. Olisi tietysti helpompi, jos helle-ennusteet saataisiin muutamaa kuukautta etukäteen, yhtiön markkinointijohtaja Olli Heikkilä vitsailee.
Heikkilän mukaan Iisalmen tehtaalla on valmiudet toimittaa kuukaudessa enimmillään 20 miljoonaa litraa juomia kuukaudessa. Toimitusvaikeuksia voi tulla lähinnä sitten, jos kovat helteet jatkuvat viikkokausia.
On ollut negatiivinen vire päällä.
Koko vuoden myyntiä helteinenkään kesä ei silti pelasta, koska lämpö vaikuttaa eniten kivennäisvesien, virvoitusjuomien ja siiderien myyntiin. Juomavalmistajien päätuotteessa oluessa lämmönvaihtelut näkyvät maltillisemmin.
Panimoteollisuus tiedotti tänään, että sen alkuvuoden myynti on ollut pienempi kuin aikoihin. Tammi–huhtikuussa oluita, siidereitä, long drinkkejä, virvoitusjuomia ja kivennäisvesiä myytiin noin 225 litraa.
\- Koko viime vuonna panimoiden myynti väheni 52 miljoonaa litraa ja tämä vuosi on käynnistynyt samansuuntaisesti helteiden tuloon saakka. On ollut negatiivinen vire päällä, harmittelee Heikkilä.
Jäätelö maistuu tekijälleenkin
Mascarpone-lemon-lime, vaniljajuustokakku, campari − jäätelöiden mauissa riittää valikoimaa tänäkin kesänä. Toisille eivät uutuudet kelpaa, vaan tötterössä on aina sama perusmaku.
Suomalaisissa on kahdenlaista sorttia. Yhdet luottavat perusmakuihin eli vaniljaan, suklaaseen ja mansikkaan. Ne toiset taas hihkuvat nähdessään uuden kummallisen maun kioskin jäätelölistassa.
Laura Saaristo ei kuulu seikkailijoihin, sillä tötteröstä löytyy melkein aina nougat ja toffee. Uutuudet hän jättää rauhaan.
\- Voi pettyä, jos se on pahaa. Ei uskalla ottaa, Saaristo sanoo.
Jäätelökioskilla vahvistetaan jäätelökansan kahtiajako. Perusmaut käyvät kaupaksi uutuuksien rinnalla. Tänä kesänä eri kioskeilla erikoisuuksina ovat esimerkiksi mascarpone, vaniljajuustokakku, kookosmanteli ja campari.
Kerran olisi haluttu pahanmakuista jäätelöä. En kuulemma onnistunut siinä.
Reijo Latviolla onkin jäätelöä jonottaessaan runsauden pula.
\- Olisi kiva kokeilla jotain uutuutta. On aina yllätys, miltä se maistuu, hän kertoo.
Pahanmakuista jäätelöä vaikea tehdä
Jäätelötehtaissa ei laakereilla levätä, kun helle hellii ja kansa vaatii jäätelöä. Tampereen jäätelötehtaassa tehdään jäätelöä toki ympäri vuoden, mutta kesällä on kiireisintä.
\- Kyä tarttee myäntää et ny on sesonki päällä, vahvistaa jäätelömestari Harri Laine.
Tehtaalla valmistuukin satoja litroja jäätelöä joka päivä. Mielenkiintoisinta hommassa on makujen hakeminen, sanoo Harrin kollega Pipsa Sassi. Haasteensa siinä on.
Maistan jokaisesta satsista minkä teen, koska se on työni. Sen takia näin lihava olenkin.
\- Meillä oli kerran sellainen tapahtuma, että olisi haluttu pahanmakuista jäätelöä. En kuulemma onnistunut tehtävässä, Sassi sanoo.
Pipsa Sassi liputtaa yksinkertaisten ja selkeiden makujen puolesta.
Uutuudet kiinnostavat alan ammattilaista
Jäätelökioskilla kesätöissä olleet usein välttelevät jäätelöä muutaman vuoden ajan. Kolmen kuukauden aikana ehtii kyllääntyä. Tai sitten ei. Pipsa Sassi ja Harri Laine molemmat sanovat syövänsä jäätelöä myös vapaa-ajalla. Kaikki uutuudetkin on maistettava.
Töissäkin makupaletti on koetuksella päivittäin, sanoo Sassi ja nauraa.
\- Maistan jokaisesta satsista minkä teen, koska se on työni. Sen takia näin lihava olenkin, hän nauraa.
Karistamo riisuu kävyt
Yksistään Saarijärven Häkkilässä toimivalle karistamolle kerättiin viime vuonna miljoona litraa käpyjä. Hyvä käpysato paikkasi erityisesti kuusensiemenvarastoja, jotka ehtivät jo huveta uhkaavasti muutaman heikon käpyvuoden aikana.
Saarijärven Häkkilässä sijaitsevassa käpyjen karistamossa riittää kiirettä poikkeuksellisesti juhannukseen saakka.
Yleensä käpyjen karistaminen loppuu jo keväällä, mutta viime vuonna saatiin paras käpysato vuosikymmeneen, ja miljoonasta käpylitrasta on riittänyt karistettavaa.
Metsähallituksen tytäryhtiön Siemen Forelian markkinointijohtaja Kari Lahtinen laskeskelee, että viime syksyn kävyistä kertyy noin 8 000 kiloa männyn ja kuusen siemeniä.
\- Suomessa vuosittainen siementarve on noin 10 000 kiloa, ja siemenistä suurin osa, 7 000-8 000 kiloa, kylvetään metsään suoraan. Loput päätyvät taimitarhoille, Lahtinen kertoo.
Suomen vuosittaisesta siementarpeesta noin puolet tulee Häkkilän karistamosta, loput jakautuvat kolmen muun karistamon kesken.
Huippulaatua taimitarhoille
Karistamolle tuodut kävyt säilytetään viileässä karistukseen saakka.
Karistuksen aluksi kävyt levitetään noin 40-asteiseen uuniin vuorokaudeksi, sinä aikana suomut avautuvat ja siemenet varisevat irti. Sen jälkeen siemenet puhdistetaan, kuusen siemenet myös pestään.
Useissa puhdistusvaiheissa siemenistä jäävät jäljelle parhaimmat.
\- Niiden itävyys on yli 99 prosenttia, Lahtinen kehaisee.
Erityisesti taimitarhat haluavat mieluiten huippulaatuista siementä, mutta myös metsiin sitä kylvetään mielellään. Kuusen siemenistä suurin osa päätyy taimitarhoille, männyn siemenistä valtaosa kylvetään suoraan metsään.
Lahtinen arvioi, että jalostetulla siemenellä metsä tuottaa viidenneksen metsikkösiementä paremmin, myös metsän kiertoaika lyhenee 10-20 vuotta.
Männynkäpyjä tarvitaan joka vuosi
Hyvän käpyvuoden jälkeen kuusi pitää tänä vuonna kukinnasta välivuotta. Seuraavaa kuusen käpysatoa odotellaan 2-7 vuotta.
Vaikka kuusen siemeniä ei tänä vuonna ole luvassa, huolta ei ole, sillä viime syksyn hyvällä sadolla pärjätään pari-kolme vuotta.
\- Viime vuosi paikkasi hyvin siemenvarastoja. Suomessa oltiin pari vuotta takaperin tilanteessa, etteivät taimitarhat saaneet riittävästi kuusen siemeniä, Lahtinen sanoo.
Männyllä sen sijaan pitäisi saada satoa lähes joka vuosi, koska parinkin vuoden huono sato voi jo heikentää saatavuutta.
\- Oikein säilyttämällä eli ilmatiiviisti ja kylmässä, siemenet säilyvät vuosia. Pakastamalla jopa vuosikymmeniä, Lahtinen sanoo.
Tammenterhot turvaan närhiltä
Siemen Forelia kerää suurimman osan kävyistä omilta siemenviljelyksiltä, joita on ympäri Suomea suunnilleen Oulun korkeudelle saakka.
Mutta koska hyviä kuusenkäpyvuosia on harvoin, tarvitaan myös tavallisten ihmisten apua.
\- Kuusen metsikkösiementä kerätään varmuuden vuoksi. Aina sitä ei riittäisi muuten joka paikkaan. Lisäksi hyvillä käpyvuosilla voi olla pitkäkin väli, Lahtinen toteaa.
Siemen Forelia perusti kymmenen vuotta sitten tervalepän, tammen ja vaahteran siemenviljelmiä. Ensimmäistä satoa odotellaan ensi vuonna.
\- Nyt ainakin keli näyttää hyvältä. Tammessa oli terhoja jo viime syksynä varsin hyvin, mutta valitettavasti närhet ehtivät ne syömään. Täytyy seuraavalla kerralla olla nopeampi, Lahtinen naurahtaa.
Raahen klubitalo tuhoutui täysin tulipalossa
Tulipaloa Rantakadulla sammutettiin läpi yön. Keskiviikkona aamupäivällä pystyssä oli enää yksi päätyseinä. Moneen kertaan saneeratut ja vanhat rakenteet tekivät sammutustyön vaikeaksi.
Raahen keskustassa Rantakadulla sijaitseva vanha klubitalo tuhoutui täysin rajussa tiistaina iltapäivällä syttyneessä tulipalossa.
Talossa oli neljä asuinhuoneistoa. Keskiviikkoaamuna sammutustöiden päättyessä rakennuksesta oli pystyssä enää yksi päätyseinä.
1800-1900-lukujen taitteessa rakennetun talon tulipaloa oli erittäin vaikea sammuttaa, kertoo Jokilaaksojen pelastuslaitoksen palomestari Juhani Meistamo.
\- Rakenteet olivat vanhoja ja niitä oli saneerattu moneen kertaan. Kun yksi paikka oli saatu sammutettua, tuli saattoi tulla esiin toiselta puolelta rakennusta.
Tilanne oli uhkaava, sillä etäisyyttä viereiseen puurakenteiseen taloon oli 1-2 metriä, palomestari Meistamo kertoo.
Viereistä rakennusta suojattiin vesisuihkuilla ja tulen leviäminen siihen pystyttiin estämään.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Rakennuksessa oli tehty ulkomaalaus- ja saneeraustöitä.
Väntäset hurahtivat taiteeseen - kotikokoelmasta näyttely
Väntäsen pariskunnan kotiin on vuosikymmenen mittaan kerääntynyt taidetta veistoksista grafiikkaan, akvarelleihin ja tekstiilitöihin. Nyt he ovat koonneet kokoelmastaan lähes 60 työn näyttelyn Kannuksen Galleria Justukseen. Töiden takana on 42 taiteilijaa, joista suuren osan pariskunta tuntee henkilökohtaisesti.
Taideteokset ovat päätyneet Väntäsille usean vuoden aikana. Kaikki työt eivät kuitenkaan edes mahtuneet mukaan näyttelyyn.
\- Me olemme olleet viitisenkymmentä vuotta naimisissa, joten kyllä tässä on ollut aikaa keräillä. Osa teoksista on hankittu jo ennen tapaamistamme. Meillä kummallakin oli tauluja kainalossa, kun ensimmäiseen yhteiseen kotiin muutimme, Terttu Väntänen naurahtaa.
Veikko Väntäsen taidekeräily alkoi varsinaisesti silloin, kun hän tuli Kannukseen kulttuurisihteeriksi. Näyttelyjä ryhdyttiin järjestämään 12 kertaa vuodessa.
\- Oman pestin aikana tuli järjestettyä noin 120 näyttelyä. Kun on hieman taiteeseen hurahtanut, useammasta näyttelystä tuli ostettua jotakin.
Taiteilijoihin tutustuminen antoisaa
Galleriassa on esillä teoksia noin neljältäkymmeneltä taiteilijalta, joista valtaosaan pariskunta on vuosien varrella tutustunut henkilökohtaisesti. Tämän vuoksi töihin on muodostunut tiivis side.
\- Olemme tutustuneet niin koti- kuin ulkomaalaisiin taiteilijoihin. Heihin tutustuminen on ollut tässä kaikista mielenkiintoisinta, Terttu Väntänen kertoo.
Terttu Väntänen mainitsee yhtenä kiinnostavimmista taiteilijoista bulgarialaisen Georg Zaikovin, joka on hänelle tuttu jo 70-luvulta. Myös Markku Böökin ja Raimo Näräsen värikkäät työt ovat hänen mieleensä. Veikko Väntästä viehättävät esimerkiksi näyttelyssä esillä olevat ikonit.
Mestarien siveltimestä -näyttely on esillä kesäkuun loppuun saakka Kannuksen kaupunginviraston alakerrassa Galleria Justuksessa.
Suomalaisten ympäristötietoisuudessa vesivoiman suuruinen aukko
Suomalaiset ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta, mutta samaan aikaan tiedoissa on suuria aukkoja.
Liki viidennes suomalaisista ei tiedä, että vesivoima on uusiutuva energiamuoto, selviää VR Groupin teettämästä internetkyselystä.
Vastaavasti naisista viidennes ja miehistä joka kymmenes sanoi maakaasun olevan uusiutuva energiamuoto.
Saman tutkimuksen mukaan kaksi suomalaista kolmesta on huolissaan ilmastonmuutoksesta. Naisia asia huolettaa miehiä enemmän.
Lisäksi kolme neljästä kyselyyn vastanneesta arvioi liikenteen päästöillä olevan suuri tai ainakin melko suuri vaikutus ilmastonmuutokseen.
Silti kymmenen prosenttia miehistä olisi valmis lisäämään yksityisautoilun määrää. Toisaalta 69 prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että julkisen liikenteen osuutta pitäisi lisätä.
Jos auto pitäisi korvata jollain muulla kulkuvälineellä, niin mieluiten suomalaiset korvaisivat auton lyhyellä matkalla polkupyörällä. Pitkillä matkoilla mieluisin korvaaja autolle on juna.
Tiedot kerättiin internet-kyselynä 2.5. - 5.5. välisenä aikana. Kyselyyn vastasi 2009 ihmistä. Painotuksen jälkeen tutkimuksen virhemarginaaliksi saatiin 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tutkimuksen teki YouGov Finland VR Groupin tilauksesta.
Pikisaaren frisbeegolfrata on purettu
Asukasyhdistys päätti radan purkamisesta. Lappeenrannan Pikisaareen jäi kolmen korin harjoitusrata. Uusi rata avataan Myllymäen koulun taakse.
Lappeenrannassa Pikisaaren frisbeegolfrata on juuri purettu yhdeksänväyläisestä radasta kolmen korin harjoitusradaksi.
\- Pikisaaren asukasyhdistys on talven aikana päättänyt, ettei alueella ole hyvä rataa olla. Alue on ilmeisesti niin pieni, että se on ahdas frisbeegolfin alueeksi, sanoo Willimiehen Disc Golf ty:n puheenjohtaja Tuomas Korppi.
Pikisaaren rata oli pystytetty asukasyhdistyksen toimesta jo kuutisen vuotta sitten. Nyt Pikisaaren yhdeksästä korista kuusi on poistettu ja avauspaikkojen tekonurmimatot on otettu irti.
Myllymäkeen valmistuu uusi ja pitkä rata
Seuraavaksi lappeenrantalaiset frisbeegolfharrastajat siirtyvät Myllymäkeen. Myllymäen koulun taakse on nousemassa 18-väyläinen frisbeegolfrata.
\- Hanke on edennyt suotuisasti. Talkoilla rata on käytännössä saatu siihen pisteeseen, että kesäkuun aikana on tarkoitus päästä sinne, kertoo Korppi.
Rata on Lappeenrannan kaupungin hanke. Mukana on myös Myllymäen koulu ja frisbeegolfseura on antanut asiantuntija-, ja talkoo-apua.
\- Radasta on saatu monipuolinen. Se sopii aloitteleville ja edistyneemmille pelaajille, Korppi sanoo.
Vaikea kysymys - voiko alkoholia juomalla muuttua positiivisemmaksi?
Se tiedetään, että positiivinen ihminen elää pitempään. Sekin tiedetään, että jo pelkästään positiivisuuden teeskenteleminen muuttaa ajatuksia positiivisemmiksi. Voiko itsensä myös juoda positiivisemmaksi ja pitkäikäisemmäksi? Sitä ei ole koskaan keksitty tutkia.   
Positiivisesti ajattelevat ja optimistit elävät terveempinä ja pitempään. Positiivisuutta voi saada aikaan myös keinotekoisesti. Kun hymyilee, alkaa hymyilyttää. Kun katsoo positiivisia valo- tai elokuvia, stressi vähenee ja ihminen ajattelee positiivisemmin.
Entä kun positiivista virettä haetaan ottamalla sopivasti alkoholia?   
\- Ihan intuitiivisesti kun ajattelen, niin alkoholin kohtuullinen käyttö saattaa lisätä näitä positiivisia ajatuksia, sanoo professori ja Kansanterveyslaitoksen entinen pääjohtaja Jussi Huttunen.
Huttusta harmittaa, että kukaan ei tiedä. Onnellisuudesta ja positiivisuudesta on paljon tietoa. Maailma on väärällään tietoa myös alkoholin ja terveyden välisestä suhteesta. Alkoholin ja tunteiden positiivisista vaikutuksista ei dataa löydy.
”Olisi kiinnostavaa löytää optimiannos”
Myös onnellisuuden asiantuntija, lääketieteen tohtori ja filosofi Antti Mattila innostuu aiheesta.
Olisi kiinnostavaa löytää optimiannos alkoholia, jossa hyödyt voittaisivat alkoholin haitat.  Sillä olisi kansanterveydellistäkin merkitystä, että ihmiset löytäisivät oikean annoksen.
\- Sehän on aivokemiaa, se positiivisempi fiilis. Olisi kiinnostavaa löytää alkoholin optimiannos, jossa hyödyt voittaisivat alkoholin haitat. Sillä olisi kansaterveydellistäkin merkitystä, että ihmiset löytäisivät oikean annoksen, Mattila sanoo.
Professori Jussi Huttunen heittää suoraan haasteen Helsingin yliopistolle tai Kansanterveyslaitoksen seuraajalle Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle.
\- Nyt pitäisi kyllä tutkia, mikä vaikutus on mielihyvän tunteilla, jotka liittyvät nousuhumalaan ja vastaavasti laskuhumalassa vähemmän mieluisiin. Pitäisi selvittää, mikä on se summa tästä kaikesta eli voittavatko mieluisat vai vähemmän mieluisat tunteet, Huttunen toteaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on ollut monissa alkoholitutkimuksissa mukana, mutta tästä aiheesta THL ei ajattele positiivisesti.
\- Jos joku saa alkoholista potkua elämään, niin hyvä, mutta tutkimuskysymyksenä tämä on erittäin hankala. Näin osastonjohtajana en olisi ottamassa tällaista tutkimusta, sanoo THL:n päihteet ja riippuvuus -osaston johtaja Pekka Hakkarainen.
Alkoholi vain mukana onnen hetkillä
THL:n tupakka-, päihde- ja rahapelihaitat -yksikön päällikkö Kalervo Kiianmaa mietiskelee alkoholia neurobiologian näkökulmasta.
\- Alkoholiin on yritetty yhdistää kaikkia positiivisia vaikutuksia. En osaa nähdä, että se lisäisi onnellisuutta. Alkoholi saattaa kyllä olla mukana asioissa, jotka tuovat onnellisuutta, Kiianmaa toteaa.
Se, että se vaikuttaisi onnellisuuteen, niin en osaa nähdä, että se lisäisi sitä. 
Suomalaisten positiivisuutta Elämä pelissä -tv-ohjelmaa varten kysellyt Lääkäriseura Duodecimin toimitusjohtaja Pekka Mustonen ei hänkään suoraan osaa sanoa, onko alkoholilla aikaansaatu positiivisuus laadultaan elämää pidentävää.
\- Se tiedetään, että alkoholi on hyvä niille, jotka sitä osaavat käyttää. Kolmesta neljään annokseen asti alkoholi myös pienentää kuolemanriskiä. Jos siis ajatellaan ruotsalaista tai keskieurooppalaista tapaa käyttää alkoholia, niin ei siitä mitään terveyshaittaa ole, Mustonen sanoo.
Yle Uutisten soittokierroksella kuultiin myös asiantuntijalta, miksi alkoholin ja positiivisuuden suhdetta ei alkoholiongelmaisessa Suomessa ole syytä sen enempää tutkia.
\- Olisi hiukan arveluttavaa laittaa kansanterveyteen suunnattuja niukkoja varoja tutkimukseen, joka toisi esiin alkoholin mahdollisia hyötyä, kun niitä haittoja on kuitenkin niin paljon, tutkija sanoo nimettömänä.
STX:n Rauman telakalle 30 miljoonan euron tilaus Norjasta
STX:n Rauman telakka on saanut 30 miljoonan euron tilauksen Norjasta. Raumalla aletaan tehdä Fjord Linen risteilylautan uudistustyötä, jonka arvioidaan kestävän neljä kuukautta.
STX:n Rauman telakka on saanut 30 miljoonan euron tilauksen Norjasta. Fjord Linelta saatu tilaus koskee risteilylautan muutostyötä, jonka yhteydessä sille tehdään muun muassa laajoja sisustusuudistuksia. Muutostyöt kestävät neljä kuukautta. Tilauksen työllistävä vaikutus on 200 miestyövuotta.
Alus on rakennettu Norjassa vuonna 1993. Muutostöiden jälkeen se liikennöi Norjan ja Ruotsin välillä. Sopimus vaatii vielä kaupan osapuolten hallitusten hyväksynnät.
Aamu-tv:n kesäpihan valmistelua 
Tänä kesänä aamu-tv:ssä puuhaillaan jälleen kesäpihalla. Luvassa on monenlaisia vinkkejä mm. puutarhan hoitoon ja kesäherkutteluun.
Korkotason mataluus koettelee pankkeja - tila silti vakaa
Sekä pankkien että vakuutuslaitosten kannattavuutta koettelee matala korkotaso. Suomalaispankkien omien varojen laatu on hyvä.  
Pankkien kannattavuus on kohtuullinen mutta koetuksella, sanoo Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen. Sekä pankkien että vakuutuslaitosten kannattavuutta koettelee matala korkotaso.  
Fiva julkisti keskiviikkona maaliskuun lopun tietoja pankki- ja vakuutussektorien vakavaraisuudesta. Se on Suomessa edelleen hyvä.
Vakuutussektorilla on vaikeuksia löytää tuottavia ja turvallisia sijoituskohteita.
Suomalaispankkien omien varojen laatu on hyvä. Vakavaraisuussuhde laski joulukuun 17 prosentista 16,4 prosenttiin, kun kahdeksan prosenttia on minimi.
Ydinvakavaraisuuden eli rajoituksettomien, ensisijaisten omien varojen osuus oli 15 prosenttia, kun se loppuvuonna oli 15,5 prosenttia.
C-kasetin ei anneta unohtua 
Mikkelin digitointi- ja konservointikeskuksessa huolehditaan siitä, ettei c-kasetti jää tuleville sukupolville tuntemattomaksi.
C-kasetti, tuo menneiden vuosikymmenien rahiseva kaveri saattaisi jäädä unholaan, ellei Mikkelin digitointi- ja konservointikeskuksessa tallennettaisi nauhoja digitaaliseen muotoon. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vanhoille_c-kaseteille_uusi_elama/6664138).
Vanhoja c-kasetteja on kuljetettu Kansalliskirjastosta Mikkeliin digitoitavaksi jo viiden vuoden ajan. Digitointi- ja konservointikeskuksessa eivät työt lopu heti kesken, sillä Kansalliskirjastosta löytyvät kaikki vuoden 1981 jälkeen Suomessa julkaistut c-kasettiäänitteet.
\- Me haluamme pelastaa nämä kasetit, sanoo suunnittelija **Juha Korvenpää** Kansalliskirjaston digitointi- ja konservointikeskuksesta.
\- Nauha ei kestä ikuisuuksia. Sisältö tuhoutuu, jos nauha tuhoutuu.
Digitaaliseen muotoon on tähän mennessä tallennettu jo noin 10 000 vanhaa c-kasettia.
**Mukana kaikenkirjavaa materiaalia**
Nauhat digitoidaan reaaliajassa, kolme kasettia kerrallaan. Näin konservoijat kuulevat monenlaista materiaalia.
\- Me laitamme usein yhteen dekkiin saarnoja ja pariin musiikkia, niin tulee vähän vastapainoa, Korvenpää paljastaa.
Digitoitavan materiaalin joukossa on puhetta, musiikkia ja jopa saarnoja. Löytyypä seasta myös 30 vuotta sitten massoittain myytyjä niin sanottuja huoltoasemakasetteja. Huoltoasemakasetit ovat pienten levy-yhtiöiden tekemiä kasetteja, joille on koottu aikakauden suosituimpia hittejä.
**Kasettien historia säilötään tarkasti**
C-kasettien sisällöt kirjataan tarkasti ylös ja myös niiden kannet skannataan. Samalla myös kasettien kuoret skannataan, vaikka niissä ei mitään merkintöjä olisikaan.
Näitä Mikkelissä digitoitavia, historiaan jääneitä kasetteja ei nykypäivän verkkopalveluista löydy.
\- Toistaiseksi ne on päätetty säilyttää. En tiedä, mitä niille 20 vuoden päästä tapahtuu, sanoo Korvenpää.
C-kasetti on kuitenkin tehnyt paluun, ja muun muassa **Karri Koira** julkaisi _K.O.I.R.A_ -debyyttialbuminsa myös c-kasettimuodossa.
**Lue lisää:**
[Karri Koiran C-kasetti myytiin kaupoista loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230158)
[Kasettisoittimet seuraava hitti musiikin kuuntelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230248)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Esiopetus on tulossa velvoittavaksi 
Selvityshenkilöiden mukaan esiopetuksen käytännöt ja perusteet ovat jo olemassa, mutta lainsäädäntö puuttuu.
Lasten esiopetus halutaan tehdä velvoittavaksi.
Lähes kaikki kuusivuotiaat osallistuvat jo nykyisin esiopetukseen, ja lainsäädännöllä halutaan varmistaa koko ikäluokan osallistuminen esiopetukseen.
\- Tutkimukset osoittavat, että myöhempiä eroja oppimistuloksissa kavennetaan tehokkaimmin varhaisella vahvistamisella ja tuella. Pidän ensiarvoisen tärkeänä kehittää esiopetusta koko ikäluokalle yhteisenä, tasavertaiset edellytykset turvaavana opetuksena, sanoo opetusministeri Krista Kiuru (sd.).
Kiuru otti keskiviikkona vastaan selvityksen esiopetuksen muuttamisesta velvoittavaksi.
Selvityksen mukaan koulujen välisiä eroja perusopetuksessa voidaan kaventaa tasa-arvoisen oppimisen mahdollisuuksia edistämällä.
Ikeaa johdetaan eri puolilta Eurooppaa
Kampradin perhe on pysytellyt mahdollisimman paljon poissa julkisuudesta. Perheen pojat ovat siirtyneet vähitellen yrityksen johtopaikoille.
Ikean perustaja Ingvar Kamprad on yksi maailman rikkaimmista ihmisistä. 70 vuotta sitten perustetusta Ikeasta on kasvanut maailman suurin huonekaluyritys. Kamprad on asunut Sveitsissä 70-luvulta lähtien. Hänet tunnetaan erittäin tarkkana rahan käyttäjänä. Hän matkustaa busseilla ja kertoo syövänsä Ikea-kahviloissa.
Ingvar Kamprad jakoi perustamansa Ikean kolmeen osaan 80-luvulla. Kampradin kolme poikaa ovat nyt astuneet vähitellen yhtiön johtoon. Koko perhe on pyrkinyt pitämään matalaa profiilia julkisuudessa.
Vanhin pojista, 49-vuotias Peter Kamprad, on perheen omistaman Ikano-yrityksen hallituksen puheenjohtaja. Ikanolla on toimintaa kiinteistöistä pääomanhallintaan.
47-vuotias Jonas Kamprad puolestaan johtaa Ingka Holdingia. Se omistaa suurimman osan maailman Ikea-tavarataloista.
Nuorin pojista, 44-vuotias Mathias Kamprad, siirtyy nyt Inter Ikean hallituksen puheenjohtajaksi. Hän on lisäksi Interogo-säätiön jäsen. Säätiö omistaa Inter Ikean.
Kampradin pojat ovat kasvaneet Tanskassa ja Sveitsissä. Peter asuu nykyisin Belgiassa, Jonas ja Mathias Lontoossa.
Ikealla on liki 290 tavarataloa 26 maassa.
Kesäteatteri ei päästä otteestaan
Sadat harrastajat viettävät kesäillat töiden jälkeen teatterin parissa. Ammattilaisille kesäteatteri tarjoaa lisätienestiä pitkän loman aikana.
Illan tullen akustiikkasuunnittelijana työskentelevä Sara Vehviläinen sulkee työpaikkansa oven ja muuttuu kesäteatterin näyttelijäksi. Nuoresta tytöstä lähtien teatteria harrastanut Vehviläinen on koukussa kesäteatteriin.
\- Jos on ollut todella pitkä harjoitusviikko, niin silloin töiden jälkeen tulee sellainen olo, että nyt voisi kyllä nukkua hetken aikaa. Mutta sitten taas, kun tulee tänne teatterille, niin jostain se energiataso löytyy, vakuuttaa Vehviläinen.
Kesäteatterikausi pyörähtää käyntiin kesäkuun alusta
Suomessa nähdään tänä kesänä kolmisensataa teatteriesitystä. Esitykset tavoittavat kolmen kuukauden sesonkinsa aikana yli puoli miljoonaa katsojaa.
Varmimpia katsojamagneetteja ovat lasten- tai koko perheen näytelmät. Suosituimmat niistä rakentuvat kirjoista tuttujen hahmojen ympärille. Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan lastenesitysten suosituin aihe on Sinikka ja Tiina Nopolan kirjoihin perustuva Risto Räppääjä.
Suomalaisten viihdeartistien elämäntarinoihin ja heidän musiikkinsa voimaan luottaa moni teatteri. Koivujen katveessa laulavat tänä kesänä mm. Reino Helismaa, Tapio Rautavaara, Juha Vainio, Rauli Badding-Somerjoki, Irwin Goodman ja Topi Sorsakoski.
Myös kotimaiset klassikot ovat pitäneet pintansa. Kesäteattereissa lähdetään tänäkin vuonna tulitikkuja lainaamaan tai myötäeletään Niskavuoren tilan ihmissuhteita.
Neljäntenä ryhmänään erottuvat omatuotantoiset, usein esityspaikkakunnan historiaan pohjautuvat näytelmät.
Näyttämönä lapsuuden leikkitantereet
Viimeksi mainittuihin kuuluu myös Masalan kesäteatterin näytelmä,Sointula. Tuomo Aitan kirjoittama ja yhdessä Hannele Tuomisen kanssa ohjaama Sointula kantaesitettiin jo kesällä 2012. Sointula on Tuomo Aitan Masala-trilogian päätösosa. Aikaisemmat osatTehdasesitettiin 2001 jaAatteen ja ilon vuodetvuonna 2003.
En edes ajattele sitä, kuka on ammattilainen ja kuka ei. 
Aitta on kotoisin Kirkkonummelta, ja teatterikipinä iski juuri Masalan Nuorisoteatterissa.
\- Tämäkin, nyt teatterinäyttämönä toimiva, pelto ja sen takana oleva metsä ovat lapsuudesta tuttuja. Kun on lapsena tullut tuolla metsässä pyörittyä ja metsässä olevia juoksuhautoja pengottua, niin ei ole vaikea saada mielikuvitusta liikkeelle, pohtii Aitta.
\- Täällä jotenkin pääsee sellaiseen lapsenomaiseen mielikuvittelun tilaan helpommin kuin monessa teatteritalossa.
_Sointula _kertoo karismaattisen Matti Kurikan ja hänen utopistisiin ihanteisiinsa uskoneiden suomalaisten tarinaa. Kurikka perusti utopiayhteisön, Sointulan, Kanadaan 1900-luvun alussa.
Teatteri lämmitti esityksensä uudelleen tälle kesälle, koska ryhmä on kutsuttu esiintymään Soitulan perustajien perillisille Kanadaan, utopioita käsittelevään seminaariin. Esityksillä ryhmä kerää matkavaroja.
Masalan kasvatit uskollisina juurilleen
Masalan teatterin näyttelijäkunta on sekoitus ammattilaisia ja harrastajia. Raja on nykyteatterissa usein häilyvä. Masalassa asiaa auttaa se, että myös ammatissa toimivat ovat aloittaneet teatteriuransa nuorisoteatterista.
\- En edes ajattele sitä, kuka on ammattilainen ja kuka ei. Kaikkia ohjataan samalla tavalla, sanoo Aitta
Useassa roolissa_ Sointulassa_ huhkivaa Sara Vehviläistä pitää mukana intohimo teatteriin.
Musiikkiakin harrastava Vehviläinen kokee pääsevänsä töistään irti ja rentoutuvansa teatteria tekemällä. Hyvät elämykset jäävät mieleen ja palkitsevat.
\- Kun on lavalla ja katsoo yleisöä ja bongaa sieltä katsojan, jonka silmistä näkee, että hän on läsnä juuri siinä hetkessä, ja elää ja kokee sitä, mitä me esitämme, niin se on erittäin palkitsevaa, hehkuttaa Vehviläinen.
Viimeiset kesäteatteriesitykset nähdään syyskuun alkupäivinä. Ja jos haluaa kaiken kattavan selvityksen aiheesta yhdellä istumalla, voi suunnata Teatteri Siperian ja Hämeenlinnan kesäteatterin esitykseen _Satoi tai paistoi - Tiedän mitä teit viime kesäteatterissa! _Se lupaa peräti 30 kesäteatteriklassikkoa kahdessa tunnissa.
Jääkäriprikaati esittäytyy siirettäville
Sodankylän Jääkäriprikaati järjestää keskiviikkona tutustumispäivän prikaatiin siirrettäväksi määrätyille työntekijöille. Torstaina siirrettäville esittäytyy Sodankylän kunta
Puolustusvoimauudistuksessa Jääkäriprikaatiin on siirtymässä vuonna 2015 16 virkamiestä perheineen. Valtaosa siirrettävistä on tulossa Oulusta ja Rovaniemeltä, mutta yksi virkamies perheineen on tulossa Keski-Suomesta Keuruulta Pioneerirykmentistä.
Majuri Kari Rapo Jääkäriprikaatista kertoo, että tutustumispäivän tarkoituksena on madaltaa kynnystä tulla Sodankylään töihin.
\- Puolustusvoimain työntekijät ovat aina olleet siirtovelvollisia. Tällainen tutustumiskäynti järjestetään, koska Puolustusvoimissa on menossa tavallista suurempi muutos, Majuri Rapo kertoo.
Keskiviikkona siirrettävät tutustuvat prikaatiin.
\- Heille kerrotaan mitä Jääkäriprikaati on nyt ja vuonna 2015, kun he tulevat töihin. Tutustutaan tiloihin ja kerrotaan siirtoon liittyvistä tukitoimista. Illalla on vapaamuotoinen illanvietto rantasaunalla, Rapo kertoo ohjelmasta.
Torstaina Sodankylän kunta järjestää oman esittelypäivänsä.
\- Silloin tutustutaan kunnan palveluihin, kuten kouluihin, päiväkotiin ja asuntoasioihin. Heille esitellään myös uusi liikuntahalli, Rapo kertoo.
Espoossa kinastellaan vanhuspalvelujen jonoista
Tarkstuslautakunnan mukaan jonot ovat liian pitkät. Espoon perusturvajohtaja pitää niitä kuitenkin väitettyä lyhyempinä.
Espoon tarkastuslautakunta suomii kaupunkia liian pitkistä vanhuspalvelujen jonoista. Esimerkiksi kiireellistä dementiakotipaikkaa jonottavien määrä on lautakunnan mukaan lähes tuplaantunut vuodesta 2010. Kaikkiaan vanhuspalvelujen jonoissa on lautakunnan laskujen perusteella lähes 140 asiakasta.
Lautakunta huomauttaa, että jonotilanne on pysynyt ennallaan, vaikka kaupunkia on kehotettu purkamaan jonoja useasti.
Espoon perusturvajohtaja Juha Metson mukaan todelliset jonot ovat lyhyemmät kuin lautakunnan luvut antavat ymmärtää.
\- Tilanne on todellisuudessa paljon parempi. Jonoja on käsitelty meillä eri tavalla. Jonot joihin tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota ovat olleet kyllä todellisuudessa hieman erilaisia. En kiistä etteikö tässä olisi haastetta jatkuvasti, mutta tilanne ei ole erityisen huono, Metso puolustautuu.
Metso sanoo, että tarkastuslautakunnan huomiot otetaan joka tapauksessa vakavasti.
\- Haluamme hyvin hoitaa näitä jonoja. Olemme esimerkiksi lisänneet palvelujen hankintaa ostopalveluna, Metso huomauttaa.
Laitoshoidon osuus on Espoossa Suomen pienin ja sen määrää aiotaan vähentää edelleen.
Koivun siitepölyä oli Kaakkois-Suomessa ennätyksellisen vähän
Ensimmäistä kertaa Kaakkois-Suomen mittaushistorian aikana koivun siitepölyä oli vähemmän kuin lepän siitepölyä.
Viime talvena koivun kukinnasta povattiin norkkomäärien 
perusteella ennätyksellisen heikkoa. Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin siitepölyseurannan mukaan 
koivun siitepölyä oli ilmassa jopa vähemmän kuin lepän siitepölyä. Tämä oli ensimmäinen 
kerta Kaakkois-Suomen mittaushistoriassa.
Ensimmäiset koivun siitepölyt havaittiin vasta toukokuun viidennen 
päivän tienoilla. Kaukokulkeumia ei tullut voimakkaista etelävirtauksista 
huolimatta, sillä ilmeisesti myös Baltian koivuissa oli hyvin vähän norkkoja. 
Koivujen kukinta alkoi 9. päivänä, mutta siitepölymäärä nousi suureksi vasta 
toukokuun puolivälissä.
Siitepölysumma oli vain viisi prosenttia keskiarvosta
Kukinnan huippu ajoittui 14.–23. toukokuuta, jolloin pitoisuus nousi 
suureksi vain kolmena päivänä. Yli tuhannen hiukkasen 
vuorokausipitoisuuksiin päästään tavallisesti seitsemänä päivänä, mutta nyt 
huippupäivän tulokseksi jäi vain 350. Lepällä pölyisimmän päivän hiukkasmäärä oli 
hiukan yli 1 000.
Lyhyeksi jääneen koivukauden siitepölysumma oli 
ainoastaan viisi prosenttia keskivertokevään lukemasta. Koivujen voimat olivat lopussa 
edellisen kevään ennätyksellisen voimakkaan kukinnan vuoksi.
Suomessa koivut ovat tärkeimpiä allergiakasveja. Arvioiden 
mukaan 10 - 15 prosenttia väestöstä saa keväisin allergiaoireita koivujen kukinta-aikana. 
Raudus- ja hieskoivun jokaisessa norkossa kehittyy noin kuusi miljoonaa 
siitepölyhiukkasta.
Satakuntaan kolme uutta pakettiautomaattia
Satakuntaan on tulossa kolme uutta Postin pakettiautomaattia. Uudet automaatit sijoitetaan Porin Sokokseen, Luvian Saleen ja Harjavallan S-Markettiin. Ne otetaan käyttöön ensi viikolla.
Satakuntaan on tulossa kolme uutta Postin pakettiautomaattia. Uudet automaatit sijoitetaan Porin Sokokseen, Luvian Saleen ja Harjavallan S-Markettiin. Ne otetaan käyttöön ensi viikolla. Porissa ja Luvialla uudet pakettiautomaatit otetaan käyttöön 10.6. ja Harjavallassa päivää myöhemmin 11.6.
Luvialla ja Harjavallassa kyseessä ovat paikkakuntien ensimmäiset pakettiautomaatit. Porissa pakettiautomaatit ovat käytössä jo molemmissa Prismoissa.
Koko maassa avataan tänä vuonna 175 uutta Postin pakettiautomaattia. 
Korkea koulutus suojaa työttömyydeltä
Työssä olevien, korkeasti koulutettujen työttömyysriski on kouluttamattomien riskiä selvästi pienempi.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan työttömäksi jäämisen riski on sitä pienempi, mitä korkeammin työntekijä on koulutettu.
Ilman perusasteen jälkeistä koulutusta olevien työllisten 
työttömyysriski oli viime vuoden loppuun perustuvan aineiston perusteella 6,0 prosenttia, kun vähintään ylemmän korkeakouluasteen 
tutkinnon suorittaneiden riski oli 2,0 prosenttia.
Poikkeuksena olivat alemman 
korkeakoulututkinnon suorittaneet, joiden 2,5 prosentin työttömyysriski oli korkeampi 
kuin alimman korkeakoulututkinnon suorittaneiden 2,3 prosentin riski.
Vähintään 
ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden osuus työttömäksi jääneistä 
työllisistä oli pieni: miehistä 5,3 prosenttia ja naisista 9,1 
prosenttia.
Vuoden 2012 lopussa 18–64-vuotiaita 
työttömiä oli yhteensä 280 000 henkeä.
Työssäkäyntitilaston työttömyyttä 
koskevat tiedot perustuvat työ- ja elinkeinoministeriön työttömien työnhakijoiden 
rekisteriin.
Pallorakeet hakkasivat peltiä Jokioisilla
Läntisessä Suomessa riehunut sade- ja ukkoskuuro synnytti tiistai-iltana golfpallon kokoisten rakeiden sateen. Jokioisten Latovainiolla raekuuro kopsutteli autojen peltejä reippaasti.
Golfpallon kokoiset rakeet hakkasivat autojen peltiin koloja ja ryskyttelivät kattoja Jokioisilla tiistai-iltana. Läntisessä Suomessa ja Lounais-Hämeessä Forssan seudulla voimakasta raekuuroa oli edeltänyt ukkosrintama. Myrskykuvausta harrastava Tero Pajala huomasi varttia vaille klo 18 pienen nyrkin kokoisten rakeiden hakkaavan pihamaata ja tekevän terassin valokatteeseen reikiä.
\- Ukkonen oli kyllä tavanomainen, mutta rakeiden koko oli minulle itselleni ennätys, kertoo Tero Pajala, joka mittasi jääpallojen kooksi 3,5 senttimetriä.
Jokioisten Latovainiolla oli edellinen voimakas raekuuro 2010.
Lämmin ja epävakainen sää jatkuu maan etelä- ja keskiosassa. Lähinnä lännessä on odotettavissa ukkoskuuroja.
Näin viilennät asuntosi helteellä
Kesäkuun ensimmäisen viikon kirjaimellisesti kuuma puheenaihe on ollut helle ja sen seuraukset kodeissa. Kesän riemujen kääntöpuolia ovat hikinen olo ja univaikeudet.
FC Lahti pestasi Juha Malisen päävalmentajakseen
FC Lahden heikosti alkanut kausi jatkuu Juha Malisen johdolla. Kovin odotuksiin kauteen lähtenyt lahtelaisseura siirtyi maajoukkuetauolle sarjan viimeisenä.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Lahti on valinnut uudeksi päävalmentajakseen Juha Malisen. Malisen sopimus lahtelaisseuran kanssa kattaa loppukauden.
\- Olemme tyytyväisiä, että saimme näin nopealla aikataululla uuden päävalmentajan. Nimenomaan Malisen kokemus ja intohimo lajia kohtaan olivat suuria syitä hänen pestaamiseensa, FC Lahden toimitusjohtaja Jussi Lumio kertoi seuran tiedotteessa.
Aiemmin urallaan Malinen on toiminut muun muassa Turun Palloseuran, MyPan, Kuopion Palloseuran ja AC Oulun liigavalmentajana. Viime kauden lopun Malinen valmensi Veikkausliigasta pudonnutta FC Hakaa.
Lahden alkukausi Veikkausliigassa on ollut pettymys. Seura vapautti tiistaina kaksi ja puoli vuotta joukkueen päävalmentajana toimineen Tommi Kautosen tehtävästään.
Kovin odotuksin kauteen lähtenyt Lahti on tällä hetkellä sarjan viimeisenä. Joukkue on kerännyt viimeisestä seitsemästä liigapelistä vain yhden pisteen.
Oulun yliopistoon kaksi uutta huippuyksikköä
Oulun yliopisto on saanut Suomen Akatemian kuusivuotisen rahoituksen kahdelle uudelle huippuyksikölle. Lisäksi Oulun tutkijoilla on merkittävä rooli kahdessa muussa uudessa huippuyksikössä.
Oulun yliopiston professori Kalevi Mursula vetää Auringon pitkäaikaisen muutoksen ja vaikutusten tutkimuksen huippuyksikköä ja profesori Anssi Paasi Rajojen, identiteettien ja transnationalisaation tutkimuksen huippuyksikköä.
Aiemmista huippuyksiköistä jatkaa Oulun yliopiston vararehtorin Taina Pihlajaniemen lääketieteellisen biokemian huippuyksikkö.
Akatemia on nimennyt huippuyksikköohjelmaan 14 uutta yksikköä Suomesta.
Imatran kaupunkipuro nytkähti eteenpäin
Tekninen lautakunta kannattaa tarjouskilpailun järjestämistä hankkeesta.
Imatran tekninen lautakunta näytti eilen vihreää valoa kaupunkipurolle. Lautakunnan mukaan, kaupunkipuron rakentaminen voidaan käynnistää hankkeen kilpailutuksella edellyttäen, että perushankinnan kustannusarvio ei nouse yli sille tehdyn miljoonan euron määrärahavarauksen.
Kaupungin kustannukset hankkeesta ovat näillä näkymin runsas puoli miljoonaa euroa.
Kaupunkipuron suunnitellaan kulkevan Imatran kruunupuiston lävitse. Siitä halutaan uusi matkailunähtävyys Imatralle.
Miksi palomiehiksi tarvitaan naisia?
Viisi naista on Suomessa suorittanut pelastajatutkinnon. Heistä kolme on palomiehen virassa, yksi on paloesimiehenä ja yksi vaihtanut alaa.
Pelastajakoulutukseen halutaan nykyistä enemmän naisia, selviää Yle Savon pelastusjohtajille tekemästä kyselystä.
Yksikään pelastusjohtajista ei kuitenkaan kannattanut ajatusta, että naisten sijoittumista pelastustehtäviin helpotettaisiin koulutuksen fyysisiä vaatimuksia keventämällä. Pelastusopiston rehtori Mervi Parviaisen mukaan palomieskoulutukseen ei ole hakenut naisia vuosiin.
Pelastusopistosta ensimmäisenä naisena vuonna 1995 valmistunut Sari Rautiala kertoo, että voiman puute kompensoidaan kokemuksella.
\- Kyllä naisen aika paljon täytyy pääsykokeiden eteen töitä tehdä. Välillä surkuttelen nytkin, että olisipa enemmän voimaa, Rautiala sanoo.
Miksi naisten kiinnostus ei riitä? Miksi naisia ylipäänsä tarvittaisiin alalla?
Nordealla toinen verkkopankkiongelma
Maanantai-illan tilisiirto-ongelmat on ratkaistu.
Nordean verkkopankissa ilmeni maanantaina illalla ongelma tilisiirroissa, jotka tehtiin Visa-luotolta käyttelytilille.
Ongelma kosketti juuri häiriön aikana tilisiirtoa tehneitä, muutamaa kymmentä asiakasta.
Näiden asiakkaiden tekemät tilisiirrot on nyt purettu ja raha on maksettu takaisin Visa-luottotileille.
Huuhkaja-kärki: "Kutsu kolahti postiluukusta ja mies on täynnä intoa"
Timo Furuholmin hyvä kevätkausi palkittiin kutsulla Valko-Venäjää vastaan pelattaviin MM-karsintaotteluihin.
Hyvän kevätkauden Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Hallescher FC:n joukkueessa pelannut Timo Furuholm sai kutsun Suomen maajoukkueen MM-karsintaryhmään pienen tauon jälkeen.
\- Tunnelma on tosi hyvä. Tässä on melkein vuosi kulunut kutsua odotellessa. Nyt se kolahti postiluukusta ja mies on täynnä intoa, Furuholm kertoi tiistaina Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi pelaa viikon sisällä kaksi MM-karsintaottelua Valko-Venäjää vastaan. Ensimmäinen peli käydään perjantaina Helsingissä.
Furuholm kertoi tietävänsä vastustajasta jotain, mutta joukkue paneutuu hyökkääjän mukaan vastustajaan tarkemmin vielä ennen perjantaita.
\- Tiedän, että vastustaja on hyvä, joten meidän pitää painaa duunia ja olla valmiina perjantaina.
Suomi pyrkii varmasti ainakin kotiottelussaan hallitsemaan peliä, jolloin odotettavissa saattaa olla tiiviisti usean pelaajan voimin puolustava vastustaja. Furuholmin mukaan alas vetäytyvän puolustuksen murtamiseen tarvitaan perusasioita.
\- Laitetaan palloa boksin sisään ja ollaan tehokkaita siellä. Meillä on niin paljon laatua, että pystymme rikkomaan puolustuksen syöttelemällä ja pelaamalla nopeaa futista.
Furuholm pelasi kevätkauden Hallescherissa lainapestillä varsinaisesta joukkueestaan Fortuna Düsseldorfista. 25-vuotias hyökkääjä on tyytyväinen visiittiinsä Saksan kolmostasolla.
\- Se oli loppujen lopuksi hyvä keikka. Lähdin hakemaan sieltä onnistumisia ja peliaikaa. Molempia tuli. Peliaikaa maksimimäärä, ja vaikkei maaleja nyt ehkä tullutkaan ihan maksimimäärää, pitää olla tyytyväinen.
Nyt olen ainakin pelikunnossa ja iskussa eli sitä ei tarvitse arvuutella.
Furuholmin mukaan hän on kevään runsaan peliajan myötä valmiina pelaamaan, mikäli komennus käy maaotteluissa kentälle.
\- Nyt olen ainakin pelikunnossa ja iskussa eli sitä ei tarvitse arvuutella. Olen valmiina ja valmentaja tietää sen.
Kouvola sai luonnonsuojelupiirin ympäristöpalkinnon
Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri kiittelee Kouvolaa hyvin toteutetusta KuntaMetso-ohjelmasta. Kouvola suojeli maillaan yhteensä 65 hehtaaria metsää.
Kouvolan kaupunki on saanut Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin ympäristöpalkinnon. Palkinto myönnettiin kaupungin toteuttamasta KuntaMetso-ohjelmasta. Kouvola suojeli maillaan yhteensä 65 hehtaaria metsää.
Kohteisiin kuuluvat mm. Kiehuvan Myllypuron lehto sekä Saaramaan Sammakkolammen-Vuorilammen pienvesien, kallioiden ja runsaslahopuustoisen kangasmetsän muodostama kokonaisuus.  Perusteluissa sanotaan, että Kouvola toteutti suojeluohjelman tarmokkaasti, tarkasti ja tyylikkäästi.
Palkinto luovutetaan Kouvolalle keskiviikkona Maailman ympäristöpäivänä.
Ikea pyytää palauttamaan jättikuppeja - saattaa rikkoutua kuumasta nesteestä
Lyda-jättikuppi saattaa rikkoutua, kun sinne kaataa kuumaa nestettä. Ikea on saanut ilmoituksia rikkoutuvasta kupista, ja ihmisiä on loukkaantunut.
Huonekalujätti Ikea pyytää asiakkaita poistamaan Lyda-jättikupin välittömästi käytöstä ja palauttamaan sen lähimpään Ikea-tavarataloon hyvitystä vastaan. Kuppi saattaa rikkoutua, kun sinne kaadetaan kuumaa nestettä, Ikea kertoo.
Ikea on saanut 20 ilmoitusta, joiden mukaan kuppi on rikkoutunut käytössä. Kymmenessä tapauksessa rikkoutuminen on aiheuttanut palovammoja. Suomessa ei kuitenkaan ole raportoitu yhtään tapausta.
Kyseisiä kuppeja on myyty Ikea-tavarataloissa elokuun 2012 ja huhtikuun 2013 välisenä aikana. Takaisinveto ei koske muita Ikea-kuppeja.
Ikämiehet hurahtivat skoottereihin
Nuoruuden harrastukset houkuttavat monia uudestaan varttuneemmalla iällä. Kalervo Rautio kunnostaa vanhoja vespoja.
Aurajoen rannassa kokoontuu parinkymmenen ikämiehen joukko. He tapaavat joka viikko samassa paikassa. Miehiä yhdistää kiinnostus skoottereihin, joista suurin osa on 60-luvun vespoja.
Kalervo Rautio vaihtoi aikoinaan vespansa autoon ja mopokaverit perheeseen. Kun hän tuli eläkeikään, nuoruuden harrastus alkoi taas houkuttaa.
Eläkkeellä on taas aikaa nauttia tästä. Onhan meitä vespoihin hurahtaneita vanhempia ukkoja Turussa aika paljon.
\- Vespa-aika jäi kytemään takaraivoon. Eläkkeellä on taas aikaa nauttia niistä. Onhan meitä vespoihin hurahtaneita vanhempia ukkoja täällä Turussa aika paljon, Rautio nauraa.
Rautiolla on tällä hetkellä neljä 60-luvun vespaa. Ne ovat museorekisterissä.
\- Pyrin pitämään ne alkuperäisessä kunnossa. Netistä löytyy aika hyvin varaosia, Rautio sanoo.
Kerho on kuin yhtä perhettä
Suurin osa kerholaisista on tutustunut toisiinsa vasta tultuaan toimintaan mukaan.
\- Kokoontumisperinteen alkaessa vuonna 2007 täällä kävi vain muutama alan harrastaja. Vuosien varrella porukkaan on tullut mukaan uusia kasvoja, kertoo kaksi vuotta alaa harrastanut Niko Åkesson.
Porukan aktiivisimmat tapaavat toisiaan tiiviisti.
\- Renkaiden potkiminen ja varaosavinkkien vaihtaminen ovat vain osa kerhon toimintaa. Teemme paljon retkiä, käymme elokuvissa ja museoissa sekä vietämme yhdessä joulujuhlia. Olemme kuin yksi suuri perhe, kerhon nuorimpiin kuuluva nelikymppinen Åkesson kertoo.
Kerhon aktiivinen jäsen Pekka Hakanen innostui skoottereista tyttäriensä kautta.
\- Kun tyttäret olivat skootteri-iässä, ei heitä aina kiinnostanut ajaminen. Ajoin sitten itse tyttären skootterilla, ja innostuin siitä, ensimmäisen vespan hiljattain hankkinut Hakanen muistelee.
Hakanen kuuluu niihin harvoihin kerholaisiin, jotka ajavat tapaamisiin skootterilla ympäri vuoden.
\- Koska pitää aina olla vähän pilkettä silmäkulmassa, hankin skootteriin nastarenkaat, Hakanen naurahtaa.
Skootterikerho kokoontuu Aurajoen rannassa joka tiistai ympäri vuoden.
Suomalaisten urakka EM-nyrkkeilyissä ohi
Tomi Honka  putosi viimeisenä suomalaisena jatkosta EM-nyrkkeilyssä.
Suomalaisnyrkkeilijöiden urakka EM-kisoissa Minskissä on ohi.
Suomen joukkueen 
viimeinen iskijä nousi kehään tiistaina, kun Tomi Honka kohtasi Irlannin Tom McCarthyn raskaassa sarjassa. Honka aloitti ottelun 
hyvin osuen irlantilaiseen useasti. 
Vähitellen McCarthy pääsi otteluun mukaan, ja 
 Hongan otteita alkoi leimata turha puristus, kuten muidenkin suomalaisten. 
Kaikissa erissä Honka oli ajoittain hyvin mukana ja osui hyvillä osumilla, mutta 
Irlannin mestarin suoritus oli tasaisempi. 
Hyvällä asenteella nyrkkeilevä 
suomalainen pakotti itsensä vielä kovaan loppurynnistykseen, mutta voittoon 
saakka se ei riittänyt.
Mies surmattiin keskelle katua Vantaalla - tekijä karkuteillä
59-vuotias helsinkiläinen mies surmattiin tiistaina Vantaan Koivukylässä. Henkirikos tapahtui keskellä katua Karsikkokujalla noin kello 20 jälkeen.
Poliisi ei paljasta surman tekotapaa tutkinnallisista syistä. Uhri ei ole ennestään poliisille tuttu.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtumapaikalta sekä tekijästä. Havainnoista voi soittaa Itä-Uudenmaan poliisin väkivaltarikosten tutkintayksikköön numeroon 071 8736442.
Brax Kreikka-vakuuksista: Juristit eivät yleensä ole näin kalliita 
Vihreiden kansanedustaja Tuija Brax on eri mieltä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kanssa kreikkalaispankkien kanssa tehdyn tuottojenvaihtosopimuksen tavallisuudesta. Braxin mukaan ratkaisu oli poikkeuksellisen kallis.
Suomen vakuussopimus kreikkalaispankkien kanssa ei ole verrattavissa liike-elämässä yleisiin tuottojenvaihtosopimuksiin, sanoo eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.).
Poikkeukselliseksi sopimuksen tekee Braxin mukaan sen junailuun osallistuneelle englantilaiselle asianajotoimistolle maksettu huikea korvaus ja sopimuksen järjestelykulut.
\- Ei voi kutsua, että tämänkaltainen sopimus olisi äärimmäisen tavanomainen yleinen liiketoimi, koska tämän rakentaminen on maksanut jopa 600 000 euroa. Tavalliset instrumentit liike-elämässä ovat huomattavasti halvempia, sanoo Brax.
\- Me juristit emme ole ihan arkipäivisin näin kalliita kuin mitä tämän poikkeuksellisen  järjestelyn rakentamiseen on vaadittu, Brax kuittaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi eilen Ylen Aamu-tv:ssä useaan otteeseen, että kreikkalaispankkien kanssa tehdyn sopimuksen kaltaiset ratkaisut ovat liike-elämässä aivan tavallisia.
Suomen tekemään tuottojenvaihtosopimukseen perehtynyt Brax suhtautuu epäillen myös siihen, että vakuudet kattaisivat julkisuudessa olleen 40 prosenttia Suomen sitoumuksista. Koroista riippuvaiset vakuudet saattavat Braxin mukaan jäädä puoletkin pienemmiksi.
\- Korkotaso on ollut selvästi alhaisempi kuin oletettiin silloin, kun tämä sopimus tuli.  Sen takia varovaisuusperiaatteella on mielestäni hyvä sanoa, että se voi olla vähemmänkin, Brax toteaa.
Brax muistuttaa, että myös valtiovarainministeriö on tuonut julki, että vakuuden korkotuotot eivät tähän asti ole olleet alunperin arvioidulla tasolla.
Prinsessa Madeleinen häät aloittavat kuukausien juhlaputken
Tänä vuonna Ruotsissa juhlitaan prinsessahäiden lisäksi myös kuningas Kaarle XVI Kustaan 40 vuotta jatkunutta valtakautta, prinssi Danielin 40-vuotissyntymäpäivää ja kuningatar Silvian 70-vuotissyntymäpäivää. Suuri yleisö voi nähdä hääparin television lisäksi joko hevosajelulla Tukholman ydinkeskustassa tai venematkalla Drottningholmin linnaan.
Ruotsissa käynnistyy koko loppuvuoden jatkuva juhlaputki, kun prinsessa Madeleine solmii avioliiton. Prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin häitä juhlitaan kaksi päivää.
Syyskuun 15. päivä on todellinen superpäivä, kun samana päivänä juhlitaan sekä kuningas Kaarle XVI Kustaan valtaannousun 40-vuotisjuhlaa että prinssi Danielin 40-vuotissyntymäpäivää. Kuukausia jatkunut juhlinta huipentuu joulukuun 23. päivä, kun kuningatar Silvia täyttää 70 vuotta.
**Juhlapäivällinen:**
Häitä edeltävänä päivänä 7. kesäkuuta kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia järjestävät kutsuvieraille juhlapäivälliset Tukholman Grand Hôtelissa.
**Häävieraat:**
Vihkikirkkoon on kutsuttu noin 500 vierasta. Vieraiden joukossa ovat muun muassa Tanskan kruununprinssi Frederik ja prinsessa Mary, Norjan kruununprinssi Haakon ja prinsessa Mette-Marit, prinssi Edward ja kreivitär Sophie sekä prinssi Carl Philipin tyttöystävä Sofia Hellqvist. Hääkirkkoon on kutsuttu myös kaikki Ruotsin puoluejohtajat, mutta ainakin SDP:n ja vasemmistopuolueen puheenjohtajat ovat kieltäytyneet kutsusta vedoten muihin kiireisiin. Pikkuprinsessa Estelle ei ole paikalla kirkossa.
**Vihkiäiset:**
Prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill vihitään lauantaina 8. kesäkuuta klo 16.00 (klo 17.00 Suomen aikaa) Tukholman kuninkaalinnan kirkossa. Viimeksi samassa paikassa järjestettiin kuninkaalliset häät kesäkuussa 1974, kun kuninkaan sisar, prinsessa Christina ja Tord Magnuson avioituivat. Vihkimisen toimittaa emerituspiispa Lars-Göran Lönnermark. Häntä avustaa pastori Michael Bjerkhagen. Expressen-lehden mukaan Peter Jöback laulaa kirkossa.
**Kunnialaukaukset:**
Vihkimisen jälkeen Skeppsholmenista ammutaan tykeillä 21 kunnialaukausta.
**Juhlakulkue:**
Vihkiäisten jälkeen tuore aviopari vilkuttaa ensin kansalle. Sen jälkeen pariskunta ajaa hevosten vetämillä vaunuilla halki Tukholman ja siirtyy sitten Riddarholmenissa veneeseen, joka kuljettaa heidät ja häävieraat Drottningholmin linnaan. Kulkueessa käytettävät yli sata vuotta vanhat hevosvaunut ovat samat, joita sekä kuningas Kaarle XVI Kustaa että kruununprinsessa Victoria käyttivät omissa häissään. Säätiedotus lupaa hääpäiväksi lämmintä säätä.
**Hääjuhla:**
Hääjuhlaa vietetään ja hääateria nautitaan kuningasperheen kotilinnassa Drottningholmissa.
**Hääruoat:**
Julkkiskokki Stefano Catenacci huolehtii sekä hääkakusta että hääjuhlan ruoista. Sama mies huolehti myös kruununprinsessa Victorian häiden tarjoiluista. Catenacci ei suostu paljastamaan herkuista mitään etukäteen, mutta kertoi Aftonbladetin haastattelussa, että hääpari on koemaistanut kakkua. Victorian hääkakussa oli valkosuklaata ja metsämansikoita.
Kuorma-auton perävaunu ojassa Vaasan moottoritiellä
Vaasan moottoritiellä liikennettä haittaa kaatunut kuorma-auto. Sen perävaunu on ojassa Suvilahden liittymän kohdalla. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Suvilahden liittymän ja jäähallin kohdalla Vaasan moottoritiellä on tällä hetkellä kuorma-auton perävaunu ojassa. Onnettomuus tapahtui aamulla kello kahdeksan aikaan.
Perävaunun nostotyöt haittaavat liikennettä. Poliisi on sulkenut kaupungilta pois johtava moottoritien kaistan välillä Uimahalli ja Yhdystie. Liikenne ohjataan kiertotietä onnettomuuspaikan ohi.
Myyriä riittää taas pitkästä aikaa – varotoimia suositellaan
Tutkija kehottaa varautumaan myyrätuhoihin ja virittämään loukut jo valmiiksi. Kannan elpymistä edelsi pitkään jatkunut myyrien vähyys.
Myyräkannat ovat taas kasvussa. Metsäntutkimuslaitoksen tämän kevään myyräseurantojen mukaan kannan vahvistuminen on ollut selkeintä Keski-Suomesta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä.
Myyriä on ollut viimeisen parin vuoden ajan odotettua vähemmän, sillä kannanvaihtelussa tasaisin väliajoin ilmenevä myyrähuippu viivästyi. Nyt huippua myyrämäärissä odotetaan suureen osaan maata syksyllä 2014 ja Lappiin vuonna 2015.
Metsäntutkimuslaitos kehottaa metsänomistajia varautumaan myyrätuhoihin kuitenkin jo ensi talvena. Pahimmilla riskialueilla toimiin kannattaa ryhtyä esimerkiksi loukkupyynneillä tai karkoteaineita käyttämällä, sanoo tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta.
Myyräkuumeriski kasvaa myös jo tänä kesänä, mutta erityisesti syksyllä ja alkutalvella. Tutkija Huitu neuvoo kuitenkin pitämään hiirenloukkuja vireessä mökeissä, ulkorakennuksissa ja liitereissä jo kesästä lähtien.
Metsämyyrät levittävät myyräkuumetta aiheuttavaa Puumala-virusta, joka tarttuu ihmiseen hengitysteitse pölyävien eritteiden kautta.
Nordean verkkopankin kirjautumisongelma ratkennut
Verkkopankin kirjautumisongelma liittyi vanhentuneeseen suojausvarmenteeseen.
Nordean verkkopankkiin kirjautumisessa ilmennyt ongelma johtui sivuston suojaukseen liittyvän suojausvarmenteen vanhenemisesta.
Nordean verkkopankki antoi kirjautumistilanteessa ilmoituksen, että sivustolla on ongelma. Sivu tarjosi kuitenkin vaihtoehtoa, jota klikkaamalla saattoi jatkaa verkkopankin normaalin yhteyteen.
Nordea lehdistöpäällikkö Anni Kuusiston mukaan kirjautuminen oli ilmoituksesta huolimatta turvallista. Verkkopankkiin voi aina kirjautua myös varayhteyden kautta.
Vanhentunut suojausvarmenne on nyt vaihdettu.
Taantuma jatkuu - bkt kutistui alkuvuonna
Loppuvuonna 2012 bruttokansantuote kutistui 0,7 prosenttia. Aiempi tieto oli 0,5 prosenttia.
Bruttokansantuote hupeni tammi-maaliskuussa 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Taantuma siis jatkui.
Vuoden 2012 alkuun verrattuna bruttokansantuote väheni 2,1 prosenttia.
Vuoden 2012 viimeisen neljänneksen bruttokansantuotteen muutos tarkentui -0,7 prosenttiin edellisneljänneksestä. Aiempi lukema oli -0,5 prosenttia.
Viennin volyymi kasvoi ensineljänneksellä 0,9 prosenttia vuoden 2012 lopusta. Vuodentakaisesta vienti väheni neljä prosenttia.
Tuonti väheni tammi-maaliskuussa kolme prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 7,9 prosenttia vuodentakaisesta. Volyymi on tieto, josta on poistettu hintojen muutosten vaikutukset.
Romanikerjäläisiä ennakoitua vähemmän Helsingissä
Romanikerjäläisten määrä ei ole kasvanut Helsingissä, vaikka toisin keväällä ennakoitiin.
Helsinki arvioi kaupungissa olevan tällä hetkellä 400-600 ulkomaalaista romania. Määrä on kutakuinkin sama kuin viime vuonna, vaikka Euroopan talouskriisin epäiltiin lisäävän tulijoiden määrää.
Valtaosa Helsingissä oleskelevista romaneista on Bulgariasta ja Romaniasta.
Etelä-Euroopasta tullee romanit majoittuvat aiempaa useammin autoissa, sillä kaupunki puuttuu luvattomaan leiriytymiseen hanakasti.
Helsingin Diakonissalaitos on ylläpitänyt Sörnäisissä yhdessä kaupungin kanssa romanien päiväkeskusta. Kaupunki etsii keskukselle uusia tiloja.
Miksi kansa mellakoi Turkin kaduilla? 
Uutiset ovat viime päivinä kertoneet mellakoista Turkissa. Mikä sai kansan yhtäkkiä kadulle ja mitä tästä eteenpäin?
Tuhansia evakuoitu Moskovan metrosta
Matkustajat ja metron työntekijät on evakuoitu turvallisesti, kertovat viranomaiset. Lähellä Kremliä sijaitsevalla metroasemalla syttyi tulipalo noin aamukymmeneltä paikallista aikaa.
Moskovassa noin 4 500 ihmistä on evakuoitu metroasemalla syttyneen tulipalon vuoksi. Palo syttyi aamuruuhkan aikaan Moskovan keskustassa. Ihmisiä on evakuoitu tunnelista Ohotnyi Rjadin ja Venäjän valtionkirjaston metroasemien väliltä. Neljä metrojunaa oli jumissa metrotunneleissa. Palon arvioidaan saaneen alkunsa sähköviasta. Se saatiin sammumaan runsaassa puolessa tunnissa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan savun hengittämisestä kärsineitä ihmisiä on ainakin 47. Heistä seitsemän on joutunut sairaalaan.
Moskovan metrossa matkustaa päivittäin seitsemän miljoonaa ihmistä. Moskovan metro avattiin 1935.
Sateenkaariperheistä molemmat vanhemmat ottavat paljon vastuuta lapsesta
Sateenkaariperheissä on kehittynyt uudenlaisia tapoja ymmärtää vanhemmuus ja toteuttaa sitä. Yhteiskunnan ennakkoluulojen vuoksi sateenkaariperheillä on valtava paine näyttää keskimääräistä onnellisemmilta.
Sami Sykön vinkit hellepukeutumiseen: Pukeudu kuin italialaiselle piazzalle!
Suosi helteellä löysää ja peittävää, unohda tekokuidut ja urheiluvaatteet.
Suomalaisten kuuma kausi on lyhyt. Siksi muotikommentaattori Sami Sykön mukaan meillä on vielä harjoittelemista kuuman kauden pukeutumisessa.
\- Eilen kadulla ehkä joka seitsemäs vastaantulija oli ihan tyylikkäästi pukeutunut. Enimmäkseen tyylikkäästi pukeutuneita oli keskustassa. Puistoissa sitä vastoin näkyi aika paljon sellaista urheilutyyliä - urheilusandaaleita, urheilushortseja, Sykkö pudistelee päätään.
Sykön mukaan helteellä ei pitäisi pukeutua pieneen ja tiukkaan urheilupaitaan vaan löysään ja peittävään vaatetukseen.
\- Erityisesti naiset olivat hyvin pukeutuneita. Siellä oli kauniita ja yksinkertaisia kesämekkoja, joihin oli lisätty vöitä ja sandaaleja sekä asusteiksi kauniita käsilaukkuja ja koruja, Sykkö kiittää.
Älä yhdistä vääränlaisia sukkia ja kenkiä
Muotitoimittaja ja -kommentaattori Sami Sykön mukaan lista pahimmista tyylimokista helteellä on pitkä.
\- Ensinnäkin tekokuidut. Ne ovat epämukavia päällä, hiostavat, alkavat helposti haista, eivätkä ehkä näytä niin hyviltä.
Toinen iso tyylimoka koskee Sykön mukaan paitsi sitä perinteisesti parjattua sukkien käyttöä sandaaleissa myös vääränlaisten sukkien yhdistämistä kenkiin.
Jos sääret eivät kestä sitä, että ei ole mitään päällä, niin voi laittaa vähän itseruskettavaa tai pidemmän mekon.
\- Ihmisillä on hurjan kivoja kangastennareita nykyään, mutta niihin ei saa yhdistää vääränlaisia sukkia.
Helteellä pitää myös miettiä tarkasti, mitä vartalonosia kestää näyttää.
\- Mieti itse, miten italialaisella piazzalla istutaan. Istutaanko siellä ilman paitaa? No ei istuta. Ja kyllä vartalo saa aika hyvässä kunnossa olla, jos kodin ulkopuolella meinaa ilman paitaa esiintyä, Sykkö muistuttaa.
Naisille sukkahousujen vaihtoehto on itseruskettava voide.
\- Jos sääret eivät kestä sitä, että ei ole mitään päällä, niin voi laittaa vähän itseruskettavaa, tai pidemmän mekon, muotiasiantuntija neuvoo.
Töihin bermudashortsit ja puvuntakki
Kesällä moni miettii, voiko shortseissa mennä työpaikalle.
 Vesirajashortseja en suosittelisi muuhun työhön kuin jäätelönmyyjälle puistoon.
\- Shortsien pitäminenhän on ollut suurinta muotia viime aikoina, Sykkö huudahtaa.
\- Varsinkin miehillä hieno yhdistelmä ovat bermudat ja puvun takki. Toki se, voiko shortseissa mennä töihin, riippuu siitä, missä on töissä. Vesirajashortseja en suosittelisi muuhun työhön kuin jäätelönmyyjälle puistoon.
Töistä vapaa-ajalle vaihtamiseen Syköllä on helppo resepti.
\- Kääri hihat ja avaa kauluspaidan nappi, niin olet valmis illanviettoon.
Rovaniemi kerää ehdotuksia kulttuuripalkinnon saajiksi
Rovaniemeläiset voivat jälleen ehdottaa kaupungin kulttuuripalkinnon sekä kahden kulttuuritekopalkinnon saajia. Kulttuuripalkinto on arvoltaan 5000 euroa ja sen myönnetään yksityiselle henkilölle tai ryhmälle merkittävästä kulttuurisaavutuksesta tai työstä Rovaniemen kulttuurin hyväksi.
Kulttuuripalkinnon lisäksi myönnetään kaksi 850 euron arvoista kulttuuritekopalkintoa joko yksityiselle henkilölle tai yhteisölle. Kulttuuritekopalkintojen perusteena tulee olla jokin erityinen ponnistus kulttuurin alueella kuluneen vuoden aikana.
Toinen kulttuuritekopalkinnoista kohdistetaan muotoiluosaamiseen. Sekä kulttuuripalkinto että kulttuuritekopalkinnot myönnetään samalle henkilölle tai ryhmälle vain yhden kerran.
Ehdotukset tulee jättää vapaa-ajanlautakunnalle sähköisesti elokuun 12. päivään mennessä. Lautakunnan internet-sivuilla on lomakepohja, jolla ehdotukset voi jättää.
Vuonna 2012 kaupungin kulttuuripalkinnon sai Lapin taiteilijaseura. Kulttuuritekopalkinnot myönnettiin Teatteri Lentävälle porolle sekä Asemapäällikön päiväkodille.
Suomalaislaitteita tutkimaan Jupiterin jäisiä kuita
Ilmatieteen laitoksen laitteita lähetetään kohti Jupiteria vuonna 2022. Perillä laitteet ovat vuonna 2030. Tarkoitus on tutkia muun muassa elämän olemassaolon mahdollisuutta avaruudessa.
Ilmatieteen laitoksen [hiukkasmittalaite](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/669786) lähetetään tutkimaan Jupiterin jäisiä kuita.
Laitteen avulla on tarkoitus tutkia kuita ympäröiviä kaasuhiukkasia. Saadut tiedot kertovat muun muassa kuiden pinnan ja sisäosien koostumuksesta.
Laitteet lähetetään kuuhun [Euroopan Avaruusjärjestö ESA:n ](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/JUICE_is_Europe_s_next_large_science_mission)JUICE-luotaimen mukana.
Luotaimen pääkohde on Jupiterin jäinen Europa-kuu ja sen pinnan alla oleva meri, mutta se tutkii myös Io-, Ganymede- ja Callisto-kuita.
Luotaimen odotetaan antavan lisätietoa myös Jupiterin ja koko aurinkokunnan kehityksestä sekä elämän edellytyksistä.
Luotain lähetetään kohti Jupiteria vuonna 2022. Perillä Jupiterissa sen pitäisi olla vuonna 2030.
Panimoteollisuudella vaisu alkuvuosi 
Panimoala haluaisi eri juomista saatavat verotulot käyttöön kotimaassa. Alan toimitusjohtaja viittaa lehtitietoihin, joiden mukana Viro kerää alkoholin myynnistä enemmän verotuloja kuin palkkaverosta.
Panimoteollisuuden mukaan alan tuotteiden myynti oli alkuvuonna pienempi kuin aikoihin.
Tammi-huhtikuussa oluita, siidereitä, long drinkkejä, virvoitusjuomia ja kivennäisvesiä myytiin noin 225 miljoonaa litraa, joka on lähes kaksi prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Suurin osa myydyistä juomista oli oluita, joiden osuus pysyi alkuvuonna ennallaan. Viime vuoden myyntimäärää pienensi panimoteollisuuden mukaan kuitenkin edellisvuonna kauppojen tekemät sisäänostot, joilla täytettiin varastoja ennen vuoden 2012 veronkorotusta.
\- Varovaisesti arvioiden laskua on normaalivuoteen verrattuna jopa neljä prosenttia, 
arvioi Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
Ussa haluaa kiinnittää huomiota Suomen ja Viron väliseen oluiden veroeroon.
\- Suomen ja Viron välistä kuilua oluen verotuksessa kuvaa hyvin se, että Viro joutuisi 
nostamaan olutveroaan viisi prosenttia jokaisena vuotena 32 vuoden ajan 
saavuttaakseen Suomen nykyisen olutveron tason, Ussa sanoo.
Ussa kehottaa päättäjiä perumaan Suomessa vuonna 2012 tehdyt veronkorotukset ja sen sijaan laskemaan alkoholiveroa.
\- Perumalla veropäätökset verotuotot tulevat 
käytettäväksi siellä, missä haitatkin hoidetaan, Ussa perustelee.
Torityömaa nielaisee kaistoja Vapaudenkadulta
Jalkakäytävä siirtyy ajoradan puolelle, joten yksi autokaista poistuu käytöstä. Torin ympärille nouseva vanerinen maisema-aita valmistuu noin kuukaudessa.
Toriparkkityömää nielaisee Vapaudenkadun torin puoleisen jalkakäytävän.
Vapaudenkadun jalkakäytävä siirretään huomenna toriparkkityömään mitalta noin 3,5 metriä kauemmas torista eli nykyisen ajoradan kohdalle. Samalla yksisuuntaiselta Vapaudenkadulta poistuu toinen ajokaista.
Kesäkuun viidentenä päivänä toriparkkityömaaliikenne ajetaan poikkeuksellisesti Vapaudenkadun kautta, koska Lahti Energian kaukolämpösiirtotyömaa katkaisee kulun Aleksanterinkadulta.
\- Vapaudenkadun jalkakäytävän piti siirtyä jo aikaisemmin, mutta Lahti Energian kaukolämpötyömaa myöhästytti parilla päivällä, projektipäällikkö Ari Antilainen sanoo.
Hänen mukaansa alkutyöt saadan tehdyksi kuukaudessa. Kyseiset työt aiheuttavat myös eniten häiriötä. Sen jälkeen alkaa varsinainen rakentaminen.
Vapaudenkadun jalkakäytävän siirron aikana lippusiimat ohjaavat ihmiset oikeisiin paikkoihin. Myös linja-autot saattavat joutua pysähtymään hieman syrjään pysäkeistä.
Helteellä vettä kuluu
Helteisellä torityömaalla arkeologit ovat tällä viikolla tehneet töitä aurinkovarjojen alla. Aukealla porottavalta auringolta ei muutoin voi suojautua.
Työntekijöillä kuluu myös runsaasti vettä. Alatorilla maisema-aitaa rakentaneilla timpureilla vettä on kulunut jopa seitsemän litraa päivässä.
Sekä kauppa- että alatorin aluetta tulee kiertämään kiinteä vaneriaita. Varsinaisen torin ympärille aitaan tulee aukkoja, joista ohikulkijat voivat seurata työmaan tapahtumia. Alatorille tirkistelyaukkoja ei tule.
Katseluaukkoja ei tehdä alatorille, sillä maaperässä on tutkimusten mukaan pilaantuneita maa-aineksia ja entisen bensa-aseman jäljiltä mahdollisesti myös bensiiniä. Urakoitsijan mukaan olisi turvallisuusriski tehdä aitaan reikiä.
Hyvä päivä voi tarkoittaa vaikka tanssia kadunkulmassa
Ai että.Kylläpä se teki hyvää!Sain Facebookissa kiertävästä videosta inspiksen ja päätin kokeilla kadunkulmabiletystä itsekin. Idolini on englantilainen sihteeri **Ellie Cole**, joka ei voi olla tanssimatta edes bussipysäkillä.- Korvissani soi aina musiikki työmatkoilla, enkä voi olla tanssimatta. Äitini mielestä olen täysin tärähtänyt, mutta omasta mielestäni olen ihan tavallinen 34-vuotias nainen, joka rakastaa tanssimista, kertoi Ellie englantilaiselle __The Hampshire Chronicle__ -lehdelle.Way to go, sanon minä.Etukäteen ajattelin, että ei tunnu missään. Olen radiotoimittaja, joutunut monenlaisiin liemiin.Olen edustanut __Radio Mafiaa__ rockfestareiden lavalla kondomi päähän vedettynä.Pokan testaamisesta on kuitenkin aikaa, ja kehtaamisalueeni on salakavalasti kaventunut.Lupasin kuitenkin TV2:n __Hehku__-ohjelman mainiolle tiimille, että tanssin yksin keskikaupungin kadulla ja he saavat kuvata. Mikäpä hauskempi tapa mainostaa 15.6. olevaa **Hyvää päivää**.Se oli jännempää kuin odotin. Sain ylittää nolouskynnyksen. Mieleeni nousi ihmisiä, joiden en toivonut sattuvan paikalle.Sain katseita, monenlaisia. Yllättyneitä, iloisia, joku näytti peukkua. Keskisormea ei kukaan näyttänyt, mutta muutaman aika kypsän naaman näin.
Jälkimaku oli suorastaan hiprakkainen.Tanssiessa tuli kevyt hiki ja nauru oli herkässä.Kokeneena kadunkulmatanssijana haluan vinkata:vältä villaista poolokaulusta, se alkaa kutittaahakeudu katsekontaktiin ja vastaa hymyihin, mutta älä välitä nyrpeistä naamoistamuista vesipullovalitse musiikiksi ne tanssihitit, joista sekosit teininäWham toimii - erityisesti Freedom
Hiekkalinnan avajaiset lauantaina
Suomen suurimman hiekkalinnan avajaisia vietetään Lappeenrannassa lauantaina. Hiekkalinna viettää juhlakesää, kun se kohoaa jo kymmenettä kertaa.
Lappeenrannan Hiekkalinnan avajaisia vietetään tulevana lauantaina. Juhlakesän [Kalevala-aiheisten](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_lappeenrannan_hiekkalinna_kertoo_kalevan_tarinan/6673551) hiekkaveistosten ideointiin ovat osallistuneet Lappeenrannan ja Taipalsaaren koululaiset yhdessä Hiekkalinnan veistäjien kanssa.
Hiekkalinna avataan Lappeenrannan satamassa lauantaina klo 10. Lauantaina iltapäivällä avajaisohjelmaa tarjoavat Lastenkulttuuritapahtuma Lasten Kalenoiden kansainväliset musiikki- ja tanssiryhmät.
Lapset tuijottavat pornoa - mitä asialle pitäisi tehdä?
Väestöliitossa ollaan huolissaan pornon vaikutuksesta lapsiin. Entistä useampi pikkupoika soittaa Väestöliiton ylläpitämään Poikien puhelimeen kysyäkseen pornosta, sen katselusta ja siitä, mitä porno tarkoittaa. Mitä asialle pitäisi tehdä?
Ammattilaisten mielestä puhelujen lisääntyminen johtuu siitä, että pornon katselusta on tullut yhä helpompaa.
\- Lähestulkoon kaikilla on älypuhelimet, kertoo Poikien ja nuorten miesten keskuksen päällikkö Mika Lehtonen Väestöliitosta.
Mutta onko syy todella älypuhelimissa? Lehtonen muistuttaa, ettei lasten pornon katselu ole lasten vaan aikuisten vastuulla - aikuisten pitäisi ottaa vastuu tilanteen korjaamisesta.
Mutta miten, sitä Lehtonenkaan ei osaa sanoa. Hän peräänkuuluttaa keskustelua.
Millä tavalla lasten lisääntyvään pornon katseluun sinun mielestäsi pitäisi puuttua - vai pitääkö edes? Riittääkö pelkkä keskustelu sekä kotona että kouluissa, vai tarvitaanko käyttöön järeämpiä keinoja? Jos, niin mitä?
Puolangalla paloi puoli hehtaaria maastoa
Keskiviikkoaamuna hieman ennen seitsemää Kainuun Pelastuslaitos sai hälytyksen Puolangalle maastopaloa sammuttamaan. Vihajärven eteläpuolinen maastopalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pohjainlammentien vieressä tapahtunut palo saatiin hallintaan parissa tunnissa, ja sen leviäminen estettiin.
Ristijärvellä puolestaan kärysi sähkökiuas tiistai-iltana. Pajatiellä sattuneessa tapauksessa talon asukas alkusammutti palon sammutuspeitteellä, ja pelastuslaitokselle jäi sammutustyön viimeistely.
Kuvagalleria: Lappeenrannan Hiekkalinna kertoo Kalevalan tarinan
Suomen suurimman hiekkalinnan avajaisia vietetään Lappeenrannassa lauantaina.
Hiekkalinnaa veistää Lappeenrannan satamassa osittain sama tiimi kuin viime kesänä.
\- Veistäjiä tulee ihan ympäri Eurooppaa, tällä kertaa saattaa olla jopa Yhdysvalloista tai Kanadastakin asti, sanoo pääveistäjä Jukka Lakela.
Syyrian armeija valtasi Qusairin kaupungin
Strategisesti tärkeästä kaupungista on taisteltu lähes kolme viikkoa. Hizbollah-järjestön taistelijat ovat tukeneet Syyrian armeijaa taisteluissa.
Syyrian armeija on saanut haltuunsa Libanonin tuntumassa sijaitsevan Qusairin kaupungin, kertoo maan televisio. Kapinallisten tiedottaja kertoi Al Jazeera -televisiokanavalle kapinallisten vetäytyneen kaupungista, mutta taisteluiden jatkuvan. Armeija ja kapinalliset ovat taistelleet kaupungin hallinnasta lähes kolme viikkoa.
Syyrian armeija aloitti hyökkäyksen Qusairin kaupunkiin 19. päivä toukokuuta. Tukenaan armeijalla on ollut lähinnä Libanonissa toimivan Hizbollah-järjestön taistelijoita.
Vuoden ajan kapinallisten hallussa ollut Qusair on tärkeä kaupunki sekä nykyhallinnon armeijalle että kapinallisille. Armeijalle se yhdistää pääkaupungin Damaskoksen ja Välimeren rannikon kaupunkeihin, jotka ovat sen tärkeitä kannatusalueita. Kapinalliset ovat puolestaan salakuljettaneet aseita Libanonista Qusairin kautta.
Iran on onnitellut Syyrian armeijaa Qusairin valtaamisesta.
Kuutostien onnettomuus vaati kuolonuhrin
Henkilöauton kuljettaja kuoli, venäläisrekan kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Kuutostiellä Jurvalassa eilen 15.40 tapahtunut rekan, kuorma-auton ja henkilöauton tieliikenne-onnettomuus vaati yhden ihmishengen ja yksi ihminen loukkaantui vakavasti.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun Kuutostielle Pärsäniementieltä kääntymässä olleen suomalaisen kuorma-auton perään törmäsi venäläinen rekka. Onnettomuuteen joutui vielä nähtävästi kuutostiellä liikkunut henkilöauto, jonka kuljettaja kuoli.  Venäläisen rekan kuljettaja loukkantui vakavasti.
Onnettomuus ruuhkautti liikenteen ja liikenne ohjattiin väliaikaisesti kiertotielle Luumäen kirkonkylän kautta.
333 Priusta jarrutarkastukseen
Toyotan neljä vuotta vanhoissa Prius-mallin autojen jarrutehostimissa saattaa olla vikoja. Toyota pyytää autot tarkastettavaksi.
Toyota pyytää tarkastettavaksi 333 Prius-mallin autoaan. Maalis-lokakuussa 2009 valmistettujen autojen jarrutehostimissa voi olla toimintahäiriöitä.
Onnettomuuksia ei vian takia ole tapahtunut.
Toyota vaihtaa tarvittaessa osat uudenmallisiin.
Luontokeskus Sinisimpukan suosio säilyy
Saaristomeren luontokeskus Sinisimpukka on palvellut jo 20 vuotta saaristosta kiinnostuneita vierailijoita. Luontokeskuksen näyttelyissä pääsee maksutta tutustumaan saaristolaiskulttuuriin sekä saaristoluontoon niin vedenpinnan ylä- kuin alapuolelta.
Luontokeskus Sinisimpukka on yksi Kemiönsaaren tärkeimmistä matkailukohteista. Keskuksen kävijämäärät ovat vakiintuneet alkuaikojen yli 20 000 kävijästä noin 15 000 kävijään.
Suurimmat vierailijaryhmät koostuvat kevään koululais- ja leirikouluryhmistä sekä kesän veneilijöistä, mutta kävijöissä on myös paikallisia ja mökkiläisiä, jotka käyvät säännöllisesti luontokeskuksessa vieraineen.
Sinisimpukka on osa Metsähallituksen luontopalveluiden ylläpitämää asiakaspalvelupisteiden ketjua. Luontokeskus vastaa Saaristomeren kansallispuiston lisäksi myös koko Lounais-Suomen suojelualueita koskeviin kysymyksiin ja antaa retkineuvontaa Saaristomeren lisäksi mm. Kurjenrahkan-, Selkämeren sekä Puurijärven ja Isosuon kansallispuistoista.
Sinisimpukka ei nuku talvellakaan
Luontokeskuksessa aherretaan myös talviaikaan. Talvisin suunnitellaan muun muassa tulevaa vuotta, tehdään inventaariota, päivitetään nettisivuja sekä hankitaan uusia myyntituotteita.
\- Etenkin paikallisten keskuudessa on epäselvää, mitä kaikkea luontokeskusten työntekijöiden tehtäviin kuuluu. Moni luulee, että talvella, kun luontokeskus on suljettu, juomme vain kahvia ja pyörittelemme peukaloita, sanoo luontokeskuksessa työskentelevä Sanna-Mari Rivasto.
Luontokeskuksessa työskentelee vakituisesti kaksi henkilöä. Parhaaseen sesonkiaikaan keväästä syksyyn tarvitaan kesäoppaita, jotka hoitavat asiakaspalvelua ja ryhmäopastuksia.
Luontokeskus juhlii 20-vuotispäiviään maailman ympäristöpäivänä keskiviikkona 5.6.2013.
Liikennepuiston ajovuoroa ei tarvitse odotella kuivin suin
Lasten liikennepuisto aukeaa Tampereella keskiviikkona kello 10. Puiston kylkeen on tullut täksi kesäksi ensimmäistä kertaa myös kesäkahvila.
Liikennepuistossa on ollut autoliikennettä jo alkuviikosta, kun puistoa on pantu kuntoon parina päivänä. Kunnostustöissä on tosin päästy vähällä, sanoo nuorisotyöntekijä Mira Siekkinen.
\- Vähän pestiin ja öljyttiin autoja, mutta muuten alue oli hyvässä kunnossa.
Puisto aukeaa väelle keskiviikkona kello 10 ilman suurempia juhlamenoja.
\- Pannaan autot pihalle ja ajot käyntiin.
Malttamattomimmat ovat jo kärkkyneet ajovuoroa
Liikennepuistoon odotetaan tänäkin kesänä paljon kuskeja. Jo etukäteen on riittänyt ihmettelijöitä, kun kaupungin työntekijät ovat olleet alueella hommissa.
\- Kyllä sitä on toivottukin. Tämä tulee tarpeeseen.
Suosion takia saattaakin välillä joutua odottamaan omaa ajovuoroa. Odotellessa voi kävellä liikennesääntöjen mukaisesti, värittää värityskuvia tai suorittaa liikennepuiston oman ajokorttikokeen, josta saa muistoksi ajokortin.
Pannaan autot pihalle ja ajot käyntiin.
Kahvilasta virvokkeita odotteluvuorolle
Kesän uutuutena on viereen perustettu kesäkahvila. Jäätelökahvilana puhuteltavasta pisteestä saa esimerkiksi jäätelöä, kahvia ja mehua. Nuorisopalveluiden kahvilaa pyörittää nuorisotyöntekijä sekä muutama kesäksi työllistetty nuori.
Kahvilankin perustamiseen syynä oli yleisön palaute. Aivan lähistöltä ei kioskia, kahvilaa tai kauppaa löydy.
Kalevassa sijaitseva Liikennepuisto on avoinna arkisin kymmenestä viiteen 9. elokuuta asti.
Linja-auton rengas syttyi kesken ajon - matkustajat evakuoitiin
Linja-autossa oli kahdeksan matkustajaa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Reittiajossa olleen linja-auton eturengas syttyi palamaan varhain keskviikkoaamuna valtatie 2:lla Ulvilan kohdalla. Rengaspalon havainnut kuljettaja poisti matkustajat autosta ja sammutti palon.
Pelastuslaitoss sai hälytyksen paikalle kello 01:n jälkeen. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle tilanne oli jo ohi.
Palon vahingot jäivät vähäisiksi eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja tai haittaa liikenteelle.
Lehtikuusiin iski uusi tauti
Keski-Euroopan korkeilla vuoristoseuduilla yleinen lehtikuusenjuovakariste on levinnyt myös Suomeen.
Suomalaisiin lehtikuusiin on iskenyt uusi tauti, lehtikuusenjuovakariste.
Sienen aiheuttamaa tautia havaittiin maassamme ensimmäisen kerran kesäkuussa 2007. Sen jälkeen tartuntoja on ollut euroopanlehtikuusenviljelmissä vuosittain.
Eniten tautia oli vuonna 2011. Karistetta on löydetty euroopanlehtikuusen lisäksi myös siperian- ja dahurianlehtikuusiviljelmiltä.
Taudissa lehtikuusen neulasten heleän vihreä väri katoaa nopeasti ja kuusi näyttää sen jälkeen punaruskealta.
Tähän mennessä tautia on löytynyt vain korkeilla vaaramailla kasvavista puista.
Metlan erikoistutkija Risto Jalkanen kertoo, että sienitaudin varsinainen esiintymisalue on Keski-Euroopan vuoristoseutu.
Lehtikuusenjuovakaristetta aiheuttava sieni, Hypodermelle laricis on sukua itiöemiä neulasiin kasvattaville kotelosienille. Samankaltaisia tauteja ovat männynharmaakariste ja kuusenjuovakariste. Myös niitä on havaittu Suomessa
Tuomas Holopainen: Nightwish-elokuvalla parempi vastaanotto ulkomailla
Nightwishin oma elokuva on saanut paremman vastaanoton ulkomailla kuin kotimaassa.
Kriitikot ja myös fanit ovat olleet myötämielisempiä Nightwishin _Imaginaerum_-elokuvalle erityisesti Saksassa ja Venäjällä. **Tuomas Holopaine**n oli mukana avaamassa Nightwish-näyttelyä Kiteen kotiseutumuseossa ja antoi haastattelun [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nightwish_nayttely_kiteelle_-_bandin_elokuva_suositumpi_maailmalla/6672610).
\- Viime viikolla oli Pietarissa ja Moskovassa elokuvan ensi-illat, olimme Marco Hietalan kanssa paikan päällä. Molemmissa kaupungeissa oli todella hyvä meininki, näytökset loppuunmyytyjä ja myös kriitikot ihan täpinöissään. En tiedä mitä siellä tapahtui, mutta jotakin. Myös Berliinin ensi-illassa oli miellyttävä hurmos päällä, Holopainen kertoo.
**Lue myös:**
[Salkkareiden kauhuelokuva kiinnostaa katsojia Nightwish-elokuvaa enemmän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230234)
[Nightwishin Marco Hietala sinfoniaorkesterin solistiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230210)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ikean perustaja siirtyy syrjään
Sukupolven vaihdos huonekalujätti Ikeassa etenee. Liki 90-vuotias perustaja Ingvar Kamprad aikoo edelleen viettää aikaansa Ikean myymälöissä ja tehtaissa.
Ikean perustaja Ingvar Kamprad jättää yhtiön, kertoo ruotsalaismedia. Hänen nuorin poikansa 44-vuotias Mathias Kamprad ryhtyy Ikeaa hallinnoivan Inter Ikean hallituksen puheenjohtajaksi.
Dagens Industri -lehden haastattelussa 87-vuotias Ingvar Kamprad kertoo päätöksestään.
\- Nyt on hyvä aika sille, että jätän tehtäväni, Kamprad sanoo.
Aion jatkaa ideoiden ja näkökulmien jakamista.
Kamprad jatkaa kuitenkin neuvonantajana.
\- Aion jatkaa ideoiden ja näkökulmien jakamista. Aion edelleen käydä liikkeissämme ja tehtaissamme, Kamprad sanoo.
Hän perusti Ikean 17-vuotiaana vuonna 1943. Hän lopetti konsernijohtajana vuonna 1986.
Kingsin Greene: Meidän täytyy saada toinen voitto
Kova kotijoukkue Los Angles Kings tarvitsee voiton seuraavastakin kotiottelustaan Chicagoa vastaan.
Los Angeles Kings sai hyvän alun NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjaan otteluun Chicagoa vastaan. Justin Williams vei Kingsin johtoon jo reilun kolmen minuutin jälkeen. Kings voitti ottelun lopulta 3-1 ja kavensi ottelusarjaan 1-2:een.
\- Aloitimme ottelun juuri niinkuin halusimme. Loimme painetta, aiheutimme menetyksiä emmekä päästäneet heitä keskialueelle, Williams sanoi NBC Sports Networkille.
Kings on voittanut 15 kotiottelua peräkkäin, mutta voittoputken olisi jatkuttava myös seuraavassa ottelussa. Chicago johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
\- Meidän täytyy saada toinen voitto. Meidän täytyy mennä takaisin heidän halliinsa tasatilanteessa. Tämä on hienoa aikaa. On hauska pelata nyt, Kingsin puolustaja Matt Greene sanoi NBC:lle.
Kingsin maalivahti Jonathan Quick teki huipputorjuntoja. Varsinkin ottelun lopussa Quick pysäytti hienosti Bryan Bickellin yrityksen.
\- Hän otti ison torjunnan silloin kuin piti. Peli oli 2-1 ja Bickellillä oli loistava paikka. Olemme nähneet samaa Quickiltä aikaisemmin ja näimme sen taas. Mutta tarvitsemme samaa tai jopa parempaa torstaina, Kingsin hyökkääjä Jarret Stoll sanoi.
Katainen Meri-Lapissa
Pääministeri Jyrki Katainen vierailee keskiviikkona Meri-Lapissa. Katainen vihkii aamupäivällä käyttöön Veljekset Vaaran höylälinjan Tervolassa, josta hän kiiruhtaa Outokummun Tornion tehtaille ferrokromilaajennuksen vihkiäisjuhlaan.
Valtioneuvoston viestintäosaston mukaan pääministeri on ollut alkuviikosta Norjan Kirkkoniemessä, jossa hän osallistui Barentsin euroarktisen neuvoston kokoukseen. Pääministerikokous juhlisti Barents-yhteistyön 20-vuotistaivalta.
Katainen on läsnä myös Kokoomuksen yleisötilaisuudessa Victorian torilla klo 14.30-15.30.
Pyrinnön menestysvalmentaja palaa Tampereelle
Tanskan maajoukkuetta valmentava Pieti Poikola palaa Pyrinnön peräsimeen.
Korisliigan Tampereen Pyrintö on
kiinnittänyt päävalmentajan paikalle Pieti Poikolan, 35. Poikola palaa Pyrinnön
peräsimeen vuoden tauon jälkeen. Alkuvuodesta Tanskan maajoukkueen päävalmentajaksi
nimetyn Poikolan sopimus Pyrinnön kanssa on mallia 1+1.
Poikola valmensi Pyrintöä neljän kauden ajan välillä 2008-2012. Poikolan
komennossa Pyrintö voitti kaksi Suomen mestaruutta (2010,2011), pronssia (2009).
Poikola on valittu kahdesti Korisliigan vuoden valmentajaksi (2010, 2011).  

  

- Sekä Pyrinnölle että itselleni teki varmasti hyvää nähdä toisenlaisia
kuvioita. Mitä enemmän Pyrinnön kanssa keskustelin, sitä paremmalta
vaihtoehdolta palaaminen seuraan alkoi tuntumaan, Poikola kommentoi Pyrinnön
tiedotteessa.  

  

Poikola palaa Pyrinnön peräsimeen vietettyään viime vuoden sapattivapaata
valmennuksesta. Alkuvuonna Poikola sopi Tanskan koripalloliiton kanssa valmentajasopimuksen,
joka teki hänestä monivuotisella (2+2) sopimuksella Tanskan miesten
maajoukkueen päävalmentajan. 
\- Itselleni tämä on Tanskan maajoukkuevalmennuksen ohella suurin haaste sitten
ensimmäisen kauteni liigassa. Minun on pystyttävä uudistumaan, jotta toiminta
kehittyisi aikaisimmista vuosista. Toisaalta se, että tiedän mihin ympäristöön
olen menossa, helpottaa seuravalmennuksen ja maajoukkuevalmennuksen nivomista
yhteen.  


  

- Pidän siitä, että seura haluaa mennä eteenpäin. Sarjapaikka 1A-divisioonassa
on erinomainen juttu, joka mahdollistaa nuorten pelaajien kehittymisen ja myös
edustusjoukkueen laadukkaan harjoittelun. Pidän myös siitä, että voimme
vakavasti tavoitella huippumenestystä ensi kaudella. En ole vähään aikaa ollut
yhtä innoissani koripallovalmennuksesta, totesi Tanskaan maanantaina matkannut
Poikola.  

  

Pyrintö on pelannut Poikolan alaisuudessa 172 runkosarjaottelua ja voittanut
niistä peräti 121. Pudotuspeleissä Poikola on johdattanut Pyrinnön 41 ottelussa
27 kertaa voittoon.
Migreeniä ja masennusta potevien aivot pienemmät
Yhdysvaltalaistutkimuksella on saatu uutta tietoa migreenin yhteydestä masennukseen.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan sekä migreeniä että masennusta sairastavien aivot ovat hieman pienemmät kuin terveiden tai vain toista sairautta potevien.
Vielä ei tiedetä mistä tämä johtuu, mutta havainto mahdollisesti selittää miksi osa migreenikoista on tavallista alttiimpia masennukselle.
Tulokset perustuvat 4 300 keskimäärin 51-vuotiaan migreenitutkimuksiin vuosilta 1967–1991 sekä vuosina 2002–2006 tehtyihin uusiin tutkimuksiin. Jälkimmäisten tutkimusten aikaan osallistujat olivat keskimäärin 76-vuotiaita. Masennusta ja migreeniä oli potenut 37 osallistujaa.
Kun osallistujien aivot mitattiin magneettikuvauksella, tutkijat havaitsivat masennusta ja migreeniä poteneiden aivot keskimäärin pienemmiksi kuin muiden osallistujien. Ero havaittiin verrattuna vain masennusta tai vain migreeniä poteviin, sekä täysin terveisiin verrokkeihin.
Havainnot ovat mielenkiintoisia, ja viittaavat siihen, että migreeniin sekä masennukseen sairastuvat saattavat olla aivoiltaan alttiita kummallekin sairaudelle. Aivojen kokoon voivat kuitenkin vaikuttaa hyvin monet seikat, joten tuloksista on vaikea sanoa mikä ilmiön lopulta selittää. On esimerkiksi mahdollista, että erot aivojen koossa johtuvat kivuista, tulehdustiloista, perinnöllisistä seikoista tai monista eri ympäristötekijöistä.
Tutkimus julkaistiin Neurology-tiedelehdessä.
Ahomansikkaa tulossa niin että livettää
Kansanomaisesti sanottuna metsämansikka viihtyy erinomaisesti alkukesän auringossa ja lämmössä, mikä näkyy runsaana kukintona.
Kukkivaa ahomansikkaa näkee täällä erittäin runsaasti. Tutkijan mukaan runsaalle kukinnalle on selkeä syy.
\- Ahomansikka viihtyy alkukesän auringossa ja lämmössä, kertoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta.
Vanhempi tutkija Salo povaa, että mikäli pölytys onnistuu, niin tulossa on myös runsaasti satoa, mutta vettä se alkaa vähitellen kaivata.
Ahomansikka on edelleen varsin yleinen vaikka se on vähentynyt runsaasti. Otolliset kasvupaikat ovat vähentyneet merkittävästi.
\- Ahomansikka on mesimarjan tavoin nopeiten vähentynyt marjalaji. Se ei ole maailman paras laji kilpailemaan elintilasta.
\- Sata vuotta sitten sitä myytiin vielä yleisesti. Nykyään sitä kasvaa noin kymmenesosa parhaisiin aikoihin verrattuna, arvioi Salo.
Ahomansikka viihtyy avoimilla paikoilla metsien laidoissa ja polkujen varsilla. Salon mukaan metsämansikka on huono kilpailija kasvutilasta, eikä se enää tuota satoa mikäli se jää muun kasvuston alle.
\- Nykymaatalous on aiheuttanut sille problematiikkaa. Se ei pidä lannoittamisesta, mikä rehevöittää ympärillä kasvavia kasveja, kertoo Kauko Salo.
Jättimatelija sai nimen Jim Morrisonin mukaan 
40 miljoonaa vuotta sitten elänyt lisko oli poikkeuksellisen suuri kasvinsyöjä. Niitä eli Kaakkois-Aasiassa.
Tutkijat ovat nimenneet 40 miljoonaa vuotta sitten eläneen matelijan amerikkalaisyhtye The Doorsin laulajan Jim Morrisonin mukaan. Liki 30-kiloiseksi kasvaneet kasvinsyöjäliskot olivat suurimpia tunnettuja lajinsa edustajia. Kuonosta häntään mitattuna ne olivat jopa 180 senttimetriä pitkiä.
Sukupuuttoon kuolleet liskot elivät Kaakkois-Aasian trooppisissa metsissä. Niiden jäänteitä on löydetty Myanmarista. Niiden arvioidaan eläneen eoseenikaudella, jolloin Maassa oli niin lämmintä, ettei jäätä ollut edes napa-alueilla.
\- Lämmin ilmasto mahdollisti sen, että näin suuret kasvinsyöjäliskot pystyivät kilpailemaan nisäkkäiden kanssa, arvioi tutkimusta johtanut Jason Head Nebraskan yliopistosta Yhdysvalloista.
Lämmin ilmasto mahdollisti sen, että näin suuret kasvinsyöjäliskot pystyivät kilpailemaan nisäkkäiden kanssa.
Nykymatelijat kuten leguaanit sen sijaan ovat hyviä saaliita monille lihansyöjille.
Paleontologit nimesivät lajin _Barbaturex morrisoniksi._ Barbaturex tarkoittaa parrakasta kuningasta. Nimi viittaa liskon leukoihin, joiden muoto sai sen näyttämään parrakkaalta. Doorsin laulaja Morrison puolestaan tunnettiin taiteilijanimellä Liskokuningas. Hän kuoli epäselvissä olosuhteissa Pariisissa vuonna 1971. Head kertoo kuunnelleensa kosolti Doorsin musiikkia tutkimusten aikana.
Tutkimus julkaistaan brittiläisessä _Proceedings of the Royal Society B -_tiedejulkaisussa.
Tenniksen mystisen pistelaskun alkuperää vain arvaillaan
Tennis on ikivanha urheilulaji. Niin vanha, ettei kukaan osaa varmasti sanoa, miksi lajissa pisteet lasketaan niin kuin lasketaan. Ranskalaisten piikkiin asia kuitenkin menee.
Tennis on paitsi vanha niin myös äärettömän suosittu urheilulaji. Osa tenniksen mystiikkaa on sen erikoinen pistelaskusysteemi. Eräpisteet kulkevat muodossa 15, 30 ja 40 - ennen kuin erän voittaja ratkeaa. Vedenpitäviä todisteita siitä, mistä moinen laskutapa on tullut, ei ole olemassa.
\- Kukaan ei ole pystynyt varmasti selvittämään, mistä monimutkainen systeemi on peräisin. Todennäköisesti alkujuuret ovat Ranskan keskiaikaisissa luostareissa, joissa munkit pelasivat tenniksen kaltaista peliä, toteaa Tennisliiton viestintäpäällikkö Riitta Närhi.
Pistesysteemiä on yritetty selittää kahdella erilaisella teorialla. Molemmissa on heikkoutensa ja se liittyy pistelukemaan 40.
\- Yhden teorian mukaan numerot tulisivat kellotaulusta. 15 on ensimmäinen neljännes pelistä, 30 puolet. Tarina ei kerro, miksi sen jälkeen tuleekin luku 40. Toisessa teoriassa pisteet juontuvat hopeakolikoihin, joiden yksiköt olivat 15, 30 ja 45.  Mutta varmuutta ei tosiaankaan asiasta ole, Närhi sanoo.
Vain siitä vallitsee varmuus, että pistelaskun alkuperä on Ranskassa.
Nokian puhdistamon vaihtoehdot vähissä
Kullaanvuoren puhdistamo pitäisi saneerata uusien normien mukaiseksi lähivuosina. Tämä tietää louhintatöitä ja kuorma-autoliikennettä asutuksen lähelle. Asiasta keskusteltiin tiistai-illan yleisötilaisuudessa.
Mm. hajuhaitat ja rakennusajan autoliikenne huolestuttivat nokialaisia tiistaina jätevedenpuhdistamon laajennushankkeen tiedotustilaisuudessa.
Nokian kaupunki joutuu parantamaan puhdistamoa nykynormien mukaiseksi jo lähivuosina, mikä tarkoittaisi laitoksen laajentamista Kullaanvuoren lakea kohti.
Vaihtoehdot ovat vähissä, arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Laitinen. Nokian valtuusto on linjannut, että Pirkanmaan keskuspuhdistamoon ei liitytä.
Samoin yhteistyö viereisen paperitehtaan kanssa on pois laskuista. Tehtaan nykyinen omistaja on ilmoittanut, että laitos hoitaa jätevetensä omassa puhdistamossaan eikä yhteislaitoksessa Nokian kanssa, kuten vielä joitakin vuosian sitten suunniteltiin.
Jätevesijärjestelmien uusimisessa vielä iso savotta 
Haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmien uusiminen on edelleen pahasti alkutekijöissä. Pohjanmaalla vasta viidennes järjestelmistä on uusittu. Jätevesiasetus tuntuu edelleen närästävän ja aiheuttavan epävarmuutta.
Peräseinäjoen Kalajärven lähellä asuvilla Jussi ja Raija Sytelällä on edessään jätevesijärjestelmän uusiminen. Tällä hetkellä pihassa on kolme jätevesikaivoa, mutta niiden toiminta ei ole enää nykyasetukseen riittävää. Lisäksi tila on vielä pohjavesialueella.
\- Vaihtoehtoja on niin paljon, että kyllä tässä on kova selvittäminen. Aika hankalalta tuntuu, kun on vielä pohjavesialuettakin, toteaa Jussi Sytelä.
Kunnan jätevesiviemärin pää on noin kilometrin päässä, mutta sitä tuskin tullaan vetämään Sytelöille asti. Naapureitakaan ei juuri ole kaveriksi. Yksin jätevesijärjestelmän uusiminen on kallista.
\- Kyllä sille hintaa tulee, mutta en nyt tiedä, paljonko se lopulta tulee maksamaan. Kyllähän se harmittaa, kun keskustoissa on kunnalliset viemärit ja täällä joudutaan tällaiseen, sanoo Jussi Sytelä.
Vasta viidennes on uusittu
Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:n kokoamien tietojen mukaan peräti 80 prosenttia uudistusvaatimuksen piirissä olevista kohteista on vielä uusimatta kolmessa pohjalaismaakunnassa.
\- Työtä riittää, sanoo jätevesineuvoja Arja Lahtinen Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:stä.
Ja aikaa on enää pari vuotta. Jätevesijärjestelmien tulisi täyttää uusimman lain vaatimukset vuoteen 2016 mennessä. Laki valmistui alun perin 2004, mutta se sai aikaan kiivasta vastustusta. Niinpä sitä tarkennettiin vuonna 2011 ja siirtymäaikaa jatkettiin.
\- Ihmiset ovat jo tietoisia lainsäädännöstä, mutta toisaalta tämä lain muutos aiheuttaa epävarmuutta, että tuleeko tämä nyt säilymään nykyisellään, kertoo jätevesineuvoja Arja Lahtinen.
Tiedonpuutteesta ei ole enää kiinni
Myös järjestelmissä ja laitteissa on tällä hetkellä runsauden pulaa. - Valinnan varaa on paljon. Erilaisia malleja ja merkkejä. Ja ihmiset haluavat puolueetonta tutkimustietoa, kertoo Lahtinen.
Puolueetonta tietoa on koottu muun muassa Suomen ympäristökeskuksen sivuille. Myös Pohjanmaan vesi ja ympäristö neuvoo Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. 
Peräseinäjokelainen Jussi Sytelä sanoo, että naapurustossa jätevesijärjestelmiä on uusittu vasta hyvin vähän. Tiedosta se ei kuitenkaan ole enää kiinni.
\- Kyllä tietoa on, alkaa olla jopa liikaakin, naurahtaa Sytelä.
Oma suunnitelma on vielä pahasti vaiheessa, vaikka asiaa on valmisteltu jo pari vuotta. Tarkoitus on kuitenkin uusia järjestelmä niin pian kuin mahdollista.
\- Kun vain löytyisi sopiva ja toimiva systeemi tälle tontille, lisää Raija Sytelä.
Espoo haluaa kouluihin parempaa ruokaa
Espoo pyrkii parantamaan koulujen ja päiväkotien ruokapalveluja kiristämällä kilpailutuskriteerejä. Kaupungilla oli viime syksynä runsaasti ongelmia ruokatoimituksissa, kun ruokapalvelujen toimittaja vaihtui.
Espoo pyrkii parantamaan koulujen ja päiväkotien ruokapalveluja kiristämällä kilpailutuskriteerejä.
Kaupungilla oli etenkin syksyllä runsaasti ongelmia ruokien toimituksessa. Vanhemmat valittivat mm. erityisruokavaliota vaativien lasten ruoista.
Uusi ateriapalvelujen tuottaja Blue Service Partners aloitti Espoossa viime vuoden elokuussa.
Espoo on seurannut ruoan ja palvelun laatua aiempaa tehokkaammin ja kielteisen palautteen määrä on romahtanut syksyyn verrattuna.
Jatkossa palveluntuottajien vaatimuksiin kiinnitetään entistä tarkemmin huomiota jo kilpailutusvaiheessa.
Kemiä kuvataan neuvostotyyliin
Kemin kaupunki julistaa kesän ajaksi Facebook-sivuillaan LomaLomo-kuvauskilpailun aitoon retrotyyliin. Voittajakuva palkitaan loppukesästä muhkealla 3000 ruplan palkinnolla. 
Kemin kaupunki haastaa ihmiset käyttämään neuvostohenkistä Lomokamera-sovellusta. Kansliajohtaja Jukka Vilén kertoo, että idea kisaan ja lomo-sovelluksen käyttöön tuli tutun valokuvaharrastuksesta.
\- Tapasin Stora Enson tiedottajan Taisto Saaren ja hän esitteli tälläistä lomokamera-sovellusta. Totesin, että eiköhän laiteta kisa pystyyn ja aleta kaikki harrastamaan lomokuvausta, Vilén sanoo.
Kemin kaupungin valokuvauskisassa tulee käyttää älypuhelimiin ilmaiseksi saatavaa Lomosovellusta. Sovelluksen avulla pystyy joko ottamaan lomo-laatuisia kuvia tai muokkaamaan normaaleista kuvista lomo-tyylisiä.
Vilénin mukaan LomaLomo-kisassa ei ole sääntöjä sen kummemmin, kunhan kuva on otettu Lomo-sovelluksella ja se ei ole säädytön eikä ketään loukkaava.
Kilpailuun osallistuminen tapahtuu lähettämällä kilpailukuva, puhelinnumero ja nimi osoitteeseen:** loma.lomo@kemi.fi** . Kemin kaupunki julkaisee ja kokoaa kuvia Facebook-sivunsa albumiin. Vilén kertoo, että korkein neuvosto valitsee voittajakuvan eniten tykättyjen ja kommentoitujen kuvien joukosta.
"Nollasopimukset kiellettävä kokonaan lailla"
Työntekijäpuolen vaatimukset niin sanottujen nollatyösopimusten epäkohtien poistamiseksi voimistuvat. Elintarviketyöläisten Liitto kieltäisi sopimukset kokonaan lailla. Työnantajat puolestaan pitävät nollasopimuksia tarpeellisina.
Nollatyösopimuksissa työntekijä sitoutuu tekemään töitä työnantajan tarpeen mukaan. Työntekijällä voi olla töitä 0 - 40 tuntia viikossa, ja näin ollen esimerkiksi palkkaa on vaikea tietää etukäteen.
Työntekijäpuoli on kyllästynyt nollatyösopimusten käytäntöihin.
\- Nollatyösopimuksiin liittyvät epäkohdat tulee korjata lainsäädäntöteitse. Ne ovat kohtuuttomia työntekijän näkökulmasta, sanoo SAK:n työehtoasiantuntija Katarina Murto.
Elintarviketyöläisten liitto syyttää, että nollasopimukset loukkaavat työntekijän oikeusturvaa. Liitto haluaisi kieltää sopimukset kokonaan lain turvin.
\- Tässä kierretään työsopimuslainsäädännön luonnetta ihan selkeästi. Tuntuu vähän siltä, että työnantajapuolella ajatellaan, että asiat, jotka eivät ole selkeästi kiellettyjä, olisivat sallittuja, moittii elintarviketyöläisten liittopuheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen.
Työnantajat: Ei korjaamisen tarvetta
Työnantajapuoli tyrmää kritiikin ja pitää nollasopimuksia tarpeellisina.
\- Nykytilanne on hyvä, siinä ei ole korjaamisen tarvetta. En näe, että tässä tapahtuu oikeusturvan loukkaamista, vastaa  EK:n lakiasiain johtaja Markus Äimälä.
SAK:n mukaan nollasopimukset ovat yleistyneet, mutta vieläkään ei tiedetä täsmälleen, kuinka paljon tällaisia sopimuksia on. Arviot liikkuvat kymmenissä tuhansissa.
Työmarkkinakeskusjärjestöt sopivat jo puolitoista vuotta sitten raamisopimuksessa, että nollatyösopimusten ongelmat perataan. Kolmikantainen työryhmä pohtii edelleen näitä sopimuksia ja lopputulokset antavat vieläkin odottaa itseään.
Osallistu skabaan ja voita festaritapaaminen The Soundsin kanssa
Shake shake shake... The Sounds -skaba on täällä!
**The Sounds** -skaba lanseerataan Uuden musiikin aamuvuorossa keskiviikkona 5. kesäkuuta ja se jatkuu keskiviikkoon 19. kesäkuuta saakka YleX:n netissä.
Keskiviikkona 12. kesäkuuta julkistetaan kolme onnekasta voittajaa, jotka pääsevät kaverinsa kanssa tapaamaan The Soundsia lauantaina 15. kesäkuuta Seinäjoen Provinssirockissa.
Keskiviikkona 19. kesäkuuta puolestaan julkistetaan kolme onnekasta voittajaa, jotka pääsevät kaverinsa kanssa tapaamaan bändin sunnuntaina 7. heinäkuuta Ruisrockiin.
Jaossa on lippu itselle ja kaverille joko Provinssiin tai Ruissiin sekä fanitapaaminen yhtyeen kanssa.
[Osallistu kilpailuun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/osallistu-skabaan-ja-voita-festaritapaaminen-the-soundsin-ka) kirjoittamalla ikimuistoisin The Sounds -tarinasi.
**Lähteet:** YleX
Väyrynen esittää uuden keskustaryhmän perustamista Euroopan parlamenttiin
Suomen keskusta kuuluu tällä hetkellä Euroopan parlamentin kolmanneksi suurimpaan ryhmään Aldeen. Väyrynen katsoo, että uudessa ryhmässä Suomella voisi olla johtava asema.
Keskustan listoilta europarlamenttiin pyrkivä Paavo Väyrynen esittää uuden keskustaryhmän perustamista Euroopan parlamenttiin.
Väyrynen sanoo keskiviikkona Yle Radio 1:ssä lähetettävässä Brysselin kone -ohjelmassa, että hän ehdottaa puolueelleen valmistelujen aloittamista.
\- Suomen keskustan periaatteiden pohjalle voitaisiin rakentaa ohjelma, jolle voisimme löytää eri jäsenmaista niin paljon yhteistyökumppaneita, että voisimme muodostaa uuden ryhmän - Euroopan keskustan, Väyrynen sanoo. 
Väyrynen haluaa perustaa ryhmän, koska on tyytymätön Euroopan parlamentin liberaalidemokraattisen Alde-ryhmän toimintaan.
\- Alde on federalistinen, ultraliberaali ja aika kaukana henkisesti sekä aatteellisesti keskustan ajatuksista, Väyrynen sanoo.
Uusi parlamenttiryhmä voisi Väyrysen mukaan ajaa niitä asioita, joita Alde ei aja ja jotka vastaavat Suomen keskustan arvoja.
Ryhmän sisällä meillä olisi suuri vaikutusvalta. 
\- Se voisi olla tehokkaampaa, koska sen ryhmän sisällä meillä olisi suuri vaikutusvalta, ja se ryhmä toteuttaisi aika puhtaasti sitä politiikkaa, jota me Suomen keskustassa haluaisimme, hän sanoo.
"Alde on muuttunut"
Väyrynen oli aikanaan Alde-ryhmän varapuheenjohtaja, mutta sanoo ryhmän muuttuneen sen jälkeen.
Hän toteaa, että Aldea parempaa ryhmää on kuitenkin vaikea löytää, minkä vuoksi keskustan kannattaisi ennen vaaleja ryhtyä valmistelemaan uuden ryhmän perustamista.
\- Suomen keskustan pitäisi etsiä jäseniä ryhmään Euroopan parlamentista sekä eri maiden poliittisista ryhmistä, hän esittää. 
Väyrynen kannustaa puoluettaan etsimään ehdokkaita, jotka menisivät vaaleihin ilmoittaen, että uusi ryhmä perustetaan jos riittävä määrä ehdokkaita tulee valituksi.
Euroopan parlamentin työjärjestyksen mukaan uuden parlamenttiryhmän perustamiseksi pitää saada tätä nykyä vähintään 25 jäsentä seitsemästä maasta.
Väyrynen haluaa hajauttaa Aldea enemmän
Väyrynen haluaisi uuden ryhmän korostavan Aldea voimakkaammin kansalaisvaltioiden itsenäisyyttä ja harjoittavan voimakkaan myönteistä maaseutupolitiikkaa.
\- Se olisi desentralistinen vaihtoehto keskittämispolitiikalle. Federalismi on äärimmilleen vietyä keskittämispolitiikkaa, ja sen on sinipunan sekä cityvihreitten politiikkaa. Me rakentaisimme hajautettua ihmiskeskeistä yhteiskuntaa, Väyrynen sanoo.
Väyrynen näkee, että kumppaneita voisi löytyä esimerkiksi Ruotsista ja Virosta sekä myös muualta.
\- Uskon, että varsinkin uusissa jäsenmaissa, joissa on vielä aika paljon jäljellä pienomistusta ja perheviljelmämaataloutta, voisimme saada kannatusta.
Eurovaalit järjestetään toukokuussa 2014.
_Korjaus 6.kesäkuuta 2013: Alde on liberaalidemokraattinen ryhmä_
Parjattu sähkön siirtohinta jatkaa nousuaan
Kalliiksi koetusta sähkön siirtolaskusta jo lähes puolet on pelkkää arvonlisä- ja sähköveroa. Heinäkuun alussa sähkön siirtohintaa Kainuussa korottavat kuitenkin kallistuneet työ- ja tarvikekustannukset. Kainuussa sähkönsiirrosta maksetaan maan kärkihintoja.
Kansalaisilla ei tahdo enää ymmärrys riittää jatkuvasti nouseviin sähkön siirtohintoihin. [E.ON Kainuun Sähköverkko](http://www.eon.fi/fi/yksityisasiakas/sahkonsiirto/Sivut/default.aspx) korottaa siirtomaksuja heinäkuun alussa, koska työ- ja tarvikekustannukset ovat kasvaneet. Lisäpainetta aiheuttaa laaja ja harvaan asuttu maakunta.
\- Me olemme siirtohinnoissa jo kärkisijoilla kalleudessa, mutta sallitun tuoton raameissa, myöntää E.ON Kainuun Sähköverkon toimitusjohtaja Reino Huusko.
Me olemme siirtohinnoissa jo kärkisijoilla kalleudessa, mutta sallitun tuoton raameissa.
Energiamarkkinavirasto valvoo, etteivät siirtohinnat nouse liian suuriksi.
\- Muutama verkkoyhtiö on tulossa uhkasakon piiriin, Huusko tietää.
\- Meillä ei ole vaaraa ylihinnoitella siirtomaksuja, sillä alijäämiä on käytettävissä 15 miljoonaa euroa. Siirtohintamme ovat kuitenkin alemmat kuin viranomainen sallisi.
Vero menee suoraan hintaan
Sähkömarkkinalaki edellyttää, että jos siirtomaksuja nostetaan, pitää hintojen nousun kohdistua kaikille tasapuolisesti. Niin kaupunkilaisille kuin maaseudulla asuville. Heinäkuun alussa voimaantuleva uusi korotus nostaa siirtomaksuja kuukaudessa noin kaksi euroa per asunto.
\- Kainuun alueella ja osittain myös Pohjois-Pohjanmaan puolella oleva verkosto on keskimääräistä kalliimpaa ylläpitää, selventää Huusko.
Yhtiö saa paljon palautetta hinnoista suoraan asiakkailta.
Mökkiläisiltä tulee kovaa kritiikkiä siirtohinnoista, mutta ymmärtävät kyllä selityksemme hinnoitteluun.
\- Mökkiläisiltä tulee kovaa kritiikkiä siirtohinnoista, mutta ymmärtävät kyllä selityksemme hinnoitteluun. Siirtohinnoissa kysymyksessä on mahdollisuus käyttää sähköä, ja verkoston uusiminen ja ylläpito on laajalla alueella kallista.
Suurin osa maksuista menee kiinteisiin kuluihin kuten palkkoihin ja muihin kuluihin. E.ON Kainuun Sähköverkko ei käytännössa maksa omistajilleen osinkoja. Pääomakustannuksista kuitenkin maksetaan konserniavustus.
\- Jo nyt siirtomaksuista 40 - 45 prosenttia on pelkkää valtiolle maksettavaa veroa, vahvistaa toimitusjohtaja Reino Huusko.
Huusko uumoilee, että valtion sähköverotus kiristyy jälleen vuodenvaihteessa, mikä tarkoittaa lisää korotuksia myös sähkön siirtohintoihin.
Suomi ei innostu viisumivapaasta Barentsista
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev ehdotti paikallista viisumivapautta Barentsin alueelle eilen Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa. UIkoministeriö ei lämpene erillisalueen perustamiselle.
Norjan ja Venäjän rajalla on jo nykyisellään pieni viisumivapaa alue. Suomen Barents-suurlähettiläs Marja-Leena Vuorenpää sanoo, että Suomen ja Venäjän välinen raja on niin pitkä, että ratkaisu ei sellaisenaan kiinnosta Suomea:
\- Eihän Suomi ole semmosta nyt ollut ajamassakaan koska meillä on niin hirveen erilainen tilanne kuin Pohjois-Norjassa missä se raja on hyvin lyhyt. Siellähän on tämmönen viisumivataa vyöhyke olemassa mutta Suomessa ei haluta tämmösiä kalliita erillisratkaisuja hoitaa.
Viisumivapaus koko Schengen-alueen ja Venäjän välillä on ollut EU:n ja Venäjän tavoitteena jo pidempään. Vuorenpään mukaan Suomi tukee edelleen tätä päämäärää.
\- Meillähän on tavoitteena että tulee sitten tulee viisumivapaus lopulta koko Schengenin alueen puitteissa. Siitä neuvotellaan parhaillaan. Se prosessi on EU:n ja Venäjän välillä käynnissä, että siihen ollaan tähtäämässä.
Mikeva-kodin omaiset huolissaan Eksoten toimista
Lappeenrantalaisen palvelukoti Mikevan vanhusten omaiset ovat huolissaan palvelukodin koko henkilökunnan vaihtumisesta. Omaiset ovat luovuttaneet asiasta adressin Eksotelle ja Lappeenrannan kaupunginjohtajalle.
Lappeenrannan palvelukoti Mikevan omaiset ovat huolissaan palvelun siirtymisestä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille. Omaisten huolena on vanhuksille tutuksi tulleen henkilökunnan vaihtuminen. Omaisten mielestä tämä olisi liian raskasta iäkkäille ihmisille. Vanhuksen kanssa työskentelee omahoitajia.
Omaiset ovat luovuttaneet Eksotelle  ja Lappeenrannan kaupunginjohtajalle adressin, jossa pyydetään asian uudelleen tarkastelua. Adressissa pyydetään selvitystä mistä lähtökohdista ja kenen ehdoilla Eksote on ratkaisun tehnyt.
Eksotella työntekijöitä vapaana
Eksote on ilmoittanut, että Mikeva-kodin hallinnointi ja toiminta siirtyvät sille vuoden 2014 alusta. Eksoten yleisen linjauksen mukaan ikääntyneille suunnattu tehostettu palveluasuminen tuotetaan pääosin omana toimintana. Mikeva-kodin toimintaa ei näin ollen enää kilpailutettaisi.
\- Eksotelta on jäämässä omaa henkilökuntaa käyttöön pois jäävistä tiloista, kuten Taipalsaaren terveyskeskuksesta, sanoo Eksoten virkaa tekevä vanhusten palvelujen johtaja Eeva-Kaarina Tolvanen.  
Isiä ja äitejä valmennetaan vanhemmiksi
Meri-Lapissa perehdytetään ensimmäistä lastaan odottavia vanhempia entistä enemmän vauvan mukana tuleviin arjen haasteisiin.
Aina vanhempien näkemykset lasten kasvattamisesta eivät kohtaa, öisin valvotaan vauvan kanssa ja uusissa tilanteissa voi mennä sormi suuhun. Tämä saattaa tulla yllätyksenä ensimmäisen lapsen myötä ja aiheuttaa paineita vanhemmille.
Meri-Lapissa tähän on kiinnitetty huomiota uudistamalla perhevalmennusta yhteistyössä Länsi-Pohjan Mielenterveysseuran sekä kuntien kanssa. Tarkoituksena on jakaa tietoa ja neuvoja entistä laajemmin ja tätä kautta helpottaa ensimmäistä lastaan odottavien perheiden uutta elämäntilannetta.
Kun on uusi perhe, ei osata välttämättä ajatella mitä se on, ennen kuin vauva on siinä sylissä.
\- Olemme kehitelleet diasarjoja, hankkineet isille DVD-levyjä ja maahanmuuttajaperheiden valmennukseen on hankittu materiaalia heidän omalla kielellään. Ymmärrys lapsiperheen elämästä tulee vahvemmaksi, kertoo Siivet-projektin projektipäällikkö Sinikka Himola.
Neuvoja myös lapsen syntymän jälkeen
Tällä hetkellä perhevalmennus kestää vauvan syntymään saakka. Toiveissa on, että valmennusta voitaisiin jatkaa lapsen ensimmäiseen ikävuoteen saakka.
\- Kun on uusi perhe, ei osata välttämättä ajatella mitä se on, ennen kuin vauva on siinä sylissä. Jos perhevalmennuksessa onnistutaan sopeutumaan perheeseen ja saamaan se vielä toimimaan, ennaltaehkäisee se jo niitä eroja, Sinikka Himola toteaa.
Kingsin kotitaika kestää - 15 kotivoittoa peräkkäin
Los Angeles voitti Chicagon 3-1 ja kavensi NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjan 1-2:een.
Hallitseva Stanley Cup -voittaja Los Angeles Kings kavensi voitot jääkiekkoliiga NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa 1-2:een. Los Angeles voitti kotonaan Chicago Blackhawksin maalein 3-1. Kings on voittanut kotikaukalossaan 15 ottelua peräkkäin.
Kings sai ottelulle mainion alun, kun Justin Williams vei kotijoukkueen johtoon ajassa 3.21. Williams karvasi kiekon Chicagon päädyssä, käytti kiekkoa viivassa ja laukoi terävän rannelaukauksen. 
Los Angelesin toisen osuman teki venäläispuolustaja Slava Voinov toisessa erässä. Viivalta maalille noussut Voinov tälläsi kiekon maaliin, vaikka hänen mailansa katkesi. 
Chicago kavensi toisen erän viimeisellä minuutilla, kun maalin takaa maalin edustalle noussut Bryan Bickell laittoi kiekon sisään ohi 19 laukausta torjuneen Jonathan Quickin.
Quickia enemmän ottelussa joutui hikoilemaan Chicago-vahti Corey Crawford, joka venyi kiekon eteen 25 kertaa. 
Kolmannessa erässä vauhti oli hurjaa ja molemmilla joukkueilla oli paikkansa. Dwight King viimeisteli loppunumerot tyhjään verkkoon. Quick teki tärkeitä torjuntoja lopussa.
Kings pelasi ottelun ilman ensimmäisessä osaottelussa loukkaantunutta Mike Richards joka on ollut joukkueensa paras pistemies pudotuspeleissä. Richards kärsii aivotärähdyksen kaltaisista oireista. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa Los Angelesissa. 
Terveystarkastaja: Nyt kannattaa nauttia uimarannoista!
Turun uimarantojen merivedet ovat kuukauteen nähden poikkeuksellisen lämpimiä. Kesäkuun alussa mitatut lämpötilat olivat Turun kaikilla mittausrannoilla yli 17 astetta, Brinkhallissa jopa yli 21.
Turun lämpimin uimaranta on kesäkuun alun mittausten mukaan Brinkhallissa. Brinkhallin rannan asteet nousivat mittauksessa jopa 21,2 celsiukseen asti. Merivesi oli lämpimintä Ekvallassa, jossa nautittiin18,5 asteesta.
– Näin alkukesään nähden merivesi on kohtalaisen lämmintä jo. Meren pintavesi on lämmennyt lähipäivinä todella nopeasti, kertoo Turun ympäristöterveydenhuollon terveystarkastaja Satu Ylhäinen.
– Veden lämpötila voi vaihdella todella paljon vuosittain. Jos on tyyntä ja rauhallinen lahti, niin lämpötila voi nousta nopeasti, jatkaa Ylhäinen.
Rannat puhtaita sinilevästä
– Tässä vaiheessa kesää sinilevän esiintyminen on todella harvinaista. Ei meillä ainakaan täällä Turussa ole koskaan ollut sinilevää näin alkukesästä, sanoo Turun  ympäristöterveydenhuollon terveystarkastaja Satu Ylhäinen.
Ylhäinen kuitenkin muistuttaa että, jos helteitä kestää pitkälle heinäkuuhun, niin sitten sinilevä tulee olemaan yksi ongelmista.
– Nyt näistä uimarannoista kannattaa vain nauttia, hymyilee Ylhäinen.
Naisten ja lasten talon rakentaminen alkoi Porissa
Kuusikerroksinen rakennus saadaan käyttöön alkuvuodesta 2015.
Satakunnan sairaanhoitopiirin historian toiseksi suurimman rakennushankkeen eli naisten ja lasten talon rakentaminen on käynnistynyt. Kyseessä on noin 35 miljoonan euron investointi. Töiden urakkasopimukset allekirjoitettiin alkuviikolla. Pääurakoitsijana toimii MVR-yhtymä.
Lasten ja naisten osastot keskitetään uuteen rakennukseen saman katon alle. Nyt ne ovat hajallaan eri puolilla sairaalaa.
Kuusikerroksinen rakennus saadaan käyttöön alkuvuodesta 2015.
Kari Haakana: Operaattorit vaarallisella tiellä
Operaattoreilla on kova hinku olla muutakin kuin bittiputki. Liikenteen priorisointi voi johtaa vastuuseen sisällöstä, kirjoittaa Kari Haakana.
Viikonlopun Helsingin Sanomissa oli [erinomainen juttu verkkoneutraliteetista](http://www.hs.fi/kotimaa/Nettilain%2Buudistusta%2Barvostellaan%2Brajusti/a1370058284340). Käsite saattaa olla outo, mutta verkon käyttäjille kyseessä on pitkään itsestäänselvyytenä pidetty asia.
Lyhyesti sanottuna verkkoneutraliteetin ideana on, että internet-yhteyttä tarjoava operaattori tarjoaa yhteyden sellaisenaan eikä tee päätöksiä yhteyden avulla käytettävistä palveluista. Jos siis verkon käyttäjä käyttää videopuhelupalvelu Skypeä, Skype toimii, vaikka Skype syökin operaattorin puheluista saamia tuloja.
**Operaattoreille** verkkoneutraliteetti on myrkkyä. Internet-yhteyksien tarjonta ei ole kovinkaan kovakatteista toimintaa. Erottumismahdollisuudet ovat kovin pienet: kymmenenmegainen littymä on kymmenenmegainen liittymä, eikä sen värillä tai nimellä ole käyttäjälle suurtakaan merkitystä. Pääasia on, että bitti liikkuu liukkaasti.
Operaattori ei kuitenkaan halua olla pelkkä bittiputki. Operaattorit näkevät rahantekemisen mahdollisuuksia ns. lisäarvopalveluissa, joita ne rakentavat varsinaisen internetyhteyden kylkeen. Näitä ovat [iptv-palvelut](http://www.sonera.fi/tv%2Bja%2Bviihde/sonera%2Bviihde/mika%2Bon%2Bsonera%2Bviihde?s_kwcid=TC%257C18667%257Csonera%2520viihde%257C%257CS%257Ce%257C24701997270), [e-kirjat](https://kirja.elisa.fi/), [valvontakamerapalvelut](http://elisa.fi/vahtilive) ja ylipäätään kaikki mahdollinen, joka liittyy internet-yhteyteen.
**Mutta erottautuminen** on vaikeaa, kun millä tahansa nettiliittymällä pääsee kuuntelemaan musiikkia Spotifysta tai katsomaan ohjelmia Yle Areenasta.
Tämän vuoksi operaattorit haluavat eroon verkkoneutraliteetista. Ne haluavat itselleen oikeuden priorisoida tietynlaista (omaa tai itselleen rahaa tuovaa) liikennettä ohi toisenlaisen (omaa bisnesmallia uhkaavan tai kilpailijaa hyödyntävän) liikenteen.
Jos operaattorit voisivat priorisoida liikennettä, niille voitaisiin ryhtyä sälyttämään vastuuta myös sisällöstä.
Tämä loisi lisäksi mahdollisuuden myydä erilaisia verkkoliittymiä. Operaattorien silmissä saattaa siintää mahdollisuus myydä halvalla operaattorin hyödyn mukaan priorisoituja liittymiä ja kalliimmalla rajoittamattomia liittymiä.
Kuluttajalle operaattorien toive on ikävä. Sen sijaan, että kuluttaja voisi valita verkon rajattomasta valikoimasta itselleen parhaiten sopivat palvelut, kuluttaja olisi nykyistä tiukemmn kiinni siinä valikoimassa, jonka operaattori katsoo hyödylliseksi.
**Verkkoneutraliteetin hylkäämisellä** saattaa olla ikäviä seurauksia myös operaattoreille. Tähän asti operaattorit ovat verranneet itseään postiin, jolla ei ole vastuuta lähetettyjen pakettien sisällöstä. Jos operaattorit voisivat priorisoida liikennettä, niille [voitaisiin ryhtyä sälyttämään vastuuta myös sisällöstä](http://www.iprinfo.com/julkaisut/iprinfo-lehti/lehtiarkisto/2012/IPRinfo_4_2012/fi_FI/Verkkoneutraliteetti_ja_operaattorin_sisaltovastuu_pelkkaa_siirtotoimintaa/). Kovin kaukaa haettu ei ole tilanne, jossa erilaiset oikeudenomistajien etujärjestöt ryhtyvät vaatimaan operaattoreilta vertaisverkkoliikenteen kuristamista.
Koska jos operaattori pystyy kuristamaan Skype-liikennettä, miksi estettäisi (muutakin) P2P-toimintaa? Sitäkö operaattorit toivovat?
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Kesäleirit ovat todella suosittuja Etelä-Karjalassa
Kaikki eivät mahdu mukaan kesäleireille.
Lasten kesäleirit ovat iso apu monelle perheelle. Leirit tarjoavat lapsille ohjelmaa ja varsinkin alku- ja loppukesän leirit täyttyvät nopeasti, koska vanhempien lomat keskittyvät heinäkuulle.
Etelä-Karjalassa muun muassa seurakunnan leirit ovat suosittuja. Myös tänään Imatralla alkaville Etelä-Karjalan Liikunnan ja Urheilun järjestämille leireille eivät mahtuneet kaikki halukkaat mukaan.
\- Meidän sporttileiri ja päiväleiri on jälleen kerran ihan täynnä. Myös varapaikoilla oli porukkaa ja kaikki halukkaat ei leirille mahtunu, että hyvin tuntuu vetävän, EKLU:n lasten- ja nuortenliikunnan kehittäjä ja leirinjohtaja Lasse Heiskanen sanoo.
Heiskanen näkee kesäleirin tekevän hyvää myös vanhemmille.
\- Varmaan ajankohta loman alussa on hyvä, koska vanhemmat on vielä paljon töissä ja lapset tulee sitten leirille pitämään hauskaa liikunnan parissa.
\- Tottakai se on lapsille myös hauska viikko aloittaa loma ja monet on jo useaan kertaan ollut leirillä.  Monelle se on lomanaloitusperinne.
Aurinkopaneelitullista kimmastunut Kiina tutkii eurooppalaisviinien tukiaisia
Euroopan unionin ja Kiinan välille uumoillaan syttyvän kauppasodan, vaikka kumpikaan osapuoli ei sitä halua.
Kiina on aloittanut polkumyyntitutkinnan koskien eurooppalaisia viinejä, kertoo maan kauppaministeriö tänään keskiviikkona. Euroopan unioni päätti eilen tiistaina tuontitullista kiinalaisille aurinkopaneeleille.
\- Hallitus on pannut tutkinnan alulle koskien EU-maista tuotavien viinien tukiaisia, ministeriön tiedottaja Shen Danyang kertoo.
EU-maista Ranska vie eniten viinejä Kiinaan. Viime vuonna ranskalaisviinejä myytiin siellä 140 miljoonaa litraa. Niiden arvo oli runsaat 600 miljoonaa euroa.
EU:n tuontitullin kiinalaisille aurinkopaneeleille on määrä nousta yli 47 prosenttiin elokuussa. Tuontitulli on väliaikainen. Osa EU-maista on vastustanut sitä, mutta komissio päätti siitä huolimatta toteuttaa aikomukset. Saksa johtaa oppositiota, joka vastustaa tuontitullia. Saksan talousministeri Philipp Rösler on kutsunut tullia vakavaksi virheeksi.            
Kiina on kuvaillut aurinkopaneelitullia epäreiluksi. Se painottaa yrittäneensä valtavasti, jotta EU:n kanssa olisi päästy ratkaisuun kauppakiistoissa.
EU:n kauppakomissaari Karel De Gucht on kaavaillut tutkintaa koskien myös telealan kiinalaisjättien Huawein ja ZTE:n epäiltyä polkumyyntiä.
Kiina on EU:n toiseksi suurin kauppakumppani.
Kuorot laulavat vesihittejä uimahallissa 
Hämeenlinnan uimahalli täytyy kuorolaulusta. Sua lähde kaunis katselen, Deep river, Myrskyluodon Maija: lukuisat vesihitit ovat kolmen kuoron ohjelmistossa. Uimahallia kokeillaan kuorolauluun ensimmäistä kertaa.
Hämeenlinnan uimahallissa kuullaan kolmen kuoron voimalla vesimusiikkia. Vanajan kamarikuoro, tyttökuoro Aurorina ja Hämeenlinnan poikakuoro esiintyvät altaan reunalla kippari Ismo Savimäen johtaessa heitä soutuveneestä. Kuoroja säestää pianolla Kimmo Tapanainen.
Ohjelmisto on matka tyynistä vesistä myrskyjen keskelle. Matka alkaa lähteeltä (Sua lähde kaunis katselen) järvien ja jokien kautta (Deep river, Volgan lautturit) merelle (Drunken sailor, Myrskyluodon Maija, I am sailing). Kuoroilla on omia ja yhteisiä numeroita ja yleisökin pääsee ääneen parissa yhteislaulussa.
\- Siihen miksi kuorot esiintyvät uimahallissa, liittyy useita asioita. On innostavaa etsiä jonkin teeman mukaista uutta ohjelmistoa. Pääsyy on kuitenkin se, että Vanajan kamarikuoro tekee usean vuoden aikana konserttisarjan, jossa käydään läpi antiikin peruselementit maa, ilma, vesi ja tuli – elementit, joista maailman katsotaan koostuvan. Uimahallissa vesi on läsnä, ja sisätilassa laulu kuuluu paremmin kuin ulkona luonnonveden äärellä. Vuoden päästä lauletaan maasta ja metsästä, vielä emme tiedä missä, kertoo Savimäki kuoron suunnitelmista.
\- Tyttö- ja poikakuorot otin mukaan laulamaan aikuisten kanssa, sillä heille uimahalli on jännä esiintymispaikka, ja aina pitää olla aikaa pienelle seikkailulle.
Konserttiin on vapaa pääsy. Vapaaehtoisen käsiohjelman voi ostaa 10 eurolla. _Hämeenlinnan uimahallissa kuorojen konsertti alkaa keskiviikkona 5.6. kello 20._
Sodankylässä varastettiin koruja
Sodankylässä tapahtui tiistaina koruvarkaus. Kultasepänliikkeestä vietiin puolen päivän aikaan koruja tuhansien eurojen arvosta.
Poliisin mukaan liikkeeseen tuli kaksi eteläeurooppalaiselta vaikuttanutta naista tutkimaan koruja ja sovittamaan niitä itselleen. Myöhemmin, naisten poistuttua liikkeestä, henkilökunta havaitsi useampia koruja anastetun korulevyistä. Varastetun tavaran yhteisarvo on useita tuhansia euroja.
Toinen naisista oli nuori aikuinen, ja toinen huomattavasti vanhempi sekä tummempi. Nuorempi oli jonkin verran pidempi ja hoikempi. Naiset olivat puhuneet liikkeen myyjän kanssa englantia.
Poliisi pitää todennäköisenä, että naiset tai muut seurueen jäsenet voivat harjoittaa näppäräsormitoimintaa muuallakin Lapissa. Poliisi pyytää naisten liikkeistä vihjeitä ja havaintoja, jotka voi ilmoittaa johonkin seuraavista numeroista: 0400130255, 0504155840 tai 0718766237.
Satojen joutsenten poikamiesporukka kesän vietossa - laulu raikaa aamusta iltaan
Joroisissa sijaistevalla Jokijärvellä on laskettu parhaimmillaan yli 300 joutsenta.
Joroisissa sijaitsevalla Jokijärvellä ohikulkija voi ihmetellä poikkeuksellisen suurta määrää joutsenia. Pieksämäentien varrella sijaitsevassa Jokijärvessä on parhaimmillaan laskettu yli 300 joutsenta. Joutsenet ovat parin vuoden ikäisiä yksinäisiä joutsenia jotka eivät ole vielä pariutuneet.
\- Tuskin näitä tässä koko kesää näin paljoa on. Tämä on tosin niin matala järvi, että ne voivat syödä pohjasta, aprikoi lintuharrastaja Eino Repo.
Tuollaisina poikamiesporukoina ne viettävät kesää.
Keväällä joutsenet ruokailivat viereisellä peltoaukella, missä tarjolla oli puimatonta viljaa. Joutsenet viihtyvät samassa paikassa niin kauan kuin ravintoa riittää, eikä niillä ole aikeita lähteä mihinkään.
\- Joutsenet eivät ensimmäisinä vuosina pesi. Tuollaisina poikamiesporukoina ne viettävät kesää. Ovat kesäloman vietossa, naureskelee Eino Repo.
Joutsen on pariuskollinen lintu ja se pariutuu ainoastaan yhden kerran. Mikäli puoliso kuolee, jää toinen puoliso yksinäiseksi.
Sähköt räpsyvät ja  laulu raikaa aamusta iltaan
Jokijärven rannalla asuvalle Virpi Nykäselle joutsenissa on riittänyt katseltavaa ja kuunneltavaa.
\- Kyllähän ne laulaa. Kun illalla käy nukkumaan niin ääni kuuluu ja aamulla sama jatkuu, naurahtaa Virpi Nykänen.
Kun illalla käy nukkumaan niin ääni kuuluu ja aamulla sama jatkuu.
\- Mukavahan se on, että on joutsenia ja niitä aina keväällä odottaa mutta nyt on jo vähän liikaakin. Lyhyitä sähkökatkojakin aiheuttavat, kun lentelevät tuolla pellolla sähkölinjoihin, kertoo Virpi Nykänen.
Ainoaksi erikoisuudeksi Jokijärvellä joutsenet eivät jää, sillä järvestä voi pyytää niinkin erikoista kalalajia kuin sampea. Sammet ovat kotoisin läheiseltä kalanviljelylaitokselta.
\- Kyllä ne joilla verkkoja on ovat niitä saaneet, toteaa Virpi Nykänen.
Kauttuan vanha veturitalli paloi - vain tiiliseinät jäivät
Museviraston suojeleman veturitallin palo sai alkunsa salamaniskusta. Veturitalli on valmistunut 1913.
Salama sytytti Kauttuan vanha veturitallin kattorakenteet Eurassa eilen illalla. Veturitallista jäi jäljelle vain tiiliseinät. Katto, ikkunat ja ovet tuhoutuivat palossa täysin. Veturitallin sisällä ollut moottorivene saatiin pelastettua. Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
\- En vielä tiedä, kannattaako vetruritallia rakentaa enää uudelleen. Sen verran pahasti tämä on palanut,  kertoo rakennusta 15 vuotta entisöinyt Kauko Karjalainen.
1913 rakennettu Kauttuan vanha veturitalli on museoviraston suojelukohde.
\- Rakennuksella olisi tänä vuonna tullut 100 vuotta täyteen. Rakennuksella on mielestäni iso kulttuurinen arvo.
Hinnannousu karkotti sporttileiriläisiä
Lapin Liikunnan järjestämän sporttileirin hinta nousi rovaniemeläislapsien osalta 50:llä eurolla viime vuodesta. Hinnankorotus näkyy leirin osanottajamäärässä. Valtaosa leiriläisistä on perinteisesti tullut Rovaniemeltä.
Korotus johtuu siitä, että Rovaniemen kaupunki ei enää tue rovaniemeläislasten osallistumista leirille. Aiemmin leiri on maksanut heille 85 euroa. Nyt rovaniemeläiset perheet maksavat saman kuin muualta tulevat, eli 135 euroa.
\- Monilla on rahasta tiukkaa ja täälläkin on perheitä, joista on mukana kolme lasta niin hinnankorotus näkyy isona pompsina, Sporttileirin johtaja Mika Karusaari sanoo.
\- Vanhemmat ovat kysyneet ja lapset itsekin soitelleet minulle, että onko tosi, että hinta nousi tämän verran.
Karusaaren mukaan Lapin Liikunta ei ala toimiin, jotta hinta saataisiin takaisin alaspäin. Hän uskoo, että ensi vuonna hinnankorotus ei paina enää niin paljon kuin tänä vuonna.
Tämän kesän leirille osallistuu noin 270 lasta, kun viime vuonna heitä oli yli 400.
\- Viime vuosi oli huippuvuosi. Nyt olemme kutakuinkin normaalimäärässä, Karusaari sanoo.
Kaupunkisota haastaa leiridiskon
Sporttileirin kohokohta on perinteisesti ollut leiridisko. Nyt diskon haastajaksi on nousemassa kaupunkisota.
\- Siinä heitetään kavereita sellaisilla pehmeillä palloilla ja rakennetaan suojauksia, rovaniemeläinen Iiro kertoo.
Iiron lisäksi moni muu lapsi nimesi kaupunkisodan tähänastisen leirin parhaaksi anniksi.
\- Yritin kerran yllätyshyökkäystä, mutta tulin ammutuksi, Iiro kertoo kokemuksiaan.
Sporttileirin tarkoituksena on tutustuttaa lapsia erilaisiin liikuntalajeihin, mutta myös ylläpitää vanhoja ja rakentaa uusia ystävyyssuhteita.
\- Pääasia on, että lapsilla on kivaa, kiteyttää Sporttileirillä ensimmäistä kertaa ohjaajana oleva Salla, joka muuten nimettiin myös yhdeksi leirin parhaista asioista.
Syövyttävää ainetta valui maahan Jyväskylässä
Rekkaterminaalissa Jyväskylässä sattui pienehkö vaarallisen aineen vuoto viime yönä. Kemianteollisuudessa käytettyä kaliumhydroksidia valui muutamia litroja säiliöstä maahan. Vuodosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Jyväskylän Kanavuoren rekkaterminaalissa sattui viime yönä lievä vaarallisen aineen vuoto. Tuhannen litran säiliöstä tihkutti päivystävän palomestarin mukaan muutamia litroja ärsyttävää ja syövyttävää kaliumhydroksidia. Vuoto huomattiin, kun rekan kuljettaja tyhjensi kuljetuskonttia ja koski kädellään valuneeseen aineeseen.
Terminaalin henkilöstö kuljetti kontin tontin perälle. Vuoto syntyi siitä, kun rikkoutuneen trukkilavan puunsäle oli tehnyt säiliöön reiän. Pelastuslaitos sai vuodon loppumaan. Lisäksi maahan valunut aine imeytettiin imeytysaineeseen. Vuodosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Päivystävä palomestari Pentti Partanen kertoo, että seos sisälsi alle viisi prosenttia kaliumhydroksidia.
Kemianteollisuudessa kaliumhydroksidi on keskeinen kemikaali ja sitä käytetään muun muassa kaliumyhdisteiden ja saippuan valmistukseen.
Arhinmäki valtiovarainministeriön ehdottamasta lukukausimaksusta: "Kaikenlaisia selvityksiä voi tehdä"
Opintotukiministeri Paavo Arhinmäki antaa piut paut valtiovarainministeriön ehdotukselle mätkäistä hitaille korkeakouluopiskelijoille lukukausimaksu. Arhinmäki aikoo pitää kynsin hampain kiinni ilmaisesta opiskelusta ja opintotuista.
Valtiovarainministeriö haluaa opiskelijat mahdollisimman nopeasti töihin, maksamaan veroja, pois koulun penkiltä kuluttamasta yhteiskunnan rahoja. Ministeriön virkamiesraportin mukaan opintotuen maksamista pitäisi vähentää, ylempi korkeakoulututkinto pitäisi rahoittaa opintolainalla ja yli tavoiteajan opiskeleville pitäisi määrätä lukukausimaksu.
Opintotukiasioista vastaava kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) lyttää kaikki ehdotukset.
\- Kaikenlaisia selvityksiä sitä voi tehdä, mutta poliittiset päättäjät tekevät päätöksen.
\- Me haluamme puolustaa sitä, että lukukausimaksuja ei peritä, ja me haluamme puolustaa opintorahapainotteista opintotukijärjestelmää, Arhinmäki painottaa.
Hallitusohjelmaan onkin kirjattu maksuton opiskelu, ja kevään kehysriihessä hallitus päätti olla kajoamatta opintotukeen. Valtiovarainministeriö muistuttaa kuitenkin jälleen, että jos opintotukea maksettaisiin vain opintojen tavoiteajalta, valtio säästäisi rutkasti rahaa: nykyään tuhannet opiskelijat nostavat opintotukia liian pitkään, tavoiteaikojen jälkeen. 
"Opiskelijat kävisivät entistä enemmän töissä"
Ministeri Arhinmäen mielestä ehdotukset päinvastoin hidastaisivat opintoja eivätkä vauhdittaisi niitä. Varsinkin, kun jo nyt 60 prosenttia korkeakouluopiskelijoista tekee töitä opintojensa ohella.
\- Tulisi käymään niin, että opintoja jäisi kesken ja entistä harvempi valmistuisi ja opintolainamalli pahimmillaan vain pidentäisi opintoja, koska opiskelijat kävisivät entistä enemmän töissä opintojensa ohessa, Arhinmäki sanoo.
Lukukausimaksun määrääminen hitaimmille opiskelijoille tuntuisi olevan ministerille pikkusormen antamista pirulle.
\- Esimerkiksi Britanniassa avattiin lukukausimaksut ensin pieniltä osin ja nyt ne on nostettu jo 9 000 puntaan eli yli 10 000 euroon lukuvuodelta. Se selkeästi jo estää osan opiskelemisen, Arhinmäki toteaa.
Arhinmäen mukaan opintoja voisi vauhdittaa esimerkiksi tarjoamalla opetusta korkeakouluissa myöhemmin keväällä ja aiemmin syksyllä.
Kainuu on etäluettavien sähkömittareiden edelläkävijä
Suomi siirtyy rivakkaa vauhtia etäluettaviin sähkömittareihin. Valtakunnan tasolla mittareita on vielä vaihtamatta satojatuhansia, mutta Kainuussa vaihtourakka on pian loppusuoralla.
Valtioneuvoston vuonna 2009 antama mittausasetus vaatii, että koko maassa otetaan käyttöön etäluettavat tuntikulutuksen mittaavat sähkömittarit.
Uudistuksella tähdätään siihen, että sähkömarkkinoista saataisiin tarkempaa tietoa. Samalla pyritään merkittäviin säästöihin niin sähkönkäyttäjille, -tuottajille ja -myyjille kuin jakeluverkonhaltijoillekin.
Lainsäädännön tavoitteena on, että tämän vuoden lopussa 80 prosentilla jakeluverkkojen asiakkaista on käytössään etäluettava sähkömittari. Energiateollisuuden (ET) maaliskuussa teettämän kyselyn mukaan tavoite näyttäisi täyttyvän kirkkaasti, mutta mittareita on valtakunnallisesti vaihtamatta vielä satojatuhansia.
Maan keskivertoa parempi tilanne on Kainuussa. E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:n alueella on lähes 58 000 sähkön käyttöpaikkaa, joista melkein jokaiseen on vaihdettu uusi etäluettava sähkömittari.
\- Enää noin 30 kohdetta on asentamatta. Näistäkin lähes kaikille on sovittu asennus tai vaihtoaikataulu vielä tälle kesälle. Jäljellä olevat paikat ovat sellaisia, joissa asiakas käy vain kesäaikoina ja vaihtoaikataulu on tämän takia viivästynyt, E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:n mittauspäällikkö Jari Rusanen kertoo.
Kainuussa on paljon autiotaloja ja vastaan on tullut sellaisia kohteita, joissa katot ovat römähtäneet alas.
Osa etäluettavaa mittaria vailla olevista sähköliittymistä puretaan kokonaan pois, mikäli paikka on huonokuntoinen.
\- Kainuussa on paljon autiotaloja ja vastaan on tullut sellaisia kohteita, joissa katot ovat römähtäneet alas. Tällöin sähköjen käyttö ei ole enää turvallista, sanoo Rusanen.
Näissä tapauksissa asiakasta on informoitu turvallisuusriskistä ja pyydetty korjaamaan sähkölaitteistot tai esitetty vaihtoehtoa, jossa kohde erotetaan sähkölinjasta.
Etäluettavilla mittareilla on puolensa
Rusasen mukaan ylivoimaisesti suurin etu etäluettavissa sähkömittareissa on asiakkaan mahdollisuus seurata sähkönsä käyttöä monipuolisemmin. Yhtenä asetuksen tavoitteena onkin, että ihmiset alkaisivat säästää sähköä nähdessään kulutuksen reaaliaikaisesti.
\- Nykyiset laitteet rekisteröivät tunnin tarkkuudella asiakkaan sähkön käytön, jota voi esimerkiksi seurata webbipalvelun kautta.
Tuntiarvosta sähkön kulutuksen näkee kullakin hetkellä. Siten voi päätellä, mihin ajankohtaan kulutusta kannattaa siirtää.
Enää ei tule tasauslaskuja, kun on täsmälaskutus. Asiakas maksaa vain kulutetun energian mukaan.
\- Jos on vaikkapa kaksiaikainen tuote, jossa päivä- ja yösähkön hinta on eri, kannattaa sähkön käyttöä keskittää halvempaan yöaikaan, Rusanen esittää.
\- Toinen etu on täsmälaskutus. Arviolaskusta purnattiin aina aikasemmin, että sähköyhtiö tekee liian isoja tai pieniä arvioita. Enää ei tule tasauslaskuja, kun on täsmälaskutus. Asiakas maksaa vain kulutetun energian mukaan, kertoo Rusanen.
Täsmälaskutus on otettu asiakkaiden taholta tyytyväisenä vastaan. Vuodenaikojen mukaan sähkölaskun suuruus saattaa vaihdella paljonkin, mutta se ei ole kaihertanut kainuulaisia.
\- Sähkölämmitystalouksissa on talviaikana korkeampi sähkölasku kuin kesäaikana, mutta aina maksetaan kulutuksen mukaan. Kesäaikana saadaan vastaavasti nauttia pienemmistä sähkölaskuista, sanoo E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:n myyntipäällikkö Jari Rusanen.
Etäluettavat mittarit eivät häiritse sähkölaitteita
Etäluettavia mittareita on syytetty sähkölaitteiden ja puhelinlinjojen häiritsemisestä. Kainuun alueella etäluettavien mittarien aiheuttamia häiriöitä ei ole kantautunut mittauspäällikön korviin.
\- Tapaukset ovat menneet paremminkin niin päin, että asiakkaan sähkölaite on häirinnyt meidän sähkömittarimme luentaa, Rusanen selvittää.
\- Esimerkiksi ukkosen jälkeen rikkinäinen digiboksi Vaalan seudulla häiritsi etäluentaa. Kajaanissa taas loisteputkesta puuttui häiriösuodatin ja tämä esti mittausjärjestelmän toiminnan yhdessä muuntopiirissä.
Helsingin terassivuokrat nousevat roimasti
Etenkin suurten keskustassa olevien terassien hinnat kohoavat. Sen sijaan pienet terassit ovat jatkossa ilmaisia.
Helsinki korottaa terassien vuokria roimasti. Yleisten töiden lautakunta päätti vuokrakorotuksista tiistaina.
Hinnat ovat keskustassa muuta kaupunkia korkeammat. Suurten terassien maksut kasvavat jopa kolminkertaisiksi nykyisestä.
Ensi vuonna voimaan tulevat hinnat ovat 12 euroa neliötä kävelykeskustan alueella. Muualla neliöhinta on kesäkaudella yhdeksän euroa. Talvikaudella hinnat ovat puolet kesätaksoista.
Sen sijaan pienet, alle 80 sentin levyiset terassit ovat jatkossa maksuttomia. Tällä halutaan elävöittää kaupunkikuvaa.
Ravintola-ala on arvostellut terassivuokrien korotuksia jyrkästi.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry huomauttaa, että ravintoloiden kustannukset ovat nousseet huomattavasti jo muutenkin.
Yhdistyksen mukaan kaupunki suosii korotuksilla puistojuomista ja alkoholin hakemista Virosta.
Helsingissä on kaupungin rakennusviraston hallinnoimilla alueilla noin 500 terassia. Niillä on noin 11 000 anniskelupaikkaa.
Rakennusvirasto on valvonut terasseja Helsingissä kahtena edellisenä kesänä. Sopimusehtoja laiminlöi kaksi kolmesta terassista. Neljänneksellä terasseista oli myös ylitetty anniskelupaikkojen lukumäärä.
Pohjoiskarjalaiset oppineet tyydyttävästi kalastuslain pykälät
Vuosi sitten huhtikuussa voimaan astuneen kalastuslakiuudistuksen säännökset on omaksuttu Pohjois-Karjalassa suhteellisen hyvin. Etenkin kalanpyydysten merkitseminen sujuu jo paljon paremmin kuin viime kesänä, mutta kalastajan yhteystiedot puuttuvat edelleen liian usein.
Uuden kalastuslain määräykset ovat alkaneet mennä perille pohjoiskarjalaisille kalastajille.
Reilu vuosi sitten voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan esimerkiksi verkkojen ja muiden kalapyydysten merkitsemiseen ei riitä enää pelkkä mehukattikanisteri.
Kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksesta antaa kalastajille pyydysten merkitsemisestä kouluarvosanan 7. Ihmiset ovat ostaneet lippukeppeja hyvin. Kohotkin ovat suurentuneet niin, että ne täyttävät 15 senttimetrin vähimmäisvaatimuksen.
Yhteystietojen laittamisessa on kuitenkin vielä paljon petrattavaa. Pyydyksestä pitää löytyä kalastajan nimi ja puhelinnumero. Näin ongelman konkretisoi Sami Kurenniemi, jonka tavoitimme valvontatehtävistä Joensuun Pyhäselältä.
\- Yhteistietoja puuttuu. Tässä on hyvä esimerkki. Ollaan juuri Höytiäisen kanavan suistolla, missä on luonnonsuojelualue, ja liikkuminen ja kalastus on kielletty. Siinä on ihan luonnonsuojelualueen rajalla verkko. Se oli niin rajatapaus, että ei ryhdytty talteenottoa tekemään.
Mutta kun ei ollut kalastajan yhteystietoja.
\- Mutta kun ei ollut kalastajan yhteystietoja, niin ei voitu soittaa heti paikan päältä ja informoida kalastajaa, kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi kertoo.
Kurenniemen mukaan yhteystiedot ovat erityisen tarpeen esimerkiksi silloin, kun on määrätty uusia rauhoitusalueita, joiden tuntemusta ei heti voida edellyttää kalastajilta. Tilanteesta päästään helpoimmalla, kun valvoja pystyy soittamaan kalastajalle, kertomaan muuttuneesta tilanteesta ja pyytämään samalla poistamaan välittömästi pyydykset.
Kilpailijat ja kesäloman kaipuu haastavat abikurssit
Kesäyliopistojen abikurssit ovat saaneet viime vuosina haastajia, kun esimerkiksi lukiot ovat alkaneet järjestää vastaavaa opetusta. Erityisesti kesäkurssien suosio on laskenut, koska nykyabiturientit haluavat kesäaikana lomailla, kertoo Keski-Pohjanmaan kesäyliopiston rehtori Tapio Mäkelä.
Valtaosalle kesäyliopistojen
abikursseista riittää vielä tulijoita, mutta Kymenlaakson,
Länsi-Suomen ja Vaasan kesäyliopistot eivät ole enää viime vuosina järjestäneet
niitä. Ilmoittautumismäärät ovat laskeneet myös esimerkiksi Kupiossa.
Suomen kesäyliopistot ry:n
pääsihteeri Mika Nirvin mukaan oppilasmäärät jäävät usein pieniksi kilpailun
vuoksi.
\- Lukio ja vapaan sivistystyön
oppilaitokset järjestävät sen verran paljon opetusta, että kilpaileminen ei ole
joillakin alueilla ollut enää järkevää, Nirvi toteaa.
Kaikki eivät kuitenkaan ole
kilpailusta hetkahtaneet, sillä Helsingin seudun, Pohjois-Pohjanmaan ja
Pohjois-Karjalan kesäyliopistoissa ilmoittautumiset ovat jopa lisääntyneet
viime vuosina.  Seitsemästä kesäyliopistosta puolestaan kerrotaan, että
opiskelijamäärät ovat pysyneet viime vuosina samalla tasolla.
Tiedot perustuvat kyselyyn, johon vastasi 20 kesäyliopiston rehtorista 15.
Kokkolalaisabi
haluaa lomaa
Kokkolassa abiturientit ovat
ilmoittautuneet viime vuosina kesän abikursseilla entistä vähemmän.
Keski-Pohjanmaan kesäyliopiston rehtori Tapio Mäkelän mukaan nykyabiturientit
haluavat pitää lomaa kesäaikana.
Lukioiden rehtorit ovat vinkanneet, että nykynuoriso haluaa opiskella kouluaikana ja lomailla loma-aikana. 
\- Lukioiden rehtorit ovat vinkanneet,
että nykynuoriso haluaa opiskella kouluaikana ja lomailla loma-aikana. Kursseja
toivotaan lukuvuoden aikana viikonvaihteessa ja iltaisin.
Mäkelän arvioi, että muutos on tapahtunut
muutaman vuoden aikana. Hänen mukaansa on tärkeää, että kesäyliopisto reagoi nopeasti muuttuviin
toiveisiin. Tästä syystä alueella järjestetään
abikursseja tulevaisuudessa enemmän syys-, talvi- ja kevätaikaan.
\- Meidän toimintamme perustuu
asiakkaisiin, eli näihin oppilaisiin. Toki järjestämme kursseja niin, että se
sopii heille parhaiten, Mäkelä toteaa.
Karhu päin autoa Lieksassa - ammuttiin lopulta lähietäisyydeltä
Henkilöautoilija oli ajanut Kitsintietä, kun oikealta juossut karhu törmäsi auton kylkeen. Auton oikean kyljen molemmat ovet vaurioituivat törmäyksessä.
Lieksassa Kitsintiellä karhu törmäsi autoon eilen päivällä.
Henkilöautoilija oli ajanut Kitsintietä pitkin, kun oikealta juossut karhu törmäsi auton kylkeen. Auton oikean kyljen molemmat ovet vaurioituivat törmäyksessä.
Poliisin tiedotteen mukaan tapauksesta järkyttynyt kuljettaja oli tehnyt asiasta ilmoituksen asiasta muutaman tunnin viiveellä.
Poliisi määräsi suurriistan virka-apuryhmän jäljittämään loukkaantunutta karhua myöhemmin iltapäivällä.
Karhu oli löytynyt noin kilometrin päästä kolaripaikalta. Eläin käyttäytyi hyvin aggressiivisesti koiria ja miehiä kohtaan.
Loppuvaiheessa karhu hyökkäsi jäljittävää SRVA:n miestä kohden ja tämä lopetti karhun lähietäisyydeltä.
Karhu oli naaraskarhu eikä sillä tiettävästi ollut pentuja.
Pizzerioissa kehnoja raaka-aineita
Kolmasosa Oulun seudulla tarkastetuista pizzerioista käyttää huonontuneita raaka-aineita. Näytteistä löytyi myös listeriaa. Pääosin hyvälaatuisia raaka-aineita käytti vain neljäsosa pizzerioista.
Oulun seudulla toimii yli 263 ravintolaa, joista lähes puolessa tarjoillaan pizzoja.
Viimeisen 20 vuoden aikana pizzerioiden määrä Oulun seudulla on huomattavasti lisääntynyt.  Ympäristötoimen mukaan pizzaraaka-aineiden laatu on samaan aikaan heikentynyt selvästi.
Heikoimpia laadultaan ovat herkkusienet, parhaimpia puolestaan katkaravut, tonnikala ja kebab-liha.
Kaikkiaan 472 eri näytteestä Listeria-bakteereja löytyi 26:sta. Bakteerikantaa havaittiin samaan aikaan myös joukossa Pohjois-Pohjanmaan listerioosipotilaita. Salmonellaa ei näytteissä esiintynyt.
Pääosin hyvälaatuisia raaka-aineita käytti neljäsosa pizzerioista, joissa myös kylmäsäilytys ja omavalvonta toimivat hyvin. Oulun seudun ympäristötoimen Pizzaprojekti 2012 tarkasti 85 pizzeriaa, eli kaksi kolmasosaa alueen pizzerioista.
Säilytyslämpötila ja käsihygienia heikkoja lenkkejä
Oulun ympäristötoimen pizzaprojektissa havaittiin, että riittävän kylmässä säilytetyt tuotteet olivat huomattavasti parempilaatuisia kuin riskilämpötiloissa säilytetyt.
Viileänä vuodenaikana elintarvikkeiden kylmäketju kesti paremmin, sillä kylmälaitteet olivat pienemmällä kuormituksella ja keittiöt viileämpiä.
Huono käsihygienia sekä likaiset pinnat ja materiaalit heikentävät tuotteiden laatua. Vaikka pizzan raaka-aineet kuumennetaan ennen syömistä korkeassa lämpötilassa, ja bakteerit kuolevat, jäävät bakteerien mahdollisesti tuottamat myrkylliset toksiinit elintarvikkeeseen.
Osa pizzerioista tarjoaa samoja raaka-aineita kuumentamattomina salaateissa.
Jatkossa elintarvikevalvontaa kohdennetaan riskiperusteisesti ravintoloihin, joiden näytteet olivat huonoja tai kylmälaitteissa ja omavalvonnassa puutteita.
Vuoden 2014 alusta ravintoloiden tarkastustulokset ilmaistaan pääoven vieressä niinkutsutuilla Oiva-hymiömerkeillä.
Keski-Savon kunnat makustelevat yhteistyökuvioitaan Helsingissä
Eduskuntatalolle matkaavat viiden kunnan edustajat, aiheina Keski-Savon kaupunki ja sote-yhteistyö.
Viiden keskisavolaisen kunnan edustajisto tapaa tänään ministereitä ja  virkamiehiä Helsingissä.
Varkauden, Pieksämäen, Joroisten, Heinäveden ja Leppävirran vaikuttajat tapaavat eduskuntatalolla ensimmäistä kertaa koko ryhmän kesken.
Symposiumissa pyritään selvittämään kuntien mielipiteitä Keski-Savon alueellisesta sote-yhteistyöstä ja mahdollisesta liitoksesta Keski-Savon kaupungiksi.
Pyrkimyksenä on myös muodostaa aikataulu tilanteen mahdollisesta kehittymisestä. Kaikki Keski-Savon kunnat eivät ole vielä tietoisia toistensa näkemyksistä.
Tourulaan uusi asuinkortteli
Jyväskylän Tourulaan suunnitellaan uutta asuinkorttelia. Tehtaan Ruusuksi nimetty kortteli rakennetaan Kivääritehtaalle, vanhan teollisuushallin paikalle.
NCC Rakennus Oy ja Sponda Fund II -kiinteistörahasto lähtevät kaavoittamaan asuinkorttelia yhteistyössä Jyväskylän kaupungin kanssa. Kaavoitustyö kolmen asuintalon rakentamiseksi Kivääritehtaan alueelle käynnistyy lähiaikoina.
Rakennusyhtiö NCC:n tavoitteena on aloittaa kerrostalojen rakentaminen ensi vuoden lopussa. Kortteliin kaavaillaan yhteensä 120 vapaarahoitteista asuntoa.
YK: Kongolaissairaala hoitaa 300 raiskausuhria kuukaudessa
Useat aseistetut ryhmät raiskaavat naisia ja tyttöjä Etelä-Kivun alueella. Panzin sairaala on turvasatama sadoille raiskausuhreille, jotka ovat todennäköisesti vain jäävuoren huippu. YK:n apulaispääsihteeri Kyung-Wha Kang vetoaa lahjoittajiin, jotta YK saisi kasaan tarvittavan hätäavun Kongolle.
Itä-Kongossa sijaitseva sairaala, joka auttaa seksuaalisen väkivallan uhreja, hoitaa tällä hetkellä 300 raiskausuhria kuukaudessa, kertoo YK:n hätäavun varakoordinaattori.
YK:n apulaispääsihteeri Kyung-Wha Kang vieraili Itä-Kongossa viime viikolla. Kangin mukaan Panzin sairaalan johtaja Etelä-Kivun pääkaupungissa Bukavussa kertoi, että raiskausten vuoksi hoitoon tulevien naisten ja tyttöjen määrä on noussut vuoden 2012 jälkeen.
Kangin mukaan useat aseistetut ryhmät raiskaavat naisia ja tyttöjä Etelä-Kivun alueella. Yksi ryhmistä on Raia Mutomboki, aikaisemmin kyliä suojellut ryhmä, joka on muuttunut erittäin raa'aksi kapinallisjoukoksi. Se hallitsee suuria alueita. Myös Kongon armeijaa ja M23-kapinallisryhmää on syytetty raiskauksista.
Panzin sairaalaa johtaa lääkäri Denis Mukwege. Kangin mukaan sairaala on kuin turvasatama raiskausuhreille.
\- Voimme vain kuvitella raiskausuhrien määrän, jotka eivät selviä sairaaloihin saakka. Ne 300, jotka rekisteröityvät tänne, ovat vain jäävuoren huippu, Kang huomautti.
Kang totesi, että M23-kapinallisten taistelut Pohjois-Kivussa viime vuonna ja Raia Mutombokin taistelut Etelä-Kivussa ovat ajaneet valtavan määrän ihmisiä pakenemaan kodeistaan Itä-Kongon alueella. Vuoden 2012 alussa Kongossa oli 1,8 miljoonaa pakolaista, vuoden 2013 alussa pakolaisia oli 2,6 miljoonaa.
Kongon humanitäärinen tilanne on heikentynyt entisestään, kun aliravitsemus on yleistä.
Ruoka-annoksia puolitettu
YK on vedonnut 892 miljoonan dollarin eli runsaan 680 miljoonan euron hätäavun keräämiseksi Kongolle, mutta toistaiseksi lahjoittajat ovat antaneet vain 333 miljoonaa dollaria, eli alle 40 prosenttia vaadittavasta summasta. Kang vetoaa lahjoittajiin, jotta YK saisi kasaan tarvittavan hätäavun Kongolle.
Varojen puuttumisen vuoksi päivittäiset ruoka-annokset Walungun ja Etelä-Kivun läheisyydessä oleville pakolaisille on jouduttu puolittamaan, Kang kertoi. Hänen mukaansa tuhansia ihmisiä on saapunut Walungun alueella sijaitsevaan Mulamban kylään alkuvuoden jälkeen Raia Mutomboki -kapinallisten iskujen vuoksi.
Kangin mukaan hänen tapaamansa ihmiset toivovat, että Kongon ja kymmenen muun maan allekirjoittama rauhansopimus rauhoittaa tilannetta vuosikymmeniä kestäneiden levottomuuksien jälkeen.
Uutuuskeino Yyterin suojelemiseksi: kuusinen tuuliaita
Porin ympäristövirasto rakentaa matalat ja kevyet tuuliaidat dyynien ja meren väliin tavoitteenaan vähentää dyynien kulumista. Aitojen pystytys alkaa lähipäivinä.
Porin Yyteriin rakennetaan tuuliaitoja hiekkadyynien suojaksi. Kyseessä on Suomessa vielä harvinainen kokeilu.  Aitojen pystytys aloitetaan viimeistään ensi viikolla ja työ kestää muutaman päivän
Tavoitteena lisätä kasvillisuutta
Porin ympäristövirasto rakentaa matalat ja kevyet tuuliaidat dyynien ja meren väliin vähentääkseen dyynien kulumista.
Yyterin hiekkarantojen dyynit ovat kärsineet viime vuosikymmeninä, ja alueelle on vast'ikään perustettu luonnonsuojelualue. Tavoitteena on muun muassa lisätä dyynien kasvillisuutta, koska kasvit vähentävät herkän luonnon kulumista. 
\- Vaurioitunutta aluetta on noin 300 metriä, mutta aluksi teemme aitaa noin 100 metrin verran, kertoo projektipäällikkö Antti Mäkelä.
Mäkelän mukaan rantavehnäkasvusto on varurioituneilla alueilla kuollut.
Suomessa vastaavia aitoja on kokeiltu vasta vähän.
\- Muualla maailmassa tuuliaidoista on hyviä kokemuksia, mutta jokainen dyyniranta on kuitenkin omanlaisena, joten kokeillaan nyt, miten tämä Yyterissä toimii.  
Vaurioitunutta aluetta on noin 300 metriä, mutta aluksi teemme aitaa noin 100 metrin verran 
Kevyttä kuusiaitaa
Yyterin tuuliaidat ovat  60 cm korkeita ja ne on tehty kuusesta.
\- Toivottavasti aidat eivät ole maisemaa hallitsevia. Matalia ja kevyitähän nämä aidat ovat ja ne tulevat hyvin dyynin edustalle eli ne eivät vaikuta kulkuun rannalla. Laitamme myös alueelle infotauluja, joissa kerrotaan, miksi tällaista kokeilua tehdään , kertoo projektipäällikkö Antti Mäkelä.
Ympäristövirasto toivoo, että Yyterin dyynialueella liikkuvat ihmiset käyttävät  merkittyjä reittejä.
Taksilla Puijolle torilta ja takaisin
Kiinteähintainen taksikyyti täydentää huonoja paikallisliikenneyhteyksiä.
Kuopion taksit aloittavat kiinteähintaisen kuljetuksen Puijon tornille.
Taksit kulkevat torilta Puijolle tasatunnein aamupäivästä alkuiltaan, mikäli kyyditettäviä riittää. Paluukuljetukset takaisin torille lähtevät varttia yli tasatunnein.
Kuopion paikallisliikenne ajaa Puijon tornille vain kaksi vuoroa arkipäivisin, viikonloppuna liikennettä ei ole lainkaan.
Kuljetuksen hinta suuntaansa on 12 euroa. Jos kyydissä on useampi asiakas, summa jaetaan asiakkaiden kesken.
Puijon torni viettää 50-vuotisjuhliaan.
Tulehduskipulääkkeistä iso lasku sairaaloille
Noin kolmasosa vatsahaavan aiheuttamista verenvuodoista ja kuolemista liittyy tulehduskipulääkkeiden käyttöön. Lääkkeistä johtuvia komplikaatioita hoidetaan sairaaloissa päivittäin. Potilaat tuntevat lääkkeiden vakavat sivuvaikutukset edelleen huonosti.
Tulehduskipulääkkeiden aiheuttamien suolistoverenvuotojen hoito tuo vuosittain miljoonalaskun erikoissairaanhoidolle.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea arvioi, että noin kolmasosa vatsahaavan aiheuttamista verenvuodoista ja -kuolemista liittyy tulehduskipulääkkeiden käyttöön. Suurimmassa vaarassa ovat monisairaat ja iäkkäät. Nuoremmilla vatsaongelmia aiheuttaa yleensä tulehduskipulääkkeiden pitkäaikaiskäyttö.
Lääkäreiden mukaan jo yksi päänsärkyyn otettu burana-tabletti aiheuttaa vatsaan limakalvovaurion. Kun lääkettä napsii säännöllisesti pidempään kuin muutaman päivän, ei sivuvaikutuksilta voi välttyä. Seurauksena on usein vatsavaivoja, jotka voivat edetä salakavalasti.
\- Lähes puolella nämä vauriot ovat ihan oireettomia. Vasta vakavammat komplikaatiot eli verenvuoto tai suoliston puhkeama, tuovat potilaan sairaalaan, kertoo kirurgian ylilääkäri Pälvi Vento Kymenlaakson keskussairaalasta.
Isot pakkauskoot altistavat liikakäytölle
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä tehdyn tutkimuksen mukaan lääkkeiden aiheuttaman ulkuksen eli vatsahaavan riski kääntyy selvään kasvuun kuusikymppisillä. Monisairailla tulehduskipulääkkeiden käyttö liki viisinkertaistaa kuolinriskin.
Komplikaatioiden hoidon aiheuttamia tarkkoja kustannuksia ei ole saatavilla, mutta esimerkiksi Carean arvion mukaan lasku on valtakunnan tasolla joka tapauksessa miljoonia euroja vuodessa.
Tulehduskipulääkkeiden myynti on pienen notkahduksen jälkeen kääntynyt viime vuosina jälleen kasvuun. Ylivoimaisesti ostetuin itsehoitovalmiste on ibuprofeeni. Isoissa sairaanhoitopiireissä hoidetaan päivittäin tulehduskipulääkkeiden aiheuttamia komplikaatioita, pienissäkin viikoittain.
Lähes puolella nämä vauriot ovat oireettomia. Vasta vakavammat komplikaatiot eli verenvuoto tai suoliston puhkeama tuovat potilaan sairaalaan.
\- Ihmiset eivät ole riittävän tietoisia näistä vakavista sivuvaikutuksista. Apteekin henkilökunnan pitäisi tiedottaa niistä asiakkaille, kun he ostavat käsikauppalääkkeitä, Pälvi Vento toteaa.
Lääkkeiden liikakäyttö on kuitenkin entistä helpompaa, kun esimerkiksi ibuprofeenin pakkauskoot ovat suurentuneet. Kun aikaisemmin myytiin kymmenen tabletin pakkauksia kertaostoksena, niin nykyään suurin pakkauskoko on 30 tablettia.
\- Yksittäisen ihmisen ostoksia on aika vaikea kontrolloida, kun apteekkeja on paljon ja meilläkin henkilökunta työskentelee vuoroissa. Sen verran kontrolloidaan, että myydään vain yksi pakkaus kerralla, kertoo farmaseutti Raimo Veini Keski-Kotkan apteekista.
Vaihtoehdot vähissä
Ongelmana on, että vatsavaivoja aiheuttaville tulehduskipulääkkeille ei varsinkaan itsehoitopuolella ole vaihtoehtoja.
\- Tulehduskipulääkkeissä tulehdusta vähentävä mekanismi on sama, joka myös aiheuttaa ärsytystä vatsan limakalvoille. Siksi tuo sivuvaikutus on hankala poistaa, kertoo lääkeyhtiö Orionin lääketieteellinen johtaja Paula Rytilä.
Parasetamoli ei ärsytä vatsaa, mutta voi tehdä hallaa maksalle. Kymmenisen vuotta sitten markkinoille tuli uusi reseptivalmiste, vatsaa vähemmän ärsyttävä koksibi. Sen sivuvaikutuksena ovat sydänongelmat. Seuraavaa läpimurtoa tulehduskipulääkkeiden saralla joudutaan odottamaan.
\- Akuutissa kivussa nämä tulehduskipulääkkeet ovat oikein käytettyinä hyviä ja tehokkaita. Pitkäaikaisessa kivussa, jossa kipu välittyy eri tavalla kuin tulehduskivussa, sillä puolella meillä on meneillään alkuvaiheen kehitysprojekteja, Paula Rytilä sanoo.
Varmimmin tulehduskipulääkkeiden sivuvaikutukset välttää, kun käyttää niitä vain satunnaisesti. Pidempiaikaisen käytön tulisi tapahtua aina lääkärin valvonnassa.
Heroiini palasi Helsingin seudulle
Ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä kertoo, että heroiinia on liikkunut viime aikoina yllättävänkin paljon pääkaupunkiseudulla. Myös vieroituksessa on tungosta, eikä edes kesä hiljennä tahtia enää.
Heroiini on palannut Helsingin seudun huumekartalle.
A-klinikkasäätiön Uudenmaan palvelualueen ylilääkäri Kaarlo Simojoki kertoo, että heroiinia on liikkunut viime aikoina yllättävänkin paljon pääkaupunkiseudulla.
Simojoen mukaan myös metamfetamiinin käyttö on lisääntynyt Suomessa. Aine vie käyttäjän tavallista amfetamiinia nopeammin huonoon kuntoon.
Samaan aikaan vanhojen, tutumpien huumausaineiden kanssa työtä teettävät yhä enemmän myös aiemmin tuntemattomat aineet.
Melkein viikoittain tulee vastaan uusia yhdisteitä, joista ei tiedetä, mitä ne ovat, eikä käyttäjäkään välttämättä tiedä.
\- On syntynyt tämmöinen joukko, joka käyttää MDPV:tä ja sitä käytetään paljon, mutta sen lisäksi tulee melkein viikottain vastaan uusia yhdisteitä, joista ei tiedetä, mitä ne ovat, eikä käyttäjäkään välttämättä tiedä, mitä se on. Ne on tilattu netistä tai saatu myyntiorganisaation kautta, ja sitten mietitään, että miten hoidetaan, kun ihminen on sekaisin tai vierotusoireissa, Simojoki huokaa.
Vieroituksessa tungosta myös kesällä
Huumeidenkäyttö myös lisääntyy yhä, vaikka esimerkiksi alkoholin kulutus on laskussa. Tämä näkyy vieroituksessakin, kertoo ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
\- Aiemmin kesä on ollut rauhallisempaa aikaa, kun ihmiset ovat viettäneet lomaakin eivätkä ole meille hakeutuneet. Mutta nyt vähennystä ei ole enää näkynyt esim. viime kesänä. Koko tämä vuosi ja loppuvuosikin on ollut täyttä koko ajan.
Potilaskunta on myös nuorentunut selvästi. Valtaosa vieroitukseen päätyvistä on Simojoen mukaan alle 40-vuotiaita ja suurin osa sitäkin nuorempia.
Se ihmetyttää, miten meidän kehuttu, hyvä järjestelmämme ei ole neljässä sukupolvessa saanut katkaistua tätä kierrettä.
Suomessa aloitetaan huumeiden käyttö keskimäärin nuorempana kuin muualla Euroopassa. Sama suuntaus on tosin näkyvissä myös muualla Euroopassa. Simojoki hakee syitä alkoholikulttuurista.
\- Onhan meidän alkoholikulttuurikin ollut pitkään muusta Euroopasta poikkeavaa, joskin muuallakin nuoret juovat yhä enemmän humalahakuisesti. Mutta oletan, että samanlainen tapa hakea päihtymystä liittyy tähänkin.
Päihdeongelmat siirtyvät sukupolvelta toiselle
Simojoki on huolissaan myös nykyisistä säästöistä, sillä hän uskoo, että päihteiden käytössä näkyy tälläkin hetkellä 90-luvun lama.
\- Sitä näkee tällä hetkellä joka paikassa, että säästetään ja säästetään, ja mielenterveys- ja päihdepalveluista on helppo säästää. Tämä on sellainen ryhmä, johon liittyy yhä sosiaalista tuomitsemista, ja siksi on helpompi ottaa rahaa pois kuin jostain muualta kenties.
Ylilääkäri muistuttaa, että säästöjen jäljet voivat olla pitkät myös tulevaisuudessa.
\- Jos vaikkapa vanhemmat eivät saa tarvitsemaansa hoitoa, se vaikuttaa varmasti myös lasten ja nuorten elämään ja vaikuttaa riskiin, että myös heille syntyy päihdeongelmia.
\- Täällä meilläkin on neljännen sukupolven päihteidenkäyttäjiä. Ja minua ihmetyttää se, että miten tämä meidän kehuttu, hyvä järjestelmä ei ole neljässä sukupolvessa saanut katkaistua tätä kierrettä. Kyllä tulee semmoinen olo, että on siirrytty katsotaan vielä -yhteiskuntaan, ja nuorten kohdalla se on ainakin toivoton tie. Pitäisi puuttua hanakammin ja heti, Simojoki summaa.
Säilörehun korjuu alkoi Keski-Suomessa etuajassa
Säilörehun korjuu on alkanut Keski-Suomessa kaksi viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Tyypillisesti kesän ensimmäinen rehusato korjataan juhannusviikolla, mutta tänä vuonna sato valmistuu jo kesäkuun alkupuolella.
Keski-Suomen ensimmäiset rehuerät ovat olleet laadultaan hyviä. Kuivuus kuitenkin hidastaa nurmen kasvua, joten satomäärä saattaa jäädä tavanomaista pienemmäksi. Kotieläinagronomi Irene Mäkinen Keski-Suomen Pro Agriasta patistelee maanviljelijöitä pelloille.
\- Ensimmäisen sadon rehuarvot heikkenevät nopeasti lämpimillä säillä eli rehun energiapitoisuus ja valkuaisainepitoisuus putoavat, Mäkinen kertoo.
Ensimmäisenä korjattu rehu on kaikista ravinteikkainta. Siitä syystä se syötetään lypsylehmille ja sonnipojille, jotka tarvitsevat eniten ravintoa. Tavanomaisena kesänä Keski-Suomessa korjataan kaksi rehusatoa
\- Kun on aikainen kesä, myös kolmas rehusato on mahdollinen. Se kuitenkin riippuu keäsn etenemisestä, Mäkinen toteaa.
Pyhtään Keihässalmessa aloittaa uusi kalastusyrittäjä
Kunnanjohtajan  mukaan kalasatama on Keihässalmen kehittämisen ydin, jonka ympärille kunta haluaisi syntyvän palvelu- ja vierasvenesataman tyyppistä toimintaa.
Pyhtään Keihässalmessa on aloittanut uusi kalastusyrittäjä.
Kalastus Kirjavainen on vuokrannut kunnalta Keihässalmessa sijaitsevan kylmävaraston ja kalankäsittelytilan. Yrittäjä Sami Kirjavaisen mukaan tarkoituksena on sesonkiaikaan myös myydä kalaa ja kalatuotteita esimerkiksi viikonloppuisin kalanmyyntiautosta paikan päällä.
Kirjavaisen mukaan Keihässalmi on hyvä paikka, koska satama aukeaa jäistä varhain keväällä ja se pysyy pitkään auki syksyllä. Perheensä voimin yrittävä Kirjavainen kertoo pyytävänsä pääasiassa silakkaa, mutta myös muuta kalaa sesongin mukaan, esimerkiksi lohta, ahventa ja siikaa.
Pyhtään kunnanjohtajan Olli Nuuttilan mukaan kalasatama on Keihässalmen kehittämisen ydin, jonka ympärille kunta haluaisi syntyvän palvelu- ja vierasvenesataman tyyppistä toimintaa.
\- Itäisen Suomenlahden vetovoimaan on vähentänyt vierasvenesatamien vähäinen määrä. Paikka on loistava ja väylä syvä, Nuuttila toteaa.
Kansallisbaletti Vaasan kauppatorilla
Suomen Kansallisbaletti on viimevuotiseen tapaan kesäkiertueella heti näytäntökauden päätyttyä. Baletti vierailee kahdeksalla paikkakunnalla eri puolella Suomea. Yksi kiertueen pysähdyspaikka on Vaasa.
Suomen Kansallisbaletin kesäkiertue pysähtyy tänäkin kesänä Vaasaan. Baletti esiintyy tänään illansuussa Vaasan Kauppatorilla. Kansallisbaletti on liikkeellä 18 tanssijan voimin. Balettia nähdään kaikkiaan kahdeksalla paikkakunnalla, pohjalaismaakunnista mukana on Vaasa.
Kansallisbaletti esittää kiertueellaan katkelmia päättyneen näytäntökauden baleteista Prinsessa Ruusunen, Joutsenlampi ja Lumikuningatar, lisäksi esityksessä on katkelma ensi kaudella nähtävästä Seitsemän veljestä -baletista. Viime vuoden Kansallisbaletin vierailu keräsi kauppatorin täyteen väkeä.
Navetta paloi Kristiinankaupungissa
Pelastuslaitos sai estettyä navettapalon leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla.
Yli 600 neliömetrin suuruinen navetta on palanut liki kokonaan keskiviikkona aamuyöllä Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla.
Pelastuslaitos onnistui saamaan navetasta ulos kaikki eläimet, kymmenen lehmää ja kahdeksan vasikkaa.
\- Ilmeisesti eläimet onnistuttiin pelastamaan, kertoo päällikköpäivystäjä Jörgen Lang Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Muihin pihapiirin rakennuksiin palo ei levinnyt, mutta se tuhosi useita navettaan jääneitä maatalouskoneita. Vahinkojen määrää on vielä selvittämättä.
Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa osata esittää mitään arviota, mutta alueella oli ollut kova ukkonen.
Uimakouluissa yllättäen paljon vapaita paikkoja 
Oulun kesäuimakoulut täyttyvät yleensä nopeasti, mutta nyt ensimmäisiä kursseja on jopa peruttu osallistujapulan takia. Yksi selitys voi olla ilmoittautumisajan alkuun tullut yleisöryntäys, joka tukki varausjärjestelmän.
Juuri alkaneissa kesän uimakouluissa on yllättäen vielä paljon vapaita paikkoja Oulussa.
Oulu on aktiivinen uimataidon opetuksessa. Kaupunki tarjoaa jo kouluvuoden sisällä viikon uimakouluja esikoulusta kuudenteen luokkaan asti.
Tyhjät paikat kesäuimakouluissa eivät silti johdu siitä, että kaikki osaisivat jo uida.
\- Lisäopetukseen on kutsuttu 700 lasta. Harmi, että heitä tulee vain 250. Perheet saisivat maksutta 1-4 -luokkalaisten uimaopetuksen ja kuljetukset koulun pihalta, Tuija Pohjola huokaisee.
\- Joudumme tästä ehkä luopumaan ensi kesäksi, sillä tämä on aika kallista.
Uimaopettaja Tuija Pohjolan mielestä uimataito kannattaa hankkia ohjatusti uimahallissa, eikä palellen ja peläten luonnonvesissä.
Alle kouluikäisille paljon tarjontaa
Uimakouluja tarjotaan läpi kesän. Uimakoulupaikkoja on eri ikäisille peräti 1400
Raksilan uimahalli suljetaan juhannukselta, mutta samalla Raatti avataan huollon jäljilta. Myös Haukiputaan Vesi-Jatulissa on paljon uimakouluja eri ikäisille lapsille.
Koulujen runsaasta uimaopetuksesta johtuen Oulu painottaa kesän uimakouluissa pienempien uimaopetusta. Yksivuotiaat pääsevät jo perheille tarkoitettuun vesileikkikouluun
\- Yli kolmevuotias pääsee uimakouluun myös ilman vanhempia. 3-4 -vuotiaiden vesileikkikouluissa on paljon vapaita paikkoja. Ohjaajia on kuuden lapsen ryhmissä kahdesta neljään koko ajan vieressä.
Joitakin tälle viikolle kaavailtuja uimakouluja joudutaan perumaan osanottajapulan vuoksi - esimerkiksi Haukiputaan uimahalli Vesi-Jatulissa.
Oikea happamuustaso takaa puutarhan hyvinvoinnin 
Puutarhakasvit viihtyvät, jos maaperän happamuustaso on oikea. Suomen maaperä on luonnostaan hapan, mutta oikeilla toimilla pH-arvoa voidaan lisätä ja happamuustasoa alentaa.
Havukasvit pitävät happamasta maasta, mutta puutarhakasveille maan luontainen pH-arvo on yleensä liian matala.
Parhaimmillaan puutarhakasvit viihtyvät maassa, jonka happamuustaso eli pH-arvo on yli kuuden.
\- Sitä tykkäävät pieneliöt, kasvin ravinteet vapautuvat kasveille paremmin ja maan muutkin toiminnot ovat parhaimmillaan, sanoo Saaren kartanon puutarhaopettaja Päivi Teittinen Keski-Uudenmaan ammattioppilaitoksesta.
Mittauksen voi teettää asiantuntijoilla laboratoriossa. Silloin kannattaa pyytää samalla lannoitus- ja kalkitusohjeet. Myös apteekista on saatavana pH-liuskoja, joilla mittauksen voi tehdä itse.
\- Ne ovat kohtuullisen tarkkoja, Teittinen sanoo.
Hevosenlantaa ja kompostia ylläpitoon
Kun happamuustasoa alentavaa kalkkikiveä ei maassa luonnostaan ole, kalkkia kannattaa lisätä.
\- Dolomiittikalkki on puutarhoissa yleisimmin käytetty kalkitusaine, jota myydään yleensä 25 kilon säkeissä. Jos haluaa nostaa kunnolla vaikka kasvimaan pH-arvoa, on hyvä käyttää kaksi säkillistä aarille eli neliötä kohden puoli kiloa tasaisesti maahan sekoitettuna.
Hevosenlantaa ja kompostia kannattaa suosia
Teittisen mukaan maa-analyysi kannattaa tehdä silloin, kun pihaa alkaa perustaa.
\- Joka vuosi mittausta ei tarvita, kun tilanne on kertaalleen korjattu. Yleiskalkitus kannattaa sen jälkeen tehdä viiden vuoden välein ja käyttää silloin puolet peruskalkituksen määrästä, jos muuten ravitsee puutarhaa tavanomaisilla puutarhan yleislannoitteilla.
Hevosenlantaa ja kompostia Teittinen suosittelee lämpimästi.
\- Niitä kannattaa suosia, jos jostain saa. Ne ylläpitävät pH:ta ja silloin kalkitusta ei tarvita.  
Puutarha-ammattilainen muistuttaa, että jos kasvit eivät tunnu viihtyvän ja nurmikko kuihtuu, syy voi olla myös liian tiivis maa.
\- Yleisin syy huonosti kasvavaan nurmikkoon on se, että maa tarvitsee kuohkeutta ja on tiivistynyt liikaa, jolloin juuret eivät saa ilmaa. Silloin kannattaa ottaa muunlaiset työkalut esiin.
Pelastusjohtajat: Palomieskoulutuksen fyysisiä vaatimuksia ei saa keventää naisten takia
Kysyimme pelastuslaitosten johtajilta, tarvitaanko pelastajiksi lisää naisia ja millä ehdoilla. Yle Uutiset kertoi viime viikolla, että palomieskoulutukseen ei ole hakenut naisia vuosiin.
Pelastajakoulutukseen halutaan nykyistä enemmän naisia, selviää Yle Savon pelastusjohtajille tekemästä kyselystä. Viidestätoista vastanneesta kaksitoista oli sitä mieltä, että palomieskoulutukseen olisi houkuteltava lisää naisia.
Yksikään pelastusjohtajista ei kuitenkaan kannattanut ajatusta, että naisten sijoittumista pelastustehtäviin helpotettaisiin koulutuksen fyysisiä vaatimuksia keventämällä. Esimerkiksi poliisikoulutuksen kuntokokeissa miehiä ja naisia arvioidaan eri tavalla.
Jos naisia otetaan tehtäviin eikä heille ole samoja fyysisiä vaatimuksia, siitä tulee ongelmia.
Pekka Tähtinen Satakunnan pelastuslaitoksesta huomauttaa onnettomuuden uhrien odottavan, että pelastaja kykenee muun muassa kantamaan potilaita ja nostamaan taakkoja.
\- Niihin muutamiin tukitehtäviin, joissa (kovaa fyysistä toimintakykyä) ei tarvita, riittää ikääntyviä palomiehiä. Pelastuslaitoksen muihin tehtäviin, kuten onnettomuuksien ehkäisyyn, naiset ovat yhtä päteviä kuin miehet, Tähtinen kirjoittaa.
Varsinaisena ongelmana alan miesvaltaisuutta pitää vain yksi vastanneista.
Naisia toimii ensihoitajina ja päällystössä
Keskustelu pelastusalan miesvaltaisuudesta vilkastui viime viikolla. Kuopiossa toimivan Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen[ harmitteli tuolloin Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/pelastusopiston_rehtori_kiukustui__miksi_naiset_eivat_edes_hae/6661263), että opiston elokuussa alkavalle pelastajakurssille ei ole tulossa ensimmäistäkään naista. Palomieskoulutukseen ei ole hakenut naisia vuosiin.
\- On totta, että tämä on hyvin fyysinen ammatti, mutta näen silti, että asenteet ovat suurempi ongelma. On luotu myytti kovien jätkien hommista, joihin naiset älkööt vaivautuko, Parviainen sanoi torstaina Yle Savon haastattelussa.
Vaikka pelastajakoulutuksessa ei ole naisia nähty, pelastuslaitoksissa naisia työskentelee yhä enemmän esimerkiksi ensihoitajina. Lisäksi naisia toimii päällystöviroissa muun muassa Lapin pelastuslaitoksessa.
Naiset sopivat samoihin tehtäviin kuin miehet, jos fysiikka ja psyyke on kunnossa.
Rehtori Parviaisen perustelu naispelastajien tarpeellisuudesta on se, että työpaikalle on hyödyksi, kun henkilöstössä on eri sukupuolta olevia ja eri-ikäisiä ihmisiä. Hänkään ei kuitenkaan ole valmis loiventamaan naisten tietä pelastajiksi koulutuksen fyysisistä vaatimuksista tinkimällä.
\- Ehkä tässä ei ole mitään muuta keinoa kuin pitää asiaa esillä ja saada naisia hakemaan pelastajakurssille. Toivon myös, että pelastajatutkinnon suorittaneet viisi naista olisivat aktiivisesti esillä, kuten he ovat olleetkin, kertoi Parviainen.
Mielenosoitukset jatkuvat Turkissa - varapääministerin anteeksipyyntö ei hillinnyt hallituksen vastustusta
Paikallismedian mukaan kaksi poliisia ja kolme mielenosoittajaa on loukkaantunut keskiviikkoaamun yhteenotoissa. Mielenosoittajat pyrkivät pääministeri Erdoganin toimistolle Istanbulissa ja Ankarassa.
Turkissa poliisin ja hallitusta vastustavien mielenosoittajien yhteenotot jatkuvat kuudetta päivää huolimatta Turkin varapääministeri Bülent Arincin vetoamisesta väkivaltaisiksi yltyneiden mielenosoitusten lopettamiseksi. Arinc myönsi mielenosoitusten väkivaltaisen tukahduttamisen mielenosoitusten alkaessa olleen väärin.
\- Ensimmäisessä mielenosoituksessa liiallinen voimankäyttö niitä kohtaan, jotka osoittivat huolensa ympäristön vuoksi oli epäoikeudenmukaista ja pyydän näiltä voimankäytöstä kärsineiltä anteeksi, Arinc sanoi tiistaina.
Varapääministerin anteeksipyyntö ei kuitenkaan ole vakuuttanut mielenosoittajia, jotka kerääntyivät tuhansittain Istanbulin Taksim-aukiolle varhain keskiviikkoaamuna osoittamaan mieltään pääministeri Recep Tayyip Erdogania vastaan. Erdogan on paraikaa Algeriassa, josta hän jatkaa nelipäiväistä Pohjois-Afrikan vierailuaan.
Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä hajoittaakseen mielenosoittajajoukkoja Istanbulissa, Ankarassa ja Syyrian rajan tuntumassa sijaitsevassa Hatayn kaupungissa, jossa kaksi poliisia ja kolme mielenosoittajaa loukkaantui aamun yhteenotoissa, kaupallinen NTV-uutiskanava kertoi.
Mielenosoittajat yrittivät marssia pääministerin toimistoon sekä Istanbulissa että Ankarassa. Taksim-aukiolla turkkilainen huilumusiikki ja laului kaikuivat kovaäänisistä, ja yleisö taputti mukana.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan useita tuhansia ihmisiä on loukkaantunut perjantaina puhjenneiden mielenosoitusten jälkeen. Viranomaistietojen mukaan loukkantuneita on vain hieman yli 300.
Iso-Britannia tukee Ranskan väitteitä Syyrian sariini-iskuista
Myös britannialaisten laboratoriokokeissa on löydetty sariinia Syyriasta otetuista näytteistä. YK-asiantuntijoiden pitäisi päästä Syyriaan tekemään lisätutkimuksia hermokaasun käyttöön syyllistyvien selvittämiseksi.
Iso-Britannia on vahvistanut Ranskan ulkoministeri Laurent Fabiusin väitteet, että Syyrian sisällissodassa on käytetty hermokaasu sariinia. Sekä ranskalaiset, että britannialaiset laboratoriokokeet ovat löytäneet sariinia Syyriasta otetuista näytteistä.
YK:n asiantuntijoiden mukaan sariinia on käytetty Syyriassa ainakin neljässä tapauksessa, mutta epävarmaa on vielä kenen toimesta. Hermokaasun käyttöön syyllistyvien selvittäminen vaatisi YK-asiantuntijoiden mukaan pääsyn maahan lisätutkimuksia varten. Presidentti Bashar al-Assadin hallitus ei kuitenkaan ole valmis päästämään tutkimusryhmiä maahan.
USA on suhtautunut väitteisiin vaitonaisesti vaatien lisätodisteita sariinin käytöstä. Presidentti al-Assadin hallitus on kiistänyt epäilyt sariinin käytöstä ja syyttää hermokaasuiskuista kapinallisia. Myöskään Venäjä ei ole hyväksynyt esitettyjä väitteitä hermokaasun käytöstä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on aiemmin varoittanut Syyrian presidenttiä siitä, että hermokaasun käyttö sodankäynnissä on viimeinen pisara. 
Syyriassa käydyssä sisällissodassa on kahden vuoden aikana kuollut YK-arvioiden mukaan 80 000 ihmistä.
Mustaihoinen pidätetään Yhdysvalloissa valkoihoista huomattavasti herkemmin marihuanan hallussapidosta
Tilastot osoittavat, että mustaihoisia pidätetään valkoihoisia useammin koko maassa, huolimatta mustan väestön määrästä alueella ja alueen tulotasosta. 18 - 25 -vuotiaiden ikäryhmässä marihuanan käyttö oli yleisempää valkoisen väestön keskuudessa.
Yhdysvalloissa mustaihoisia pidätetään valkoihoisia huomattavasti useammin marihuanan hallussapidosta, vaikka marihuanan käyttö niin mustan kuin valkoisen väestön keskuudessa on lähes samalla tasolla, kertoo Yhdysvaltain kansalaisvapauksien liitto ACLU uudessa raportissaan. Raportti perustuu tiistaina julkaistuihin kansallisiin rikostilastoihin, jotka osoittavat, että mustaihoisia pidätettiin 3,73 kertaa valkoihoisia useammin koko liittovaltion alueella vuonna 2010.
Tietyissä piirikunnissa mustaihoisia pidätettiin 10 - 30 kertaa valkoihoisia useammin marihuanan hallussapidosta.
Rikostilastot julkaistiin juuri sen jälkeen, kun Coloradon ja Washingtonin osavaltiot ovat laillistaneet muun kuin lääkemarihuanan pienen määrän hallussapidon aikuisten keskuudessa. Useat muut osavaltiot ja Washington D.C. sallivat lääkemarihuanan käytön. Liittovaltion laki kieltää yhä marihuanan käytön.
Jotkut osavaltiot ja kaupungit ovat lisäksi keventäneet tuomioita pienen marihuanamäärän hallussapidosta.
Vuonna 2010 poliisi teki marihuanapidätyksen joka 37. sekunti
Tutkimusta johtaneen Ezekiel Edwardsin mukaan pidätyslukujen erilaisuus mustan ja valkoisen väestön keskuudessa kertoo poliisin rotuprofiloinnista. Edwardsin mukaan poliisin tavoite on lisätä pidätysten määrää erityisesti tietyissä yhteisöissä, jotka poliisit ovat profiloineet ongelmallisiksi.
Vuonna 2001 poliisi pidätti 537 mustaihoista 100 000 ihmistä kohden marihuanan hallussapidosta. Valkoihoisia pidätettiin 191. Vuonna 2010 poliisi pidätti 716 mustaihoista 100 000 ihmistä kohden ja 192 valkoihoista 100 000 ihmistä kohden, liitto kertoi.
_The War on Marihuana in Black and White_ -tutkimuksen mukaan Yhdysvaltain poliisi teki yhteensä yli 8 miljoonaa marihuanapidätystä, joista 90 prosenttia marihuanan hallussapidosta vuosien 2001 ja 2010 välillä. Tilastojen mukaan marihuanapidätykset ovat puolet kaikista tehdyistä huumausainepidätyksistä. Vuonna 2010 poliisi teki marihuanapidätyksen Yhdysvalloissa joka 37. sekunti.
Pidätysmäärät eivät poikkea toisistaan merkittävästi vain tietyillä Yhdysvaltain alueilla eivätkä ne keskity kaupunkeihin, joissa mustaa väestöä on muita alueita enemmän, ACLU toteaa raportissaan.
Mustaihoisia pidätetään valkoihoisia useammin koko maassa, huolimatta mustan väestön määrästä alueella ja alueen tulotasosta, tilastot osoittavat.
Afroamerikkalaiset, jotka asuvat piirikunnissa, joissa kotitalouden keskimääräinen tulotaso on maan korkeimmalla tasolla - 85 000 ja 115 000 dollarin välillä - joutuvat pidätetyiksi kahdesta kahdeksaan kertaa todennäköisemmin kuin valkoiset.
"Poliisi keskittää voimansa mustiin yhteisöihin"
Noin 14 prosenttia mustasta väestöstä ja 12 prosenttia valkoisesta väestöstä kertoi vuonna 2010 käyttäneensä marihuanaa kuluneen vuoden aikana, kertoo Kansallinen päihdeterveystutkimus. 18 - 25 vuotiaiden ikäryhmässä marihuanan käyttö oli yleisempää valkoisen väestön keskuudessa.
Washington D.C:n ylioikeuden entinen tuomari, nyt eläkkeellä oleva Arthur Burnett Sr. kertoi, että hänen 40 vuoden kokemuksensa perusteella poliisi keskittää voimansa mustiin yhteisöihin.
\- Marihuanapidätyksiä on helpompi tehdä yhteisöissä, joissa aineita kaupitellaan ulkosalla, kuin ihmisten kodeissa, kellareissa ja yksityisissä tiloissa, Burnett sanoi.
Burnett on Kansallisen afrikkalais-amerikkalaisen huumepolitiikan liittouman puheenjohtaja. Burnettin mukaan hänen liittoumansa ajaa, että Yhdysvallat määräisi komitean, päättämään käsitelläänkö marihuanaa kuten tupakkaa, jonka käytön vaaroista ihmisiä varoitetaan. Komitea tutkisi myös marihuanan käytöstä langetettujen rangaistusten ankaruuden.
\- Meidän ei tarvitse kohdella marihuanaa kuten heroiinia tai kokaiinia, Burnett totesi.
Kansalaisvapauksien liitto tukee marihuanan laillistamista ja säätelyä verotuksella ja lupamenettelyillä. Liitto tukee myös rikos- ja siviilirangaistusten poistamista marihuanan hallussapidosta. Mikäli nämä eivät toteudu, liitto ajaa marihuanan hallussapidosta ainoastaan siviilirangaistuksia.
[ACLU:n raporttiin](http://www.aclu.org/blog/racial-justice-criminal-law-reform/new-report-billions-dollars-wasted-racially-biased-marijuana)
Tuomioja matkaa Itämeren maiden ulkoministerikokoukseen Kaliningradiin
Itämeren valtioiden neuvoston CBBS:n puheenjohtajuus siirtyy Venäjältä Suomelle heinäkuussa.
Itämeren rannikkovaltioiden ulkoministerit kokoontuvat 5.–6. kesäkuuta Venäjän Kaliningradissa ulkoministeri Sergei Lavrovin kutsumina. Itämeren valtioiden neuvoston CBBS:n kokouksessa käsitellään ajankohtaisia alueellisia ja ulkopoliittisia kysymyksiä.
Venäjän vuoden mittainen puheenjohtajuus huipentuu kokoukseen. Kaliningradin alueen kehittäminen oli yksi Venäjän kauden painopisteistä.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja esittelee kokouksessa virkatovereilleen Suomen heinäkuussa alkavan puheenjohtajakauden tavoitteita. Suomi järjestää Itämeren maiden pääministerikokouksen kesäkuussa 2014.
Nuoret vaativat tekoja maailman ympäristöpäivänä
Nuoret vaativat päästä mukaan päättämään ilmastopolitiikasta, sillä ilmastonmuutos on uhka ennen kaikkea nykyisille nuorille sekä tuleville sukupolville, toteaa Allianssi.
Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssi on julkistanut ilmastolinjauksensa tänään keskiviikkona maailman ympäristöpäivänä. Nuoret haluavat saada äänensä kuuluviin ilmastopolitiikassa, sillä ilmastonmuutoksen seuraukset lankeavat eritoten nykynuorten ja tulevien sukupolvien kannettaviksi.
Allianssi vaatii päättäjiltä todellisia tekoja, joilla maapallon lämpeneminen saataisiin rajattua 1,5 asteeseen. Järjestön mukaan Suomen pitäisi säätää tiukka ilmastolaki ja tehdä kaikkensa kansainvälisten sitovien sopimusten solmimiseksi.
Ihmiskunnalle ei ole oikeutta elää kuin viimeistä päivää – kuluttaa luonnonvaroja loppuun ja jättää perinnöksi ilmastokatastrofia, Allianssi muistuttaa.
Dr. Phil soittaa seksilinjalle – kuuntele puhelintytön reaktio pilapuheluun
YleX Iltapäivä on saanut YleX:n sisarkanava X3M:n Nicken kesäpojakseen koko viikoksi. Nicke selvitti, miten seksilinjalla työskentelevä reagoi, kun Dr. Phil soittaa.
YleX Iltapäivässä vieraillut, X3M-radiokanavalta hetkeksi lainattu sommarpojken **Nickeä** on aina kiehtonut seksilinjat – tosin vähän eri mielessä kuin vaikkapa Iltapäivän **Mäkkäriä**.
\- Minua on kiehtonut ne henkilöt, jotka ottavat puheluita vastaan. Mitä esimerkiksi tapahtuisi, jos joku maailmanluokan julkkis soittaisi seksilinjalle? Miten toisessa päässä reagoidaan, jos vaikka **Dr. Phil** soittaisi seksilinjalle, Nicke pohtii.
Ihan aitoa, televisiosta tuttua viiksekästä psykologia **Phil McGrawia** Nicke ei valitettavasti saanut seksilinjalle soittamaan. Pilailumielellä tehty nauhoite Dr. Philin sanailuista ajaa kuitenkin melkein saman asian. Kuuntele X3M: pilapuhelu alta!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kaikkien aikojen olympiaurheilijalla ei ikävä tositoimiin
Harva 27-vuotias voi nauttia eläkepäivistä. Michael Phelps voi.
Uskomattomat 18 olympiakultaa ja 22 -mitalia urallaan
voittanut Michael Phelps ei haikaile takaisin uima-altaaseen. Lontoon
olympiakisoihin uransa päättänyt yhdysvaltalainen on elänyt vajaan vuoden ”normaalin”
ihmisen elämää.
\- Olen erittäin tyytyväinen elämääni juuri nyt. Nautin eläkepäivistä,
27-vuotias Phelps vakuutti Die Welt -lehdelle vieraillessaan Berliinissä.
Lehti kysyi Phelpsiltä myös, onko päätös lopettamisesta
lopullinen. Kuulemma on. Nykyisin paremmin golfin parissa viihtyvä Phelps ei
kuitenkaan aio unohtaa uintia täysin.
\- Minut nähdään varmasti altaan reunalla MM-kisoissa, ja
luonnollisesti tulen katsomaan vuoden 2016 olympiakisoja Riossa.
Kymmeniä kuoli kolarissa Sudanissa
Poliisin mukaan kyseessä oli Sudanin pahin liikenneonnettomuus vuosiin. Onnettomuuden syynä oli molempien ajoneuvojen liian suuri ajonopeus, poliisi kertoi.
Ainakin 38 ihmistä kuoli bussin ja rekan nokkakolarissa Sudanissa tiistaina, Sudanin poliisi kertoi.
Kolari tapahtui Al Gutainan kaupungista etelään. Loukkaantuneiden määrästä ei annettu tietoa.
Poliisin mukaan kyseessä oli Sudanin pahin liikenneonnettomuus vuosiin. Onnettomuuden syynä oli molempien ajoneuvojen liian suuri ajonopeus, poliisi kertoi.
Isäntämaa sai selkäsaunan - Suomi lohkovoittoon MM-kisoissa
Alkusarjan päätösottelussa Suomi murskasi Saksan. Puolivälierissä vastaan tulee Slovakia.
Suomen rullakiekkomaajoukkue päätti alkusarjan MM-kisoissa kaatamalla isäntämaa Saksan 8-4. Kolmen voiton myötä Suomi voitti B-lohkon.
Suomi lähti karkumatkalle jo ensimmäisessä erässä. Jouni Aalto, Kalle Kossila ja Camilo Miettinen tekivät kolme näyttävää maalia minuutin ja 12 sekunnin sisällä toisistaan ja veivät Suomen 3-0-johtoon.
Toisessa erässä Patrick Seifert avasi Saksan maalihanat, mutta se oli laiha lohtu. Kari Lohtanderin ja Sami Markkasen osumien turvin Suomi johti tauolla 5-1. Saksa vaihtoi tässä vaiheessa maalilleen Dennis Bergerin Maximilian Englbrechtin tilalle.
Kahdessa viimeisessä erässä Saksa kipusi parhaimmillaan kahden maalin päähän, mutta Suomen voitto ei ollut uhattuna. Sinivalkojen lopuista osumista vastasivat Tomi Sallinen, Miettinen ja Jesse Saarinen.
Lohkovoiton myötä Suomi kohtaa puolivälierissä Slovakian, joka sai A-lohkossa vain yhden pisteen kolmesta ottelustaan. Puolivälierät pelataan torstaina.
Pikajuoksijat hyvässä vauhdissa Turussa
Pikajuoksijat olivat hyvässä iskussa tiistaina Turussa. Kauden kotimaiset kärkitulokset alitettiin miesten 100 metrin ja 400 metrin juoksuissa, sekä 110 metrin aitajuoksussa. 
Tiistaina Paavo Nurmen
stadionilla Turussa käydyssä Tilastopajacupin toisessa osakilpailussa parannettiin
kauden kotimaista kärkitulosta miesten 100 ja 400 metrin juoksuissa sekä 110
metrin aitajuoksussa. Myös naisten seiväshypyn kärkitulosta kohennettiin.
Helsingin IFK:n Jussi
Kanervo voitti 110 metrin aitajuoksun ajalla 14,20, mikä alittaa myös
tulosrajan 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin.
Turun Urheiluliiton
Lauri Kirkkola juoksi 100 metriä kauden kärkiajassa 10,72 kohentaen omaa
ennätystään 0,08 sekuntia. Kaksi päivää aikaisemmin Oulun Pyrinnön Eetu Rantala
juoksi Espoon Tähtikisoissa 10,45, mutta myötätuuleen.
Turun Urheiluliiton
Ville Wendelin avasi kautensa voittamalla 400 metriä kauden kärkiajalla 48,13. 
Naisten seiväshypyssä
ylitti Helsingin Kisa-Veikkojen 18-vuotias Aino Siitonen uuden ennätyksensä ja
kauden kotimaisen kärkituloksen 395 senttiä. Samalla hän ylitti myös tulosrajan
19-vuotiaiden EM-kilpailuihin Italiaan.
Vimpeli jatkaa tappiottomana - "Näytti jopa vähän peliltä jo"
Tappiottomasta saldostaan huolimatta Vimpelillä on ollut parantamisen varaa. Tiistain ottelu Raahea vastaan oli jo askel parempaan suuntaan.
Vimpelin Veto jatkoi tappiotonta sarjaansa kaatamalla kotonaan Raahen 2-0 (11-6, 4-0). Superpesiksen kärkijoukkue oli yksi runsasjuoksuisen kierroksen sisäpelionnistujista.
\- Oikeastaan ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun saimme vähän tunnetta peliin, ja se oli sennäköistä kuin pitääkin. Hyvä suoritus, kolme juoksua lyönyt ja kaksi tuonut Antti Kuusisto myhäili Yle Urheilulle.
\- Vaihteeksi peli pyöri. Meillä on sisäpeli rullannut vähän huonosti, eikä ole tullut peräkkäisiä onnistumisia. Se on syönyt sitä. Olemme joutuneet monesti hyppäämään yli.
Mäkelä takoi peräti kahdeksan juoksua
Vimpelillä on ollut sisäpelissään parannettavaa alkukaudella, mutta nyt se löi 15 juoksua. Ykköstykkinä hääri tehot 1+7 mailanvarressa kerännyt Janne Mäkelä.
\- En tiedä, mistä se tuli. Oli se jo aikakin. On tässä tuusattukin jo. Helpottunut olo. Lyönti lähti kulkemaan ja saimme helkkarin tärkeän voiton. Näytti jopa vähän peliltä jo.
Vimpeli johtaa sarjaa pisteen erolla Sotkamoon. Peliesityksissä ei - ainakaan ennen Raahe-ottelua - ole kuitenkaan ollut liiemmin hurraamisen aihetta.
\- Ei meidän tarvitse henkseleitä paukutella. Peli ei ole todellakaan ollut sellaista, mitä olemme toivoneet. Pääasia, että voittoja on tullut huonollakin pelillä. Syksyä kohti yritetään saada oma sapluunamme kuntoon ja tehokkaampaa sisäpeliä. Ulkopeli on toiminut hyvin, Kuusisto niputti.
Beyoncen kiertueelle pääsee töihin maksamalla 19 000 euroa
Beyonce huutokauppasi duunipaikan kiertueelleen.
**Beyonce** on järjestänyt hyväntekeväisyyshuutokaupan, jossa on tarjolla työpaikka yhdeksi päiväksi hänen _Mrs Carter Show_ -maailmankiertueellaan. Huutokaupan voittaja pulitti yhdestä päivästä supertähden stylistinä noin 19 000 euroa.
VIP-pakettiin kuuluu työnteon lisäksi laatuaikaa Beyoncen kanssa ja bäkkäripassi Los Angelesin keikalle 1. heinäkuuta.
Hyväntekeväisyyspotti menee Miss A Meal -organisaatiolle, joka auttaa vähäosaisia.
**Lähteet:** Gigwise
Espanjalaisten mittelössä selkeä voittaja
David Ferrer kohtaa Ranskan avointen välierässä Jo-Wilfried Tsongan.
Espanjan David Ferrer kukisti tiistaina Ranskan
avoimen tennisturnauksen miesten kaksinpelin puolivälieräottelussa maanmiehensä
Tommy Robredon selvästi erin 6-2, 6-1, 6-1.
Voittonsa myötä Ferrer kohtaa välierässä
kotiyleisönsä edessä pelaavan Ranskan Jo-Wilfried Tsongan.
\- On normaalia, että yleisö huutaa Tsongan
puolesta. Minun täytyy sulkea yleisö mielestäni, Ferrer arvioi.
Ferrer ei ole urallaan toistaiseksi pelannut
Grand Slam –turnauksen finaalissa. Viime vuonna Ranskan avoimet päättyivät
31-vuotiaan espanjalaisen osalta välierävaiheeseen, jossa Rafael Nadal oli
parempi.
\- Jos voitan, pääsen urani ensimmäiseen Grand Slam –finaaliin.
Jos en voita, sitten en voita, Ferrer analysoi.
Tsonga päihitti puolivälierissä Roger Federerin. Ferrer
osasi arvostaa ranskalaisen suoritusta.
\- Federerin voittaminen kolmessa erässä on jotain. Tsongalla
on mahtava ykkössyöttö ja sen kanssa joudun olemaan tarkkana.
Huomenna ukkostaa taas Länsi- ja Keski-Suomessa
Ylen meteorologin mukaan voimakkaimmat ukkoset koettiin tiistaina Satakunnassa. Ukkoset  hellittävät yöksi.
Ukkonen on jyrähdellyt tänään tiistaina monin paikoin länsirannikolta Kainuuseen ja Koillismaalle ulottuvalla alueella. Ukkoskuuroja ja ukkospuuskia voi kehittyä myös huomenna keskiviikkona.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan Satakunnassa on koettu voimakkaimmat ukkoset tänään. Ukkoset ovat nyt kuitenkin hellittämässä yöksi, kun rintamat siirtyvät Ruotsiin päin. Huutosen mukaan huomenna ukkoskuuroja voi kuitenkin kehittyä jälleen Länsi- ja Keski-Suomessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa ukkoskuuroista ja ukkospuuskista Varsinais-Suomen, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa seuraavan vuorokauden aikana.
Satakunnassa syttyi tiistai-illan aikana kaksi rakennuspaloa ja yksi maastopalo. Salamaniskujen epäillään sytyttäneen ainakin osan paloista. Kukaan ei ole loukkaantunut tulipaloissa.
Etelä-Pohjanmaan Alajärvellä salama sytytti omakotitalon pihalla olleen luhtiaitan. Henkilövahingiolta vältyttiin.
Myös Varsinais-Suomessa Pöytyällä salamanisku sytytti tuleen varastorakennuksen tiistai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Peräti kuusi kunnaria - Sotkamo takoi hurjat lukemat
Tulitusta johti elämänsä pelin pelannut Niko Korhonen. Toisella jaksolla Jymy teki peräti 23 juoksua.
Sotkamon Jymyn kärkietenijä Niko Korhonen pelasi yhden elämänsä peleistään Superpesiksessä.
20-vuotias nuorukainen tykitti Joensuun Mailan ulkokentästä uskomattomat tehot 3+4 lyötyä, kuusi tuotua sekä 15 kärkilyöntiä ja oli järjestämässä Joensuulle pesiskauden ruminta nöyryytystä, kun Jymy murskasi Joensuun Mehtimäellä lukemin 2-0 (2-1, 23-2).
\- Ekalla jaksolla oltiin vielä vähän unessa. Toisella jaksolla sitten vähän onnekkaasti saatiin kunnari ja heti perään väärällä toinen juoksu. Siitä sitten lähti peli kulkemaan ja tuli laajalla rintamalla onnistumisia ja hyviä lyöntejä, Korhonen pui.
Avausjakso oli vielä tasapäistä pelaamista. Sotkamon sankari oli joukkueen molemmat juoksut tikannut Roope Korhonen, jonka sivalluksella syntyi avausjakson ratkaisujuoksu viimeisen tasoittavalla.
Tauon jälkeen ensimmäiseen vuoroon tuli vielä määrätietoisempi Jymy, joka jaksolla suorastaan teurasti Joensuun käsittämättömin 23-2-lukemin. Rumputulta johtivat Jymyn Korhoset. Niko aloitti jakson iskemällä ensimmäisenä lyöjänä pallon maisemiin. Tästä alkoi Jymyn juoksumylly, jota Joensuu ei saanut katki millään. Avausvuoron jälkeen Sotkamo oli takonut taululle 13-0-lukemat.
Jymyn tehopelaajia olivat 3+4/6 tehot iskeneen Niko Korhosen ohella Roope Korhonen, joka saalisti muhkean lyöntisaldon 1+6. Lisäksi Jymy löi Joensuun kentästä peräti kuusi kunnaria. 
Joensuun tilanne vaikuttaa todella synkältä. Kausi ei ole lähtenyt missään nimessä odotusten mukaisesti liikkeelle, sillä kuudesta pelistä on saldona peräti neljä tappiota. Joensuulaisten tuskaa lisää joukkueen ykköstykin Hannu Kiukkosen nivusvamma. Lisäksi lyöjäjokeri Juha Niemi vaeltelee varjojen mailla - tänään saldona kotiutuksissa 0/7.
Valencian entinen puolustaja seuran luotsiksi
Seuraa pelaajana usean vuoden ajan edustanut Miroslav Djukić on Valencian uusi päävalmentaja.
Espanjan La Ligassa pelaava Valencia on palkannut serbialaisen Miroslav Djukićin uudeksi päävalmentajakseen.
Joukkue sijoittui viime
kaudella La Ligassa Ernesto Valverden valmentamana viidenneksi ja pelaa ensi
kaudella Eurooppa-liigassa.
Djukić saapuu Valenciaan Real Valladolidista,
jonka hän nosti kaudella 2011-12 takaisin La Ligaan. 47-vuotias serbialainen on
urallaan valmentanut myös Serbian maajoukkuetta noin puolen vuoden ajan, jonka
jälkeen hän erosi ajauduttuaan riitoihin maan jalkapalloliiton kanssa.
Pelaajaurallaan Djukić edusti Valenciaa
vuosina 1997-2003. 
\- Tämä on toteutunut unelma. Olen valmis ja
rauhallinen, sillä tiedän joukkueemme materiaalin riittävän suuriin tekoihin, Djukić
kertoi.
Kortit heiluivat Pihkalassa - Tahko vei värikkään mittelön
Matti Latvala sai ulosajon syöttötuomarin fyysisen koskemattomuuden rikkomisesta. Pihkalassa nähtiin peräti 24 juoksua.
Hyvinkään Tahko ja Kiteen Pallo pelasivat vaiherikkaan ja tiivistunnelmaisen Superpesis-kamppailun Hyvinkään Pihkalassa. Pihkalan puolitoistatuhatpäinen yleisö näki supervuoroon venyneessä ottelussa peräti 24 juoksua, yhden varoituksen sekä ulosajon. Voitto merkittiin lopulta Tahkolle 2-1 (6-8, 7-2, 1-0).
\- Melko haastavat lähtökohdat olivat otteluun. Alussa maksoimme vähän oppirahoja, mutta tyytyväinen on oltava voittoon, totesi Tahkon Pasi Virtanen.
Tahko sai otteluun salama-alun ja meni jo 5-0-johtoon Miikka Matikan kunnarin siivittämänä. Kitee ei tästä lannistunut, vaan nousi sensaatiomaiseen jaksovoittoon rankaisemalla Tahkon nuorta kolmospuolta. Toni Laakso, Jussi Hurskainen sekä Ville Posti löivät kunnarin mieheen. 
Toisella jaksolla Tahko teki kokoonpanomuutoksia ja kuumesairas Timo Rantatorikka tuli ulkokentälle. Räpyläpelaaminen tiivistyi ja sisäpeli pyöri edelleen mallikkaasti.
Jakson ratkaisija oli ottelun toisen kunnarinsa iskenyt Miikka Matikka, joka rankaisi Kiteen kakkospuolta 1+2:n arvoisesti. Lisäksi Kimmo Carlson teki ulkopelissä ratkaisevia polttosuorituksia ja pelasti kerran kolmosluukusta ja läpilyönniltä haiskahtaneen lyönnin.
Laakson näpy kuumensi tunteet
Supervuoron aloittavalla kiteeläisten tunteet kuumenivat Toni Laakson laittomaksi tuomitun näpyn jälkeen. Tilanteen jälkeisessä kalabaliikissa Kiteen jokerille Matti Latvalalle näytettiin punaista korttia syöttötuomari Joonas Kortelaisen fyysisen koskemattomuuden rikkomisesta. Lisäksi lukkari Toni Laakso sai keltaisen kortin nimiteltyään Kortelaista. 
Kiteeläiset eivät tuomarikaksikon ulosajotuomiota sulattaneet.
\- Kyllä tuomarien pitäisi pystyä lukemaan peliä. Pieni hipaisu tuomarin laikkaan johti ulosajoon ja Latvalan pelikieltoon, totesi Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen.
\- Sääntökirjan mukaan mennään. Kun tuomarin fyysistä koskemattomuutta rikotaan, niin ottelurangaistus on ainoa vaihtoehto, vastasi pelituomari Kalle Hietanen.
Latvalan ottelurangaistus menee seuraavaksi kurinpitäjän käsittelyyn. Varmuudella mies on sivussa seuraavasta ottelusta. 
Supervuoroparin ratkaisija oli lopulta Tahkon Riku Rantanen, joka iski pallon väliin Lauri Vierimaan tuodessa voittojuoksun.
Kiteen sisäpeli oli ottelussa todella mallikasta. Joukkue rakensi peräti 31 kolmostilannetta. Vastaavasti ulkopelissä tapahtui todella helppoja lapsuksia. 
\- Tällaisia nämä meidän pelit ovat olleet. Lyödään paljon ja päästetään paljon, huokasi Purmonen. 
USA laittoi iranilaisfirmoja mustalle listalle
Yhdysvaltain kansalaisia ja amerikkalaisia yrityksiä kielletään olemasta tekemisissä mustalle listalle joutuneiden yritysten kanssa.
Yhdysvallat julkisti ja asetti tiistaina mustalle listalle 37 Iranin hallinnon komennossa olevaa yritystä eri puolilta maailmaa.
Yhdysvaltojen mukaan Iranin hallinto saa varoja käyttöönsä ja kiertää Iranille asetettuja talouspakotteita yritysten avulla.
Yhdysvaltain kansalaisia ja amerikkalaisia yrityksiä kielletään olemasta tekemisissä mustalle listalle joutuneiden yritysten kanssa.
Yhdysvallat julkisti maanantaina uusia talouspakotteita, jotka on suunnattu Iranin valuuttaa ja maan autoteollisuutta vastaan.
Haka-kapteeni ei puhu kriisistä: ”Sarja on vielä pitkä”
Nousijasuosikkina Ykköseen lähteneellä Valkeakosken Hakalla on takanaan kolmen voitottoman ottelun putki.
Yksi Ykkösen suurimmista
nousijasuosikeista Valkeakosken Haka on aloittanut kautensa odotettua
tahmeammin. Kuudesta ottelusta tilillä on vasta yhdeksän pistettä ja alla on
kolmen voitottoman ottelun putki. Hakan kapteeni Marco Matrone ei ole
kuitenkaan tilanteesta vielä huolissaan. 
Matronen mukaan
joukkueessa ei ole kriisitunnelmaa ja uskoo palasten loksahtavan vielä
kohdilleen. 
\- Ei tässä huolta ole,
sillä olemme pelanneet pelien sisällä ihan hyvin. Se vain pitäisi saada
kestämään se 90 minuuttia. Aiemmin meillä oli varsinkin otteluiden alkujen
kanssa ongelmia ja meidän pitäisi saada sitä kuntoon. Viimeinen terävyys
hyökkäyskolmanneksella puuttuu ja maaleja pitäisi saada enemmän, Matrone ruotii
valkeakoskelaisten alkukautta. 
SJK on jo karannut
yhdeksän pisteen päähän, mutta Matrone ei ole tilanteesta huolissaan. 
\- Sarja on vielä pitkä
ja tässä ollaan vasta ihan alussa. Ykkösessä on se hyvä puoli, että täällä on
niin paljon hyviä joukkueita ja pelejä tullaan pelaamaan vielä paljon ristiin.
Haka nostettiin ennen
kauden alkua SJK:n rinnalle suurimmaksi ennakkosuosikiksi, mutta Matrone ei
allekirjoita ennakkosuosikin paineita. 
\- On vain kiva pelata,
kun on odotuksia ja niin sen pitääkin mennä. Meillä on hyvä joukkue ja nousu on
ehdoton tavoite ja niin on monella muullakin. Se on hienoa tässä sarjassa, että
on paljon joukkueita joilla on kovat tavoitteet. 
Haka kohtaa seuraavaksi
keskiviikkona Pirkanmaan paikalliskamppailussa Ilveksen.
Sini Sabotage: Kananmunilla kondikseen
YleX Iltapäivän kuulijat pääsevät joka kesä valitsemaan KesäKyllin ja KesäKönsin. Ensimmäisenä Kesäkylli-kokelaana Iltapäivän vieraana kävi räppäri Sini Sabotage.
YleX Iltapäivän kuulijat pääsevät tänäkin kesänä valitsemaan virallisen KesäKönsin ja Kesäkyllin. Ensimmäisenä kokelaana Iltapäivän vieraana kävi rouhea räppärimimmi **Sini Sabotage**, joka kertoi muun muassa täydellisestä kesäheilasta.
\- Täydellinen kesäheila on sellainen, joka pysyy vauhdissa mukana. Kesällä kuitenkin bailataan paljon ja kierretään festareita, eli kukaan ei voi roikkua nilkassa.
KesäKylli-kokelas kertoi YleX Iltapäivälle myös kesäbodystaan ja vinkkaa oman kesäpukeutumisniksin: iso huppari ja sääret esillä.
\- Lähtisin mainostamaan mun kesäbodya säärillä. Joka kevät tulee se paniikki, että apua, nyt on saatava itseni kondikseen. Itse asiassa tälläkin hetkellä mulla on laukku täynnä kananmunia. Kaikkia tällaisia epämääräisiä tekniikoita pitää kokeilla, Sabotage nauraa.
Casillas nieli penkkikomennuksen - "En kanna kaunaa Mourinholle"
Real Madridin maalivahti Iker Casillas puhui väleistään Jose Mourinhoon, joka jätti hänet kevätkaudella penkille. 
Realista
Chelsean peräsimeen siirtynyt Mourinho piti Casillaksen penkillä, vaikka maajoukkuevahti
oli kuntoutunut loukkaantumisestaaan.  
\- Selkäni
on pelikunnossa. Olen aina valmis pelaamaan, erityisesti oltuani pitkään
sivussa, Casillas kertoi Goal.comille. 
Kaikesta
huolimatta 32-vuotias mestarivahti vakuuttaa, ettei hänen ja Mourinhon välillä
ole ongelmia. 
\- En
kanna kaunaa Mourinholle, enkä koe hänen kohdellut minua huonosti. Hän teki
päätökset, jotka hän koki olevan parhaat seuralle, eikä minulla ole mitään
häntä vastaan. 
\- Valitettavasti
emme saavuttaneet tavoitteita Copa dely Rey’ssä emmekä Mestarien liigassa,
mutta toivotan hänelle onnea Chelseaan. 
Kahdesti EM-kultaa ja kerran
maailmanmestaruuden torjunnut Casillas haluaa todistaa Espanjan paidassa Confiderations
Cupissa olevansa edelleen huippumaalivahti. 
\- Arvostan
Del Bosquen luottamusta minuun ja lupaan olla luottamuksen arvoinen. 
Raanta haastaa yhden NHL:n kuumimmista - "Hän on mahtava"
Corey Crawford on alkanut lunastaa odotuksia. Nyt niskalenkissä on Jonathan Quick.
Jääkiekkoa seuraava Suomi kohisee Antti Raannan
NHL-sopimuksesta Chicago Blackhawksin kanssa, mutta Pohjois-Amerikassa
kohistaan aivan toisesta Blackhawks-maalivahdista. Corey Crawfordia on epäilty
alusta asti, mutta nyt hän on torjunut Chicagon kahden voiton päähän Stanley
Cup -finaaleista.
\- Hän on mahtava. Olen vastaillut samoihin kysymyksiin koko
vuoden - onko Corey ykkösmaalivahtimme ja onko hänestä siihen. Olen sanonut
koko ajan samaa - pukukopissamme tästä ei ole kysymystäkään. Hänet me haluamme
tolppien väliin. On hienoa nähdä, että hän saa viimein ansaitsemaansa
kunnioitusta, Blackhawks-hyökkääjä Patrick Sharp totesi NHL:n verkkosivuilla.
Läntisen konferenssin finaaleissa Crawford on ottanut
niskalenkin Jonathan Quickistä. Kun vastassa on pudotuspeleissä loistanut viime
vuoden Conn Smythe -voittaja, sen piti mennä toisin päin.
\- Keskittymiseni on enemmän vastustajan kenttäpelaajissa.
Mutta kyllä, haluan ehdottomasti päihittää hänet, Crawford myönsi.
Crawford nousi Chicagon pelaavaan kokoonpanoon Stanley Cup
-kevään 2010 jälkeen. Vasta tällä kaudella Crawford on alkanut näyttää maalivahdilta,
jonka kanssa Chicagolla voi olla menestyksekäs tulevaisuus.
\- Olen pelannut vahvasti ja tasaisesti tänä vuonna. Olen
yrittänyt pelata samaa peliä joka ilta ja antaa joukkueellemme mahdollisuuden.
Meillä on niin hyvä hyökkäys, että minun on vain annettava meille mahdollisuus.
Jos pysymme maalin tai kahden päässä, olemme hyvässä tilanteessa, Crawford
selvitti.
Chicago johtaa läntisen konferenssin finaaleja Los Angelesia
vastaan 2-0. Kolmas ottelu pelataan Kaliforniassa yöllä.
Hellesää on otollinen kasvualusta ukkoselle
Tuoreimmat ilmastomallit viittaavat siihen, että ilmakehän muutokset voivat lisätä voimakkaita ukkosia. Suomalaisasiantuntijat suhtautuvat tuloksiin vielä rauhallisesti.
Suomalaiset ovat päässeet viime päivinä nauttimaan poikkeuksellisista helteistä. Sään arvaamattomuuden toista ääripäätä ei tarvitse hakea kaukaa. [Rankkasateet ovat keskittyneet Keski-Eurooppaan ja aiheuttaneet historiallisiin mittoihin paisuneita tulvia.](http://yle.fi/uutiset/kaupunki_veden_alla_on_hiljaa/6672705)
Kansainvälisten ilmastomallien perusteella napaseutujen ja päiväntasaajan lämpötilaerot ovat luoneet voimakkaille myrskyille yhä useampia kasvupaikkoja. Myrskyasiantuntija ja meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta ei sijoita tutkimustietoa suoraan Suomen oloihin. Hänen mukaansa suomalaiset myrskyt eivät ole vielä paisuneet huolestuttaviin mittoihin.
\- Näin kesällä Suomessa on rajuilmoja, joihin voi liittyä runsasta salamointia, isoja rakeita ja äärimmäisissä tapauksissa trombeja. Suomessa esiintyy myrskyjen koko kirjo. Aineellista vahinkoa aiheutuu meillä ukkospuuskista.
Myrskyt eivät ole vielä Suomessa arkipäivää
Myrskyt eivät ole Suomessa arkipäivää, mutta ääri-ilmiöitä esiintyy aika ajoin. Esimerkiksi suurimmat suomalaiset rakeet ovat olleet halkaisijaltaan kahdeksansenttisiä. Ongelmia aiheuttavat myös salamointi, puuskittaiset tuulet ja trombit.
Myrskyjen arviointi ja tilastointi perustuu lähinnä rajuilmoille ominaisten olosuhteiden seuraamiselle. Pienten paikallisten myrskyjen tarkkailu on usein vaikeaa.
Suomessa myrskyistä varoitetaan muun maailman tapaan yhä herkemmin, tarkemmin ja laajemmin. Päivystävä meteorologi Jari Tuovinen laatii työkseen ennusteita ja varoituksia säätilojen muutoksista.
\- Täytyy tosiaan mainita, että näitä varoituksia on tullut jatkuvasti lisää. Sää-  ja varoituskarttaa kannattaa seurata. Nämä varoitukset ovat aina ajan tasalla - meni sitten mökkireissulle tai veneilemään.
Ilmastonmuutoksen vaikutusten tarkastelussa riittää kummankin meteorologin mielestä vielä tutkittavaa. Suurin osa ukkos- ja tornadotiedosta saadaan Yhdysvalloista. Tämän tiedon soveltaminen ja yhteensovittaminen on muualla maailmassa vielä kesken.
Venäjä haluaa Steven Seagalista mainoskasvon aseteollisuudelle
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin vieraili yhdysvaltalaisen toimintaelokuvatähden kanssa venäläisellä asetehtaalla.
Venäjä haluaa yhdysvaltalaisesta näyttelijästä Steven Seagalista uuden mainoskasvon aseteollisuudelleen.
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozinin mukaan toimintaelokuvatähti voisi olla mukana asetehtaan kansainvälisessä markkinointikampanjassa.
\- Olet valmis taistelemaan yhdysvaltalaisia valmistajia vastaan valkoisine hampainesi ja älyinesi, Rogozin sanoi, kun hän vieraili Seagalin kanssa venäläisellä asetehtaalla tiistaina.
Venäjällä monet viranomaiset ovat Seagalin faneja. Presidentti Vladimir Putin ja Seagal tapasivat maaliskuussa.
Seagal tunnetaan muun muassa elokuvista_ Tappava salaisuus_ ja _Katujen laki_.
NHL-yllättäjä menettää kapteeninsa ilmaiseksi
Mark Streitista tulee vapaa agentti. Sveitsiläinen edusti Islandersia viisi kautta.
Newsday-lehden mukaan jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava New York Islanders menettää kapteeninsa Mark Streitin. Sveitsiläispuolustaja on hylännyt Islandersin sopimustarjouksen, ja näin hänestä tulee heinäkuussa vapaa agentti.
35-vuotias Streit on toiminut Islandersin kapteenina kaksi viimeisintä kautta. Menneellä kaudella NHL:n parhaisiin kiekollisiin puolustajiin lukeutuva Streit iski 48 ottelussa tehot 6+21=27.
Islanders selviytyi tällä kaudella pitkän kyntämisen jälkeen pudotuspeleihin. Kuudessa playoff-ottelussa Streit kirjautti tehot 2+3=5. Streit on edustanut Islandersia syksystä 2008 saakka.
Kaikkien aikojen paras Kesäkumibiisi haussa – valitse suosikkisi
Suomen eturivin popparit ovat kynäilleet Kesäkumibiisejä joka vuosi vuodesta 1996 lähtien. Mukaan mahtuu niin Nylon Beatia, Juustopäitä kuin PMMP:täkin. Äänestä kaikkien aikojen parasta Kesäkumibiisiä!
Kesäkumibiisien historiankirjoitus alkaa vuodesta 1996, jolloin Raptori ja Movetron-yhtyeen Päivi Lepistö yhdistivät voimansa Reino syö akryylimassaa -nimiseksi kokoonpanoksi. Seuraavana vuonna hynttyyt taas löivät yhteen Nylon Beat sekä Apulannasta ja Juustopäistä koottu superyhtye Nuoret kemistit.
Kuuntele alta kaikki Kesäkumibiisit Timpan isännöimänä ja äänestä suosikkiasi!
[Lue myös: Katso Kesäkumibiisit myös Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Kes%C3%A4kumibiisej%C3%A4)
**Lähteet:** YleX
Coloradon ampujan mielentila selvitetään
James Holmes vetoaa syyntakeettomuuteen. Mielentilatutkimukset saattavat kestää kuukausia.
Yhdysvalloissa Coloradossa tuomari on hyväksynyt mielentilatutkimukset James Holmesille, joka on syytettynä useiden ihmisten ampumisesta elokuvateatterissa viime kesänä. Holmes on vedonnut syyntakeettomuuteen.
Ampumavälikohtaus tapahtui Batman-elokuvan ensi-illassa Denverin esikaupungissa Aurorassa viime vuoden heinäkuussa. 12 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui.
Seuraavaksi lääkärit arvioivat Holmesin mielentilan sen selvittämiseksi, oliko hän syyntakeeton ampumisten aikaan. Mielentilatutkimukset saattavat kestää kuukausia.
Holmesin puolustus on vedonnut useaan otteeseen siihen, että hänellä on mielenterveysongelmia, mutta eivät olleet aiemmin jättäneet syyntakeettomuusvetoomusta.
Syyttäjät vaativat Holmesille kuolemantuomiota.
Marimekko: "Haluamme kääntää vastoinkäymisen voitoksi"
Marimekko on tarjoutunut ostamaan käyttöoikeudet eräisiin ukrainalaisen taiteilijan Maria Primatshenkon töihin.
Marimekko haluaa kääntää yhtiön imagoa kolhaisseen plagiointikohun hyödykseen. Marimekon taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen myöntää, että ajatus ukrainalaistaiteilijan töiden käyttöoikeuksien ostamisesta lähti siitä, että vastoinkäyminen haluttiin kääntää voitoksi.
\- Usein meidän talossa halutaan kääntää vastoinkäyminen voitoksi, niin tässäkin tapauksessa. Sen takia me lähdimme etsimään ratkaisuja siihen, miten voisimme kääntää tämän energiaksi, positiiviseksi poluksi ja yhteistyöksi, Kemell-Kutvonen selittää Yle Uutisille.
Kemell-Kutvosen mukaan Marimekosta oltiin ensimmäisen kerran yhteydessä Ukrainaan jo viime viikolla.
\- Olemme avanneet keskustelun ja katsomme, mitä hyvää se tuo tullessaan.
Kemell-Kutvonen ei suostu kertomaan, onko Ukrainasta saatu vielä minkäänlaista vastausta tai koska sellaista odotetaan.
Marimekko kertoi aiemmin tänään tarjoutuneensa ostamaan kaupalliset käyttöoikeudet eräisiin Primatshenkon töihin. Tarjous koskee ainakin suunnittelija Kristina Isolan plagioimaa _Rotta matkalla_ -teosta. Taiteellinen johtaja ei halua tarkentaa, mistä muista Primatshenkon teoksista Marimekko on kiinnostunut.
\- Jätetään se tulevaisuuteen kutkuttavaksi yllätykseksi.
Ranska: Hallinnon joukot käyttäneet sariinia Syyriassa
YK:n ihmisoikeustutkijat sanoivat myös tiistaina, että kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa on "perusteltuja epäilyksiä". Tutkijat varoittivat, että Syyria on vapaassa pudotuksessa.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen mukaan on varmaa, että Syyrian hallituksen joukot ovat käyttäneet tappavaa hermomyrkkyä sariinia Syyrian konfliktin aikana.
\- On varmaa, että hallinto ja sitä tukevat tahot ovat käyttäneet sariinia, Fabius sanoi Ranskan televisiossa tiistaina.
Aiemmin tiistaina julkaistusssa tiedotteessa Fabius ei sanonut, mitkä tahot sariinia ovat käyttäneet. Fabiuksen mukaan Ranskassa tehdyt laboratoriotestit ovat varmistaneet kemiallisten aseiden käytön. Sariinia on käytetty "useita kertoja ja paikallisesti", Fabius sanoi.
Ranska sanoo antaneensa testien tulokset YK:lle. Ranskan mukaan kemiallisten aseiden käyttöä ei voida jättää rankaisematta.
\- Kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä. Se tarkoittaa, että joko päätämme olla toimimatta tai päätämme toimia myös sotilaallisin keinoin tähdäten paikkaan, jossa kaasu (sariini) on varastoituna, Fabius sanoi televisiossa.
YK:n raportti tyrmistytti
YK:n ihmisoikeustutkijat sanoivat myös tiistaina Genevessä, että kemiallisten aseiden käytöstä on "perusteltuja epäilyksiä". Tutkijat varoittivat, että Syyria on vapaassa pudotuksessa.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin sanotaan järkyttyneen ihmisoikeustutkijoiden valmistelemasta raportista, joka käsittelee Syyrian sodan väkivaltaisuuksia.
\- Hän on nähnyt raportin. Rehellisesti sanottuna hän pitää sitä sekä inhottavana että tyrmistyttävänä, pääsihteerin tiedottaja sanoi toimittajille.
Yhdysvallat sanoi tiistaina jatkavansa todisteiden keräämistä kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa. Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan Yhdysvallat suhtautuu skeptisesti väitteisiin, joiden mukaan Syyrian oppositio olisi käyttänyt kemiallisia aseita ja uskoo, että suurin osa kemiallisista aseista on hallinnon käsissä.
Katso tuore video Tukholman lähiöstä 
Tukholman lähiöt syttyivät tuleen samaan aikaan, kun Ruotsi juhli jääkiekkokultaa. Rinkebyn koulu on poltettu pariin kertaan aikaisempina vuosina. Tällä kertaa se sai olla rauhassa, vaikka vieressä roihuisi. Miksi?
Ajankohtaisen kakkosen kesäsarja maailman pahamaineisista lähiöistä aloittaa Rinkebyn yläasteelta. Liki kaikilla sen oppilailla on maahanmuuttajatausta. Ja sitä pidetään koululaisten tulevaisuuden valttina myös työelämässä.
Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21.00.
Mäenpää topparitilanteesta: ”Hiotaan uusien jätkien kanssa kuviot kuntoon”
Suomen maajoukkueen Niki Mäenpää kertoi mediatilaisuudessa joukkueen maalivahtien välillä vallitsevasta positiivisesta kilpailuasetelmasta.
Niki Mäenpää aloittaa todennäköisesti Suomen maalivahtina tulevissa Valko-Venäjää vastaan pelattavissa MM-karsintaotteluissa. 28-vuotias Venlon veräjänvartija on pelannut Huuhkajien viimeiset kaksi MM-karsintaottelua alusta loppuun.
Suomen maalivahtitilanne on pienen suvantovaiheen jälkeen lupaavan oloinen, sillä Mäenpää ja hänen vahvin kirittäjänsä Lukas Hradecky ovat keränneet kiitosta otteistaan seurajoukkueissa. Kolmikon täydentävä Henri Sillanpää on kokenut ja varma maalivahti.
\- Meillä on maalivahtien kanssa hyvä henki ja kilpailu on kova, Mäenpää kertoi tiistaina Yle Urheilun haastattelussa.
Valko-Venäjä voitti kenraaliharjoituksessaan Viron 2-0. Joukkueen runko koostuu pääasiassa Venäjän pääsarjan ja Valko-Venäjän ykkösjoukkue BATE Borisovin pelaajista.
\- Todennäköisesti joukkueessa on todella teknisiä pelaajia ja hyviä yksilöitä. He ovat varmasti myös juoksuvoimaisia ja fyysisesti vahvoja, Mäenpää arvioi.
Meillä on maalivahtien kanssa hyvä henki ja kilpailu on kova.
Vastustajan pelityylillä ei Mäenpään mukaan ole vaikutusta hänen omaan pelaamiseensa.
\- Maalivahdin näkökulmasta mitä nopeammin peliin pääsee mukaan, sitä helpompi siitä on jatkaa eteenpäin.
Suomen keskuspuolustus pelaa ainakin perjantaina edessä olevassa kotiottelussa uudessa koostumuksessa. Kapteeni Niklas Moisander on pelikiellossa ja hänen rinnallaan pelanneet Joona Toivio ja Juhani Ojala todennäköisesti loukkaantuneina.
Mäenpään mukaan asia ei vaikuta ratkaisevasti kommunikaatioon.
\- Lähdetään treeneihin hiomaan kuvioita kuntoon uusien jätkien kanssa. Meillä on Pasanen, Arajuuri ja Halsti, joista keskuspuolustus varmasti muodostetaan.
Mäenpää myöntää kuitenkin yhteispelin Moisanderin kanssa sujuneen viime aikoina todella hyvin.
\- Olemme Moisanderin kanssa maaottelureissuilla kämppiksiä muutenkin, joten kemiamme osuvat hyvin yhteen.
Linnanniemen museot jalkautuivat torille
Yhteistyö Hämeenlinnan Linnanniemen museoiden välillä on syventymässä. Yhteistyön merkeissä Linnanniemen museot esittäytyivät ensimmäistä kertaa yhdessä Hämeenlinnan torin kuukausimarkkinoilla.
Museoiden info-pisteessä torilla jaettiin tietoa Hämeen linnan, Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon sekä Museo Militarian toiminnasta ja näyttelyistä. Kaupungin historiallisen museon tutkija Anna Jantunen sanoo, että yhteismarkkinointi on hyvä asia.
\- Nyt kun Linnanniemen aluetta aletaan kehittämään tämmöisenä yhtenäisenä museoalueena niin otetaan sitten askeleita siihen suuntaan, että myös yhdessä esitellään museoitten palveluita.
\- Kysymyksiä tulee hyvinkin laidasta laitaan, että kysytään minkälaisia näyttelyitä meillä on. Usein ihmiset alkavat kertomaan tarinoita omasta elämästään ja omasta elämän historiastaan, sukunsa historiasta. Ja kysellään aivan laidasta laitaan Hämeenlinnan ja Hämeen alueen historiasta, kertoo tutkija Anna Jantunen.
Ensimmäisen kerran museoiden väkeä saattoi tavata torilla tiistaina 4.6. Jatkoa seuraa myös heinä- ja elokuun markkinapäivinä.
Turkki vastasi Syyrian puolelta ammuttuihin laukauksiin
Turkki vastasi tulitukseen myös viime viikolla.
Turkki on jälleen vastannut Syyriasta tulevaan tulitukseen. Turkin armeijan mukaan ryhmä ihmisiä ampui Syyrian puolelta rajaa kymmeniä laukauksia kohti armeijan ajoneuvoja ja tulitukseen vastattiin. Asiasta kertoo Turkin valtiollinen Anatolia-uutistoimisto.
Tapauksesta ei aiheutunut vahinkoja tai loukkaantumisia.
Turkki vastasi laukauksiin Syyriasta myös viime viikolla, kun tuntemattomat asemiehet tulittivat kohti rajalla partioimassa ollutta armeijan ajoneuvoa lähellä Turkin ja Syyrian rajaa.
Tsonga lähetti Federerin katsomoon 
Kotiyleisön suursuosikki Jo-Wilfried Tsonga tiputti Roger Federerin jatkosta Ranskan avointen tennisturnauksen puolivälierissä. 
Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu Tsonga löi kakkossijoitettu
Federerin suoraan kolmessa erässä 7-5, 6-3, 6-3. 
Federer mursi avauserässä ensimmäisenä, mutta Tsonga sai
heti vastamurron ja onnistui murtamaan erän lopussa uudestaan, mikä toi
ranskalaiselle erävoiton 7-5. 
Tsonga mursi myös heti toisen erän alkuun ja
karkasi jo 3-0-johtoon. Lopulta toinen erä merkittiin Tsongalle 6-3. Kolmannessa
erässä 28-vuotias Tsonga mursi seitsemännessä pelissä sveitsiläisen syötön ja vei ottelun nimiinsä toisella ottelupallolla, kun Federerin rystylyönti lensi pitkäksi.  
Välieräpaikka tuo Tsongalle hyvityksen vuoden takaa, kun ranskalainen hävisi Novak Djokovicille hukattuaan neljä ottelupalloa.  
Tsonga saa välierissä vastaansa espanjalaisen David
Ferrerin, joka voitti omassa puolivälierässsän maanmiehen Tommy Robredon 6-2,
6-1, 6-1. 
Tsonga yrittää päättää  ranskalaisten 30 vuoden kuivan tauon Ranskan avoimissa.  Edellisen kerran ranskalaismies on päässyt juhlimaan Rolland Garrosilla vuonna 1983, kun Yannick Noah voitti mestaruuden. 
\- Tämä on
poikeuksellista olla täällä ja voittaa. En ole koskaan edes haaveillut tästä.
Tänään oli minun hetkeni mestaria vastaan, joka on voittanut kaiken, Tsonga
tunnelmoi. 
Kaikkiaan 17 Grand Slam –turnausta
voittanut Federer johti keskinäisiä otteluita Tsongaa vastaan 9-3, mutta joutui
tällä kertaa taipumaan. 
\- Tämä
oli huono päivä, tämä oli musertava pettymys. Mutta unohdan tämän nopeasti,
kuten yleensäkin, Federer kommentoi. 
\- Jo’lle
pitää antaa paljon krediittiä. Hän kääntää puolustuksen hyvin nopeasti
hyökkäykseksi.  
Vihreiden Tynkkynen: Pelisäännöistä ei ripitetty erikseen vihreitä
Vihreiden tuore eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen myöntää, että hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat käyneet niin sanotun pelisääntökeskustelun viimeaikaisista edustajien lausunnoista. Keskustelua käytiin Tynkkysen mukaan yleisellä tasolla.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat jokaviikkoisessa kokouksessaan käyneet läpi hallitusyhteistyön pelisääntöjä. Viime aikoina muutamat hallituspuolueiden edustajat ovat intoutuneet arvostelemaan hallituksen toimia ainakin päätösten yksityiskohdissa.
Vihreiden ryhmänjohtaja Oras Tynkkynen sanoo, että hallituksen tukemisen pelisäännöistä keskusteltiin, mutta keskustelu ei erityisesti kohdistunut esimerkiksi vihreisiin.
\- Ei ripitetty vihreitä erikseen, kiteyttää Tynkkynen.
Viimeaikaisessa poliittisessa keskustelussa esimerkiksi vihreiden kansanedustajan Osmo Soininvaaran on tulkittu arvostelleen hallitusta Ylen A-studiossa.
Kokoomuksen Kimmo Sasi on puolestaan esimerkiksi Iltalehden julkaisemassa STT:n tekemässä haastattelussa pohtinut Kreikka-vakuuksia ja arvioinut, että valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) pitäisi tunnustaa, ettei Suomi saanut Kreikalta vakuuksia vaan on vakuusjärjestely Suomen ja kreikkalaispankkien välillä.
Hallituspuolueiden ryhmänjohtajien pelisääntökeskustelusta kertoi ensimmäisenä MTV3:n uutiset.
SDP:n Backman: Ei ollut toverituomioistuin
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vahvistaa Yle Uutisille, että hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien kesken käytiin lyhyt keskustelu hallitusyhteistyön pelisäännöistä.
Backman luonnehtii keskustelua rauhalliseksi.
\- Ei ollut toverituomioistuin. Todettiin, että ennen kuin tauti leviää, niin on syytä olla yhteisten pelisääntöjen takana, luonnehtii Backman käytyä keskustelua.
Taudilla Backman viittaa joidenkin edustajien arvosteluun hallitusta kohtaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallituspuolueiden ryhmänjohtajien tavanomainen viikkokokous kesti noin kymmenen minuuttia.
SVT World laajenee koko maahan
SVT Worldin ohjelmistoa on voinut seurata suurimmassa osassa maata vuoden 2011 syyskuun alusta lähtien. SVT Worldin ohjelmia esitetään kanavapaikalla 5, kun Yle Fem -kanava ei lähetä ohjelmaa.
Yle on jatkanut SVT Worldin jakelusopimusta. Syyskuusta lähtien SVT World näkyy koko maassa Yle Femin kanavapaikalla 5. Tähän asti SVT World on tavoittanut 80 prosenttia kotitalouksista.
Yleisradion hallintoneuvosto päätti tänään jatkaa ja samalla laajentaa SVT World -palvelua. SVT Worldin nykyisen peittoalueen ulkopuolelta on tullut toiveita näkyvyyden laajentamisesta koko maahan.
SVT World on kooste Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n tv-ohjelmatarjonnasta. SVT Worldin ohjelmaa näytetään kanavapaikalla 5, kun Yle Fem ei lähetä ohjelmaa.
Urbaaniin lasketteluun keskittyvästä Nipwitzistä leffa – katso tiiseripätkä
Nipwitz tekee parhaillaan kaksivuotista ja viimeistä elokuvaprojektiaan, joka kantaa nimeä Brain Massage. Elokuva dokumentoi freestylelaskettelua eri kaupungeissa pohjoismaissa, Baltiassa ja muissa kohteissa.
_Nipwitz_ on vuonna 2009 perustettu urbaaniin lasketteluun keskittyvä webisodisarja, jossa esiintyy suomalaisia huipputason freestylelaskettelijoita. _Nipwitz_ on julkaissut yhteensä 12 lyhytelokuvaa dokumentoiden freestylelaskettelua kaupunkimaisemissa ympäri maailmaa. Lyhytelokuvat ovat keränneet internetissä yhteensä yli miljoona katselukertaa ja Nipwitz on palkittu kahdesti International Freeski Film Festivaleilla Ranskan Annecyssa parhaan webisodin palkinnolla.
_Nipwitzissä_ laskevat **Oskari Raitanen**, **Matti Räty**, **Riku Laakso**, **Tommi Kostilainen**, **Jussi Mononen** sekä kaksinkertainen maailmancup voittaja **Kalle Leinonen**. _Nipwitzin_ ohjaajana toimii **Aarni Toiviainen** ja elokuvan tuottaa Flatlight Films. _Brain Massage_
**Lähteet:** Nipwitz
Mårten Boström seitsemäs mc-kaupunkisprintissä
Sigtunassa juhlivat sveitsiläiset. Naisten kilpailussa Tanskan Emma Klingenberg löi kiilaa sveitsiläisrintamaan.
Mårten Boström sijoittui seitsemänneksi suunnistuksen maailmancupin Pohjoismaiden kiertueen kaupunkisprintissä Ruotsin Sigtunassa. Boström jäi jälkijoukkoihin heti alussa ja lopullisesti saumat menivät kolmanneksi viimeisellä rastilla, jolla suomalainen joutui taistelemaan tilasta leimauksessa.
\- Fyysisesti se oli hyvä juoksu. Kovuutta puuttui pikkuisen. Lopussa jäi pikkuisen kirkkaampi sijoitus leimauksista kiinni. Omiin ratkaisuihini suunnistuksellisesti olen tyytyväinen. Uskalsin ottaa suunnistuksen haltuun, enkä luottanut liikaa muihin, Boström totesi.
Kilpailun voitti Sveitsin Fabian Hertner, joka päihitti loppukirissä Norjan Öystein Kvaal Österbön. Sveitsin kokonaispanoksen täydensi Matthias Kyburz, joka rynni norjalaisen rinnalle jakamaan kakkossijaa.
Naisissa Ulrika Uotila selviytyi välierävaiheeseen, mutta finaaliin ei ollut asiaa. Voittoon juoksi Tanskan Emma Klingenberg. Kiertuetta johtava Sveitsin Simone Niggli jäi voittajasta sekunnin.
Tulokset
**Miehet**
1. Fabian Hertner        SUI   8.12  
2. Öystein Kvaal Österbö NOR + 0.01  
Matthias Kyburz       SUI + 0.01
7\. Mårten Boström        FIN + 0.07
**Naiset**
1. Emma Klingenberg      DEN   8.17  
2. Simone Niggli         SUI + 0.01  
3. Judith Wyder          SUI + 0.02
_Ulrika Uotila putosi välierissä._
Volkswagen-pomo: Emme epäilleet Latvalan kykyjä missään vaiheessa 
Volkswagen-pomo Jost Capito vakuuttaa, ettei talli menettänyt uskoa Jari-Matti Latvalaan missään vaiheessa. Usko palkittiin, kun Latvala ajoi Kreikan MM-rallissa voittoon. 
Vaikean alkukauden jälkeen Latvala voitti viime viikonloppuna Akropolis-ralin, mutta Volkswagenille tiedettiin alusta asti Latvalan olleen oikea kuskivalinta.  
\- En ole missään vaiheessa epäillyt hänen kykyjään sen jälkeen, kun hän tuli talliin, Capito kommentoi Autosportille.
\- Olen tuntenut hänet kahdeksan vuotta ja hän oikea kuljettaja meille, siitä ei ole kysymystäkään. On enemmän kuin reilua, että hän sai tämän voiton.
Kolme kertaa alkukaudesta voittanut Sebastien Ogier pääsi testaamaan Volkswagenin autoa paljon jo viime kaudella, kun taas  
-Tiesimme, että Jari-Matille tilanne olisi erilainen. Hän tuli täysin uuteen talliin oltuaan sitä ennen pitkään Fordilla.
\- Työskentelin hänen kanssaan Fordilla ja tiesin hänen tarvitsevan toisinaan tukea. Hän on erilainen kuin Ogier ja tarvitsee erilaisen lähestymistavan, että saa parhaan irti molemmista kuskeista.   
  
Viimeistään nyt Latvala on kuitenkin päässyt kiinni uuden tallin toimintapoihin.   

\- Jari-Matti teki erittäin hyvää työtä Kreikassa. Nyt näemme hänet parhaimmillaan, kun hän tunteee auton sekä tallin.  
Tallikaveri Ogier johtaa MM-sarjaa yhä 52 pisteen erolla Latvalaan, mutta tietää suomalaisen vaarallisuuden.
-Tiesin kauden alusta asti, että hän olisi yksi minun pääkilpailijoistani, ranskalainen totesi.
Keski-Suomessa riehuu useita maastopaloja
Jyväskylän länsi- ja pohjoispuolella on alkuillan aikana syttynyt useita maastopaloja. Alueen yllä liikkuu ukkosrintama.
Maastopalot työllistävät parhaillaan Keski-Suomen pelastuslaitosta. Reilun parin tunnin sisällä pelastuslaitos on saanut yhdeksän hälytystä maastopalosta.
Ensimmäinen palo syttyi noin puoli viiden aikaan Uuraisilla, kun salama iski muuntajaan. Vahingot jäivät vähäisiksi, sillä läheisen talon asukkaat saivat palon sammutettua ennen palokunnan saapumista.
Viiden jälkeen maastopaloja on havaittu Saarijärvellä kolmessa eri paikassa, Keuruulla ja Karstulassa kahdessa eri paikassa sekä Petäjävedellä.
_Metsäpalojen määrä päivitetty kello 19:00._
Kuopion kävelykeskustan tuleva mannekiini julkistettiin
Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen seitsenosaisen veistoksen näkyvin osa kiikutettiin vuoden ajaksi näytille Kuopion valtuusto-virastotaloon. Lopullinen sijoituspaikka ei ollut vielä käytettävissä keskustan rakennustöiden vuoksi.
Kuopion kävelykeskustaan tulevasta näyttävästä veistossarjasta on paljastettu sen suurin osa, työnimellä "Oksapoika" kulkeva veistos. Pekka Kauhasen tekemä patsas on vuoden ajan näytillä valtuusto-virastotalon pääaulassa. Lopulliseen kohteeseensa Haapaniemenkadun ja Kauppakadun risteyksessä teos siirretään kesällä 2014. Tarkoituksena on, että teoksen lopullisesta nimestä järjestetään tuolloin yleisölle avoin nimikilpailu.
Koulut vastaavat pelialan imuun
Pelialan työpaikkojen määrän odotetaan kasvavan lähivuosina edelleen. Kysyntään vastatakseen useat oppilaitokset ovat lisänneet pelialan koulutusta. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Metropolia ammattikorkeakoulussa on ensi vuonna suunnitteilla pelialan suuntautumisvaihtoehto.
Aalto-yliopiston opiskelijoiden järjestämässä teknologiatyöpajassa käy iloinen kuhina. Nelisenkymmentä alakoululaista on kesäloman aluksi tullut tutustumaan luovan teknologian mahdollisuuksiin. Pienet sormet pyörittelevät tottuneesti robotiikkaa, koodeja ja pienelektroniikkaa.
Yhdeksänvuotias Hilla Hyvärinen on jo perillä 3D-mallinnuksen saloista.
\- Se kone tekee tosi hitaasti. Jos esine on liian suuri, niin siinä tapahtuu jotain sellaista, että se tulee läjäksi. Tältä pupultakin lähti pää, Hilla Hyvärinen toteaa muovinen pupunraato kädessään.
Mehackit-työpajan pääjärjestäjä, Aalto-yliopiston opiskelija-aktiivi Henrietta Kekäläinen kertoo, että monet työpajan ohjaajista ovat tulleet vapaaehtoisvoimin opastamaan lapsia.
\- Mielestäni lapsille pitää näyttää, että teknologia on hirveän hauskaa! Lapset eivät ole pelkästään kuluttajia, vaikka he osaavat käyttää iPadia ja muita laitteita, he voivat myöskin olla tulevaisuuden tekijöitä, Henrietta Kekäläinen summaa.
Oma pelialan suuntautumisvaihtoehto suunnitteilla
Näitä tulevaisuuden menestyjiä varten pelialan koulutusta on Suomessa lisätty tuntuvasti viime vuosina. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Metropolia ammattikorkeakoulu on laajentanut rutkasti alan kurssitarjontaa ja ensi vuodelle pelialasta on suunnitteilla laaja-alainen suuntautumisvaihtoehto. Oppilaitokset uskovat alan imuun.
\- Jos miettii esim Applen iStorea, niin siellä on parhaimmillaan ollut suomalainen peli ykkösenä ilmaiskategoriassa, maksukategoriassa ja tuottavimmassa pelikategoriassa, eli kolme eri peliä. Kyllä se jo kertoo, että suomalainen pelibisnes on maailmanlaajuisesti  erittäin huomattavaa. Sen takia koulutuksenkin pitää vastaa siihen, sanoo projektipäällikkö Juha Huhtakallio, Metropolia ammattikorkeakoulusta.
Myös yksitoistavuotias teknologiapajassa kesäpäivää viettänyt Sauli Mäkinen haluaa, että Suomi pysyy pelialalla maailmankartalla.
\- Jos sen eteen pitää laittaa rahaa, niin sitten siihen laitetaan rahaa. Jos siihen laitetaan tarmoa ja ihmisiä, niin sitten siihen laitetaan ihmisiä, rahaa ja tarmoa, Sauli Mäkinen huudahtaa.
Bongasitko nämä rokkarit uusista Game of Thrones -jaksoista? 
HBO:n suosikkisarja Game of Thronesin kolmannella tuotantokaudella on nähty kahden rokkarin cameo-esiintymiset.
Sunnuntaina Yhdysvaltojen ensi-iltansa saaneessa _Game of Thrones_ -jaksossa nähtiin **Coldplay**-muusikko **Will Champion** pienessä roolissa. Aiemmin huhtikuussa sarjassa taas nähtiin **Snow Patrolin** laulaja **Gary Lightbody**.
Coldplayn rumpali Will Champion esitti sarjan tuoreimmassa jaksossa rumpalia hääjuhlissa soittaneessa orkesterissa. Snow Patrolin nokkamies taas esitti laulavaa sotilasta huhtikuussa esitetyssä kolmannen tuotantokauden kolmannessa jaksossa.
Will Championin piipahduksen sarjassa voi käydä katsomassa [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=aV0qdSLvJbU), samoin [Gary Lightbodyn](http://www.youtube.com/watch?v=-uy5LCiNBt4).
Suomessa _Game of Thronesia_ esittävät muun muassa videopalvelu HBO Nordic sekä Yle.
Lue myös:
[Game of Thronesiin lisää rokkarien cameo-rooleja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/game-of-thronesiin-lisaa-rokkarien-cameo-rooleja)
[Provinssirockissa hurmannut rokkari sai pikkuroolin Game of Thronesista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/24/provinssirockissa-hurmannut-rokkari-sai-pikkuroolin-game-of-thronesista)
**Lähteet:** NME, YouTube
Koruliike ryöstettiin Joensuun keskustassa
Kauppakadulla sijaitsevasta liikkeestä ryöstettiin koruja tiistaina aamupäivällä väkivaltaa käyttäen. Poliisi on vielä vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Joensuun keskustassa Kauppakadulla ryöstettiin koruliike tiistaina aamupäivällä kymmenen aikaan.
Kauppakadulla sijaitsevasta kultasepänliikkeestä anastettiin koruja väkivaltaa käyttäen. [Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/30640-timanttiset-koruliikkeessa-ryosto-joensuun-kavelykadulla) mukaan kyseessä on Timanttiset Kulta-Center -liike.
Pohjois-Karjalan poliisi ei anna ryöstöstä tässä vaiheessa lisätietoja, mutta lupaa tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona tutkinnan edetessä.
Kymmeniä kansalaisjärjestöjen työntekijöitä tuomittiin Egyptissä
Syytetyistä osa tuomittiin poissaolevina. Kahdeksi vuodeksi vankilaan tuomittujen joukossa oli muun muassa yksi saksalainen ja yksi amerikkalainen.
Egyptiläinen tuomioistuin tuomitsi tiistaina 43 eri kansalaisjärjestöjen työntekijää 1-5 vuoden vankeusrangaistuksiin.
Tuomittujen joukossa on niin ulkomaalaisia kuin egyptiläisiä. Heitä syytettiin työskentelystä ilman lupaa ja laittomien ulkomaisten varojen vastaanotosta.
27 syytettyä tuomittiin poissaolevina viideksi vuodeksi vankilaan. Viisi syytettyä, jotka eivät olleet poistuneet maasta, sai kahden vuoden vankeustuomiot. 11 syytetyistä sai vuoden ehdollisen rangaistuksen.
Kahdeksi vuodeksi vankilaan tuomittujen joukossa oli muun muassa yksi saksalainen ja yksi amerikkalainen.
\- Olemme raivoissamme ja syvästi huolestuneita kovista tuomioista, Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoi.
Tuomioistuin määräsi vankilatuomioiden lisäksi myös lopullisesti suljettavaksi esimerkiksi kansalaisjärjestö Freedom Housen toimiston.
Poliittista mainontaa ei säädellä mitenkään
Poliitikot luottavat siihen, että media ja toiset puolueet paljastavat poliittisten mainosten mahdolliset valheet.
Perussuomalaisten sunnuntaina Helsingin Sanomien etusivulla ilmestynyt vakuusteksti on herättänyt paljon keskustelua. Tekstin sisällön lisäksi ihmetystä on herättänyt ilmoituksen tyyli.
\- Tähän tekstiin eivät päde journalistiset säännöt, koska se on selkeästi ilmoitus. Lukijat näkevät, että se on maksettu, toteaa journalismin tutkija Heikki Heikkilä Tampereen yliopistosta.
Ilmoituksissa ja mainoksissa ei yleensä saa olla asiavirheitä. Mainoksessa ei voi väittää, että kasvovoide poistaa ryppyjä, jos se ei sitä todistetusti tee. Mainonnan eettinen neuvosto pitää huolen, että mainoksissa ei valehdella. Sen toimivaltaan eivät kuitenkaan kuulu poliittiset mainokset.
Media valvoo poliitikkojen mainoksia
Käytännössä poliittista mainontaa ei siis säädellä mitenkään. Tämän vahvistaa Mainostajien liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski.
He laskevat sen varaan, että toiset puolueet tai media reagoivat.
\- Tietysti jokainen media voi tehdä omia sääntöjä, mutta periaatteessa näin on. Poliitikot usein sanovatkin, että media valvoo heidän mainontaansa, hän toteaa.
Saisiko tällaisissa poliittisissa mainoksissa siis valehdella?
\- Minun mielestäni ei saisi, mutta poliitikoilla ei ole itsesäätelyohjeita siltä osin, että mitä saa tehdä ja mitä ei. He laskevat sen varaan, että toiset puolueet tai media reagoivat, jos valehdellaan tai jos kerrotaan asioita harhaanjohtavasti, Hanski-Pitkäkoski toteaa.
Ei ensimmäinen kerta
Vaikka perussuomalaisten ilmoitus onkin saanut aikaan ihmetystä, puolueet ovat ostaneet ennenkin tilaa avoimille kirjeille.
On silti aika ainutlaatuista, että valtakunnan päälehdestä ostetaan koko etusivu.
\- Ennen television aikaa tällaiset olivat tyypillisempiä. Esimerkiksi keskusta on tehnyt joskus vastaavaa, yleisen valtio-opin professori Juri Mykkänen Helsingin yliopistosta muistelee.
\- On silti aika ainutlaatuista, että valtakunnan päälehdestä ostetaan koko etusivu, Mykkänen lisää.
Liikenneonnettomuus Kuutostiellä
Kaksi rekkaa ja henkilöauto kolaroivat Kuutostiellä Jurvalassa. Onnettomuudessa oli mukana kolme aikuista ihmistä, joiden loukkaantumisen vakavuudesta ei ole vielä varmuutta.
Luumäellä Kuutostiellä  on sattunut kahden rekan ja henkilöauton välinen onnettomuus. Onnettomuudessa oli osallisena kolme aikuista. Poliisi ei ole vielä kertonut kuinka vakavista henkilövahingoista on kyse.
Onnettomuus ruuhkautti liikenteen ja liikenne ohjattiin väliaikaisesti kiertotielle Luumäen kirkonkylän kautta.
Vanhoille c-kaseteille uusi elämä
Vanhoja c-kasetteja pelastetaan jälkipolville digitoimalla. Kansalliskirjaston kokoelmista on digitaaliseen muotoon tallennettu Mikkelissä jo kymmenen tuhatta  kasettia. Joukossa on niin saarnoja kuin musiikkiakin, mutta tekijänoikeussyistä aineisto ei tule vapaasti kuunneltavaksi.
Vanhoja c-kasetteja on kärrätty Helsingistä Mikkeliin digitoitavaksi jo viiden vuoden ajan.
Mikkelin digitointi- ja konservointikeskuksessa työtä riittää, sillä Kansalliskirjastossa on kaikki vuoden 1981 jälkeen Suomessa julkaistut äänitteet.
Tähän mennessä digitaaliseen muotoon on tallennettu jo noin 10 000 vanhaa c-kasettia.
\- Me haluamme pelastaa nämä kasetit, perustelee suunnittelija Juha Korvenpää Kansalliskirjaston digitointi- ja konservointikeskuksesta.
\- Nauha ei kestä ikuisuuksia. Sisältö tuhoutuu, jos nauha tuhoutuu.
Kasettia pesään, kolme kerralla
Kaseteilta löytyy niin puhetta, saarnoja kuin musiikkiakin. Nauhat digitoidaan reaaliajassa, kolme kasettia kerrallaan. Näin työssä pääsee - tai joutuu - kuuntelemaan kaikenlaista materiaalia.
\- Me laitamme usein yhteen dekkiin saarnoja ja pariin musiikkia, niin tulee vähän vastapainoa, Korvenpää paljastaa.
Jälkipolville myös kasetin kuva
Kasettien sisältö kirjataan tarkasti ylös ja myös digitoitavan kasetin kansi skannataan.
Samalla tavalla skannataan myös kasetinkuoret, vaikka niissä ei olisi minkäänlaisia merkintöjä. Näin kuulemma siksi, ettei myöhemmin luulla, että kansien skannaus olisi vain unohtunut.
Näitä kasetteja ei varmasti löydy nykypäivän verkkopalveluista.
Joukossa legendaarisia huoltamokasetteja
Digitoitavan materiaalin joukossa on niin sanottuja huoltamokasetteja, joita 30 vuotta sitten myytiin massoittain. Kyse on pienten levy-yhtiöitten tekemistä kaseteista, joille on koottu toisintoja ajan suosituimmista hiteistä.
Nyt vain harvalla on tällaisten kasettien kuunteluun sopiva laite.
\- Näitä kasetteja ei varmasti löydy nykypäivän verkkopalveluista, Korvenpää uskoo.
Kasetit kuunneltavissa vain vapaakappalekirjastoissa
Digitoitua musiikkia voi tekijänoikeussyistä kuunnella Kansallisen audiovisuaalisen arkiston lisäksi ainoastaan vapaakappalekirjastojen erityisillä työasemilla.
Vapaakappalekirjastoja on koko maassa vain seitsemän: Kansalliskirjasto, Turun yliopiston kirjasto, Jyväskylän yliopiston kirjasto, Åbo Akademin kirjasto, Oulun yliopiston kirjasto, Itä-Suomen yliopiston kirjasto ja eduskunnan kirjasto.
Digitoidut kasetit puolestaan palautetaan takaisin Kansalliskirjaston varastoon Senaatintorin alle.
\- Toistaiseksi ne on päätetty säilyttää, sanoo Korvenpää.
\- En tiedä, mitä niille 20 vuoden päästä tapahtuu.
Sairaalaklovni tuo iloa sairaalan arkeen
Sairaalaklovnitoiminta on vakiinnuttanut asemansa Suomessa. Helsingistä alkanut toiminta on levinnyt jo neljään muuhun yliopistolliseen sairaalaan.
Sairaalaklovnit
haluavat lisätä toimintaa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Tällä
hetkellä klovnit ilahduttavat lapsipotilaita kerran viikossa.
Sairaalaklovnitoimintaa on ollut Turussa jo kymmenen vuoden ajan ja toiminta on
tullut osaksi sairaalatoimintaa.
\- Tunnemme,
että olemme osa yliopistollisen sairaalan hyvää hoitoa, Sairaalaklovnit
ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola sanoo.
Tyksin ylilääkäri Jussi Mertsola on iloinen
klovnitoiminnasta. Mertsolan mukaan klovnitoiminta on vakiinnuttanut asemansa
sairaalatoiminnassa.
\- Sairastaminen on kurjaa, mutta klovnit tuovat piristystä.
Iloisilla asioilla on tapana häivyttää kurjia juttuja, Mertsola sanoo.
Toinen vierailupäivä haaveissa
Sairaalaklovnit
vierailevat Tyksin lasten osastoilla joka tiistai. Toiveena on saada toinen
vierailupäivä.
\- Kävisimme
mielellämme täällä toisena päivänä viikon aikana. Tyks on iso sairaala, emmekä
ehdi käymään kaikilla osastoilla. Meitä on toivottu myös lasten ja nuorten
psykiatriselle osastolle, Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola kertoo.
Kaiken
kaikkiaan 40 koulutettua sairaalaklovnia toimii viidessä eri kaupungissa. Turun
lisäksi toimintaa on Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa.
Jokaisessa
yliopistosairaalassa toimii omat klovnitiimit. Klovnina toimivat ovat alan
ammattilaisia kuten näyttelijöitä.
Kysymme aina lapselta luvan, kun menemme johonkin huoneeseen.
\- Lisäksi heillä
on sairaalaympäristöön liittyvä koulutus, johon kuuluu muun muassa hygienia,
vaitiolovelvollisuus, sairaalalaitteet ja ympäristö.
Sairaalaklovnin 
työ on hienotunteista
Tohtori
Possukka Perä-Prötkylä alias Heidi Fredriksson on ollut alusta saakka
sairaalaklovnitoiminnassa mukana.
\- Tämä on
kehittävää, haastavaa, opettavaa ja herkkää työtä. Vaikka tässä on omat
haasteensa ja rankkojakin asioita saa kohdata, on tämä ihanaa työtä.
Klovnin työ
vaatii paljon muutakin kuin vain ilottelua. Klovnin pitää osastolle tullessaan
aistia tunnelmaa, potilaita ja henkilökuntaa.
\- Nimenomaan se tunneherkkyys pitää olla, vaikka emme herkistele.
Kysymme aina lapselta luvan, kun menemme johonkin huoneeseen, tohtori Perä-Prötkylä sanoo.
Klovnin työ on improvisaatiota ja klovnin pitää olla
herkkänä kohdatessaan lapsen.
Tunnemme, että olemme osa yliopistollisen sairaalan hyvää hoitoa.
\- Meillä ei
ole mitään valmista kaavaa, jota esitämme. Se esitys
tai tilanne syntyy aina yhdessä sen lapsen kanssa, lapsen tarpeiden
mukaan ja sen tilanteen mukaan.
Sairaalaklovnin tehtävänä on yrittää saada lapset hetkeksi unohtamaan sairautensa. Myös vanhemmille klovnin vierailu voi olla piristävää. On myös mahdollista, että klovni on henkilökunnan apuna toimenpiteiden aikana. Klovnit eivät kuitenkaan koskettele lapsia sairaalassa.
\- Hygieniasyistä kohtaamme lapset verbaalisella tasolla.
Kohtaaminen voi olla myös kommunikaatiota ilman sanoja.
Sairaalaklovnit ry
rahoittaa itse toimintansa muun muassa varainhankinnalla. Iso tukija on
RAY.
Turussa
sairaalaklovnit näkyvät sairaalan ulkopuolella seuraavan kerran Seikkisrockissa
lauantaina 8.6. Samalla Sairaalaklovnit
järjestävät varainkeräystempauksen, jonka tavoitteena on mahdollistaa toinen
klovnipäivä Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Karannut iguaani saatiin alas kuuden metrin korkeudesta
Palomiehille tuli erikoinen työtehtävä vastaan Orivedellä. Iguaani oli karannut omistajaltaan kaksi viikkoa sitten takapihan pajukkoon.
Iguaani ehti olla puussa kaksi viikkoa ennen kuin sen omistaja joutui soittamaan palokunnan paikalle. Omistaja oli yrittänyt saada itse lemmikkinsä alas puusta. Iguaani oli kuitenkin karannut yhä korkeammalle, joten omistajan oli pakko hankkia apua.
Palomies Markus Majasalmi johti iguaanin pelastusoperaatiota. Hänen mukaansa tehtävä oli hankala. Iguaani oli karannut kahden omakotitalon takapihojen väliseen ryteikköiseen pajukkoon.
Kylmä vesi apuun
Koska iguaani on kuumalla säällä vikkelä, oli pelastajien otettava käyttöön viilennyskeinot. Siihen tarvittiin puolitoista kuutiota kylmää vettä, joka sumutettiin iguaanin päälle, kertoo Majasalmi.
Pakoalueelta raivattiin myös pajukkoa, jotta palomiehet pääsivät käsiksi juuri siihen puuhun, jossa iguaani majaili. Puun runkoon tehtiin viilto, jonka jälkeen puuta taivutettiin niin, että iguaaniin päästiin käsiksi.
Sehän ei karkulaiselle sopinut, joten se karkasi heinikkoon. Koska lemmikin liikkeet olivat jo hidastuneet, onnistui palomiehen takkiin ja hanskoihin pukeutunut omistaja nappaamaan karkulaisen kiinni.
Majasalmi sanoo omistajan todenneen, että iguaani oli kahden viikon reissullaan ehtinyt lihoa.
Marimekko haluaa ostaa ukrainalaistaiteilijan töitä
Yhtiö kertoo esittäneensä pahoittelunsa sekä Maria Primatshenkon perillisille että Ukrainan dekoratiivisen kansantaiteen museolle.
Marimekko on tarjoutunut ostamaan kaupalliset käyttöoikeudet joihinkin ukrainalaisen kansantaiteilijan Maria Primatshenkon töihin. Tarjous koskee ainakin plagiointikohun keskipisteessä ollutta _Rotta matkalla_ -teosta. Marimekko ei kerro, mistä muista taiteilijan teoksista on tehty tarjous.
Marimekon viestintäpäällikön Merja Paulamäen mukaan yhtiö on pahoitellut tapahtunutta sekä Maria Primatshenkon perillisille että Ukrainan dekoratiivisen kansantaiteen museolle.
Taiteellisen johtajan Minna Kemell-Kutvosen kirjoittaman lausunnon mukaan Marimekko haluaa näin kantaa vastuuta.
\- Koska haluamme Marimekon arvojen mukaisesti kantaa oman vastuumme tässä asiassa, on toimitusjohtajamme lähestynyt Maria Primatshenkon perillisiä sekä Ukrainan dekoratiivisen kansantaiteen museota ystävällismielisellä yhteydenotolla, jossa ilmaisimme pahoittelumme tapahtuneesta sekä halumme korvata sen, että Marimekon käyttämän kuvion pohjana oli käytetty Maria Primatshenkon teosta _Rotta matkalla_, Kemell-Kutvonen kommentoi sähköpostiviestin välityksellä.
Marimekko on kiinnostunut myös taiteilijan muista töistä.
\- Esitimme lisäksi toiveen Primatshenkon kyseisen teoksen sekä mahdollisten muiden töiden kaupallisten käyttöoikeuksien lunastamisesta Marimekolle, Kemell-Kutvonen kirjoittaa.
Marimekko on ehdottanut museolle muunkinlaista yhteistyötä.
\- Avasimme myös keskustelun mahdollisuudestamme tukea museota Maria Primatshenkon näyttelyn tuomisessa Suomeen.
Viime viikolla paljastui, että Marimekon pitkäaikainen suunnittelija Kristina Isola oli kopioinut _Metsänväki_-kuosinsa ukrainalaiselta kansantaiteilijalta Maria Primatshenkolta.
Marimekon kiinnostuksesta ostaa käyttöoikeuksia Primatshenkon tuotantoon kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288570952024.html?pos=navnow).
Tangon sävellyskilpailun parhaat selvillä
Seinäjoen Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailuun osallistui tänä vuonna 192 sävellystä. Tuomaristo on valinnut ehdokkaista 12 parasta. Voittaja kuullaan radiossa ensimmäisen kerran 1.7.2013.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailuun osallistui tänä vuonna 192 sävellystä.
**
**Tuomaristo on valinnut 12 parhaan joukkoon seuraavat sävellykset:   
  
**Jäähyväistango**, säv. & san. Mika Kuokkanen  
**Maasta maahan**, säv. 
Henri Leppä, san. Kyösti 
Mäkimattila  
**Musta tango**, säv. & san. Pekka Mikkola  
**Saa rakastaa**, säv: 
Jukka Karppinen, san. Kalevi Puonti  
**Se on nähty sata kertaa**, säv. Jokke 
Seppälä, san. Päivikki Juvakoski-Heino  
**Siivet enkelin**, säv. Juha Mäki, san. 
Kaje Komulainen  
**Sinä sen teit, järkeni veit**, säv. & San. Veikko 
Juntunen  
**Suurempaa**, säv. Jonnaemilia & Mikko Tamminen, san. Eija 
Hinkkala  
**Tangolaulaja**, säv. & san. Ilari Hylkilä  
**Turhaan etsit 
rakkautta sieltä**, säv. Raimo Hast, san. Rauli Nordberg  
**Värähtelyä**, säv. Simo 
Koho, san. Sana Mustonen  
**Yön sininen**, säv. Tarja Kupias, san. Eila 
Junnola  
  
Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailun voittajatango kuullaan ensimmäisen kerran Yle Radio Suomessa 1.7.2013. Voittajasävelmän tekijät palkitaan Seinäjoella 13.7.2013 tangokuningasfinaalin yhteyde4ssä.
Voittajan valitsee viisihenkinen tuomaristo. Sävellys- ja sanoituskilpailu järjestettiin Tangomarkkinoiden yhteydessä ensimmäisen kerran vuonna 1985.
Williams taisteli välieriin 
Serena Williams selvitti tiensä tenniksen Ranskan avointen välieriin. 
Williams voitti puolivälieräottelussa Venäjän Svetlana
Kuznetsovan  6-1, 3-6, 6-3. Ratkaisevassa kolmannessa erässä Williams oli jo 0-2-tappiolla Kuznetsovan murrettua, mutta sen jälkeen Williams vei viisi peliä putkeen ja lopulta koko kamppailun tunnin ja 57 minuutin jälkeen. Voitto oli Williamsille jo 29. peräkkäinen. 
\- Se oli kova matsi, ja olen hyvin väsynyt.
Svetlana pelasi todella hyvin, hän on voittanut tämän turnauksen aikaisemmin,
joten olin hyvin iloinne, että selvitin kovan matsin, Williams kommentoi
ottelun jälkeen. 
Turnauksessa ykköseksi sijoitettu Willliams kohtaa välierässä 
 nelossijoitetun ja viime vuoden finalistin Sara Erranin, joka voitti omassa ottelussaan Agnieszka Radwanskan 6-4, 7-6.  
\- Saran kohtaaminen tulee olemaan tiukka kamppailu, hän loistava taistelija, Williams ennakoi tulevaa välierää. 
Välieräpaika on Williamsille ensimmäinen Ranskassa sitten vuoden 2003. Williams on voittanut 15 Grand Slam -turnausta, mutta Ranskan avoimista hänellä on vain yksi mestaruus, vuodelta 2002. 
"Hallituksen veroalesta työpaikkoja nolla"
Hallitus teki ison veroväännön huhtikuussa: yhteisövero laskee 20 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista. Myös osinkoverotus kevenee. Tavoitteena oli synnyttää uusia työpaikkoja. Mutta montako työpaikkaa veroalesta syntyy? Helsinkiläinen kasvuyrittäjä Juho Jokinen vastaa silmää räpäyttämättä: nolla työpaikkaa.
Jokinen on kolmekymppinen helsinkiläinen toimitusjohtaja. Hän johtaa Dingle Oy:tä, sosiaalisen median toimistoa, jonka tehtävänä on auttaa yrityksiä mainostamaan sosiaalisessa mediassa kuten Facebookissa.
Yhteisöveron ale ei vaikuta kasvuyrittäjään
Kolme ja puoli vuotta toiminut yritys aloitti yhden miehen firmana, nyt väkeä on töissä 43. Toistaiseksi Dingle on tehnyt nollatulosta, kuten kasvuyrittäjät yleensä. Tänä vuonna tavoitellaan jo 200 000 euron nettotulosta. Yhteisöveron laskun myötä Dinglen tarvitsee maksaa siitä ensi vuonna 9 000 euroa vähemmän yhteisöveroa kuin nykyisellä verokannalla. Yrityksen työllistämiskykyyn tällä veronalennuksella ei vaikuteta, sanoo Dinglen pääomistaja Jokinen:
\- Yhteisöveron pudotuksella ei ole minkäänlaista vaikutusta kasvuyrittäjän työllistämiskykyyn. Yhteisöveron alennus vaikuttaa vasta, kun yritys on tehnyt tulosta, ja silloin omistajat päättävät jaetaanko tulos osinkoina vai jätetäänkö se firmaan aiheuttamaan lisää kasvua.
Virolainen yritysvero toisi työpaikkoja
Dingle kutsuu itseään maan suurimmaksi sosiaalisen median toimistoksi, kyseessä on eräänlainen uuden ajan mainostoimisto. Kuuman alan kasvuluvut ovat hurjia: kun sanomalehtimainonta väheni viime vuonna 8 prosenttia, lisääntyi verkkomainonta yli 10 prosenttia.
Jokisen mielestä tehokkain tapa luoda työtä - vaikkapa tälle alalle - olisi Viron mallin mukainen yritysvero, jossa vasta jaetusta voitosta maksetaan verot. Myös sivukuluja ja etuisuuksia, kuten lounasseteleitä voisi karsia.
\- Yrittäjän on melkein pakko toimia tilitoimiston kanssa, jotta hän pystyy työllistämään edes yhden ihmisen. Jos tämän mallin tekisi yksinkertaisemmaksi, niin se auttaisi meitä ottamaan uusia ihmisiä töihin, sanoo Jokinen.
Pätkätyö ei ole enää kirosana
Jokisen mukaan myös itse työ on muuttunut niin nopeasti, etteivät lainsäätäjät ja työmarkkinajärjestöt ole pysyneet muutoksen perässä. Epätyypillisten töiden muuttuminen tyypillisiksi on hänen mukaansa tosiasia.
\- Me eletään suurta työnteon tavan murrosta. Ihmiset tekevät töitä kännyköillä, mobiilisti eri tavoilla. Ja ihmiset haluavat tehdä töitä uusilla tavoilla, pätkätyö ei aina ole kirosana. Se voi olla myös positiivinen asia. Eikä sekään että työkännykkä soi illlalla kotona, ole välttämättä huono juttu.
Osinkoveron lasku hyödyttää rikkaita
Hallituksen veropäätöksen jälkeen Jokinen bloggasi netissä ja jakoi tekstin sosiaalisessa mediassa. Kritiikin kärki kohdistui osinkoverotukseen, jossa ei ajateltu kasvuyrittäjiä vaikka juhlapuheissa heidät mieluusti mainitaan.
Jokinen kirjoittaa: _"Yksityisihmisistä suurimpia voittajia ovat varakkaiden yksityisyritysten omistajat. Rikkaat rikastuvat. Toivoisin, että rikkaat vaatimalla vaatisivat varainhoitajiaan löytämään hyviä kotimaisia kasvuyrityksiä sijoituskohteiksi."_
Tarkemmassa katsannossa Jokinen näkee osinkoverouudistuksessa selvän porkkanan.
\- Tietenkin näen itse tulevaisuudessa osinkoverotuksen hyötyjänä. Uudistus kannustaa meitä yrittäjiä kasvattamaan liiketoimintaamme. Kasvuyrittäjän kannalta osingot eivät vain vielä ole ajankohtaisia.
Parkouraajat luolaan Lahdessa
Suositun kaupunkiliikuntalajin, parkourin, harrastusmahdollisuudet paranevat Lahdessa. Mustankallion väestönsuojaluolaan on avattu kaupungin ensimmäinen parkourhalli. Tähän asti lajia on talviaikaan voinut harjoitella koulujen liikuntasaleissa. Harrastajat toivovat kaupungilta parkourille lisää tukea.
Mustankallion
väestönsuojaluolaston entinen melontarata on muuttunut parkour-halliksi. Viikon
kestävän leirin osallistujat kokeilevat suorituspaikkoja, kiipeilevät esteiden
yli ja tekevät voltteja trampoliinilla. Aaro Luhtasen mielestä suosikki on
selvä.
\- Mä
hypin tuohon altaaseen ja vedän trampoliinillakin.
Lahden Parkour
Akatemian toiminnanjohtaja Juho Kallio pitääkin Aaron kehumaa volttimonttua
hienona ja käyttäjiä ilostuttavana asiana. Se on täynnä vaahtomuovikuutioita,
joiden päälle leiriläiset hyppivät vauhdikkaan näköisesti.
Mustanmäen kallion
uumeniin avattu halli on Lahden ensimmäinen vain parkourille tarkoitettu
sisätila. Tähän asti harrastajat ovat harjoitelleet talvisin koulujen saleissa.
\- Tähän
mennessä ei ole päässy talviaikana mihinkään omaehtoisesti treenaamaan
ohjattujen harjoitusten ulkopuolella. Nyt se tulee olemaan mahdollista salin aukioloaikojen puitteissa, Kallio sanoo.
Ei pehmusteita vaan betonia
Toiminanjohtaja on
hyvillään myös siitä, että esteitä ei enää tarvitse rakentaa pehmeistä
telinevoimistelutelineistä.
\- Täällä
on ihan oikeeta betonia ja puuta ja levyä ja kaidetta.
Nuori leiriläinen
Paavo Kivelä on tyytyväinen uuteen harjoituspaikkaan, mutta kaipaa haasteita.
\- No
ihan jees, mut tänne tarttee viel tavaraa ni sit tää on ihan hyvä.
Lahden Parkour
Akatemian Juho Kallio on samaa mieltä. Hän kertoo, että parkourväki
suunnittelee hallin ympäri kulkevaan entiseen melonta-altaaseen monipuolista
ja haastavaa rataa. Siinä olisi erilaisia tasoja ja niissä kaiteita, muureja ja
muita esteitä.
Suosittu laji haluaa kaupungilta tukea
Lahden seudulla
parkourin harrastajamäärä on kasvanut kolmessa vuodessa 30:n henkilön
ydinjoukosta jo 500:n parkouraajan joukoksi. Puuhamies toivoo kaupungilta
tukea.
\- On
kaksi tapaa, miten voisi tukea. Joko välinehankintojen muodossa tai sitten
vuokrakustannusten tukemisessa.
Kumpi sitten onkaan
parempi paikka parkourille, vapaasti ulkona vai radalla sisällä? Leirille
tullut Karim Echshid kertoo omasta kokemuksestaan, että ulkona temput voivat
sattua enemmän kuin sisällä.
\- Ulkona
pitää olla vähän huolellisempi.
RIA Novosti: Jaguaari tappoi työntekijän eläintarhassa Venäjällä
Nainen oli työskennellyt Novosibirskin eläintarhassa vuosia.
Jaguaari on tappanut eläintarhan työntekijän Venäjällä, kertoo uutistoimisto RIA Novosti. Onnettomuus tapahtui Novosibirskin eläintarhassa tiistaina.
Naispuolinen työntekijä meni siivoamaan suurten kissaeläinten aluetta, mutta sisä- ja ulkotilat erottava väliseinä oli jäänyt lukitsematta ja nainen joutui jaguaarin hyökkäyksen kohteeksi.
\- Häkissa oli viisivuotias naarasjaguaari ja sen seitsemänkuinen pentu, eläintarhan johtaja Rostislav Shilo kertoo.
Vuosia eläintarhassa työskennellyt nainen kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Novosibirskin eläintarha on yksi Venäjän suurimmista.
Sara Errani Ranskan avointen välieriin
Errani voitti puolivälierissä Agnieszka Radwanskan 6-4, 7-6 (8-6).
Italian Sara Errani eteni välieriin Ranskan avointen naisten kaksinpelissä. Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Errani voitti Puolan Agnieszka Radwanskan kahdessa erässä lukemin  6-4, 7-6.
Tasaisessa ottelussa Errani oli piirun verran parempi molemmissa erissä. Syötönmurtoja täynnä ollut toinen erä eteni aina katkaisupeliin, jossa Errani oli parempi luvuin 8-6.
Errani kohtaa välierissä voittajan ottelusta Serena Williams/Svetlana Kuznetsova.
EU asetti tullin kiinalaisille aurinkopaneeleille
Eurooppalaisten aurinkopaneelivalmistajien mukaan kiinalaispaneelit ovat noin 45 prosenttia halvempia kuin eurooppalaiset ja ne hallitsevat 80 prosenttia markkinoista.
Euroopan komissio päätti tiistaina asettaa tuontitullin kiinalaisille aurinkopaneeleille. Komission mukaan Kiina myy aurinkopaneeleja Eurooppaan jopa 88 prosenttia alle tuotantokustannusten vallatakseen markkinoita.
Tullin suuruus on aluksi 11,8 prosenttia, mutta se nousee elokuuhun mennessä 47,6 prosenttiin. Tämä antaa EU:lle ja Kiinalle kaksi kuukautta aikaa saavuttaa sopu aurinkopaneelikiistassa.
\- Pallo on nyt Kiinalla, EU:n kauppakomissaari Karel de Gucht sanoi.
Komissaari korosti, ettei tulli ole protektionismia, vaan EU:n oikeus kansainvälisen kauppalain nojalla.
Pelkona kauppasota
Kiina on varoittanut, että tullien asettaminen voi johtaa kauppasotaan, mitä kumpikaan osapuoli ei halua. Kiina on kiistänyt syytökset polkumyynnistä.
Etenkin Saksa on vastustanut tulleja, saaden taakseen 17 muuta EU:n jäsenvaltiota. Saksan ja Kiinan välisen kaupan arvo oli viime vuonna noin 500 miljardia euroa.
Tuontitulli on väliaikainen. Joulukuussa EU-maat äänestävät, tuleeko siitä pysyvä vai ei. Yhdysvallat asetti viime vuonna vastaavan tullin kiinalaisille aurinkopaneeleille.
Eurooppalaisten aurinkopaneelivalmistajien mukaan kiinalaispaneelit ovat noin 45 prosenttia halvempia kuin eurooppalaiset ja ne hallitsevat 80 prosenttia markkinoista.
Kadonnut mies löytyi merestä Kristiinankaupungissa
Kristiinankaupungissa kadonneena ollut mies on löytynyt kuolleena merestä. Mies löytyi tiistaina iltapäivällä. Häntä etsittiin reilun vuorokauden ajan.
Pelastuslaitos löysi Kristiinankaupungissa kadonneena olleen miehen kuolleena merestä sisäsataman läheisyydestä tänään iltapäivällä.
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta, mutta jatkaa tutkimusta kuolinsyyn selvittämiseksi. 61-vuotiaan miehet käynnistettiin maanantaina, kun pelastuslaitos löysyi hänen polkupyöränsä ja muita hänelle kuuluneita tavaroita pelastuslaitoksen laiturin lähettyviltä.
Venäjä hakee esteettömyysoppia Suomesta
Suomesta viedään esteettömyysosaamista Karjalan tasavaltaan. Väestön ikääntyminen lisää esteettömyystarpeita niin Suomessa kuin lähialueilla. Lisäksi vammaisten ihmisten oikeudet ja mahdollisuudet otetaan entistä paremmin huomioon Venäjällä.
Esteettömyys tarkoittaa omasta toimintakyvystä huolimatta mahdollisuutta osallistua, asua ja toimia mahdoillisimman tasa-arvoisesti.
Kajaanissa tiistaina vierailleet venäläisvieraat tutustuivat muun muassa Kainuun keskussairaalan esteettömään mallikotiin, joka on rakennettu vanhaan rivitaloon.
Karjalassa on suuri tarve esteettömyysosaamiselle, mikä on huomattu myös lainsäädännössä. Ylikansallisella koulutuksella pyritään nostamaan tietoisuutta mahdollisuuksista, sanoo projektipäällikkö Timo Ekroos Karelia-ammattikorkeakoulusta.
Meillä on hyviä ratkaisuja, joita voimme hyvällä omallatunnolla markkinoida myös lähialueille.
\- Ensisijaisesti pyrimme lisäämään kuntien ja kaupunkien vastuuhenkilöiden, kuntoutuskeskusten henkilöstön ja päättäjien tietoisuutta esteettömyysratkaisuista sekä siitä mitä esteettömyydellä voidaan saavuttaa. Ei pelkästään asiakkaiden omassa elämässä, mikä on keskeisintä, vaan taloudellisesti ja toiminnan näkökulmasta, jotta näistä talkoista tulevina vuosina selvitään.
Venäjällä on päästy myös rahoituksessa eteenpäin, kertoo johtava asiantuntija Galina Kaputina Karjalan tasavallan terveys- ja sosiaaliministeriöstä.
\- Sosiaalialan julkisten rakennusten muuttamiseksi esteettömiksi on varattu 200 miljoonaa ruplaa eli lähes viisi miljoonaa euroa. Ohjelma on kolmivuotinen ja jatkoa seuraa, sanoo Kaputina.
"Maksumiehet ovat tiukassa"
Yksityisten asuntojen esteettömyyden edistämiseksi Petroskoihin ja Kostamukseen pyritään toteuttamaan mallikoteja. Tarkoituksena on myös rakentaa yhteistyötä julkisen, yksityisen sekä yrityselämän kesken, kertoo projektipäällikkö Timo Ekroos.
\- Varusteita, välineitä ja rakentamiseen liittyviä palveluja tuottavat yritykset ovat Suomessa varsin kehittyneitä. Meillä on hyviä ratkaisuja, joita voimme hyvällä omallatunnolla markkinoida myös lähialueille.
Esteettömän keittiön kaappivarustuksia myyvän KontioWood Oy:n toimitusjohtajan Kari Käyhkön jalat ovat kuitenkin maassa. Esteettömyys on ajatuksena kaunis, mutta todellisuus on usein toisenlainen. 30 prosenttia tavallista keittiötä kalliimmalle keittiölle ei maksajaa tahdo löytyä.
\- Markkinat ovat kehittyneet aika hitaasti, koska maksajana on julkinen taho. Niin Suomessa kuin Venäjällä maksumiehet ovat vähän tiukassa. Suomessa on menossa sote-sotkut ja Venäjälläkin on julkinen raha tiukassa. En usko että tässä kovin suuria ratkaisuja lähivuosina tulee, kun on näitä muita asioita julkisella puolella ensin ratkottavana, sanoo Käyhkö.
Summer Sound esittelee myös kotimaisen konemusiikin kovat tekijät
Heinäkuussa järjestettävän Summer Sound -festivaalin kotimaisen kattauksen kerrotaan olevan valmis.
Kansainvälisten kärkinimien kuten **Faithlessin**, **Steve Angelon** ja **Axwellin** lisäksi tapahtumassa nähdään Suomen suosituimpia elektronisen musiikin tekijöitä.
**Orkidea &amp; Friends** tuo Summer Sound Festivaliin chill out -konseptin. Orkidea toteuttaa konseptin yhteistyössä Misc Managementin kanssa ja kutsuu seurakseen lavalle myös kansainvälisiä tähtiä, kuten _Sun_-kesäklassikosta tunnetun **Slusnik Lunan** ja trance-klassikoita flyygelillä esittävän **Lowlandin**.
Summer Soundin
**Lähteet:** Summer Sound Festival
Hippoksen vanha kaukalo saa väistyä turvallisemman tieltä
Jyväskylän jäähallissa on aloitettu uuden joustokaukalon rakentaminen. Vanhan kaukalon purku ja uuden pohjatyöt sekä ankkurointi valmistuvat tällä viikolla.
Varsinainen kaukalo sekä yleisösuojat asennetaan jäähalliin heinäkuun alussa.
Turvallisuutta parantavaa, vastaavanlaista joustokaukaloa ei ole vielä missään suomalaisessa jäähallissa, sanoo kaukalon toimittavan Raita-Sportin kotimaan myynnistä vastaava Jani Koskela.
Lasin tilalle muovia
Tehtyjen mittausten mukaan uuden kaukalon laidat ovat neljänneksen perinteistä kaukaloa joustavammat. Jousto mahdollistuu, koska laitoja ei enää kiinnitetä suoraan lattian betoniin, vaan liikkeen salliviin ankkureihin.
\- Suurin ero tulee myös siitä, että ei käytetä enää karkastua lasia eli lasin tilalla on 15 millinen kovapintanen akryyli, joka on joustava. Lisäksi laitakorkeus on laskenut, kun entinen laidan koskeus oli 125 senttiä, niin nyt se on 110 senttiä eli 15 senttiä vähemmän. Tällä hetkellä ei vastaavia joustokaukaloita ole missään. Vain ulkomaille näitä ollaan toimitettu, kertoo Koskela.
Näkymät paranee ja ääni kovenee
Uudistuksen myötä myös näkyvyys katsomosta kaukaloon paranee. Yleisö voi tosin havaita uudet laidat korvinkin: taklaustilanteessa ne ryskyvät perinteistä kaukaloa kovaäänisemmin.
Uusi kaukalo mahdollistaa aikaisempaa paremmin myös erilaiset yleisötapahtumat hallissa.
\- Jos tulee jotakin tapahtumia, niin tämä on helpompi purkaa ja se voidaan myös purkaa sulattamatta jäätä, kuvailee Koskela.
Uusi kaukalo maksaa reilut 150 000 euroa. Joustolaidat tulevat pakollisiksi SM-liigakaukaloihin viimeistään kaudelle 2014-2015.
Benfican valmentaja jatkaa kauden katastrofaalisesta lopusta huolimatta
Benfican valmentajan Jorge Jesus jatkaa seurassa vuoteen 2015 saakka.
Portugalilaisen Benfican päävalmentaja Jorge Jesus jatkaa
seurassa vuoteen 2015 saakka. 58-vuotias portugalilaisvalmentaja kirjoitti tiistaina
nimensä kahden vuoden mittaiseen jatkosopimukseen.
Jesusin potkujen arveltiin useiden lähteiden mukaan olevan
lähellä, sillä Benfican hyvin alkanut kausi huipentui kirvelevään pettymykseen.
Joukkueella oli mahdollisuus kolmen tittelin voittamiseen, mutta lopulta sille
jäi vain luu käteen.
Portugalin liigassa joukkue hukkasi neljän pisteen johtonsa
häviten ratkaisevan ottelun mestaruutta juhlimaan päässeelle Portolle.
Eurooppa-liigan finaalissa Benfica hävisi Chelsealle 1-2.
Viimeisenä pisarana oli Portugalin cupin finaalissa kärsitty tappio Vitória
Guimarãesille.
Cargotecin Tampereen tilat yhdysvaltalaisomistukseen
Cargotec myy Tampereella sijaitsevan teknologia- ja osaamiskeskuksensa tilat yhdysvaltalaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle W.P. Careylle.
Cargotec jatkaa toimintaansa tiloissa 20-vuotisella vuokrasopimuksella. Pörssinoteerattu kiinteistösijoitusyhtiö osti tilat 38,5miljoonalla eurolla.
Carcotecin mukaan tiistaina allekirjoitettu sopimus tukee yhtiön tavoitetta keskittyä ydinliiketoimintaansa eli optimaalisten lastinkäsittelyratkaisujen tarjoamiseen asiakkaille.
Cargotec on investoinut Tampereen teknologia- ja osaamiskeskuksen rakentamiseen vuosina 2011 - 2013. Yhtiön mukaan keskus on yksi energiatehokkaimmista rakennuksista Suomessa. Sille myönnettiin kansainvälinen BREEAM-ympäristösertifikaatti maaliskuussa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja tyytyväinen lakiuudistuksen valmistelulle annettuun lisäaikaan
Näkkäläjärven mukaan lisäaika todistaa sen, että työryhmä työskentelee hyvin ja huolellisesti. Saamelaiskäräjälain uudistustyöryhmällä on aikaa syyskuun loppuun, jonka jälkeen se esitetään eduskunnalle.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on tyytyväinen, kun saamelaiskäräjälain uudistustyöryhmä on saanut lisäaikaa uuden lain valmistelemiseen. Näin työryhmä pääsee tekemään työnsä huolellisesti.
\- Sehän on vain hyvä, että tuli jatkoaikaa. Se todistaa myös sen, että työryhmä työskentelee hyvin ja huolellisesti. Työryhmissä pyydetään hyvin usein lisäaikaa. On tärkeää, että työtä tehdään huolellisesti, koska sen täytyy olla sellaisessa muodossa, jossa on mukana vielä hallituksen ehdotus, sanoo Näkkäläjärvi.
Työryhmällä yhteinen tavoite
Klemetti Näkkäläjärven mukaan työtä on ollut paljon ja työryhmä on kuullut eri osapuolia laajalti. Se on viivästyttänyt lakiuudistuksen kirjoitustyötä. Työryhmässä on kuitenkin yhteinen tavoite, tehdä uusi lakiesitys eduskunnalle.
\- Tässä on ollut paljon asiantuntijoiden ja yleisön kuulemisia. Se on tietysti viivyttänyt työtä, jotta saamme ne paperille. Emme ole turhaan kuulleet asiantuntijoita ja kansaa. Tässä täytyy olla kaikki osat mukana siten, kun olemme laittaneet tietyn määrän resursseja tähän työhön. Minä olen itse asiassa hyvin tyytyväinen keskusteluilmapiiriin, mikä työryhmässä on ollut.
\- Työryhmän keskellä on yksimielisyyttä siitä, että tämä laki on saatava. Ja myös siitä, että se on sellainen, minkä kanssa voi elää. Se on viimeksi 1990-luvulla tehty ja nyt uudistetaan, joten saattaa mennä parikymmentä vuotta ennen kuin sitä seuraavan kerran uudistetaan, kertoo Klemetti Näkkäläjärvi.
Työryhmä on saanut lisäaikaa syyskuun loppuun. Välissä on kuitenkin kesä ja kesälomat, mikä vaikuttaa työn edistymiseen.
\- Täytyy sanoa, että puoleentoista kuukauteen tuolla ei niin paljoa tapahdu näiden lomien aikana. Nyt elokuuhun saakka ja syyskuusta alkaen on vielä kirjoitusaikaa. Nyt me emme enää kuule asiantuntijoita, vaan nyt kirjoitustyö on meneillään, kertoo Näkkäläjärvi.
Saamelaiselokuvat laajassa katselmuksessa Hampurissa tällä viikolla
Hampurin lyhytelokuvafestivaaleilla näytetään saamelaiselokuvia kolmessa elokuvasarjassa, jotka tutkija ja toimittaja Jörg Schöning on kerännyt. Mukana on muun muassa elokuvia Ima Aikio-Arianaickilta, Liselotte Wajstediltä ja Åsa Simmalta.
Hamburgin lyhytelokuvafestivaaleilla tällä viikolla on saamelaiselokuvien laaja katselmus. Elokuvien tutkija ja toimittaja Jörg Schöning on kerännyt Hampuriin, Saksaan kolme saamelaiselokuvasarjaa.
Ensimmäinen sarja tuo esille uusia saamelaiselokuvia, joiden tekijät ovat opiskelleet Nils Gaupin elokuvatyöpajassa Kautokeinossa. Toinessa sarjassa uppoudutaan kiirunalaisen Liselotte Wajstedin elokuviin.
Festivaaleilla kaksi Iman elokuvaa
Kolmannen sarjan elokuvat keskittyvät hengellisyyteen ja pop-kulttuuriin. Mukana ovat muun muassa Åsa Simman ja Ima Aikio-Arianaickin elokuvat. Iman elokuvista näytetään Suomi-Saame-Suomi ja Siivekkäät.
Kuraattori Jörg Schöning pitää 1970-luvun loppua tärkeänä saamelaisten identiteetille ja kulttuurille. Poliittinen taistelu Altan voimalaitosta vastaan oli hänen mukaan identiteettityölle kuin polttoainetta.
Lue lisää Hampurin lyhytelokuvafestivaalien [nettisivuilta](http://festival.shortfilm.com/index.php?id=3903&L=1).
Keisari Aleksanterista kertova näyttely Kotkaan
Aleksanteri III ja Suomi -niminen näyttely kuvaa keisaria esimerkiksi maalausten ja akvarellien kautta. Merikeskus Vellamon lisäksi näyttelyyn voi tutustua ensi vuonna Suomen Kansallismuseossa.
Kotkassa Merikeskus Vellamossa avautuu ensi keväänä keisari Aleksanteri III:n elämästä kertova näyttely.
Kotkan kaupunki ja venäläisen taiteen museo allekirjoittivat tiistaina Pietarissa sopimuksen näyttelyn tuomisesta Suomeen. Kotkassa näyttelyyn voi tutustua helmikuun puolivälistä toukokuun puoliväliin saakka. Sen jälkeen näyttely siirtyy Suomen Kansallismuseoon.
Aleksanteri III ja Suomi -niminen näyttely kuvaa keisarin elämää ja vapaa-ajan viettoa Suomessa maalauksien, akvarellien ja esineistön kautta. Aleksanteri III vietti 1800-luvun lopulla paljon aikaa Kotkan Langinkoskella sijaitsevalla kalastusmajalla perheensä kanssa.
Väitöskirjaa roikotetaan seinällä Jyväskylässä
Jyväskylän yliopiston historian oppiaineen perinteenä on naulata laitoksen seinälle roikkumaan jokainen oppiaineesta valmistuva väitöskirja. Tänään kunnian sai Juha Järvelän reilun viikon päästä tarkistettava työ.
Uusin väitöskirja roikkuu naulastaan aina siihen saakka kunnes seuraava valmistuu. Perinne on alkanut oppiaineessa vuonna 1969 ja paaluun on lyöty jo lähes 90 naulaa.
\- Meillä pitkään toiminut professori Mauno Jokipii tutustui tapaan Uppsalan yliopistossa ja toi tavan meillekin, kertoo professori Kustaa H.J. Vilkuna Jyväskylän yliopiston historian ja etnologian laitokselta.
\- Väitöshän on julkinen asia ja teesit pitää jotenkin tuoda esiin. Tämä on vanha ja kansainvälinen tapa, joka sitoo sitoo meidät historialliseen yliopistomaailmaan ja Pariisin yliopistoon, jonka perillisiä mekin olemme, Vilkuna toteaa.
Raahessa Vanhan Kauppaklubin palo hallinnassa
Raahen Rantakadulla syttyi tiistai-iltapäivänä tuleen vanha asuinkäytössä oleva rakennus. Tuli syttyi Vanhana Kauppaklubina tunnetun rakennuksen ullakolla ja palokunta sai palon hallintaan alkuillasta.
Raahen Rantakadulla syttyi tiistaina palamaan vanha asuinkäytössä oleva rakennus. Vanhana Kauppaklubina tunnetun rakennuksen huoneistot ovat kärsineet savusta. Talo on rakennettu 1800-1900 -luvun vaihteessa.
Palokunta sai palon hallintaan alkuillasta eikä palossa ole leviämisvaaraa. Sammutustyöt paikalla kestävät kuitenkin iltamyöhään. Raahen Rantakatu on suljettuna liikenteeltä useita tunteja välillä Brahenkatu-Cortenkatu.
Tulipalossa ei ole tullut henkilövahinkoja.
AC Oululle kanadalaismaalivahti
David Monsalve pelaa AC Oulussa loppukauden ajan.
Jalkapallon miesten Ykkösessä pelaava AC Oulu vahvistaa joukkuettaan David Monsalvella. Maalivahti edusti viimeksi FC Edmontonia. FC Interissä vuosina 2009 ja 2010 pelannut 24-vuotias Monsalve solmi oululaisjoukkueen kanssa loppukauden kattavan sopimuksen.
\- David oli jo talvella meidän papereissa ja olimme hyvin lähellä sopimusta. Se kariutui viime metreillä, mutta nyt katsoimme tärkeäksi saada lisää kokemusta ja johtajuutta kirittämään hyvää alkukautta pelannutta nuorta Tommia (Lindholm). Meillä on nyt aito ja hyvä kilpailutilanne, AC Oulun urheilutoimenjohtaja Mika Nurmela toteaa.
\- On mukava olla jälleen Suomessa. Muistan hyvin pelit AC Oulua vastaan vuodelta 2010 - he pelasivat sellaista jalkapalloa, josta minä pidän. Nyt haluan auttaa joukkuetta parhaani mukaan ja ottaa suurta vastuuta, Monsalve kertoo.
Monsalve on edustuskelpoinen jo tulevana sunnuntaina, jolloin AC Oulu kohtaa kotikentällään Ilveksen.
Putin antaisi tukensa ulkomaalaisten homoparien adoptio-oikeuden kiellolle
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi EU-johtajien kanssa pidetyn tapaamisen jälkeen myös, ettei S-300-ohjuksia ole toimitettu vielä Syyriaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin aikoo antaa tukensa, mikäli samaa sukupuolta olevien ulkomaalaisten parien adoptio-oikeus kielletään.  Varapääministeri Olga Golodets sanoi viikonloppuna, että lainsäädäntöön saatetaan tehdä lisäyksiä, jotka estäisivät ulkomaalaisia samaa sukupuolta olevia pareja adoptoimasta lapsia Venäjältä.
Putin sanoi antavansa tukensa laille, jos sellainen etenee parlamenttiin hyväksyttäväksi asti.
\- Mikäli parlamentti hyväksyy sellaisen lain, allekirjoitan sen.
Putin puhui asiasta lehdistötilaisuudessa sen jälkeen, kun oli tavannut EU-johtajia Jekaterinburgissa.
Putin lisäsi myös, että lait Venäjällä eivät syrji homoseksuaaleja, tosin hän lisäsi, ettei ole nähnyt uusinta lakiluonnosta.
\- Mielestäni lainsäädäntömme on hyvin vapaamielinen tässä suhteessa eikä minkäänlaista syrjintää ole.
"Ohjuksia ei ole toimitettu"
Putin sanoi myös, ettei Venäjä ole vielä toimittanut S-300-ohjuksia Syyrian hallinnolle. Aikaisemmin Syyrian presidentti Bashar al-Assad on aiemmin viitannut siihen,  että ensimmäinen erä ilmatorjuntaohjuksia olisi toimitettu maahan.
\- Sopimus on allekirjoitettu muutamia vuosia sitten, mutta sitä ei ole vielä täytetty, Putin sanoi.
Putinin mukaan alueen tasapainoa ei haluta horjuttaa. Yhdysvallat ja Israel ovat varoittaneet, ettei Venäjän pitäisi toimittaa ohjuksia Syyriaan.
Rannalle kylvettyjä ruuviansoja tutkitaan ympäristörikkomuksena
Poliisi on ryhtynyt toimiin Jyväskylässä Viitaniemen uimarannalta löydettyjen ja ilmeisesti vahingoittamistarkoituksessa tehtyjen ruuviansojen johdosta.
Poliisi on kirjannut oma-aloitteisesti Jyväskylän Viitaniemen uimarannalta löytyneistä ruuviansoista rikosilmoituksen.
Ylikonstaapeli Atso Luukkainen Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tapausta tutkitaan toistaiseksi ympäristörikkomuksena.
Matalasta rantavedestä löytyi viime viikolla kymmenkunta muoviputkista ja ruuveista tehtyä terävää esinettä. Eilen illalla ranta tarkastettiin sukeltamalla ja ruuviansoja löydettiin lisää.
Pispalan uittotunneli kiinnosti satoja heti avajaispäivänä
Vuonna 1968 valmistunut Pispalan uittotunneli otettiin vuosikymmenten odottelun jälkeen käyttöön Tampereella. Tukkinippujen sijaan tunnelista kulkevat nyt veneilijät, kävelijät ja pyöräilijät Näsijärveltä Pyhäjärvelle.
Pispalan uittotunneli yhdistää Näsijärven ja Pyhäjärven eli Tammerkosken ala- ja yläpuoliset pitkät vesireitit. Hankkeen pitkäaikaisimpiin puuhaajiin kuuluva Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki on tulokseen tyytyväinen.
\- Kyllä tämä 20 vuoden taisteleminen tästä nyt helpottaa. Hyvä olo on, Joki kuvailee tunnelmia.
Satamapäällikkö on vakuuttunut siitä, että uittotunneli tulee nyt kovaan käyttöön.
Käyttöä tälle on kamalasti meinattu.
\- Käyttöä tälle on kamalasti meinattu. Veneilijöitä tulee olemaan kauheasti ja pyöräilijöitä myös. Esimerkiksi Pirkan pyöräily pyyhkäisee tästä 9. kesäkuuta.  
Polkupyörää joutuu taluttamaan, silti reitti on nopea. Uittotunneli on toisen luokan pato, mutta sitä pidetään auki mahdollisimman paljon. Aukioloajat ovat sidoksissa Näsijärven rannan kioskin aukioloon sekä sovittuihin venekuljetuksiin. Ainakin aluksi tunnelista pääsee kulkemaan aamukahdeksasta iltakuuteen.
Jos on satamapäällikkö innoissaan, kyllä intoa riittää myös veneilijöissä.
\- Tämä tulee ehdottomasti kovaan tarpeeseen, sillä saadaan liikettä järveltä toiselle. Toivottavasti ajaa asiansa, tässähän on erittäin hyviä veneilyreittejä molemmin puolin tunnelia monta kymmentä kilometriä, veneilijä ja venekauppias Mikko Harra iloitsee.
Uittotunnelin toiset avajaiset
Tunneli valmistui vuonna 1968, mutta koekäytön jälkeen tunneli jäi odottamaan uutta tulemistaan. Juha Vettenranta oli rakentamassa uittotunnelia 1960-luvun lopulla. Hän toivoo tamperelaisten nyt ymmärtävän tunnelien arvo.
Toivottavasti ajaa asiansa, tässähän on erittäin hyviä veneilyreittejä molemmin puolin tunnelia monta kymmentä kilometriä.
\- Meidän tamperelaisten pitäisi tästä nyt oppia, että pitäisi tehdä äkkiä tuo tunneli Tammerkosken alle. Ettei siinä käy niin kuin tässä, että se on vanhanaikainen silloin kun se saadaan valmiiksi. Tämän tunnelin avaaminen on hyvin ajoitettu, että ihmiset näkevät, ettei sitä toistakaan tunnelia kannata vastustaa.
Vettenranta on juhlatunnelmissa, kun tunneli pääsee vihdoin vuosikymmenten odottamisen jälkeen käyttöön.
\- Sen verran voin itseäni kehua, että olin jo niissä ensimmäisissä avajaisissa mukana, että nämä on nyt toiset.  
Suomalaisopen stressitaso laski Pattayalla
Jyväskyläläinen opettajapariskunta Tiiti ja Tommi Mäkelä ovat pyörittäneet Pattayan suomalaista koulua lähes kolme vuotta. Päätös tropiikkiin lähdöstä ei kaduta.
\- Näin Opettaja-lehdessä ilmoituksen, jossa kysyttiin "haluatko tropiikkiin opettajaksi". Sanoin miehelleni Tommille, että jos emme tähän hae, on turha haaveilla muutoksesta, kiteyttää Tiiti Mäkelä toukokuun 2010 tunnelmat.
Jyväskyläläinen opettajapariskunta Tiiti ja Tommi Mäkelä valittiin 203 hakijan joukosta käynnistämään Pattayan suomalaista koulua. Thaimaahan muuttoon oli aikaa kaksi kuukautta.
\- Kahdeksan pahvilaatikkoa jäi varastoon Suomeen, muut tavarat myimme tai veimme kirpputorille ja kierrätykseen. Thaimaan matkalaukkuni painoi 13 kiloa, sanoo Tiiti Mäkelä.
Pariskunta ei ollut koskaan aiemmin käynyt Pattayalla. Paikan maine oli kuitenkin tuttu.
\- Enää meille ei tule Pattayasta ensimmäisenä mieleen seksiturismi. Täällä on paljon muutakin: upeita saaria, luonnonpuistoja, nähtävyyksiä ja golfia - sellaisia asioita, mitä tavallinen työssäkäyvä ihminen kaipaa, kuvailee Tommi Mäkelä.
Tropiikissakin opiskellaan
Koulussa on ollut koko lukuvuoden 18 oppilasta, joista kuusi on thai-suomalaisista perheistä. Lisäksi noin 20 oppilasta on käynyt koulua kahdesta viikosta kolmeen kuukauteen eli suurin osa koululaisista on tullut oppimaan perheen loman tai sapattivuoden ajaksi. Osa oppilaista asuu perheineen samassa talossa opettajapariskunnan ja koulun kanssa.
Oppilaina on yksi esikoululainen, yksi ekaluokkalainen, kaksi kolmasluokkalaista, kolme neljäsluokkalaista, vitosia yksi, kutosia viisi, seiskoja yksi, kaseja kaksi sekä yksi yhdeksäsluokkalainen.
\- Panostan täällä enemmän kouluun kuin Suomessa. Tunnilla on pakko vastata, koska meitä on ainoastaan kaksi luokalla, en pääse opettajaa pakoon kenenkään toisen selän taakse, sanoo kahdeksasluokkalainen Veronica Hotakainen maantiedon tunnilla.
\- Täällä  on kivempaa, ei tule läksyjä niin paljon kuin Suomessa, sanoo kuudesluokkalainen Nicolas Mäkinen matikkapelin pyörteissä.
\- Meillä on pienet ryhmät, oppitunnit alkavat ajoissa, saamme nopeasti lapset paikoilleen. Teemme töitä tunnilla, mitä suotta antamaan läksyjä, jos asia hoidetaan koulupäivän aikana, sanoo Tiiti Mäkelä.
Toki opiskelumotivaatioon voi vaikuttaa myös se, että liikuntatunnilla pääsee hiekkarannalle pelaamaan rantalentopalloa tai uimaan koulun sisäpihalla olevaan uima-altaaseen.
Pattayalla vanhemmilla ei ole kiire
\- Rikkinäiset perheet, hukassa oleva vanhemmuus, perheiden yhteisten harrastusten puute, luettelee Tommi Mäkelä syitä Suomen koulujen työrauhaongelmille.
Koulun ja kodin yhteistyö sujuu opettajapariskunnan mukaan Pattayalla helpommin kuin Suomessa. Valtaosa vanhemmista tuo oppilaat kouluun ja hakee koulusta. Keskiviikkoisin saunotaan yhdessä koulun saunalla ja samalla jutellaan kouluasioista.
\- Vanhempien sapattivuosi näkyy täällä lapsissa, lapset saavat enemmän aikaa vanhemmiltaan, sanoo Tiiti Mäkelä.
\- Toivoimme tältä vuodelta, että ei aina tarvitsisi sanoa lapsille, että on niin kiire. Toivottavasti pystymme Suomen arkeen palattuamme järjestämään elämää niin, että ei olisi niin kovaa stressiä ja kiirettä, sanoo Pattayalla sapattivuotta viettävä kokkolalainen Anna-Leena Puurula, jonka kolme lasta käyvät suomalaista koulua.
Suomessa opettajan työ kuormitti
\- Työmäärä lisääntyi: kokoukset, paperityöt, palaverit vanhempien ja psykologien kanssa. Työ ei helpottunut yhtään, vaikka minun olisi pitänyt jo osata työ 25 vuoden kokemuksella, sanoo työurastaan viimeiset 10 vuotta Suomessa erityisopettajana työskennellyt Tiiti Mäkelä.
\- Nyt ei ole enää sunnuntai-iltana tunnetta, että taasko maanantai tulee, päinvastoin.
\- Opettamiseen, siihen rakkaimpaan, jäi paljon vähemmän aikaa, täydentää opettajapuoliso pariskunnan asunnon kattoterassilla Pattayan ilta-auringossa.
Sauna on päällä ja poreallas valmiina.
\- Kyllä me tänne jäämme.
_Katso Ajankohtaisen kakkosen juttu Pattayan suomalaisesta koulusta tänään klo 21, TV2._
"Ammattikorkeakoulujen harjoittelumaksut rahan siirtelyä taskusta toiseen"
Ammattikorkeakoulut joutuvat maksamaan työnantajille opiskelijoiden harjoittelupaikoista varsinkin terveydenhoitoalalla. Maksuja perustellaan opiskeljoiden ohjaamisesta koituvilla kuluilla.
Ammattikorkeakoulut kritisoivat terveysalan opiskelijoista maksettavia harjoittelumaksuja.
Esimerkiksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtori Petteri Ikonen sanoo, että koulu maksaa vuodessa työnantajille noin 250 000 euroa. Yhden opiskelijan osalta maksu on 40-50 euroa viikossa. Maksuja perustellaan opiskeljoiden ohjaamisesta koituvilla kuluilla.
Maksut ovat yleinen tapa varsinkin sosiaali- ja terveysalan työharjoittelussa, mutta niitä peritään myös merenkulkualalla. Käytäntö on ollut voimassa jo vuosia.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen pitää maksujen perimistä perusteltuna, sillä harjoittelijoiden ohjaamisesta syntyy kustannuksia. Maksut ovat hänen mielestään melko pieniä.
Sosiaalineuvos Pirjo Sarvimäki sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että nykyinen järjestely ei ole paras mahdollinen, mutta se on toiminut kohtuullisesti. Hänen mukaansa harjoittelupaikat voivat olla kiven alla, ja maksujen myötä opiskelijoiden pääsy harjoitteluun on helpottunut.
Ammattikorkeakoulut ovat yrittäneet muuttaa käytäntöä jo pitkään, ja pari vuotta sitten asiasta käytiin neuvotteluja tuloksetta. Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston toiminnanjohtajan Timo Luopajärven mukaan suurimmissa ammattikorkeakouluissa harjoittelumaksuihin uppoaa miljoonia euroja vuodessa.
Lupajärven mielestä maksut ovat kohtuuttomia, kun samaan aikaan ammattikorkeakoulut kamppailevat kovien säästöpaineiden keskellä.
\- Kyse on valtion rahojen siirtelystä taskusta toiseen. Samaan aikaan valtio on leikkaamassa ammattikorkeakoulujen rahoitusta merkittävästi, Luopajärvi sanoo.
Luopajärvi pistää toivonsa meneillään olevaan ammattikorkeakoulu-uudistuksen. Sopu harjoittelumaksuista voisi hänen mukaansa syntyä uudistuksen toisessa vaiheessa vuonna 2014.
Kalastajat vastustavat Röyttän merituulivoimapuistoa
Perämeren kalastajat pelkäävät Röyttään suunnitellun merituulivoimapuiston vaarantavan kalan nousun Tornionjokeen.
Perämeren pohjukan kalastajat vetoavat Tornion päättäjiin, että Röyttän edustalle suunnitellulle merituulivoimapuistolle ei myönnettäisi rakennuslupaa. Rajakiiri Oy suunnittelee alueelle 14 tuulivoimalan merituulipuistoa. Kalastajat pelkäävät, että voimalat häiritsevät vaelluskalan nousua Tornionjokeen.
\- Järkevintä olisi, että Tornion kaupunginhallitus nähtyään lausuntokirjelmät ja vastustuksen, toteaisi tämän oleva ympäristölle vaarallinen hanke, sanoo Perämeren kalastusalueen jäsen Pekka Kalla.
Hän sanoo, että Röyttän merituulipuistoa vastustavat niin torniolaiset kuin kalastajatkin ympäri Pohjanlahden niin Suomessa kuin Ruotsissakin.
\- Kun Röyttän tehtaan taakse on tulossa viisi jättimyllyä, niin kyllä sen pitää Rajakiirille riittää, sanoo Kalla.
Röyttän merituulivoimapuistosta järjestetään tiistaina 4.6.2013 klo 18 keskustelutilaisuus Aineen taidemuseolla Torniossa.
Suomen Akatemia valitsi uudet akatemiaprofessorit
Uusien professorien kausi alkaa ensi vuoden alusta ja jatkuu aina vuoden 2018 loppuun saakka.
Suomen Akatemian hallitus on valinnut seitsemän uutta akatemiaprofessoria vuosiksi 2014-2018. Akatemiaprofessorit sijoittuvat korkeakouluihin eri puolille maata.
Akatemiaprofessoreiksi nimettiin Aalto-yliopistosta professori Jukka Pekola, Helsingin yliopistosta Matti Lassas ja Markku Peltonen, Itä-Suomen yliopistosta Asla Pitkänen, Jyväskylän yliopistosta Petri Toiviainen ja Turun yliopistosta professorit Eva-Mari Aro ja Sirpa Jalkanen.
Suomen Akatemia edistää tieteellistä tutkimusta ja sen hyödyntämistä muun muassa myöntämällä määrärahoja.
Amatööriarkeologit ovat tehneet keväällä huikeita löytöjä
Metallinetsimillä varustetut amatööriarkeologit tekevät yhä enemmän merkittäviä arkeologisia löytöjä Suomessa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa alueen historia pitää kirjoittaa uusiksi amatöörien tekemien löytöjen vuoksi.
Imatralainen harrastelija-arkeologi Jarkko Lehtinen on tehnyt metallinpaljastimella jo useita muinaisesinelöytöjä Etelä-Karjalassa.
\- Vuosi on tätä harrastettu ja jo neljä isompaa löytöä on tullut, sanoo Lehtinen.
Viimeksi Lehtinen löysi Ruokolahden Salosaaresta nähtävästi läntisen kirkon perinteeseen liittyvän pronssikorun ristiretkien ajalta eli vuosien 1050 - 1150 väliltä.
\- Löytö on aivan ainutlaatuinen. Mitään tämän näköistäkään ei ole tullut täältä, sanoo amanuenssi Jukka Luoto Etelä-Karjalan museosta. 
Riipus viittaa läntisen kirkon aikaisemmin luultua suurempaan vaikutukseen Etelä-Karjalassa kristinuskon tullessa Suomeen.
\- Se on tietysti jollain tavalla uutta, koska täällä mielellään puhutaan itäisen kirkon vaikutuksesta, toteaa Luoto.
Hopealevyn arvoitus ei ole vielä ratkennut
Äskettäin myös metallinetsimillä varustetut amatööriarkeologit Kari ja Pertti Hyvärinen tekivät merkittävän löydön Rautjärveltä. Gotlantilaisittain koristeltu hopealevy, nähtävästi miekan tupen koriste, on merovingiajalta eli vuosien600 - 800 väliltä.
Tässä on koko ajan kuitenkin myös vaara, että tämä voi riistäytyä käsistä
\- Sikäli kun nyt tiedetään, se on ainutlaatuinen Suomessa, eikä ihan lähialueiltakaan ole löytynyt ihan vastinetta, kertoo Luoto.
Etelä-Karjalalla on ollut jo näin varhain suorat yhteydet ulkomaille. Amanuenssi Luodon mukaan tämä viittaa siihen, että nämä alueet ovat käyneet itsenäisesti kauppaa Gotlannin kanssa.
Metallinetsinharrastuksen lisääntyessä amatöörien löydökset lisääntyvät koko ajan. Jo nyt ne mullistavat käsitykset Etelä-Karjalan historiasta. Tutkija varoittaa kuitenkin myös mahdollisista haittapuolista. 
\- Tässä on koko ajan kuitenkin myös vaara, että tämä voi riistäytyä käsistä. Joku voi ajatella saavansa näistä hyvät rahat antiikkimarkkinoilla, pohtii Luoto.
Poliisi epäilee Tarmolan paloa tuhopoltoksi
Noin 300 neliön suuruinen seurantalo tuhoutui täysin tiistaiaamuna.
Poliisi epäilee Haminan Ruotsinkylässä sijaitsevan seurantalo Tarmolan tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Rikoskomisario Freddien Cederlundin mukaan tuhopolttoon viittaa esimerkiksi rakennuksen syrjäinen sijainti. Tuli tuhosi noin 300 neliömetrin suuruisen seurantalon täysin varhain tiistaiaamuna. Palosta ei aiheutunut vaaraa lähialueen asukkaille.
Teemu Rannikko allekirjoitti sopimuksen Katajan kanssa
Yksi kaikkien aikojen parhaista suomalaisista koripalloilijoista, Teemu Rannikko, allekirjoitti tiistaina kaksivuotisen sopimuksen Joensuun Katajan kanssa. Rannikko kertoo päätyneensä Joensuuhun osin perheen yhteisellä päätöksellä. Tärkeänä vaikuttimena oli myös valmentaja Jukka Toijala.
Teemu Rannikko allekirjoitti tänään kaksivuotisen sopimuksen korisliigaseura Joensuun Katajan kanssa. Sopimuksessa ei ole minkänlaisia ulkomaanpyäliä tai purkuehtoja, eli Rannikko tullaan näkemään Joensuu Areenan parketeilla koko sopimuskauden ajan.
\- Pitää nostaa Katajalle hattua, koska sopimus on heillekin yksi kalleimmista. Sopimus on omasta mielestäni hyvä. Aamupäivän olen nähnyt kaupunkia ja lämpöä on 30 astetta, niin hyvältä näyttää. Ehkä se voi olla vähän erilainen marraskuun lopussa, mutta hyvällä fiiliksillä, Rannikko naurahtaa.
Rannikko päätti kautensa vasta puolitoista viikkoa sitten Slovenian pääsarjassa pelaavan KK Union Olimpijan riveissä. Päätös Suomeen palaamisesta kypsyi kevään aikana. Suomalaisittain poikkeukselliselle pelintekijälle olisi ollut ottajia myös muissa liigaseuroissa, mutta totisimmin Rannikosta taisteli Loimaan Bisons.
Jos "Toikka" ei täällä olisi, niin en varmasti olisi minäkään
\- Aleksi (Loimaan Bisonsin urheillujohtaja Aleksi Valavuori) muistaakseni 2-3 vuotta sitten puhelimessa sanoi, että kun olet Suomeen tulossa, niin ilmoita hänelle. Keväällä sanoin Aleksille, että ollaan Suomeen tulossa ja hän ilmoitti, että haluavat minut joukkuueseensa. Tiedän suunnilleen mitä he pystyvät maksamaan, mutta neuvotteluja ei hirveästi käyty.
Jukka Toijalalla iso rooli
Lopullinen päätös Joensuuhun suuntaamisesta tehtiin perhepiirissä. Rannikko sanoo kuulleensa paljon hyvää Katajan organisaatiosta, mutta tärkeimpänä vaikuttimena oli joukkueen valmentajan ja ystävän Jukka Toijalan läsnäolo.
\- Epäilen, että jos "Toikka" ei täällä olisi, niin en varmasti olisi minäkään, Rannikko kertoo.
Rannikosta odotetaan luonnollisesti Katajan ensi kauden sielua, mutta kesällä on edessä Sloveniassa pelattavat maajoukkueen EM-kilpailut. Syksy ja talvi on niin ikään kiireinen, sillä korisliigan pelien lisäksi pelaajien jaloissa painavat Katajan mahdolliset euro-ottelut.
\- Ensi kesänä olen varmaan pelimäärän suhteen viisaampi. Euroopan mittakaavassa pelimäärähän on Suomessa erittäin iso ja se pelataan lyhyemmässä ajassa. Omalla kohdallahan treenaamisen vaatimus ei ole enää niin suuri vaan treenit ovat enemmänkin ylläpitävää ja kehittävää. Syyskuun aikana aletaan sitten joukkueen kanssa ottamaan niitä askelia ylemmäksi. Toivotaan, että ihan sinne huipulle asti.
Ydinvoimaloiden vuosihuollot etenevät Eurajoen Olkiluodossa 
Olkiluoto ykkösen vuosihuolto on jo tehty ja Olkiluoto kakkosella huoltotyöt ovat puolivälissä. Teollisuuden Voiman mukaan molemmat yksiköt ovat edelleen hyvässä kunnossa, vaikka uusien generaattoreiden laadussa on ollut ongelmia. Tavoitteena on se, että tekninen käyttöikä säilyy koko ajan 40 vuotta eteenpäin.
Olkiluoto ykkönen on siis jo verkossa, mutta kakkosella työt jatkuvat vielä reilu viikon ajan. TVO:n oman väen lisäksi kakkosta huoltaa jopa 800 ulkopuolista työntekijää. Suunnitelman mukaisia töitä on 1300 ja eri työvaiheita noin 3700 .
\- Ihan aikataulussa mennään. Tässä on meneillään nyt painekytkimen kalibrointi, sanoo sähköasentaja Kari Rintanen Maintpartnerilta.
Vasta uusitut generaattorit takuukorjauksessa
Viimeisen vuoden aikana molemmilla yksiköillä on ollut vuosihuoltojen lisäksi yksi tuotantokatko. Ne olivat noin puolen vuorokauden mittaisia ja suunniteltuja. Yhtään yllättäen tullutta  katkosta ei vuoden takaiseen mahdu.
\- Jos vuosi vaan katsotaan niin ei, mutta puolitoista vuotta sitten jouduttiin aloittamaan vuosihuolta aikaisemmin generaattorin roottorin vesivuodon takia, sanoo tuotantojohtaja Mikko Kosonen TVO:lta.
Generaattorilla tehdään töitä nytkin. Vaikka tällä massiivisella laitteella on ikää vasta 2 vuotta, joutuu sen ruotsalainen valmistaja tekemään sille jo nyt takuukorjausta. 
\- Kyllä tietenkin toivoisi, että jos uutta ostetaan, niin se olisi myöskin priimakuntoista. Erityisesti ydinvoimalassa, Kosonen sanoo.
Sähköä vuosiksi eteenpäin
TVO:n mukaan generaattorit tulevat kyllä kuntoon ja laitokset ovat jopa paremmassa kunnossa kuin uutena. Yhtiö käyttää voimaloiden kunnostamiseen ja uusimiseen vuosittain noin 50 miljoonaa euroa. Voimaloita kehuu myös vuosihuollossa työskentelevät konkarit.
 -Meillä on voimalat kunnossa, näistä on niin pidetty huolta. Nämä menee vielä monta kymmentä vuotta, sanoo yli 30 kertaa vuosihuoltoihin osallistunut Teuvo Jämsen ABB Servicelta..
Destiny Ocean
Yhtye perustettu Vantaalla 2005, keikkoja väsätty urakalla. Hiljaiseloa vietetty vuosi 2012 ja nyt alkaa uusi aika, uusin kappalein. Uudet biisit on härskimpiä kuin koskaan!
Kotipaikkakunta: Vantaa
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Tuomas - Kitara, laulu. Onni - Kitara. Nikke - Basso. Vilu - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Musiikillisesti bändi pelaa hyvin yhteen, silmäkulmassa välkkyy pilkkeen lisäksi myös erittäin ronski huumorintaju. Mahtipontista ja eeppistä glam rock -henkistä poljentoa **The Darkness**in tyyliin.
**Vielä odotamme:**
Vaikka Destiny Ocean on viihdyttävä ja saa hymyn huulille, kannattaa varoa leimaantumasta täysin huumoribändiksi. Kesäfestareilla olut kourassa ja auringon paistaessa toimii varmasti erittäin hyvin, mutta bändistä voi olla vaikea diggailla täysillä, jos tuntuu että hassuttelu on bändin tärkein juttu.
**Kristallipallo:**
Keikoilla tämä bändi varmasti valloittaa. Jos bändi hieman vakavoituu, mukaan tarttuu myös muunlaisia faneja. Huumorinkukkaa ei kuitenkaan kannata täysin kuihduttaa, tasapaino kannattaa löytää jostain keskitieltä!
Lietelanta-dumpperi katolleen Viitakoskella
Lietelanta-ajoneuvoa kuljettanut mies loukkaantui ajoneuvon suistuttua ojaan tiistaina Keminmaassa Viitakoskentiellä.
Miehen kuljettama ajoneuvo oli päätynyt ojaan katolleen. Raskasrakenteinen dumpperi saatiin käännettyä traktorin avustuksella, mutta ojasta nostamiseen tarvittiin järeämpää nosturia.
Auton lastina oli 20 tonnia lietelantaa, joka ympäristöviranomaisen luvalla tyhjennettiin ojaan ja padottiin muovittamalla.
Mies kuljetettiin sairaalahoitoon, mutta hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia. 
Nettisuosio on muusikon menestyksen mittari 
YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen kertoo, että latauksien ja nettikuunteluiden määrä paljastavat muusikolle uuden tuotannon suosion.
Vielä joitakin vuosia sitten muusikon suosio näkyi radiosoittojen määrässä ja levymyynnissä, mutta nykyisin suosiota mitataan myös netissä. Erilaiset internetin musiikkipalvelut ovatkin merkittäviä uusille artisteille. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/muusikko_mittaa_menestystaan_myos_netissa/6671035)
\- Jos listojen kärjessä keikkuu pitkään, on selvää, että biisi on suosittu. **Sini Sabotagen** _Levikset repee_ -kappale on tästä hyvä esimerkki. Latauslistat ja monet muut lähteet osoittavat, että kyseessä on hitti, sanoo **Tomi Saarinen**.
Radiokanavatkin seuraavat uusien kappaleiden sijoituksia latauslistoilla. Saarinen mainitsee, ettei radio kuitenkaan ole jäämässä internetin erilaisten musiikkipalveluiden jalkoihin.
\- Näyttää siltä, että uudet palvelut ovat tulleet radion rinnalle. Maailmalla tehdyt tutkimuksetkin osoittavat, että radiolla on edelleen iso rooli uuden musiikin esittelijänä. Toki uusia tuoreen musiikin jakajia on tullut paljon. Kokemukseni mukaan radio ei ole tässä häviäjä, koska musiikkipalvelut ovat oikeastaan vain kasvattaneet kokonaiskuuntelua, Saarinen kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pekka Sihvola Veikkausliigan toukokuun pelaaja
Kuukauden valmentajaksi valittiin Mika Lehkosuo.
MYPAn hyökkääjä Pekka Sihvola on valittu Veikkausliigan toukokuun pelaajaksi. Sihvola teki toukokuun kuudessa ottelussa viisi maalia. Hän johtaa sarjan maalitilastoa kuudella osumalla.
FC Hongan Mika Lehkosuo valittiin kuukauden valmentajaksi. Hän luotsasi Hongan seitsemässä ottelussa viiteen voittoon. Tappioita kertyi vain yksi.
Kuukauden joukkueessa Honka on vahvasti edustettuna. Espoolaisseuran riveistä valittiin mukaan kolme pelaajaa.
**Veikkausliigan toukokuun joukkue (4-3-3)**
Maalivahti: Walter Viitala (Honka)  
Puolustus: Gideon Baah (Honka) - Tuomas Aho (MYPA) - Ville Koskimaa (VPS) - Juho Lähde (TPS)  
Keskikenttä: Tony Björk (VPS) - Diego Assis (IFK) - Erfan Zeneli (HJK)  
Hyökkäys: Pekka Sihvola (MYPA) - Kastriot Kastrati (Honka) - Ilja Venäläinen (KuPS)
Ruuskasella olkapäävamma - kisoja jää väliin
Olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen joutuu jättämään väliin kaksi seuraavaa suunniteltua kilpailua olkapääongelmien takia. 
Näin Ruuskanen ei osallistu Joensuun Eliittikisoihin 9.6., eikä Turussa Paavo Nurmi Gameseihin 16.6.
Ruuskasen olkapää kipeytyi kolmisen viikkoa sitten Dohan Timanttiliigassa tapahtuneen kauden avauksen jälkeen.
\- Olkapää kuvattiin ja tutkittiin maan parhaiden lääkäreiden toimesta. Antilla on ollut koko ajan lupa heittää, mutta se on nyt todettu hieman jäykäksi. Antti päätti yhdessä valmentaja Aki Parviaisen kanssa, ettei sillä uskalla lähteä kisaamaan, manageri Jarmo Hirvonen kertoo.
Ruuskanen ja Parviainen asettavat tapauksessa ilman muuta urheilijan terveyden etusijalle.
\- Pari viikkoa huilitaan ja sitten katsotaan, mikä on tilanne. Pitää muistaa, että kauden päätavoite on vasta elokuun puolivälissä, Hirvonen viittaa Moskovan MM-kisoihin.
Ruuskanen toivoo pystyvänsä heittämään seuraavaksi Pihtiputaalla 29.6. ja Eliittikisojen toisessa osakilpailussa Lahdessa 17.7.
Nightwish näyttely Kiteelle - bändin elokuva suositumpi maailmalla
Suomessa melko karuja arvosteluja saanut Nightwish-elokuva on saanut paremman vastaanoton ulkomailla, sanoo Tuomas Holopainen. Kriitikot ja myös fanit ovat olleet myötämielisempiä elokuvalle erityisesti Saksassa ja Venäjällä. Tuomas Holopainen oli mukana avaamassa Nightwish-näyttelyä Kiteen kotiseutumuseossa.
Kiteen ylpeys, Nightwish-yhtye on näkyvillä Kiteen kotiseutumuseon vintillä. Museoon on kerätty paljon tavaraa bändin matkan varrelta. Näytillä on muun muassa bändin lähes koko levytuotanto, valokuvia, vaatteita, fanitavaroita ja Tuomaksen alkuaikojen kosketinsoitin. Suuri osa näyttelyn tavaroista on Tuomas Holopaisen äidin, Kirsti Nortia-Holopaisen arkistoimia.
\- Oli kiva saada tavarat pois pahvilaatikoista. Tavaroita oli varastoissa, vinteillä ja aitoissa. Tuomo ja Johanna Flinkmannin kanssa tämä näyttely pystyyn saatiin, sanoo Kirsti Nortia-Holopainen.
Elokuvalla menee paremmin maailmalla
Nightwish-elokuva _Imaginaerum_ julkaistiin marraskuussa 2012. Elokuva sai melko ankaraa kritiikkiä mediassa ja elokuva hävisi Suomen elokuvateattereiden ohjelmistoista melko nopeasti. Elokuva on kuitenkin otettu paremmin vastaan maailmalla kuin Suomessa, sanoo Tuomas Holopainen:
\- Viime viikolla oli Pietarissa ja Moskovassa elokuvan ensi-illat, olimme Marco Hietalan kanssa paikan päällä. Molemmissa kaupungeissa oli todella hyvä meininki, näytökset loppuunmyytyjä ja myös kriitikot ihan täpinöissään. En tiedä mitä siellä tapahtui, mutta jotakin. Huomenna _Imaginaerum_ avautuu yli sadassa teatterissa Venäjällä.
\- Myös Berliinin ensi-illassa oli miellyttävä hurmos päällä.
Tuomas Holopaisen arvion mukaan Nigtwishin levyjä on myyty yhteensä noin 8 miljoonaa kappaletta. Myydyin albumi on edelleen _Once_, jota on myyty noin 2,3 miljoonaa kappaletta. Uusin levy on yltänyt noin 900 000 myyntiin.
Mielenkiintoinen museo
Kiteen kotiseutumuseon toimintaa pyörittää Kitee-seura. Museo on avoinna tiistaista sunnuntaihin klo 11.00 - 17.00.
Kitee-seuran sihteeri-rahastonhoitaja Tuomo Flinkman arvioi Nightwish-näyttelyn tuovan museoon runsaasti uusia kävijöitä. Museossa on muutakin mielenkiintoista nähtävää, muun muassa Nightwish-näyttelyn vierestä löytyy pontikantekovälineitä esittelevä näyttely.
Kouvolan valtuutetut saivat synninpäästön ikäihmisten palvelusuunnitelmassa
Keijo Kaskiahon ja Reijo Valkeapään esteellisyyttä epäili SDP:n kaksi valtuutettua, jotka tekivät ikäihmisten palveluverkkosuunnitelmaa koskevasta päätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden mukaan Kouvolan kaupunginvaltuutetut Keijo Kaskiaho ja Reijo Valkeapää eivät olleet esteellisiä päättämään ikäihmisten palveluverkkosuunnitelmasta.
Kaskiahon ja Valkeapään esteellisyyttä epäilivät SDP:n valtuutetut Jukka Nyberg ja Harri Helminen, jotka tekivät valtuuston viime vuoden keväänä tekemästä päätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen. He perustelivat kantaansa sillä, että Kaskiahon sisko ja Valkeapään vaimo toimivat Elimäen Puustelli -yhdistyksessä. Yhdistys tuottaa tehostettua palveluasumista vanhuksille ja vammaisille.
Hallinto-oikeus katsoi, että valtuuston tekemä päätös ei kohdistunut Puustelliin, eikä yhdistykselle ole odotettavissa siitä erityistä hyötyä.
Fortumin hiilivoimalan sulkeminen kurittaisi Inkoon taloutta
Fortumin Inkoon voimalan lopettaminen olisi kova isku Inkoon kunnalle. Fortum on ilmoittanut harkitsevansa kivihiilivoimalan tuotannon lopettamista. Laitos ei ole nykyisellään riittävän kannattava.
Energiajätti Fortum ilmoitti maanantaina käynnistävänsä yt-neuvottelut Inkoon hiilivoimalan henkilökunnan kanssa. Ensi viikolla alkavat yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, eli 90 työntekijää.
Fortumin mukaan Inkoon kivihiililaitoksen kannattavuus on heikentynyt. Yhtiö harkitsee laitoksen sulkemista osittain tai kokonaan.
Voimalan sulkeminen ei pahentaisi olennaisesti Inkoon työttömyyttä, sillä laitoksen työntekijöistä vain 30 on inkoolaisia. Sen sijaan verotulojen loppuminen haittaisi kunnan taloutta selvästi.
\- Fortum on ollut meidän suurin yhteisveron maksaja. Yli puolet Inkoon yhteisöverotuloista tulee Fortumilta, kertoo kunnanjohtaja Jarl Boström.
Lopettamisen myötä kunnallisverotuloihin tulisi noin yhden veroäyrin suuruinen lovi.
Inkoon hiilivoimala toimii nykyisin varavoimalaitoksena. Se tuottaa sähköä lähinnä kulutushuippujen aikana.
Kuinka tehdä elokuva 60 tunnissa
Yötön yö, 60 tuntia, 52 nuorta eurooppaista elokuvantekijää ja kymmenen valmista elokuvaa - siinä ainekset Kino Euphoria-lyhytyelokuvapajalle Lapissa. Alle kolmen vuorokauden tuotannoissa tärkeintä on yhteen hiileen puhaltava työryhmä, eivät valtava koneisto tai suuri budjetti.
Yhdeksän päiväinen Kino Euphoria-tapahtuma alkaa Rovaniemeltä, jossa 52 nuorta eurooppalaista elokuvantekijää tuottavat kymmenen lyhytelokuvaa vain 60 tunnissa. Nopea aikataulu takaa, että elokuvat ovat kiinni ajassa, sanoo tuottaja Hanna-Leena Hauru.
Tarinassa on kaksi nuortamiestä. Toinen kuolee ja toinen yrittää järjestää tälle viikinkihautajiset.
\- Yleensä aiheet ovat ajankohtaisempia kuin esimerkiksi elokuvafestivaaleilla yleensä. Ja tykkään erityisesti siitä, että täällä ihmiset uskaltavat kokeilla enemmän uusia aluevaltauksia tai aiheita. Materiaali on mielenkiintoista.
Ensimmäisessä Lapin sessiossa Hauru on kuullut suunniteltavan esimerkiksi scifimusikaalia. Aiemmissa 60 tunnin elokuvatuotannoissa valkokankaalle on saatu myös bollywood-elokuva, poliisidekkari, road movie ja useita kokeellisia lyhytelokuvia.
Lapissa elokuvia kuvataan Rovaniemellä ja Sodankylässä. Myös paikalliset saattavat päätyä elokuviin.
\- Ei ainoastaan paikat, vaan myös paikalliset ovat yleensä jotenkin päätyneet näihin elokuviin. Lyhytelokuvista tulee usein kuvauspaikkansa näköisiä, Hauru toteaa.
Matalan kynnyksen elokuvan tekoa
Suurin osa Lapin tapahtumaan osallistujista on nuoria elokuvan ammattilaisia ympäri Eurooppaa: ohjaajia, kuvaajia, näyttelijöitä, mutta joukossa on myös aloittelevia elokuvantekijöitä ja elokuva-alan opiskelijoita.
Kahvin voimalla editoidaan.
Yksi osallistujista on Lapin yliopistossa audiovisuaalista mediakulttuuria opiskeleva 20-vuotias Saara Lahnajärvi, joka on ohjannut tuotantoja jo aiemmissa Kino Euphoria-projekteissa.
\- Nyt ajattelin tarinaa, missä on kaksi nuortamiestä, joista toinen kuolee. Toinen yrittää järjestää tälle viikinkihautajiset, mutta se ei sitten onnistukkaan ihan niin hyvin.
Lahnajärven mukaan tiukan aikataulun tuotannossa hyvä suunnittelu on tärkeää.
\- Käsikirjoitus ja kuvauspaikat on hyvä pitää mahdollisimman yksinkertaisina ja pieninä. Sen lisäksi mahdollisimman vähän näytteilijöitä, sillä yleensä tulee enemmän ongelmia, kun on enemmän ihmisiä. Sitten vaan kahvin voimalla editoimaan, Lahnajärvi nauraa.
Teurastamopalon uhrien omaiset ja poliisi ottivat yhteen Kiinassa
Joukko ihmisiä vaati vastauksia 120 ihmisen hengen vaatineen onnettomuuden syistä katkaisemalla liikenteen.
120 kuolonuhria vaatineen teurastamopalon uhrien omaiset ja heitä tukevat mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Kiinan Jilinin maakunnassa. Kymmenien mielenosoittajien joukko katkaisi liikenteen Dehuissa.
Poliisi puuttui protestiin sen jatkuttua noin tunnin. Mielenosoittajat vaativat vastauksia siihen, kuinka Kiinan tuhoisimpiin teollisuusonnettomuuksiin lukeutuva palo oli mahdollinen.
\- Luulen, ettei turvallisuudesta ollut huolehdittu kunnolla. Tällaista ei saa tapahtua enää koskaan, sanoi sekä vaimonsa että siskonsa palossa menettänyt Zhao Zhenchun.
Maanantaina ilmeisesti ammoniakkiräjähdyksestä alkunsa saaneessa palossa loukkaantui ainakin 77 ihmistä, joista 15 on sairaalassa kriittisessä tilassa. Kanakasvattamon teurastamotiloissa oli palon syttyessä yli 300 ihmistä. Rakennuksen ovet oli tiettävästi lukittu yhtä ovea lukuunottamatta.
Yrityksen johtoon kuuluvia on pidätetty onnettomuuden vuoksi, ja heitä saattaa uhata pitkä vankeus.
FC Lahti antoi kenkää Kautoselle
Tommi Kautonen on vapautettu tehtävistään FC Lahden päävalmentajana.
Veikkausliigan hännillä rämpivä FC Lahti erotti tiistaina päävalmentajansa Tommi Kautosen. Joukkue kertoi asiasta verkkosivuillaan.
42-vuotias Kautonen ehti toimia lahtelaisjoukkueen valmentajana kaksi ja puoli vuotta.
\- Päätös oli todella vaikea, koska Kautonen on tehnyt kaksi ja puoli vuotta erinomaista työtä täällä. Urheilullinen menestys ei kuitenkaan ollut enää tyydyttävä tällä kaudella, FC Lahden toimitusjohtaja Jussi Lumio kommentoi seuran kotisivuilla.
FC Lahti voitti keväällä pelatun Liigacupin. Veikkausliigassa joukkue on saalistanut kuitenkin vain yhden voiton kymmenessä ottelussa.
Kautonen edusti FC Lahtea myös pelaajaurallaan.
Lemmikin hoitopalvelut jo ihmisen tasolla
Huostaanotot, päivähoito, kotihoito, saattopalvelu. Lemmikkien palvelut alkavat muistuttaa yhä enemmän ihmisten hoivanimikkeitä. Kokkolalaisessa eläinhoitolassa uskotaan, että palvelujen koko kirjoa ei ole vielä edes nähty.
Sosiaalinen yritys Kotipesä hoitaa lakisääteisinä tehtävinä löytöeläinten talteenotot ja laiminlyönneistä johtuvat huostaanotot. Eniten työllistää kuitenkin lemmikkien hoitolatoiminta, jonka piikki sijoittuu lomakauteen ja juhlapyhiin.
Kotipesä pyrkii silti laajentamaan: tavoitteena on olla lemmikkieläinten kokonaisvaltainen
palvelutalo. Se tarkoittaa päivähoidon tarjoamista lyhytaikaiseen tarpeeseen, kotihoitoa lemmikin omaan kotiin ja jatkossa myös saattopalvelua, kun omistaja ei kykene viemään eläintään kohti viimeistä matkaa.
– Monelle on lemmikki niin rakas, että ihan
itkettää. On raskasta luopua, koska se on ollut hänelle henkisenä
tukena monessai mukana.
Harjoittelijoiden saanti hankaloitunut
Keski-Pohjanmaalla lemmikkien hoitoloita on muutamia, mutta Kotipesän yhdistyksen puheenjohtaja ei puhu kilpailusta. Kenttää riittää:
– Näitähän tulevaisuudessa tarvitaan.
Lemmikithän lisääntyvät, koirat ovat lisääntyneet Kokkolassa huomattavasti ja
ympäri Keski-Pohjanmaata, sanoo Pekka Puolimatka.
Näitähän tulevaisuudessa tarvitaan
Hoitolatoiminta sitoo työvoimaa, sillä paikka on auki joka päivä ja eläimistä pitää huolehtia yötä päivää. Kotipesän tämänhetkinen ongelma onkin puute harjoittelijoista. Heidän saamisensa on Puolimatkan mukaan hankaloitunut uuden työllistämislain tuomien muutosten myötä
Kotipesä hakee laajentamisesta katetta toiminnan pyörittämiseen palkatun työvoiman avulla. Vapaaehtoiset ovat myös kullanarvoinen lisä.
Elämää eläimen kanssa voi kokeilla
Kannattaa ensin kokeilla, onko perheessä vastuunkantajia
Kotipesä haluaa myös tarjota mahdollisuuden testata omia lemminkinomistajan kykyjään: eläimen saa kotiin koeajaksi, jolloin voi katsoa, sopiiko eläin itselle tai ihminen eläimelle.
– Me halutaan nähdä, että asiakas tykkää siitä eläimestä. Siellä on monenlaisia murheita, on vastuuta. Kannattaa ensin kokeilla, onko perheessä
vastuunkantajia, suosittelee Puolimatka.
Kateus korventaa työntekijöitä varsinkin huonoina aikoina
Kateus kasvaa ja käy kalliiksi työyhteisöissä vaikeina aikoina. Kateutta työelämässä tutkinut dosentti Pirkko-Liisa Vesterinen kertoo, että miehet ja naiset kadehtivat eri asioita ja eri tavoin: miehet uraa, naiset taas enemmän ihmissuhteisiin liittyviä asioita.
Kateutta tutkinut Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Pirkko-Liisa Vesterinen kertoo, että työelämän kuormittavuus panee kateuden kirvelemään varsinkin huonoina aikoina.
\- Epävarmuus työpaikasta sekä valtava, epätasaisesti jakautunut työmäärä on alusta, jolta kateus mieluusti ponnistaa. Vesterisen mukaan lisää vettä työkavereita kadehtivan myllyyn vyöryttävät myös epätasapuoliset ja epäoikeudenmukaiset palkitsemisjärjestelmät.
Kun kuormittavuus lisääntyy, se lisää kateutta.
Kateus vie kalatkin vedestä
\- Suurin osa työpaikkakiusaamisesta liittyy kateuteen, sanoo Pirkko-Liisa Vesterinen. Lisäksi kateus käy kalliiksi yrityksille ja organisaatioille. Ja lopulta koko kansantaloudelle.
Dosentti Pirkko-Liisa Vesterisen mukaan olisi mielenkiintoista, jos nämä hukkaan heitetyt rahat voitaisiin laskea ja mitata.    
\- Suora johtopäätös on: Kateus syö tulosta. Ja henkilökohtaisella tasolla myös ihmistä.
Vesterisen mukaan itsensä kadehdituksi kokeva, ei uskalla antaa työyhteisölle parastaan. – Hän alkaa toimia puoliteholla. Tästä on esimerkkejä mm myyntityöstä.
Pahaa puhuvat naiset, karkeita piloja harrastavat miehet
Naiset ja miehet kadehtivat töissä eri asioita. – Naisten kateus kohdistuu enemmänkin ihmissuhteisiin liittyviin asioihin. Mies taas kilpailee ja on kade urasta.
Kateelliset naiset ilmaisevat usein kateuttaan puhumalla pahaa selän takana. Miehet taas harrastavat vaikkapa raakoja piloja, väittää Vesterinen.
\- Miehillä saattaa olla hurttia huumoria ja jäynän tekoa. Naisilla se voi olla kurjaa käyttäytymistä toista ihmistä kohtaan. 
Kateus näkyy ehkäpä raadollisimmin vaikkapa politiikkojen työkentillä. Omankin puolueen edustajat saattavat kertoa silkan kateuden siivittämänä epämiellyttäviä asioita omasta puoluetoveristaan.
Kateuden voi kuitenkin kanavoida myös hyvään. – Kateellinen voi saada vihreästä lohikäärmeestä potkua. Jos tuo naapuri pystyy tuohon, miksen sitten minäkin!
Lentopallomaajoukkue tuleviin Maailmanliiga-koitoksiin selvillä
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on suunnitellut Aasian kiertueelle neljän kohdan ohjelman.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue neljään seuraavaan Maailmanliigan otteluun on selvillä. 
Portugalia vastaan pelanneesta joukkueesta jäävät pois yleispelaajat Olli Kunnari ja Elviss Krastins. Heidän tilalleen tulevat hakkuri Olli-Pekka Ojansivu ja keskitorjuja Tommi Siirilä.
\- Siirilällä on pituutta, jota me joukkueeseen aina kaivataan, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo.
203-senttinen Siirilä on pelannut 
urallaan kahdeksan maaottelua ja edusti viime kaudella kotimaisessa 
Mestaruusliigassa Pielaveden Sampoa.
Suomi kohtaa Etelä-Korean vieraissa 8. ja 9. kesäkuuta. Seuraavana viikonloppuna Suomi pelaa kahdesti Japania vastaan niin ikään vieraskentällä.
Sammelvuo on suunnitellut Aasian kiertueelle ohjelman, joka sisältää neljä kohtaa: aikaeron, mentaalivalmistautumisen, oman pelin parantamisen ja sydämen.
Suomi on valmistautunut aikaeroon siirtämällä kelloja vähitellen lähemmäs tulevien pelipaikkojen aikaa. Mentaalivalmistautuminen tarkoittaa puolestaan sopeutumista Etelä-Korean erikoiseen pelityyliin.
\- Korea pelaa täysin erityylistä 
lentopalloa, kuin mihin on muiden kanssa totuttu. Esimerkiksi 
rotaatiojärjestykset ovat erilaisia ja luvassa on aika erikoisia 
hyökkäyskuvioita. Melkoista hyörinää ja pyörinää, Sammelvuo miettii.
\- Henkisesti pitää olla valmis 
kaikkeen tähän. Lisäksi joukkue on järkyttävän kova puolustamaan.
Vaikka Suomi on Maailmanliigan lohkossa toisena neljällä pisteellä, parannettavaa riittää.
\- Oman pelin parantaminen on aina selkeä juttu ja tavoite. Kerrataan 
perustilanteita ja ollaan huolellisempia kaikessa. Yksinkertaisia asioita voimme 
parantaa helposti. Koko pelisysteemin kanssa työ on tietysti pitkäjänteisempää, 
Sammelvuo listaa.
Sammelvuo toivoo pelaajiensa antavan kaikkensa kentällä.
\- Kaikkien on heittäydyttävä 
tähän mukaan täydestä sydämestä. Jokainen hoitaa ensin oman ruutunsa 
täydellisesti ja sitten antaa loput joukkueelle. Jokaisen on kehitettävä itseään 
joka päivä, päävalmentaja sanoo.
**Suomen miesten lentopallomaajoukkue Maailmanliigan otteluihin Etelä-Koreaa ja Japania vastaan. Suluissa pelaajan maaottelumäärä.**
Passarit: Eemi Tervaportti (81), 
Mikko Esko (225)
Hakkurit: Mikko Oivanen (165), 
Olli-Pekka Ojansivu (93)
Liberot: Juho Rajala (5), Lauri Kerminen (5)
Yleispelaajat: Antti Siltala 
(173), Niklas Seppänen (5), Matti Hietanen (206), Urpo Sivula 
(104)
Keskitorjujat: Konstantin Shumov (152), Matti Oivanen (187), Jukka Lehtonen 
(129), Tommi Siirilä (8)
Tahallisten maastopalojen sarja on jäänyt mysteeriksi
Poliisi kuvaa Pohjois-Savossa ilmennyttä tahallaan sytytettyjen maastopalojen sarjaa harvinaiseksi. Pyynnöistä huolimatta yleisöltä ei ole tullut vihjeitä, jotka auttaisivat rikossarjan ratkaisemisessa.
Poliisi jatkaa Pohjois-Savossa viime päivinä syttyneiden maastopalojen tutkintaa. Poliisi epäilee ainakin neljää viime päivinä syttynyttä maastopaloa tahallaan sytytetyiksi.
Vastaavankaltainen tuhopolttosuma on harvinainen, rikoskomisario Veli Pallonen Iisalmen poliisista kertoo. Poliiisi on pyytänyt yleisöltä apua tutkintaan, mutta maanantai-iltaan mennessä vinkkejä ei ollut saapunut.
Viime päivien aikana maastopaloja on sytytetty ainakin neljän kunnan alueella: Tervossa, Lapinlahdella, Maaningalla ja Pielavedellä.
Viimeisin tahallaan sytytetyksi epäilty palo tapahtui sunnuntai-iltana Tervossa, jossa tuleen tuikattiin kasa energiapuuta. Lapinlahdella perjantai-illalla syttyneessä palossa oli tulessa 300–400 kuutiota hakkuujätettä.
Muutaman kymmenen kilometrin päässä Maaningalla oli hieman myöhemmin tulessa kymmenien metrien hakekantokasa. Palokunta sai palon rajattua ja esti sen leviämisen läheiselle hakkuuaukealle. Lauantaina aamuyöllä Lapinlahdella sammutettiin jälleen yhtä parinkymmenen metrin mittaista energiapuukasaa, joka oli syttynyt yön aikana tuleen.
Maanantaina puoliltapäivin syttyi maastopalo Kuopion Nilsiässä, mutta tämä palo syttyi salaman iskusta.
Microsoft kouluttaa ja varustaa yliopiston opiskelijoita
Lappeenrannan teknillinen yliopisto pääsi mukaan Microsoftin maailmanlaajuiseen koulutusohjelmaan. Opiskelijat saavat Microsoftilta laitteita, joiden avulla he voivat tutustua yrityksen pilvipalveluympäristöön ja kehittää siihen sovelluksia.
Microsoftin maailmanlaajuiseen Azure go Big -koulutusohjelmaan valittiin 20 oppilaitosta ympäri maailmaa. Ohjelman tavoitteena on syventää ohjelmistoalan koulutusta sekä tuottaa lisää osaamista eri sovellusyritysten tarpeisiin muun muassa pilvipalvelu- ja pelialalla.
\- "Appsiyrittäjyys" ja itsejulkaisun rooli kasvaa. Pilvipalvelut kasvavat nyt sellaisella vauhdilla, että siinä kehityksessä on pysyttävä mukana. Pilvipalveluiden parissa toimiminen tarjoaa varmasti monille meiltäkin valmistuneille työpaikkoja, kertoo nuorempi tutkija Antti Knutas yliopiston ohjelmistotuotannon ja tiedonhallinnan laitokselta.
Microsoft tarjoaa koulutukseen resurssejaan, kuten asiantuntijoita kursseille, sekä ilmaisia taulutietokoneita.
\- Näin opiskelijat pääsevät tutustumaan laitealustoihin ilman että pitää mittavasti investoida laitteisiin.
Pitkä yhteistyö Microsoftin kanssa
Opiskelijat saavat koulutuksen myötä myös mahdollisuuden julkaista tekemään ohjelmia Windowsin sovelluskaupassa.
\- Opiskelijat saavat tietenkin pitää kaikki tuotot ja tekijänoikeudet, Knutas huomauttaa.
Lappeenrannassa on jo järjestetty yksi tähän aiheeseen liittyvä koulutustilaisuus niin opiskelijoille kuin yrityksillekin. Kesän aikana on luvassa myös intensiivistä kehitystyötä tietotekniikan opiskelijoitten suosimassa Code Camp -tapahtumassa. Viime vuonna Code Campissa keskityttiin Googlen Android-ohjelmistopinoon.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on jo vuosia tehnyt yhteistyötä Microsoftin kanssa.
\- Microsoft satsaa opiskelijoihin eniten. Muut suuret yritykset eivät tunnu olevan niin kiinnostuneita, Knutas sanoo.
Vuoden 1918 päämajajuna majaili Seinäjoella
Seinäjoki oli vuoden 1918 tapahtumien aikaan keskeisempi paikka kuin aiemmin on arvioitu. Seinäjoen painoarvosta kertoo muun muassa reilut puolitoista kuukautta Seinäjoen asemalla viipynyt päämajajuna, toteaa filosofian maisteri Pekka Nieminen.
Pitkän virkamiesuran lääninhallituksessa tehnyt Pekka Nieminen on eläkevuosinaan paneutunut nuoruutensa intohimon, historiankirjoituksen pariin. Toukokuun lopulla ilmestynyt teos "Päämaja Seinäjoella 1918" käy erityisesti pohjalaisesta näkökulmasta läpi alkuvuoden 1918 tapahtumia, jolloin C.G.E. Mannerheim kokosi Suomen senaatin joukkoja paljolti Vaasasta ja Seinäjoelta käsin.
\- Seinäjoki oli mielestäni selvästi tärkeämpi paikkakunta kuin mitä yleisesti on ollut tiedossa. Suomen hallituksen joukot nimittäin perustettiin täällä. Oikeastaan ylipäällikkö Mannerheim loi ne tyhjästä, kouluttamattomista ja huonosti aseistetuista suojeluskuntalaisista, Nieminen painottaa.
Niemisen tietojen mukaan alkuvuodesta 1918 venäläisiä sotilaita oli Vaasassa noin 2000, Seinäjoen ja sen naapurikuntien alueella noin 1300 ja koko Pohjanmaan alueella arviolta noin 5000. Pekka Nieminen viittaa Artturi Leinosen laskelmiin, joiden mukaan vastaavasti suojeluskuntataustaisia senaatin joukkoja olisi ollut maakunnassa noin 9000 miehen verran, joista tosin tiettävästi vain noin tuhannelle oli aseistus.
Niemisen mukaan venäläisjoukkojakaan ei ollut juuri koulutettu, ja lisäksi monet venäläisupseereista olivat valmiita yhteistyöhön suomalaisten kanssa. Seinäjoki valikoitui päämajan sijaintipaikaksi alkuvuodesta 1918 paljolti hyvien liikenneyhteyksien vuoksi. Lisätekijä oli myös se, että Pohjanmaalla ilmapiiri oli verraten rauhallinen eikä esimerkiksi Seinäjoella tiettävästi ollut punakaarteja, Nieminen listaa.
Vuosi 1918 jätti myös synkkiä muistoja
Teoksensa taustatyötä tehdessään Pekka Nieminen kävi läpi runsaasti dokumentteja muun muassa Kansallisarkistosta sekä Seinäjoen kaupunginarkistosta. Kiiintoisa havainto oli se, että Seinäjoen kunnallislautakunnan pöytäkirjat vuosilta 1917-18 puuttuvat arkistosta.
\- Jokin syy siihen on täytynyt olla, mutta se jää arvailujen varaan, Nieminen toteaa.
Nieminen otti teokseensa mukaan myös Työväen arkistosta löytämiään, vuonna 1960 tallennettuja eräiden seinäjokisten muisteloita siitä, miten he kokivat itseään kohdellun vuoden 1918 melskeissä.
\- Se aika jätti epäilemättä myös henkisiä arpia useiksi vuosikymmeniksi, mutta ehkä ne alkavat vähitellen umpeutua, Nieminen arvioi.
Mannerheim kortteerasi junassa
Ylipäällikkö Mannerheim ei Niemisen arvion mukaan ollut kovin jokapäiväinen näky Seinäjoen katukuvassa. Seinäjoen asemalla alkuvuodesta 1918 runsaan puolentoista kuukauden ajan ollut päämajajuna oli samalla Mannerheimin majapaikka. Seinäjoen asemanseutu oli tiukasti vartioitu, eikä alueella voinut noina kuukausina liikkua ilman asianmukaista lupaa.
Parempi mahdollisuus Mannerheimin näkemiseen Seinäjoella on 5. kesäkuuta alkaen Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museossa, jossa avautuvan näyttelyn yhteydessä on nähtävillä vaha-Mannerheim.
\- Mielestäni se on aivan onnistunut; kyllä siitä Mannerheimin hahmon hyvin erottaa, Nieminen vakuuttaa.
Vaasan talouden tasapainotus etenee nykien
Vaasassa talouden tasapainottamisohjelman teko hankaloitui entisestään. Kaikki hallintokunnat eivät ole vieläkään saaneet tavoitteeksi asetetettuja säästöjä aikaan, joten lisäaikaa myönnettiin tämän kuun loppuun.
Vaasan kaupungin talouden tasapainottamisohjelman tekeminen takkuaa. Eilisessä kaupunginhallituksen kokouksessa kaupunginjohtaja Tomas Häyry päätyi vetämään ohjelman kokonaan pois listalta.
\- Meillä oli esitettynä henkilöstösäästöjen osalta hyvin ylimalkaiset suuntaviivat ja keskustelu oli sen laatuista, että on parempi täsmentää esityksiä ja palataan siihen ensi viikolla ja sitten valtuustoon, sanoo Häyry.
Aikatauluun ohjelman teon venyminen ei vaikuta, sillä alun perinkin Häyryn mukaan tarkoituksena oli käsitellä asia kesäkuun valtuustossa eli 17.6.
Säästötavoite tälle vuodelle on jo reippaasti yli kaksikymmentä miljoonaa ja aika alkaa käydä vähiin.
Hallintokunnille lisäaikaa
Eri hallintokunnille tekee tiukkaa saada omia säästöjään aikaan. Lisäaikaa annettiin taas, nyt kesäkuun loppuun asti.
Kovimmat säästötavoitteet ovat sosiaali- ja terveys- sekä varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen puolella. Niiiden kohdalla summa nousee yli kolmen miljoonan.
Teknisen puolen kohdalla säästölista saatiin lähestulkoon tehtyä, mutta lähipäivät käydään läpi muun muassa investointeja, kertoo tekninen johtaja Markku Järvelä.
\- Niiden hankkeiden osalta on vain istuttava pöydän ääreen ja  mietittävä mitä se tarkoittaa käytännössä. Meidän täytyy tietysti muistaa, että näillä hankkeilla on poliittinen tausta ja intohimo takana,  että epäilemättä näistä nousee kova keskustelu, sanoo Järvelä.
Miten käy esimerkiksi Hietalahden stadionhankkeen, se selviää kahden viikon kuluttua valtuustossa.
Henkilöstömenot tarkastelussa
Isoja säästöjä kaupunki hakee henkilöstömenoista. Keinoina käytetään muun muassa rekrytointikieltoa, liukumien rajoittamista ja yli- ja lisätyön teettämisen lopettamista. Lisäksi tulospalkkioita ei ensi vuonna makseta. Sen sijaan tälle vuodelle sopimukset on jo tehty ja ne hoidetaan. Ylimääräiset edut, esimerkiksi tietyn palvelusajan jälkeen henkilölle tuleva lisälomaviikko joutuu niin ikään harkintaan.
Kaupunki joutuu ottamaan lainaa tänä vuonna ainakin 25 miljoonaa euroa. Loppuvuonna lainaa voidaan joutua ottamaan lisää jopa 12 miljoonaa euroa.
NRK: Säätiöhallitus ei ollut täydellinen Israel Ruong -stipendistä määrätessään
NRK Sápmin mukaan Israel Ruong -stipendistä päättävässä säätiöhallituksessa tulee olla kolme jäsentä. Hallituksen professorijäsen kuitenkin jääväsi itsensä stipendistä päätettäessä eikä hänen tilalleen nimetty jäsentä.
Saamelaisen korkeakoulun säätiöhallitus, joka viime kuussa myönsi Israel Ruong -stipendin tutkija Erika Sarivaaralle, ei ollut päätöstä tehdessään täydellinen. Asiasta kertoo NRK Sápmi.
NRK Sápmin mukaan Saamelaisen korkeakoulun säännöissä sanotaan, ettö Saamelaisen korkeakoulun nimittämässä säätiöhallituksessa tulee olla kolme jäsentä: rehtori, yksi professori sekä tutkimusyksikön johtaja.
Säätiöhallitus päättää stipendin jakamisesta.
Rehtori ei usko päätöksen pyörtämiseen
Säätiöhallituksen professorijäsen jääväsi itsensä Israel Ruong -stipendistä päätettäessä. Jäseniä jäi jäljelle kaksi, kun vetäytyneen henkilön tilalle ei nimetty uutta ihmistä.
Saamelaisen korkeakoulun rehtorin Jelena Porsangerin mukaan kaksi jäsentä oli tarpeeksi. Hän ei usko, että päätös antaa stipendi Sarivaaralle muuttuu, vaikka säätiöhallitus oli määräystä tehdessään vajaalukuinen.
Kissin Gene Simmons: "Tämä on bändin parasta aikaa!" - video
Pitkän linjan hard rock -yhtye Kiss vieraili Helsingissä maanantaina. Yle Uutiset tapasi bändin ennen konserttia.
Vuonna 1973 perustettu ja parikymmentä levyä tehnyt hard rock -yhtye Kiss on vieraillut Suomessa jo lähemmäs 10 kertaa. Tavaramerkiksi muotoututuneet maskit ovat bändin kasvoilla tällä 40-vuotiskiertueellakin.
\- Tämän upean ulkoasun ja meikin kantaminen on ainutlaatuista, hehkuttaa kitaristi Tommy Thayer.
40 vuotta rock-bisneksessä on kunnioitettava saavutus. Moni Kissin aikalaisbändi on luovuttanut ja lopettanut jo ajat sitten.
\- Tämä on bändin parasta aikaa. Neljä kundia, jotka tykkäävät hengailla keskenään. Tämä ei ole vain musiikkia, tämä on enemmän! Kiss on enemmän, julistaa Gene Simmons.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Lahden yleiskaavasta
Valitukset koskivat muun muassa Teivaanmäen- ja rannan kylpyläsuunnitelmaa ja eteläistä kehätietä.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Lahden yleiskaavasta tehdyt valitukset.
Kaupunginhallituksen toukokuun puolivälissä hyväskymästä yleiskaavaehdotuksesta valittivat Salpausselän luonnonystävät ja kolme yksityishenkilöä. Valitukset koskivat muun muassa Teivaanmäen- ja rannan kylpyläsuunnitelmia ja eteläisen Lahden kehätiesuunnitelmaa.
Oikeus hylkäsi valitukset, koska sen mukaan hyväksytty kaava ei ole yleiskaavaa koskevien vaatimusten tai valtakunnallisten alueiden käyttötavoitteiden vastainen.
Kainuu sai ensimmäisen lähiruokakauppansa
Lähiruoan arvostus on noussut viime vuosina todella paljon. Kajaanissa avattiin lähiruokaan erikoistunut kauppa, johon tuotteet tulevat sadan kilometrin säteeltä.
Lähiruoan ystävät saivat aiemmin tuotteensa Kajaanin lähiruokapiirin kautta, mutta nyt piiri on jäänyt tauolle, kun Kajaaniin avattiin Lähiruokatori Kaisun Kahveri. Paikka löytyi Purolan kaupunginosasta, entisistä K-Extran tiloista.
Yrittäjä Kaisu Heikkisen oikeana kätenä Lähiruokatorilla toimii Birit Oksman.
\- Vuosien varrella tietoisuuteni ruoan puhtaudesta on noussut. Se on tullut minulle tärkeämmäksi iän karttuessa, kertoo Oksman.
Lähiruokatorin valikoimissa on esimerkiksi hilloja, mehuja, marjoja, viljatuotteita, kala- ja lihajalosteita ja jäätelöä.
\- Täällä on kainuulaisia tuotteita, ja tuotteita myös Pohjois-Savon puolelta. Tässä on sellainen sadan kilometrin säde, mistä tuotteet ovat tulleet, sanoo Oksman.
Tuottajat mukana innolla
Lähiruokatori Kaisun Kahveri avaa toimintansa ensin maltillisella valikoimalla. Tuotteita saa tarvittaessa nopeasti lisää, kun ne tuotetaan lähellä.
Tuottajat ovat tsempanneet, että tosi ihanaa, kun joku on vienyt asiaa eteenpäin.
\- Kaupassa on lähdetty yhteistyökuviolla liikkeelle. Tuottajat tuovat tuotteensa tuottajatilimyyntiin. Tilitämme myytyjen tuotteiden mukaisesti myynnit. Kauppaan jää pieni kate, koska kaupan ylläpidossa on omat kulunsa, sanoo myymälästä vastaava Birit Oksman.
Ruoantuottajilta on tullut Lähiruokatorin avaamisesta hyvää palautetta. Valikoima lisääntyy koko ajan, kunhan saamme tuoreet, juuri poimitut, kasvikset myyntiin.
\- Tuottajat ovat lähteneet innoissaan mukaan. Tämä on heille yksi myyntikanava lisää. Tuottajat ovat tsempanneet, että tosi ihanaa, kun joku on vienyt asiaa eteenpäin.
Kahveri palvelee myös lähiasukkaita
Paikan nimessä esiintyvä Kahveri saattaa kuulostaa monen korvaan yhtä aikaa tutulta ja vieraalta.
\- Kahveri on ruokakomero tai ruokakaappi jossain päin Suomea, ja tunnetaan se Kainuussakin. Vanhemmat ihmiset saattavat nimen tunnistaa, mutta minulle se ei ollut tuttu. Nimestä saattaa tulla mieleen kahvila ja kahviakin täältä saa, kertoo Birit Oksman.
Myöhemmin Lähiruokatorille tule myös salaattibaari. Saman katon alta saa lähiruoan lisäksi muitakin ruokatarvikkeita.
\- Tähän tulee pieni valikoima muutakin myytävää, mikä palvelee lähiseudun ihmisiä. Pääartikkeli on kuitenkin lähellä tuotettu ruoka.
Honda ampui Japanin ensimmäisenä karsintajoukkueena MM-kisoihin
Japani ja Australia pelasivat Aasian MM-karsinnoissa 1-1 tasapelin. Tuloksen myötä Japani varmisti paikkansa vuoden 2014 MM-kilpailuissa.
Japani varmisti isäntämaa Brasilian ohella ensimmäisenä joukkueena paikkansa vuoden 2014 MM-kilpailuissa, kun se pelasi tiistaina kotikentällään 1-1 tuloksen Australian kanssa Aasian MM-karsintaottelussa.
Kotijoukkueen kannalta ratkaisevan tasoituksen ampui rangaistuspotkusta Keisuke Honda.
\- Tulin Japaniin viedäkseni joukkueen MM-kisoihin. Se oli ainoa tavoitteeni. Nyt olen helpottunut tavoitteen toteutumisesta. Parannamme peliämme entisestään ja yllätämme maailman, Japanin italialaispäävalmentaja Alberto Zaccheroni sanoi ottelun jälkeen.
Japani otti ohjat käsiinsä ensimmäisen jakson alussa ja loi hyviä tilanteita Australian maalille fanaattisen kotiyleisönsä kannustamana. Ensimmäinen vaarallinen yritys oli Yashito Endon vapaapotku, joka kaartoi vain hieman oikean ylänurkan yli.
Lähimpänä maalintekoa Japanin joukkueesta ensimmäisellä jaksolla oli Shinji Okazaki. Hyökkääjä pääsi ampumaan lähietäisyydeltä näppärän syöttöyhdistelmän päätteeksi, mutta jo toiseen suuntaan heittäytymässä ollut Australian maalivahti Mark Schwarzer onnistui torjumaan yhdellä kädellä.
Jakson vanhetessa Australia pääsi paremmin mukaan peliin. Joukkueen paras tilanne avautui Robbie Kruselle, joka teki hyvän juoksun Brett Holmanin läpisyöttöön. Vastaan syöksynyt Japanin maalivahti Eiji Kawashima peitti kuitenkin mainiosti ja torjui tilanteen.
Toisella jaksolla Japani lisäsi höyryä entisestään. Keisuke Honda ja Shinji Kagawa pitelivät lankoja käsissään ja hallitsivat keskikenttää.
Australia kuitenkin puolusti uhrautuvasti ja Schwarzer piti varmoilla otteillaan huolen lopusta.
Kagawa sai kertaalleen nerokkaalla nostollaan pallon ristikkoon. Vasen puolustaja Yuto Nagatomo pääsi vahvan nousunsa päätteeksi hyvään laukaisupaikkaan, mutta Schwarzer torjui sijoituksen.
Kenttätapahtumien vastaisesti Australia siirtyi johtoon 82. minuutilla. Tommy Oar eteni kovalla vauhdilla pallon kanssa vasemmalta ja lähetti keskityksen maalille. Pallo painui kuitenkin aivan Japanin maalin takayläkulmaan.
Japani haki tasoitusta loppuun asti tietäen, että se riittäisi joukkueelle MM-paikkaan. Yritys palkittiin ottelun lisäajalla.
Australian Matt McKay pelasi palloa rangaistusalueen sisällä kädellään ja seurauksena oli rangaistuspotku. Honda piti päänsä kylmänä ja ampui pallon japanilaisyleisön riemuksi voimalla maalin keskelle.
\- Olin hermostunut. Yritin ampua keskelle ja jos laukaukseni olisi torjuttu, en olisi voinut tehdä mitään, Honda kertoi suorituksestaan.
Tunnelma Saitaman stadionilla oli Hondan tasoituksen jälkeen uskomaton.
Oman voitti lohkon toisessa tiistaina pelatussa ottelussa Irakin ja nousi lohkon toiselle suoraan MM-kisapaikkaan oikeuttavalle paikalle.
Kuningasidea jakaa uutta sinkkuaan innokkaimmille ilmaiseksi ja ennakkoon
Kuningasidea viihdyttää fanejaan sinkkukätköillä.
**Kuningasidea** julkaisee uuden _Oma pää_ -nimisen kesäsinkun perjantaina 7. kesäkuuta. Faneilla on kuitenkin mahdollisuus löytää single jo aiemmin seuraamalla bändin antamia vihjeitä Facebookissa.
\- Olemme piilottaneet niitä ihan mielivaltaisesti sellaisiin kivoihin paikkoihin, joissa me itse viihdyttäisiin. Niitä tulee olemaan Helsingin lisäksi ainakin Lahdessa, Rovaniemellä ja varmaan muissakin kaupungeissa. Kuningasidean laulajat **Pauli** ja **Väinö** kertovat YleX:lle.
Muusikot ovat keksineet hauskalle tempaukselleen myös oivan nimen.
\- Tämä on tällaista kuningaskätköilyä, geokätköily on niin last season, Väinö nauraa.
Vihjeet eivät ole aivan mahdottomia ja levyjä on jaossa useita.
\- Osa sinkuista laitetaan rafloihin, mutta osa myös sellaisiin paikkoihin, minne kaikki pääsevät sisälle, Kunkut kertovat.
_Oma pää_ -biisiin kuvattiin myös musiikkivideo, johon fanit pääsivät osallistumaan.
\- Se biisi on hienoa kasvua ihan kaiken suhteen. Olemme keikkailleet vuoden aikana paljon ja menemme nyt uudelle tasolle. Videossa on raikas ja hyvä Käpylä-meininki. Se on hieno biisi, Väinö juttelee.
Kaikki vihjeet löytyvät Kuningasidean [Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/kuningasidea?fref=ts)!
**Lähteet:** YleX
Venäjällä panostetaan nyt rajan läheiseen tieverkkoon
Etelä-Karjalan pohjoisosan kohdalla Venäjän puolella tehdään nyt vauhdilla uutta tienpintaa. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tiejohtajan mukaan teiden laatuun on nyt panostettu kovasti.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen oli tyytyväinen näkemäänsä vieraillessaan Venäjällä.
\- Kävimme Hiitolan suunnalla ja siellä on jo noin 10 kilometrin tieosuus lähes valmis. Tie näytti siltä, että nyt tehdään hyvällä laatutasolla, sanoo Rinta-Porkkunen.
Hiitolasta pohjoiseen parannetaan ja hieman muutetaan valtatien linjausta. Rinta-Porkkusen mukaan venäläisillä on tavoitteena jatkaa pohjoiseen Lahdenpohjan suuntaan.
\- Seuraava noin 15 kilometrin tieosuus valmistunee ensi vuoden aikana. Lahdenpohjassa ollaan varmaan vuoden 2015 aikana, arvioi Rinta-Porkkunen.
Ovatko tiehankkeet askel rajanylityspaikan kansainvälistymiseen?
Lahdenpohja on Parikkalan tilapäisestä rajanylityspaikasta noin 30 kilometrin päässä. Venäjällä parannetaan samalla myös tieosuus rajalta Lahdenpohjaan.
\- Mikäli tiehankkeet jatkuvat samalla vauhdilla, uskon, että iso valtatie on uusittu tämän vuosikymmenen aikana Sortavalaan asti, Rinta-Porkkunen sanoo.
Venäjän puolella tehtävät tiekorjaukset antavat Parikkalan alueelle lisää toiveita rajanylityspaikan kansainvälistämisestä.
Parikkala valmis, rajavartiosto varoittaa hätäilemästä
Parikkalan kunnanjohtaja Ari Berg on yllättynyt rajan takana tehtävistä teidenparannushankkeista
\- Ne tuntuvat hyviltä. Olen positiivisesti yllättynyt, millä tarmolla siellä tehdään teitä ja ennen kaikkea näiden hankkeiden suuruus on yllättänyt, Berg myöntää.
Hänen mukaansa Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistymiseen liittyvä periaatepäätös pitäisi saada jo tämän hallituksen aikana. Rajavartiosto kuitenkin toppuuttelee uuden rajanylityspaikan suunnittelijoita.
Parikkalassa tiistaina järjestetyssä rajaseminaarissa todellisuudesta muistutti Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja eversti Tero Kaakinen.
\- Jarrumiehiä tässä ei olla, mutta kansainvälisellä rajanylityspaikalla on hintansa. Se pitää hyvin valmistella ja poliittiset päätökset tarvitaan hankkeen pohjalle.
Eversti Kaakinen muistutti myös, että edullisinta veronmaksajan kannalta on kasvattaa jo olevia rajanylityspaikkoja.
\- Edullisempaa on tehdä lisäkaistoja, kuin rakentaa kokonaan uutta rajanylityspaikkaa korpialueelle, Suomen ja Venäjän rajalle.
Rannikko: "Jos olisin halunnut rahaa, olisin jäänyt Eurooppaan"
Teemu Rannikko haluaa johdattaa Joensuun Katajan ensimmäiseen Suomen mestaruuteensa. Myös Salon Vilpas ja Loimaa Bisons houkuttelivat maajoukkuetakamiestä riveihinsä. 
Suomalainen koripalloväki sai viikonloppuna iloisen uutisen, kun Yle Urheilu kertoi Teemu Rannikon palaavan 13 vuoden tauon jälkeen Korisliigaan. Rannikko kertoi tiistaina Joensuussa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, ettei päätös kotimaahan palaamisesta syntynyt helposti.
\- Pitkään pohdin, mikä olisi oikea vaihtoehto. Keväällä tulimme vaimon kanssa siihen päätökseen, että olisi hyvä aika palata Suomeen. Minulla oli kaksi vaihtoehtoa: Joensuu ja Loimaa. Vilpaskin otti yhteyttä, mutta unohti soittaa toisen kerran perään, Rannikko totesi.
\- Ei tämä ollut helppo päätös. Olen kuullut täältä paljon hyvää ja täällä on tuttuja pelaajia. Tämä oli aika selkeä valinta, takamies jatkoi.
\- Loimaa on kahden viime kevään mestari. Ehkä täällä oli parempi mahdollisuus päästä pelaamaan. Siellä on niin kova nippu kasassa, etten uskaltanut ottaa riskiä, Rannikko totesi hymyissä suin.
Rannikko lähti neljän Turun NMKY:ssä vietetyn vuoden jälkeen Italiaan Reggio Emilian riveihin vuonna 2000. Italiassa vierähti lopulta viisi vuotta, minkä jälkeen turkulaiskasvatin tie vei Slovenian Union Olimpijan kautta Venäjän Himkiin, Espanjan Granadaan ja takaisin Italiaan Vareseen. 
Viime kaudeksi takaisin Ljubljanaan palannut Rannikko ei aio Kataja-sopimuksen jälkeen tähytä enää ulkomaan parketeille.
\- Katsotaan, mihin Katajan kanssa päästään kahdessa vuodessa. Sen jälkeen on 35 vuotta täynnä, enkä usko, että sen jälkeen mitään huippuhyppäystä tulee eteenpäin. Nyt keskityn tulevaan kauteen.
Suomen maajoukkueen luottomiehellä on selvä käsitys siitä, että häneltä odotetaan Joensuussa paljon.
\- Varmasti pystyn tuomaan kokemusta, sillä vietin 13 vuotta Euroopassa. Sain nähdä peliä, pelata hyvien valmentajien alaisuudessa ja erittäin kovien pelikavereiden rinnalla. Se oli opettavainen keikka ja toivottavasti pystyn siirtämään sitä tänne. Totta kai odotukseni ovat korkealla sekä joukkueen että itseni suhteen, Rannikko kertoi.
"Ammattilaisurani pienin sopimus"
Joensuun Kataja on kuulunut 2000-luvuilla suomalaisen koripallon kestomenestyjiin, mutta yhdeksästä SM-mitalistaan huolimatta seura ei ole vielä kertaakaan pystynyt valloittamaan mestaruuspystiä. Edellinen mahdollisuus SM-kultaan oli viime keväänä, mutta Loimaa Bisons vei kirkkaimmat mitalit.
Myös keväällä 2000 NMKY:n kanssa SM-pronssia saavuttaneelta Rannikolta puuttuu Suomen mestaruus aikuisten tasolta.
\- Onhan se tietenkin iso asia. Kun lähdin aikoinaan Suomesta pois, emme päässeet parina kautena finaleihin, vaikka olimme mielestämme Suomen paras joukkue. Ajattelin silloin, että tulen varmasti takaisin Suomeen ja haluan nostaa Pantteri-patsaan. Ikävä kyllä se on kiertänyt Joensuun kaukaa. 
Palkka on urheilussa tärkeä asia, mutta en tullut tänne rahan takia. Tämä on minun ammattilaisurani selkeästi pienin sopimus. Jos olisin halunnut rahaa, olisin jäänyt Eurooppaan.
Katajan joukkueenjohtaja Jukka Törmälä totesi Rannikon olevan joensuulaisten kaikkien aikojen kallein hankinta. Rannikko ei paljastanut sopimuksensa arvoa, mutta painotti yhteisymmärryksen löytyneen helposti.
\- En ajattele sitä, että minun täytyisi tehdä suorituksia palkkapussini vuoksi. Yritän antaa kaikkeni kentällä sekä treeneissä että peleissä. Haluan auttaa joukkuetta niin hyvin kuin pystyn. Palkka on urheilussa tärkeä asia, mutta en tullut tänne rahan takia. Tämä on minun ammattilaisurani selkeästi pienin sopimus. Jos olisin halunnut rahaa, olisin jäänyt Eurooppaan.
Rannikko on kertonut aikaisemmin, että pelaajauran jälkeen valmentaminen kiinnostaa. Joensuun ajan tavoitteena onkin tutkinnon suorittaminen.
\- En tiedä, pystynkö huippuvalmentajan tutkintoa suorittamaan. Varmasti suoritan ensimmäisen tutkinnon, minkä jälkeen toivottavasti pääsen tekemään mahdollisimman nopeasti huippuvalmentajan tutkinnon. Bussissa on aikaa opiskella. Valmentaminen on aina kiinnostanut. Toivottavasti pystyn kuitenkin monta vuotta vielä pelaamaan.
Poliisi harkitsee jatkotoimia ruuviansoista
Jyväskylässä Viitaniemen uimarannalta löytyneet vaaralliset ruuviviritelmät saattavat johtaa poliisin taholta jatkotoimiin.
Kenttätutkintaryhmän vetäjä, ylikonstaapeli Atso Luukkainen Jyväskylän poliisiasemalta toteaa, ettei ruuviansoista ole toistaiseksi tehty rikosilmoitusta.
\- Tässä meillä on kuitenkin harkinnassa, miten asiassa edetään ja voidaan lähettää löydettyjä esineitä tutkittavaksi esimerkiksi dna:n osalta. Tässä on sen verran vakavasta tapauksesta kyse, kun ihmisten terveys on ollut vaarassa, sanoo Luukkainen.
Luukkaisen mukaan poliisi tekee päätöksiä asiassa ehkä jo tänään tai viimeistään lähipäivinä.
\- On täysin mahdollista, että asiasta kirjataan poliisissa ihan oma-aloitteisesti rikosilmoitus ja asia lähtee sitä kautta eteenpäin. Ei tätä ole olankohautuksella sivutettu.
Yle Keski-Suomen toimitukseen on tullut tänään kyselyjä siitä, voidaanko mahdollisen ilkivallan tekijän jäljittämiseksi saada vedessä olleista ruuvikyhäelmistä esimerkiksi sormenjälkiä.
\- Pääsääntöisesti se ei ole mahdollista. Vedessä olleista esineistä tuhoutuu sormenjäljen jättämät kapillaarilinjat. Ehkä merkkejä sormenjäljistä on, mutta lausuntokelpoisia jälkiä ei todennäköisesti saa. Dna:n avulla saadaan paremmin identifioitua tekijän sidos tällaiseen esineeseen, kuvailee Luukkainen.
Vapaapalokunnilla suuri merkitys Lapissa
Vapaapalokunnilla on suuri merkitys pitkien etäisyyksien Lapissa. Kyliin sijoitutut pelastusyksiköt huolehtivat omista lähialueistaan, mutta operoivat toki kauempanakin. Kemijärvellä Räisälässä vanhempi sammutusmies Ari Luusua on tyytyväinen VPK:n iskukykyyn. Häntä vain huolestuttaa vapaaehtoisten ikääntyminen. VPK-työhön alkukoulutetut nuoret katoavat opintojensa tai työn perään muille paikkakunnille.
\- Nuoret lähtevät oman elämänsä perään. Näinhän se on. Se on tämän ajan meininki, Ari Luusua sanoo.
\- Yritämme sitten tulla toimeen sillä porukalla, mikä kylään jää.
Räisälän vpk-laisten keski-ikä huitelee viidessäkymmenessä.
\- Eihän viiskymppinen mikään ikäloppu ole - vielä riskissä iässä. Kysymys on lähinnä palokuntatyön jatkuvuuden turvaamisesta, hän tarkentaa.
Kemijärvellä Räisälän palokuntaväki vastaa lähinnä Räisälän ja Joutsijärven kylien pelastustoiminnasta. Tarkkailussa on muun muassa lähellä oleva Suomun matkailukeskus. VPK:n tehtävänä on olla ensimmäisenä paikalla, kun lähellä jotakin tapahtuu.
VPK:lta nopea apu ja ensivaste
Räisälän VPK:n kantajoukossa on toistakymmentä miestä ja reservissä muutamia. Joitakin naisiakin on mukana, lähinnä kuitenkin miestensä henkisenä tukena. Marja-Liisa Ikonen on ammatiltaan sairaanhoitaja ja toimii vapaa-aikanaan Räisälän VPK:n ensivasteessa, eli ensiavussa.
\- Ensivaste on tärkeä pitkien etäisyyksien Lapissa. Ambulanssin saapuminen Räisäläänkin kestää vähintäänkin puoli tuntia. Onnettomuustilanteessa hoidamme potilasta, kunnes ambulanssi saapuu, Marja-Liisa tähdentää.
Hän innostui VPK-työstä kumppaninsa Pasi Kansasen rinnalla. Pasi on Räisälän VPK:n kalustonhoitaja. Pariskunta tuli Räisälään muuan vuosi sitten Mikkelistä. Marja-Liisa tuli töihin sairaala Lapponiaan ja Pasi Suomun matkailukeskukseen.
Myös Ari Luusuan kumppani Riitta Järvinen on Räisälän vpk-lainen. Ari ja Riitta asuvat ja työskentelevät Kemissä, mutta ovat silti tiiviisti kiinni Räisälän palokunnassa. Ari ajaa Kemissä sellua tehtaalta satamaan ja Riitta on liikenneyrittäjä.
\- Eihän Kemistä lähtöihin ehdi mukaan, mutta pidän tiivistä yhteyttä kotiperälle ja tietysti kyselen kuulumiset, kun hälyssä on käyty, Ari Luusua sanoo.
Räisälä sai paloauton Posiolta
Räisälän VPK sai äsken uuden paloauton Posiolta. Kalustonhoitaja Pasi Kansanen sanoo, että auto siirsi VPK:n toiminnan 2000-luvulle. Edellinen auto oli kymmenen vuotta vanhempi.
\- Kyllä me sillä entiselläkin pärjäsimme, mutta onhan tämä kaikin puolin parempi ja tehokkaampi. Sen huomaa jo, kun hyppää rattiin.
Uusi auto kalustettiin Kemijärven paloasemalla. Pekka Särkelä ja Ville Rankinen olivat Räisälän miesten apuna. Auto joutui saman tien testiin, kun Räisälässä sattui uhkaava kulopalo.
Räisälän VPK operoi kylän vanhalta koululta. Lapin pelastuslaitos on vuokrannut tilat Kemijärven kaupungilta. Koulun liikuntasalista on rakennettu talli kahdelle autolle ja palomiesten sosiaali- ja koulutustilat.
Vanhempi sammutusmies Ari Luusua tietysti toivoo, että kesä menisi mahdollisimman vähillä hälytyksillä.
\- Kunpa ihmiset osaisivatkin olla tarkkoina tulenkäsittelyssään. Suuret maastopalot lähtevät usein huolimattomasta tulistelusta. Ja mitä kuivempi keli, sen vaarallisempaa. Metsäpalovaroitukset pitää ottaa tosissaan, Ari Luusua tähdentää.
Toukokuu käänsi hukkumistilastot synkiksi - helle ei näy lukemissa
Toukokuun aikana on hukkunut yhtä monta ihmistä kuin viime vuonna tammi-toukokuussa yhteensä. Helle ei lukuja selitä, vaan veneilyyn liittyvät onnettomuudet.
Alkuvuoden hyvältä näyttäneet hukkumistilastot ovat kääntyneet toukokuun aikana synkiksi.
\- Toukokuu on todella, todella huono hukkumisten kannalta. Meidän ennakkotilasto hukkuneista on 13, kertoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Liiton tilastot varmentuvat ensi viikolla. Lukeman synkkyyttä korostaa se, että viime vuonna sama määrä ihmisiä hukkui koko alkuvuonna, siis tammikuun alusta toukokuun loppuun välillä.
Hiltunen ei osaa arvioida mistä huono kehitys johtuu. Hellejakso ei tällä kertaa kuluneen toukokuun lukuja selitä.
\- Vaikea sanoa, aika paljon on veneilyonnettomuuksia, eikä pelastusliivejä ole ollut päällä.
Vastaavasti tammi-huhtikuun tilastot osoittavat historiallisen alhaisimpia hukkumismääriä. Jäihin hukkui vain viisi ihmistä eli kolme vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna samaan aikaan.
\- Jäillä oltiin varovaisia ja ne olivat vahvoja ja lisäksi jäät lähtivät nopeasti, niin ei ollut paljoa tippumisia ja hukkumisia, Anne Hiltunen kertaa kulunutta kevättä.
_Korjaus 5.6.2013: Vuoden 2012 toukokuussa hukkui 13 ihmistä ja tammi-toukokuussa 24,  korjaa Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry._
Bolt palaa itsevarmana - vitsaili Fergusonista
Usain Bolt palaa torstaina kilpakentille loukkaantumisen jälkeen. Haaveet jalkapallourasta ovat haihtumassa Sir Alex Fergusonin eläköitymiseen.
Kuukausi sitten saamastaan lihasvammasta toipunut Bolt juoksee
ensimmäistä kertaa loukkaantumisen jälkeen torstaina 100 metrillä Roomassa. Bolt
 avasi kautensa Cayman-saarilla toukokuun
alussa satasen maailmanennätysmiehelle varsin vaatimattomalla jalla 10,09. 
\- Suoritukseni oli huono, mutta palasimme takaisin
suunnittelupöytään ja selvitimme, mikä meni vikaan. Olen nyt luottavainen.
Edessä on vielä pitkä kausi. Aloitin viimekin kaudella huonosti, joten jatkan vain työntekoa, Bolt totesi Rooman
kisan alla. 
Bolt juoksee kolmatta vuotta peräkkäin Rooman Stadio
Olimpicolla, vuosi sitten kellot pysähtyivät aikaan 9,76 ja vuonna 2011 9,91. Kovaa
aikaa on lupa odotella Boltilta tänäkin vuonna. 
\- Tunnen oloni loistavaksi. Olen harjoitellut viime
viikot paljon nopeuskestävyyttä. Kaikki on loksahtamassa paikalleen. Minä ja
valmentajani olemme tyytyväisiä siihen, missä olemme tällä hetkellä. 
Rooman satasella Boltin yrittävät haastaa Lonton
pronssimitalisti Justin Gatlin ja toinen jenkki Michael Rodgers, jotka ovat
molemmat juosseet tällä kaudella alle 10 sekunnin. Lisäksi starttiviivalle
asettuu vuoden 2003 maailmanmestari Kim Collins. 
Boltin suurin haastaja on etukäteen Gatlin, joka on pinkonut
tällä kaudella satasen aikaan 9,91. Kuusinkertainen
olympiavoittaja keskittyy kuitenkin vain ja ainoastaan omaan suoritukseen. 
\- En ole koskaan huolehtinut yhdestäkään muusta
urheilijasta. Hän on juossut hyvin tällä kaudella, mutta minulle tärkeintä on
näyttää isoissa kisoissa olevani paras, ja olen tehnyt niin. En siis ole
huolestunut.   
Boltin kausi jatkuu Rooman jälkeen Oslossa 200 metrillä ensi
viikolla. Kauden päätähtäin on elokuussa käytävissä MM-kisoissa, jota ennen
supertähti kilpailee lisäksi Ostravassa, Pariisissa, Lontoossa sekä Jamaikan
mestaruuskilpailuissa. 
Suurena Manchester Unitedin fanina tunnettu Bolt muisti myös
eläkkeelle siirtynyttää managerilegenda Sir Alex Fergusonia. Bolt on
aikaisemmin vitsaillut haluavansa pelata ManU:n paidassa, kun yleisurheilu-ura
päättyy, mutta Fergusonin eläköityminen toi mutkia matkaan.  
\- Minä ja Alex olemme ystäviä, joten nyt kun
manageri vaihtuu, olen hiukan huolissani, että joukkueseen mahtuminen
vaikeutuu, Bolt vitsaili. 
Lana Del Rey valitsi Suomen konsertin lämmittelijäksi kotimaisen debyyttiartistin
Ensi viikon sunnuntaina 16. kesäkuuta Hartwall Areenalla konsertoivan Lana Del Reyn lämmittelijänä nähdään folk-laulaja Kari Tapiiri.
Helsingin Hartwall Areenalla 16. kesäkuuta esiintyvä yhdysvaltalaistähti **Lana Del Rey** valitsi omakätisesti lämppääjäkseen monista kotimaisista vaihtoehdoista helsinkiläisen **Kari Tapiirin**.
Viime vuonna _Intiaani_-debyyttialbuminsa julkaissut kolmekymppinen helsinkiläismuusikko on aikaisemmin keikkaillut lähinnä klubeilla ja pienillä festivaaleilla. Tulevan lämmittelypestin myötä Kari Tapiiri pääsee esiintymään uransa suurimmalle yleisömäärälle.
Lana Del Rey nousi tähdeksi julkaistuaan viime vuonna _Video Games_ -kappaleensa. Suosiota siivittivät myös _Born To Die_ -, _Summertime Sadness_ - sekä _Blue Jeans_ -hitit.
Konserttiin on vielä saatavissa rajoitettu määrä ennakkolippuja Lippupisteestä ja Tiketistä.
**Lähteet:** Fullsteam
Väitös: Itärajaa vartioidaan kylmän sodan poteroissa
Venäjällä on yhä erityisasema suomalaisessa rajavalvonnassa, sanoo tutkija, everstiluutnantti Markus Heiskanen. Muilla rajoilla huolena on "rajaturvallisuus", mutta Venäjän rajalla tehdään edelleen "rajavartiointia".
Markus Heiskanen on tutkinut lauantaina Lapin yliopistolla tarkastettavasssa väitöskirjassaan rajaturvallisuutta. Heiskasen järkälemäinen, melkein 800-sivuinen teos on ensimmäinen suomenkielinen rajaturvallisuutta tarkasteleva väitöstutkimus. Teos on monitieteinen, mutta sen keskiössä on erityisesti rajoihin liittyvä kielenkäyttö, käsitteellinen maisema.
Tutkimuksessaan Heiskanen havaitsi, että Venäjällä on edelleen erityisasema suomalaisessa ajattelussa. Suomi tekee kaikkien länsimaiden sekä monien kolmansien maiden, jopa kaukaisen Kiinan kanssa "rajaturvallisuusyhteistyötä". Yhteistyötä Venäjän rajaviranomaisten kanssa kuvataan kuitenkin yhä "rajanvartioinnin" käsitteen avulla.  
  
– Käsitteellisellä tasolla Suomen itärajaa valvotaan yhä kylmän sodan ajan poteroissa. Muu toimintaympäristö on kyllä muuttunut, ja turvallisuus käsitteenä on laajentunut kohti inhimillistä ja yhteisöllistä turvallisuutta, mutta Venäjä piirtyy meille suomalaisille yhä kansallisesti pelättynä ’toisena’, idänuhkana, Heiskanen sanoo.  
**  
Rajaturvallisuus ja terrorismi**
Venäjä on siis säilyttänyt perinteisen paikkansa Suomen rajoilla vaikuttavana voimana. Muu ympäristö sen sijaan on muuttunut. Erityisesti vuoden 2001 New Yorkin terrori-iskujen ja "terrorismin vastaisen sodan" alkamisen jälkeen rajaturvallisuuden uhkakuvaksi on länsimaissa - ja siten myös Suomessa - käsitetty uudessa mittakaavassa islamistinen terrorismi.
– Rajatarkastuksilla sekä muilla rajoihin liittyvillä toimenpiteillä haluttiin seuloa mustaparrat ja muut ”pahikset” rajaliikenteestä sekä taata korkea turvallisuuden taso Euroopan unionin yhteisellä vapaan liikkuvuuden alueella, Markus Heiskanen sanoo.
**Uhka tulee kotoa**
Heiskanen on sitä mieltä, että terrorismin uhka ei ole ollut monessa maassa kuitenkaan ainoa syy tiukempaan rajavalvontaan. Sen sijaan se on ollut käypä keppihevonen:
– Rajaturvallisuuden verukkeella on haluttu estää etelän köyhälistön matka kohti hyvinvointipohjoista, Heiskanen sanoo.
Heiskanen sanoo, että rajaturvallisuus ei lopulta ole keskeisin tekijä terrorismin torjunnassa.   
  
– Eurooppalainen terrorismi on kotoperäistä, muutamaan jäsenmaahan keskittyvää paikallista separatismia, jolla ei ole juuri rajojen yli ulottuvia vaikutuksia. Viime vuosien tapahtumat esimerkiksi Pohjoismaissa osoittavat, että tuhoisimmat terroriteot me olemme saaneet kokea omien kansalaistemme taholta, Heiskanen kertoo.  
  
**Rajavartiolaitoksen asema on perusteltu**
Monessa Euroopan maassa rajojen valvonta on siviilimuotoisesti toimivan poliisin vastuulla. Heiskanen on kuitenkin sitä, mieltä, että sotilaallisesti järjestetty Rajavartiolaitos takaa paremmin ihmisten oikeusturvan. Syynä ovat Rajavartiolaitoksen ja poliisin erilaiset johtamis- ja organisaatiokulttuurit sekä virkamiesten erilainen hallinto-oikeudellinen asema:  
  
– Rajaturvallisuuden käytännön toimeenpanossa ilmenee sotilasorganisaatioille ominainen tehokkuusmaksiimi sekä pyrkimys toiminnan yhdenmukaisuuteen. Poliisihallinnossa taas korostuu jokaisen virkamiehen itsenäinen vastuu päätösharkinnassa. Tämä aiheuttaa päätöksentekoon ja toimintaan vaihtelua, millä on vaikutusta siihen, kuinka yksilöiden oikeusturva toteutuu turvallisuushallinnossa, Heiskanen kertoo.
"Pornon katselu ei ole lasten vastuulla" – jo alakoululaiset tuijottavat pornoa
Jo alakouluikäiset katselevat netistä pornoa, kun se on niin helppoa. Ammattilainen sälyttää vastuun aikuiselle, jonka pitäisi valvoa mitä siellä netissä on ja mitä se tarkoittaa.
Yhä nuoremmat pojat, jopa vasta alakouluikäiset, soittavat Väestöliiton Poikien puhelimeen kysyäkseen pornosta ja sen katselusta ja siitä, mitä porno tarkoittaa.
Ammattilaisten mielestä puhelujen lisääntyminen johtuu siitä, että pornon katselusta on tullut yhä helpompaa.
\- Lähestulkoon kaikilla on älypuhelimet. Se antaa mahdollisuuden katsella pornoa, vaikka keskellä matikantuntia, kertoo Väestöliiton Poikien ja nuorten miesten keskuksen päällikkö Mika Lehtonen.
Myös yksinäisyys ja vanhemman puuttuminen lisäävät katselua.
\- Monella on niin, ettei ole ketään aikuista, kenen kanssa puhua näistä asioista. Kukaan ei kiinnitä siihen mitään huomiota.
\- Ja tämä on se, mitä me haluamme nostaa esille. Kun pornoa ei voi poistaa, niin pitäisi tehdä jotain muuta tämän homman hankaloittamiseksi. 
Sen kuitenkin sanon, ettei tämä lasten pornon katselu ole lasten vastuulla.
Yksinkertaista vastausta siihen "mitä muuta" -kysymykseen Lehtosella ei ole, mutta kunhan asiasta alettaisiin keskustella. Lähinnä hän haluaa, että jokainen ihminen alkaisi miettiä, mitä tämän asian suhteen voisi tehdä.
\- Mutta ei tämä pornon katselu ole lasten vastuulla, Lehtonen toteaa ja sälyttää vastuun asiassa täydellisesti aikuiselle.
\- Sen me haluaisimme nostaa esille, että mitä he tekevät, kun he ostavat rajattoman nettimahdollisuuden lapsille, eivätkä valvo sitä.
Netissä on bileet joka hetki
Lehtonen huomauttaa, että kyllä vanhempia kiinnostaa lasten syntymäpäiväbileiden pitopaikka ja sinne tulevat vieraaat, mutta entäs netti.
\- Se on melkoisen bileet saman tien, kun pääsee pornosivuille. Sitä ei kukaan valvo millään tavalla. Ei edes sitä, kuka siellä on ja kenen kanssa siellä keskustellaan.
Lehtosen mukaan vanhempien pitäisi olla valmiimpia puhumaan lastensa kanssa seksuaalisuudesta ja myös pornosta. Ja myös siitä, mitä kaikkea ei tarvitse katsella.
\- Lapsen itsetunnon pitäisi olla niin, että hän voisi sanoa, ettei tämä ole hyvä, ei kiitos.
Samalla Lehtonen muistuttaa, ettei porno ole kaikille haitallista, eikä tässäkään olla missään viimeisen kuilun partaalla.
\- Nyt on oikea aika puhua siitä, että pornoa on kaikkialla. Tästä ei kukaan voi pestä käsiään.
Britanniassa juhlitaan 60 vuotta sitten kruunattua kuningatarta
Westminster Abbeyssa järjestettyyn jumalanpalvelukseen osallistui pari tuhatta vierasta. Myös terveyshuolista kärsinyt prinssi Philip oli paikalla.
Britanniaa vuodesta 1952 lähtien hallinnut kuningatar Elisabet II on juhlistanut kruunajaistensa 60-vuotisjuhlaa jumalanpalveluksella Westminster Abbeyn katedraalissa Lontoossa. Varsinainen juhlapäivä oli jo viime sunnuntaina.
Paikalla Westminster Abbeyssa oli pari tuhatta vierasta, joista osa oli mukana myös 60 vuotta sitten pidetyissä kruunajaisissa. Kuninkaallisesta perheestä mukana oli yli 20 jäsentä, muun muassa Walesin prinssi Charles, joka oli äitinsä kruunajaisten aikaan neljävuotias. Myös kuningattaren 91-vuotias puoliso, terveyshuolista viime aikoina kärsinyt prinssi Philip oli paikalla.
Kuningatar asteli kirkkoon saman musiikin kaikuessa kuin kruunajaisissaan 2. kesäkuuta 1953.
Canterburyn arkkipiispa Justin Welby kiitti puheessaan kuningatarta tämän 60 vuoden aikana osoittamasta omistautumisesta.
Elisabet nousi hallitsijaksi isänsä kuningas Yrjö VI:n kuoltua vuonna 1952. Kun 27-vuotias kuningatar Elisabet vuotta myöhemmin kruunattiin Westminster Abbeyssa, oli paikalla 8 200 ihmistä, mutta televisiosta tapahtumia seurasi arviolta 27 miljoonaa brittiä.
Hetemäki: Suomi voi estää päätöksen Kreikan mahdollisesta velkajärjestelystä
Valtiosihteeri muistuttaa, että muut euromaat hyväksyivät Suomen vakuusjärjestelyn.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki torjuu Kreikan vakuusjärjestelyn julkisuuspäätöstä koskevan arvostelun.
Hetemäen mukaan ratkaisun valmistelua ei ole ulkoistettu ministeriön ulkopuolelle.
\- Päätösluonnos valmisteltiin erittäin perusteelliseseti ja huolella valtiovarainministeriössä. Sen jälkeen luonnos lähetettiin kommenteille lakiasiaintoimistolle, ja nämä kommentit laitoimme oikeusministeriöön. Tämän jälkeen valtiovarainministeriö itse harkitsi, missä määrin kommentteja otetaan huomioon, Hetemäki sanoo.
Hetemäki perustelee ulkopuolisen avun käyttöä sillä, että VM:n perusteluihin kohdistui runsaasti arvostelua. Hetemäki oli tiistaina eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana.
"Suomen edun mukaista on pitää vakuuksista kiinni"
Hetemäki näkee, että on Suomen edun mukaista pitää kiinni vakuuksista, vaikka se edellyttäisi Kreikan velkajärjestelyn estämistä.
\- Minkä takia Suomi hyväksyisi velkojen anteeksiannon, jos meillä on vakuudet, Hetemäki kysyy retorisesti.
Hetemäki muistuttaa, että euromaat ovat yksimielisesti hyväksyneet Suomen vakuusjärjestelyn.
\- Otaksun, että kaikki myös hyväksyvät sen, että Suomen valtio pitää oikeuksistaan kiinni, hän arvioi.
Hetemäki huomauttaa, että kaikki ERVV:tä koskevat päätökset tehdään yksimielisesti.
Hän muistuttaa samalla, että ratkaisu tästä on viime kädessä hallituksen ja eduskunnan käsissä.
Hetemäki torjuu myös perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin arvion, että VM:n virkamiehet eivät tienneet mitä tekivät vakuusjärjestelyn valmisteluissa.
\- Kyllä me tiesimme täsmälleen mitä teimme. On myönnettävä, että asiakirjojen julkistamista koskevissa päätöksissä oli eri vaiheita, ja pyrimme tekemään mahdollisimman perusteelliset päätökset. Käytimme siinä ulkopuolisia neuvonantajia, Hetemäki sanoo.
Nämä mimmit tarjoava helleviikon vastapainoksi tummanpuhuvaa housea
Maya Jane Colesin ja Karin Parkin kappale Everything soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Dj-tuottajien maailmanvalloitusmarssilla on nähty liian vähän kauniimman sukupuolen edustajia, mutta onneksi tähän trendiin tulee muutos. **Maya Jane Coles**
Upean tunnelmaista _Everything_**Karin Park**[Norjan uusimmasta euroviisukappaleesta](http://ylex.yle.fi/artisti/margaret-berger/biisi/i-feed-you-my-love)
Staattisen house-pulssin valttina on nimenomaan sen luoma yöttömän yön tunnelma, joka viilentää helteen hiostamaa hipiää kuin raikas juoma keskiyön auringon alla. Karin Park on kuin ruotsalaisen tyylitietoisuuden kiteytymä, josta tulee mieleen **The Knife** -kaksikon viileys ilman poissulkevaa erikoisuuden tavoittelua.
Uppoaako vuoden lupaavin chillout-jytke, vai onko kappale tylsyys vertaansa vailla?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Sinibaretit marssivat ylpeydellä paraateissa
Suomalaisia on ollut rauhanturvaamistehtävissä1950-luvulta saakka. Edelleenkin töitä löytyy näille erikoiskoulutetuille joukoille monin paikoin samoilta alueita kuin vaikkapa 50 vuotta sitten. YK-palveluksen jälkeenkin monet osallistuvat uskollisesti vuodesta toiseen puolustusvoimien paraateihin.
Joensuussa 4.6.2013 järjestetyssä Puolustusvoimain lippujuhlapäivän katselmuksessa ja paraatissa oli jälleen mukana joukko YK-joukoissa palvelleita sinibaretteja. Mukaan tapahtumaan vetävät isänmaallisuus ja perinteet:
\- Osallistuminen on tullut perinteenä rauhanturvatehtävistä. Mehän sielläkin osallistuimme merkkipäivän tilaisuuksiin, kertoo Esko Harjunen.
\- Se on aina mielenkiintoinen tehtävä ja myös arvokas tehtävä olla mukana. Aina on oltu, kun kutsu on kuulunut, toteaa Seppo Tahvanainen.
Pohjois-Karjalan Rauhanturvaajat ry:n joukko kertoo yhdellä suulla, että paraateihin ja muuhunkin toimintaan vetää mukaan myös voimakas yhteenkuuluvaisuuden tunne.
Muistoja on kertynyt useilta kriisialueilta
Kontiolahtelainen sinibaretti Esko Harjunen on ollut rauhanturvajana useaankin otteeseen:
\- Olen aloittanut Kyproksella vuonna 1974 -1975. Sen jälkeen olin Siinailla kaksi seuraavaa vuotta. Golanilla olin 1980 – 81 vielä Libanonissakin 1983 – 84.
\- Noiden vuosien jälkeen aseet ovat kehittyneet ja uhkat sitä myötä kasvaneet. Työ on mielestäni muuttunut kriisialueilla vaarallisemmaksi kuin ennen, toteaa Harjunen.
Noiden vuosien jälkeen aseet ovat kehittyneet ja uhkat sitä myötä kasvaneet
Myöhemminkin usea sinibaretti on harkinnut tehtäviin hakeutumista ja jopa laittanut paperitkin sisään, mutta muuttunut elämäntilanne perheenperustamisineen on saanut päätökset ja aikeet perumaan.
Papilla tehtäviä niin sodassa kuin rauhassa
Joensuulainen Petri Rask on toiminut YK – joukoissa pataljoonan sotilaspastorina rauhanturvaajien parissa. Hän toimi 1990-luvulla vuoden Libanonissa ja on nyt mukana Pohjois-Karjalan Rauhanturvaajien toiminnassa. Siviiliammatiltaan hän on pastori.
\- YK:n rauhanturvajoukkoihin lähteminen oli minulle nuoruuden haave. Siellä papin tehtävä on haastava. Siellä saa kulkea porukoiden mukana monenlaisissa tilanteissa.
YK:n rauhanturvajoukkoihin lähteminen oli minulle nuoruuden haave
\- Olimme Etelä-Libanonissa alueella, jossa ei tuolloin ollut montakaan kristittyä. Siksi oli tärkeää esimerkiksi käydä keskusteluja kylien imaamien kanssa. Uskontojen monimuotoisuus oli koko ajan läsnä, muistelee Rask.
Aiemmin rauhanturvaajat olivat tehtävästään palattuaan omillaan muistoineen ja painajaisineen. Nyt asiaan on puututtu:
\- On meneillään projekti, jonka puitteissa otetaan vastaan eri alueilta kotiin tulevat suomalaiset kriisinhallinta- ja rauhanturvaajatehtävissä olevat henkilöt. Heidän kanssaan käydään lävitse niitä asioita, joita heidän toimialueella on tapahtunut, jotta niitä ei tarvitse yksin mietiskellä, sanoo pastori Petri Rask.
Koiruudet karisevat koirien sisäoppilaitoksessa
Kainuun ammattiopiston Koirakeskus järjestää ainoana Suomessa kolmen viikon koirakoulua, jonka aikana koirat asuvat Koirakeskuksessa. Eläintenkouluttajaopiskelijat koulivat koirien häiriökäyttäytymistä sisäoppilaitoksessa, mistä ujo koira palaa kotiin rohkeampana ja ylivilkas koira maltillisempana.
Missään muualla kuin Kainuun ammattiopiston [Koirakeskuksen](http://www.kao.fi/fi/info/palvelut-asiakkaille/koirakeskus-seppala.html) koirakoulussa yksityishenkilöiden koirat eivät pääse kolmen viikon koirakouluun.
Vuosittain koirakouluun valitaan hakemusten perusteella kaksitoista koiraa, joilla on erilaisia käyttäytymishäiriöitä. Jokaiselle projektikoiralle on oma  eläinkouluttajaopiskelija, joka kouluttaa koiraa eläinalan opettajien ohjauksessa.
Koirien sopeutuminen on yksilöllistä. Usein ikävä voi olla suurempi omistajilla kuin koiralla.
Pääsääntöisesti koulutukseen valitaan koiria, jotka kaipaavat peruskoulutusta kuten apua ihmisten ja toisten koirien kohtaamiseen. Muita perusongelmia voivat olla esimerkiksi hihnassa vetäminen sekä ruoan tai tavaroiden aggressiivinen vartioiminen.
\- On hienoa, että ihmiset uskaltavat pyytää apua, jos tuntuu, ettei itse osaa tehdä ongelmalle mitään. Ongelman ei tarvitse olla iso, mutta jos se haittaa arkielämää kotona, se voi olla jo suuri ongelma, sanoo omaa projektikoiraa viime kesänä opastanut Meri-Tuuli Heikkinen.
Viikonlopuksi pääsee kotiin
Kolmen viikon koirakoulu Kainuun ammattiopiston Koirakeskuksessa täysihoidolla maksaa 150 - 180 euroa. Omistajat voivat halutessaan hakea koiran viikonlopuksi kotiin. Jokaiselle koiralle on oma koppi sisä- ja ulkotiloissa.
\- Tässä on molemminpuolinen hyöty. Opiskelijat saavat erinomaista kokemusta sekä opiskelumateriaalia ja asiakkaat saavat hyvää palvelua, sanoo eläinalan opettaja Tiina Väisänen.
Yleensä koiraoppilaat sopeutuvat hyvin, sillä Seppälän maatilaympäristössä on paljon virikkeitä.
\- Koirien sopeutuminen on yksilöllistä. Usein ikävä voi olla suurempi omistajilla kuin koiralla, Väisänen arvelee.
Tarkkisoppilaat Saana ja Vilma
Ensimmäisen vuoden eläinkouluttajaopiskelijat Marjut Mäkeläinen ja Sinikka Moilanen saivat jo toukokuussa tietää oman projektikoiran taustatiedot. Siitä lähtien koulutusohjelmaa on suunniteltu huolella.
Mäkeläinen sai koulutettavakseen neljävuotiaan lagotto romagnolo-rotuisen Saanan, joka vetää hihnaa, kun sitä talutetaan. Lisäksi Mäkeläinen aikoo rohkaista ujoa Saanaa ihmiskontakteihin.
\- Aikaa koulutukseen on rutkasti, joten tuloksia varmasti syntyy, sanoo Mäkeläinen Saanan kurkkiessa jalkojen välistä.
Sinikka Moilasella on kaverina yhdeksän kuukautta vanha kultainennoutaja Vilma. Nuorella koiralla riittää energiaa, joten päätavoitteena on harjoitella rauhallista hihnakäyttäytymistä.
\- Vilma haluaisi tutustua kaikkiin, joten varmasti harjoitellaan myös ihmisten maltillista kohtaamista, Moilanen suunnittelee.
Turkin varapääministeri: Hallitus on oppinut läksynsä
Varapääministeri Bülent Arinc on yrittänyt rauhoitella mielenosoittajia, jotka jatkavat protestointia viidettä päivää.
Turkin varapääministeri Bülent Arinc on kehottanut ihmisiä lopettamaan protestit. Turkissa osoitetaan mieltä pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa vastaan jo viidettä päivää. Arincin mukaan hallitus on oppinut läksynsä.
\- Vastuulliset mielenosoittajat lopettavat tänään. Odotamme ammattiliittojen, puolueiden ja kaikkien Turkista välittävien tekevän sen tänään, hän sanoi televisioidussa lehdistötilaisuudessa sen jälkeen, kun hän oli tavannut maan presidentin.
Protestit alkoivat viime viikolla sen jälkeen, kun poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen kiisteltyä rakennushanketta vastustavan mielenosoituksen Istanbulissa.
\- Asiat sai lähtemään käsistä se, että turvallisuusjoukot käyttivät kaasua syystä tai toisesta ihmisiä vastaan, joilla oli laillisia vaatimuksia. Hallitus on oppinut läksynsä tapahtuneesta.
Sittemmin protestit ovat laajentuneet Turkin nykyhallintoa vastustaviin mielenosoituksiin.
Arinc sanoi myös, että hän aikoo tavata alkuperäisen mielenosoituksen järjestäjiä.
Turkin suurimpiin ammattiliittojen keskusjärjestöihin kuuluva Kesk on aloittanut tiistaina lakon tukeakseen mielenosoittajien vaatimuksia.
Yle Uutiset Grimmassa: Kaupunki veden alla on hiljaa
Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander raportoi Saksan tulvista Grimman kaupungissa, Saksin osavaltiossa. Grimma julistettiin maanantaina katastrofialueeksi ja kaupungista on evakuoitu 2 000 asukasta.
Näky on hurja, kun Grimman pikkukaupunki Saksin osavaltiossa on uponnut ruskeaan tulvaveteen. Pastellinsävyiset kivitalot heijastuvat tyynestä vedestä, mutta talojen takana sama vesi ryöpsähtelee ja juoksee valtoimenaan, koskena.
Mulde-joki on heti talojen takana ryöstäytynyt käsistä ja leventynyt kaksinkertaiseksi. Ihmiset ovat jähmettyneet ympäri kaupunkia katsomaan tapahtumia kuin outoa näytelmää.
Outo näytelmä tämä onkin, sillä vesi alkoi nousta perjantaina, ja maanantaina kaduille pääsi enää veneellä.
Sukeltajien kumivene lähtee lipumaan kadulle, yksinäisen puistonpenkin yläosa törröttää veneen vieressä vedessä, joka ennen oli puisto.
Pikkupoika ottaa valokuvia, vieressä naiset katselevat hiljaa entistä kotitaloaan. Nyt talon alakerta on veden vallassa.
**Puolen miljardin restaurointi mitätöity**
Grimmassa koettiin viimeksi samanlainen tulva vuonna 2002. Kaupunkia restauroitiin kaikkiaan puolella miljardilla eurolla kymmenen vuoden ajan, ja kuin kohtalon ivaa, nyt lopputulos on sama.
Joki mitätöi ihmisten restauroinnin, ja nyt ruskea vesi peittää taas kadut ja talot.
Masentunut kaupunginjohtaja ei usko, että yhtä isoon restaurointiin on enää varaa, tai haluakaan.
Kuin ironiaa sekin, että uuden tulvan estävää vallia ehdittiin rakentaa vasta puoliväliin.
Poliisi partioi näkyvästi joka puolella kaupunkia, ryöstelyjä tai muutakaan epäjärjestystä ei Saksassa sallita. Muutaman turkkilaisen yrittäjän ei myöskään sallita palata liikkeeseensä hakemaan tavaroita, vaikka mukana on koko joukko yrittäjän kavereita.
Palomiehiä ja pelastustyöntekijöitä on joka puolella, samoin satelliittiautoja, kun Saksan lukuisa media raportoi Grimmasta omalle yleisölleen. Kumisaappaat jalassa.
Joen toisella puolella, korkeammalla mäellä on iso joukko ihmisiä tuijottamassa joen kiivasta virtausta kuin hypnotisoituna. Joku juo olutta ja katselee tapahtumia kuin elokuvaa.
**2 000 asukasta evakuoitu**
Asukkaat kertovat, että poliisi tuli evakuoimaan viikonlopun aikana, eikä kotiin ole nyt menemistä.
\- Asun tuolla veden takana keltaisessa talossa, yläkerrassa. Se näyttää vielä olevan kunnossa, mutta alakerran asunnoissa voi jo tehdä tiukkaa, arvelee Kristin Vogel ja tähyilee kadun päässä olevaa kivitaloa.
Kun evakuointikäsky viikonloppuna kävi, hän muutti takaisin vanhempiensa luokse, jotka asuvat hieman korkeammalla.
Iäkkäämpi grimmalainen, Sigrid Schlegel poistuu enää harvoin asunnostaan, mutta nyt hänenkin oli pakko tulla katsomaan vedennousua.
\- Vesi oli yhtä korkealla täällä viimeksi vuonna 2002. Onneksi omassa asunnossani ei ole vettä, sillä asun ylempänä mäellä, hän huokailee.
Eläkeläinen Irmgard Rödig pyyhkii silmiään. Oma asunto on kohta veden alla, jos vesi vielä nousee. Ja sen on ennustettu vielä nousevan.
\- Emme olleet ajatelleet, että näin suuri tulva voisi tulla näin pian uudelleen. Mutta se tuli. Ei tätä pysty kukaan käsittämään.
Grimmalaiset jatkavat veden tuijottamista. Kun pidempään jää katsomaan paikalleen, tuntuu aivan kuin vesi nousisi silmissä.
Tai katsojankin silmään.
_Yle Uutiset / Tytti Sulander, Grimma_
Tuore liikennetilasto ei mairittele Suomea – samassa porukassa Kolumbian ja Etelä-Afrikan kanssa
Liikennekuolemien määrä ei ole vähentynyt EU:n tavoitteiden mukaisesti. Suomen tavoitteena on vähentää vuosittaisten liikennekuolemien määrä 136:een vuoteen 2020 mennessä.
Suomi ei ole onnistunut parantamaan liikenneturvallisuutta asetettujen tavoitteiden mukaisesti. Kansainvälisen liikennefoorumin toukokuussa julkaisemassa raportissa Suomi jää häntäpäähän, kun vertaillaan liikennekuolemien vähentymistä vuosina 2000-2011. Kuudenneksi viimeisenä olevan Suomen taakse jäivät Israel, Yhdysvallat, Kolumbia, Malesia ja Etelä-Afrikka.
Raportissa vertaillaan 37 maan liikenneturvallisuutta. Eniten tieliikennekuolemat vähenivät Espanjassa, Islannissa, Portugalissa, Luxemburgissa ja Tanskassa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin osastojohtaja Sami Mynttisen mukaan eteläeurooppalaisten maiden hyvä menestys selittyy alun perin kehnolla liikenneturvallisuudella.
\- Toisaalta positiivinen kehitys ja onnistumiset ovat tehneet liikenneturvallisuudesta poliittisesti mielenkiintoista näissä maissa, sanoo Mynttinen.
EU-maiden tavoitteena on puolittaa liikennekuolemat vuoteen 2020 mennessä. Tämä tarkoittaa Suomen kannalta sitä, että seitsemän vuoden päästä liikennekuolemia saa olla enintään 136. Viime vuonna kuolemia oli 255 kappaletta.
\- Nykyisellä kehityksellä asetettuja tavoitteita ei tulla saavuttamaan, kertoo Mynttinen.
Trafi painottaa, että tieliikenteen turvallisuuden parantamiseksi tehdyt suunnitelmat, periaatepäätökset ja linjaukset täytyy viedä loppuun asti.
Kuntosali muuttaa kesäksi puistoon
Ikäihmisille suunnatussa puistokuntosalissa pääsee näppärästi liikkumaan ulkona ja tapaamaan samalla tuttuja. Laitteita varten saa vertaisohjaajalta opastusta.
Kaupungin puistoihin sijoitetut kuntosalilaitteet sopivat hyvin ikäihmisille. Niissä yhdistyvät kätevästi ulkoilmassa tehtävä harjoittelu ja sosiaalinen kanssakäyminen.
\- Kotona ei välttämättä tule tehtyä itsekseen mitään. On hienoa, että pääsee yhdessä liikkumaan puistokuntosalille, fysioterapeutti Maria Maljanen sanoo.
Tampereella on kaikkiaan kahdeksan puistokuntosalia eri puolilla kaupunkia. Ikäihmisten kunto testataan kesän aluksi ja lopuksi. Ikurin Virelän puistokuntosalin kesän ensimmäiset käyttäjät saavat kaikki fysioterapeutilta kehuja.
\- Testattavat olivat hyvässä kunnossa. Oli ilo huomata, että tasapaino, puristusvoimat ja kävelynopeudet ovat keskivertoa paremmat, Maljanen sanoo.
Ryhmä antaa lisäpotkua
Puistokuntosalilla on ikäihmisiä varten omat vertaisohjaajat, jotka on koulutettu laitteiden käyttöön sekä alkulämmittelyn ja loppuvenyttelyn neuvontaan.
Tampereella ikäihmisten puistokuntosalitoimintaa oli viime kesänä ensimmäisen kerran.
Oli ilo huomata, että tasapaino, puristusvoimat ja kävelynopeudet ovat keskivertoa paremmat.
\- Palaute oli erittäin hyvää, vaikka sateinen kesä ei ollutkaan järin otollinen kuntoilulle. Kävijöitä oli silloin kaikissa viidessä pisteessä ihan mukavasti, kertoo Nääsville ry:n kehittämispäällikkö Raili Ikävalko.
\- Liikkuminen on ikäihmisille hyvin tärkeää. Ryhmässä liikkuminen on sosiaalinen tapahtuma - meillä on hyvin paljon yksinäisiä ikäihmisiä, ja ryhmä antaa aina lisäpotkun myös liikkumiseen.
Laitteet tulevat tutuiksi
Marja Kallio Lamminpäästä on käynyt puistokuntosaleissa jo aiemmin. Hän kiittelee erityisesti laiteopastusta.
\- Oli hyvä käydä kaikki laitteet läpi fysioterapeutin kanssa, vaikka en niitä kaikkia kykene pienen rajoitteen takia käyttämään. On tärkeää liikkua monipuolisesti ja harjoittaa kaikkia lihasryhmiä. Yritän itse liikkua mahdollisimman paljon.
Ryhmässä liikkuminen on sosiaalinen tapahtuma.
Osmo Viljanen Pirkkalasta tuli Ikuriin puistokuntosaliin tyttären patistamana.
\- Liikkuminen  on niin monipuolista täällä, että viimeistään huomenna tuntuu lihaksissa. Omakotiasujalla liikkuminen on kyllä ihan jokapäiväistä - hetken lepoa ei ole muuten kuin sängyssä!
OAJ: Jokaisella lukiolaisella oltava oma tietokone
Opetusalan Ammattijärjestön puheenjohtaja katsoo, että lukiolaisten olisi hankittava kannettava tietokone, koska tulevaisuuden oppiminen tukeutuu yhä enemmän sähköisiin oppimateriaalehin.
Jokaisella lukiolaisella on oltava käytössään oma kannettava tietokone, vaatii Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen. Luukkainen vaatii asiasta valtakunnallista linjausta.
Luukkaisen mielestä tietokone on korvaamaton työkalu, 
jota lukiolainen tarvitsee voidakseen käyttää sähköisiä 
materiaaleja.
\- Näihin aikoihin asti on edellytetty, 
että lukion oppilas hankkii opinnoissa tarvittavat oppikirjat. Tulevaisuuden 
oppiminen tukeutuu kuitenkin yhä enemmän sähköisiin oppimateriaaleihin. Niinpä 
kannettava tietokone onkin tämän päivän opiskelijan perustyökalu. Tarvitaan 
valtakunnallinen linjaus, että kone jokaisen lukiolaisen on hankittava kone 
itse, Luukkainen linjaa.
Samalla Luukkainen vaatii, että myös lukion opettajille on saatava henkilökohtaiset kannettavat tietokoneet. Niiden hankkiminen on hänen mukaansa koulutuksen järjestäjän tehtävä.
\- Työnantajan järjestämä 
tietokone pitäisi olla kaikilla lukion opettajille jo ensi lukuvuoden alusta 
alkaen, Luukkainen kiirehtii.
Lukion työtapojen muutos sekä panostus 
työvälineisiin ovat Luukkaisen mielestä edellytyksenä sille, että Suomi voisi 
olla tieto- ja viestintätekniikan kärkimaa.
VTT vähentää ensi alkuun noin 160 työntekijää
Alkuperäinen vähennystarve oli vajaat 200 työntekijää. Myös johtoporras uudistuu.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on päättänyt yt-neuvottelunsa. Yli sata ihmistä irtisanotaan ja ainakin kuutisenkymmentä lähtee eläkejärjestelyin tai määräaikaisten työsuhteiden päättyessä. Määrä saattaa vielä jonkin verran nousta.
Alkuperäinen vähennystarve oli vajaat 200 työntekijää. Myös johtoporras uudistuu. Uusiin päällikkötehtäviin sijoittumattomille yritetään löytää muita vastuita elokuussa, VTT tiedottaa.
\- Johtaja- ja päällikkötehtävissä on nyt kolmisensataa ihmistä, ja heistä osa siirtyy luontevasti tutkimustehtäviin, sanoo pääjohtaja Erkki Leppävuori. Tarkoitus on puolittaa päälliköiden määrä.
Mahdollisista päälliköiden irtisanomisista Leppävuori ei osaa vielä sanoa mitään. Henkilöstöjohtaja Riitta Tolvasen mukaan irtisanomisiin voidaan syksyllä päätyä, jos uutta, soveltuvaa paikkaa ei löydy.
VTT aikoo supistaa tutkimustaan ja toimintaansa. Ihmisiä irtisanotaan Espoossa, Tampereella, Oulussa, Jyväskylässä, Turussa ja Lappeenrannassa.
Haluatko kuulla Robinin uuden levyn ennakkoon?
Robin kutsuu faninsa ennakkokuuntelutilaisuuteen YouTubessa.
**Robinin** levy-yhtiö Universal järjestää ennakkokuuntelutilaisuuden huomenna 5. kesäkuuta Helsingissä. Poppari kertoo tänään julkaistulla YouTube-videolla, miten tilaisuuteen on mahdollista päästä mukaan.
Robin julkaisee uuden albuminsa lokakuussa. Levyn ensimmäinen sinkku ja video ilmestyvät elokuun lopussa. Tulevana kesänä teinipoppari nauhoittaa uusia kappaleita, keikkailee, sekä lomailee ja lataa akkuja syksyn albumijulkaisun hulinoihin.
Robinin edellinen _Chillaa_-niminen albumi julkaistiin lokakuussa 2012.
**Lähteet:** YouTube
Raipe lähtee Kazakstaniin
Raimo Helminen on lähdössä kakkosvalmentajaksi kazakstanilaiseen Barys Astanaan. Asiasta kerrottiin seuran nettisivuilla.
Ilveksestä tällä kaudella potkut saanut Ilves-legenda Raimo "Raipe" Helminen on lähdössä Barys Astanan nettisivujen mukaan seuran kakkosvalmentajaksi.
Päävalmentajaksi seuraan on pestattu HPK-luotsi Ari-Pekka Selin. Vahvistusta sopimuksille ei ole saatu. Yle Uutiset yritti tavoitella Raimo Helmistä tuloksetta.
Twitterissä Unibet Finland kertoi saaneensa Raipen kiinni. Hän kielsi puhelimessa tehneensä sopimuksen. Seuran nettisivujen mukaan Helminen kuitenkin kuuluu valmentajajoukkoon. 
\- Kyllä mää kerron, jos jotain tulee, Helminen kommentoi Unibetille, minkä jälkeen puhelu loppui.
Kyllä mää kerron, jos jotain tulee.
Barys Astanan uusista nimityksistä ensimmäisenä Suomessa kertoi Jatkoaika.com.
Lämmin alkukesä on villinnyt kotiviljelijät
Alkukesän helteet pohjoisessa Suomessa näyttävät lisänneet intoa viljellä hyötykasveja. Esimerkiksi Oulun seudulta siemenperunat ja sipulit on paikoin myyty jo loppuun.
Perunat on jo monin paikoin istutettu, eikä siemenperunoita tahdo enää löytyä ainakaan Oulun seudulta Esimerkiksi Kempeleen Agrimarket Multasormesta perunankyselijöille joudutaan myymään toistaiseksi eioota, kertoo puutarhuri Kirsi Björn.
\- Meillä on jäljellä enää maatalouden viljelyskäyttöön tarkoitettuja suuria pakkauskokoja. Ihmiset ovat ostaneet perunoita ahkerasti, Björn kertoo.
Hyötykasvivillitys näkyy alan myymälöissä. Monenlaisia uutuuksia voi kasvattaa vaikkapa omalla parvekkeellaan.
\- Uutuus on esimerkiksi amppelikurkku, jota voi kasvattaa parvekkeella. Tänä vuonna on mennyt myös aika paljon goji-marjaa ja lakkaa uusina puutarhakasveina, Björn kuvailee uutuuksia. Myös makeutuskasvi stevia on löytänyt suomalaisten hyötykasviviljelijöiden koteihin.
Omenapuu parvekkeelle
Kestosuosikkeja ovat tomaatti, kurkku, kesäkurpitsa, omenapuut, herukkapensaat ja marjakasvit yleensä.
Puutarhuri Kirsi Björnin mukaan hyötykasveja ehtii vielä istuttaa.
\- Tomaatit ja kurkut kannattaa laittaa piakkoin satoa saadakseen. Nyt on hyvä aika laittaa kasvit itämään, mutta kastelu täytyy muistaa.
Parvekkeella voi puutarhurin mukaan kasvattaa melkein mitä vaan.
\- Esimerkiksi kääpiöomenan voi laittaa parvekkeelle ruukkuun.
Isien pitämät vauvavapaat yleistyvät – mutta hitaasti
Kymmenessä vuodessa isien pitämät vauvavapaat ovat kaksinkertaistuneet. Silti äidit käyttävät 91 prosenttia kaikista korvatuista vanhempainpäivärahapäivistä.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana entistä useampi isä on jäänyt vauvan kanssa vähäksi aikaa kotiin – mutta muutos on ollut hidas.
Viime vuonna vanhempainpäivärahaa maksettiin 60 500 isälle, kun vuonna 2002 korvattuja perhevapaita piti 44 600 isää. Pienen lapsen kanssa kotiin jäävien isien määrä on siis noussut kolmanneksella sen jälkeen, kun isyyskuukasi otettiin käyttöön vuonna 2003.
\- Muutos on tapahtunut hyvin vähitellen, ja vapaat ovat edelleen lyhyitä. Kulttuurin ja asenteiden muutos on hidas, sanoo Kelan tilastoryhmän suunnittelija Siru Keskinen.
Isien pitämien vanhempainpäivärahapäivien määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa, mutta silti vauvavapaita pitävät isät olivat viime vuonna kotona keskimäärin vain 24 päivää. Vuonna 2002 vapaiden pituus oli keskimäärin 16 päivää.
Isiä kannustetaan korvamerkittyillä vapailla
Kelan arvion mukaan noin 75 prosenttia tuoreista isistä pitää jonkinlaisen vauvavapaan. Tämän vuoden alussa enimmillään 36 arkipäivän mittainen isäkuukausi poistui. Uuden lain mukaan isä saa isyysrahaa enimmillään 54 arkipäivää.
Vauvavapaan voi pitää useammassa jaksossa, eivätkä isäpäivät enää vähennä vanhempainrahapäiviä kuten aiemmin. Uuden lain myötä isyysvapaita voi pitää, kunnes lapsi täyttää kaksi vuotta.
\- Järjestelmää on yksinkertaistettu ja joustavoitettu, jotta isät pitäisivät enemmän vapaita. Jos äiti ja isä voivat jakaa perhevapaan, yleensä siinä käy niin, että äiti pitää sen kokonaan. Useimmiten äiti pitää vanhempainvapaat ja isä korvamerkityt vapaat, sanoo Keskinen.
Viime vuonna äidit käyttivät 91 prosenttia korvatuista vanhempainpäivärahapäivistä. Isien osuus on siis noussut 9 prosenttiin kymmenen vuoden takaisesta 5 prosentista.
Asiakas järkyttyi – Lidlin banaanien seasta löytyi iso, karvainen hämähäkki
Lidl vahvisti, että hämähäkki on löytynyt, mutta laji ei ole vielä tiedossa. Eläin tavattiin Lontoon Sydenhamin kaupunginosan myymälässä.
Asiakas koki tiistaina varsinaisen järkytyksen, kun hänen hedelmätiskistä valitsemassaan banaanitertussa oli iso hämähäkki. Asiakkaan, Lontoosta kotoisin olevan Mike Drinkwaterin mukaan hämähäkki oli miehen kämmenen kokoinen.
The Daily Telegraph -lehden mukaan Drinkwater epäilee sitä tarantulaksi eli lintuhämähäkiksi.
\- Aloin erotella banaaneja toisistaan ja huomasin, että lintuhämähäkki roikkui kiinni banaaneissa. Ravistin banaania ja hämähäkki tippui takaisin banaanilaatikkoon.
Henkilökunta alkoi välittömästi etsimään hämähäkkiä ja sai sen kiinni kymmenen minuutin ajojahdin jälkeen. Hämähäkki pantiin muovilaatikkoon.
Lidlin tiedottaja vahvistaa, että Lontoon Sydenhamissa sijaitsevasta myymälästä on löydetty tiistaiaamuna toistaiseksi tunnistamaton hämähäkki.
Uusia ihmisiä ja työtehtäviä
"Toinen työpäivä Ylellä on alkamassa ja kaikki on yhä uutta ja hienoa. Meidän, siistien kesäduunarien taloon saapuminen kyllä huomattiin – eilen sai kätellä ja esitellä itseään koko vuoden edestä. Uusien kasvojen ja nimien haltuunotto tulee varmasti viemään aikansa ja koko kuukauden aikana ehdimme todennäköisesti tutustumaan vain murto-osaan alueen väestä. Se ei ole ihme, sillä Ylen Pasilassa sijaitseva alue on vaatimattomasti 15 jalkapallokentän kokoinen. Siinä on nuorelle kesäduunarille paljon haltuunotettavaa.Kesäduunareita sijoitettiin pareittain eri osastoille Uutisista Summeriin. Toivomuksia selkeästi kuunneltiin, sillä itse toivoin pääseväni Yle Urheiluun ja pääsinkin. Urheilutoimituksen tiloihin astellessa kyllä tunnisti mihin oli saapunut: joka paikassa urheiluun liittyvää krääsää ja erinäisiä fanituotteita. Monelle varmastikin TV:sta tuttu Kaj Kunnas esittäytyi heti alkuun ja vaikutti yhtä energiseltä kuin normaalisti jääkiekkoa selostaessaan. Ylipäätään siistiä on ollut bongata Ylen urheilulähetyksistä tuttua porukkaa elävässä elämässä!Urheilutoimituksen työ määräytyy tietenkin pitkälti urheilutapahtumien mukaan. Kesäkuun ajalle sijoittuu paljon jännittäviä urheilutapahtumia, ja seuraavat 18 työpäivää tulevatkin vierähtämään vähintäänkin mielenkiintoisissa merkeissä. Urheiluun liittyvää duunia, palkka juoksee ja Ison Pajan ravintola hakkaa kouluruoan mennen tullen. Saa nähdä mitä tuleman pitää."__**Alec Neihum** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Urheilussa.__"Moi! Olen Klaus, 17-vuotias poika Helsingistä. Tämän kesäkuun olen töissä (yllätys yllätys) Ylellä, tarkemmin ottaen UA:ssa, eli uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. Aloitimme eilen ensimmäisen päivämme Ylellä Ison Pajan auditoriosta, jossa saimme käytännön tietoja, katsoimme aikaisemman vuoden kesätyöntekijän tekemän videon ja Ylen toimitusjohtaja, Lauri Kivinen, kävi tervehtimässä meitä. Ei paha aloitus kesätyölle!Päivä jatkui auditoriosta omille työpisteillemme. Matkalla omalle työpisteelleni huomasin mihin olin tullut, uutistoimituksessa oli isoja huoneita täynnä tietokoneilla työskenteleviä ihmisiä ja seiniä hädin tuskin näkyi kaikkien niille kiinnitettyjen maailman uutisia vilisevien näyttöjen takaa. Ennen töiden aloittamista pääsimme käymään myös Ylen uutisstudiossa. Hassua kyllä, nykyään kukaan ei enää kuvaa uutisia vaan kuvauksesta huolehtivat ennalta ohjelmoidut robottikamerat.Tänä vuonna kesätyö UA:ssa on järjestetty siten, että jokainen meistä neljästä UA:han valitusta vaihtaa työpistettään viikoittain. Näin kesäkuun aikana tulee kierrettyä neljä eri työpistettä: kotimaantoimitus, kuvaus, grafiikka ja PlusDesk. Itse olen tämän ensimmäisen viikon PlusDeskillä. PlusDesk on uusi, tammikuussa aloitettu osa uutis- ja ajankohtaistoimitusta, joka tuottaa Ylen nettisivuille sisältöä ajankohtaisista aiheista käyttäen hyödykseen nettiympäristön tuomia etuja. Suomeksi tämä siis tarkoittaa sitä, että tietoa pyritään esittämään mielenkiintoisesti ja havainnollisesti esimerkiksi interaktiivisia grafiikoita käyttämällä. Kannattaa tsekata yle.fi/uutiset/plus !Tähän mennessä työstä Ylellä on erittäin positiiviset fiilikset – Ylen siisti kesäduuni todellakin on __siisti __kesätyö!"__**Klaus Ashorn** työskentelee kesäkuun ajan Ylen siistinä kesäduunarina Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa.__
Lahti Energia haluaa uuden voimalan 
Energialaitos aikoo rakentaa uuden voimalan vanhimman voimalaitoksensa Kymijärvi ykkösen tilalle.
Lahti Energia aikoo rakentaa uuden voimalan Kymijärvi ykkösen tilalle vuosikymmenen loppuun mennessä. Laitoksen polttoaineena aiotaan käyttää muun muassa metsähaketta, maatalouden biomassoja, turvetta, hiiltä ja maakaasua.
Viestintäjohtaja Jaana Lehtovirran mukaan monipolttoainekattilaa tarvitaan esimerkiksi kriisitilanteiden varalle.
\- Tavoitteena on myös puolittaa Lahden kasvihuonekaasupäästöt vuoden 1990 tasosta vuoteen 2025 mennessä. Lahti Energian vuosi sitten käyttöön otettu voimalaitos Kymijärvi II ei vielä riitä tavoitteen saavuttamisessa, sanoo Lehtovirta.
Vanha Kymijärvi I -voimalaitos ei enää tulevaisuudessa täytä EU:n tiukentuvia ilmansuojelumääräyksiä.
Lahti Energia hakee uudelle voimalalle ympäristövaikutusten arviointia. Voimalaa tarvitaan Lahden, Hollolan ja Nastolan kaukolämmön turvaamiseen.
Niinistö rauhoitteli ihmisiä Kilpisjärvellä
Kilpisjärven asukkaat ja yrittäjät pelkäävät rajoituksia, joita Käsivarteen suunniteltu kansallispuisto voi tuoda mukanaan. Ympäristöministeri Ville Niinistön vakuuttelu kansallispuiston positiivisesta vaikutuksesta alueen yritystoimintaan ei tuntunut poistavan kilpisjärveläisten pelkoja.
Reilun sadan asukkaan Kilpisjärvellä vieraillut ympäristöministeri Ville Niinistö kohtasi maanantain keskustelutilaisuudessa kansallispuistohankkeeseen varsin epäilevästi suhtautuneen joukon. Puiston puolestapuhujia ei noin 60 paikallaolijan joukosta juuri löytynyt.
Tilaisuudessa nousi selvästi esiin kyläläisten pelko liikkumisvapauden menetyksestä ja kelkkailurajoitusten tuomasta vaikutuksesta kasvavaan safaritoimintaan. Näitä pelkoja ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pyrki loiventamaan keskustelun aikana.
\- Ne kysymykset ovat aitoja ja oikeita, ja niihin pitää löytyä kyläläisiä tyydyttävät ratkaisut. Mä uskon, että ne on löydettävissä. Jos päästään yhteiseen lopputulokseen, se kansallispuisto voidaan tänne perustaa.
Käsivarren kansallispuistohankkeessa on ehdolla neljä vaihtoehtoa. Pienin olisi Saanan ympäristössä ja laajin kattaisi suuren osan Käsivarresta.
Moottoroitu liikenne vaarassa?
Metsähallituksen mukaan Käsivarren alueella toimii 30-40 safariyrittäjää, jotka järjestävät pääasiassa kalastusreissuja rautuvesille moottorikelkoilla. Lisäksi helikopterilla ja lentokoneella viedään vuosittain muutama tuhat matkailijaa käsivarren erämaahan.
Ministerin vakuutteluista huolimatta ainakin Saila Kuukasjärvi pelkää moottoroidun matkailun loppuvan kokonaan.
\- Toki nyt se voidaan luvata ja kirjata johonkin, mutta sitten tulee uusia hallituksia ja uusia ministereitä, jotka voivat päättää sen asian toisin.
Norjalaisten rakentamien mökkien myötä Kilpisjärven matkailutoiminta on muuttunut ympärivuotiseksi. Norjalaiset viihtyvät kylässä syksystä kevääseen, koska Kilpisjärvellä on mahdollisuus kelkkailuun. Norjassa tiukat lait estävät sen.
Kansallispuistohanke pelottaakin paikallisten lisäksi myös norjalaisia, sanoo paikallinen kauppias Mikko Rousu.
\- Joka norjalaismökillä on vähintään kaksi-kolme kelkkaa, kun Norjassa on niin rajoitettua se kelkkailu. Täällä saa kuitenkin jonkun verran kelkkailla.
Ministeri odottaa loppuvuoteen
Metsähallituksen puistoselvitys luovutetaan ympäristöministeriölle kuluvan vuoden lopussa. Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan lopullinen päätös kansallispuiston perustamisesta tehdään sen perusteella ja vakuuttaa, että paikallisten mielipide tulee huomioitua.
\- Täytyy sanoa, että väkisin ei kansallispuistoa olla mihinkään perustamassa. Katsellaan sitten loppuvuodesta rauhassa, että millaisia lausuntoja tältä selvityskierrokselta tulee. Tämä etenee nyt sen varassa, että kuinka selkeä viesti sieltä tulee, että onko se nopeasti vietävissä eteenpäin vai joudutaanko tekemään muita johtopäätöksiä.
Mikkelin teatterin ensi kauden ohjelmisto julki
Uuden kauden näytökset alkavat syksyllä. Tarjonta sisältää draamaa, komediaa ja musiikkia.
Mikkelin
Teatteri on lyönyt lukkoon jo seuraavan syksyn ja ensi kevään ohjelmistoa.
Kevään
avaa elokuvanakin tuttu Hiljaiset sillat, jonka päärooleissa nähdään
tanssija-näyttelijä-koreografi Sami Saikkonen sekä Marjaana Viitanen. Myös Tuomas
Kyrön romaaniin perustuva Mielensäpahoittaja tullaan näkemään keväällä 2014.
Lapsille
on luvassa rockhenkinen musikaali tutusta Lumikki ja 7 kääpiötä näytelmästä. Eri
mikkeliläistahojen yhteistyöllä tuotettu musikaali saa ensi-iltansa 6.4.2014. Esitys
on Vekkuliteatterin 30-vuotisjuhlamusikaali.
Myynti-
ja markkinointisihteeri Päivi Pöysti Mikkelin Teatterilta kertoo, että
ohjelmistovalinnat ovat teatterinjohtajan linjauksia.
\- Toivomme, että
kävijämäärät vastaavat viime kautta, jolloin kävijämäärät ylsivät
52 000:een.
Ensi
kauden ohjelmisto on nähtävillä Mikkelin Teatterin internetsivuilla.
Uudistus nostaa Varkauden poliisiaseman merkitystä
Poliisilaitosten hallinnon yhdistäminen muuttaa poliisin päivittäistä toimintaa Pohjois-Savossa vain vähän. Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan poliisilaitoksista muodostetaan Itä-Suomen poliisilaitos, jonka pääpoliisiasema tulee Kuopioon. Varkauden aseman merkitys kasvaa tulevaisuudessa.
Poliisin hallinnolliset uudistukset muuttavat poliisin päivittäistä toimintaa Pohjois-Savossa vain vähän. Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan poliisilaitoksista muodostetaan Itä-Suomen poliisilaitos, jonka pääpoliisiasema tulee Kuopioon. Päätös yhdistämisestä on valtioneuvoston asetus, josta odotetaan lopullista ratkaisua ensi viikolla. Asetus tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Uudistuksen myötä poliisi lakkauttanee Nilsiän ja Leppävirran palvelupisteet, jotka ovat olleet vähällä käytöllä. Hallinto keskitetään Kuopioon. Operatiivinen toiminta jatkuu entiseen malliin Iisalmessa, mutta Varkauden poliisiaseman merkitys kasvaa jatkossa, uskoo Pohjois-Savon poliisipäällikkö Kari Heimonen.
\- Varkauden, Pieksämäen, Suonenjoen osalta se tarkoittaa sitä, että katsotaan toiminnan alettua, että miten toiminta kehittyy kolmen aseman kesken. Nykyinen näkymä meillä on, että Varkaus tulee varmastikin vahvistumaan. Meidän on Varkautta vahvistettava ihan jo sen takia, että tuo raja poistuu siitä, tavallaan Varkauden poliisiaseman vastuualue laajenee, Heimonen selventää.
Poliisipäällikön mukaan Itä-Suomessa tiedetty jo pitkään tulevan poliisiuudistuksen aikataula ja muutoksen valmistelut on aloitettu hyvissä ajoin. Kesäkuun jälkeen valmistelun tahti kiihtyy, kun valtion tasolla saadaan valmiiksi tarvittavat päätökset poliisilaitosten uusjaosta.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan poliisilaitosten määrää aiotaan karsia Suomessa lähes puolella ensi vuoden alusta. Tällä hetkellä poliisilaitoksia on yhteensä 24 ympäri maata, uudistuksen myötä hallinnollisia alueita jää jäljelle enää 11.
Sukeltajat joutuvat varmistamaan uimarannan turvallisuuden käytännössä käsikopelolla
Uimarantojen puhdistaja tietää, että vedestä voi löytyä kaikkea ikivanhoista mopoista arvokkaisiin koruihin. Jyväskylässä uimarannalta löydetyt ruuviansat olivat kokeneellekin sukeltajalle järkytys.
Kaksitoista vuotta Suomen uimarantoja puhdistanut sukeltaja sanoo olevansa pöyristynyt Jyväskylässä löydetyistä ruuviansoista. Sukeltajat löysivät suositun uimarannan rantavedestä kymmenkunta muoviputkista ja ruuveista rakennettua terävää esinettä.
\- Tokihan rantaveteen on heitetty tahallaan paljon tavaraa pullonkorkista mattotelineeseen, mutta en ole aiemmin törmännyt tällaiseen, että on selkeä tarkoitus vahingoittaa uimareita, Suomalaisen sukelluskoulun Petri Heikkinen sanoo.
Tulevana lauantaina Suomalaisen sukelluskoulun sukeltajat käyvät läpi Kuopiossa Väinölänniemen ja Kirveslahden uimarannat. Heikkisen mukaan vedenpohja joudutaan käymään läpi käytännössä käsikopelolla, sillä järvien sameassa vedessä pieniä esineitä ei pysty havaitsemaan metriä kauempaa.
En ole aiemmin törmännyt tällaiseen, että on selkeä tarkoitus vahingoittaa uimareita.
\- Menetelmänä käytetään sektorietsintää. Siinä sukeltaja sukeltaa yksin turvaköyden jatkeena ja pari on rannalla ohjaamassa suuntaa köyden avulla, jotta kaikki kohdat tulee puhdistettua.
Suomalainen sukelluskoulu tekee rantojen puhdistuksia kaupunkien ja seurakuntien toimeksiannosta. Suuri osa kuntien ja kaupunkien rannoista puhdistetaan kuitenkin oman henkilöstön voimin. Esimerkiksi Kuopiossa kaupungin omat sukellustaitoiset työntekijät ovat jo käyneet läpi muut uimarannat. Niiltä ei löytynyt mitään odottamatonta.
Lisäksi uimarantoja puhdistavat sukellusseurat ja vapaapalokunnat.
"Selkeästi ajettu hyppytornista alas"
Uimarantoja puhdistavat sukeltajat ovat tottuneet siihen, että ihmisten käsistä päätyy veteen melkein kaikkea maan ja taivaan väliltä. Toisinaan rantaveteen jää arvokkaitakin esineitä.
\- Sormuksia ja katkenneita rannekoruja löytyy, mutta aivan pienet esineet painuvat yleensä pohjan sisään ja sen vuoksi esimerkiksi koruja on aika vaikea havaita, Petri Heikkinen kertoo.
Hänen mukaansa tyypillistä on, että rannoilta, joilla on hyppytorni, löytyy vedestä myös suuria esineitä.
\- Erikoisin esine, minkä olen löytänyt, on "antiikkista mallia" ollut Pappatunturi, joka oli selkeästi ajettu hyppytornista alas. Perinteisesti niiltä rannoilta, missä ei ole laituria, löytyy lähinnä pienempää roskaa.
Nuoret ryyppäävät kuuluakseen yhteen
Nuorten humalahakuisen juonnin syynä on usein yhteenkuuluvuuden tunteen hakeminen. Samalla nuoret juovat ottaakseen irti arjesta.
Nuoret juovat humalahakuisesti porukassa, koska juominen palkitsee kaveripiiriä yhdessäolon tunteella. Aiheesta väitöskirjaa valmisteleva tutkija Antti Maunu kertoo, että nuoret käyttävät alkoholia eräänlaisena voiteluaineena ”arjen ylittämiseksi”.
\- Kaikki hyvät porukkakokemukset perustuvat jollekin asialle, jotka yhdistävät ryhmää. Tärkeää on, että porukka on juomistilanteissa entuudestaan tuttu.
\- Jos ainut yhdistävä tekijä on päihteet, niin silloin ajaudutaan ongelmiin. Jos niissä ei sitten olla jo.
'Bilejuominen' lisääntynyt kaikkialla Euroopassa
Vaikka aikuisten ja nuorten alkoholinkulutuksen taustalla vaikuttavat perimmiltään samat syyt, on humalahakuinen juominen lisääntynyt erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa viimeisten vuosien aikana.
Humalahakuinen juominen on nuorison keskuudessa trendi, joka on tunnistettavissa koko Euroopassa.
\- Nuorten humalahakuinen juominen näkyy esimerkiksi Etelä-Euroopan maissa kuten Italiassa ja Espanjassa, joissa alkoholi on kuulunut perinteisesti ruokailun piiriin, Maunu havainnollistaa.
Taustalla kulttuuriset ja sosiaaliset tekijät
Suomalaisten alkoholikulutuksen taustalla syyksi arvellaan usein yksinäisyyttä tai perisuomalaista ujoutta. Maunun mielestä syyt ovat muualla.
Humalatila antaa hänen mukaansa ihmiselle luvan irrotella tai heittäytyä leikkimieliseksi. Samalla alkoholi lisää impulsiivisuutta ympäristön virikkeisiin ja vähentää itsetarkkailua.
\- Suomalaisessa elämäntavassa ja kulttuurissa ylipäänsä on ollut vuosisatojen ajan vähän tilanteita, joissa yhteenkuuluvuuden tunteita ja kokemuksia on mahdollista tavoitella.
\- Kun juodaan, niin näissä tilanteissa on tavallaan odotusten mukaista ja luvallista näyttää sosiaalisia tunteita ja pyytää niitä omalle kohdalle.
Nuorten elämäntilanne vaikuttaa asiaan
Maunu arvelee viinankulutuksen näkyvän voimakkaimmin täysikäisten nuorten keskuudessa juuri siksi, että heillä on edessään täysin uusi elämäntilanne.
\- Kun on irrottauduttu murrosiässä kotopiiristä ja kotoisista suhteista, niin parikymppisenä joudutaan solmimaan uusia sosiaalisia suhteita. Tuossa iässä luodaan sellaisia ryhmäjäsenyyksiä, jotka kantavat parhaimmillaan loppuiän ajan.
\- Minusta ei ole lainkaan sattumaa, että tässä iässä juodaan kaikista eniten. Alkoholin voimalla ryhmäkokemukset ja tunteet koetaan usein kaikista voimakkaimpina.
Nuorten tulisi saada hyviä kokemuksia arjesta
Alkoholin kittaaminen saatetaan joissain tapauksissa kokea niin merkittäväksi kaveriporukan sisällä, että siitä jättäytyminen voi myös aiheuttaa ulkopuolisuuden tunnetta.
\- Uskon, että nuori kokee jäävänsä jostain paitsi, jos ei lähde mukaan juopotteluun. Mielikuva hauskasta juomisesta on kulttuurisesti kuitenkin niin tavattoman vahva, Maunu kertoo.
\- Päihdetyön näkökulmasta tärkeintä olisi, että nuorille pitäisi pystyä tuottamaan, ja heidän pitäisi saada hyviä sosiaalisia kokemuksia jokapäiväisessä arjessa. Mitä vahvempia kokemuksia arjesta saa, sitä pienempi rooli humalahakuiselle juomiselle jää sosiaalisessa kanssakäymisessä.
Ongelmajuominen on oma ilmiönsä
Vaikka humalahakuinen juonti on Maunun mielestä ongelma, hän haluaa rajata ongelmajuonnin kuitenkin omaksi ilmiökseen.
Ongelmajuonnissa juominenkaan ei tarjoa yhteenkuuluvuuden tunnetta, eikä ongelmajuojia yhdistä toisiinsa kuin juominen.
\- Jos on porukka, jonka yhteenkuuluvuus tai tunteet perustuvat ryyppäämiselle tai muulle päihteidenkäytölle, niin tämä on varsin suora tie syrjäytymiseen koko porukan osalta, Maunu muistuttaa.
Jo kolmannes yhdysvaltalaisista aviopareista on tavannut toisensa netissä
Työpaikalla toisiinsa tutustui viidennes aviopareista ja kirkossa neljä prosenttia, kertoo Chicagon yliopistossa tehty tutkimus.
Avioliiton vuosina 2005 - 2012 solmineista yhdysvaltalaisista pariskunnista 35 prosenttia oli tutustunut internetissä. Kumppaninsa netissä tavanneet ovat tyypillisesti 30 - 49 -vuotiaita ja hyvin toimeentulevia.
22 prosenttia aviopareista tutustui työssä ja 19 prosenttia ystävien välityksellä, kertoo Chicagon yliopistossa tehty tutkimus. Ravintolassa kumppaninsa tapasi yhdeksän prosenttia ja kirkossa neljä prosenttia.
Chicagon yliopistossa tehty tutkimus on eHarmony.com -deittisivuston tilaama, mutta sen tulos on tilastollisesti pätevä. Myös viime vuonna Northwestern-yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa päädyttiin siihen, että 35 prosenttia avioliitoista saa alkunsa nettitreffeillä.
Tuoreimman tutkimuksen tekijöiden johtopäätökseen, että netissä alkaneet liitot olisivat muita kestävämpiä, suhtaudutaan sen sijaan tutkijoiden parissa kriittisemmin tutkimusajan lyhyyden vuoksi. Tutkimuksen mukaan netissä tavanneiden avioliitoista kuusi prosenttia ja muista avioliitoista lähes kahdeksan prosenttia on päätynyt eroon.
Chicagon yliopiston tekemässä tutkimuksessa oli mukana yli 19 000 ihmistä. Tutkimus on julkaistu _Proceedings of the National Academy of Sciences -_lehdessä.
Entiselle jalkapallovalmentajalle ehdollista vankeutta seksuaalirikoksista
Ehdollisen tuomion lisäksi mies tuomittiin maksamaan yli 30 000 euroa korvauksia uhreille aiheuttamastaan kärsimyksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jalkapallovalmentajana toimineen miehen ehdolliseen vankeuteen kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ehdollinen vankeus on yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden mittainen. Lisäksi miehelle langetettiin 80 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Teot tapahtuivat vuosina 2008-2011, jolloin mies toimi jalkapallovalmentajana Turussa ja Kemiönsaarella. Oikeus tuomitsi miehen lisäksi maksamaan uhreille 32 000 euroa kärsimyskorvauksia.
Vuosisatojen ennätystulva Saksan Passaussa
Keski-Euroopassa on evakuoitu tuhansia ihmisiä tulvien tieltä. Tulvavesi on vaatinut tähän mennessä kymmenen kuolonuhria.
Keski-Euroopan tulvat ovat vaatineet jo kymmenen kuolonuhria. Saksalaisen yleisradioyhtiön ARD:n mukaan Tshekeissä on kuollut seitsemän ihmistä, Itävallassa kaksi ja Sveitsissä yksi ihminen.
Jokien tulviminen on johtanut vaarahälytysten antamiseen eteläisessä ja itäisessä Saksassa. Esimerkiksi Saksin osavaltiossa Elbe-joki valtasi yön aikana Meissenin vanhan kaupungin. Saksi-Anhaltissa viranomaiset ovat puolestaan varoittaneet jopa pahemmista tulvista kuin mitä koettiin vuoden 2002 ennätystulvissa.
Tulva-alueilla tiistaina vieraillut Saksan liittokansleri Angela Merkel on luvannut Baijerin, Saksin ja Thüringen osavaltioille yhteensä 100 miljoonaa euroa valtionavustusta. Summasta puolet mennee Baijerille. Esimerkiksi baijerilaisessa Passaun kaupungissa vesi on noussut korkeimmilleen 500 vuoteen.
Tshekeissä kansallinen hätätila
Tulvat ovat koetelleet pahoin myös Tshekkiä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Tshekin tulvien huipun odotetaan ajoittuvan tiistaille. Elben sivujoki Vltava on nostattanut veden ennätyksellisen korkealle muun muassa Prahassa. Tshekin television mukaan Elben ja Vltavan yhtymäkohdassa Melnikissä vesi on enää 60 senttiä tulvavallien alapuolella. Teollisuuskaupunki Ustissa on puolestaan evakuoitu noin 2000 asukasta.
ARD:n saamien viranomaistietojen mukaan Vltavan virtaamisnopeus on tulvien takia noin 3210 kuutiometriä sekunnissa, kun se on normaalisti noin 150.
Keski-Euroopan tulvat ovat iskeneet viime päivinä pahiten Saksaan, Tshekiin ja Itävaltaan, mutta vesi on noussut korkealle myös Slovakiassa, Unkarissa ja Puolassa.
Yle Uutisten sivuilta näkee nyt luetuimmat jutut
Osalle käyttäjistä näytetään kuitenkin henkilökohtaisten suositusten lista, joka pohjautuu käyttäjän aiemmin lukemiin juttuihin.
Yle Uutisten nettisivuille on lisätty mahdollisuus seurata luetuimpia uutisia.
Sivun oikeassa laidassa olevalle listalle nousevat kuuden viime tunnin aikana luetuimmat jutut.
Osalle käyttäjistä näytetään kuitenkin henkilökohtaisten suositusten lista, joka pohjautuu käyttäjän aiemmin lukemiin juttuihin.
Seuraamme listan käyttöä ja palvelua jatkokehitetään sen pohjalta, miten listaa käytetään.
Todellinen Marsalkkafani matkusti parisataa kilometriä salonkivaunua katsomaan
Mikkelin rautatieasemalla sijaitsee ruskea, lautaverhoiltu junanvaunu, jonka ovet ovat avoinna vain kerran vuodessa. Marsalkka Mannerheimin salonkivaunu on yleisölle avoinna aina ylipäällikön syntymäpäivänä 4. kesäkuuta. Vaikka aurinko porotti kuumasti, ei tosi fani jätä tilaisuutta käyttämättä. Järvenpääläinen Pirjo Elfving matkusti parisataa kilometriä suuntaansa vain ja ainoastaan historiallista junanvaunua ihastellakseen.
Aurinko porottaa kuumasti jo heti aamupäivästä tiistaina 4. kesäkuuta, Marsalkka Mannerheimin syntymäpäivänä. Mikkelin rautatieasemalla on hiljaista ennen lounastuntia, muutama ihminen odottaa pikajunaa saapuvaksi. Ratapihan reunalla, kiinteästi omalla paikallaan on ruskea, vanha junanvaunu, jonka ovet ovat ulos asti avoinna. Sisältä historiallisesta Marsalkka Mannerheimin salonkivaunusta löytyy museohenkilökunnan lisäksi muutama turistikin.
\- Luin netistä, että tämä on vain yhtenä päivänä vuodesta auki. Niinpä ihan varta vasten tulin tänne tänään Järvenpäästä päiväseltään käymään, Pirjo Elfving kertoo.
Elfving kiinnostui puolustusvoimista ja etenkin Mannerheimista aikuisiällä. Mikkelissä sijaitsevat sotamuseot nainen kiersi jo viime kesänä. Salonkivaunu sykähdytti historiallisella tunnelmallaan.
\- Kyllä kun kuulin että Marski on istunut juuri tuolla sohvalla, niin tuli siinä semmoinen jykevä tunnelma heti.
Pirjo Elfving oli kaukaa viisas ja otti puolustusvoimain lippujuhlapäivän paraatin televisioinnin talteen. Mikkelin reissun jälkeen illalla kotona odottaa sotilaallinen hetki paraatia katsellen.
Sotahistoria ja omat juuret kiinnostavat
Lempäälästä puolestaan olivat salonkivaunua tulleet ihastelemaan Miettisen perheen äiti ja lapset. Tai oikeastaan Mikkeliin matka kävi Mäntyharjulla sijaitsevan mökin kautta.
\- Lasten isä muistutti, että käykää nyt salonkivaunussa, kun se kerran on auki, äiti Sini Miettinen kertoo.
Lapset Otso, Eero ja Pauliina pitivät salonkivaunua hieman vanhana. Isommat lapset olivat Marskista kuulleetkin.
\- Eikös hän ollut sotapäällikkö ja Suomen presidentti, Otso ja Pauliina muistelevat.
Äiti Sini kertoo, että lasten kanssa on koluttu Mikkelin museot ja Suomen historiaa on käyty läpi. Sini Miettistä sotahistoria kiinnostaa jo senkin vuoksi, että hänen isänsä kotipaikallaan Mikkelin Otavassa toimi sodan aikana yksi päämajan radioasemista.
\- Kyllä meille lapsena kerrottiin tarinoita siitä, miten mummo oli joskus jäänyt pullia paistamaan, vaikka ilmahälytys oli tullut ja muu väki oli kellariin mennyt turvaan. Mutta kun sokeria oli saatu evakkoon tulleilta sukulaisilta, niin ei sitä voinut jättää pullataikinaa käyttämättä.
Miettisen perheen suunnitelmissa oli salonkivaunuvierailun jälkeen haudoilla käynti, sillä Mannerheimin syntymäpäivä on myös Toivon päivä, ja Sinin isänisä oli nimeltään Toivo.
\- Sitten kyllä mennään mökille uimaan, täällä kun on niin paljon puhtaammat vedet kuin Lempäälässä, Sini Miettinen tuumaa.
Google alkaa käyttää ruotsalaista tuulivoimaa Suomessa
Hakukoneyhtiö Google ostaa Pohjois-Ruotsiin rakennettavan uuden tuulipuiston koko sähköntuotannon kymmeneksi vuodeksi. Uusiutuva energia tulee Haminan palvelinkeskuksen käyttöön.
Hakukoneyhtiö Google on solminut kymmenvuotisen sopimuksen pohjoismaisen tuulipuistokehittäjän O2:n ja saksalaisen vakuutusyhtiö Allianzin kanssa.
Google ostaa Pohjois-Ruotsin Maevaaraan rakennettavan uuden tuulipuiston koko sähköntuotannon. Energian ostosopimus mahdollistaa sen, että Google voi käyttää Haminan palvelinkeskustaan Summassa uusiutuvalla energialla.
Googlen ostosopimuksen ansiosta O2 on varmistanut sataprosenttisen rahoituksen tuulipuiston rakennustöille saksalaiselta vakuutusyhtiö Allianzilta. 24 turbiinin, yhteensä 72 megawatin projektin suunnittelu on jo tehty ja luvat kunnossa. Rakennustyöt alkavat lähikuukausina.
Tuulipuiston on määrä olla täydessä tuotantovalmiudessa vuoden 2015 alussa.
Googlen mukaan sopimus hyödyntää Euroopan yhdentyviä sähkömarkkinoita, ja erityisesti Skandinavian yhteistä sähkömarkkina- ja verkkojärjestelmää Nord Poolia. Sen ansiosta yhtiö voi ostaa tuulipuiston sähköntuotannon Ruotsissa sertifioituna ja kuluttaa saman määrän sähköä palvelinkeskuksessaan Suomessa.
\- Tämä sopimus mahdollistaa sen, että voimme käyttää suomalaista palvelinkeskustamme puhtaalla energialla ja samaan aikaan lisätä tuulivoimakapasiteettia eurooppalaiseen sähköverkkoon, kertoo Googlen teknisestä infrastruktuurista vastaava Urs Hoelzle. 
Sopimus on maailmanlaajuisesti Googlen neljäs.
IMF alensi Ranskan kasvuennusteita
Talous kutistuu tänä vuonna 0,2 prosenttia ja kasvaa 0,8 prosenttia ensi vuonna, uskoo IMF.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on alentanut ennusteitaan Ranskan talouskasvusta.
IMF patistaa Ranskaa uudistamaan rakenteita Espanjan ja Italian lailla. Nyt jäykät työsopimukset näivettävät IMF:n mukaan kilpailukykyä pahasti, kun esimerkiksi irtisanominen on vaikeaa.
IMF arvioi nyt, että euroalueen toiseksi suurimman talouden bruttokansantuote kutistuu tänä vuonna 0,2 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 0,8 prosenttia. Aiemmat ennusteet olivat 0,1 prosentin supistuma ja 0,9 prosentin kasvu.
Talous on taantunut kaksi neljännestä. Työttömyys on ollut kasvussa jo 24 peräkkäistä kuukautta.
Palloliiton entinen puheenjohtaja Pekka Hämäläinen on kuollut
Pekka Hämäläinen nukkui pois vaikean sairauden jälkeen. Hämäläinen työskenteli Palloliiton puheenjohtajana vuosina 1997-2009.
Suomen Palloliiton puheenjohtajana vuosina 1997-2009 työskennellyt Pekka Hämäläinen on kuollut. Hämäläinen oli kuolleessaan 74-vuotias.
Hämäläinen kuoli tiistaiamuna pitkän kestäneen sairauden jälkeen. Ainoastaan Erik von Frenckell on johtanut suomalaista jalkapalloa pidempään kuin Hämäläinen.
Hämäläinen seurasi suomalaista urheilua Palloliiton lisäksi myös SLU:n ja Stadion-säätiön hallituksissa sekä Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) komiteoissa. Pelaajaurallaan Hämäläinen juhli Suomen mestaruutta HIFK:n paidassa vuonna 1961.
\- Olemme menettäneet ihmisen, jonka ansiot suomalaisen jalkapallon eteenpäin viemisessä ovat mittaamattomat.  Murheisin mielin joudumme nyt luopumaan Pekasta, joka oli pelin palvelija sen kaikkein korkeimmassa muodossa, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoo liiton tiedotteessa.
Palloliiton liittokokous kutsui Hämäläisen kunniapuheenjohtajakseen syksyllä 2012, kolme vuotta sen jälkeen, kun hänet oli kutsuttu liiton kunniajäseneksi. Kultaisen ansiomerkin hän sai 1989, ja kultaisen ansiolevykkeen 1998. Hämäläinen palkittiin myös Captain’s Ballilla 2011.
\- Pekan sydän oli jalkapallokullasta. Hänen hyväntuulisuutensa tarttui kaikkiin ympärillä oleviin.  Kansainvälisissä kuvioissa ja kongresseissa hän nousi itse luomillaan ja esittämillään Fair Play-lauluillaan lähes kulttiasemaan. Niin paljosta meidän on kiittäminen Pekkaa, Alaja jatkaa. 
Latvala: Voitto on iso helpotus  
Jari-Matti Latvala myöntää Kreikan MM-rallin voiton ollen suurin helpotus vaikean alkukauden jälkeen. 
Latvala siirtyi täksi kaudeksi Fordilta Volkswagenille, mutta alku uudessa tallissa ei ollut sujunnut toiveiden mukaisesti. Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier onnistui voittamaan alkukaudesta kolme kertaa, joten suomalaisellekin oli tärkeää saada voittotili auki.
\- Tuntuu todella hyvältä, tämä voitto on iso helpotus. Aloitin kauden isolla kolarilla, joten totta kai Volkswagen mietti, minkäläinen tämä uusi kuljettaja on. Lopultalkin sain tuotua tallille tuloksenn vaikeiden aikojen jälkeen, Latvala kertoi WRC.comin haastattelussa.
\- Tarvitsemme lisää hyviä tuloksia, mutta olemme matkalla hyvään suuntaan. Olen todella tyytyväinen taktiikkaamme Kreikan rallissa. Tämä oli taktisempi ralli kuin aikaisemmin.
Kreikan rallin kivikoisilla teillä ei voi ajaa nasta laudassa, vaan on mietittävä tarkasti, milloin hyökätä. 
\- Ideana oli, että tässä rallissa pystyy ajaamaan vain noin 90 prosenttisesti. Jossain paikoissa voi mennä täysillä, mutta ei koko ajan. Renkaat ja auto eivät vain kestä sitä. Merkkasimme nuotteihin paikat, joissa ottaa rauhallisemmmin. Ja se toimi lopulta hyvin, vaikka ensimmäisen pätkän jälkeen se ei näyttänytkään hyvältä, kun olimme 40 sekuntia kärkeä perässä.
Kahdeksatta MM-rallin voittoa juhlimaan päässyt Latvala ei kokenut selvässä johtoasemassa paineita.
\- En ajatellut paineita oikeastaan ollenkaan ennen sunnuntaiaamua. Lauantaina keskityin vain ajamaan ek ek:lta, mutta sunnuntaina tajusin, että olimme lähellä, mikä lisäsi innostusta.
Latvala kuitenkin paljasti, että hänellä oli muutamia läheltä piti -tilanteita kisan aikana.  
\- Ensimmäisellä pätkällä, kolme kilometriä maalista, ajoin suoraksi, etten osuisi mihinkään. Siinä meni 14 sekuntia ja sitten nelospätkällä tulin alamäkijarrutukseen liian kovaa oikea vasen yhdistelmään. Menin leveäksi, mutta pääsin takaisin tielle. Olin todella onnekas ja sanoinkin Miikalle (kartanlukija Anttila), että onnemme on käytetty eikä virheisiin ole varaa.
Voiton myötä Latvala nousi MM-sarjassa 74 pisteeseen ja toiseksi. Eroa MM-johdossa olevaan Ogieriin on 52 pistettä. Seuraavan osakilpailu ajetaan Italiassa 20.-23. kesäkuuta.
Kuopiolaisyrittäjä kaupitteli kymmeniä varastettuja polkupyöriä
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi noin 40-vuotiaan miehen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ammattimaisesta kätkemisrikoksesta. Tuomittu oli ostanut yli 20 varastettua polkupyörää ja myynyt niistä valtaosan.
Varastettuja polkupyöriä yrityksensä kautta Kuopiossa myynyt mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Kymmenen kuukauden vankeustuomio ammattimaisesta kätkemisrikoksesta annettiin ehdollisena, koska noin 40-vuotiaalla tuomitulla ei ollut aikaisempaa rikostaustaa.
Mies oli ostanut vuosien 2010 ja 2011 aikana yli 20 varastettua polkupyörää ja myynyt niistä valtaosan eteenpäin kalliimmalla hinnalla. Käräjäoikeus tuomitsi miehen korvaamaan valtiolle pyöräkaupoista saatua taloudellista hyötyä reilut tuhat euroa. Lisäksi yrittäjä ja polkupyörävarkaat tuomittiin erisuuruisiin korvauksiin asianomistajille.
Käräjäoikeus antoi samalla tuomionsa polkupyöriä varastaneille yhdeksälle miehelle ja yhdelle naiselle. Suurin osa syytetyistä oli tuomittu jo aiemmin ehdottomiiin vankeusrangaistuksiin, ja käräjäoikeus katsoi, että aiemmat tuomiot olivat jo riittäviä rangaistuksia.
Yksi miehistä tuomittiin 40 päivän ehdolliseen vankeuteen kahdesta polkupyörävarkaudesta. Yhden epäillyn syytteet hylättiin riittävän näytön puuttuessa.
Sinttien saanti on senteistä kiinni
Useimman ensikosketus kalastamiseen on onkiminen. Ihan ilman ajatusta ei siihenkään kannata ryhtyä, sillä muutamalla perustiedolla tuplaa kalaonnensa. Onnen onkimies tuntee kalapaikkansa, välttää liian pitkää siimaa, syöttää kaloja kuin itseään ja hakee hyvän paikan - senttipelillä.
Kalaonni on vain osin onnea. Osaan voi vaikuttaa niin välinevalinnoilla kuin asennolla ja paikan tuntemuksella. Vaikka hiilikuituvavoista saa halutessaan pulittaa satasia, liikkeelle pääsee kympillä: sillä saa kilpaonkilaitteen ja onkivavan, sanoo pitkän linjan kalamies Markus Sällinen. Perinteiset puna-valkoiset kohot Sällinen jättää silti ostamatta, sillä ne eivät ole riittävän herkkiä.
Koho painotetaan niin, että antenni vain näkyy, jolloin se on vedessä herkkä uimaan ja sukeltaa heti, jos tärppiä tulee.
Vavan kanssa ei pidä heilua eikä heittää tuulella takaa, ettei osu takana seisoviin. Jos joutuu turvautumaan kunnon takahuitaisuun, voi syynä olla liian pitkä siima.
– Siiman pitäisi olla vähän lyhyempi kuin vapa. Etukautta voi heittää, jos koho ja painotus ovat kohdallaan, neuvoo Sällinen. Kun vavan nostaa korkealle ja päästää 45 asteen kulmassa, se menee kuin heiluri perille asti, hän lupaa.
Ihmiselle maistuva käy kalallekin
Syöteiksi käyvät perinteiset madot ja kärpästoukat. Muutakin toki löytyy:
Kaloille voi periaatteessa syöttää kaiken mitä itsekin syö
– Kaloille voi periaatteessa syöttää kaiken mitä itsekin syö. Herneet, maissit ja muutkin itsellekin suuhun sopivat passaavat myös kaloille. Esimerkiksi turpaa moni kalastaa makkaralla ja juustolla, sanoo Sällinen.
Jos haluaa nopeasti onnistumisen tunteen, voi turvautua houkutinaineisiin eli mäskiin. Se houkuttaa kalat paikalle ja lisää niiden ruokahalua.
Syvissä vesissä ne isot kalat...
Onkijan pitää katsoa myös, että syvyys on kohdillaan. Kala on normaalisti pohjalla, joten sieltä kannattaa kalastaa.
Hyvä onkipaikka on Sällisen mukaan esimerkiksi joen suvanto. Paikan tarkemmasta tuntemisesta on hyötyä: joskus pohjassa on roskaa tai kiveä ja kiven vierestä voi tärpätä hyvin - kunhan tietää osua siihen.
Viiden sentin syvyyden muutos voi auttaa siihen, että alkaa kalaa tulla
– Se on senteistä kiinni: viiden sentin syvyyden muutos voi auttaa siihen, että alkaa kalaa tulla, sanoo Markus Sällinen.
Salama iski Ikaalisissa, kolmostiellä hirvikolari
Pirkanmaan pelastuslaitosta on pitänyt tiistaina kiireisenä niin omakotitalopalo, hirvikolari kuin maastopalokin.
Ikaalisissa omakotitalo syttyi palamaan aamupäivällä salamaniskusta. Salama iski talon pihassa kasvavaan puuhun ja levisi siitä kaksikerroksiseen omakotitaloon.
Talon asukas havaitsi palon ajoissa ja välttyi vammoilta. Palokunta sai palon sammumaan, mutta talon asuinkäytössä ollut puoli kärsi savuvahingoista.
Hirvenvasa ja auto törmäsivät
Henkilöauto ja nuori hirvi törmäsivät kolmostiellä ennen puoltapäivää Lempäälässä. Hieman ennen törmäystä Liikennevirasto oli varoittanut moottoritiellä liikkuneista hirvistä. Onnettomuus tapahtui Ideaparkin liittymän tuntumassa.
Törmäyksessä vältyttiin henkilövahingoilta, mutta hirvenvasa kuoli. Moottoritiellä seikkaili toinenkin hirvi. Se pääsi kuitenkin poistumaan alueelta.
Kauha iski kipinää
Kuohijärvellä Luopioisissa puolestaan kaivinkoneen kauha iski kipinän, joka sytytti maastopalon. Palo saatiin rajattua vaikeakulkuisessa maastossa, ja maastoa paloi lopulta noin 50 x 60 metrin alueelta.
Paloa olivat sammuttamassa yksiköitä sekä Pirkanmaan että Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Passikuvan pitääkin olla huono
Kuin peura ajovaloissa, silmät puolitangossa tai hölmö virne naamalla – kuvaus sopii aika moneen passikuvaan. Heikki Ahonen vannoo kolumnissaan, että pönttö passikuva toimii.
Vanhat valokuvat eivät kuulemma kelpaa
uuteen passiin. Siispä passikuvaan.
Mutta mistä johtuu se, että passikuvissa
näytän aina pöllöltä mölöpäältä? Arvelen, että kaikilla on suurin piirtein
samanlainen mielipide omasta passikuvastaan. Sehän ei näytä yhtään itseltä.
Sitä otettaessa tuijotetaankameran linssiin
ja jännitetään, kun kuvaaja nappaa otokset. Tai epäillään, osuuko naama
passikuva-automaatin ottamaan kuvaan ollenkaan. Eihän se ole ihme, jos
valmiissa kuvasarjassa on hölmön ja hölmistyneen näköinen kansalainen.
Hölmö naama passissa muistuttaa yllättävän tarkasti lentokoneesta ulos astunutta naamaa. 
Kun mietitään tarkemmin
tilanteita, joissa passia useimmiten tarvitaan, ehkä hölmön näköinen
kuva onkin paras vaihtoehto.
**Aamulla on herätty neljän jälkeen** ja
matkustettu lentokentälle, että ehditään varmasti ennen kukonlaulua lähtevään
koneeseen. Ei siinä ole kovinkaan pirteän näköisenä, kun passintarkastaja
haluaa varmistaa matkustajan henkilöllisyyden. Mölöpääkuva toimii.
Lentokoneessa väsymys voittaa, jaunilta
herää kuola poskelle valuneena juuri koneen laskeutuessa. Sitten ollaan
jälleen edustavina tullin jonossa esittelemässä passia. Hölmö naama
passissa muistuttaa yllättävän tarkasti lentokoneesta ulos astunutta naamaa.
Mölöpääkuva toimii.
Jos passi vielä jostain löytyy, pöllistynyt kuva muistuttaa varmasti aika hyvin passin esittäjän olemusta. 
**Kun loma lähestyy loppuaan**, viimeisestä
illasta on otettava kaikki irti. Syödään pitkä kaavan mukaan ja tietenkään ei
ennen aamuneljää voi mennä sänkyyn, eihän matkalle ole nukkumaan tultu.
Valmiiksi horroksessa taksilla lentokentälle ja jos se passi vielä
jostain löytyy, pöllistynyt kuva muistuttaa varmasti aika hyvin passin
esittäjän olemusta. Mölöpääkuva toimii.
**Lentokoneessa
uni taas maistuu**. Aamiaiskahvi saattaa ihan vain turbulenssin takia läikkyä
rinnuksille ja hieman voita jää suupieleen.
On siinä taas kotimaahan
saavuttaessa passintarkastajilla tunnistamista. Kuvitelmaa, että passin kuvassa
olisivat ihanat hymyilevät mallinkasvot, kun lasin toisella puolella seisoo
ihmisraunio, joka etäisesti saattaa muistuttaa passin kuvassa olevaa henkilöä.
Mutta ei murhetta!
Mölöpääkuva toimii taas. Kotiin pääsee ilman, että kukaan epäilee passin
väärentämisestä.
On se hyvä, että
passikuvassa näyttää hölmöltä.
Utsjokelainen Antero Vuolab joikaa sirkuksessa
Sirkus Finlandian esityksessä kuullaan tänä kesänä joikua. Utsjoen Outakosken Seitalasta lähtöisin oleva Antero Vuolab kutsuttiin mukaan sirkusporukkaan ja hän otti kutsun ilolla vastaan. Antero Vuolab kehuu sirkusporukkaa kansainväliseksi ja kannustavaksi työyhteisöksi.
Antero Vuolabilla on takana kevään ja alkukesän esitykset, kun Sirkus Finlandia saapuu Rovaniemelle. Hän kertoo, että joikaamisesta on tullut myönteistä palautetta.
Sirkustirehtööri Carl Jernström Jr ja hänen isänsä Carl-Gustaf ottivat yhteyttä Antero Vuolabiin ja kutsuivat hänet porukkaan. He kuuntelivat netissä Anteron joikua ja valitsivat sieltä sirkusmaailmaan sopivan joiun, joka kertoo orpolapsesta.
\- Olen oppinut joikaamaan kuuntelemalla toisten joikuja. En tosin ole oppinut sitä kotona. Minun lapsuudessani ei kotona saanut joikata, mummu oli hyvin tarkka. Siihen aikaan joikua pidettiin syntinä.
\- Minä en esiinny sirkuksessa saamelaisena vaan Antero Vuolabina.
Antero Vuolabin joikaamista sirkuksessa on myös kritisoitu: eksoottisisa saamelaisia kierrätettiin aikoinaan sirkuksessa ihmeteltävinä.
\- Nyt eletään vuotta 2013! Se mitä silloin tehtiin on aivan eri asia. Kaikilla on oikeus esittää kritiikkiä, en puutu moiseen asiaan. Tähän työhön kuuluu kritiikki ja terve kritiikki on aina paikallaan.
\- Minä olen nyt se kulkeva eli jutaava saamelainen, jutaan sirkuksen mukana.
\- Jos haluaa oppia,  miten yhteisöllisyys toimii ja erilaisuus hyväksytään, niin sirkuksessa sen voi kokea. Parikymmentä kieltä ja kansallisuutta ja silti me löydämme yhteisen kielen, Antero Vuolab sanoo.
Polyrottinkikalusteen kierrätys on kirjavaa
Mihin kaikki polyrottinkikalusteet laitetaan, kun ne menevät rikki? Näiden suosittujen pihakalusteiden kierrätys mietitytti Facebook-ryhmämme jäsentä. Polyrottinki on energiakäyttöön soveltuvaa muovia, jonka hyödyntäminen vielä kangertaa. Rikkinäisen kalusteen viimeinen leposija riippuukin siitä, minkä kunnan jäteasemalle se toimitetaan.

Polyrottinki eli muovirottinki on vallannut pihoja ja parvekkeita helppohoitoisuutensa ja kestävyytensä ansiosta. Yhdelletoista jätelaitokselle tekemämme kysely vahvistaa käsitystä polyrottingin kestävyydestä: korjauskelvottomia kalusteita on toistaiseksi näkynyt kierrätysasemilla hyvin vähän. Polyrottinkipunoksen voi kuitenkin saada rikki esim. talvipakkasilla, jolloin jäätynyt muovipunos saattaa napsahtaa poikki istujan painosta.
Tyypillisesti polyrottinki on [polyeteenimuovia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyeteeni), joka soveltuu poltettavaksi energiantuotantoon. Jos materiaalissa on mukana[PVC-muovia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Polyvinyylikloridi), ei kaluste sovellu poltettavaksi. Materiaalien hyödyntämistä hankaloittaa kalusteiden metallirunko, joka pitää erottaa muoviosista.
Muovipunoksen määrä suhteessa metallirunkoon vaikuttaa kierrätysmahdollisuuksiin: jos muovipunosta on vain vähän, saattaa esim. tuoli kelvata sellaisenaan metallinkeräykseen, kertoo **Päivi Mikkola** [Turun Seudun Jätehuollosta](http://www.tsj.fi/).
[Pääkaupunkiseudun Sortti-asemilla](http://www.hsy.fi/jatehuolto/jatteiden_vastaanottopalvelut/sortti-asemat/Sivut/default.aspx) rikkinäisen kalusteen muoviosat päätyvät energiahyötykäyttöön ja metalliosat kierrätykseen, kunhan tuoja itse hoitaa rungon ja muovipunoksen erottelun, toteaa ympäristöasiantuntija **Mia Tarvainen **Helsingin seudun ympäristöpalveluista. Myös Rovaniemellä kalusteen rikkominen jää tuojan tehtäväksi. Sen jälkeen metalliosat kierrätetään, mutta muoviosat menevät kaatopaikalle.
Päijät-Hämeessä ja Oulussa jäteaseman asiakkaan ei tarvitse liata käsiään: kaluste päätyy murskaimeen, joka erottelee kierrätettävän metallin ja energiaksi hyödynnettävät muoviosat. Myös Kainuussa ja Porissa jätelaitos hoitaa materiaalien erottelun.
Tarpeettomaksi jääneen ehjän kalusteen oikea osoite on aina kierrätyskeskus tai kirpputori
Tampereella ja Jyväskylässä polyrottinkikalusteen elinkaari päättyy vielä sekajätteeksi kaatopaikalle.
Jätelaitoksilta muistutetaan, että tarpeettomaksi jääneen ehjän kalusteen oikea osoite on aina kierrätyskeskus tai kirpputori. Myöskään kotitalousjätteiden keräysastioihin huonekaluja ei pidä tunkea.
[Vuonna 2012 uusittu jätelaki](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Lainsaadanto_ja_ohjeet/Ymparistonsuojelun_valmisteilla_oleva_lainsaadanto/Jatealan_lainsaadannon_kokonaisuudistus) yhtenäistää käytäntöä myös polttokelpoisen muovin osalta: vuoden 2016 alusta kaatopaikalle sijoitetaan enää hyvin vähän jätettä ja kierrätykseen soveltumaton jäte hyödynnetään energiana.
Oman kuntasi jätehuollon palveluista ja hinnoista lisätietoa [Jäteinfossa](http://www.jateinfo.fi/etusivu).
Redrama avautuu alkoholismistaan ja aineiden käytöstään
Redrama antoi poikkeuksellisen avoimen haastattelun Bettina-ohjelmassa. Mies kertoi muun muassa kamppailleensa useiden vuosien ajan alkoholismin kanssa.
_Bettina_-ohjelmassa eilen 3. kesäkuuta vieraillut **Redrama** puhui poikkeuksellisen syvällisesti elämänsä rankimmista kokemuksista.
\- Alkoholisoiduin ja sitä kesti monta vuotta. Muitakin aineita oli mukana ja taistelin asian kanssa ainakin kymmenen vuotta. En tiedä, miksi niin kävi, mutta nykyään olen täysin raitis. Elokuussa tulee tasan kolme vuotta, siitä kun olen ollut täysin raitis, Redrama avautuu.
_Clouds_-hitillään [Redrama yhteisbiisistä Backstreet Boys -tähden kanssa: Ei mitään järkeä miten hienoa tämä on](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/24/redrama-yhteisbiisista-backstreet-boys-tahden-kanssa-ei-mitaan-jarkea-miten)räppäri näyttää videoilla ja keikkalavoilla itsevarmalta artistilta. Mies kuitenkin myöntää hermoilevansa ja ylianalysoivansa asioita.
\- Hermoilen sitä, miten asiat menevät. Olen aina ollut huolestuvaa tyyppiä. Huolehdin tulevaisuudesta. En ole itsekäs, mutta olen liian itsekeskeinen, hieman itsetuhoisella tavalla, muusikko sanoo.
Redrama painottaa, ettei kuitenkaan ole tehnyt musiikkia kännissä.
\- En ole koskaan käyttänyt mitään pystyäkseni luomaan musiikkia. En siis ole tehnyt levyjä sellaisessa tilassa. Alkoholi liittyi keikkoihin ja muuhun elämään, artisti kertoo.
**Lähteet:** Bettina, Yle
Bayern Münchenin menestysluotsi eläkkeelle
Jupp Heynckes perusteli vetäytymispäätöstään työn vaativuudella. 68-vuotias valmentaja päätti uransa huipulla.
Bayern Münchenin triplamestaruuteen päättyneellä kaudella luotsannut Jupp Heynckes on päättänyt lopettaa valmennusuransa, ainakin toistaiseksi. Heynckes kertoi päätöksestään tiistaina lehdistötilaisuudessa.
Heynckes, 68, valmensi Bayernia ensimmäisen kerran vuosina 1987-1991 ja palasi Müncheniin keväällä 2009. Jürgen Klinsmannin tilalle tuolloin kesken kauden tullut Heynckes valmensi väliaikaispestinsä jälkeen Bayer Leverkusenia kaksi kautta, ennen kuin palasi toistamiseen Bayernin peräsimeen.
Heynckesin kolmas valmennusurakka Bayernissa päättyi tänä keväänä komeasti, kun München valloitti Bundesliigan, Mestarien liigan ja Saksan Cupin. Pelaajaurallaan hyökkääjänä pelannut Heynckes valmensi uransa varrella myös muun muassa Athletic Bilbaoa, Schalkea ja Borussia Mönchengladbachia.
Heynckes voitti Bayern-vuosiensa aikana Saksan mestaruuden kolmesti, Saksan Cupin kerran ja Saksan Supercupin kolmesti. Real Madridin Heynckes johdatti Mestarien liigan voittoon keväällä 1998.
Seurapomo toivoo Ronaldon pelaavan loppu-uransa Real Madridissa
Real Madridin presidentin mukaan sopimusneuvottelut eivät ole umpikujassa.
Real Madridin presidentti Florentino Perez toivoo, ettei joukkueen tähtipelaaja Cristiano Ronaldo siirry madridilaisjoukkueesta enää muualle.
-En tiedä, ovatko Realin kannattajat huolissaan hänen tulevaisuudestaan, mutta Ronaldolla on kaksi vuotta sopimusta jäljellä, ja haluamme hänen pelaavan täällä uransa loppuun.
Real ja Ronaldo neuvottelevat tällä hetkellä uudesta sopimuksesta. Madridilaislehti AS:n mukaan neuvottelut ovat umpikujassa, minkä Perez kiisti.
Perez, joka äänestettiin neljän vuoden jatkokaudelle sunnuntaina, pyrkii tiettävästi pitämään Ronaldon hinnalla millä hyvänsä joukkueessa.
-Sanoin aiemmin, että Ronaldo on maailman paras pelaaja ja siksi hänen pitäisi olla myös parhaiten palkattu.
Ronaldo oli päättyneellä kaudella jälleen joukkueensa paras maalintekijä. Hän iski 55 maalia kaikki kilpailut mukaan lukien.
Sven-Göran Eriksson suuntaa Kiinaan noin 3 miljoonan dollarin vuosipalkalla
Sven-Göran Erikssonin valmentajaura jatkuu Kiinassa. Eriksson kuittaa Kiinassa noin kolme miljoonaa dollaria vuodessa. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Sven-Göran Eriksson
siirtyy työskentelemään Kiinaan. Ruotsalaisvalmentaja on nimetty Guangzhou
R&F:n uudeksi päävalmentajaksi. 
Eriksson siirtyy Kiinan Arabiemiraateista, jossa hän toimi viime
viikonloppuun asti Al Nasri -joukkueen teknisenä johtajana. 
Guangzhou R&F:n mukaan osapuolet ovat solmineet 18 kuukauden mittaisen
sopimuksen. Pestin yksityiskohtia ei
julkistettu, mutta englantilaislähteiden mukaan Eriksson tienaisi noin kolme
miljoonaa dollaria vuodessa. 
Kiinassa valmentaa entuudestaan mm. Italian maailmanmestariksi luotsannut
Marcello Lippi, joka valmentaa Guangzhou Evergrandea. 
Poliisi: Yhdysvaltalainen turisti joukkoraiskattiin Intiassa
30-vuotias nainen liftasi turistien suosimassa Manalin kaupungissa ja päätyi kuorma-auton kyytiin. Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty.
Yhdysvaltalaisnaisen epäillään joutuneen joukkoraiskauksen uhriksi Intiassa. 30-vuotias nainen oli liftannut takaisin majapaikkaansa tienvarressa lomailijoiden suosimassa Manalin kaupungissa maan pohjoisosassa ja mennyt kuorma-auton kyytiin. Poliisin mukaan kuorma-autossa olleet kolme miestä ajoivat syrjäiseen paikkaan ja raiskasivat naisen. Nainen ilmoitti raiskauksesta poliisille.
Pidätyksiä ei ole toistaiseksi tehty maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtuneesta teosta. Poliisi on asettanut tiesulut, jotta kuorma-autot eivät pääse lähtemään kaupungista.
Intiassa on sattunut lukuisia runsaasti huomiota herättäneitä seksuaalirikoksia. Sveitsiläisnainen joukkoraiskattiin maaliskuussa Madhya Pradeshin osavaltiossa Intian keskiosassa ja intialaisnainen Delhissä joulukuussa.
Motoristikirkko Irjanteella tänään
Useita satoja motoristeja kerääntyy tänään Eurajoen Irjanteelle jumalanpalvelukseen. Motoristikirkko pidetään Irjanteen kirkonmäellä nyt jo 15. kerran. Mukaan odotetaan tänä vuonna noin 300 moottoripyörää.
Irjanteen perinteinen motoristikirkko pidetään tänään tiistaina. Moottoripyöräilijät ajavat yhdessä Irjanteelle, lähtö on Poisan kahvilalta kello 18.30.
Ulkoasiainvaliokunta puoltaa Islanti-harjoitusta
Puolustusministeri tekee varsinaisen päätöksen suomalaishävittäjien osallistumisesta Islannin ilmavalvonnan yhteydessä järjestettävään harjoitukseen. Suomi ei osallistu Islannin ilmatilan valvontaan.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta puoltaa yksimielisesti Suomen osallistumista lentosotaharjoituksiin Islannissa. Harjoitus ei pidä sisällään osallistumista Islannin ilmavalvontaan.
Ulkoasiainvaliokunta antoi Islannin harjoituksesta lausuntonsa hallitukselle tiistaina. Lopullisen päätöksen harjoitukseen osallistumisesta tekee puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Kaikki kansanedustajat pääsevät vielä keskustelemaan Islannin harjoituksesta torstaina täysistunnossa käytävän pohjoismaista puolustusyhteistyötä koskevan keskustelun yhteydessä. Erikseen omana asiana Islanti-harjoitusta ei ole tarkoitus suureen saliin tuoda.
Esimerkiksi SDP ilmoitti jo aiemmin, että se haluaa Islanti-harjoituksen  eduskunnan täysistuntoon.
Ilmavoimien osallistuminen harjoituksiin Nato-maa Islannissa on herättänyt keskustelua, koska varhaisissa suunnitelmissa mietittiin Suomen ja Ruotsin mahdollista osallistumista Islannin ilmatilan valvontalentoihin.  Eduskunnan valiokuntien lausuntojen perusteella  Suomen osallistuminen ilmatilan valvontaan on poissuljettu vaihtoehto.
\- Tästä ei ole mahdollisuutta livetä. Tämä on aika tiukkaan katsottu. Tämä on harjoitustoimintaa,  sanoo ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.)
\- Suomi osallistuu harjoitustoimintaan osana pohjoismaista yhteistyötä. Se on kyllä just se.
Ulkoasiainvaliokunnan mielestä Islannin harjoituksiin osallistuminen on linjassa Suomen Nato-kumppanuusohjelman kanssa. Valiokunnan mielestä harjoituksilla on myös merkitystä Suomen ja Yhdysvaltojen suhteille.
Islannin harjoituksiin lähetettäneen neljä Hornet-hävittäjää sekä ilmavoimien noin viidenkymmenen työntekijän osasto, jossa on lentäjien lisäksi huolto- yms. teknistä henkilökuntaa.
Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitokset yhteen
Keski-Suomen ja Pirkanmaa poliisilaitokset yhdistyvät ensi vuoden alusta. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on lyönyt lukkoon uusien poliisilaitosten toimialueet.
Tällä hetkellä Suomessa on 24 poliisilaitosta. Uudistuksen myötä hallinnollisia alueita jää jäljelle enää 11, kun poliisilaitoksia yhdistetään toisiinsa.
Valtioneuvoston on määrä antaa asetus poliisilaitosten uusista toimialueista ensi viikon torstaina. Uudistus tulee voimaan ensi vuoden alusta. Tällä hetkellä Suomessa on 90 poliisiaseman statuksella olevaa palvelupistettä, mutta jatkossa palvelupisteitä on 118.
Toisiinsa yhdistyvät Pohjanmaa, Etelä- ja Keski-Pohjanmaa, Varsinais-Suomi ja Satakunta, Pirkanmaa ja Keski-Suomi, Lappi ja Peräpohjola. Lisäksi yhteen ovat menossa myös Oulu, Jokilaaksot, Kainuu ja Koillismaa, Etelä- ja Pohjois-Savo sekä Pohjois-Karjala, Päijät- ja Kanta-Häme sekä Itä- ja Keski-Uusimaa.
A-studiossa vierailleen sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisiasemien määrä ei kuitenkaan vähene uudistusten myötä.
\- Poliisin palvelupisteiden tai poliisiasemien määrää ei vähennetä, eli poliisin palveluverkosto säilyy kattavana ja suunnilleen nykyisellä tasolla, Räsänen sanoi.
Miten selvitä helteessä?
Hellekelit kuumentavat koteja. Miten sinun kotonasi saa nukutuksi yöllä?
Mitä teet helpottaaksesi omaa ja lähimmäistesi oloa kesäkuumalla?
Kerro omat vinkkisi helteessä selviämiseksi!
Koiran uimakoulu alkaa pelastusliiveissä
Läheskään kaikki koirat eivät vastoin yleistä käsitystä osaa uida. Vesikammon kitkemisessä auttavat pätevä uimaopettaja, pelastusliivit sekä säännöllinen harjoittelu.
Johnny Depp -niminen koira on bordercollie, joka rakastaa uimista. Sen uimatekniikka on hyvä, sillä se on uinut aiemmin luonnonvesissä sekä koirakylpylässä. Depp ponnistaa matkaan, kun sille heittää lelun veteen. Depp on oppinut uimaan helposti, kuten useimmat sellaisista roduista, joilla on tarve tekemiseen sekä toimintakykyä.
Periaatteessa kaikilla koirilla on synnynnäisesti olemassa uintitekniikka, mutta on toinen asia, pystyykö koira oikeasti uimaan.
\- Jotkut joutuvat paniikkiin eivätkä liikutakaan jalkojaan. Toiset räpiköivät ja hätiköivät ja näyttää, että niiden nenä putoaa pinnan alle, sanoo koirakylpyläyrittäjä Maissi Merenheimo.
Depp ui hyvällä tekniikalla eli pää alhaalla, leuka vedessä ja tasaisin ottein.
\- Kun useimmat koirat aloittavat uinnin, ne uivat pystyasennossa eli peppu on alhaalla ja samalla ne huitovat vettä naamalleen. Koirien uimaopetuksessa käytämmekin pelastusliivejä, jotta koiran pylly nousee ylemmäs ja tekniikka paranee.
Koiran kanssa veteen
Osa suurimmissa kaupungeissa asuvista koirista koirista käy koirien uimakoulua, joka kestää kerrallaan maksimissaan puoli tuntia. Uimakoulussa mennään pienen huuhtelun jälkeen liiveissä altaaseen. Uimaopettaja kävelee ramppia pitkin koiran kanssa altaaseen ja katsoo, miten koira ui ja millainen sen tekniikka on. Koiralle opetetaan altaastapoistumistie ja sitä autetaan oikeanlaiseen tekniikkaan.
Kotioloissa koiran on turvallisinta aloittaa uiminen niin että omistajakin on rantavedessä. Kannattaa edetä aina rannanmyötäisesti ja olla vedessä pieniä hetkiä kerrallaan. Kuntouinti tehdään liivit päällä, viilentymiseen tarkoitetut lyhyet lenkit ilman liivejä.
Osa koirista inhoaa vettä eikä uiminen ole niille koskaan miellyttävää. Ne näyttävät kirjaimellisesti uitetuilta koirilta eli surkeilta. Koirat ovat uimisen suhteen myös persoonia: on vesikoirarotuja, joita ei tahdota saada veteen millään. Yleisesti mäyräkoirat ja saksanpaimenkoirat ovat innokkaimpia uimareita, dobermannit taas kaikkein vastentahtoisimpia.
Toisaalta sellainen koira, jota tulisi hieroa jonkin kuntoutettavan vamman takia ja joka ei halua rentoutua hierontaan, hyötyy uimisesta.
\- Uintilenkin jälkeen koira on riittävän rento hierottavaksi, Merenheimo sanoo.
Kylpyläpaketit houkuttelevat
Koirille on myytävänä myös kylpyläpaketteja, jotka sisältävät uinnin, kylpemisen ja esimerkiksi hieronnan ja trimmauksen.
Koira ei useinkaan tykkää pesemisestä, sillä se inhoaa shampoon hajua ja pyrkii poistamaan sen turkistaan.
Koiran luottamus voitetaan rauhallisella ja varmalla olemuksella. Koiran hermostuneisuuteen ja hösöttämiseen ei pidä lähteä mukaan, vaan pysyä itse rentona, muistuttaa seitsemän koiran omistaja Maissi Merenheimo.
\- Monenlaiset koirankäsittelytaidot myös uinnin suhteen ovat nykyisin tarpeen, sillä niin monilla ihmisillä on koiria.
Northland vältti konkurssin
Kaivosyhtiö Northlandin toiminta jatkuu, koska yhtiön joukkovelkakirjalainan omistajat ovat hyväksyneet yhtiön pelastussuunnitelman kokouksessaan Oslossa tiistaina. Yhtiön aiemmin antamien tietojen mukaan tämä merkitsee sitä, että toista viikkoa pysäytettynä ollut Northlandin Kaunisvaaran rautakaivos Ruotsin Pajalassa käynnistetään lähiaikoina uudelleen.
Kaivosyhtiö Northlandissa ottaa nyt vallan velkojien ja uusien rahoittajien yhteenliittymä. Sen muodostavat suurimmat velkojat Metso ja Peab sekä uusina rahoittajina Ruotsin valtiollinen kaivosyhtiö LKAB ja vakuutusyhtiö Folksam.
Suomen puolella Kolarin Hannukaisessa olevan kaivoshankkeen jatkosta päättää kesäkuun lopussa Luxemburgissa valittava Northlandin kaivoskonsernin uusi hallitus, joissa uusilla sijoittajilla on enemmistö.
Northlandin Suomen johtaja Jukka Jokelan mukaan jää nähtäväksi mitkä uuden hallituksen ensimmäiset toimenpiteet on.
– Tästä seuraa nyt, se että pyritään palaamaan normaaliin päiväjärjestykseen mahdollisimman nopeasti ja tietysti suurin tehtävä siinä on saada Pajalan kaivos nyt pyörimään uudelleen normaaliin päiväjärjestykseen.
– Hannukaisen suhteen tässä on indikoitu sitä, että me jatketaan mahdollisimman nopeasti tätä kesken jäänyttä kannattavuusselvitystä ja pyrittäis se syksyyn mennessä saamaan valmiiksi.
Ruben Stiller: Koska jankkaaminen Kreikka-vakuuksista loppuu?
Kuinka moni teistä herää keskellä yötä ja kysyy ahdistuneena itseltään: onko vakuussopimus vakuussopimus vai onko se sittenkin tuottojenvaihtosopimus?
Kuinka moni pohtii työpaikan kahvipöydän äärellä Kreikan mahdollisen velkajärjestelyn vaikutuksia Suomen vakuuksiin?
**Kreikka-vakuudet** ovat poliitikkojen ja toimittajien pakkomielle. Normaaleja kansalaisia kiinnostavat muut asiat: työllisyysnäkymät, terveyskeskusten palvelut ja asuntojen hinnat. He keskittyvät olennaiseen, eivätkä  pohdiskele päiväkausia ”synteettisiä Kreikan short-järjestelyitä” tai ”prosenttiswapejä.”
Näillä termeillä Timo Soini leikitteli Hesarin etusivun ilmoituksessaan. Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että Timo mainostaa 35 152:lla eurolla omia ajatuksiaan, mutta ihmettelen ilmoituksen sekavaa sanomaa.
Luuletko Timo kansalaisten  järkyttyvän, jos vakuussopimus onkin tuottojenvaihtosopimus?
**Miksi tämä saivartelu** ja semanttinen leikki, joka ei viime kädessä kuitenkaan  kiinnosta perussuomalaisten potentiaalisia äänestäjiä?
Vakuuskeskustelu paisui suhteettomiin mittoihin heti alkumetreillä. Jutta Urpilainen esitteli vakuuksia historiallisena torjuntavoittona. Vain vertailu Tali-Ihantalaan puuttui.
Poliittista teatteria helpottise, että sopimuksen yksityiskohdat salattiin. Kansalaisille myytiin täysin valheellista kuvaa Suomen vaikutusvallasta: Suomi muuttui  hetkeksi Euroopan neuvottelupöytien suurvallaksi. Hiiri oli nyt kissa, joka  löi nyrkkiä pöytään.
Soinin pelko oli vakuuksien alku
Ilmassa leijui epämiellyttävä kysymys: miksi muut maat kieltäytyivät näin loistavista vakuuksista, miksi ne eivät osanneet puolustaa intressejään yhtä sankarillisesti kuin Suomi?
Tämä kysymys on edelleen ajankohtainen.
**Muut maat eivät uskoneet** monimutkaisen vakuusjärjestelyn kannattavuuteen. Niillä oli varaa kieltäytyä vakuuksista, koska muiden maiden johtajat eivät elä Soinin pelossa. Suomessa tilanne oli toinen. Urpilainen ei voinut perääntyä vakuuslupauksistaan, koska hänen oli taisteltava Soinin varjoa vastaan.
Vakuudet keksittiin jytkyn vastalääkkeeksi. Ne eivät syntyneet ensisijaisesti taloudellisista realiteeteista, vaan poliittisesta paineesta. Soinin pelko oli vakuuksien alku.
Tämä kannattaa muistaa, kun kuulemme jankkailua ja saivartelua sopimuksen yksityiskohdista. Viimeistään 29 vuoden kuluttua tiedämme totuuden. Silloin 30 vuoden sopimusaika päättyy.
**Veikkaan**, ettei vakuuksista kuulla silloin sanaakaan. Historiankirjoittajat saattavat tosin viitata vakuuksiin jossain alaviitteessä, mutta siinä kaikki.
Olisi mukava nähdä tuo päivä. Onko EU:kin hajonnut jo ennen vakuussopimuksen viimeistä käyttöpäivää?
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Onko kokemuksia jarruvalittajista?
Kuntien toimintaan liittyy kansalaisten oikeus valvoa vallanpitäjiä ja tehdä tarvittaessa kanteluja, valituksia tai tutkintapyyntöjä. Alun perin ajatus on ollut se, että aktiiviset kuntalaiset valvovat sekä poliittista päätöksentekoa että viranomaisten toimia. Paitsi jos liikkeellä on vain pelkkään päätöksenteon hidastamiseen pyrkivä jarruvalittaja.
Silloin valitus tai tutkintapyyntö on tehty vain päätöksenteon hidastamiseksi ja alkuperäiset hyvät tavoitteet muuttuvat kiusanteoksi ja enemmistön päätösten jarrutukseksi. Tuolloin voidaan kysyä, onko demokratiaan sinänsä kuuluvaa kansalaisten valitus- ja valvontaoikeutta käytetty väärin.
Onko sinulla kokemuksia siitä, että valituksia tai tutkintapyyntöjä on käytetty väärin. Kerro niistä, teemme juttua siitä miten paikallinen päätöksenteko voisi toimia nykyistä avoimemmin ja paremmin. Onko jarruvalittajista tullut demokratian häiriköitä?
Nieminen hävisi ensimmäisellä kierroksella
Peter Gojowczyk peittosi Jarkko Niemisen suoraan kahdessa erässä.
Jarkko Nieminen hävisi Tshekin haastajaturnauksen ensimmäisellä kierroksella Saksan Peter Gojowczykille suoraan kahdessa erässä lukemin 6-7, 4-6.
ATP-listalla sijalla 38 oleva Nieminen meni ensimmäisessä erässä nopeasti 3-0-johtoon. Gojowczyk (ATP-179) nousi heikon alun jälkeen peliin mukaan ja vei erän katkaisupelin jälkeen 7-6.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Nieminen onnistui murtamaan Gojowczykin syötön toisen erän kolmannessa pelissä. Sijoittamaton Gojowczyk käänsi kuitenkin erän itselleen lukemin 6-4.
Anton Kuivanen suomalaisyleisön eteen syyskuussa
Anton Kuivanen nähdään syyskuussa Cage 23 -tapahtumassa. Kuivanen puolusti kevytsarjan Cage-titteliään voitokkaasti toukokuussa.
Suomalaisen vapaaottelun ykkösnimi Anton Kuivanen nähdään myös syyskuussa järjestettävässä Cage-illassa. Kuivanen ottelee Vantaalla Cage 23 -tapahtumassa, kertoo Fightsport-verkkosivusto.
Toukokuussa yhdysvaltalaisen Jason Piercen Vantaan Cage 22 -tapahtuman kevytsarjan titteliottelussa tuomariäänin voittanut Kuivanen allekirjoitti Cagen kanssa yhden ottelun sopimuksen.
\- Se oli suhteellisen helppoa, kun ei tässä vaiheessa vielä kauheasti muita virityksiä ollut. Mielelläni tietysti ottelen Cagessa, ja uskon että hekin ovat valmiita panostamaan kovan vastustajan hankkimiseen, Kuivanen kertoo Fightsportille.
Kuivasen lisäksi syyskuussa tositoimissa nähdään toukokuun tapaan Cage-sopimusottelijoista mestaruusvöitään puolustavat Tom Niinimäki ja Marcus Vänttinen.
_**Cage 23 -tapahtuma järjestetään Vantaan Areenalla 21. syyskuuta. Vapaaotteluillan tapahtumia seurataan suorana Yle Puheella.**_
Poliisi varoittaa: Pimeään taksiin nouseva voi tulla ryöstetyksi
Pimeät taksit ovat koituneet tänä vuonna jo useiden kohtaloksi. Pirkanmaalla on kirjattu yhdeksäntoista tapausta, joissa tuntemattoman kyytiin nousseen pankkikortin tunnusluku on urkittu ja tili tyhjennetty. Tapauksia on sattunut myös muualla Suomessa.
Ravintolasta kotiin menossa ollut mies joutui kyydityksen ja petoksen kohteeksi viimeksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Mies oli poistunut tamperelaisravintolasta yöllä kello kolmen jälkeen. Ravintolan ulkopuolella hänet oli houkuteltu autoon ja luvattu kyyti kotiin, jos hän vastapalvelukseksi tankkaisi autoon hieman polttoainetta.
Mies vietiin automaattiasemalle, jossa hän tankkasi auton. Hän maksoi pankkikortilla, jolloin kyytiä tarjonneet urkkivat tunnusluvun miehen näppäillessä sitä automaattiin. Tämän jälkeen seurue kyyditsi miehen kiinni olevalle huoltoasemalle ja jätti sinne.
Seurue anasti miehen kortin ja tyhjensi tilin.
Huumaustapauksia ja pahoinpitelyjä
Samankaltaisia tapauksia on kirjattu Pirkanmaalla tämän vuoden puolella jo kaikkiaan 19 kappaletta. Poliisin mukaan vastaavia tapauksia on  ollut myös aiempina vuosina eri puolilla Suomea.
Joissain tapauksissa kortin tunnusluku on saatu selville jo ravintolassa, toisissa mukaan lähtenyttä uhria on uhkailtu ja joissakin tapauksissa myös pahoinpidelty.
Osa uhreista on saanut sopimuksen mukaan kyydin kotiin asti ja heille on selvinnyt vasta jälkeenpäin, että heidän tilinsä on tyhjennetty. Joskus uhrin mukana on menty tämän kotiin ja anastettu sieltä rahat ja arvotavarat. Joissakin tapauksissa uhri on epäillyt tulleensa huumatuksi.
Yhteinen nimittäjä tapauksille on se, että ne on tehty iltaisin tai öisin Tampereen keskustassa.
Poliisi kehottaa välttämään pimeitä takseja. Tuntemattomien ihmisten kuljetettavaksi ei myöskään kannata lähteä. Tämänkaltaisista ja muistakin tapauksista kannattaa tehdä rikosilmoitus mahdollisimman pian, jotta poliisilla on paremmat mahdollisuudet saada tekijät vastuuseen teoistaan.
Ainutlaatuinen vesi
Absoluuttisen totuuden toimittajat tutkivat veteen liittyviä ilmiötä. Vesi luonnonvarana –ohjelmassa esitetellään lisää veden ainutlaatuisia ominaisuuksia.
Vesipisaran kuvaaminen
Miksiköhän pisara piirretään yleensä sen pienen hännän kanssa? Onko malli peräisin sarjakuvista, vai onko vesipisara todellakin sen muotoinen? Minttu ja Ilkka testaavat ja selvittävät absoluuttisen totuuden pisaran muodosta.
Coriolis-ilmiö
Coriolis-ilmiö vaikuttaa suuriin liikkeisiin, kuten tuuliin ja merivirtoihin. Mutta mihin suuntaan coriolisvoima pyörittää allasvettä meillä ja muualla? Siihen etsivät absoluuttisen totuuden Minttu ja Ilkka.
Veden lämmitys mikrossa
Veden lämmittäminen mikrossa ei ole niin mutkatonta kuin luulisi. Absoluuttinen totuus näyttää  vesiräjähdyksen!
Vesi luonnonvarana
Prisma Studio: Absoluuttinen totuus ja Yle Oppiminen: Vesi luonnonvarana.

Absoluuttinen totuus on katsottavissa säännöllisen epäsäännöllisesti osana Prisma Studiota. Se on myös kuunneltavissa YleX-kanavalla. Yle Areenassa Absoluuttinen totuus on sekä katsottavissa että kuunneltavissa.
Ulkomaalainen opiskelija voi saada päätöksen oleskeluluvasta jopa päivässä
Maahanmuuttoviraston nettipalvelu on nopeuttanut etenkin opiskelijoiden oleskelulupahakemusten käsittelyä.
Suomeen opiskelemaan saapuvien ulkomaalaisten oleskelulupahakemusten käsittely on nopeutunut huomattavasti maahanmuuttoviraston avattua sähköisen lupapalvelun vuoden 2012 alussa.
Nykyisin oleskelulupaa hakeva opiskelija voi täyttää hakemuksensa netissä ja käydä Suomen edustustossa tunnistautumassa ja esittämässä alkuperäiset asiakirjat. Virastokäynnin jälkeen päätöksen oleskeluluvasta voi saada parhaimmillaan päivässä. Nettihakemusten keskimääräinen käsittelyaika oli kuitenkin viikon verran vuonna 2012.
Aikaisemmin Suomeen aikova opiskelija jätti hakemuksensa Suomen edustustoon, joka lähetti paperit kuriiripostilla maahanmuuttovirastolle, mikä saattoi viedä viikkoja tai jopa kuukausia. Käsittelyajat ovat lyhentyneet, kun papereita ei enää tarvitse siirrellä paikasta toiseen ja myös mahdollisten lisäselvitysten pyytäminen käy nopeasti.
Myös työperusteisten lupien käsittely nopeutuu
Sähköisen asioinnin hyödyt alkavat pikkuhiljaa näkyä myös työperusteisten oleskelulupien ja kansalaisuushakemusten käsittelyajoissa, jotka tulivat sähköisen palvelun piiriin lokakuussa 2012.
Maahanmuuttoviraston tavoitteena on saada vuonna 2011 jätettyjen kansalaisuushakemusten jono purettua syksyyn mennessä. Sen jälkeen päätökset sähköisiin hakemuksiin on määrä tehdä ripeästi verrattuna paperisiin hakemusten käsittelyaikoihin.
Maahanmuuttoviraston nettipalvelua käytti tammi–huhtikuussa 667 asiakasta, joista 267 haki työperäistä ja 168 opiskelijan oleskelulupaa. Lisäksi 180 ihmistä haki Suomen kansalaisuutta verkon kautta.
Ensi viikosta alkaen myös ulkomailla asuvat, entiset Suomen kansalaiset ovat voineet tehdä kansalaisuusilmoituksen verkossa paperisen sijaan.
Helteinen sää on asfalttitöissä sekä hyöty että haitta
Lämmön ansiosta jyrällä voidaan tiivistää asfalttia pitkään, koska se ei jäähdy nopeasti. Toisaalta pitkä jäähdytysaika pidentää liikenteen odotusaikoja ja lyhentää autoilijoiden pinnaa. Tien päällä työskentelevät toivovat kulkijoilta malttia ja varovaisuutta.
Helle ja asfalttimiehet -  siinä kesäinen parivaljakko. Tietyöt saattavat kiristää autoilijoiden hermoja, mutta rattia naputtelevan kuskin kannattaisi muistaa lopputulos; hyvä ja kestävä tie.
Jos hiki virtaa autoilijan otsalta, niin pikimiehellä se kuuma onkin. Helle ja kuuma asfaltti tekevät työstä rankan.
\- Työntekijöillä on lisäksi päällä pitkät housut, liivi, turvakengät ja kypärä eli asukin lisää työn haasteellisuutta, kertoo työnjohtaja Kari Sipiläinen Lemminkäisestä.
\- Työntekijöiden pitää muistaa pitää tarpeellisia taukoja ja huolehtia riittävästä juomisesta.
Lemminkäinen tekee parhaillaan tietöitä muun muassa Kouvolassa. Kaupungin keskustassa on korjattu jo useita pienempiä kohteita ja lisää korjataan. Kesän mittaan uutta pintaa pannaan muun muassa Kuusankoskella, Valkealassa, Korialla ja Elimäellä. Isompia kohteita ovat muun muassa Kuusaantie Tervaskankaan kohdalla sekä yksi kaista Prismalta kaupungin ydinkeskustaan.
Kari Sipiläisen mukaan ainakin Kouvolassa autoilijat ovat suhtautuneet tietöihin ihan hyvin, vaiika jonoja syntyy ja nopeusrajoituksia on alennettu.
\- Malttiahan me toivomme liikenteeseen. Kyllähän liikenteenohjaajat ja työmiehet ymmärtävät, että jollain saattaa olla kiire, mutta toisaalta työt on tehtävä, toteaa Sipiläinen.
\- Kun ajatte tietyökohteen ohi, niin ajakaa hitaasti. Koneiden ympärillä saattaa olla paljon miehiä levittämässä asfalttia, joten annetaan heidän työskennellä turvallisesti.
Ala-Keiteleen Järvipelastajien tulevaisuus turvattu?
Ala-Keiteleen Järvipelastajien toiminta on saamassa jatkoa. Järvipelastajien toiminta uhkasi jo hiipua kokonaan, mutta nyt yhdistyksen riveihin on löytymässä uusia vapaaehtoisia.
Äänekosken seudulla toimivan yhdistyksen jatko näyttää tällä hetkellä taas lupaavalta niin väen kuin välineistön osalta, kertoo Meripelastusseuran aluevaltuutettu Matti Huuskonen.
\- Kymmenkunta henkeä kun saataisiin alkuun aktiiviseen rinkiin, että pystyttäisin pyörittämään päivystystä 24 tuntia, niin ei tarvitsisi ihan joka viikko olla samojen henkilöiden kiinni. Alustavasti on neuvotteluja käyty ja keskusteltu veneilijöiden kanssa. He ovat heränneet siihen, että aukko pitäisi saada tästä pois, että veneilijöiden turvallisuus voitaisiin taata myös Ala-Keiteleellä, kertoo Huuskonen.
Huuskonen toteaa, että mikäli Ala-Keiteleen järvipelastustoiminta lähtee nyt uuteen nousuun, niin meripelastusseuran toimitusjohtaja Jari Piiroinen on luvannut, että alueelle saadaan isompi pelastusalus Naantalista.
Ala-Keiteleen Järvipelastajilla on veneilykauden aikana ollut keskimäärin toistakymmentä tehtävää.
Ala-Keiteleen järvipelastajat järjestää torstaina 6. kesäkuuta Äänekosken kaupungintalolla kokouksen, johon kaikki järvipelastustoiminnasta kiinnostuneet ovat tervetulleita.
Vapaaehtoiselta järvipelastajalta vaaditaan vesistön tuntemusta ja täysi-ikäisyyttä. Meripelastusseura kouluttaa kaikki vapaaehtoiset.
Työmatkailu hiipui – yöpymiset vähenivät Kuopiossa
Tammi-maaliskuussa yöpymisiä oli kaupungin majoitusliikkeissä yli neljä prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Ulkomaanmatkailu väheni yli kymmenen prosenttia.
Majoitusliikkeissä yöpymiset laskivat Kuopiossa vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Rekisteröityjä yöpymisiä oli tammi-maaliskuussa reilut 146 000; pudotusta vuoden takaiseen on yli neljä prosenttia.
Koko maassa yöpymiset putosivat reilun prosentin vuoden takaisesta. Kotimaan yöpymiset vähenivät vajaat kaksi prosenttia ja  ulkomaan yöpymiset pysyivät lähes ennallaan.
Kuopiossa ulkomaanmatkailu väheni yli kymmenen prosenttia ja kotimaassakin pudotusta tuli lähes kolme prosenttia. Ulkomaalaisten yöpymisistä yli 70 prosenttia tuli Venäjältä. Venäläisten yöpymiset laskivat vuoden takaisesta seitsemän prosenttia.
Työmatkalla yöpymisissä selvä pudotus
Pudotus yöpymisissä johtuu pääosin työmatkailun vähenemisestä, sillä työmatkailuun liittyviä yöpymisiä oli Kuopiossa 4 700 vähemmän kuin vuosi sitten.  Etenkin ulkomailta Kuopioon tehtyjen työmatkojen osuus väheni merkittävästi tammi-maaliskuussa. Vapaa-ajan matkailu pysyi lähes ennallaan.
Yöpyminen Kuopiossa maksoi keskimäärin 49,95 euroa, mikäli on noin 2,6 euroa enemmän kuin vuosi sitten.
Kaupunkikohtaisessa vertailussa Kuopio oli yöpymisissä kuudentena. Kotimaan yöpymissä Kuopio oli viides ja ulkomaan yöpymissä yhdeksäs.
Majoitustilastoihin ei ole laskettu yrityksiä, joiden tarjonnassa on alle kymmenen huonetta tai mökkiä.
Kasvukausi on ennätyksellisesti etuajassa
Säilörehun korjuu aloitetaan Kainuussa jopa kaksi viikkoa normaalia aikaisemmin. Kasvukausi on kaksi viikkoa edellä pitkän ajan keskiarvoista.
Kasvukausi on nyt Kainuussakin etuajassa. Todennäköisesti säilörehua päästään tekemään jo ensi viikolla, kertoo kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen ProAgria Kainuusta.
Ylä-Kainuussa säilörehun korjaaminen voidaan aloittaa jo juhannusviikolla. Laadultaan säilörehun sato arvioidaan normaaliksi tai normaalia paremmaksi, mutta lämpimien säiden jatkuminen heikentänee nopeasti rehun ruokinnallista laatua.
Pelloille kaivataan sateita
Kainuussa ei ole satanut kevätkylvöjen jälkeen monin paikoin yhtään. Kuivuus onkin jo haitannut orastumista varsinkin karkeilla ja vähämultaisilla mailla. Myös rehunurmet kuten timotei kaipaavat sateita.
Ensimmäisen säilörehusadon arvioidaankin jäävän normaalia pienemmäksi juuri kuivuuden takia, kerrotaan Pro Agria kasvutilannekatsauksessa.
Suomen ykkösmeloja päätti jatkaa uraansa, kun huomasi harjoittelevansa paljon ja kovaa 
Anne Rikalan viikko-ohjelma rytmittyy nykyään siviilitöiden mukaan
Konkarimeloja Anne Rikala hamuaa jälleen tänä kesänä arvokisamitalia. Moni tulkitsi Lontoon olympialaisten kahdeksannen uran pettymyksen uran päättymiseksi, mutta toisin kävi.
\- Kun Lontoon oli ohi, en oikeasti tiennyt mitä teen. En ottanut mitään stressiä, että pitäisi tehdä joku päätös. Luotan aika paljon intuitioon, että minkälaisia valintoja elämässä. Syksyn mittaan sitten huomasin, että treenaan aika paljon ja aika kovaa, ja vuodenvaihteessa tein päätöksen, että haluan kilpailla, Rikala kertaa.
Rikalan arkipäivää on syksystä lähtien rytmittänyt puolipäiväinen siviilityö Lohjan Kisakallion urheiluopiston valmennuskeskuksessa. Käytännössä Rikala on kolme päivää viikosta töissä valmennuksen ja testauksen kehittäjänä, neljä päivää hän pyhittää harjoittelulle.
\- Kun en ole töissä, teen jopa kolme harjoitusta päivässä. Ne on ehkä vähän lyhyempiä, mutta tehokkaita. Työpäivinä teen 1-2 harjoitusta. Toki joskus pitää levätäkin.
Työelämä on 36-vuotiaalle Rikalalle täysin uutta. Hänen mielestään se on tuonut uutta potkua ja perspektiiviä urheilijaelämän rinnalle. Ajatus on välillä muuallakin kuin urheilussa. Toki varjopuoletkin ovat jo nousseet esiin.
\- Olen tajunnut, kuinka tärkeää huippu-urheilijalle on, että hänellä on mahdollisuus tehdä duunia sataprosenttisesti. Heti, kun siinä on jotain muita asioita, kuten työ tai opiskelu, ajanhallinta käy haastavaksi. Jos tekisi olympiadin, niin silloin tämä kävisi varmasti liian rankaksi. 
Siviilityö muutti myös Rikalan talviharjoittelun totaalisesti. Aikaisemmin hän vietti lähes 200 päivää ulkomaanleireillä avovesissä, nyt Rikalan mela kauhoi ensimmäistä kertaa vettä vasta huhtikuussa. Siihen nähden avauskilpailu Tshekin Racicessa käydyssä maailmancupin osakilpailussa oli yllätys.
\- Tulokset olivat A-finaalitasoa sekä yksiköllä että kaksikolla. Se, että noin nopeasti löytyi tekninen melontatuntuma ja vauhti noinkin lähelle kärjen vauhtia, se on jännä juttu.
Rikala kilpailee kaksikolla uuden parin Pauliina Poletin kanssa. Vaikka ikäeroa on 15 vuotta ja kokemuseroa saman verran, yhteinen sävel löytyi nopeasti. 
\- Pauliinan kanssa kulkee hirvittävän hyvin jo näin vähäisillä vedoilla. Odotan, että meillä on kaikki mahdollisuudet olla MM-kisoissa kuuden parhaan joukossa 500 metrillä. 
Henkilökohtaisia MM-matkojaan Rikala ei ole vielä lyönyt lukkoon. Todennäköisesti hän kilpailee 1000 metrillä ja viiden kilometrin matkalla - mitalimielellä.
\- Fysiikka ja tekeminen ovat sillä tasolla, että on edellytykset taistella ihan kärjestä. Kyllä olisi kiva saada vielä mitsku sinne kokoelmaan.
Latvala kuudes satasella Ranskassa  
Hanna-Maari Latvala juoksi Montreuilissa Pariisin lähellä 100 metriä aikaan 11,54. 
Latvala sijoittui kansainvälisessä 
kilpailussa kuudenneksi. Sadan metrin hallitseva Euroopan mestari, 
bulgarialainen Ivet Lalova, voitti ajalla 11,13. 
Kilpailu juostiin ihanteellisessa tasan kahden sekuntimetrin myötätuulessa, 
mutta pikajuoksuille viileässä 15 asteen lämpötilassa. 
\- Hanna-Maari ei ollut tyytyväinen juoksuunsa. Askel 
petti kiihdytyksessä, eikä hän siksi päässyt kunnolla juoksun päälle. Kausi on 
kuitenkin vasta alussa, ja lauantaina (8.6.) on seuraavat kisat Saksan 
Regensburgissa, kertoi pikajuoksun lajivalmentaja Petteri Jouste. 
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava 25-vuotias 
Latvala on juossut tänä kesänä jo ennätyksekseen 11,36. Se on sama kuin Moskovan 
MM-kilpailujen B-raja ja myös Suomen kaikkien tilaston kuudenneksi paras aika. 
Latvala juoksee lauantaina Saksassa 100 metriä ja osuuden 4 x 100 metrillä 
Suomen joukkueessa. 
**MONTREUIL (FRA) 3.6.2013 Meeting AEA Classic de 
Montreuil**
Naiset,
100 m (+2,0 m/s): 1) Ivet Lalova Bulgaria 11,13, 2) Lakeisha Lawson Yhdysvallat 11,24, 3) Chauntae Bayne Yhdysvallat 11,25, 4) 
Katerina Cechova Tshekki 11,49, 5) Celine Distel-Bonnet Ranska 11,49, **6) 
Hanna-Maari Latvala Suomi 11,54**, Aleen Bailey Jamaika ja Veronique Mang Ranska eivät osallistuneet. 

JAKK:n rikostutkinnassa laaja kuulusteltavien joukko
Keskusrikospoliisi on aloittanut rikostutkinnan JAKK:n valtionosuuksien käytöstä. Asiaa tutkitaan törkeänä avustuspetoksena. Poliisikuulusteluista tulee laajat, ja tutkinta valmistuu vasta ensi vuonna.
Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK:n rikostutkinnasta tulee laaja. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmi Keskusrikospoliisista arvioi, että tutkinta valmistuu pitkällä ensi vuoden puolella.
Keskusrikospoliisin Turun yksikkö tutkii JAKK:n valtionosuuksien käyttöä epäiltynä törkeänä avustuspetoksena. Tukinta perustuu JAKK:n johtokunnan pari vuotta sitten jättämään tutkintapyyntöön, muistuttaa tutkinnanjohtaja Heikki Topi-Hulmi.
– Tässä vaiheessa siitähän on tehty yksi tutkintapyyntö jalasjärveläisten toimesta jo pari vuotta sitten, mutta asiaa ei ryhdytty sen tarkemmin tutkimaan, koska Korkeimman hallinto-oikeuden päätös puuttui. Sillä oli hyvin tarkka ja suuri merkitys, että tämä tutkintakynnys ylittyi ja se suuntasi tätä tutkintaa hyvin paljon, Topi-Hulmi kommentoi.
– Nyt olemme aloittaneet kuulustelut ja asian selvittelyt. Tutkinta tulee olemaan erittäin laaja. Tulemme kuulemaan paljon eri henkilöitä. Kyllä se menee pitkälle ensi vuoden puolelle, ennen kuin juttu saadaan valmiiksii. Aloitamme tutkinnan ripeästi, kun saamme ensin alkutoimet tehtyä.
Keitä kuulustellaan, siihen Topi-Hulmi ei ota vielä tarkempaa kantaa.
– Tässä vaiheessa ei voi rajata pois ketään eikä nimetä ketään. Esitutkinnan aikana tehdään tarkempia päätöksiä.
Uintikausi alkoi ennen aikojaan - turvallisuus tulee perässä
Lapin poikkeuksellisen lämmin sää sai uintikaudenkin alkamaan kuukauden etuajassa. Monia uimarantoja vasta valmistellaan uimareita varten ja siksi esimerkiksi Torniossa puuttuu virtauksista varoittavat köydet ja Kemissä yksi rannoista on työmaana.
Tornion kaupungin puisto-osaston työnjohtoharjoittelija Suvi Sääskilahti kertoo, että uimakausi alkoi nyt kuukauden etuajassa.
Vanhempien pitää olla tarkkaavaisena ja neuvoa lapsille, että mihin asti voi mennä uimaan.
\- Virallisesti uintikausi on täällä 25.6. -15.8. Tavallisesti on pyritty laittamaan esimerkiksi turvaköydet rannoille Juhannukseen mennessä.
Paikoitellen voimakkaasti virtaava Tornionjoki on tällä hetkellä siis turvallisuusriski ilman valvontaa.
\- Onhan se suuri turvallisuusriski varsinkin, kun vesi on nyt niin korkealla. Vanhempien pitää olla tarkkaavaisena ja neuvoa lapsille, että mihin asti voi mennä uimaan. Uimarannoillahan ei ole valvojia, Sääskilahti sanoo.
Töitä riittää vielä
Sääskilahden mukaan sukeltajat ovat liikkeellä kesäkuun toisella viikolla ja asentavat virtapaikoista varoittavia turvaköysiä paikoilleen. Vielä puuttuvia pelastusrenkaita lähdettiin myös viemään rannoille kiireen vilkkaa.
Kemissä pelastusrenkaita kaupungin uimarannoilla jo näkyy, mutta esimerkiksi suosittu Mansikkanokan uimaranta Perämeren poukamassa on vielä täysin työmaana.
Rannalle tuodut uudet hiekat valutellaan vielä siivilän läpi ennen auringonottoalustaksi levittämistä. Hiekkavuoret eivät silti ole estäneet rannan käyttöä ja uimareita on aurinkoisina päivinä ollut ruuhkaksi asti. Toimittaja Jari Vesakin uskaltaui talviturkin poistoon - ainakin melkein.
Sosiaalityön asiakkaille rahan lisäksi motivaatiota
Sosiaalityön asiakkaat tarvitsevat taloudellisen tuen lisäksi arkielämän tukea, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen aikuissosiaalityötä tutkinut hanke. Tutkimusta tehtiin Seinäjoella, Tuusulassa ja Helsingissä. THL:n mukaan sosiaalityön on tulevaisuudessa keskityttävä löytämään asiakkaiden elämäntilanteisiin pysyviä ratkaisuja.
Aikuisiin kohdistuva sosiaalityö vaikuttaa parhaiten silloin, kun toimeentulotuen lisäksi asiakkaan arkielämää tuetaan esimerkiksi keskustelulla, motivoinnilla ja aktivoinnilla. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n hankkeesta, jossa tutkittiin aikuissosiaalityötä Seinäjoella, Tuusulassa ja Helsingissä.
Tutkimuksen mukaan pelkällä taloudellisella tuella pidetään lähinnä yllä vain sosiaalityön piirissä olevan ihmisen vaikeaa tilannetta. Asiakkaiden elämään voidaan vaikuttaa muun muassa edistämällä kuntoutumista päihde- ja mielenterveyspalveluin sekä tukemalla kouluttautumista ja työllistymistä.
THL:n mukaan aikuissosiaalityön voimavarat on suunnattava sellaiseen sosiaalityöhön, joka kykenee ratkomaan pitkittyneitä ongelmia ja löytämään asiakkaiden elämäntilanteisiin pysyviä ratkaisuja.
Viikon Kellaribändiksi valittu Park 7 soittaa kristillistä surffirockia
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Park 7-bändin.
Kuuntele:
**Milloin ja miten perustettu?**
Ratkaisevat soittelusessiot pidettiin jo 2008 kesällä Kuortaneella autotallissa. Bändi on sittemmin hitsautunut tiiviiksi porukaksi vuosien varrella. Asepalvelus aiheutti puolentoista vuoden hiljaiselon bändille, mutta nyt ollaan taas valmiina valloittamaan maailmaa ensin sinkkujen ja loppuvuodesta pitkäsoiton merkeissä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Eiköhän niitä mahda olla tämän radiosoiton ja viikon kellaribändin kunniamaininnan ohella viime syksyinen esiintyminen Maata Näkyvissä -festareiden toisella lavalla noin kolmentuhannen ihmisen edessä. Keikka oli jo bändin toinen kyseisillä festareilla. Yksi ehdoton kohokohta oli myös, kun viime viikolla saatiin _Aamun_ musavideo julkaistua ja ihan puskista sille kertyi parissa päivässä monta tuhatta katselukertaa.
**Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?**
Keikkoja on kertynyt kaikkiaan viitisenkymmentä. Park 7:n keikoilla on totuttu näkemään energistä meininkiä ja paljon pilkettä silmäkulmassa.
**Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?**
Toistaiseksi touhu on ollut harrastus, joka tosin syö usein aikaa paljon töitä ja opiskeluita enemmän. Me halutaan tehdä hyvää ja aitoa musiikkia, jos sillä aukeaa mahdollisuuksia niin hankalaa uskoa että ne jäisivät käyttämättä.
**Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?**
Musiikillisia esikuvia löytyy paljon USA:n länsirannikon hiekkarannoilta. Näin päällimmäisinä **All Time Low**, **Switchfoot** ja **We the Kings**. Pyrimme tekemään iloista punkpoppia/surffirokkia, joka on Suomessa vähän harvinaisempaa. Toki ensimmäinen sinkku Aamu menee maalailevalla ja hitaammalla meiningillään aavistuksen sivuun tästä lajista, mutta seuraavalla sinkulla on luvassa enemmän surffirokkia!
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
Tämän biisin osalla kaikki magia tapahtui laulajamme **Miikan** toimesta, ja kaveri toi treenikselle valmiit sanat ja vahvan biisiaihion. Musiikkia työstettiin ensin pitkään ja huolella bändin voimin treeniksen syövereissä ja sitten tuottajamme **Matti Kemppaisen** kanssa. Toisinaan biisien osia tai sanoituksia tulee muiltakin bändin jäseniltä, mutta pääasiallisesti biisien takana on Miika. Sovituksissa on aina mukana koko bändi ja tuotannon saralla Matti tekee ihan korvaamatonta työtä.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
Hyvin tehdyillä sanoituksilla on paljon annettavaa, siihen mekin pyritään. Meidän sanoituksissa näkyy että me ollaan bändissä kaikki kristittyjä, ja soitetaan kristillistä surffirokkia. Sanoituksia tehdessä pitää olla sanottavaa ja sitähän meiltä löytyy. Suomen kieli oli luonteva vaihtoehto lähteä tekemään ja tuntuu että kun tekee biisinsä sillä kielellä jota puhuu äidinkielenään, pystyy käyttämään raikasta ilmaisua ja välittämään viestinsä syvällisemmin. Mutta miksei englantikin toimisi hyvin meidän musiikissa, pitää varmaan joskus kokeilla.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
Hyvät keikkakokemukset, makeet maisemat, yöaika, toiset ihmiset ja ylipäätään kaikki mitä elämässä tapahtuu. Bändin jätkien kanssa soitteleminen.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Olihan se ihan mieletöntä! Tuntui epätodelliselta kun kavereilta tuli facebookissa viestiä että soitte sitten Ylex:llä. Tämä biisi ja sen kanssa julkaistu musavideo on kyllä saanut muutenkin todella hyvän vastaanoton! Hieno palkinto kovalle ja pitkään jatkuneelle työlle, voi vain olla kiitollisin mielin.
Park 7[Facebookissa.](https://www.facebook.com/pages/Park-7/204264586252745?fref=ts)
**Lähteet:** YleX
Työpaikkojen ikäohjelmille tehtiin raamit
Työmarkkinajärjestöt ovat saaneet valmiiksi yhteisen ikäohjelmamallin. Mallin laatimisesta sovittiin toissa syksyn raamisopimuksen ja viime vuoden työurasopimuksen yhteydessä.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöissä sovittua ikäohjelmamallia on tarkoitus käyttää ohjeena tarkempien työpaikkakohtaisten ikäohjelmien laatimisessa. Malli ei koske vain ikääntyneitä työntekijöitä, vaan tavoitteena on huomioida koko työura.
\- Ikäohjelmamalli sisältää monipuolisen kattauksen työhyvinvointia edistäviä keinoja, joista työpaikat voivat ottaa käyttöönsä parhaiten sopivat, sanoo mallin laatimiseen osallistunut SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring.
Keskeistä mallissa on työntekijöiden tarpeiden tunnistaminen. Valikoimasta löytyvät lisäksi työuran ja työssä jatkamisen suunnittelu sekä ammattitaidon kehittäminen. Tärkeitä keinoja ovat myös työaikajärjestelyt, työn mukauttaminen, terveystarkastukset sekä tuki terveellisille elintavoille ja elämähallinnalle.
\- Jatkossa on tarkoitus seurata, miten malli on työpaikoilla omaksuttu ja mitä vaikutuksia sillä on ollut työhyvinvointiin, tuottavuuteen ja työuriin, Haring sanoo.
Kotkan talousjohtaja siirtyy Suonenjoelle
Kotkan kaupungin talousjohtaja Jaana Kuuva on valittu Suonenjoen kaupungin talousjohtajaksi. Liki kymmenen vuotta Kotkan kaupungilla työskennellyt aloittaa uudessa virassaan syksyllä.
Kotkan kaupungin talousjohtaja Jaana Kuuva on valittu Suonenjoen kaupungin talousjohtajaksi.
Suonenjoen kaupunginhallitus päätti valinnasta maanantaina.
Kuuva on työskennellyt Kotkan kaupungilla helmikuusta 2004 alkaen. Kuuva on suunnitellut aloittavansa uudessa virassa Suonenjoella syyskuun alussa. Kotkan kaupunki pyrkii ratkaisemaan talousjohtajan tehtävien hoidon kesän aikana.
Medvedev: Barentsin alue viisumivapaaksi
Euro-Arktisen Neuvoston Barents Summit-kokouksessa Norjan Kirkkoniemessä käsiteltiin tiistaina luonnonvarojen kestävän käytön ja kulkuyhteyksien parantamisen merkitystä. Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev ehdotti, että Barentsiin luodaan paikallinen, viisumivapaa matkustusvyöhyke. 
Medvedev ehdotti myös, että Barentsin infrastruktuurin parantamista varten perustetaan uusi rahoitusmekanismi. Hänen mukaansa alueen kulku- ja kuljetusyhteyksien kehittäminen ja teollisuusprojektien vauhdittaminen on tärkeää.
Medvedev toivoi, että rahoitusmekanismista keskustellaan tulevassa Euro-Arktisen Neuvoston kokouksessa Suomessa.
Uusi Kirkkoniemen julistus
Barents Summit -kokouksessa julkaistiin tiistaina myös päivitetty _Kirkkoniemen julistuksen_, jossa painotettiin yhtäältä alueen luonnonvarojen kestävän käytön merkitystä ja toisaalta liikenne- ja kuljetusmahdollisuuksien parantamisen tärkeyttä. Julistuksessa esitetään, että ilmastonmuutos on Barentsille yhtä aikaa suuri uhka ja mahdollisuus, johon tulee reagoida yhteistyössä.
Julistus ei ole sitova sopimus vaan poliittinen asiakirja, joka juhlistaa Euro-Arktisen Neuvoston 20-vuotista historiaa ja alkuperäistä, vuonna 1993 laadittua Kirkkoniemen julistusta.
Barents Summit on Euro-Arktisen Neuvoston kokous, johon osallistuvat muun muassa pääministerit Venäjältä, Suomesta, Norjasta ja Islannista sekä Ruotsista ulkoministeri Carl Bildt.
Barents Summitin tiistain tapahtumista kertoi ensimmäiseksi Barents Observer-verkkolehti.
Marjat tarvitsevat jo sadetta
Viime päivien lämpimät säät ovat saaneet puutarhamarjat nopeaan kasvuun. Vadelmien ja mansikoiden kukinta on parhaillaan käynnissä.
Marjasadosta on lupa odotella ainakin kohtalaisen hyvää, sanoo puutarha-agronomi Marja Kallela ProAgria Etelä-Suomesta. Toisaalta viime syksy ja kevättalvi olivat puutarhakasvien kannalta hankalia.
\- Viime syksy oli märkä, josta jäi sitten kosteutta peltoon. Kevättalvi oli puolestaan aurikoinen, mutta pakkasta oli paljon, mikä varsinkin vadelmalla aiheutti jonkin verran talvivaurioita, Kallela toteaa.
\- Herukat ja karviaiset ovat jo kukkineet, ja pensasmustikka kukkii parhaillaan. Luumun ja omenan kukinta humahti nopeasti ohitse, joten uskoisin että aika aikaisin päästään satoa poimimaan.
Avomaalta hämäläistä mansikkaa saataneen juhannuksen jälkeen, arvioi puutarha-agronomi Marja Kallela.
Metsämustikka on jo raakileella Etelä-Suomessa. Sen kukinta oli nopea ja etuajassa reilun viikon. Puolukka kukkii parhaillaan ja sekin on etuajassa, sanoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta.
Sato näyttää hyvältä tässä vaiheessa, mutta kysymysmerkki on vielä se, ehtivätkö pölyttäjät tehdä työnsä.
Niin puutarhassa kuin metsässäkin kaivataan jo kovasti sadetta, sillä kuivuus alkaa pian hidastaa kasvua Etelä-Suomessa.
Toukokuun lopun sateet ovat olleet hyvin paikallisia, mutta paikoin vettä on tullut liiankin runsaasti, kerrotaan ProaAgrialta. Varhaisperuna-, vihannes- ja marjaviljelmillä kasvua on jouduttu varmistamaan kasteluin. Hellesäiden jatkuminen pitkään heikentää kasvustojen kasvua ja kehitystä.
Vallan kahvassa
Vallan kahvassa -sarjassa on pääosassa viisi nuorta, joista kullakin on unelma, mutta ei mahdollisuuksia toteuttaa sitä. Entä jos – päivän verran – heillä olisi tarvittava valta unelmansa toteuttamiseen? Tämä onnistuu, kun kukin ohjelman nuori pääsee päiväksi päättäjän paikalle.
Koulu
Silva, 11 v., pääsee koulunsa rehtoriksi ja järjestää Oppilaiden mielipide esiin -päivän.
Kunta
Veera, 15 v., pääsee kaupunginjohtajaksi ja haluaa Mikkelin lakkauttamat jumppasirkustunnit takaisin.
Media
Julia, 15 v., pääsee Ajankohtaisen kakkosen toimittajaksi.
Eduskunta
Elina, 15 v., pääsee kansanedustajaksi Johanna Sumuvuoren paikalle ja järjestää roskaamisen vastaisen päivän.
Europarlamentti
Wiking, 15 v., pääsee mepiksi Piia-Noora kaupin paikalle ja pyrkii ajamaan EU-kansalaisille henkilökohtaisia päästökiintiöitä.
Ohjelman myötä nuorille selviävät heidän vaikuttamismahdollisuutensa. Opettaja taas saa tarinoiden kautta avaimia rohkaista oppilaita yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja osallistumiseen.
Perustuu ohjelmaan: Vallan kahvassa (2008). Aito Media Oy.
Apulaisoikeusasiamies: Kouvolan kaupungin työpaikoilla saa käyttää nuuskaa
Kouvolan kaupunginhallituksen määräämä nuuskan käyttökielto kaupungin työpaikoilla ei perustu tupakkalakiin, toteaa apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin. Hänen mukaansa kaupunginhallitus on ylittänyt toimivaltansa kiellon antaessaan.
Apulaisoikeusasiamies on kumonnut Kouvolan kaupunginhallituksen määräämän nuuskan käyttökiellon kaupungin työpaikoilla. Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa, että nuuskan käyttökielto ei perustu tupakkalakiin.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi joulukuussa 2011 Savuton Kouvola -toimintaohjelman. Ohjelma kielsi henkilöstön tupakoinnin ja nuuskan käytön työaikana lukuun ottamatta virka- ja työehtosopimuksen mukaisia ruoka- ja kahvitaukoja. Työntekijät eivät saaneet nuuskata esimerkiksi omissa työhuoneissaan. Asiasta tehtiin kantelu.
Oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessä Kouvolan kaupunki perusteli kieltoa kuntatyön luonteella. Selvityksen mukaan työntekijät toimivat esimerkkinä lapsille ja nuorille, eivätkä hoito- tai asiakaspalvelutehtävissä olevat voi käyttää nuuskaa työaikana.
Kouvola kielsi nuuskan käytön laajemmin kuin tupakkalaki sallii
Maija Sakslin toteaa, että tupakkalaissa nuuskan käyttö on kielletty niissä tiloissa, joissa tupakointi on lain nojalla kielletty.
\- Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi oppilaitosten sisätilat ja ulkoalueet, virastojen yleisölle ja asiakkaille varatut sisätilat sekä työpaikkojen yhteiset, yleiset ja asiakkaille tarkoitetut sisätilat. Tupakointikielto tulee ulottaa laissa säädettyjä työtiloja laajemmalle vain silloin, kun kiellon perusteena on muiden altistuminen tupakansavulle.
Sakslinin mukaan tupakointikieltojen tulee perustua lakiin. Kunnan tulee julkiseen valtaan kuuluvana tahona tarkoin noudattaa lakia kaikessa julkisessa toiminnassaan. Sakslin katsookin kaupunginhallituksen ylittäneen toimivaltansa.
\- Kouvolan kaupunginhallitus oli  kieltänyt nuuskan käytön työyhteisön työtiloissa laajemmin kuin tupakkalaissa säädetään.
Kouvolan henkilöstöjohtaja Päivi Karhu kertoo, että kaupunki aikoo tarkastella Savuton Kouvola -toimintaohjelmansa uudestaan syksyyn mennessä.
Jyväskylän uimarantarahat karsittu puoleen 
Jyväskylän kaupunki on karsinut kovalla kädellä uimarantojen ylläpitoon käytetettävää rahamäärää.
Sadan tuhannen euron leikkaus rantojen kunnassapitorahoihin tälle vuodelle tarkoittaa, että käytettävissä on nyt vajaa puolet viimevuotisesta määrästä, joka oli yhteensä 170 000 euroa.
Käytännössä leikkaus syö mahdollisuudet kaikkeen rantarakentamiseen. Laitureita, käymälöitä tai pukukoppeja ei tänä vuonna Jyväskylän uimarannoille rakenneta.
Keskeisten rantojen siivouksesta ja veden laaduntarkkailusta ei säästön vuoksi tingitä, vakuuttaa kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen.
Etelä-Afrikka tähtää 2024 olympiaisännäksi
Etelä-Afrikka olisi presidenttinsä Jacob Zuman mukaan hyvin iloinen isännyydestä.
Etelä-Afrikka hakee vuoden 2024 olympialaisia. Maan presidentti Jacob Zuma sanoi, että Etelä-Afrikka olisi hyvin iloinen, mikäli se valittaisiin kisaisännäksi.
-Jos meille annetaan lähitulevaisuudessa mahdollisuus, me toivotamme sen tervetulleeksi, Zuma sanoi Tokiossa, jossa häneltä kysyttiin vuoden 2024 hausta.
-Luulen, että Etelä-Afrikka olisi hyvin iloinen isännöidessään olympialaisia. Meillä on uskoakseni tarvittavat olosuhteet kisojen järjestämiseen.
Etelä-Afrikka järjesti jalkapallon maailmanmestaruusturnauksen vuonna 2010. Maassa päättyi rotusorto vasta 1994.
-Vuoden 1994 jälkeen olemme olleet osa maailmaa ja järjestäneet useita tärkeitä kansainvälisiä tapahtumia, Zuma sanoi.
Haku vuoden 2024 olympialaisia varten alkaa vuonna 2015. Kansainvälinen Olympiakomitea päättää kisaisännän kaksi vuotta myöhemmin. 
Vuoden 2020 kisaisäntä valitaan 7. syyskuuta Tokion, Istanbulin ja Madridin keskuudesta.
Pyytivaaran väki on nuorta
Pyytivaara sijoittuu kuutostien itäpuolelle, Kontiolahden kirkonkylän läheisyyteen. Uutta väkeä kylään muuttaa jatkuvasti, ja uusia taloja rakennetaan puolenkymmentä kesässä.
Kontiolahden Pyytivaaralla on asukkaita nykyisin noin kolmesataa. Kolmasosa asukkaista on alle 18-vuotiaita. Tämä tuo mukanaan omat haasteensa, sanoo kyläseurassa aktiivisesti pitkään toiminut kyläläinen Maire Turunen.
\- Joku jo sanoi, että kun täällä on nyt opettajakin, niin koulukin voitaisiin perustaa. Päiväkoti ainakin jos ei koulua, Turunen tuumaa.
Pyytivaaralla toimi oma koulu vuosina 1949 - 1966. Nykyisin kylän lapset käyvät koulua kirkonkylässä.
Perhekerho aloitti Pyytivaaralla toimintansa noin vuosi sitten. Kesäaikaan kerho kokoontuu viikoittain Pyytikodalla, talvella perheitten kodeissa.
Viitisen vuotta Pyytivaaralla asunut Ninja Kylänpää on kyläseuran nykyinen puheenjohtaja. Hän haaveilee, että kylässä voisi jonain päivänä olla oma kylätalo. Nykyisin kyläläisten yhteisenä kokoontumispaikkana toimii Pyytikota, joka vihittiin käyttöön syyskuussa 2007. Talvikäyttöön kota ei kuitenkaan sovellu. Toistaiseksi suunnitelmat kylätaloa varten ovat kuitenkin vielä alkutekijöissään.
Oma puhelinluettelo ja oma lehti
Yksi Pyytivaaran kyläläisten hienoista ideoista on kylän oma puhelinluettelo.
\- Jokainen perhe on luettelossa omana ryhmänään, näkee ketä siihen perheeseen kuuluu. On myös paljon palvelutietoja ja osoitteita, kertoo kyläseuran puheenjohtajana aiemmin toiminut Päivi Määttä.
Puhelinluettelon lisäksi kyläläiset julkaisevat omaa lehteä, Pyytivaaran Sanomia. Sitä on julkaistu kylätoimikunnan toiminnan alusta lähtien eli vuodesta 1993.
Minä aina ihmettelen, miten kovakuntoisia täällä ovat naiset.
Kovakuntoista liikkuvaa väkeä
Pyytivaaran kyläläiset ovat erityisen aktiivisia liikkujia. Vetävänä voimana liikkumisharrastuksissa on vuosien ajan ollut Kaija Suvanto.
\- Minä aina ihmettelen, miten kovakuntoisia täällä ovat naiset, naurahtaa Suvanto.
\- Meillähän 2001 tehtiin jo ensimmäinen Kolin vaellus, jossa koko kylä suurin piirtein oli mukana, Kaija Suvanto muistelee.
Sen jälkeen kyläläiset ovat joukolla käyneet vaeltamassa eri puolilla maata ja ulkomaillakin.
Opiskelijoiden harjoittelupaikat käyvät kouluille kalliiksi
Ammattikorkeakoulut maksavat sosiaali- ja terveysalan harjoittelupaikoista kovan hinnan. Muilla aloilla opiskelijoille usein maksetaan työharjoittelupalkkaa.
Saimaan ammattikorkeakoulu on tälle vuodelle varannut 200 000 euroa sosiaali- ja terveysalan opiskelijoiden työharjoittelupaikkoihin. Summa on ollut koko ajan kasvussa, sanoo toimialajohtaja Päivi Vehmasvaara.
\- Opiskelijamäärä on noussut, mutta koko ajan on myös korotuspaineita työnantajan puolelta harjoittelumaksujen nostamiseen. Välillä on vähän rahastamisen makua, myöntää Vehmasvaara.
Hinta vaihtelee hyvin paljon
Saimaan ammattikorkeakoulu ostaa harjoittelupaikkoja julkiselta puolelta ja yksityisistä yrityksistä. Suurin työn tarjoaja on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri. Lisäksi harjoittelijoita on päiväkodeissa, fysioterapian yrityksissä, kylpylöissä ja vanhustenhoitolaitoksissa.
\- Opiskelijan työharjoittelu maksaa Kuntaliiton vuoden 2009 selvityksen perusteella Suomessa 0-62 euroa viikossa jokaiselta sosiaali- ja terveydenalan opiskelijalta, kertoo Vehmasvaara.
Tilaston mukaan alan opiskelija saa harjoitella ilmaiseksikin. Vehmasvaaran mukaan näissä tapauksissa työnantaja katsoo, että opiskelija tuo tuoretta osaamista ja keskustelua työpaikalle.
\- On myös tapauksia, jolloin opiskelija on työsopimussuhteessa, jolloin hän saa palkkaa.
Valmistuminen voi jopa viivästyä
Korkeimpia viikkomaksuja pyydetään yksityisellä sektorilla. Ne ovat noin 100 euroa viikko ja niihin ammattikorkeakoululla ei ole varaa. Jos rahaa ei ole, uhkana on opiskelujen viivästyminen.
\- Uhkana on opiskelijan valmistumisen myöhästyminen, kun sopivan hintaista harjoittelupaikkaa ei löydy. Esimerkiksi fysioterapian osalta on tällainen vaara olemassa, sanoo sosiaali- ja terveydenalan toimialajohtaja Vehmasvaara.
Ikivanha perinne
Sosiaali- ja terveydenalan harjoittelupaikoista maksaminen on muinaisjäänne. Historia johtaa 1900-luvun alkuun.
\- Taustalla se, että aiemmin useat oppilaitokset ovat olleet valtion oppilaitoksia. Näissä rahoissa, mitä kouluille maksettiin, oli summa, jolla saatiin katettua korvausmaksuja. Se on nyt historiaa ja sellaista ei enää ole olemassakaan, Vehmasvaara selittää.
Ammattikorkeakoulussa vain sosiaali- ja terveysalalla on tällainen käytäntö. Muilla aloilla tilanne on useimmiten päinvastoin, eli opiskelijoille maksetaan harjoitteluajan palkkaa.
\- Tämä koetaan opiskelijoiden keskuudessa varsin epäoikeudenmukaisena. Harjoittelupaikkasopimukset neuvotellaan täysin paikallisilla sopimuksilla ja tämä on asia, johon toivoisi valtakunnallista sopimusmallia, jotta kaikki olisivat samassa tilanteessa.
Vanhasta perinteestä on yritetty rimpuilla eroon useampaan kertaan. Nämä rimpuilut eivät ole kuitenkaan tuottaneet tulosta.
\- Jokaisessa ammattikorkeakoulussa tehdään edelleen valtavasti töitä näiden sopimusten eteen. Sekin kuluttaa kaikkien rahaa ja aikaa, sanoo Vehmasvaara.
Biotie ostoaikeissa Yhdysvalloissa
Turkulainen lääkekehitysyhtiö suunnittelee epilepsialääkkeisiin erikoistuneen yhtiön ostamista.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Biotie on ostamassa yhdysvaltalaisen Neurelis-yhtiön. Neurelis on erikoistunut epilepsian ja muutaman muun keskushermostosairauden lääkekehitystyöhön.
Biotie on hankkinut miljoonalla dollarilla yksinoikeuden ostaa Neurelisin osakekannan. Mikäli Biotie lopulta päättää ostaa Neurelisin, on kauppahinta hieman alle 9 miljoonaa dollaria.
Biotien päätös osto-option käyttämisestä tulee riippumaan muun muassa Yhdysvaltain lääkeviraston kanssa parhaillaan käytävien keskustelujen lopputuloksesta.
Ostoon vaikuttaa myös Neurelisin kärkihankkeen, nenäsumutteena annosteltavan epilepsialääkkeen, kliinisten kokeiden eteneminen.
Kävijämäärä laski Joensuun kaupunginteatterissa - Risto Räppääjä kiinnosti eniten
Viime näytäntövuoden esityksissä kävi vajaat 30 000 katsojaa. Määrä on reilut 3000 vähemmän kuin edellisellä kaudella. Kauden suosituin näytelmä oli koko perheen musikaali Risto Räppääjä ja pakastaja-Elvi.
Joensuun kaupunginteatterin katsojamäärät laskivat edellisvuodesta.
Viime näytäntövuoden esityksissä kävi vajaat 30 000 katsojaa.
Määrä on reilut 3000 vähemmän kuin edellisellä kaudella.
Kaupunginteatterin katsojamäärä on viime vuosina ollut 30 - 35 000 katsojaa näytäntövuodessa. Kauden suosituin näytelmä oli koko perheen musikaali Risto Räppääjä ja pakastaja-Elvi, sen näki yli 5000 katsojaa.
Farssi Munaako herra ministeri keräsi syys- ja kevätkaudella yli 4000 katsojaa.
Teatterin syyskausi avataan perinteisesti Wanhan kaupungin päivänä 10.8.2013.
Poliisi selvittänyt laajaa metallivarkautta Raahessa
Kaikkiaan 13 Romanian kansalaista on vangittu epäiltynä metallivarkauksista tämän vuoden aikana Raahessa. Raahen Rautaruukilta varastettiin huhtikuussa kuudensadan tuhannen euron arvosta metallin valmistukseen käytettävää kiviainesseosta. Jokilaaksojen poliisin mukaan vangittuja epäillään törkeästä varkaudesta tai törkeästä kätkemisrikoksesta.
Poliisi on selvittänyt suurta metallivarkausjuttua Raahessa. Toisena asianomistajana jutussa on Rautaruukki, jonka tehdasalueelta varastettiin huhtikuussa kuudensadan tuhannen euron edestä kiviainesseosta. Seosta käytetään metallin valmistuksessa. Toisena asianomistajana on Jokilaaksojen poliisin mukaan raahelainen metallialan yritys.
Tutkinnanjohtaja, Jokilaaksojen poliisin rikoskomisario Jonny Paananen kertoo, että vangittuja epäillään törkeistä varkauksista tai törkeistä kätkemisrikoksista.
Suomen lainvalvontaviranomaiset osallistuivat viime viikolla EU-maiden yhteiseen metallivarkauksien paljastamis- ja torjuntaiskuun. Myös Jokilaaksojen poliisi osallistui tarkkailuun, mutta alueelta ei paljastunut uusia varkauksia tai muuta uutta aiheeseen liittyvää.
Suomalaisista teollisuuslaitoksista on kahden vuoden aikana varastettu metallin seosaineita vähintään miljoonan euron arvosta. Varkauksien kohteena ovat sähkökaapelit, kupariputket, kuparilevyt, kuparilanka, messinki, tina sekä seosaineet.
Lapin nuoret Helsingin Kamppiin paremman nuorisotakuun puolesta
Lappilaiset nuoret järjestävät tempauksen nuorisotakuun paremman toteutumisen puolesta Helsingin Kampissa perjantaina. Nuorten ote -tapahtumassa on mukana nuoria myös Suomen toisesta päästä, Uudeltamaalta.
Lappilaisten nuorten mukaan päättäjät eivät ole kysyneet heiltä, mitä nuorisotakuun ja työllistymisen eteen pitäisi tehdä, kertoo tuottaja Paula Kähkönen Nuorten Lappi II -hankkeesta.
Kähkösen mukaan Lapin ja Oulun nuoret lähtevät torstaina linja-autolla Helsinkiin viemään päättäjille tiivistelmän kyselystä, johon on vastannut neljäsataa Lapin nuorta.
Kyselyssä on todettu, että nuoret kaipaisivat etenkin parempia työelämätaitoja, Kähkönen sanoo.
Perjantai-iltapäivällä Narinkkatorilla järjestettävään Nuorten ote-tapahtumaan osallistuu myös nuoria Uudeltamaalta.
Paikalla on työministeri Lauri Ihalainen sekä Lapin, Oulun ja Uudenmaan kansanedustajia. Lappilaiset nuoret luovuttavat vaatimuksensa nuorisotakuusta Ihalaiselle.
Paula Kähkösen mukaan pohjoisen nuoret eivät tällä kertaa varsinaisesti vie viestiä koulutuspaikkaleikkauksia vastaan. Lapin liitto nuorisoedustuksella täydennettynä keskusteli opetusministeriön virkamiehen kanssa asiasta tammikuussa, Kähkönen sanoo.
HPK-pomo Selinin KHL-sopimuksesta: "Emme tiedä asiasta mitään"
Toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan Ari-Pekka Selin neuvotteli Baris Astanan kanssa viikonloppuna. Minkäänlaista vahvistusta KHL-sopimuksesta ei vielä ole.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HPK sai tiistaina ikäviä uutisia, kun KHL-seura Baris Astana tiedotti verkkosivuillaan tehneensä kaksivuotisen valmennussopimuksen Ari-Pekka Selinin kanssa. HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan tilanne saattaa kuitenkin vielä elää.
\- Tämä on meille sopimuksen mukainen tilanne. Vielä tässä vaiheessa tämähän on vahvistamaton tieto. Me emme asiasta tiedä siis mitään. Käsittääkseni "Atullakaan" ei ole vielä allekirjoitettua sopimusta eikä vahvistusta, Korpela kertoo Yle Urheilulle.
\- Asia aktivoitui viikonloppuna, kun Atulle tuli kutsu neuvotteluihin. Sopimuksen KHL-pykälä on voimassa 15. kesäkuuta saakka. Siinä mielessä tässä ei ole mitään erikoista, hän jatkoi.
HPK:n seurajohto aktivoitui uuden päävalmentajan etsimisessä heti, kun Selin sai kutsun neuvotteluihin Barisin kanssa.
\- Virallinen haku aloitetaan, kun asiaan saadaan vahvistus. Alustavasti olemme puhuneet asiasta kuitenkin Laukkasen Jannen kanssa. Muutamia vaihtoehtoja on tiedossa. Prosessi ja neuvottelut alkavat, kun sopimus tehdään viralliseksi, Korpela sanoo.
Selinillä oli HPK:n kanssa sopimustaan jäljellä vielä vuosi. KHL-pykälän mukaisesti Selinin KHL-pestistä hämeenlinnalaisten kassaan kilahtaa siirtosumma.
\- Meille on Atun sopimuksessa määritelty korvaussumma. Sitä ei kuitenkaan medialle kerrota, Korpela toteaa.
Kanavakonsultti Brysselissä
__Maria Ainamo on harjoittelijana Ylen Viestinnässä. Viime vuoden hän oli yksi TV2:n nuorista kanavakonsulteista.__Aurinko paistaa kun saavumme Brysseliin, suklaan, oluen ja ranskalaisten luvattuun kaupunkiin, jossa kadut ovat täynnä kuvia räpsiviä turisteja. Me suuntaamme kuitenkin päättäväisesti poispäin Grand Place -aukiolta kohti Squaren Brysselin konferenssikeskusta, EBUn järjestämään [Eurovision Connect](http://www3.ebu.ch/cms/en/sites/ebu/contents/events/201305/eurovision-connect.html) -konferenssiin. Sain mahtavan tilaisuuden osallistua tähän konferenssiin, kun Markkinoinnin projektipäällikkö **Merete Manninen** kysyi, haluaisinko lähteä kertomaan kanavakonsulttivuodestani Brysseliin. Minulta ei tarvinnut kahta kertaa kysyä ja tässä sitä nyt oltiin.
Tv:n yhteisöllinen tulevaisuus
Esityspäivän aamuna vähän jännitti, mutta meidän vuoromme oli onneksi vasta iltapäivällä. Ennen omaa puheenvuoroamme saimme kuulla esityksen muun muassa belgialaisen jalkapallon uudelleen brändäämisestä. BBC:n edustaja kertoi näkemyksensä siitä, miksi yleislähetysyhtiöt ylipäätään tarvitsevat brändejä.Ennen omaa esitystämme **Christian Payne**, [Documentally.com -sivuston](http://documentally.com/) perustaja kertoi mielenkiintoisista, uusimmista sosiaalisen median sovelluksista ja laitteista sekä mahdollisuuksista hyödyntää niitä.Saimme kuulla esimerkiksi [Aereosta](https://aereo.com/), yhdysvaltalaisesta teknologiayrityksestä, joka tarjoaa käyttäjilleen mahdollisuutta katsoa antenniverkossa lähetettäviä tv-kanavia internetin välityksellä muun muassa taulutietokoneissa ja puhelimissa. ”Ystävät, perheet ja toisilleen tuntemattomat jakavat televisionkatselukokemuksensa toistensa kanssa. Sillä ei ole väliä, missä he ovat. Ymmärtäkää tätä yhteisöä ja antakaa heille alusta, joka ruokkii keskustelua. Rakentakaa tuohon yhteisöön ja palkitkaa vuorovaikutuksesta”, Payne kehotti meitä kuulijoita.
Esiintymiskokemusta EBUn estradilta
Sitten olikin jo meidän vuoromme. Reippaasti astelimme lavalle ja annoimme mennä. Merete haastatteli minua yleisön edessä ja kysyi työtehtävistämme, ohjelmakaavion suunnittelusta ja vuoden kohokohdista sekä pyysi minua selventämään nuorten mielipidettä Ylestä. Puheenvuoromme sai hyvän vastaanoton. Yleisön kysymykset meille koskivat muun muassa Supersunnuntaiohjelmakaavion ohjelmavalikoimaa ja kanavakonsulttien työpäiviemme määrää. Vaikka nuorten tavoittaminen on ongelma monille yhtiöille, sitäkin kysyttiin kuinka Ylen johtoporras saatiin hankkeeseen mukaan. Seuraavana päivänä kiinnostavin oli kuluttajapsykologin, **Herman Koningsin** esitys tulevaisuuden trendeistä. Kuulimme ruokaprintteristä ja Google-autosta, mutta myös teknologiadieetistä. Koningsin mukaan ihmiset pyrkivät kaikessa tasapainoon. Kun teknologia lisääntyy, lisääntyy myös tarve olla välillä ilman sitä. Tämä tarve on Koningsin mukaan ollut jo nähtävissä esimerkiksi downshifting-ilmiössä.
Kolmen kullan keikka
Iltapäivällä oli vuorossa kaikkien odottama 2013 Eurovision Connect Awards, jossa eri maiden yleislähetysyhtiöiden promootiovideoita palkittiin yhdeksässä eri kategoriassa. [Yle osallistui kolmeen kategoriaan ja voitti niissä kaikissa kultaa!](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylelle-kolme-kultaa-eurovision-connect-awards-kilpailussa)Best News or Current Affairs Promotion -kilpailun voitti Ylen brändifilmi __Sinun tarinasi__. Yle Areenan spotti __Rebirth of Television__ voitti sarjassa Best Entertainment Promotion ja Yle Teeman kanavatunnistesarja __Mash Up__ voitti kategoriassa Best Channel Branding. Kolme kultaa oli täydellinen päätös mielenkiintoiselle konferenssille ja kaikin puolin antoisalle reissulle!
Kirjeen sai väärä tyttö - sota-ajan rakkaus syntyi sattumasta
Sattuma voi olla kohtaloa, myös sota-ajan ihmissuhteissa. Sota-aikana rakkaus ja romanssit kukoistivat, vaikka moni mies oli rintamalla ja naiset kotona omissa askareissaan.
Sota-aikana etäisyydet eivät estäneet suhteita, kulkivathan esimerkiksi kirjeet rintamalta kotiin ja päinvastoin.
Pälkäneeltä kotoisin oleva Yrjö Kaltti piti yhteyttä kangasalalaiseen tyttöön. Jokin sattuma kuitenkin puuttui tapahtumien kulkuun. Postimiehen kirje päätyi toiselle samannimiselle kangasalalaiselle tytölle. Tuo pieni erehdys johti suhteeseen, joka on kestänyt jo 70 vuotta.
\- Kirjoittelin Kangasalle yhdelle likalle ja sain kerran yhden kirjeen, joka ei ollut siltä likalta jolle kirjoittelin. Ihmettelin kauheasti minkä takia tämä kirje on erilainen. Siellä oli saman pitäjän poikia muutamia ja kysyin, että onko siellä saman nimisiä likkoja muitakin ja ne sano juu, että kaksi, kertoo Yrjö Kaltti.
\- Minkälainen tämä Mäntyveräjässä asuva likka on, kysyin pojilta. Juu, se on semmoinen pieni ja tumma ja kauhean vihanen ja kiukkunen. Kun me vedettiin koulussa sitä letistä, niin aina saimme turpiimme... Mä aattelin, että täähän voikin olla kiinnostavampi kuin se toinen, aikaisemmin löydetty, muistelee Yrjö.
Pikkusormikin paloi
Nyt 87-vuotias Yrjö Kaltti ja vuotta nuorempi Kirsti Kaltti ovat olleet naimisissa 63 vuotta.
\- Jos oikein suoraan sanon, tapasimme Tampereen Keskustorin suihkukaivon vieressä, muistelee Yrjö ensimmäistä tapaamistaan tulevan Kirsti-vaimonsa kanssa.
Rintamalta päästiin harvoin lomille, mutta tuleva morsmaikku jaksoi odottaa.
\- Olin emäntäkoulussa ja tarjoilin kahvia tai teetä, ja olin niin onnellinen enkä huomannut, että pikkusormeni paloi siinä pannun reunassa, kertoo Kirsti.
\- Kyllähän silloin kun oli nuori, olisi pitänyt kulkea muuallakin eikä vaan rintamalla. Nyt niitä aikoja muistelee jo paremmalla mielellä. Tuli tämä Suomi pidettyä vapaana, toteaa Yrjö Kaltti.
_4. kesäkuuta on puolustusvoimain lippujuhla ja Mannerheimin syntymäpäivä._
Kuvagalleria: Prikaatin viimeinen marssi
Sadat ihmiset seurasivat Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeistä marssia maakunnassa. Itä-Suomen sotilasläänin alueellinen puolustusvoimien lippujuhlan paraati pysäytti Joensuun keskustan liikenteen marssin ajaksi. Ihmiset seurasivat paraatia katujen varsilla ja parvekkeilla. Työmiehet keskeyttivät työnteon ohimarssin ajaksi.
Jari Larikka: "Hölmö päätös"
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) ei usko, että keskustan ison lukion lakkauttaminen ajaisi sen oppilaat reuna-alueiden lukioihin. Kunnallisneuvos Jukka Nybergin (sd.) mielestä pienten lukioiden oppilaspula on pelkkä markkinointikysymys.
Kouvolan kaupunginhallituksen päätös Kouvolan yhteiskoulun lukion lakkauttamisesta nosti vielä kokouksen jälkeen päättäjiltä esiin vahvoja mielipiteitä puolesta ja vastaan. Kokoomuslaisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan mielestä päätös on älytön.
\- Mielestäni tämä on hölmö päätös, koska pienet lukiot kärsivät jo valmiiksi kovasta oppilaskadosta. Itse ongelma eli pienten lukioiden huono vetovoima jäi kokonaan ratkaisematta.
Larikka ei usko, että yhden ison lukion oppilailla pystyttäisiin paikaamaan pienten lukioiden oppilaspulaa.
\- Oppilaat saavat valita opiskelupaikkansa itse ja kaikki haluavat tietysti vetovoimaisiin lukioihin. Keskustan kaksi isoa lukiota ovat onnistuneet hyvin säilyttämään vetovoimansa, sillä niihin on aina enemmän hakijoita kuin voidaan ottaa sisään.
**Lukiopulmasta ikuisuuskysymys?**
Larikka ottaa esimerkiksi vallitsevan tilanteen, jossa Kouvolan keskustan lukioissa opiskelee yli sata oppilasta entisen Anjalankosken alueelta. Anjalankosken lukioon puolestaan haki viime yhteishaussa parikymmentä oppilasta. Hän pelkää, että pienten lukioiden kohtalosta tulee ikuisuuskysymys.
\- Tämä ongelma on kaupunginhallituksella ratkottavana vuosittain. Nuoret menevät sinne, minne haluavat. Meidän päätöksemme ei muuta sitä mitenkään.
Kouvolan kuntaliitoksen ideana oli palvelujen säilyttäminen kaupungin keskustan ulkopuolellakin. Larikka myöntää, että lukiopäätös noudattaa siinä mielessä oikeaa linjaa.
Ei se henki ollut silloin sellainen, että seurustellaan ja kun on saatu kihlat vaihdettua ja vielä toinenki sormus, niin sitten ruvetaan karsimaan palveluita.
\- Palvelun käyttäjät eli oppilaat ovat kuitenkin valinneet toisin. Jos Kouvolaan nyt jää yksi iso lukio, niin sekin voidaan varmaan kohta lopettaa, jotta naapurikunnissa riittää oppilaita. Nyt pitäisi ottaa järki käteen. Pitääkö meidän katsoa jotain paperia, jota asukkaat eivät halua enää toteuttaa?
**Kuntaliitoksen avioehto pitää**
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) oli luomassa uutta Kouvolaa lähes jokaisessa neuvottelupöydässä. Hän iloitsee siitä, että lukiopäätöksessä pystyttiin noudattamaan alkuperäistä liitosideaa.
\- Ei se henki ollut silloin sellainen, että seurustellaan ja kun on saatu kihlat vaihdettua ja vielä toinenkin sormus, niin sitten ruvetaan karsimaan palveluita.
Nyberg myöntää, että päätös vie kaupungin talouden entistä ahtaammalle. Hänen mielestään Kouvola voisi nyt säästää esimerkiksi noin 40 miljoonan euron vuosittaisista investoinneistaan. Larikan väitteen pienten lukioiden huonosta vetovoimasta Nyberg kuittaa harhaanjohtavana markkinointina.
\- Anjalankoskelle luotiin tunnelma, että teidän lukionne lopetetaan. Tottakai silloin hakeudutaan muualle. Sama juttu kävi aikanaan lastenosastolle ja synnytysosastolle. Luotiin epävarmuuden tila, niin henkilökunta pakeni muualle. Tätä voisi verrata siihen tilanteeseen.
Kaupunginhallitus äänesti maanantaina illansuussa lukioverkosta. Valtuustolle lähtee esitys, jonka mukaan Kouvolan yhteiskoulun lukio lakkautetaan. Kouvolan Lyseon lukio sekä Kuusankosken, Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukiot säilyisivät. Kaupunginvaltuusto päättää lukioverkosta ensi maanantaina.
Mikkelin kehittäjä siirtyy Lahteen - "Ihmiset tekevät kaupunkikeskustan"
Mikkelin keskustan kehittämisessa urosmehiläisen työn tehnyt Janne Viitamies muistuttaa, ketä varten työtä tehdään. - Oikeastaan vain sillä on merkitystä, miten paljon ihmisiä kaupungin julkisissa tiloissa on, Lahteen siirtyvä Viitamies muistuttaa.
12 vuoden työrupeaman jälkeen Viitamiehellä on syytä hymyyn Mikkelin torilla. Mikkelin keskustaa on palkittu ja ylistetty vuolaasti viimeisen vuoden aikana.
\- Kello ei ole edes aamuyhdeksää ja tori on täynnä ihmisiä. Se on paras ja ainoa oikea mittari, miten paljon ihmisiä torilla, kaduilla ja kauppakeskuksissa liikkuu.
Mikkelin torin ympäristö kokenut 2000-luvulla lähes täydellisen mullistuksen. Torin neljästä sivusta kaksi on kokenut uudestisyntymisen. Vain kaupungintalo ja vanha lääninhallituksen talo ovat entisellään.
Kolme keskustakiinteistöä on kunnostettu uuteen uskoon entisiä neliöitä ehostamalla ja uusia rakentamalla. Rahaa on palanut kaikkiaan satakunta miljoonaa euroa. Ratkaisevaa, työläintä ja tuskallisinta oli toriparkin synnyttäminen.
\- Se vei vuosia ja rapaa tuli niskaan  Mutta arvostelu se loppui kuin seinään sinä päivänä kun toriparkin rakennustyöt alkoivat, Janne Viitamies muistuttaa.
Kivijalkakauppa turvattava
Toriparkkia vauhditti ykistyinen rahaa. Kiinteistöt rakensivat entiset parkkipaikkansa liiketiloiksi ja ostivat toriparkista korvaavia parkkipaikkoja. Kaupungin osuus jäi lopulta vähäiseksi.
Janne Viitamiehellä on selkeä näkemys Mikkelin tulevaisuuden tarpeista.
\- Kauppakadut, joita on käytännössä kuusi kappaletta, pitää rakentaa yhtä laadukkaiksi, mutta ei toki samanlaiseksi kuin ydinkeskustan Hallituskatu. Lisäksi keskustaan tarvitaan lisää asuntoja.
\- Näin turvataan myös kivijalkakaupan edellytykset, Viitamies pohtii.
Lahdessa valtava potentiaali
Mikkelin urakan jälkeen Viitamies suuntaa Lahteen vastaaviin tehtäviin. Lahdessa odottaa haastava, mutta toisenlainen urakka.
\- Lahden keskusta on tiiviisti rakennettu, tiiviimmin kuin esimerkiksi Helsinki tai Tampere. Ruutukaava-alueella asuu ,lähemmäs 30 000 asukasta, kun Mikkelissä määrä on vain kuutisen tuhatta.
\- Lahdessa toriparkin rakentaminen on jo aloitettu ja siellä keskustan ulkopuoliet automarketit on tehty jo 70-luvulla. Nämä asiat yhdessä antavat hyvän lähtökohdan työlle, Viitamies uumoilee.
Suomalaisten matkustusinto Etelä-Karjalaan hiipunut
Suomalaiset tekivät Etelä-Karjalaan tammi-huhtikuussa 161 000 yöpymisen sisältänyttä vapaa-ajan matkaa. Viime vuonna matkoja tehtiin 200 000.
Suurin osa Etelä-Karjalaan matkanneista - 130 000 - yöpyi ilmaismajoituksessa.
Yhteensä suomalaiset tekivät alkuvuonna noin 7,4 miljoonaa kotimaan vapaa-ajanmatkaa. Suosituimmat matkakohteet sijaitsivat Uudellamaalla, Lapissa ja Pirkanmaalla. Suosituin matkustuskuukausi on ollut helmikuu, jolloin tehtiin 569 000 kotimaan matkaa, joiden aikana yövyttiin maksullisessa majoituksessa.
Kotimaassa maksullisen majoituksen sisältäneitä matkoja tehtiin 5 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012.
Tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta.
Nightwishin Marco Hietala sinfoniaorkesterin solistiksi
Nightwishin laulava basisti Marco Hietala loikkaa omalta mukavuusaluelltaan sinfoniaorkesterin keulille.
**Nightwishin Marco Hietala** kertoo odottavansa sinfoniaorkesterin kanssa esiintymistä mielenkiinnolla. Tarvittaessa kovaa ja korkealta laulavalla liehupartaisella basistilla on edessään ensimmäinen konsertti sinfoniaorkesterin solistina keskiviikkona 5. kesäkuuta.
Kyseessä on Kuopion kaupunginorkesterin ja jääkiekkoseura KalPan yhteistyössä järjestämä _Kilpisydän soi_ -konsertti. Toisena solistina esiintyy sopraano **Marjukka Tepponen**. Toisin kuin Tepposelle, rockmies Hietalalle yhteiskonsertti on uusi kokemus.
\- Mukavinta on, että pääsee ulos omasta laatikoistaan ja niistä raameista, joissa ihmiset ovat tottuneet minut näkemään ja jotka tuntuvat joskus jopa vankilalta, Hietala sanoo.
Konsertti on jaettu jääkiekkotyyliin 20 minuutin eriin ja se alkaa _Maamme_-laululla. Ohjelmistossa on Nightwishin oman musiikin lisäksi muun muassa elokuvasäveltäjä **John Williamsia, Queenia** ja **Jaakko Teppoa**.
\- Diggaan hyvin paljon orkesterisaundista, jossa pystytään luomaan isoa massaa, mutta luomaan myös pehmeitä ja vähäeleisiä atmosfäärejä. Isoin ongelma minulle on se, että kun olen aiemmin tottunut vahtimaan tiukasti kudillaan pidettyä rytmiä, tässä kapellimestari hidastaa tai nopeuttaa soittoa biisin fiiliksen mukaan, kertoo Hietala.
Keskiviikkoisessa konsertissa Kuopion kaupunginorkesteria johtaa **Atso Almila**. Ensimmäinen kaupunginorkesterin ja KalPan yhteistyössä järjestämä Kilpisydän soi kuultiin toukokuussa 2011. Tuolloin Marco Hietala esiintyi yllätyssolistina. Tällä kertaa hän on kuitenkin ensimmäistä kertaa varsinaisena solistina sinfoniaorkesterin konsertissa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nyt miestä itkettää
Naiset toivovat usein, että miehet näyttäisivät enemmän tunteitaan. Vaadimme intohimoista keskustelua ja avoimia tunneskaaloja. Äidit opettavat poikalapsilleen herkyyttä ja avoimuutta. Herkkä poikaystävä on suostumpi kuin kovanaamainen raggari. Parisuhteessa tunteiden näyttämisen vaikeudesta saa helposti riidan aikaiseksi.
Voiko mies itkeä milloin ja missä tahansa, vai olemmeko me naiset asetelleet itkulle rajoja?
Tunnemmeko kuitenkin olomme vaivaantuneeksi kun mies itkee? Voiko mies itkeä milloin ja missä tahansa, vai olemmeko me naiset asetelleet itkulle rajoja? Ystäväni humoristinen Facebook-päivitys sai ajattelemaan itkun rajoja.__"Mielestäni mies saa itkeä seuraavissa tapauksissa; läheisen sairastuminen tai kuolema, lapsen syntymä, voimakas kipu (kivusta johtuva fyysinen reaktio), alttarilla (ei parkumista, vaan kyynelten kihoaminen silmiin), sydänsuruissa merkittävän suhteen aikana / jälkeen (yhdenillan juttu ei ole merkittävä), urheilujoukkueen tärkeä voitto (mieluiten siellä saunaillassa, ei minun edessäni), krapulassa, salaa yksin kotona. __Seksin aikana ja kännissä itkeminen ehdottoman kiellettyä." __**Kestämmekö miehen kyyneleitä? Milloin miehen itku vaivaannuttaa? Antavatko naiset miehen itkeä vapaasti?****Linkit:**(http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/iltasatu_miksi_jussi_ei_enaa_itke_saunassa_19393.html#media=19400)[Keskostytön isä liikuttui: Kaikilla perheillä ei ole asiat yhtä hyvin](http://yle.fi/uutiset/keskostyton_isa_liikuttui_kaikilla_perheilla_ei_ole_asiat_yhta_hyvin/6567861)[Elävä arkisto: Miehen koulu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miesten_koulu_31708.html#media=31713)[Haastattelijana Minna Pälikkö ja suomalaisen miehen problematiikka](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/haastattelijana_minna_palikko_ja_suomalaisen_miehen_problematiikka_24579.html#media=24580)[Yle Urheilu: Lappilaiset joutuivat pettymään - miehet itkivät](http://yle.fi/uutiset/lappilaiset_joutuivat_pettymaan_-_miehet_itkivat/6549691)[Litti-dokumentti puhuttaa - "Miehet itkevät vuolaasti"](http://yle.fi/urheilu/litti-dokumentti_puhuttaa_-_miehet_itkevat_vuolaasti/6325510)[Miten miehet ja naiset eroavat toisistaan?](http://blogit.yle.fi/tiedeprisma/miten-miehet-ja-naiset-eroavat-toisistaan)[Tampereen kirkkosanomat: Saako mies itkeä?](http://www.tampereenkirkkosanomat.fi/uutiset.html?a100=137)
Tutkijat: Jordanian ja Syyrian rajasta tulossa terroristipesä
Syyrian sisällissota on lisännyt epävakautta Syyrian etelänaapurissa Jordaniassa. Terroristiverkosto al-Qaidaa tukevat ryhmät ovat saaneet jalansijaa maiden raja-alueella.
Jordanian vanhat liittolaiset Saudi-Arabia ja Yhdysvallat ovat kevään aikana avustaneet Syyrian hallitusta vastaan taistelevia  kapinallisia Jordanian kautta.
Talousvaikeuksissa painiva pieni kuningaskunta tarttui auttavaan käteen ja otti hiljattain vastaan Saudi-Arabialta yli 700 miljoonan euron apupaketin.
Al-Quds -politiikan tutkimuskeskuksen johtaja Oraieb Al-Rantawi arvioi, että samalla Jordania joutuu myös myöntymään Saudi-Arabian vaatimuksiin aseavusta Syyrian kapinallisille.
Al-Rantawin mukaan Jordaniassa kasvaa huoli, että  Syyrian puoleisesta rajasta on hyvää vauhtia muodostumassa islamistitaistelijoiden turvapesä.
Al-Nusran lonkerot ulottuvat pitkälle
Syyriassa toimii Al-Qaidaa sympatisoivia ryhmiä kuten Irakista oppinsa hakenut Al-Nusra ja myös muita islamistiryhmiä.
\- Al-Nusran taistelijat ovat jo saaneet valtaa Syyrian eteläosissa, Al-Rantawi kertoo. Al-Rantawi muistuttaa, että huoli Jordaniassa on todellinen, sillä uusi terroristipesäke on vain alle sata kilometriä Jordanian pääkaupungista Ammanista.
Jordanian yliopistossa Lähi-idän politiikkaa seuraava professori Hassan Barari arvioi, että islamistiryhmät ovat ongelmallisia Jordanian hallitukselle, sillä niiden lonkerot ulottavat pitkälle: - Al-Nusra saattaa tehdä itsemurhaiskuja myös Jordaniassa.
\- Arviot Al-Nusran kannattajista ja koosta vaihtelevat, mutta Jordanian kannalta he ovat joka tapauksessa vakavin turvallisuusuhka, Barari arvioi.
\- Salafistien miesvahvuudeksi on arvioitu muutamia kymmeniä tuhansia. He ovat kapinallisten keskuudessa pieni vähemmistö, Barari kertoo.
Tutkijoiden mukaan Jordania on vaikeassa välikädessä, sillä sen pitää pysyä väleissä molempien tukijoidensa Saudi-Arabian ja Yhdysvaltain kanssa.
Kielioppi
Kertaa italian kielioppia Abitreenien harjoitusten avulla.

[Muuta epämääräiset muodot määräisiksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1326)
[Muuta määräiset muodot epämääräisiksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1327)
[Monikon artikkelit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1426)
[Monikon artikkelit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1425)
[Oikea artikkeli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1427)
[Substantiivit ja adjektiivit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1328)
[Valitse oikea muoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1430)
[Substantiivin ja adjektiivin monikko](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2xybf9dyrrjcjnblupad/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1786)
[Substantiivin ja adjektiivin yksikkö ja monikko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1339)
[Valitse prepositio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1569)[Italian artikkelit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$hxai2a7dp66i6ziueonr/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1773)
[Substantiivit ja adjektiivit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$noi9fmf7frxkr4p2hu3g/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1776)
[Muuta yksiköstä monikkoon](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1338)

[Säännölliset verbit, taivutusryhmä ARE](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1329)
[Säännölliset verbit, taivutusryhmä ERE](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1330)
[Säännölliset verbit, taivutusryhmä IRE](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1331)
[Säännölliset ARE-verbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1374)
[Säännölliset verbit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$taawji2l30rl1x4njtrj/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1836)

[Epäsäännölliset verbit, taivutusryhmä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1332)
[Epäsäännölliset verbit, taivutusryhmä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1333)
[Epäsäännölliset verbit, taivutusryhmä 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1336)

[Epäsäännölliset verbit + essere](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1594)
[Epäsäännölliset verbit + avere](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1595)[Valitse oikea verbimuoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1357)[Modaaliset apuverbit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1386)[Modaaliset apuverbit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1362)(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1433)[Modaaliset apuverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1361)[Refleksiiviverbit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$adc9ckj64xb2y7o2kiaq/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1851)[Qualcosa + di + adjektiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1443)[Verbintaivutus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1444)[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1551)

[Verbien mennyt aika 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1486)
[Verbien mennyt aika 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1487)
[Verbien mennyt aika 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1488)
[Verbien mennyt aika 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1492)
[Verbien mennyt aika 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1490)
[Verbien mennyt aika 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1489)[Verbien mennyt muoto 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1398)[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1553)

[Taivuta verbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1518)[Intransitiiviverbit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1519)[Intransitiiviverbit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1520)[Intransitiiviverbit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1521)[Intransitiiviverbit 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1522)

[Muodosta kysymyksiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1344)
[Muodosta lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1571)
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1546)
[Pitää jostakin](http://www.yle.fi/java/elearning2/$cjl5zrccbwxufl2mkdav/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1858)
[Viikonpäivät](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1375)
[Keksi kysymyksiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1434)
[Keksi vastauksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1446)
[Kirjoita lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1447)
[Refleksiivipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1380)
[Yhdistyvät prepositiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1358)
[Konditionaalitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1360)

[Vastaa kysymyksiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1438)
[Partikkeli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1439)
[Painoton datiivipronomini + verbi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1363)
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1548)
[Täydennä pronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1440)
[Muuta yksiköstä monikkoon](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1441)
[Vastaa kysymyksiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1442)
[Imperatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1365)

[Persoonattomia verbejä ja rakenteita 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1526)
[Persoonattomia verbejä ja rakenteita](http://www.yle.fi/java/elearning2/$g22esj2ebntutwcxpu73/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2110)
[Passiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1527)
[Aktiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1528)
[Käytä si impersonalea](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1529)

[Omistuspronominit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1507)
[Omistuspronominit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1508)
[Omistuspronominit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1509)
[Adjektiivien vertailu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1510)
[Adjektiivien vertailu 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1511)
[Adjektiivien vertailu 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1512)
[Superlatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1513)
[Absoluuttinen superlatiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1516)
[Monikon epämääräinen artikkeli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1517)
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1554)

[Muuta pluskvamperfektiin](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1523)
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1557)
[Autoilusanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1538)

[Konditionaali](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1542)
[Täydennä konditionaalilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1543)
[Indikatiivista konjunktiiviin 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1563)
[Indikatiivista konjunktiiviin 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1564)
[Miten vastaisit konditionaalissa?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1544)
[Muokkaa lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1565)
[Passato remoto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1616)
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1559)
[Adjektiivit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1614)
[Adjektiivit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1617)
[Käännöslauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1618)
[Ilmaisuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1620)
[Muuta lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1621)
[Imperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1622)
[Indefiniittipronominit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1568)
[Che-pronomini, yhdistä lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1572)
[Infefiniittipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1573)
[Kielioppitentti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1561)
[Mikä urheilulaji?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1579)
[Muunna lauseita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1584)
[Täydennä konjuktiivimuodot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1585)
[Konjuktiivin imperfekti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1586)
[Hypoteettiset ehtolauseet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1587)
[Hypoteettiset ehtolauseet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1589)
[Yksinkertainen futuuri](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1591)
[Yksinkertainen futuuri 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1596)
[La storia di mia nonna Concetta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3513)
[Mangiare bene](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3514)
[La bici-mania](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3515)
[Uno strano colloquio di lavoro](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3516)
[Il regalo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3517)
Sanasto
Kertaa italian sanastoa ja fraaseja Abitreeenien tehtävien avulla.

[Kiittäminen ja anteeksi pyytäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1379)

[Keskustelua säästä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1530)

[Tien kysyminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1532)

[Ilmansuunnat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1418)

[Päässälaskutesti 1-30](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1381)

[Päässälaskutesti 30-100](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1382)

[Mikä puhelinnumero?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1435)

[Missä kerroksessa?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1437)

[Poliisille soittaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1539)

[Junalipun ostaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1414)

[Matkalla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1415)

[Vaatteet 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nmk3unrpd3wd4eao36zc/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2216)


[Vaatteet 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$v3hcf8khpptk4m1u953y/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2218)

[Vaatteet 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8yjvsavc1a5pkkcpvkxv/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2219)

[Vaatefraaseja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1531)

[Torilla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1607)


[Valitse oikea vaihtoehto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1566)

[Ruokasanastoa](http://www.yle.fi/java/elearning2/$gm55vghri5kbp36nigsm/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2227)

[Pettymys ja helpotus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1576)

[Mitä nämä sanat ovat suomeksi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=790)

[Tärkeitä sanoja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$t6fsc4zvdf8qvq1bxazf/lesson/index.nvl?0.task=1865)

[Lisää adjektiivi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1337)

[Yksikön artikkelit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1424)

[Artikkelin käyttö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1424)

[Täydennä prepositio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1345)

[Indefiniittipronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1567)

[Valitse pronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1574)

[Täydennä persoonapronominit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1570)

[Mikä adverbi?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1348)

[Adverbit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1364)

[Yhdistä lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1494)

[Täydennystehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1497)

[Aamukahvilla](http://www.yle.fi/java/elearning2/$stdgyeoxcve88aye6j9e/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1793)


[Tervehtiminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$degdg8foqnuiimqdmvvz/lesson/index.nvl?0.task=1790)


[Harjoittele kysymään ja vastaamaan](http://www.yle.fi/java/elearning2/$loxtx5bjzu3rc20jun9t/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2120)


[Vaateostoksilla](http://www.yle.fi/java/elearning2/$83cqzhpzr36324a887hz/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2117)


[Huonekaluja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$30uq9sitdx8urvre6dbd/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2226)


[Italialainen kirjallisuus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$eoog5c6vqww34tap73pm/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2173)

[Mielipiteen kysyminen monikossa ja teititellen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$sjqpfsn6vwfn0k8toyl2/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1857)

[Kysymyssanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$k2ud71ewmiutmh7j9ygs/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2162)


[Ajan adverbeja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$8mvcg9hocbg1h7e4cy47/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2163)


[Paikan adverbeja](http://www.yle.fi/java/elearning2/$c8illb7zdt6ban33hgjj/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2164)


[Epäsäännölliset verbit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$li3goqgeclpoq28fkerr/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2200)


[Transitiiviverbit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5f899mxrnj2p1h6g4637/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2100)
HIFK:lla ykkösvahti haussa - "Raanta liian hyvin scoutattu"
HIFK sai tietää Antti Raannan NHL-sopimuksesta viime viikolla. Urheilujohtaja Tom Nybondas ei halunnut puhua Raannan lähdöstä kolauksena joukkueelle.
Helsingin IFK sai maanantaina ikäviä uutisia, kun keväällä helsinkiläisseuran kanssa sopimuksen tehneen Antti Raannan lähtö NHL:ään sai Chicago Blackhawksilta sinetin. HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kertoi Yle Urheilun haastattelussa seuran etsineen uutta ykkösvahtia jo hyvissä ajoin.
\- Etsimme korvaajaa. Totta kai teimme jo ennen sopimuksen julkaisua alustavaa kartoitusta. Mietimme alustavasti vaihtoehtoja, Nybondas selvitti.
\- Me saimme tiedon sopimuksesta viime viikolla. Aloimme sen jälkeen etsiä korvaajaa hänelle.
HIFK teki sensaatiomaisen kauden pelanneen Raannan kanssa kahden vuoden sopimuksen toukokuun alussa. Nybondas myönsi, että Ässien mestarivahdin mahdollinen lähtö oli seuran tiedossa jo sopimusta tehdessä.
\- Liian hyvin scoutattu meiltä, Nybondas naurahti.
\- On selvää, että etsimme korvaajaa. En kuitenkaan halua puhua mistään kolauksesta.
Myös HIFK:n toisen maalivahdin, Joni Ortion, on huhuttu jättävän seuran kesän aikana. Vahvasti päättyneellä kaudella torjuneen maajoukkuevahdin tilanteesta ei ole toistaiseksi uutta tietoa.
\- Hänellä on Cagaryn kanssa voimassa oleva sopimus. Se, mikä hänen kohtalonsa on, selviää luultavasti vasta loppukesästä, Nybondas totesi.
**_Oikaisu kello 14.00: _**_Ortiolla on sopimus Calgaryn kanssa._
Poikansa Adolf Hitleriksi nimennyt mies saapui oikeuteen natsiunivormussa
Yhdysvaltalaismiehen muillakin lapsilla on natsi-Saksan inspiroimat etunimet.
Lapsensa natseihin viittaavilla etunimillä nimennyt yhdysvaltalaismies on saapunut huostaanotetun nuorimman lapsensa tapaamisoikeutta koskevaan oikeudenkäyntiin sonnustautuneena natsiunivormuun, kertoo The Daily Telegraph -lehti. Daily Mail -lehden mukaan 40-vuotias Heath Campbell oli kiinnittänyt hihaansa hakaristin. Myös Campbellin kaulasta löytyy suuri tatuoitu hakaristi.
Sosiaaliviranomaiset ottivat marraskuussa 2011 syntyneen Heinrich Honsin huostaan pian tämän syntymän jälkeen. Campbellin muut lapset; Adolf Hitler, JoyceLynn Aryan Nation ja Honzlynn Jieannie, otettiin huostaan jo vuonna 2009.
Campbellin mukaan viranomaiset syrjivät häntä, koska hän on natsi.
Campbellin perhe nousi julkisuuteen sen jälkeen, kun yhdysvaltalainen supermarketti kieltäytyi kuorruttamasta perheen tilaamaan kakkuun näiden pojan Adolf Hitlerin nimen.
Ilmainen golf ja korotettu palkka eivät riittäneet – Hartola ja Sysmä luopuvat virkalääkäreistä
Yrityksistä huolimatta Hartolaan ja Sysmään ei ole löytynyt lääkäreitä. Nyt kunnissa selvitetään terveyspalveluiden ulkoistamista toiminnan turvaamiseksi.
Hartolassa ja Sysmässä ollaan luopumassa perinteisestä virkalääkärimallista, koska toukokuun lopussa päättynyt lääkärihaku ei tuottanut tulosta. 
\- Määräajassa ei tullut yhtään hakijaa. Tilanne on erittäin haasteellinen, Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtava lääkäri Petteri Jyrkinen toteaa.
Hartolaan lääkäreitä yritettiin houkutella muun muassa golfilla. Hakuvaltiksi nostettiin ilmainen golfin peluu lähellä terveyskeskusta. Itähämäläiskuntiin saapuville aloitteleville lääkäreille tarjottiin myös tavanomaista korkeampaa palkkaa.
Kesäajan terveyspalvelut on kunnissa kuitenkin turvattu.
\- Llääkärit ovat siirtäneet lomiaan, jotta kesän palvelut saadaan turvattua, Jyrkinen kertoo.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä selvitetään muun muassa toiminnan ulkoistamista. Ratkaisut toiminnan turvaamiseksi tehdään Jyrkisen mukaan kesän aikana.
Lippujuhlan paraati Raaseporissa - suorana Ylen kanavilla
Puolustusvoimat viettää tänään tiistaina lippujuhlaansa. Perinteisen paraatin järjestelyistä vastaa nyt Uudenmaan prikaati ja johdosta merivoimat.
Puolustusvoimien juhlapäivän paraati järjestetään tänä vuonna Raaseporissa Uudellamaalla.
Paraatikatselmus alkaa kello 12 Raaseporissa urheilukentällä ja ohimarssi kello 13 Raaseporintiellä.
Paraatiin ottaa osaa noin 1 400 henkeä yli kymmenestä joukko-osastosta. Lisäksi paraatin musiikista vastaa Laivaston soittokunta vahvistettuna Satakunnan sotilassoittokunnan soittajilla.
Yleisöllä on mahdollisuus tutustua paraatiin osallistuvaan kalustoon Raaseporin satama-alueella illalla kello 18 saakka. Samalla yleisö voi tutustua osaan aluksista ja päästä muun muassa Uudenmaan prikaatin G-veneiden ja Jurmo-luokan joukkojenkuljetusveneiden kyytiin.
Paraatin ottavat vastaan merivoimien komentaja, kontra-amiraali Veli-Jukka Pennala, sotaveteraani Nils Simberg ja Raaseporin kaupunginjohtaja Mårten Johansson.
Paraatijoukkojen komentaja on merivoimien esikuntapäällikkö, kommodori Juha Vauhkonen.
Paraati suorana TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1933206) kello 13 ja koosteena TV1:ssä kello 18.30.
Kristiinankaupungissa etsitään kadonnutta miestä
Poliisi kaipaa havaintoja Kristiinankaupungissa kadonneesta henkilöstä. Pelastuslaitoksen laiturin läheisyydestä löydettiin maanantaina polkupyörä, jonka todettiin kuuluvan 61-vuotiaalle Gustav Lillsjölle. Poliisi pyytää nyt henkilöitä, jotka ovat viime päivinä nähneet tai puhuneet Lillsjön kanssa, ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisiin.
Poliisi aloitti maanantaina klo 11 aikaan kristiinankaupunkilaisen Gustav Lillsjön etsinnät. Pelastuslaitoksen yksikkö oli löytänyt laiturilta pelastuslaitoksen läheltä polkupyörän, ongen ja muita tavaroita, ja ilmoittanut poliisille.
Etsintöjä on jatkettu koko maanantain ja tiistaiaamun ajan. Laiturin lähialue on myös naarattu. Poliisi arvioi, että Lillsjö on todennäköisesti kadonnut lauantain 1.6. jälkeen.
Poliisi pyytää henkilöitä, jotka viimeisten päivien aikana ovat nähneet tai puhuneet Lillsjön kanssa, ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisilaitokseen numeroon 071 87 48371.
Oikeusaputoimisto kilpailuttaa edunvalvontaa
Rovaniemen oikeusaputoimisto kilpailuttaa osan edunvalvontapalveluistaan. Kilpailutus koskee holhoustoimesta annetun lain mukaista edunvalvontaa.
Holhoustoimesta annetun lain mukaan eri alueilla tulee olla riittävä määrä edunvalvontapalveluja. Oikeusaputoimisto voi ostaa palveluita tarvittaessa myös yksityisiltä palveluntuottajilta.
Rovaniemen oikeusaputoimisto vastaa edunvalvontapalveluista Kemijärvellä, Kuusamossa, Pelkosenniemellä, Posiolla, Rovaniemellä, Sallassa ja Savukoskella. Se hoitaa itse noin 900 henkilön edunvalvonnan ja ostaa palveluja noin sadalle henkilölle.
Kuuma kasvi valtasi kukkaruukut
Kauppapuutarhaliiton mukaan tänä kesänä yhdistellään rohkeasti hyötykasveja ja kukkaloistoa samaan ruukkuun. Kotipuutarhurit ovat innostuneet kasvattamaan varsinkin chilipaprikaa.
Kesäkukkien sesonki alkaa yleensä jo äitienpäivän alla ja kiireisimmät ajat puutarhoilla ovat sitä seuraavat viikot. Paraikaa vilske alkaa olla jo rauhoittumaan päin.
Kesäkukissa lajien kirjo kasvaa jatkuvasti, mutta tuttuja suosikkeja ostetaan puutarhoilta vuodesta toiseen, eikä talouden taantuma kukka- ja kasvialaa kovin kovakouraisesti koettele.
Ihmiset tinkii hyödykkeistä: veneistä, autoista, ja isompia ostoksia karsitaan. Kyllä monet kesäkukat haluaa laittaa.
\- Puutarha-ala on siinä mielessä veikeä, että kun teollisuudella ja kaikilla menee huonosti, niin puutarha-alalla sitä ei ikään kuin näe. Lama ei sillä tavalla vaikuta kesäkukkien menekkiin, kuvailee Kokon puutarhan yrittäjä Marko Kokko Äänekoskelta.
Kokon mukaan tiukassakin rahatilanteessa kukkien tuomasta ilosta halutaan pitää kinni.
\- Ihmiset tinkii hyödykkeistä: veneistä, autoista, ja isompia ostoksia karsitaan. Kyllä monet vaan kesäkukat laittaa, ihan samalla lailla kuin ennenkin. Kesä on niin lyhyt ja halutaan väriä kuitenkin pihaan.
Yritit ovat nyt pop
Kokon puutarhalta kukat ja kasvit kuljetetaan suurimmaksi osaksi jälleenmyyjille. Isoimmat markkinat ovat Jyväskylän seudulla, Lahdessa ja Pohjanmaalla.
\- Meillähän menee tuotteet 85-90 prosenttisesti jälleenmyyjille, pieni osa myydään suoraan puutarhalta.
Kevään ja alkukesän ehdoton kasvisuosikki monella puutarhalla on ollut chilipaprika. Sen ja muiden yrttien kasvanut kysyntä näkyy myös Äänekoskella.
Puutarhalle ostoksille tullut Anja Räikkälä Kankaanpäästä löysi valikoimista mieleisiään kasveja ja kukkia.
\- Kesäkukkia löytyi ja yrttejä, munakoisoa, kurkkuja, paprikaa ja chilipaprikaa, oikein voimakasta chiliä, kertoo kesäasukas.
Yrttien suosio on kasvanut puutarhayrittäjän mukaan viime vuosina selvästi.
\- Kyllä ne on hyvin suosittuja, joka vuosi aina suositummaksi käy. Kotitarveviljely on lisääntynyt paljon. Ihmiset kasvattaa tomaattia, kurkkua, amppelikurkkua, paprikoita ja chilipaprikoita, summaa Kokko.
Myöhäinen kevät vaihtui pelloilla etukenokesäksi
Etelä-Pohjanmaalla ensimmäisen säilörehun korjuu alkaa ensi viikolla. Kasvustot kaipaavat tasaista vesisadetta.
Kasvintuotannossa pari viikkoa myöhässä ollut kevät vaihtui hetkessä etuajassa olevaksi kesäksi. Vielä toukokuun alussa kylmä ja märkä sää oli viemässä kevättä pitkälle ja tilanne näytti viljelijöiden silmiin toivottomalta. Sitten tilanne suorastaa räjähti ja lämpöä tuli enemmän kuin olisi ollut tarvettakaan.
\- Tällä hetkellä lämpösummakertymä on kaksi viikkoa edellä keskimääräistä. Viimeisten viikkojen aikana lämpöä on tullut enemmän kuin on normaalisti, sanoo kasvituotannonagrologi Juha Mäkelä ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Toiveissa sopivia sateita
Toukokuussa MTT:llä Ylistarossa satoi vain 18 mm, mikä on noin 40 prosenttia toukokuun tavanomaisesta sademäärästä. Lisäksi sademäärissä on ollut suuria paikkakuntakohtaisia eroja. Juha Mäkelän toiveissa on vettä, mutta ei missään nimessä paikallisia rankkoja ukkoskuuroja, jotka laittavat viljat lakoon.
\- Nyt kun tuonne juhannukseen asti satelisi muutaman millin rauhallisia sateita, niin se tekisi kyllä terää, toteaa Mäkelä.
Säilörehua ensi viikolla
Ensimmäisen säilörehusadon korjuu alkaa Etelä-Pohjanmaalla viimeistään ensi viikolla. ProAgrian kasvutilannekatsauksen mukaan satoennuste on kuitenkin keskimääräistä heikompi. Kaikki riippuu siitä, saadaanko sateita.
Nurmet ovat kasvaneet vaihtelevasti. Tulvien alle joutuneilla ja epätasaisilla lohkoilla talvituhot olivat pahoja, ja kasvustot ovat nyt harvoja. Roudan pitkään vaivaamilla lohkoilla nurmi on vielä lyhyttä.
Kylvöt sujuivat ripeästi
Viljat on saatu kylvettyä normaalissa aikataulussa, vaikka pellolle päästiin tavanomaista myöhemmin. Kasvustojen kehitys on ollut nopeaa helteellä, mutta paikoin orastuminen on ollut epätasaista. Myös viljat kärsivät veden puutteesta.
\- Kasvinsuojeluruiskutukset ovat ajankohtaisia nyt. Kannattaa tarkkailla mitä sieltä näkyy, sanoo Mäkelä.
66-vuotias hongkongilaismies kuuli sairaalassa olevansa nainen
Kahdesta harvinaisesta oireyhtymästä kärsivän potilaan vatsavaivojen todettiin johtuvan munasarjakystasta.
66-vuotias hongkongilainen mies koki elämänsä järkytyksen hakeuduttuaan sairaalahoitoon vatsavaivojen vuoksi. Sairaalassa mies sai kuulla olevansa nainen, jolla on munasarjakysta.
Lääkärien _Hong Kong Medical Journal_ -lehdessä julkaiseman artikkelin mukaan kaikki johtuu siitä, että hongkongilaisella on kaksi harvinaista oireyhtymää. Turnerin oireyhtymän vuoksi 66-vuotiaalle ei ole kehittynyt naissukupuolen ulkoisia tunnusmerkkejä, eivätkä kuukautiset ole koskaan alkaneet. Lisäksi 66-vuotiaalla on adrenogenitaalinen oireyhtymä, joka on aiheuttanut hänelle miesmäisiä piirteitä, kuten parrankasvua. Oireyhtymän vuoksi hänelle on kasvanut mikropenis.
Lääkäreiden mukaan vastaavia tapauksia, jossa potilaalla on molemmat harvinaiset oireyhtymät, on havaittu tiettävästi vain kuusi kertaa.
\- Totuus ei olisi ehkä koskaan paljastunut ilman munasarjakystaa, artikkelin laatineet seitsemän lääkäriä toteavat.
Hongkongilainen on päättänyt jatkaa elämäänsä miehenä. Hän saattaa tarvita testosteronihoitoa.
Riihimäkeläiset järjestysmiehet saivat hengenpelastusmitalit
Riihimäkeläiset ovimiehet Juho Hyvärinen ja Ville Manninen sekä hyvinkääläinen Roy Hursti saavat tänään hengenpelastusmitalit toiminnastaan Hyvinkään ammuskelussa. Miehet vaaransivat oman henkensä suojellessaan ihmisiä kadulla ja ravintoloissa pienoiskiväärin luodeilta.
Viime vuoden toukokuussa Eero Hiltunen ammuskeli Hyvinkään keskustassa kiväärillä. Ammuskelun seurauksena kaksi ihmistä kuoli ja seitsemän haavoittui, yksi hengenvaarallisesti.
Mitalilautakunnan perusteissa kiiteltiin erityisesti sitä, miten rohkeasti ja järkevästi ovimiehet toimivat kaoottisessa tilanteessa.
Ammuskelun ääntä ei heti tunnistettu laukauksiksi, koska ampujan äänenvaimentimen takia pienoiskiväärin ääni kuulosti poksahdukselta. Myös laukausten suuntaa oli hyvin vaikea hahmottaa.
Ravintoloiden ovimiehet kehottivat nopeasti ammuskelun alettua asiakkaita siirtymään turvallisempiin paikkoihin ravintolassa ja vetivät jopa väkisin kadulta turvaan niitä, jotka eivät yleisessä hämmingissä ymmärtäneet, mitä on tapahtumassa.
Miehet olivat itse hengenvaarassa, sillä heillä ei ollut mitään suojavarusteita.
Kuka vain voi ehdottaa mitalinsaajaa
Hengenpelastusmitalin voi saada tunnustuksena erittäin rohkeasta, neuvokkaasta, tai oman hengen uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen henki on pelastettu.
Hengenpelastusmitalin saajaksi voi ehdottaa kuka tahansa ketä tahansa. Tänä vuonna ehdotuksia kertyi 86 ja kaikkiaan mitalin sai yhdeksän ihmistä. Heidän joukossaan oli myös Oriveden yhteiskoulun ammuskelutapauksessa neuvokkaasti toiminut opettaja Tommi Kuusisto.
Vaikka netissä on virallinen lomake tarkkoine tietoineen, vakuuttaa mitalilautakunnan sihteeri, ylitarkastaja Arto Tiukkanen, ettei tietojen puuttuminen estä palkinnon toimittamista perille.
\- Poliisi ja aluehallintoviranomainen selvittävät kyllä ihmisten tarkempia tietoja, nimiä ja osoitteita, kunhan on jotain yksityiskohtia olemassa tapauksesta, josta mitali halutaan myönnettävän.
Ehdotuksen tekijöiden nimet ovat kuitenkin luottamuksellista tietoa.
10 twiittiä, jotka (ehkä) muistetaan 
Kirjaviisaat jaksavat aina muistuttaa, että opukset ja niiden tekijät tullaan muistamaan vielä pitkään sen jälkeen, kun kirjoittajat ovat jo maaksi muuttuneet. Digitaalisena aikana ei ole niin varmaa, että alkuperäiset ykköset ja nollat säästyvät, mutta säilyykö kuitenkin muisto? Esimerkiksi tullaanko twiitit muistamaan vielä pitkään? Ja millaiset viestit,  ehkä nämä?
1. Maaliskuu 2006: Ensimmäinen twiitti
Twitterin perustivat **Jack Dorsey** ja **Evan Williams**. He julkaisivat omilla tileillään saman, kohtuullisen tylsän viestin ”__just setting up my twttr__”, jotka olivat ehkä ensimmäisiä Twitterin kautta maailmalle menneitä viestejä.
2. Huhtikuu 2007:Tuleva presidentti povasi sodan loppua
Illinoisin osavaltion senaattori **Barack Obama** liittyi Twitterin vuonna 2007, pari kuukautta sen jälkeen, kun hän oli ilmoittanut asettuvansa ehdolle USA:n vuoden 2008 presidentinvaaleihin. Mistä Obama twiittasi? Hän uskoi sodan loppumisen olevan vain yhden allekirjoituksen päässä. Allekirjoituksen saaminen kesti kuitenkin yli kolmevuotta; Yhdysvaltain taisteluoperaatiot päättyivät virallisesti vasta elokuussa 2010, ja USA:n joukot poistuivat Irakista lopullisesti vasta vuonna 2011.
3. Tammikuu 2010: Ensimmäinen twiitti avaruudesta
Nasan astronautti **[T. J. Creamer](https://twitter.com/Astro_TJ)** oli ensimmäinen ihminen, joka lähetti twiitin avaruudesta. Sittemmin "Twitterverseä" on ihastuttanut avaruudesta käsin ainakin maailman viilein astronautti, kanadalainen [Chris Hadfield](https://twitter.com/Cmdr_Hadfield), joka  mm. versioi Bowien Space Oddityä kansainvälisellä avaruusasemalla.
4. Kesäkuu 2012: Pyöräilijän perusarvot
Seitsenkertainen Tour de France -pyöräilyn voittaja **Lance Armstrong** joutui viime vuonna USA:n antidoping-toimikunnan hampaisiin, ja häneltä vietiin kaikki tittelit. Viime lokakuussa Armstrong poistikin tiedot voitoistaan Twitter-tililtään. Mieleenjäävässä twiittauksessaan Armstrong viis veisaa doping-tuomiostaan ja ilmoittaa keskittyvänsä viiden lapsensa hoitamiseen ja kunnossa pysymiseen.
5. Kesäkuu 2012: Suomi valitsee Twitter-Finlandian
Vuoden 2012 [Twitter-Finlandian](http://twitter.com/search?q=%23TwitterFinlandia) voittajaksi valittiin vapaa toimittaja [**Olli Sulopuisto**](http://nonfiktio.fi/) (@osulop). (__Mies tunnetaan myös Rele-blogista, toim. huom.__)__ __Twitter-Finlandia ei kirjapalkintoesikuvansa jäykkyyteen yllä, sillä valinta lähti liikkeelle **Ylen Suora Linja** -ohjelmasta. Vaikka ajatus oli hauska, ehkä tämä viserrys ei kuitenkaan jää tunnustuksesta huolimatta elämään Twitter-historiankirjoitukseen. Twitter-Finlandian saajan päätti koomikko[**Lotta Backlund**](@lottabacklund).
6. Marraskuu 2012: Vielä neljä vuotta
Barack Obaman voi nostaa esiin myös viimeaikaisempien tapahtumien yhteydessä. Ennen kuin presidentti Obama nousi lavalle vahvistaakseen vaalivoittonsa ja uudelleenvalintansa, hän ilmoitti voitostaan [Twitterissä](https://twitter.com/BarackObama/status/266031293945503744/photo/1) tunteellisen kuvan kera. Joidenkin lähteiden mukaan tästä twiitistä tuli vuoden 2012 uudelleentwiitatuin kirjoitus.
7. Joulukuu 2012: Paavi saapuu linjoille
Katolisen kirkon päämies paavi Benedictus 16:s alkoi yllättäen twiitata. Innokas suhtautuminen uuteen mediaan ei pelastanut työsuhdetta, vaan paavi erosi tehtävästään pari kuukautta myöhemmin. Vanhat twiitit tuhottiin, koska samaa @Pontifex-tiliä käyttää nyt hänen seuraajansa Franciscus I. [Twitterin omaan blogiin](https://blog.twitter.com/2012/pope%E2%80%99s-first-tweets) on kuitenkin koottu Benedictuksen alkutaipaletta mikrobloggauksessa.
8. Huhtikuu 2013: Näyttelijä tajuaa, että Suomessa kaikki on paremmin
Suomalaiset saattavat muistaa vielä pitkään ihmisoikeustoimijana tunnetun näyttelijän **Mia Farrow'n** [positiivisen kommentin](https://twitter.com/MiaFarrow/status/324898705859805184) Suomesta hyvinvointivaltiona. Farrow nosti esiin, että Suomessa lapsilla on taattu päivähoito, ilmainen yliopisto ja julkinen terveydenhoito.  Farrow'n Suomi-ajatukset herätti teollisuusmaiden hyvinvointia kartoittanut raportti.
9. Toukokuu 2013: Warren talossa!
Maailman tunnetuimpiin ja menestyneimpiin sijoittajiin lukeutuva [**Warren ”Omahan oraakkeli” Buffett**](https://twitter.com/WarrenBuffett)päätti liittyä twiittaajien joukkoon  toukokuun alussa. __” Warren is in the house”__, kuului **Berkshire Hathaway** -sijoitusyhtiön 82-vuotiaan johtajan ensimmäinen viesti nuorekkaasti. Tähän USA:n entinen presidentti [**Bill Clinton**](https://twitter.com/billclinton)kuittasi __”mikäs siinä kesti?”  Clinton __liittyi Twitteriin kuukautta aiemmin. Buffett on sittemmin twiittanut vain toisen kerran. 
10. Toukokuu 2013: Eronneen päätoimittajan ajatukset
Helsingin Sanomien päätoimittajan**[Mikael Pentikäisen](https://twitter.com/jmpentikainen) **potkut tulivat monille yllätyksenä. Vaikka yhtiössä oli tapahtunut moista ennenkin, oli siitä kulunut jo vuosikymmeniä. Pentikäisen ensimmäinen twiitti ex-päätoimittajana saattaa jäädä elämään suomalaisten mielissä - tai ainakin media-alaa seuraavien mielissä. Sittemmin ex-päätoimittaja on ollut aika hiljaa Twitterissä.
Muusikko mittaa menestystään myös netissä
Vilkas levymyynti ja radiosoitto eivät riitä nykypäivän artisteille, vaan uuden tuotannon suosio punnitaan myös netin musiikkipalveluiden listoilla. Lataukset ja nettikuuntelu ovat merkittäviä mittareita erityisesti aloitteleville artisteille, sanoo YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen.
Kokkolalainen Great Wide North
julkaisi toukokuun lopussa uuden singlen We are the sound. Lähes välittömästi
julkaisemisen jälkeen se päätyi Suomen iTunesin rocklistan kärkeen.
Spotifyissa bändin
Flags-kappaletta on kuunneltu noin 50 000 kertaa.
Hyvä nettivastaanotto on ollut tärkeää vasta vähän aikaa laajemmasta julkisuudesta nauttineelle bändille.
\- Mahtavaltahan se tuntuu, kun
ihmiset ovat ottaneet biisin hyvin vastaan. Tästä voi päätellä, että uutta
tuotantoamme on odotettu. Hyvin kiitollisin mielin olemme, bändin laulaja Kaj Kiviniemi
kertoo.
YleX:n musiikkipäällikkö Tomi
Saarinen pitää internetin musiikkipalveluja merkittävinä aloitteleville
artisteille. Hänen mukaansa esimerkiksi latausten määrä kertoo hyvin, kuinka kiinnostuneita
kuulijat kappaleesta ovat.
\- Jos listojen kärjessä keikkuu
pitkään, on selvää, että biisi on suosittu. Sini Sabotagen Levikset repee
-kappale on tästä hyvä esimerkki. Latauslistat ja monet muut lähteet
osoittavat, että kyseessä on hitti.
Musiikin
kokonaiskuuntelu nousussa
Kaj Kiviniemen mukaan bändi ei ole ajatellut,
kuinka paljon he hyötyvät taloudellisesti hyvästä nettikuuntelusta ja -latauksista.
\- Tärkeintä on ollut saada biisi kuuluviin ja näkyviin parhaalla mahdollisella tavalla. Tässä
netti on hyvä kanava, Kiviniemi toteaa.
Tärkeintä on ollut saada biisi kuuluviin ja näkyviin parhaalla mahdollisella tavalla.
Myös radiokanavilla seurataan uusien
kappaleiden latauslistasijoituksia. Saarisen mukaan radio ei ole kuitenkaan jäämässä
netin jalkoihin, koska musiikkia kuunnellaan nykyään monista eri kanavista.
\- Näyttää siltä, että uudet palvelut
ovat tulleet radion rinnalle. Maailmalla tehdyt tutkimuksetkin osoittavat, että
radiolla on edelleen iso rooli uuden musiikin esittelijänä. Toki uusia tuoreen
musiikin jakajia on tullut paljon. Kokemukseni mukaan radio ei ole tässä
häviäjä, koska musiikkipalvelut ovat oikeastaan vain kasvattaneet kokonaiskuuntelua, Saarinen
toteaa.
Pankki selvitti: Nuoria ahdistavat laskut ja saldot 
Alle 35-vuotiaista naisista lähestulkoon joka toinen välttelee tiliotteen katsomista, jotta totuus taloudenhoidosta ei paljastuisi. Näin sanoo kulutusluottoihin erikoistunut Bigbank, joka selvitti omien asiakkaidensa käyttäytymistä.
Virolaisen kulutusluottoihin erikoistuneen Bigbankin asiakkaista lähes puolet jättää laskuja avaamatta välttääkseen ahdistusta. Alle 25-vuotiaista jopa kolme neljästä jättää laskukuoret sikseen.
Nuorista reilu puolet karsastaa paitsi laskuja, myös tilinsä saldon tarkistamista. Samaa vastenmielisyyttä saldoa kohtaan tuntee myös lähes joka toinen alle 35-vuotias nainen, pankki kertoo.
Pankki kyseli rahankäytöstä sähköpostitse omilta asiakkailtaan. Vastaajia oli reilut 1 400.
One Direction tähtää kypsempään materiaaliin
One Direction valmistelee kolmatta albumiaan. Biisinkirjoittaja Wayne Hector kertoo, että levyllä tulee olemaan yllätyksiä bändin faneille.
\- He pyrkivät selvästi kypsempään soundiin tällä levyllä. Se on silti hauskanpitoa, mutta mukana on todella upeita fiiliksiä, Hector kertoo.
Wayne Hector on yksi Britannian tunnetuimpia lauluntekijöitä. Hän on kirjoittanut biisejä One Directionin lisäksi muun muassa **Britney Spearsille**, **Westlifelle**, **Carrie Underwoodille**, **Nicki Minajille**, **Cheryl Colelle**, **The Wantedille** ja lukuisille muille.
**Lähteet:** Digital Spy
Ilmastonmuutos voi lisätä voimakkaita ukkosia
Ilmastomallien mukaan kohoava lämpötila ja lisääntyvä kosteus maanpinnan läheisessä kerroksessa johtavat yleisesti siihen, että ukkosille suotuisia olosuhteita esiintyy entistä useammin. Useimmat Suomessa koetut vaaralliset sääilmiöt liittyvät Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosiin.
Ilmastomallien mukaan tulevaisuuden olosuhteet ovat otollisia voimakkaille ukkosille. Tutkimusten mukaan ukkosiin liittyvät tuhoa aiheuttavat tuulet lisääntyvät. Tornadojen ja suurten rakeiden määrän uskotaan pysyvän ennallaan.
Useimmat Suomessa koetut vaaralliset sääilmiöt liittyvät ukkosiin. Keskimäärin yksi ihminen kahdessa vuodessa kuolee salamaniskuun. Ukkosiin liittyvät voimakkaat tuulet ja puiden kaatumiset voivat myös aiheuttaa suurta tuhoa omaisuudelle.
Suomessa havaitaan vuosittain keskimäärin 14 trombia. Useimmat niistä ovat varsin heikkoja, mutta myös merkittäviä tapauksia on raportoitu vuosien saatossa.
\- Sitä mukaa kuin ilmastomallit kehittyvät, alamme saada tarkempia tietoja ilmastonmuutoksen vaikutuksista voimakkaisiin sääilmiöihin Suomen kaltaisilla alueilla, selittää Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen.
Rajuilmoja käsitellään Ilmatieteen laitoksen ja eurooppalaisen rajuilmoihin keskittyvän tutkimuslaitoksen European Severe Storms Laboratoryn konferenssissa Helsingissä alkuviikon aikana.
Tulipalojen ilta ja yö Lapissa
Kemissä paloi henkilöauto ja Posiolla autotalli-varasto. Inarissa oli tulipalo marketin sähköpääkeskuksessa.
Henkilöauto paloi tiistain vastaisena yönä Kemin Ritikan kaupunginosassa. Auto oli syttynyt tuleen nykyisin juhlahuoneistona toimivan entisen koulun portaiden edessä. Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin kuitenkin rajattua niin, että se ei levinnyt rakennuksiin.
Posiolla paloi maanantaina illalla maan tasalle autotalli- ja varastorakennus sekä halkovarasto. Pelastuslaitoksen mukaan lähellä ollut asuintalo saatiin kuitenkin pelastettua tulipalolta.
Inarissa sammutettiin puolestaan maanantaina illalla Ivalon S-marketin sähkökeskuksessa syttynyt tulipalo.
Surkea sisäilma ajoi Tikkurilan seurakunnan evakkoon
Tikkurilan seurakunta on päättänyt luopua Tikkurilan kirkon käytöstä. Seurakunta joutuu evakkoon, sillä kirkon rakenteista ja sisäilmasta on löydetty mikrobeja. Seurakunnalle etsitään sopivat tilat syksyyn mennessä.
Seurakuntaneuvoston tekemän päätöksen taustalla on uusi kuntotutkimus. Sen mukaan kirkkosalin rakenteissa ja sisäilmassa on mikrobeja, jotka ovat peräisin vesikattovuodoista ja kellarikerroksesta.
Kuntotutkimuksen tekijä ei suositellut kirkon välitöntä sulkemista. Käytön jatkaminen olisi kuitenkin edellyttänyt välttämättömiä korjauksia, kuten kellarikerroksen sulkemista osittain tai kokonaan, ilmavuotojen tukkimista, välipohjan korjaamista ja kirkkosalin sisäpinnan tiilimuurausten pinnoittamista.
Kustannusarviota korjauksille ei ole ja joka tapauksessa kirkko jouduttaisiin korjausten ajaksi sulkemaan. Korjauksilla kirkon käyttöä olisi voitu jatkaa muutama vuosi.
Seurakuntaneuvosto otti kuntotutkimuksen lisäksi huomioon pitkään jatkuneet henkilöstön ja kirkon käyttäjien oireilut ja päätti, että seurakunta luopuu kirkon käytöstä.
Kirkkoherra Janne Silvastin tehtäväksi annettiin kirkon sulkemisen valmistelu ja tilapäisten väistötilojen etsiminen seurakunnan toiminnalle.
Oireilu jatkunut pitkään
Silvastin mukaan henkilökunnan oireilu on jatkunut jo vuosia. Seurakunnassa on monta työntekijää, jotka eivät pysty työskentelemään kirkossa.
Kuoroharjoituksia kirkossa ei ole pidetty pariin vuoteen. Kirkon alakerrassa on kaksi huonetta kokonaan suljettuna ja muissa tiloissa on käyttörajoituksia.
Toiminta kirkossa loppuu Silvastin mukaan vähitellen kesän aikana.
Seurakunnan lisäksi asia koskee muun muassa partiolippukunta Tikkurilan Sinisiä, joiden partiokolo on ollut kirkossa. Perhejuhlia varten seurakunnalla on muita tiloja Ilolassa, Ristipurossa, Tammistossa ja Ylästössä.
Ruotsinkielisillä parempi tilanne
Tikkurilan kirkossa on myös Vantaan ruotsinkielisen seurakunnan toimistotiloja, joiden sisäilma on tutkimusten mukaan parempi. Kirkkoherra Martin Fageruddin mukaan toiminta niissä voi jatkua.
Sen sijaan kirkon yläkerrassa toimivalla seurakunnan päiväkerholle pitää etsiä syksyksi uudet tilat.
Vantaan seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto päätti viime joulukuussa, että Tikkurilan kirkon uudisosaa ei rakenneta. Tikkurilan kirkko puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi kirkkorakennus.
Kirkon purkaminen ja uuden rakentaminen edellyttävät asemakaavan muutosta Vantaan kaupungilta. Kirkkoneuvosto käsittelee kirkon tilannetta kokouksessaan 12.6.
Kesäksi kalaan – Millä pitäisi kalastaa ja mihin tarpeeseen?
Kesäloma, mökki, vene ja järvi. Kandee mennä kalaan, mutta mitä tehdä saaliille? Voinko vain pyydystää ja päästää menemään, vai tarvitseeko kalat syöttää perheelle tai kissalle? 
Kalastaa voi esimerkiksi mato-ongella, heitto- ja vetouistelemalla, katiskalla, verkolla, nuotalla tai lippoamalla. Joku Jasperi tykkää kalastaa perholla ja päästää saaliin takaisin uudelleen pyydystettäväksi. Eräs Antti taas paheksuu tuota toimintaa eläinrääkkäyksenä ja "riistokalastaa" kotitarpeiksi Jasperin paheksumilla verkoilla.
Välimuodotkin herättävät harmistusta kanssakalastajissa, ainakin jos joku saa enemmän saalista kuin muut.
Mahdoton ongelma. Millä saan kalastaa, ja onko kalastetun kalan syöminen eettisesti oikein?
Suomalaiset kyynelkaasun keskellä: "Istanbulin mellakoilla tavallisen kansan tuki"
Turkissa vieraileva imatralaisryhmä pakeni maanantaina viranomaisten levittämää kyynelkaasua kahteen otteeseen. Levottomuudet ovat saaneet taakseen tavallisten ihmisten sympatiat.
Imatralta Istanbuliin maanantaina matkannut suomalaisryhmä on todistanut Taksim-aukion levottomuuksia aitiopaikalta.
\- Hotellimme on aukion välittömässä läheisyydessä ja näky on nyt päivän valjettua lohduton täällä. Työkoneita on rikottu ja puisto on nyt hiljainen, suomalaisten opettajien comenius-ryhmää johtava Jussi Virsunen kertoo.
Suomalaiset saapuivat Istanbuliin maanantaina ja välittömästi keskelle mieltään osoittavia väkijoukkoja.
\- Tulimme hotellille ja tästä ohitse vaelsi tuhansia ihmisiä. Ollessamme ruokailemassa pippurikaasua tulvi kaikkialle alueelle. Viranomaiset saivat ihmiset aukion läheisestä puistosta liikkeelle, mutta vielä ennen puolta yötä ihmiset vaelsivat paikalle takaisin, Virsunen kertoo.
Kyynelkaasua tulvi illalla kaikkialle
Hänen mukaansa levottomuudet ovat Istanbulissa pysyneet kiistanalaisen Taksim-aukion välittömään läheisyyteen.
Tavallinen kansa liikkeellä
Suomalaisryhmä on keskustellut levottomuuksista turkkilaisten isäntiensä kanssa ja levottomuudet ovat saaneet ihmiset puolelleen.
\- Kyllä tässä on erittäin vahvasti tullut esille se, että nimenomaan tavalliset turkkilaiset ovat näiden levottomuuksien takana ja kannalla, Virsunen kertoo keskusteluistaan turkkilaisten kanssa.
Virsusen mukaan mieltään osoittavat ihmiset ovat hyvin tavallisia turkkialaisia ja liikkeellä hyvässä hengessä.
\- Aukio on varmasti yksi levottomuuksien syistä, sillä tämä on istanbulilaisille hyvin tärkeä kokoontumispaikka, Virsunen kertoo.
Suurempi ongelma on kuitenkin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallinto.
\- Turkkilaisten kanssa käytyjen keskusteluiden pohjalta näyttää vahvasti siltä, että Taksim-aukio on nimenomaan demokratiavajeen symboli, Virsunen pohtii.
Koskenkorvan pelaaja tönäisi vastustajaa - katso video
Koskenkorvan Urheilijoiden Juuso Myllyniemi tuomittiin yhden ottelun pelikieltoon.
Koskenkorvan Urheilijoiden Juuso Myllyniemelle on määrätty törkeä
ottelurangaistus eli yhden ottelun pelikielto. Syy on kurinpitäjän mukaan
törkeä fyysisen koskemattomuuden loukkaus.
Tapaus sattui viime sunnuntain superpesisottelussa
Koskenkorvan ja Hyvinkään Tahkon välillä. Myllyniemi tuuletti ensin
provosoivasti Hyvinkään paloa. Myöhemmin Hyvinkään kunnaritilanteessa Tahkon
pelaajat ympäröivät tuulettaessaan Myllyniemen, joka tönäisi Tahkon pelaajan
maahan.
Lisäksi tuomarit joutuivat hätyyttelemään Hyvinkään
pelinjohtajan Pasi Virtasen pois Myllyniemen edestä. Koskenkorvan pelinjohtaja
Tero Lehtinen tarttui puolestaan kurinpitopäätöksen mukaan Virtasta hihasta.
Virtanen ja Lehtinen saivat kumpikin tilanteesta varoituksen.

Pilaako katujuopottelu Lahden maineen? 
Helleaalto pyyhki maanantaina Etelä-Suomen yli ja uuvutti esimerkiksi Lahdessa kaduille kymmeniä liikaa naukkailleita. Sosiaalisessa mediassa puidaan huolestuneena, mitä julkijuopottelu kaupungin paraatipaikoilla tekee Lahden maineelle. Mitä mieltä sinä olet?
Päijät-Hämeen poliisilaitos muistuttaa, että kesätunnelmissa olevien kansalaisten on syytä juoda helteellä muutakin kuin alkoholia.  
Lahden yli pyyhki maanantaina sellainen lämpöaalto, että se uuvutti pitkin päivää naukkailleita kansalaisia sammumaan kaduille ja bussipysäkeille. Poliisi kuskasi päivän kuluessa poikkeuksellisen määrän, kymmeniä alkoholin väsyttämiä putkaan, sairaalaan ja koteihin.
\- Harvoin siellä mitään hengen ja terveyden vaaraa on. Joskus nämä tapaukset jätetään muiden auringonottajien joukkoon. Kiireelliset tehtävät menevät aina edelle, komisario Rauno Piispa sanoi Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Maanantain poikkeuksellisesta juoppoaallosta uutisoitiin valtakunnallisesti monissa eri medioissa.
Sosiaalisessa mediassa keskustelu käy kiivaana siitä, mitä ilmiö tekee Lahden maineelle? Esimerkiksi Facebookissa lahtelainen kaupunginvaltuutettu Merja Vahter totesi, että ”tällaisilla uutisilla eikä uutisten aiheuttajilla ei paljon kaupunkia kehitetä”.
Tahriiko moinen kaupungin maineen? Mitä julkijuopottelulle pitäisi tehdä? Millaisia kokemuksia sinulla on Lahdesta ja muista kaupungeista – onko julkijuopottelu, örveltäminen yleisillä paikoilla ja sinne sammahtelu ongelma?
Pietikäinen: Suomi tuhoaa omilla tulkinnoillaan kansalaisjärjestöjen toiminnan
Suomi on itse tulkinnut väärin Eu:n kilpailusääntöjä ja pilannut kansalaisyhteiskunnan mahdollisuudet tuottaa palveluja. Suomi kilpailuttaa täysin turhaan kansalaisjärjestöjen toimintaa, sanoo kokoomuslainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Järjestöjen tarjoamia sosiaalisia palveluja ei saa rinnastaa kaupalliseen toimintaan, sanoo hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Suomen viranomaiset ovat tulkinneet EU kilpailusääntöjä niin, että järjestöille ei voi myöntää avustuksia, kun ne tarjoavat julkisia palveluja. Pietikäinen ihmettelee tulkintaa. Hänen mukaansa EU:n kilpailusäännöt ja niiden tulossa olevat uudistukset eivät estä järjestöjä tarjoamasta edullisia palveluja vapaaehtoistyön ja julkisten avustusten turvin. 
\- Sosiaali- ja terveysalan järjestöjen on voitava saada Raha-automaattiyhdistyksen avustuksia toimintaansa niin kuin aikaisemminkin, sanoo Pietikäinen.
\- Me olemme tehneet turhaan ylitiukan tulkinnan. Ja nyt meillä on kiire tehdä toisinpäin. Se on eduskunnan ja hallituksen varassa, ettemme ehdi hävittää kokonaan kansalaisyhteiskunnan laajaa palvelutarjontaa.
Järjestöjen palvelutuotanto on Pietikäisen mielestä rinnastettava yhteiskunnan julkisiin palveluihin, joita ei koske kilpailulainsäädännön rajoitukset.
Kolmas sektori tuhoutuu
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen muistuttaa, että kilpailulainsäädännön tarkoitus on ollut, ettei valtiontukia ei käytetä vääristävästi. 
\- Että isot yritykset eivät vääristä markkinoita, se on ollut EU:n kilpailusääntöjen kohde. Meillä ei luoda mitään lisäarvoa kilpailuttamalla kolmannen sektorin palveluja. Olen perehtynyt asiaan: missään muussa Euroopan maassa ei ole tehty tällaista tulkintaa. Myöskään kommission virkamiesten tulkinta lainsäädännöstä ei ole tällainen.
Suomessa on eurooppalaisittain harvinaisen laaja kolmas sektori. Esimerkkeinä Mannerheimin lastensuojeluliitto, Turvakotiyhdistys, Pelastakaa lapset, Muistiliitto, Vanhustyön keskusliitto tai vaikkapa Näkövammaisten keskusliitto, joka on kouluttanut paljon opaskoiria.
\- Olemme tulkinneet todella pahasti pieleen tätä lainsäädäntöä. Tulkintamme on, että jos järjestöt saavat raha-automaattiyhdistykseltä tukea, niin sitten ei voida ostaa suoraan palveluita eli joudutaan kilpailuttamaan. Kuten muistisairasyhdistykseltä kävelypalveluja, tai kehitysvammaisten asumispalveluja tai kuulovammaisten tulkkipalveluja. On siis kilpailutettu asioita, mitä ei pitäisi kilpailuttaa. Tästä ei synny mitään lisäarvoa. Ja näin esimerkiksi olemme hävittäneet tärkeitä toimintoja kuten Mannerheimin lastensuojeluliiton tuottamat sairaan lapsen palvelut, Pietikäinen kuvailee kilpailulainsäädännön tulkinnan seurauksia.
Löytökissat kilpailutetaan
Pietikäisen mukaan yksi korneimmista esimerkeistä on, kun hämeenlinnalainen Kissakoti Kattila joutui kilpailutukseen löytöeläinten hankinnasta. Hämeenlinnan kaupunki joutui tulkinnan vuoksi löytöeläimistä jopa markkinaoikeuteen.
\- Ei todellakaan tarvitsisi kilpailuttaa. Voivatko sisämarkkinat kärsiä siitä, miten löytöeläimiä hoidetaan Hämeenlinnassa. Ei se ole bisnes, jos perustuu pääosin vapaaehtoistyöhön. Tämä Suomen tulkinta on mielestäni vain turhaa virkamiesten ajan väärinkäyttöä.
Passin saa pahimmillaan vasta loppukesästä
Passijonot poliisin lupapalveluihin ovat jälleen tänä kesänä pitkät. Esimerkiksi Oulussa ensimmäinen vapaa aika passin hakemiselle on vasta heinäkuun lopulla. Myös esimerkiksi Jokilaaksojen poliisin lupapalveluissa on odotettavissa ruuhkaa.
Jonot lupapalveluihin ovat pitkät Oulun poliisilaitoksella. Ensimmäinen vapaa aika passin hakemiselle on heinäkuun lopussa.
Jokilaaksojen alueella lupapalveluja on supistettu kesäaikataulujen mukaisiksi. Kalajoen, Oulaisten, Haapaveden, Nivalan ja Pyhäjärven palvelupisteet ovat kiinni kesä-elokuussa. Siikalatvan, Raahen ja Haapajärven palvelupisteiden aukioloaikoja ja lupapalveluaikoja on rajoitettu. Ylivieskan poliisiaseman lupapalvelut ovat avoinna puolestaan maanantaista perjantaihin.
Jokilaaksojen poliisin apulaispoliisipäällikkö Antero Aulakoski arvioi, että lupapalvelut ruuhkautuvat jonkin verran.
\- Tilanne on kuitenkin suhteellisen hyvä verrattuna isompiin poliisilaitoksiin. Meille pääsee ajanvarauksella muutaman päivän varoitusajalla tai sitten jos jaksaa tulla konttoriin jonottamaan. Jonotusaika on muutaman kymmenen minuuttia, Aulakoski arvioi.
Passia haetaan pitkän matkan päästä
Passinhakureissu saattaa kesällä venyä sadan kilometrin pituiseksi.
\- Ovathan ne pitkiä matkoja, mutta en usko, että välimatkat ovat esteenä kun ihmiset passinsa haluavat, Aulakoski toteaa.
Aulakosken mukaan Oulun alueelta on tultu hakemaan passia Jokilaaksojen palvelupisteistä.
\- Oulun alueelta vierailee ihmisiä meidän konttoreissamme. Tilastojen mukaan matkustusasiakirjojen määrä on kasvanut 20 prosenttia. Kasvu ei kuitenkaan johdu yksinomaan Oulun alueen hakijoista. Kun passien voimassaoloaika on lyhentynyt viiteen vuoteen, nyt riittää uusittavaa enemmän ja se näkyy tilastojen kasvuna, Aulakoski sanoo.
Lappi houkutti suomalaismatkailijoita
Kotimaanmatkailu Lappiin kasvoi alkuvuodesta selvästi. Tilastokeskuksen tuoreen julkistuksen mukaan suomalaiset tekivät Lappiin tammi-huhtikuussa noin 288 000 matkaa, joissa yövyttiin maksullisessa majoituksessa. Kasvua edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan oli 15,4 prosenttia.
Jyrkintä nousu oli tammikuussa, jolloin kotimaanmatkailijoiden yöpymiset lisääntyivät edellisen vuoden tammikuuhun verrattuna peräti 40 prosenttia. Helmikuussa matkat lisääntyivät 12 ja maaliskuussa 33 prosenttia. Huhtikuussa matkoja tehtiin sen sijaan neljä prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Taru Tamminen Tilastokeskuksesta arvioi, että huhtikuun laskuun ja maaliskuun nousuun vaikutti pääsiäisen ajoittuminen maaliskuun lopulle.
Työmatkailu hiipui
Koko maassa maksullisen majoituksen sisältäneitä matkoja tehtiin viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Suosituin matkustuskuukausi oli helmikuu. Vapaa-ajanmatkailu ulkomaille kasvoi kaksi prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Sen sijaan työmatkailu vähentyi sekä kotimaassa että ulkomailla: kotimaan työmatkoja tehtiin 11 prosenttia ja ulkomaan työmatkoja peräti 41 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Työmatkojen määrä on voimakkaasti riippuvaista suhdanteista ja vaihtelee tyypillisesti vuosittain melko paljon.
Pää voi joutua koville uusien lasien kanssa
Uusien silmälasien kylkiäisenä tulee silloin tällöin myös viiltävä päänsärky. Jomotus kuitenkin hälvenee, kunhan vain jaksaa käyttää uusia linssejä sitkeästi, eikä sekoita silmiään vanhojen lasien kanssa.
Kun hankkii itselleen uudet silmälasit, vaikkapa kaukolasit, saattaa hetken käytön jälkee alkaa päätä kivistää. Laseissa sinällään ei välttämättä ilmene vikoja ja näkökykykin paranee, mutta päänsärky vaivaa. Särky häviää usein samantien, kun lasit ottaa pois päästä.
\- Vaiva johtuu todennäköisesti siitä, että silmä ei ole vielä tottunut uusiin voimakkuuksiin. Siihen voi mennä viikon parin verran, että uuteen linssiin tottuu, pidempäänkin jos voimakkuuteen on tullut enemmän muutosta, kertoo Silmäasema Rauma Prisman optinen myyjä Katja Hakala.
\- Päänsärky on aika tyypillinen oire, mutta jos se jatkuu kauemmin kuin pari viikkoa, niin täytyy käydä tarkastamassa lasit sillä optikolla, mistä linssit on hankittu.
Hinta-laatusuhde aiheuttaa päänsärkyä
Kovin usein ei optikolle kuitenkaan päädytä päänsärkyä valittelemaan, sillä oireet häviävät pikkuhiljaa itsekseen.
\- Kun ahkerasti vain pitää niitä laseja, eikä sekoita silmiä vanhojen lasien kanssa enää, niin päänsäryt häviävät.
Vaikka usein ongelma on vain silmän tottumattomuus, saattaa linssin viallinen hionta aiheuttaa myöskin päänsärkyä. Hinta-laatusuhde kannattaa ottaa huomioon linssiosotoksilla.
\- Kyllä se niin menee, että hinta ja laatu aika usein kulkevat käsi kädessä. Hionnoissa ja optiikan laaduissa on eroja. Varsinkin moniteholinsseissä erot korostuvat. Linssiin saattaa myös jäädä tehtaan jäljiltä jonkinlaisia jännitteitä, jotak aiheuttavat ongelmia, optinen myyjä Katja Hakala sanoo.
Helsinkiläisyrityksen miljoonakavallusjuttu laajeni esitutkinnassa
Helsinkiläisen terveysalan yrityksen Labqualityn miljoonakavallusjutussa epäillään rikoksesta neljää henkilöä. Päätekijänä poliisi epäilee yhtiön tapahtuma-aikaista talouspäällikköä, joka kavalsi yhtiöstä esitutkinnan mukaan lähes 4,5 miljoonaa euroa. Muita epäiltyjä on kolme.
Helsingin poliisin talousrikostutkinta on saanut valmiiksi Labquality-yhtiössä tapahtuneen miljoonakavalluksen esitutkinnan.
Poliisi epäilee tapahtuma-aikana yhtiön talouspäällikkönä toimineen ihmisen kavaltaneen yhtiöstä varoja vajaan 4,5 miljoonan euron arvosta. Toiminta jatkui 11 vuoden ajan.
Silloista talouspäällikköä epäillään törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Lisäksi poliisi epäilee talouspäällikön lähipiiriin kuuluvaa ihmistä törkeästä rahanpesusta. Esitutkinnan mukaan lähipiiriin kuuluva on vastaanottanut ja käyttänyt rikoksella saaduksi epäiltyä omaisuutta noin 180 000 euron arvosta.
Jutussa epäillään lisäksi yhtiön tapahtuma-aikaista toimitusjohtajaa ja päävastuullista tilintarkastajaa luottamusaseman väärinkäytöstä, koska nämä eivät ole huomanneet kavallusta.
Pöytäkirja siirtyy loppulausunnolle asianosaisille tänään tiistaina. Jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Eränen arvioi, että juttu siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan todennäköisesti syksyllä.
Aktia: Finanssipolitiikan kiristäminen oli vakava virhe
Typerintä finanssipolitiikan kiristäminen on silloin, kun maa on jo taantumassa, arvioi Aktia.
Euroalueen taantuma päättyy syksyllä ja talous kääntyy kasvuun, arvioi Aktia. Kasvu jää pankin mukaan kuitenkin vähäiseksi myös Suomessa.
Suomen talouskasvua rajoittavat sekä Euroopan vientimarkkinan heikkous että finanssipolitiikan kiristäminen. Koko tänä vuonna bruttokansantuote supistuu saman verran kuin viime vuonna eli 0,2 prosenttia. Ensi vuonna bruttokansantuote kasvaa 1,6 prosenttia, Aktia sanoo.
Pankin mukaan finanssipolitiikan kiristäminen heikkenevässä taloudessa on paha virhe. Veronkorotukset ja menoleikkaukset vain syventävät taantumaa ja kasvattavat budjetin alijäämää.Hallitus päätti vuosi sitten 2,5 miljardin euron säästöistä. Aktian mukaan päätös vaikutti tuolloin kohtuullisen järkevältä.
Valtionvelan korko on historiallisen matala; tästä olisi Aktian mielestä pitänyt ottaa hyöty irti kasvua tukevalla finanssipolitiikalla ja samanaikaisilla työurien pidentämispäätöksillä. Yritysveron alennus sentään oli oikea päätös, sitä Aktia kiittelee.
EU:n lakimuutos vei saksan kielen pisimmän sanan
Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragungsgesetz ei ole enää saksan pisin sana.
Saksa etsii nyt uutta pisintä sanaa. Saksa luopui viime viikolla 63-kirjaimisesta yhdyssanastaan _Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragungsgesetz_ EU:n lainsäädännön muuttumisen vuoksi.
Sana tarkoittaa vapaasti suomennettuna lakia naudanlihan tuoteselosteiden valvomisvelvollisuudesta.
Yhdyssana kehiteltiin vuonna 1999 Mecklenburg-Etu-Pommerissa, sillä sitä tarvittiin BSE:n eli hullun lehmän taudin vastaisen kamppailun yhteydessä. Osavaltio kuitenkin lakkautti sanan virallisen olemassaolon viime viikolla, kun tarve sen käyttöön loppui. EU on lopettanut terveiden nautojen tarkastukset teurastamoilla.
Saksan kieli on tunnettu pitkistä yhdyssanoistaan. Saksassa, niin kuin suomessa ja unkarissakin, ei ole periaatteessa rajoituksia sille, miten pitkiä yhdyssanoja kielessä voidaan muodostaa.
Saksan kielessä on muodostettu peräti 81-kirjaiminen yhdyssana, mutta sitä ei ole hyväksytty viralliseksi sanaksi. Spiegelin verkkolehden mukaan sana hyväksytään viralliseksi sen jälkeen, kun se on yleisessä käytössä ja sitä on käytetty julkaistussa tekstissä. Pisin saksalaisessa sanakirjassa esiintyvä sana on tällä hetkellä 36-kirjaiminen _Kraftfahrzeug-Halftpflichtversicherung_, mikä tarkoittaa auton vastuuvakuutusta.
Pistoriuksen oikeudenkäynnissä odotettu päätös
Urheilutähden oikeudenkäynti siirtyy elokuulle. Poliisi ei ole vielä saanut murhatutkintaansa loppuun.
Oscar Pistoriuksen oikeudenkäynti alkoi tiistaina Pretoriassa, mutta Etelä-Afrikan tuomioistuin päätti odotetusti siirtää oikeudenkäynnin elokuulle. Pistorius joutuu palaamaan oikeuden eteen 19. elokuuta. Hän on siihen saakka vapaana takuita vastaan.
Syyttäjä haki lykkäystä Pretoriassa alkaneeseen oikeudenkäyntiin, jotta poliisi voisi suorittaa tutkintansa loppuun asti ja asianajajat saisivat lisäaikaa valmistautumiseen.
Pistorius ampui tyttöystävänsä Reeva Steenkampin tämän vuoden ystävänpäivänä 14. helmikuuta.
Pistorius on myöntänyt ampumisen, mutta hänen puolustusasianajajansa mukaan paralympiavoittaja luuli ampuvansa murtovarasta. Syyttäjän mukaan Pistorius murhasi tyttöystävänsä riidan vuoksi.
Selin jättää HPK:n, siirtyy KHL:ään
Ari-Pekka Selin ei valmenna enää ensi kaudella Hämeenlinnassa, sillä luotsi on solminut kaksivuotisen sopimuksen kazakstanilaisseuran kanssa. 
Jääkiekon SM-liigassa päättyneellä kaudella HPK:ta valmentanut Ari-Pekka Selin siirtyy valmentamaan KHL:ään. Kazakstanilainen Baris Astana uutisoi nettisivuillansa, että Selin on joukkueen ensi kauden päävalmentaja.
Myös Leijonien valmennustiimissä toimineen Selinin sopimus on Baris Astanan mukaan kaksivuotinen. Selinin kakkosvalmentaja KHL:ssä toimii Ilveksestä potkut saanut Raimo Helminen.
HPK hyötyy Selinin siirrosta, sillä päävalmentajalla oli vielä vuosi sopimusta jäljellä hämeenlinnalaisseuran kanssa.
Selinin uudesta työnantajasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Jatkoaika. 
Kuopio säästää tyhjistä tiloista – ajatus koiraverosta haudattiin
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mielestä Kuopiolla on luvattoman paljon tarpeettomia tiloja.
Kuopio aloittaa tiukan ohjelman ylimääräisistä kiinteistökuluista luopumiseksi. Se on osa säästökuuria, jolla pyritään löytämään tänä vuonna vähintään kahdeksan miljoonan euron säästöt.
\- Kaupunginhallitus saa ensi maanantaina Tilakeskukselta ensimmäisen selvityksen siitä, mitä on tehty tyhjistä tiloista luopumiseksi ja mikä on kaupungin tilojen vuokrausaste. Sen jälkeen tilannetta seurataan kuukausittain, selvittää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.).
Kantasen mielestä Kuopiolla on "luvattoman paljon" tarpeettomia tiloja ja niistä luopumalla voidaan säästää miljoonia euroja. Hän ei kuitenkaan halua nimetä mitään yksittäistä kohdetta.
Kuopiossa ydinkaupungin koko vuoden tulos muodostuu ennusteen mukaan pahimmillaan yli 26 miljoonaa alijäämäiseksi. Suurimman kuopan kaupungin talouteen ovat tuoneet sairaanhoitopiirin kasvavat kustannukset: KYS:in kautta lisälaskua on kertymässä tälle vuodelle Kuopioon kymmenen miljoonaa.
Koiravero kuopattiin
Kuopion kaupunginhallitus lähetti maanantaina säästölistan kaupunginvaltuuston siunattavaksi. Kantasen mukaan luottamuselimet käsittelevät asiaa lähinnä otsikkotasolla: yksityiskohtaisempien tuottavuustoimien laatiminen on palvelualueiden vastuulla.
\- Me laitetaan palveluverkostot mahdollisimman tehokkaiksi ja ja sen lisäksi mietitään, missä palveluissa voidaan jonkin verran tasoa laskea – kuitenkin niin, että eniten apua tarvitsevat saavat avun, kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Neeta Röppänen (sd.) kommentoi.
Yksityiskohdista maanantain kokouksessa nousi esille lähinnä vain koiravero, jonka hallitus kuoppasi. Puheenjohtaja Pekka Kantasen mukaan sen läpimenoon valtuustossa ei uskottu.
\- Koiravero oli vähän sellainen "toivotaan toivotaan" -tyyppinen ratkaisu. Saamiemme tietojen mukaan sen keräämiseen tarvittavan järjestelmän rakentaminen olisi maksanut 100 000 euroa ja sillä olisi saatu 200 000–300 000 euron tulot.
Verot nousevat, mutta kuinka paljon?
Kuopion päättäjien keskuudessa vallitsee varsin laaja yksimielisyys siitä, että säästöjen lisäksi taloutta on paikattava veroja korottamalla. Vihreiden hallitusedustaja Harri Auvinen ennakoi maanantain kokouksen alla, että tuloveroprosenttia on korotettava reilusti.
\- Me emme pääse tästä asiasta yli ilman veronkorotuksia, se on myös muilla kaupungeilla ja kunnilla edessä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen komppaa.
Kaupunginhallituksen jäsen Heidi Komulainen (vas.) löytää tuottavuustalkoista lähinnä yhden hyvän asian: vielä tällä hetkellä säästötoimet ovat vapaaehtoisia. Esimerkiksi vuonna 2009 kaupunki ajautui henkilöstönsä lomautuksiin, kun säästöjä ei löydetty muualta.
Mumbai haluaa torjua raiskauksia kieltämällä mallinuket
Kaupunginvaltuutetun mielestä vähiin vaatteisiin puetut kauppojen mallinuket saattavat innostaa miehet seksuaalirikoksiin.
Intialainen Mumbain kaupunki yrittää kieltää kauppojen mallinuket, koska niiden uskotaan saattavan innostaa miehet tekemään seksirikoksia.
Mumbain kaupunginvaltuusto on hyväksynyt suurella enemmistöllä kiellon, jolla kauppiaita vaaditaan poistamaan vähiin vaatteisiin puetut mallinuket liikkeidensä edustalta. Voimaan tullakseen kielto vaatii vielä kaupunginjohtajan hyväksynnän.
Kaupunginvaltuutettu Ritu Tawde kertoo esittäneensä kieltoa, koska mallinuket halventavat naisia ja saattavat provosoida miehiä seksuaalirikoksiin.
\- Mallinuket ovat kopioita naisvartaloista. Vastustan niitä, koska ne eivät sovi intialaiseen kulttuuriin. Kauppiaat voivat jatkossakin pitää niitä esillä haluamallaan tavalla liikeiden sisällä, Tawde sanoo.
\- Elämme 21. vuosisadalla, jossa pornoa ja muuta vastaavaa on tarjolla netissä ja kännyköiss. Mallinukella on tuskin mitään vaikutusta ihmisiin, kauppiaita edustavan yhdistyksen johtaja Viren Shah tyrmää kieltoaikeet.
Intiassa on sattunut viime aikoina useita paljon huomiota herättäneitä raiskauksia.
Lahden tuki Summer Upille jakoi kaupunginhallituksen
Äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus päätti tukea tapahtumaa 25 000 eurolla.
Lahden mukkulassa järjestettävän Summer Up -festivaalin tukemisesta käytiin tiukka vääntö Lahden kaupunginhallituksessa maanantaina.
Tapahtumajärjestäjät hakivat kaupungilta 75 000 euron tukea, mutta kaupunginhallitus päätti tukea Summer up -festivaalia vain 25 000 eurolla.
Jarkko Nissinen (sd) esitti 10 000 euron tappiotakuun myöntämistä, mitä kannatti Jari Hartman (sd). Äänestyksessä Nissisen kannalle asettuivat myös demareiden Sirkku Hildén ja Susanna Iivonen-Pekesen. Äänestys päättyi 6–4, yksi oli poissa, joten avustus päätettiin myöntää.
Summer Up -festivaali on herättänyt kiivasta keskustelua, koska osakeyhtiön tukeminen ei joidenkin kaupunginhallituksen jäsenten mukaan kuulu kaupungin tehtäviin.
Tapahtuma järjestetään Lahden Mukkulassa 5.–6.7.2013. Festareille odotetaan tänä vuonna noin 30 000:a kävijää.
Mystinen utu sumentaa Saimaata
Lappeenrannassa kaupunki ja Saimaa peittyivät silminnähden havaittavaan savuun. Aamupäivän mittaan ilman laatu on Lappeenrannassa huonontunut.
Lappeenrannan edustalla Saimaalla näkyvän usvan tai savun alkuperästä ei ole vielä varmaa tietoa.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan vielä ei tiedetä onko veden pinnan päällä roikkuva usva savua ja onko se peräisin esimerkiksi rajantakaisista metsäpaloista. Joutsenon mittauspisteellä ilman laatu on hyvä.
Lappeenrannassa Ihalaisen ja ja keskustan mittauspisteillä ilmanlaatu on menossa huonompaan suuntaan.
Harmaasta virastotalosta kuoriutui valoisa kirjasto
Vanhaan virastotaloon saneerattu Luumäen uusi kirjasto avattiin maanantaina. Uusi kirjasto tarjoaa entistä monipuolisempia palveluita ja ennen kaikkea tilaa kirjoille ja asiakkaille.
Kirjojen ja äänilevyjen lisäksi uudessa kirjastossa on digitointitilat esimerkiksi VHS-kasettien digitointiin, tutkijanhuone ja rauhallinen satuhuone lapsille.
\- Vanhan ajan lainastosta on päästy ihan oikeaan kirjastoon, myhäilee kirjastotoimen johtaja Anita Luokkanen.
Ennen kaikkea kirjastossa on tuplasti enemmän tilaa. Luumäen vanhassa kirjastossa oli neliöitä 340, uudessa 600. Luumäen uusi kirjasto on kaksikerroksinen, avara ja sinne mahtuvat helposti kirjastotoimen reilut 45 tuhatta nidettä.
\- Vanhassa kirjastossa kolmannes kirjoista oli pidettävä varastossa. Tänne ne mahtuvat helposti hyllyyn, Luokkanen sanoo.
Virastotalon uusi elämä
Uusi kirjasto on saneerattu Taavetin vanhasta virastotalosta. 60-luvulla rakennettua taloa ei tosin tunnista entisekseen.
\- Ei aina pidä lähteä siitä, että pitää saada uutta. Vanhastakin voi saada hyvää. Tässä tapauksessa näin on tapahtunut, sanoo Luumäen tekninen johtaja Harri Liikanen.
Rakennustöiden aikana ei paljastunut ikäviä yllätyksiä. Liikasen mukaan virastotalon saneeraus oli halvempi ratkaisu kuin kokonaan uuden kirjasto0n rakentaminen.
\- Ja tämä keskeisellä paikalla ollut virastotalo oli melko vähässä käytössä.
Valtionavustukset menetettiin
Harva pikkukunta nykyisin rakentelee uudenkarheita kirjastoja edes velaksi. Vakavarainen Luumäki sen sijaan maksoi 1,5 miljoonan euron investoinnin suoraan kaupungin kassasta. Tyylipuhtaasti urakka ei kuitenkaan sujunut. Kirjaston rakentamiseen oli saatu 600 000 euron valtionavustus. Rahat menetettiin, sillä tarvittavaa paperityötä ei toimitettu ajoissa Ely-keskukselle, joka valmistelee valtionavustusten hakemukset.
Avustukset pitää hakea sille vuodelle, jolloin rakennustyöt aloitetaan. Luumäki oli hakenut avustusta vuodelle 2012, jolloin rakennusurakka alkoi. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsikin rahoitusta vasta vuodelle 2013, joka jäi Luumäen virkamiehiltä huomaamatta. Kaiken lisäksi hakemukset ja suunnitelmat valmisteleva Uudenmaan Ely-keskus alkoi kysellä papereiden perään liian myöhään.
Lyhyesti sanottuna: Rahat menetettiin inhimillisten erheiden seurauksena.
\- Siltä näyttää, toteaa Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen.
Ukkonen muistuttaa, että kunnan talouteen tämä ei vaikuta, sillä valtionavustukset oltaisiin saatu takautuvasti.
\- Kunnan budjetissa avustusta ei ole huomioitu millään lailla. Ne maksetaan jälkirahoitteisesti seitsemän vuoden aikana. Eli tämä ei ole mistään kunnan toiminnoista pois.
Napsterin musiikkipalvelu saapuu Suomeen
Rapakon takana Rhapsodyna tunnettu Napster aloittaa toimintansa neljässätoista Euroopan maassa.
Musiikin suoratoistopalvelun ylivoimaisena valtiaana kekkaloinut ruotsalainen Spotify saa vihdoin rinnalleen varteenotettavan kilpailijan, kun amerikkalainen Napster aloittaa toimintansa Euroopassa. Asiasta kertoo[Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/napster_aloittaa_musiikkipalvelunsa_suomessa/6671825#)
Maksullinen Napster tarjoaa käyttäjilleen 20 miljoonan kappaleen kirjaston. Lisäksi palvelusta löytyy valmiita soittolistoja, artistihaastatteluita ja live-taltiointeja.
Napster lienee useille tuttu jo vuosien takaa. Palvelu suljettiin useiden tekijänoikeusrikkomusten vuoksi vuonna 2001, ja kenties tunnetuin tekijänoikeuskiista palvelulla oli **Metallican** kanssa.
Tänä vuonna on avattu muitakin musiikkipalveluja kuten ranskalainen Deezer ja Yhdysvaltalainen Rdio.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mitä mieltä olet Knife Partyn kappaleesta EDM Death Machine?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Knife Party: _EDM Death Machine_
**Mitä?** Tiistain Rytmibarometri-kappaleena kuunnellan **Knife Partyn** suorastaan mystinen kappale EDM Death Machine. Biisi on peräisin duon kolmannelta EP:ltä _Haunted House_, joka julkaistiin toukokuussa. Knife Party on Pendulumin riveistä tuttujen **Rob Swiren** ja **Gareth McGrillenin** musaprojekti.
**Hä?** Koska EDM Death Machine on kertakaikkisen kummallinen kappale, tarjoaa YleX Iltapäivä tässä biisin sanat, jotta voitte iloisesti laulaa sitä vaikka leirinuotiolla:
&quot;In the future nobody's going to drop the bass.
No one will do the Harlem Shake.
No one will know that bitches loved cake.
There will be no Internet Friends.
There will be no Antidote.
The human race will be extinct.
Say hello to the robots.&quot;
Turkulaislammesta löytyi Suomelle uusi vesiliskolaji
Salamanterieläimiin kuuluvat alppivesiliskot on todennäköisesti päästetty vapaiksi ihmisen toimesta. Viranomaiset ja tutkijat selvittävät parhaillaan mahdollisuuksia vieraseläinlajin poistamiseen, sillä sen pelätään haittaavan kotoperäistä eläimistöä.
Suomesta on löytynyt uusi vesiliskolaji. Alppivesiliskojen populaatio löytyi metsälammesta Turun lähistöltä toukokuussa. Alppivesilisko kuuluu pyrstösammakoiden Caudata -lahkoon. Euroopassa elää yli 30 salamanterieläinten heimoon kuuluvaa lajia. Alppivesilisko muistuttaa tutumpia kotimaisia vesi- ja rupiliskoja ja kasvaa suunnilleen vesiliskon kokoiseksi eli 6-12 sentin pituiseksi.
Alppivesilisko elää yleisenä Keski-Euroopassa, mutta nimestään huolimatta myös pohjoisimpana Etelä-Tanskassa. Laji on istutettu myös Iso-Britanniaan ja Keski-Espanjaan.
Alppivesilisko elää pääosin maalla, mutta joillakin populaatioilla on ulkoiset kidukset, jolloin ne elävät koko elämänsä vedessä. Lajia ei mainita Suomen vieraslajistrategiassa ja Suomen Luonto -lehti nimesi sen vuonna 2010 mahdolliseksi, mutta epätodennäköiseksi saapujaksi Suomen eläimistöön.
Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiiri muistuttaa ihmisiä vieraslajien luontoon päästämisen vaaroista, vaikka vielä ei tiedetä, miten laji on Suomeen päätynyt. Luonnonsuojelupiiri kuitenkin toteaa, että melkoisella varmuudella kyse on luontoon päästetyistä yksilöistä.
Tutkijat ja viranomaiset selvittävät parhaillaan, miten alppivesilisko saataisiin poistettua luonnosta, sillä laji voi aiheuttaa vahinkoa suomalaiselle lajistolle. Työ voi kestää vuosia, ja ensin pitää selvittää onko laji levinnyt alueen muille lammille.
Alppivesiliskon levinneisyysalueella jyllää kytridiomykoosi -sienitauti, joka on levinnyt maailmalla juuri sammakkoeläinten siirtelyn vuoksi. Tällä hetkellä taudista ei ole vielä havaintoja Suomesta.
_Otsikkoa muutettu klo 12:10. Liskolaji-sana korvattu vesiliskolajilla._
Henkilöauto koki kovia murtoporukan käsittelyssä
Epäillyt automurtautujat jäivät kiinni Lahdesta rautatieaseman läheltä. Autosta oli rikottu takasivulasi ja väännetty rikki ohjauspyörä.
Lahdessa murtauduttiin tiistaina aamuyöllä rautatieaseman parkkipaikalla henkilöautoon. Tekijät tulivat kuitenkin häirityiksi ja poistuivat paikalta.
Poliisipartio tavoitti lähistöltä tuntomerkkeihin sopivan kolmen henkilön porukan, joka otettiin kiinni epäiltynä moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksestä.
Yhdellä epäillyistä oli hallussaan jääkiekkomaila, vaikka poliisin mukaan miehen ei tiedetä harrastavan kyseistä lajia.
Murtoyrityksessä ajoneuvon takasivulasi oli rikottu ja ohjauspyörä väännetty rikki.
Ajatushautomo: Luottamus omaan talouteen auttaa tavoitteiden saavuttamisessa
Ajatushautomo Tänkin mukaan suomalaisten elämänhallintaa parantamalla voidaan lisätä yhteiskunnan hyvinvointia.
Ajatushautomo [Tänkin](http://thinktaenk.fi/) elämänhallintatutkimuksen mukaan tunne siitä, että oma talous on turvatulla pohjalla vaikuttaa tavoitteiden saavuttamiseen enemmän kuin tulotaso tai koulutus.
Tänkin tutkimustulosten mukaan elämänhallinta on merkittävä tavoitteiden saavuttamista ennustava tekijä. Lisäksi tavoitteiden saavuttamien on keskeisesti yhteydessä yksilön kokemaan hyvinvointiin ja onnellisuuteen.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että suomalaiset eivät onnistu saavuttamaan itselleen tärkeimpiä asioita, vaikka heillä keskimäärin on enemmän taloudellisia resursseja ja vapauksia toteuttaa itseään kuin koskaan aiemmin historiassa.
Elämänhallinnan puute on Tänkin mukaan monilta osin yhteiskunnallinen ongelma, jota olisi mahdollista tukea politiikan keinoin.
Tänk on riippumaton tutkijoiden muodostama ajatushautomo.
Räjähteiden etsintä jatkuu Kokkolan satamassa 
Liikennevirasto etsii kesän aikana Kokkolan satamaväyläalueella mahdollisesti vielä olevia raivaamattomia ammusalueita, koska väylää on tarkoitus syventää. Hankepäällikkö Esa Sirkiä pitää hyvin todennäköisenä, että alueelta löytyy räjähteitä.
Kokkolan väylä on tarkoitus syventää 13 metrin kulkusyvyydestä yhdellä
metrillä. Edellinen satamaväylän syvennysurakka 90-luvulla viivästyi pahoin
sodanaikaisten ammusten löytymisen takia.
Hankepäällikkö Esa Sirkiä toivoo, että viime ja tämän kesän
magneettimittaukset ja pohjatutkimukset tuottaisivat mahdollisimman tarkkaa
tietoa. Hän pitää todennäköisenä, että raivattavaa löytyy.
\- Nyt mennään sellaisille alueille, joita ei ole aikaisemmin ruopattu.
Uskon, että ainakin jotakin sieltä löytyy.
Noin 60 miljoonan hankkeelle on tarkoitus saada alkurahoitus seuraavan
hallituksen ensimmäiseen budjettiin. Tavoitteena on aloittaa varsinainen ruoppaus 
aikaisintaan vuonna 2016. Tämänhetkisen hallituksen väyläohjelmaan se ei kuulu.
Kouvolan keskustasta häviämässä yksi lukioluokka
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan yhteiskoulun lukio suljettaisiin. Yhteiskoulun aloituspaikat siirtyisivät Lyseon lukioon sekä Elimäen ja Anjalankosken lukioihin.
Kouvolan keskustasta on häviämässä yksi aloittava lukioluokka.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina lasten ja nuorten lautakunnan ehdotuksen, jonka mukaan yhteiskoulun lukio suljettaisiin ja sen aloituspaikat siirtyisivät Lyseon lukioon sekä Elimäen ja Anjalankosken lukioihin.
Tällä hetkellä keskustassa on vuosittain seitsemän aloittavaa luokkaa, yhteiskoulun lukiossa kolme ja Lyseon lukiossa neljä.
Lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhosen mukaan Lyseon lukiossa voisi aloittaa kuusi luokkaa vuosittain nykyisen neljän sijaan. Jokaisessa luokassa olisi 32 oppilasta. Lukiossa olisi tuolloin yhteensä vajaat 600 oppilasta. Korhosen mukaan hakijoita keskustan lukioihin on kahdeksan aloittavan luokan edestä.
Ismo Korhosen mukaan Yhteiskoulun lukion jo aloittaneista 2. ja 3. vuosikurssin opiskelijoista neljä ryhmää siirtyisi Lyseon lukioon ja kaksi Kuusankosken lukioon.
Lautakunnan esityksessä ei ollut aikataulua yhteiskoulun lakkauttamiselle. Valtuusto käsittelee Kouvolan lukioverkkoa maanantaina 10. kesäkuuta. Jos valtuusto päättää lakkauttaa yhteiskoulun lukion, se päättää Korhosen mukaan myös lakkautuksen aikataulutuksesta.
_Klo 13.37 yhteiskoulun lukion oppilaat korjattu aloituspaikoiksi._
Ravintola-ala syyttää Helsinkiä julkijuopottelun edistämisestä
Helsingin kaupungin aikeet nostaa tuntuvasti keskustan terassivuokria sapettaa ravintoloita. Alan etujärjestö Matkailu- ja Ravintolapalvelut Mara ry ihmettelee, haluaako Helsinki edistää julkijuopottelua kurittamalla terasseja.
Helsingin kaupungin yleisten töiden lautakunta päättää tänään ravintoloiden terassivuokrista. Kaupunki on esittänyt vuokrien korottamista kolminkertaiseksi. Kaupunki perustelee linjaa Suomen muiden kaupunkien ja muun Euroopan yleisellä terassivuokratasolla.
Kaupunki on myös kertonut, että vuokrien nosto on osa vastuullisen alkoholipolitiikan ohjelmaa.
Matkailu- ja ravintoalan edunvalvoja muistuttaa, että ravintola-alan kustannukset ovat nousseet tuntuvasti muun muassa ruuan raaka-aineiden kallistumisen sekä palkkojen ja vuokrien hinnannousun myötä. Mara ry:n mukaan Helsingissä kustannukset ovat nousseet muuta maata enemmän.
Alaa huolettaa myös ensi vuoden alussa kiristyvä viinavero. Mara ry:n mukaan ravintolapalvelujen kysyntä on vähentynyt tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana viisi prosenttia.
Mara ry muistuttaa myös, että suomalaiset matkustavat yhä enemmän Viroon. Alkoholin kallistuminen Suomessa voi matkailu- ja ravitsemusalan mukaan lisätä alkoholin matkustajatuontia entisestään.
BBC: Suomalaisvauvoja nukutetaan pahvilaatikoissa
Britannian yleisradioyhtiö esittelee internetsivuillaan 75-vuotiaan suomalaisen äitiyspakkauksen sisältöä kuvin ja sanoin.
Suomalaiset ovat nukuttaneet vauvojaan jo 75 vuoden ajan pahvilaatikoissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Yhtiö esittelee internetsivuillaan suomalaisen äitiyspakkauksen sisältöä perusteellisesti sekä kuvin että sanoin. Se kertoo myös valtion raskaana oleville naisille antaman "aloituspakkauksen" historiasta.
BBC kertoo lukijoilleen, että vaatteita ja muita tarvikkeita sisältävä pakkaus annetaan kaikille äideille tulotasosta riippumatta. 95 prosenttia äideista ottaa pakkauksen, vaikka vaihtoehtona on myös rahasumma.
Uutisessa nostetaan erityisesti esille se, että monet suomalaiset sosiaalisesta taustastaan riippumatta ovat nukkuneet ensimmäiset unensa pahvisen äitiyspakkauksen seinien suojassa.
Helle ei helli kevätviljoja
Kevätviljojen orastuminen on hyvin vaihtelevaa Pirkanmaalla. Hellekausi on vaarassa jättää jälkensä myös säilörehusadon määrään ja laatuun.
Kuivuus heikentää kevätviljojen sato-odotuksia Pirkanmaalla. Kevätviljojen orastuminen on hyvin vaihtelevaa. Orasrivit ovat jäämässä etenkin rinnelohkoilla hyvin harvoiksi.
Säilörehun korjuu on alkamassa kuluvalla viikolla, noin runsas viikko keskimääräistä aikaisemmin. Hellekausi on vaarassa jättää jälkensä säilörehusadon määrään ja laatuun.
Jos korjuun aloitus viivästyy, rehun ruokinnallinen laatu voi näissä oloissa heikentyä nopeasti.
Napster aloittaa musiikkipalvelunsa Suomessa
Uusi musiikin suoratoistopalvelu Napster aloittaa toimintansa Suomessa. Napster julkistaa palvelunsa samaan aikaan neljässätoista Euroopan maassa. Yhdysvalloissa palvelu toimii nimellä Rhapsody.
Maksullisen palvelun käyttäjät voivat valita lempimusiikkiaan yli 20 miljoonan kappaleen joukosta. Lisäksi palvelu tarjoaa valmiita soittolistoja, artistihaastatteluja ja live-sessioita.
Napsterin Euroopan-johtaja Thorsten Schliesche uskoo palvelun mahdollisuuksiin Suomessa, sillä digitaalisten musiikkipalvelujen käyttö on kasvussa. Tosin muihin Pohjoismaihin verrattuna käyttö on edelleeen alhaisempaa.
Digitaalisten palvelujen osuus koko äänitemyynnistä on Suomessa 27 prosenttia.
Uusi palvelu haastaa muun muuassa ruotsalaisen Spotifyn, joka on Suomen suosituin suoratoistopalvelu. Tänä vuonna on avattu muitakin musiikkipalveluja, kuten ranskalainen Deezer ja yhdysvaltalainen Rdio.
Napster perustettiin 1990-luvulla vertaisverkoissa toimivaksi tiedostojen jakopalveluksi. Palvelu tuli tunnetuksi muun muassa tekijänoikeuskiistasta Metallica-yhtyeen kanssa. Palvelu suljettiin alkuperäisessä muodossaan useiden tekijänoikeusrikkomusten vuoksi vuonna 2001.
Pohjois-Karjalan reserviläisten ylennyksiä 4.6.
Tasavallan presidentti on ylentänyt reserviläisiä Puolustusvoimain lippujuhlapäivän kunniaksi kesäkuun 4. päivänä. Samana päivänä Itä-Suomen Sotilasläänin komentaja on ylentänyt reservin aliupseeristoon  ja miehistöön kuuluvia henkilöitä.
**Tasavallan Presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseeristoon kuuluvat 4.6.2013:**
**Sotilasarvoon: MAJURI**
Kurkko Kimmo Petteri                           Joensuu
Päivinen Hannu Juhani                          Juuka
**Sotilasarvoon: KAPTEENI**
Kokko Heikki Tenho Juhani               Joensuu
Nykänen Ilkka Pekka                           Liperi
**Sotilasarvoon: YLILUUTNANTTI**
Gröhn Hannu Kari Tapani                  Nurmes
Korkalainen Jari Eelis Ilmari               Nurmes
**Sotilasarvoon: LUUTNANTTI**
Eronen Jyry Pekka                               Joensuu
Jermakka Jarkko Juhani                        Nurmes
Jokinen Tuukka Elmeri                        Joensuu
Karhumaa Maarit Katariina                 Joensuu
Koskinen Ilkka Timo                             Joensuu
Matikainen Antti Samuli                      Joensuu
Penttinen Marko Joni Mikael              Joensuu
Puhakka Tuomas Antero                     Joensuu
Rautiainen Erkka Antti Juhana          Joensuu
Romppanen Janne Juhana               Joensuu
Simonen Jarkko Tapio                         Joensuu
Tukiainen Mika Petteri                         Joensuu                
**Itä-Suomen Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon  ja miehistöön kuuluvat 4.6.2013:**
**Sotilasarvoon: YLIVÄÄPELI**
Halmetoja Mika Kristian                       Joensuu
Leikas Esa Juhani                                Liperi
Leinonen Anssi Olavi                          Nurmes
Onatsu Pasi                                           Joensuu
Poutanen Veli-Matti Johannes          Joensuu
Väisänen Jyrki Juho Tapani               Joensuu                           
**Sotilasarvoon: VÄÄPELI**
Honkanen Terho Sakari                    Tohmajärvi
Kalinen Jussi Mikko                             Joensuu
Mononen Timo Antero                         Liperi
Mäkitalo Martti Ilmari                             Joensuu
Piirainen Ismo Lauri Mikael                Joensuu
Pulkkinen Hannu Tapio                         Joensuu
Turunen Eero Olavi                              Joensuu
**Sotilasarvoon: YLIKERSANTTI**
Eskelinen Pasi Antero                         Joensuu
Hukka Aki Mikael                                  Kitee
Huovinen Ossi Petteri                          Tohmajärvi
Hytönen Tero Tapio                              Joensuu
Ignatius Petri Juhani                            Joensuu
Kurvinen Janne Markus                        Kontiolahti
Lappalainen Jukka Antero                  Joensuu
Martikainen Hannu Pekka                  Kontiolahti
Simonen Teuvo Juhani                       Kontiolahti
Voutilainen Jarkko Antero                   Liperi
**Sotilasarvoon: KERSANTTI**
Andersson Juha Antero                      Joensuu
Gröhn Joni Markus                               Juuka
Hyttinen Joni Pauli Olavi                        Joensuu
Kokkonen Toni Markus Tapani          Nurmes
Koskinen Salla Maria                           Joensuu
Laurila Juha Olavi                                Joensuu
Lohtander Ossi Tapio                           Nurmes
Löppönen Pekka Juhani                      Tohmajärvi
Nevalainen Tommi Tuukka Mikael    Outokumpu
Pehkonen Juha Markus                        Joensuu
Pekkarinen Arto Kalevi                        Joensuu
Peltola Sanna Inari                               Joensuu
Rautiainen Mikko Tapio                       Joensuu
Riikonen Janne Pekka Jalmari          Joensuu
Sipi Joona Juhani                                Joensuu
Varis Pasi Mikko Olavi                         Ilomantsi
Vepsä Tuomas Erkko                           Joensuu
**Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI**
Elomäki Jani Seppo                             Joensuu
Haurinen Antti Johannes                    Kitee
Haverinen Jouni Sakari                       Liperi
Heinijoki Matti Juhani                          Joensuu
Heinonen Lauri Johannes                  Joensuu
Immonen Antti Tapani                          Kitee
Junkkari Juha-Matti                              Juuka
Kantola Vesa Mikael                            Kontiolahti
Kärkkäinen Janne Pekka                    Joensuu
Lauri Sami Petteri                                 Kontiolahti
Lindqvist Joonas Jalmari Mikael        Joensuu
Lähteenmäki Antti Jussi Oskari          Liperi
Malmisto Marko Antero                        Liperi
Montti Matteus Kalevi                           Polvijärvi
Pakarinen Toni Petteri                         Joensuu
Ratilainen Pekka Olavi                        Kontiolahti
Sidoroff Mikko                                        Joensuu
Tahvanainen Pasi Antero                   Kontiolahti
Turunen Kimmo Mikael                       Joensuu
**Sotilasarvoon: KORPRAALI**
Alitupa Tomi Ilari                                   Joensuu
Havukainen Matti Samuli                    Joensuu
Ikonen Aki Martti Juhani                      Ilomantsi
Ikonen Mikko Markus Juhani             Joensuu
Matinlassi Tomi Antero                        Joensuu
Miinalainen Topi Esko Ilmari              Kitee
Pekonen Ville Kalevi                            Joensuu
Räsänen Markus Tapani                     Joensuu
**Sotilasarvoon: YLIRAJAJÄÄKÄRI**
Naumanen Janne Aulis                        Outokumpu
Nevalainen Mika Tapani                         Joensuu
Pöyhönen Petri Pasi Juhani              Tohmajärvi          
Suomi jatkaa Afganistanissa vuoden  2014 jälkeen
Afganistanin turvallisuudesta huolehtiminen on tarkoitus luovuttaa maan omille viranomaisille vuoden 2015 alusta. Siitä huolimatta Suomi jatkanee Afganistanissa. Joukkojen määrästä ja osallistumisen kustannuksista päätetään syksyllä.
Suomella saattaa olla joukkoja Afganistanissa myös nykyisen ISAF-operaation päättymisen jälkeen. Maahan jäänee enimmillään noin sata ihmistä.
\- Kouluttajatehtävissä, ei asekädessä, mutta varmasti siellä saatetaan tarvita ihmisiä, jotka ovat suojaamassa muita, puolustusministeri Carl Haglund (r.) selventää Yle Radio 1:n ykkösaamussa.
Haglundin mukaan nyt vaan pitää pohtia, lähettääkö nuo joukot Suomi tai joku muu ISAF-maa. Päätöksensä osallistumisesta Suomi tekee syksyllä. Samalla päätetään operaation rahoituksesta.
Hänen mukaansa haastavinta tulevaisuudessa on juuri tuo Afganistaniin lähettämiemme ihmisten turvallisuuden takaaminen.
Samalla Haglund muistuttaa, ettei hän usko Afganistanin omien joukkojen kykenevän takaamaan koko maan ja sinne lähetettyjen ulkomaalaisten turvallisuutta.
Joukkojen lähettämisestä ja muista operaatioon liittyvistä asioista keskustellaan Naton puolustusministerien Brysselissä tänään tiistaina alkavassa kokouksessa. Keskusteluja jatketaan myöhemmin.
Ely-johtajille syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtaja Matti Räinä ja Lapin ely-keskuksen entinen ylijohtaja Tapani Pöyry ovat saaneet syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta. Syyttäjän mukaan johtajat eivät osallistuneet virkavelvollisuuksiensa mukaisesti Meksikossa vuonna 2011 järjestettyyn kongressiin koko sen keston ajan ja heille maksettiin myös aiheetta palkkaa ja päivärahoja.
Asia liittyy World Road Associationin syyskuussa 2011 Mexico Cityssä järjestämään kongressiin, johon ely-johtajat osallistuivat.
Syyttäjän mukaan johtajat eivät osallistuneet virkavelvollisuuksiensa mukaisesti kongressiin koko sen keston ajan. Syytteen mukaan heille maksettiin myös aiheetta palkkaa ja päivärahoja.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtaja Matti Räinä ja Lapin ely-keskuksen entinen ylijohtaja Tapani Pöyry ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikokseen ja katsovat osallistuneensa Meksikon kongressiin virkamatkana asianmukaisesti.
Asiaa käsitellään myöhemmin Oulun käräjäoikeudessa.
Liikennevirasto ja työ- ja elinkeinoministeriö ilmoittivat tiistaina tutkivansa pikaisesti  Matti Räinän edellytyksen viran hoitoon prosessin aikana. Tapani Pöyry on jäänyt eläkkeelle vuonna 2012.
_Korjattu otsikosta termi virka-aseman väärinkäyttäminen virkavelvollisuuden rikkomiseksi kello 9.37._
OP-Pohjolan maksut myöhässä
Arvion mukaan maksut saapuvat asiakkaiden tileille puoli kymmenen aikaan aamupäivällä.
Asiakkaiden tilille tänään tulevat maksut ovat myöhässä, kertoo OP-Pohjola Twitter-tilillään. Pankki lupaa hoitaa maksut tileille mahdollisimman nopeasti.
OP-Pohjolan tiedotuksesta arvioidaan, että eläkkeet, palkat ja muut maksut saapuvat asiaiden tileille aamupäivällä ennen kymmentä.
Häiriön syy ei vielä ollut selvillä.
Laulavat Aallot Saara ja Suvi: Emme kilpaile keskenämme
"Suvi on liian laiska", sanoo Saara pikkusiskostaan. "Saaran pitäisi relata", sanoo Suvi Saarasta. Saara Aalto on julkaissut jo kolme levyä ja tähyää nyt Kiinan musiikkimarkkinoille. Suvi Aalto aloittelee laulajan taivaltaan.
"Sää ei ole sekaisin - me vain olemme aiempaa sääherkempiä"
Sää ei ole sekaisin, vaikka Lapissa on helteisen kuumaa ja samaan aikaan Keski-Euroopassa tulvii. Sen sijaan yhteiskuntien sääherkkyys on lisääntynyt, sanoo Ilmatieteen laitoksen sää- ja turvallisuuskeskuksen päällikkö Juhana Hyrkkänen.
Suomessa on eletty paahteisia päiviä samaan aikaan, kun Keski-Euroopassa tulvii. Vaikka Lappi on ollut viime päivinä Euroopan kuumimpia kolkkia, ei meneillään ole kuitenkaan täysin poikkeuksellinen sääjakso.
\- Matalapaineen ja korkeapaineen välistä pääsee Etelä-Venäjältä virtaamaan Suomeen lämmintä ilmaa. Tähän aikaan vuodesta säteilylämmitystä on hyvin paljon, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ilmatieteen laitoksen sää- ja turvallisuuskeskuksen päällikkö Juhana Hyrkkänen.
\- Muistan lähivuosilta vastaavia tapauksia. Kyllä tällainen muutaman kerran kymmenessä vuodessa toistuu,
Viitteitä lämmön jatkumisesta
Suomi on viime päivinä saanut nauttia helteestä, mutta vielä on liian aikaista ennakoida kesän säätä pidemmälle. Pitkät ennusteet ovat Suomen leveysasteilla melko epäluotettavia, Hyrkkänen muistuttaa.
\- Tämänhetkisestä tilanteesta ei pysty päättelemään mitä tuleman pitää.
Kuukausiennusteet antavat kuitenkin viitteitä siitä, että lämpöä saattaa riittää jatkossakin.
\- Jonkin verran näyttää siltä, että kesäkuussa saattaisi olla keskimääräistä lämpimämpää, toteaa Hyrkkänen.
\- Kyllä tällaisia jumiutumisia on tullut aikaisemminkin. Esimerkiksi viime kesänä Suomi oli matalapaineen vaikutusalueessa ja satoi paljon. Vuoden 2011 kesällä tilanne oli päinvastainen, kun korkeapaine pysytteli Suomen yllä aika pitkään.
Yhteiskunta aiempaa sääherkempi
Suomessa harvemmin annetaan hellevaroituksia, mutta nyt tämäkin on koettu. Ilmatieteen laitos varoittaa riskiryhmiä, kun vuorokauden ylin lämpötila nousee yli 27 asteeseen.
\- Nyt ollaan varoituskategorian alapäässä, kun mennään 35 asteeseen, niin annamme voimakkaampia varoituksia, Hyrkkänen huomauttaa.
Säiden ääri-ilmiöiden on ennakoitu yleistyvän ilmaston lämpenemisen takia. Toistaiseksi tutkimustulokset esimerkiksi myrskyjen yleistymisestä ovat ristiriitaisia.
\- Yhteiskunnan sääherkkyys on kasvanut. Se ehkä selittää suurimman osan tästä. Esimerkiksi sähkönsaanti on niin kriittistä, että sähkökatkosten seuraukset ovat nyky-yhteiskunnassa massiivisia Juhana Hyrkkänen sanoo.
Humalassa hurjastellut törmäsi puuhun Rovaniemellä
Poliisi sai maanantain ja tiistain välisenä yönä kiinni kaksi rattijuoppoa Rovaniemellä. Toista humalaista autoilijoista oli etsitty jo edellisen päivän aikana, toinen taas teki hurjan ohituksen autollaan ja törmäsi puuhun.
Poliisi sai jo maanantaina päivällä useita ilmoituksia holtittomasti ajavasta henkilöautosta, mutta auto tavoitettiin vasta kahden aikaan aamuyöllä.
Partio havaitsi tuntomerkkeihin sopivan auton Sipolantiellä Mäntyvaarassa.
Autoa kuljettanut 44-vuotias rovaniemeläisnainen puhalsi alkometriin 0,98 promillea. Kyydissä hänellä oli kaksi matkustajaa. Nainen vietiin yöksi poliisiasemalle.
Toinen humalassa autoillut oli ajanut autonsa puuhun Kairatien ja Ylikyläntien risteyksen lähettyvillä viiden aikaan tiistaiaamuna.
23-vuotias rovaniemeläismies oli ohittanut Ylikyläntiellä toisen auton, ajaen kovaa vauhtia. Kuljettaja pysäytti auton Kittiläntien risteyksessä olevan stop-merkin kohdalle, mutta kiihdyttikin tämän jälkeen vauhtiaan suunnatessaan Kairatielle.
Tämän jälkeen nuori mies menetti autonsa hallinnan. Auto suisutui vastaantulevien kaistan ylitse ja törmäsi puuhun. Kuljettaja pääsi omin avuin ulos autosta ja sai lieviä vammoja rytäkässä. Matkustajia autossa ei ollut. Mies puhalsi alkometriin 2,02 promillea.
Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Sukeltaja löysi rannalta lisää ruuviansoja 
Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen kertoo, että Viitaniemen uimarannalta löytyi eilen illalla lisää vaarallisia ruuvikyhäelmiä.
Kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtisen mukaan sukeltajat ovat eilen illalla tarkastaneet Viitaniemen uimarannan ja poistaneet sieltä löytyneet vaaralliset esineet.
Sukelluksia ei ole näillä näkymin tarkoitus laajentaa muille rannoille.
\- Jatkossa toimitaan, jos jotain ilmenee. Vaikea tällaiseen on muuten varautua. Toivottavasti tästä ei seuraa sitä, että joku muukin saa idean ja rakentaa ansoja, toteaa Lehtinen.
Ruuviansoja löytyi Viitaniemen uimarannalta matalasta rantavedestä viime viikolla kymmenkunta. Koviin muoviputkenpätkiin oli kiinnitetty 4,5 senttisiä ruuveja.
Poliisin mukaan esineet vaikuttivat varta vasten vahingoittamistarkoitukseen tehdyiltä.
Lomamatka 70-luvulle
Lomamatka 70-luvulle -sarjassa kolme erilaista porukkaa matkustaa kesäisessä 2010-luvun Suomessa 1970-luvun autoilla ja varusteilla. Matkassa on yksinhuoltajaäiti lapsineen, italialais-suomalainen perhe pompannappeineen ja espoolaiset nuoret kleinbussillaan.Lomamatka 70-luvulle -realitysarja näyttää, kuinka käy, kun lomailijalta viedään 2000-luvun pelit ja vehkeet. Matkaajilla ei ole kännyköitä, ei iPadeja eikä navigaattoreita. Miten käy perheen dynamiikan, kun lasten viihdykkeet vaihtuvat kannettavasta markkinapalloon ja tikkupeliin? Entä kun Facebookin korvike onkin Ystäväni-kirja?Sarjassa edetään 1970-lukua vuosi vuodelta. Ryhmät pukeutuvat aikakauden vaatteisiin ja syövät vuosikymmenen lomaherkkuja. Tutuksi tulevat niin energiakriisi, hampaiden fluoraus kuin kalanmaksaöljykin. Matkalla sivutaan Imatran ajoja, yövytään Joensuun Wanhassa Jokelassa ja ihmetellään Kolin kansallismaisemaa.**Lomamatka 70-luvulle 1. osa: Hiostaako, muru?**Pois nykyaika ja tilalle 70-luku. Vanhat autot, hiostavat vaatteet ja telttayöt. Kenen pinna kestää? Ensimmäisenä etappina Kotka. Samppa ja Gibi  valmistautuvat kokkaamaan Santalehden leirintäalueella.**Lomamatka 70-luvulle 2. osa: Varo liftaria, Nea!**Kleinbussin kyytiin nousee muukalaisia. Datsunissa tyrmistytään Imatran leiripaikasta. Mutta Fiatissa laulu raikaa.
**Lomamatka 70-luvulle 3. osa: Apua, poliisi!**Virkavalta pysäyttää Kleinbussin. Hermot kiristyvät, kun taas on uusia yllätyksiä luvassa. Linsenit kohtaavat Parikkalassa kansallissankarin. Sampalle päivä on liikaa.
**Lomamatka 70-luvulle 4. osa: Datsun minkä teit!**Matka jatkuu kohti Rääkkylää. Linsenien matka katkeaa, kun Datsun hajoaa tienposkeen. Kleinbus eksyy Savonlinnaan ja Nealta pääsee itku. Aijaa laulattaa.
**Lomamatka 70-luvulle 5. osa: Nyt meni hermot!**Datsunissa syttyy ilmiriita, mutta onneksi Armi ja Danny auttavat. Kleinbussissa puhutaan politiikkaa. Joensuussa Aijaa odottaa todellinen yllätys. Yöpaikkana Wanha Jokela.
**Lomamatka 70-luvulle 6. osa: Mennään mopedilla!**Kleinbussi hajoaa, mutta onneksi on mopedit. Linsenit pelkäävät karhuja. Kolilla juhlitaan synttäreitä. Raili ja Raija löytävät Heikki Turusen lavatansseista Lieksasta.
**Lomamatka 70-luvulle 7. osa: Kleinbussin matka**Jälleennäkeminen paljastaa salaisuuksia. Kaikki ei ollut sitä, miltä kuvissa näytti. Poikia ikävöivät kaikki.
**Lomamatka 70-luvulle 8. osa: Linsenien matka**Linsenien paluu Jutan lapsuuden maisemiin. Huonosti nukuttuja öitä ja hikisiä kilometrejä, kaitafilmiä ja keihäänheittoa, Armia ja Dannyä, kylmää keittoa ja kuumia tunteita.
**Lomamatka 70-luvulle 9. osa: Pompannapin matka**Muistelussa italialais-suomalaisen perheen lomaviikon huippuhetket Helsingistä Kolille. Aija laulaa ja maisemat vaihtuvat.
Elävän arkistoon pysyvästi julkaistuissa Lomamatka 70-luvulle -jaksojen nettiversioissa taustamusiikkina soi Martti Servon &amp; Napanderin sarjaa varten tekemä musiikki.

Katso myös
[Massaturismi uhkasi Suomea 1973](/aihe/artikkeli/2015/02/04/massaturismi-uhkasi-suomea-1973)[Lomamatka 70-luvulle — lähdettäisiinkö telttailemaan](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/tasta-puhutaan/lomamatka-70-luvulle-%E2%80%93-lahdettaisiinko-telttailemaan) (tv1.yle.fi)[Lue Aija Franzin matkakirjoitus](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/aija-joensuussa-odotti-jymy-yllatys) (tv1.yle.fi)[Giovanni Trimeloni: 70-luku oli elämänkouluni](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/gibi-70-luku-oli-elamankouluni) (tv1.yle.fi)[Linsénit: Kuumaa oli, tylsää ei](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/linsenit-kuumaa-oli-tylsaa-ei) (tv1.yle.fi)(http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/harry-klassikko-vie-seikkailulle) (tv1.yle.fi)(http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/henry-tekemisen-meininkia) (tv1.yle.fi)(http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/raija-pappamoponkin-saa-keulimaan) (tv1.yle.fi)(http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/raili-tuli-parit-pakit) (tv1.yle.fi)(http://pinterest.com/yleasia/lomamatka-70-luvulle/) (pinterest.com)[Katso Lomamatka 70-luvulle -sarjan jaksoja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1908282) (areena.yle.fi)
Kiina häiritsee Tiananmenin muistopäivää
Taivaallisen rauhan aukion verilöylystä tulee tänään kuluneeksi 24 vuotta.
Kiinan poliisi on estänyt pääsyn Tiananmenin eli Taivaallisen rauhan aukion uhrien haustausmaalle. Kymmenkunta poliisia on tukkinut hautausmaalle johtavan kiviportin ja estävät ihmisten pääsyn alueelle, kertoo uutostoimisto AFP.
Tänään tulee kuluneeksi 24 vuotta vuoden 1989 Tiananmenin verilöylystä, jossa kuoli satoja tai joidenkin arvioiden mukaan peräti tuhansia ihmisiä.
Kiinan turvallisuusviranomaiset partioivat myös Taivaallisen rauhan aukiolla ja Pekingin Kielletyn kaupungin lähellä sijaitsevalla Zhao Ziyangin entisellä talolla. Zhao Ziyang oli Taivaallisen rauhan aukion mielenosoitusten aikaan kommunistisen puolueen pääsihteeri, joka menetti protestien jälkeen asemansa ja joutui kotiarestiin. Uudistusmielistä Zhaoa syytettiin pehmeydestä mielenosoittajia vastaan. Hänen kerrotaan vastustaneen sotilaiden käyttöä Tiananmenin mielenosoitusten tukahduttamiseksi.
Yhden hevosvoiman hummailijat - mikä ajaa aikuiset naiset hevostalleille?
Jos on pikkutyttönä pyörinyt hevostalleilla, ei nenä aikuisenakaan nyrpisty pollen lannanlemahduksista. Aikuiset naiset kansoittavat ratsastuskursseja. Osa tulee verestämään teini-iän myllerryksiin päättynyttä harrastusta. Osa innostuu kavereiden yllytyksestä. Tyttäret vetävät äitejä mukaan, äidit kavereitaan ja niin on hevoshulluus vallannut maan!
Paluu satulaan
Nostalgiset muistot tulivat mieleen aika ajoin, ja takaraivossa oli ajatus: joskus vielä satulaan.
**Sonja Hartikainen** sai paluuherätyksen ratsastukseen kesällä 2012. Parikymmentä vuotta ratsastusväliä pisti Sonjan miettimään, voisiko hevostelun aloittaa uudestaan. Pikkutyttönä Sonja ratsasti Tuomarinkylän talleilla yhdessä vanhempiensa kanssa. Nostalgiset muistot tulivat mieleen aika ajoin, ja takaraivossa oli ajatus: joskus vielä satulaan. Kun tallitkin sijaitsevat sopivan lähellä Sonjan kotia, oli tullut aika toteuttaa haaveet.-Kun sitten uskaltauduin ryhmäkurssille, heti naksahti. Tätä minä haluan jatkaa!Nyt Sonja käy ratsastamassa lähes ympäri vuoden, vähintään kerran viikossa. Kouluratsastus on tämän hetken suosikki.-Mikä nuorempana sujui tuosta vaan, on nyt paljon vaativampaa. Kun ohjaaja komentaa "vapauta se alaselkä", meikäläinen hakee ja hakee oikeaa asentoa, Sonja huokaa.-Olen perheetön, satsaan liikuntaan, omaan hyvinvointiin. Työni on ihmisten kanssa toimimista, paljon kohtaamisia ja puhetta. Tallille tullessa on pakko keskittyä tähän hetkeen, työjutut nollaantuvat, Sonja miettii.-Hevonen tietää jos en ole kunnolla läsnä tilanteessa, eli väkisinkin pää asettuu hetkeen kiinni.Tosi palkitsevaa on myös kun huomaa edistyvänsä. Minulla menee jostain syystä aina vaan suunnat, oikea-vasen, sekaisin. Onneksi opettajat ovat ymmärtäväisiä, Sonja nauraa.Sonjalle harrastus maksaa vuodessa parituhatta euroa. Summa koostuu Sonjan suosimista kymmenen kerran sarjakorteista, irtotunneista ja kesäkauden kortista.-Tuo ei ole mielestäni iso summa, etenkin kun varusteet olen aina saanut halvalla. Käytän kirppiksiä ja nettikauppoja. Kypärän pitää olla priima, mutta senkin onnistuin viimeksi löytämään vain vähän käytettynä, Sonja selvittää.
Missä kaasu, entä jarru?
**Lotta Aalto** on Tuomarinkylän ratsastuskoulun osakas, perheyrityksen monitoiminainen ja ansioitunut esteratsastaja. Lotta kohtaa viikoittain "paluuratsastajia", mutta myös aivan keltanokkaharrastajia.-Sillon lähdetään perusteista liikkeelle. Mistä se hevonen käynnistyy ja miten sammuu...vähän tähän tyyliin, Lotta nauraa.Aloittelijoiden ryhmä pyritään pitämään pienenä, noin yhdeksän henkeä on sopiva määrä kerralla ohjattavaksi. Välillä tunneille ilmoittautuu kaveriporukoita, jotka ovat päättäneet aloittaa uuden harrastuksen. Äiti–tytär-pareja tulee ja nykyään myös isä–poika-yhdistelmiä.-Haetaan uusia kokemuksia, yhteyttä uljaaseen eläimeen. Liikuntaharrastukset ovat useimmilla muutenkin verissä, mutta ilman urheilullista taustaakin ratsastuksessa pärjää. Innostus ja halu oppia on tärkeintä. Ja tietenkin hevosen kunnioitus, Lotta muistuttaa.-Moni kertoo hakevansa liikunnallista luontoyhteyttä. Kun kaupunkiympäristöstä tulee tänne talleille, mieli rauhoittuu kummasti. Hevosten kanssa kun ei hötkyillä!
Jos välillä muksahtaisi...
**Laura Lappalainen** kiiruhtaa ilmoitustaululle katsomaan mikä hevonen tänään on hänen kumppaninsa.-Jack, Laura ilahtuu. Yksi mun suosikeista!Laura piti taukoa lapsuuden harrastukseen yli 15 vuotta.-Opiskelu ja työelämään siirtyminen vei kaiken ajan. Pitää muistaa, että monella harrastusrahaakin alkaa vanhempien kukkaron jälkeen olla vasta sitten kun itse alkaa tienata, Laura tuumaa.Lauran uusi hevoselämä alkoi opiskelukavereiden innostamana. Ensin lähdettiin porukalla viikon leirille. Nyt kuvioon kuuluvat viikonloppuleirit ja viikkotunnit. Lauran mielestä parasta harrastuksessa on yhteys hevoseen. Kun huomaa olevansa samalla aaltopituudella hepan kanssa, tunne on palkitseva.-Hevosellakin voi olla huono päivä, ei se toimi kuin kello. Minun pitää olla yhtä aikaa keskittynyt ja rento, silloin se yhteys löytyy, Laura tietää.-Nyt aikuistuntien aikana en ole vielä pudonnut satulasta. Voisi olla hyvä vähän muksahtaa, tulisi pidettyä mielessä se oikea putoamistekniikka!__Perustietoa ratsastuksesta ja harrastuspaikkoja__: http://www.ratsastus.fi/ratsastustietoa
**Linkit:**[Elävä arkisto: Riku Tallikärpänen opastaa alkuun](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/riku_tallikarpanen_54197.html#media=54200)(http://areena.yle.fi/tv/1602876)[Kun heppa päätyy lautaselle.](/aihe/artikkeli/2012/09/28/resepti-hevosenfilee-klassisella-pippurikastikkeella)
Pitkäkyntiset pöllivät lompakoita yhä ahnaammin Helsingissä
Taskuvarkaudet ovat lisääntyneet Helsingissä, kertoo Helsingin poliisi. Kuluvan vuoden aikana poliisin tietoon on tullut lähes 3 400 taskuvarkautta. Kasvua viime vuodesta on seitsemän prosenttia.
Viime vuonna taskuvarkauksia todettiin alkuvuoden aikana 3 640 kappaletta, selviää poliisin tilastoista.
Poliisi kuitenkin arvioi, että taskuvarkauksien määrää on kyetty hillitsemään. Tähän on syynä poliisin tekemä ennaltaehkäisevä työ. Poliisi on myös panostanut henkilökuntaansa taskuvarkauksien torjuntaan.
Taskuvarkauksia tehtailevat Helsingissä tavallisesti itäeurooppalaiset ammattivarkaat. Taskuvarkaille kelpaavat etenkin matkapuhelimet, käteinen raha ja maksukortit.
Kuluvana vuonna omaisuutta on kadonnut erityisesti yöaikaan ravintoloissa ja päivällä raitiovaunuissa. Sen sijaan esimerkiksi rautatieasemalla tapahtuneiden rikosten määrä on vähentynyt.
Uotilan koulu siirtyy syksyllä Rauman Lyseon tiloihin
Rauman kaupunginhallitus hyväksyi myös, että  Uotilan koulun ja Uotilanrinteen peruskoulun  peruskorjauksia tarkastellaan kokonaisuutena.
Sisäilmaongelmista kärsineen Uotilan koulun toiminta siirtyy syksyllä  Rauman Lyseoon. Rauman kaupunginhallitus päätti asiasta eilen kasvatus- ja opetuslautakunnan esityksen mukaisesti.
Kaupunginhallitus hyväksyi myös, että  Uotilan koulun ja Uotilanrinteen peruskoulun  peruskorjauksia tarkastellaan kokonaisuutena. Lisäksi hallitus päätti edellyttää, että Lyseon tiloissa tehdään riittävät tutkimukset ennen koulutyön alkua. Kaupunginhallitus odottaa tutkimustuloksia viipymättä.
Rauman kaupunginhallitus pitää kokouksensa ja tutustuu tuleviin toimenpiteisiin Lyseon tiloissa ensi viikon maanantaina.
Kekkosen Cadillac viettää eläkepäiviään koskenkorvalaisessa autotallissa
Komeasta autokokoelmastaan tunnettu Ilmajoen koskenkorvalainen Jari Mäki nappasi itselleen Kekkosen vanhan Cadillacin muun muassa Ranskan valtionmuseon nenän edestä. Monia valtionpäämiehiä kuljettanut autovanhus viettää eläkepäiviään koskenkorvalaisessa autotallissa. Löytyypä sieltä myös Kekkosen aikoinaan käyttämä moottorivene.
Presidentti Kekkonen on kiehtonut koskenkorvalaista yrittäjää Jari Mäkeä jo vuosikymmenten ajan. Kekkosen presidenttikausi jatkui aina Mäen lapsuudesta työikään asti, ja oli outoa, kun tilanne muuttui. Mäki on vuosien aikana kerännyt Kekkoseen liittyviä esineitä UKK:n kuvalla koristetusta setelistä vaalijulisteeseen.
Kokoelman arvokkaimmat aarteet löytyvät autotallista: Kekkosen vuonna 1979 tilaama Cadillac sekä hänen käyttämänsä vene.
Huvila vai auto
Auton hankkiminen on ollut kokoelman kartuttamisessa suurin voitto - ja ehdottomasti vaikein saada. Keväällä 1996 Mäki bongasi autoalan lehdestä jutun, jossa kerrottiin pian myyntiin tulevasta kolmen presidentin Cadillacista.
\- Yöllä luin sitä ja kerroin siitä vaimolle. Vaimo tuumasi, että vai niin. Aamu valkesi, niin päätin soittaa presidentinkansliaan ja kysyä, että pitääkö juttu paikkansa. Sitten käytiinkin vaimon kanssa keskustelu huvilasta ja autosta, että kumpi ostetaan, Mäki muistelee.
Autosta oli annettu 22 varteenotettavaa tarjousta suljetuissa kirjekuorissa. Cadillac päätyi koskenkorvalaiseen autotalliin, vaikka sitä havitteli myös mm. Ranskan valtionmuseo. Mäki ei paljasta kauppasummaa, mutta sitä voi verrata sen ajan huviloiden hintoihin. Sittemmin vaimo sai myös huvilansa.
Cadillac kiiltää muiden keräilyautojen joukossa autotallissa, mutta välillä sitä käytetään myös ajossa. Onpa Mäki kierrättänyt Cadilla mm. presidentti Koivistoa Seinäjoen kyläringillä.
\- Joskus Katariina (vaimo) sanoo, että pannahan lippu salakohon ja käyrähän Korvan Osuuskaupas kysymäs, että onko jugurtti tarjoukses, Mäki naurahtaa.
Erikoisia ominaisuuksia
Musta 7,3 metriä pitkä Cadillac kiiltää yhä kuin uutena. Se on erinomaisessa kunnossa ja edelleen ajokelpoinen. Kekkonen itse toivoi ohjaamoon mustaa nahkasisusta ja taakse vaalean harmaata, että kuljettaja sulautuisi tummassa asussa ohjaamoon, mutta hän itse näkyisi takapenkiltä.
\- Valtion autoissa aina oikea puoli on valtionpäämiehen paikka. Se on turvallinen, koska se on kauempana liikenteestä ja kuljetettavan istuessa viistosti kuljettajaan, on tästä helppo käydä keskustelua, Mäki kertoo.
Erikoisvarusteinen limusiini on tehty edustuskäyttöön, kahdelle arvokkaalle vieraalle. Pohjassa ja ovissa on osittainen vahvistus, mutta siihen aikaan ei ikkunoissa vielä käytetty panssarointia. Lasitkin ovat vain kevyesti sävytetyt, kun ne nykylimusiineissa ovat täysin mustat.
\- Autossa on vakaajat joka kulmassa, eli auto on aina vatupassissa kuormituksesta riippumatta, automies Jari Mäki tietää.
Erikoisuuksiin kuuluu myös eristetty katto, että esimerkiksi sateella auto olisi mahdollisimman hiljainen.
Salaisuuksien auto
Auto on kuljettanut kolmea Suomen presidenttiä - Kekkosta, Koivistoa ja Ahtisaarta - ja monia ulkomaalaisia valtion päämiehiä.
\- Täällä on ollut 29 valtion päämiehet, esim. Amerikan presidentti George Bush vanhempi, Ruotsin ja Norjan kuninkaallisia, Gorbatshov ja monta muuta. Sellaisia päämiehiä, ettei niiden hallitsemia valtioitakaan enää ole, Mäki luettelee.
Jos seinät osaisivat puhua, niin tämä auto tietäisi monet salaisuudet.
\- Salaisuuksia auto täynnä. Se ei kerro, enkä minä tiedä kaikkea tietenkään. Joskus onkin parempi arvuutella, Mäki naurahtaa.
YBT:lle jättitilaus Ruotsista
Betonivalmisosien valmistaja YBT on saanut Ruotsista yhtiön historian suurimpiin kuuluvan toimituksen. Sopimuksen kauppahinta on 4,5 miljoonaa euroa.
Yhtiö tekee betonielementtien kokonaistoimituksen suunnittelusta asennukseen SCA:n paperitehtaalle Piteåån, jonne rakennetaan uusi meesauuni.
Meesauuni on jättimäinen laitos, jossa meesa poltetaan kalkiksi. Yhtiön mukaan elementtitoimitus käsittää runkoelementtejä, pilareita, palkkeja, välipohja- ja kattolaattoja, lattiarännejä, tiilipintaisia julkisivuelementtejä sekä sisäseiniä.
Elementit tulevat yhteensä neljään uuteen rakennukseen, joita ovat muun muassa muuntamorakennus ja polttoaineenkäsittelyrakennus.
YBT on jo vakiotoimittaja
\- Ainoastaan vuoden 2005 toimitus LKAB:lle on ollut suurempi. Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että Ruotsin vientimme vetää edelleen erinomaisella tavalla, kuvailee YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen.
YBT:stä on tullut vuosien varrella SCA-konsernin vakiotoimittaja, kun tehtaita on laajennettu useammassa vaiheessa. YBT teki ensimmäiset toimitukset SCA:lle jo vuonna 2006. Yhtiöllä on yli 50 työntekijää.
Kaksi ihmistä on kuollut Turkin viidettä päivää jatkuvissa mielenosoituksissa
Yksi mielenosoittaja kuoli Istanbulissa auton törmättyä sunnuntaina protestoijajoukkoon. Varhain tiistaina 22-vuotias mies kuoli tuntemattoman ampujan luotiin.
Turkissa osoitetaan mieltä pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa vastaan jo viidettä päivää. Tiistain vastaisena yönä poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen sekä protestien alkupisteessä Istanbulissa että pääkaupungissa Ankarassa. Lisäksi pienempiä mielenosoituksia on ollut kymmenillä paikkakunnilla eri puolilla maata.
Mellakkapoliisi ampui Istanbulissa ja Ankarassa kyynelkaasua ja käytti vesitykkejä hajottaakseen tuhansien mielenosoittajien muodostamat joukkiot.
Mielenosoitusten yhteydessä on kuollut kaksi ihmistä. Lääkäreitä edustavan ammattiliiton mukaan Istanbulissa sunnuntaina auton alle jäänyt 20-vuotias mies kuoli maanantaina vammoihinsa sairaalassa. Pysähtymiskäskyt huomiotta jättänyt autoilija törmäsi mielenosoittajajoukkoon Mayisin alueella Istanbulissa.
Viranomaisten mukaan 22-vuotias mies kuoli tiistaina päähän osuneeseen luotiin Antakyassa Etelä-Turkissa. Tuntemattoman ampujan kohteeksi joutunut mies kuului oppositiossa olevan tasavaltalaisen kansanpuolueen nuorisojärjestöön.
Turkin suurimpiin ammattiliittojen keskusjärjestöihin kuuluva Kesk on julistanut kahden päivän lakon tukeakseen mielenosoittajien vaatimuksia. Tiistaina ja keskiviikkona järjestettävä lakko vaikuttaa muun muassa koulujen ja yliopistojen sekä ministeriöiden toimintaan. 11 ammattiliittoa ja noin 240 000 työntekijää edustava Kesk syyttää hallitusta "valtioterrorista".
Kyynärsauva ja avainnippu tappelupukareiden aseina Lahdessa
Mies ja nainen ottivat yhteen keskustan puistossa. Nujakkaan osallistui myös toinen mies.
Tappelupukarit ottivat yhteen Lahden keskustan puistossa maanantaina iltapäivällä. Viisikymppinen mies huitoi samanikäistä naista kyynärsauvalla ja nainen vastasi samalla mitalla isolla avainketjulla.
Paikalla oli myös nuorempi mies, joka osallistui kahakkaan kaatamalla kyynärsauvalla huitoneen miehen maahan.
Kaikille osallisille tuli pieniä ruhjevammoja. Kyynärsauvalla naista mukiloinut mies vietiin jatkohoitoon sairaalaan.
Osallisia epäillään pahoinpitelystä.
70-luvun fani kohtasi teini-idolinsa Markku Aron
Ylellä muistellaan tänä kesänä 70-lukua. Aija Frantzi on ylöjärveläinen bussikuski, joka tähdittää Lomamatka 70-luvulle -nimistä tv-sarjaa. Hän tapaa aamu-tv:n studiossa nuoruutensa idolin, Markku Aron, jonka keikasta saattoi nuorena vain haaveilla.
Eksoten uusi Mallu-auto lähtee liikenteeseen 
Uudessa autossa tuodaan nyt myös hammashuollon palveluja syrjäseuduille.
Eksoten uusi liikkuva palveluyksikkö Mallu-auto lähtee liikenteeseen tänään.
Uudessa Mallu-autossa voidaan tarjota sairaanhoitajan vastaanottopalvelujen lisäksi hammashuollon palveluja. Näitä ovat suun ja hampaiden terveystarkastus, hoidontarpeen arviointi, fluorikäsittelyt sekä hammaskiven ja värjäytymien poisto. Suun terveydenhuollon palvelut Mallu-autossa ovat maksullisia.
Liikkuvalla yksiköllä palveluja viedään alueille, joista kuntalaisten on vaikea kulkea Eksoten kiinteisiin palvelupisteisiin.
Sammonkatua ja Itsenäisyydenkatua kulkeva reitti vahvoilla raitiotien linjaukseksi
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää raitiotielinjauksesta kesäkuun puolessavälissä. Kaupunginhallitus esittää, että Pispalan kannaksen osalta reittipäätös tehdään vasta rantaväylän tunnelin rakentamispäätöksen jälkeen.
Tampereen kaupunginhallitus esittää raitiotien jatkosuunnitteluun reittiä Hervannasta keskustaan Sammonkatua ja Itsenäisyydenkatua pitkin.
Lisäksi ratikat liikennöisivät keskustasta yliopistosairaalan kampukselle Teiskontietä pitkin.
Pispalan kannaksen osalta reittipäätös halutaan tehdä vasta rantaväylän tunnelin rakentamispäätöksen jälkeen.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää raitiotielinjauksesta jatkosuunnittelua varten 17. kesäkuuta.
Magneettimedian juutalaiskirjoituksista nostettu syyte oikeuteen syksyllä
Magneettimedian kustantajan tavaratalo Kärkkäisen saama syyte tulee käsittelyyn Ylivieska-Raahen käräjäoikeuteen. Kärkkäinen sai syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, sillä Magneettimedia-lehden kirjoituksissa on apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan solvattu juutalaisia.
Magneettimedia-lehteä kustantavan tavaratalo Kärkkäisen saamaa syytettä käsitellään oikeudessa aikaisintaan syksyllä.
Pääkäsittely järjestetään Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden toimipisteessä Ylivieskassa. Kärkkäistä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan Magneettimediassa elokuussa ja helmikuussa julkaistussa kolmessa kirjoituksessa solvattiin ja paneteltiin juutalaisia. Syyte on nostettu kustantajan edustajaa vastaan. Kärkkäiseltä vaaditaan yhteisösakkoa. Syytetty on kiistänyt syytteen esitutkinnassa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden laamanni Juha Tervo arvioi, että juttua käsitellään käräjäoikeudessa enimmillään muutaman päivän ajan. Tervo pitää pitää oikeusjuttua erittäin poikkeuksellisena.
Kotimaisia mansikoita saadaan juhannuspöytään
Helle kypsyttää mansikat tavallista aikaisemmin, mutta aiheuttaa myös päänvaivaa viljelijöille.
Ensimmäiset mansikat kypsyvät jo juhannusviikolla, uskovat marjanviljelijät. Lämpöaalto kypsyttää mansikat tänä vuonna tavallista aikaisemmin, mutta helteiden jatkuessa kuivuus saattaa verottaa sadon määrää.
Tällä hetkellä mansikoiden kasvu on aikaistunut noin viikon keskivertovuoteen verrattuna, arvioivat päijäthämäläiset viljelijät. Harson alla kasvavien marjojen odotetaan kypsyvän juhannusviikolla ja avomaaviljeltyjen lajikkeiden kesä–heinäkuun vaihteessa. Lopullisia satoennusteita on tässä vaiheessa mahdotonta antaa.
Satohan voi tuhoutua vaikka sadonkorjuuvaiheessa
\- Kasvustot ovat talven jäljiltä hyvässä kunnossa, mutta mansikanviljelyssä on niin monta riskitekijää, että sato voi tuhoutua vaikka korjuuvaiheessa, toteaa Mansikka-Pihamaan isäntä Janne Pihamaa Asikkalan Kalkkisista.
Paikoin kuivuus on alkanut jo vaivata pelloilla. Mansikkatilalliset toivovat kohtuullisia lämpötiloja, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Hämeen piirin yhteyshenkilö Vesa Tuloisela.
\- Pilvipoutainen sää ja parisenkymmentä astetta lämmintä. Jos menee hellelukemiin, se on jo liikaa. Jos yöllä vielä sataisiin, mutta ei mitään kaatosadetta, kuvailee itsekin mansikoita viljelevä Tuloisela tilallisen unalmasäätä.
Luumäki haluaa selvyyden Kotkaniemen kohtalosta
Museoviraston työryhmän määritelmän mukaan P.E.Svinhuvudin kotimuseo voisi mennä myyntiin.
Luumäen kunnanhallitus haluaa valtiolta selvyyden P.E.Svinhuvudin kotimuseon Kotkaniemen tulevaisuudesta.
Museoviraston työryhmän selvityksessä Kotkaniemi on määritelty ei-strategiseksi kohteeksi, joka voidaan siirtää joko Senatti-kiinteistöille, Metsähallituksen hallintaan tai muiden toimijoiden omistukseen.
Kunta haluaisi kotimuseon Kotkaniemi-säätiön halutuun. Kunnanhallituksen lausunnossa todetaan, että Luumäen kunnan kannalta on erittäin tärkeää, että Kotkaniemi tulisi säätiön omistamaksi, jolloin myös kunta voi olla panoksellaan turvaamassa Kotkaniemen tulevaisuutta merkittävänä matkailukohteena.
Ohjeistetaanko vanhempia jo liikaa? 
Päiväkodit ohjeistavat vanhempia kännykän käytössä. Vanhempien tulisi rauhoittaa lapsen päiväkotiin tulo ja haku matkapuheluilta. Ohjeistetaanko vanhempia jo liikaa?
Päiväkodit muistuttavat, että lapsi ei saa riittävästi huomiota, jos vanhempien huomio on matkapuhelimessa esimerkiksi lasta hakiessa.
Ovatko päiväkodit menneet jo liian pitkälle ohjeissaan? Täytyykö kaikki perusasiatkin ohjeistaa nykyään?
Minkälaisia ohjeita antaisit vanhemmille?
Maakuntalehtiä ei kiinnosta tabloidiin siirtyminen
Tabloid-aikakauden piti koittaa Suomen sanomalehdistölle Hesarin vanavedessä. Toisin on käynyt, ainakin toistaiseksi.
Helsingin Sanomien tabloid-uudistus ei ole saanut muita suuria sanomalehtiä toistaiseksi innostumaan tabloidiin siirtymisestä. Esimerkiksi Turun Sanomilla ei ole tällä hetkellä tabloid-suunnitelmaa.
\- Meillä ei ole mitään tarvetta seurata Hesaria nopeasti perässä. Emme hosu tässä asiassa. Tabloidiin ei mennä ainakaan tämän vuoden puolella, tuskin ensi vuonnakaan, sanoo TS:n vastaava päätoimittaja Kari Vainio.
Aamulehti keskeisessä asemassa
Kari Vainion mukaan lehtialalla kaikki ovat nyt hyvin harkitsevalla kannalla. Kukaan ei halua rynnätä tabloid-uudistukseen suin päin. Vainio sanoo, että alalla seurataan nyt erittäin tarkasti, mitä Aamulehti aikoo tehdä.
Aika merkittävässä roolissa on se miten Aamulehti aikoo toimia.
\- Merkittävässä roolissa on se, miten Aamulehti aikoo toimia. Jos Aamulehti siirtyisi tabloidiin, niin sitten tulisi helposti muitakin siirtymisiä. Olisi tietyllä tavalla paineita, sillä Aamulehdellä on yhteistä sisällöntuotantoa muiden Alma Aluemedian lehtien kanssa, Kari Vainio sanoo.
Epäonnistuiko Hesarin tabloid-uudistus?
Turun Sanomien vastaava päätoimittaja Kari Vainio ei ota suoraan kantaa siihen, onko Helsingin Sanomien tabloid-uudistus onnistunut. Asiasta on vielä liian aikaista sanoa lopullista totuutta.
\- Kaikkihan alalla toivovat, että Hesarin tabloid-uudistus olisi onnistunut. Kyllähän alan kannalta on tärkeää, että se suurin lehti menestyisi ja toisi varmuutta pienemmillekin lehdille, Kari Vainio toteaa.
\- On kyllä sanottava, että Hesarin uudistuksesta paljon keskustellaan. Oliko se sitten kuitenkin vähän pliisu? Lukijat kyllä formaattimuutokseen tottuvat, mutta suurempi murhe ovat ilmoittajat. Ovatko he saaneet sanomaansa riittävästi näkyviin?, Kari Vainio pohtii.
Peloistaan yli päässyt Sevilla-tähti siirtymässä Manchester Cityyn
Jesus Navas on kärsinyt urallaan kroonisesta koti-ikävästä. Tämän vuoksi hänen siirtymistään Espanjan ulkopuolelle on pidetty epätodennäköisenä.
Espanjan maajoukkuepelaaja Jesus Navas on siirtymässä jalkapallon Espanjan liigan Sevillasta Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Cityn riveihin. 
Sevilla
tiedotti myöhään maanantai-iltana verkkosivuillaan, että seura on hyväksynyt
Cityn tarjouksen ja Navasin siirtyminen Manchesteriin on enää
lääkärintarkastusta vaille valmis.
27-vuotias laitapelaaja on kuulunut usean vuoden ajan
Sevillan avainpelaajiin, ja hän on voittanut seuran paidassa Uefa Cupin 2006 ja
2007. Navas on pelannut Sevillassa 10 kauden ajan, ja hänen on uumoiltu pelaavan
koko loppu-uransa Andalusiassa.
Navas on nimittäin kärsinyt urallaan kroonisesta koti-ikävästä ja
ahdistuskohtauksista, mikä on vaikeuttanut espanjalaisen siirtymistä pois Sevillasta.

Viime vuosina Navas on päässyt yli peloistaan ja hän oli mukana Espanjan
maajoukkueryhmässä, joka voitti MM-kultaa 2010 sekä Euroopan mestaruuden 2012.
Pelastuslaitos: Keravan tuhopolttoaalto saattaa jatkua
Kaksi autiotaloa paloi Keravan Saviolla maanantaina illalla. Lisäksi yksi varastorakennus yritettiin polttaa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan palot olivat tahallaan sytytettyjä.
Ensimmäinen ilmoitus palosta saatiin kello kahdeksan aikaan illalla. Pian tämän jälkeen pelastuslaitos sai ilmoituksen toisesta palosta, joka roihusi lähettyvillä. Myöhemmin pelastuslaitokselle ilmoitettiin vielä varastopalosta. Se saatiin nopeasti sammutettua.
Pelastuslaitoksen mukaan tuhopolttoja saattaa tulla vielä lisää, koska Tehtaanmäen alueella sijaitsee useita autiotaloja.
Poliisi tutkii palojen syttymissyitä.
Urpilainen: Julkisuuspäätökset valmisteltiin valtiovarainministeriössä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kumoaa näkemyksen, jonka mukaan Kreikka-vakuuksien julkisuuspäätös valmisteltiin yksityisessä asianajotoimistossa. Helsingin Sanomat julkaisi tänään oikeusoppineiden kommentteja, joissa epäiltiin valtiovarainministeriön ulkoistaneen päätöksen valmistelua.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan päätökset Kreikka-vakuuksien julkisuudesta valmisteltiin valtiovarainministeriössä. Päätösluonnoksista pyydettiin kommentteja ulkopuolisilta, joista yksi oli asianajotoimisto Hannes Snellman, sanoi Urpilainen Ylen Aamu-tv:ssä.
Urpilaisen mukaan valtiovarainministeriön virkamiehet yrittävät puolustaa suomalaisen yhteiskunnan taloutta antaumuksella ja työtunteja laskematta ja tehdä ratkaisuja, jotka ovat suomalaisen veronmaksajan eduksi.
\- Koen hyvin epämiellyttävänä tämän julkisen keskustelun, jossa kyseenalaistetaan valtiovarainministeriön virkamiesten motiiveja, ammattitaitoa ja osaamista. Minulla on ollut mahdollisuus kaksi vuotta erittäin tiiviisti seurata valtiovarainministeriön virkamiesten työtä ja arvostan heitä erittäin suuresti, sanoi Urpilainen.
Urpilainen korosti myös, että Suomella on kreikkalaispankkien kanssa tehdyn tuottojenvaihtosopimuksen kautta vakuudet Kreikka-tuille. Urpilaisen mukaan jo vuonna 2011 asti on ollut tiedossa, että juridisena sopimuskumppanina on neljä kreikkalaispankkia eikä Kreikan valtio.
Soini: Lehti-ilmoitusta oli suunniteltu useampi viikko
Urpilaisen kanssa Ylen aamu-tv:n sohvalla vieraillut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi, että Helsingin Sanomien sunnuntaista lehti-ilmoitusta alettiin suunnitella heti, kun valtiovarainministeriö joutui julkaisemaan lisätietoja [Kreikan vakuussopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/kho_suomen_ja_kreikan_vakuussopimus_on_julkistettava/6639853) KHO:n päätönsen jälkeen.
\- Lehti-ilmoitus kirjoitettiin työryhmän kanssa, Soini valottaa.
Soinin mukaan lehti-ilmoitus maksoi hieman yli 35 000 euroa arvonlisäveron kanssa.
Karri Koira hurmasi YleXPopissa – katso keikka
Karri Koira viihdytti YleXPop-yleisöä Tampereella.
**Karri Koira** ja **Ruudolf** posseineen huudattivat yleisöä YleXPopissa Tampereen Keskustorilla 1. kesäkuuta muun muassa riisumalla paitojaan ja punnertamalla lavalla.
Karri Koira esitti kappaleet _Amerikan kotka liitää, H-Kaupunki, Pyöräilykypärä, Kaikki tai ei mitään, Mun monneille, Mitä sä siit tiiät, Jalokivii tiputtelen, Ei tarkoittaa ei, Ne kutsuu mua koiraks, Lähe mun kaa ja yleisön aivan villiksi saaneen Mammat riivaa._
**Lähteet:** YleX
Ilkka: JAKK:n rahasotkut rikostutkintaan
Keskusrikospoliisi on aloittanut tutkinnan Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksen avustusrahasotkuista. Asiasta kertoo sanomalehti Ilkka.
Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksen laajoja avustusepäselvyyksiä tutkitaan epäiltynä törkeänä avustuspetoksena. Tutkinnan kohteena on vuosien 2006 ja 2009 välinen aika. Kuulustelut on jo aloitettu, mutta keskusrikospoliisi ei kerro tarkemmin mikä epäiltyjen osuus tapahtumissa tai asema JAKK:n päätöksenteossa on.
Keskusrikospoliisi tutkii tapahtumia Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksen johtokunnan vuonna 2011 jättämän tutkintapyynnön pohjalta.
Korkein hallinto-oikeus päätti aiemmin tässä kuussa, että Jalasjärven kunnan on palautettava lähes 35 miljoonaa euroa perusteettomasti nostettuja valtionosuuksia.
Tampereen Pispalan uittotunneli avataan juhlallisuuksin
Pispalan uittotunnelin avajaisissa vedetään ensimmäinen vene kunnostetun tunnelin läpi. Avajaisten jälkeen tunneliin pääsee myös jalkaisin ja polkupyörällä.
Yli neljän vuosikymmenen odotus päättyy Tampereella, kun Pispalan uittotunneli otetaan vihdoin käyttöön.
Vuonna 1968 valmistuneen tunnelin avajaisia vietetään tiistaina kello 13 Näsijärven puoleisessa päässä.
Avajaisissa vedetään ensimmäinen vene kunnostetun uittotunnelin läpi.
Pispalanharjun läpäisevää tunnelia pitkin voi kulkea myös jalkaisin ja polkupyörällä aamukahdeksan ja iltakuuden välisenä aikana. Öisin tunneli on suljettu.
Parkkipaikkoja on hyvin vähän, joten juhlaväen toivotaan tulevan paikalle Santalahteen jalkaisin.
Ivalossa palo tavaratalon sähkökeskuksessa
Ivalon S-marketin sähkökeskuksessa syttyi tulipalo maanantai-iltana seitsemän aikaan. Tulipalo ei vaikuttanut kaupan toimintaan, koska palanut sähkölaite sijaitsi erillään myymälän tiloista tai varastosta. Myymälän sähkönsaanti ei estynyt.
Pelastuslaitos sammutti Ivalon S-marketissa ilmoitetun palon ja tuuletti sähkökeskuksen tilat.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tuleen syttyi sähkökeskuksen tiloissa oleva sähköntasaaja. Laitteella ei ollut merkitystä siihen, saiko myymälä virtaa vai ei.
Liki 7 000 lentopallonuorta valtaa Mikkelin
Mikkelissä järjestetään tällä viikolla maailman suurin junioreiden lentopalloturnaus Power Cup. Tapahtuma kokoaa liki 7000 nuorta Mikkelin raviradalle rakennettavalle turnausalueelle. 600 talkoolaisen voimin pystytettävä tapahtuma kestää torstaista sunnuntaihin ja näkyy raviradan lisäksi muun muassa Mikkelin torille rakennettavalla beach volley -kentällä.
261 lentopallokenttää, 600 talkoolaista, liki 7000 nuorta , 4 päivää ja tuhansia otteluita. Siinäpä muutama luku, jotka kuvaavat torstaina Mikkelissä alkavaa maailman suurinta nuorten lentopallotapahtumaa Power Cupia. Mikkelin raviradalla käykin nyt kova sutina, kun nurmi- ja hiekka-alueita muutetaan lentopallokentiksi.
\- Maanmittauslaitokselta on työntekiöjitä ollut useamman päivän mittaamassa ja maalaamassa kentänrajoja. Lupasivat että korkeintaan 25 millimetrin heittoa tulee kenttien koossa olemaan, kilpailupäällikkö Mikko Korhonen nauraa.
Nelipäiväinen Power Cup näkyy raviradan lisäksi myös Mikkelin torilla, sillä keskustaan rakennettavalla rantalentiskentällä nähdään Suomen sekä naisten että miesten beach volley huippujen näytösottelut torstaina. Joukkueiden majoitukseen on valjastettu kaikki lähialueen koulut ja ruokailu järjestetään jäähallille, johon pystytetään liki 20 ruokalinjastoa. 
Loppuviikolle ennustettu auringonpaiste ja helle tuovat omat haasteensa turnaukseen, kertoo kilpailupäällikkö Mikko Korhonen.
\- Kyllä se siinä mielessä vaikuttaa, kun pihalla ollaan koko päivä, ja on kova helle ja auringonpaiste niin sitten kyllä tarvitsee juoda tosi paljon. Pari vuotta sitten Lahdessa oli semmoinen tilanne, että osalla pelaajista nestetasapaino järkkyi ja se ollaan pyritty Mikkelissä huomioimaan. Turnausalueelle rakennetaan kisasuihku, jossa pelaajat voivat käydä vilvoittelemassa. Ja varmasti tiedotetaan riittävästi siitä, että jokaisen pelaajan pitää juoda hyvin, että jaksaa koko päivän pelata.
Rask keräsi kehuja: "Tuukka on pelastanut meidät molemmissa peleissä"
Tuukka Rask on ollut ylitsepääsemätön este Pittsburghin tähtipelaajille itäisen konferenssin finaaleissa. 
Boston Bruins siirtyi jääkiekon NHL:n itäisessä konferenssissa 2-0-johtoon, kun joukkue haki makean 6-1-vierasvoiton Pittsburghilta. Bruins-vahti Tuukka Rask torjui 26/27 kertaa.
\- Tiedämme, miltä tuntuu olla ottelusarjassa tappiolla kahden kotiottelun jälkeen, sillä olemme itsekin olleet vastaavassa tilanteessa. Meidän pitää olla todella valmiita seuraavassa pelissä, Rask kertoi NBC Sports Networkin haastattelussa. 
Rask on päästänyt ottelusarjassa Pittsburghia vastaan selkänsä taakse vain yhden maalin. 
\- Tuukka on pelastanut meidät molemmissa peleissä. Pittsburghin pelaajat ovat taitavia ja nopeita. Luulen, että olimme tänään hieman onnekkaita. Meidän pitää pelata paremmin seuraavassa pelissä, Bostonille kaksi maalia avauserässä tehnyt Brad Marchand kertoi heti pelin jälkeen NBC Sports Networkille. 
 Raskilla ei ollut ottelun aikana suuria ongelmia ja suomalaismaalivahti selvisi ottelusta suhteellisen helpolla.
\- Rask on todella rauhallisen oloinen. Kiekko näyttää isolta hänelle. Tuollaiseen maalivahtiin voit luottaa, Bostonin päävalmentaja Claude Julien kehui Raskia NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Pittsburghin Sidney Crosby,Kris  Letang, Jevgeni Malkin, James Neal, Pascal Dupuis, Chris Kunitz ja Jarome Iginla tekivät pudotuspelien 11 ensimmäisessä ottelussa yhteensä 88 pistettä, mutta nyt tehomiehet eivät ole saaneet mitään aikaiseksi. Tehopelaajien plus/minus -saldo on pahasti pakkasen puolella (yhteensä -25), 
\- Meidän pitää olla joukkueena paljon parempia. Meidän pitää palata oman pelimme perusasioihin. Täytyy pelata joukkueena, sillä nyt emme ole tehneet niin. Kaikkien pitää ryhdistäytyä, ei pelkästään tähtipelaajamme, Pittsburghin päävalmentaja Dan Bylsma pohti NHL:n nettisivuilla.  
Kajaanin ammattikorkeakoulun pääsykoeviikko alkoi
Insinööriksi haluavien koe poikkeaa esimerkiksi sairaanhoitoalalle pyrkivien pääsykokeesta siten, että kyseessä on valtakunnallinen haku kaikkiin ammattikorkeakouluihin. Nimetyt vastuuhenkilöt ovat laatineet kokeen ja se pidettiin täysin samanlaisena kaikissa ammattikorkeakouluissa samaan aikaan. Kokeet tarkistetaan paikallisella tasolla.
Insinöörikoulutukseen pyrkiville ei pidetä haastattelutilaisuutta lainkaan. Sen sijaan muille aloille pyrkiville saatetaan pitää soveltuvuustestit ja haastattelutilaisuus kokeen lisäksi.
\- Se on hyvä asia, että Kajaaniin voi tulla pyrkimään toiseen ammattikorkeakouluun. Meillä on esimerkiksi varusmiehiä jotka luultavasti eivät hae kaikki meille.  Toinen asia on se, että saadaan koulujen kesken vertailukelpoisia tuloksia eikä tule sanomista siitä, että toisessa koulussa oli helpot kokeet ja paikat täytettyä ja toiseen paikkaa sitten taas ei. Minusta tämä on hyvä systeemi, kertoo Kajaanin ammattikorkeakoulun insinööriopiskelijoiden opettaja Tuomo Rantala.
Rantalan mukaan pääsykokeet ovat vaikeutuneet vuosien varrella.
\- Keskitaso vaativammat. Kyllä tällaisella kokeella saadaan motivoituneimmat opiskelijat valittua alalle.
Insinööreille suunnatussa kokeessa painotetaan matematiikkaa, fysiikkaa, kemiaa ja äidinkieltä.
Jospa paikan saisi
Paltamolaiset Aleksi Möttönen ja Otto Karjalainen olivat parituntisen pääsykokeen jälkeen toiveikkaina, että heinäkuussa tulisi koululta kutsu aloittaa insinööriopiskelut.
\- Lukion lyhyellä matematiikalla jotkin laskut tuntuivat aika hankalilta, mutta eiköhän ne läpi mennyt, pohtii Aleksi Möttönen.
Molemmat miehet hakivat vain Kajaanin ammattikorkeakouluun, koska haluaisivat suorittaa opintonsa omassa maakunnassaan.
\- Joo, se olisi hyvä jos saisi opiskelupaikan Kajaanista, niin saisi kotoa kulkea. Minun osalta pääsykokeet menivät aika mukavasti, jospa paikan saisi, tuumaa Otto Karjalainen.
Miami Heat eteni kolmannen kerran peräkkäin NBA-finaaliin
Miami Heatin tähtipelaajat heräsivät oikealla hetkellä. Sekä LeBron James että Dwyane Wade olivat oivalla pelipäällä seitsemännessä ottelussa Indianaa vastaan.
Miami Heat on selviytynyt kolmannen kerran peräkkäin koripallon NBA-liigan finaaleihin. Miami kukisti itäisen konferenssin seitsemännessä loppuottelussa Indiana Pacersin lukemin 99-76 ja vei ottelusarjan nimiinsä 4-3.
Ratkaisevan ottelun sankari oli Miamin tähtipelaaja LeBron James, joka upotti ottelussa 32 pistettä. Viime kauden mestari Heat kohtaa finaaleissa San Antonio Spursin.
James sai ottelussa tulitukea myös 21 pistettä tehneeltä Dwyane Wadelta, jonka viime aikojen peliesitykset ovat jättäneet toivomisen varaa. Myös takamiehen polven kunto on ollut kysymysmerkki. Wade onnistui keräämään ensimmäisen kerran yli 20 pistettä 12 otteluun.
\- Finaaliin pääsemineen kolmena vuotena peräkkäin on todella upea saavutus. Mitä tapahtui kuudessa ensimmäisessä pelissä, sillä ei ollut mitään merkitystä. Vain tällä pelillä oli väliä, Wade sanoi.
NBA:n loppuottelusarja alkaa torstaina Miamin kotiottelulla. Mestaruus ratkeaa neljällä voitolla.
Serotoniinilääke voi vähentää stressiin liittyviä sydänoireita
Kuuden viikon kestoinen masennuslääkitys voi vähentää sydänlihaksen hapenpuutetta ja siitä aiheutuvia oireita.
Monet sepelvaltimotautia sairastavat kärsivät stressitilanteissa riittämättömästä veren virtauksesta sydänlihakseen. Tämä on saanut tutkijat pohtimaan voisivatko mielialalääkkeet vähentää tapauksia. Tuoreen tutkimuksen mukaan näin näyttäisi olevan.
Tutkimus julkaistiin JAMA-tiedelehdessä, ja sen perusteella kuuden viikon masennuslääkitys vähensi henkisen stressin aiheuttamaa sydänlihaksen hapenpuutetta ja siitä johtuvia oireita selvästi paremmin kuin lumelääke. Tämä havaittiin kokeissa, joissa potilaat joutuivat stressaaviin ja haastaviin tilanteisiin. Masennuslääkityksellä olleista tällöin noin kolmannes harvempi koki sydänlihaksen hapenpuutetta verrattuna lumevalmistetta saaneisiin verrokkeihin. Lisäksi masennuslääkkeitä käyttäneiden verenpaine ja syke pysyivät alhaisempina testien aikana.
Tutkimuksessa potilaita lääkittiin serotoniinin takaisinoton estoon perustuvalla masennuslääkkeellä. Tutkijat epäilevätkin vaikutusten selittyvän juuri vaikutuksilla kehon serotoniinitasoihin. Vaikutusmekanismista ei kuitenkaan ole vielä selvyyttä.
Tutkimukseen osallistui 127 vakaata sepelvaltimotautia sairastavaa.
Helle piinaa vanhuksia
Helteisestä säästä on monille enemmän haittaa kuin iloa. Ikäihmisten nesteenpoistolääkitys voi olla helteellä yksi syy kuivumiseen.
Meneillään oleva helleaalto on näkynyt Turun yliopistollisessa keskussairaalassa lisääntyneinä yhteydenottoina. Pääasiassa kyse on ollut vanhuksista, jotka ovat pyörtyneet esimerkiksi sukujuhlissa tai kotona. Lämpöoireista on selvitty useimmiten nesteytyksellä.
\- Monesti auttaa pelkästään jo se, että vie lämpöoireista kärsivän varjoon tai viileään paikkaan ja antaa juotavaa, sanoo TYKS:in päivystyksen ylilääkäri Jarmo Lehtonen.
Pukeudu kevyesti
Ylilääkäri Jarmo Lehtonen kehottaa juomaan helteellä riittävästi, pukeutumaan kevyesti ja välttämään rasittavaa liikuntaa päivän kuumimpina hetkinä. Lehtonen kehottaa myös omaisia huolehtimaan yksin asuvista vanhuksista.
Erityisesti kerrostalot ovat ongelmallisia, sillä niissä sisälämpötila saattaa kohota vaarallisen korkeaksi.
\- Jos vanhus on esimerkiksi huono liikkumaan, ei jaksa availla ikkunoita eikä huolehtia tuuletuksesta, saattaa sisälämpötila nousta liian korkeaksi ja uhkana on kuivuminen ja erilaiset lämpöoireet. Omaisten pitäisi käydä vanhuksen kotona katsomassa aika ajoin, että kaikki on hyvin, Jarmo Lehtonen sanoo.
Nesteenpoistolääkkeet syyniin
Yksi syy kuivumiseen helteellä voi olla myös nesteenpoistolääkkeet. Ylilääkäri Jarmo Lehtonen kehottaakin harkitsemaan yhteydenottoa omaan lääkäriin, josko nesteenpoistolääkkeet voisi jättää pois kovimpien helteiden aikaan.
Lehtonen on pannut myös merkille, että vanhuksilla on tapana pukeutua samalla lailla kesät talvet.
\- Helteellä ei saa pukeutua liian paksusti. Varsinkin mustat vaatteet nostavat kehon lämpötilaa. Samoin pitkät kalsarit pitäisi jättää pois vanhuksilta, kun on kovat helteet, ylilääkäri Jarmo Lehtonen neuvoo.
Sodanaikainen pommi pysäytti Tokion luotijunat
Pommin purkamisoperaatio on vaikuttanut 90 000 ihmisen matkustamiseen.
Toisen maailmansodan peruja oleva pommi pysäytti tiistaina Tokion luotijunat, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Japanin keisarilliselle armeijalle kuulunut räjähde löydettiin aiemmin tänä vuonna Pohjois-Tokiosta Kita Wardin rakennustyömaalta. Pommi sijaitsi vain muutamia metrejä rautatiestä.
Japanin puolustusjoukot aloittivat tiistaiaamulla paikallista aikaa 40 senttiä pitkän ammuksen tekemisen vaarattomaksi.
Viranomaiset ovat eristäneet alueen noin sadan metrin säteeltä pommin löytöpaikasta. Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mukaan alueella ei ole asutusta, mutta luotijunat ja paikallisjunat matkaavat alueen halki.
Ammuslöytö on haitannut yhteensä noin 150 junan liikennöimistä. Junista noin 50 on nopeita luotijunia. Itä-Japanin rautatieyhtiön tiedottajan mukaan operaatio on vaikuttanut yli 90 000 ihmisen matkustamiseen.                                                                
Ulkorakennukset paloivat Posiolla
Posiolla paloi maanantai-iltana maan tasalle kolme piharakennusta.
Ilmoitus palosta Morottajantiellä tuli hätäkeskukseen hieman iltayhdeksän jälkeen.
Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon niin, ettei se levinnyt asuinrakennukseen. Palopaikka Morottajantiellä noin 40 kilometrin päässä Posion keskustasta pohjoiseen.
Ensimmäiset pienriistaluvat myyntiin Lappiin
Metsähallitus myy ensi syksyn pienriistan metsästyslupia Lappiin porrastetusti tiistaista alkaen. Ensin vuorossa on Itä-Lappi, torstaina Keski- ja Länsi-Lappi sekä perjantaina Ylä-Lappi.
Metsähallitus aloittaa tiistaina pienriistan metsästyslupien myynnin Itä-Lappiin ensi syksyksi. Myyntiin tulee osa luvista Sallaan, Savukoskelle, Pelkosenniemelle Sodankylään ja Kemijärvelle.
Metsähallitus on myynyt pienriistan metsästyslupia valtion maille jo maanantaista lähtien, jolloin myyntiin tulivat Etelä-, Länsi- ja Itä- Suomen luvat.
Huomisesta alkaen myydään Pohjanmaan ja Kainuun lupia. Keski- ja Länsi-Lappiin lupia voi ostaa torstaista ja Ylä-Lappiin perjantaista lähtien.
Metsähallitus myy pienriistan metsästysluvat kahdessa erässä: Kesällä myydään lupia metsästyskaudelle 15. lokakuuta saakka. Elokuussa, riistakolmiolaskentojen tulosten selvittyä, lupia laitetaan taas myyntiin riistakannan määrän mukaan.
Valtion maille myydään vuosittain noin 60 000 metsästyslupaa.
Metsähallituksen lupia myy tänä vuonna luontopalveluihin kuuluva eräpalveluiden yksikkö. Aiemmin lupia möi Villi Pohjola, mutta sen tuotemerkki on myyty viime vuonna Lomarenkaalle.
Hirvijahti jatkuu niukkana Lapissa
Syksyn hirvijahdista on tulossa toistamiseen niukka Lapissa. Ensi syksyn jahdissa saa näillä näkymin kaataa noin 4700 hirveä, kun vielä vuosi sitten lupahirviä oli noin 2000 enemmän.
Monissa Lapin metsästysseuroissa hirvikannan koosta huolestuttiin jo viime pyyntikaudella niin, että osa lupahirvistä jätettiin kaatamatta. Lapin riistakeskuksen mukaan yhdistykset on reagoineet hyvin hirvikannan vähenemiseen ja ne ovat olleet pyyntilupahakemuksissaan realistisia.
\- Rivimetsästäjä ei ole ehkä aina niin tarkoin selvillä hirvikannan määrästä. Välillä tuntuu, että kaikille metsästäjille ei tahdo oikein mennä perille, että hirvikannan pienentyminen koskee myös omaa seuraa, luonnehtii riistasuunnittelija Urpo Kainulainen Lapin riistakeskuksesta.
Hirvikannan leikkaaminen on kuitenkin sidoksissa hirvien aiheuttamiin taimikkotuhoihin ja liikennevahinkoihin, mutta Kainulainen iloitsee myös erähenkisen metsästyksen palaamisesta.
\- Osa metsästäjistä on kokenut niin, että kun hirviä on vähemmän, niin metsästyksestä tulee erähenkisempää eikä jahti ole pelkkää hirventappotalkoota, summaa Kainulainen.
Itä-Lappi on kirinyt edelle
Maakunnan tihein hirvikanta on ollut perinteisesti Lounais-Lapissa, mutta keväällä tehty lentolaskenta osoitti, että alueella on enää alle yksi hirvi tuhatta hehtaaria kohden.
\- Hirvimäärät on tippuneet radikaalisti sekä Lounais-Lapissa että Tornionjokivarressa aina Pelloon saakka. Itä-Lapissa lupamäärä on yhä kohtuullinen, sillä alueella on paikoin maakunnan vahvin hirvitiheys.
Vuosi sitten Lapissa sai pyytää 6800 hirveä, mutta vuonna 2011 lupahirviä oli vielä lähes 12600.
Kultakaivosaikeet aktivoivat luontojärjestöt Ylä-Savossa
Kultakaivos nähdään uhkana Ylä-Savon maataloudelle ja alueen hyvälle imagolle. Iisalmen Luonnonystävät aikoo valittaa kaivosyhtiö Nordic Minesin lupavarauksesta.
Kaivosyhtiö Nordic Minesin kultakaivosaikeet aktivoivat luontojärjestöt Ylä-Savossa. Vieremällä maanantaina pidettyyn Iisalmen Luonnonystäväin järjestämään kaivosiltaan saapui kolmisenkymmentä kaivoksen aikeista kiinnostunutta henkilöä. 
Pystytäänkö puhtaita tuotteita tuottamaan enää maataloudessa, jos tänne tulee kaivosteollisuutta
Iisalmen Luonnonystävien puheenjohtaja Jarmo Yliluoman mukaan alueen ihmiset ovat hyvin huolestuneita kaivosyhtiön aikeista perinteisellä maatalousalueella. Yliluoman mukaan kaivos olisi selkeä uhka Ylä-Savon maataloudelle ja alueen hyvälle imagolle.
\- Jos tänne elintarvikkeiden perustuotantoalueelle tulee kaivos, niin mitä se tarkoittaa käytännössä. Millainen imagotappio se tulisi olemaan koko alueelle. Pystytäänkö puhtaita tuotteita tuottamaan enää maataloudessa, jos tänne tulee kaivosteollisuutta, Yliluoma kertaa kaivosillassa esiin nousseita kysymyksiä.
Kaivosyhtiö Nordic Minesilla on lupavaraus Iisalmen, Kiuruveden ja Vieremän rajalla 272 neliökilometrin suuruiselle alueelle. Yhtiö otaksuu alueelta löytyvän kultaa. Iisalmen Luonnonystävät aikoo valittaa yhtiön lupavarauksesta.
Kaivosvaraus antaa etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen. Nordic Mines aikoo hakea varsinaista malminetsintälupaa ennen kuin varaus umpeutuu vuoden 2014 elokuun lopussa.
Turvallisuus- ja kemikalioviraston Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalo muistuttaa, että matka varauksesta kaivostoimintaan kestää yleensä parikymmentä vuotta.
Iisalmen Luonnonystävät järjestää seuraavan kaivosillan sunnuntaina 9.6. klo 19.00 Metsolan kyläpirtillä Vieremällä.
Selvitys: Satakuntaan tarvitaan oma hevosklinikka
Tuoreen selvityksen mukaan Kokemäkeä pidetään parhaana paikkana maakunnan hevosklinikalle. Satakunnassa ei ole tällä hetkellä omaa hevosklinikkaa ja hevosia joudutaan kuljettamaan Tampereelle, Turkuun tai Ypäjälle.
Oman hevosklinikan tarve on Satakunnassa suuri. Tämä käy ilmi viime viikolla valmistuneesta selvityksestä. Sataravi Oy ja Lännen Hevostaitajat kartoittivat Prizztechin avulla, kuinka paljon maakunnan omalle hevosklinikalle olisi käyttöä.
Kyselyyn vastasi noin 300 hevosenomistajaa, valmentajaa ja  hevostallin pitäjää. 90 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että Satakuntaan tarvitaan oma hevosklinikka. 80 prosenttia vastaajista piti Kokemäkeä parhaana sijoituspaikkana klinikalle.
Lännen Hevostaitajat ry:n puheenjohtajan Meri Elomaan mukana parhaillaan käydään neuvotteluja rakennuttajan ja toimijan kanssa. Päätöksiä odotellaan syksyllä. Elomaan mukaan klinikka sijoittunee Kokemäen raviradan alueelle.
Satakunnassa ei ole omaa hevosklinikkaa ja hevosia joudutaan kuljettamaan Tampereelle, Turkuun tai Ypäjälle.
Ulkovalaistuksen energiankulutus vähenee Tampereella
Tampere aikoo lisätä led-valoja erityisesti puistoihin ja pieniin katukohteisiin. Suurten katujen valaisuun ledit ovat vielä liian kalliita.
Tampereen kaupungin ulkovalaistuksen energiankulutus vähenee, vaikka valojen määrä lisääntyy.
Tähän on päästy muun muassa vastustekniikkaa uusimalla ja led-valoja asentamalla.
Tampereen liki 40 000 ulkovalosta vasta noin 700 on ledejä, mutta määrä lisääntyy jatkuvasti. Erityisesti niitä on hyödynnetty Vuoreksen uudessa kaupunginosassa.
Joukko yhdysvaltalaisia valoasiantuntijoita tutustuu tiistaina Vuoreksen valoratkaisuihin.
\- Vuoreksessa on led-valojen lisäksi valaisinkohtainen ohjausjärjestelmä, josta saamme myös palautetietoa, kertoo Tampereen ulkovalaistuksesta vastaava Mika Heikkilä.
Tampere aikoo lisätä led-valoja erityisesti puistoihin ja pieniin katukohteisiin.
\- Muutama sata vuodessa on tämän hetken tahti. Tahti saattaa toki nopeutua, jos led-tekniikka kehittyy, Heikkilä sanoo.
Suurten katukohteiden valaisuun ledit ovat Heikkilän mukaan vielä liian kalliita. 
Yömetro saattaa liikennöidä jo marraskuussa
Perjantaisin ja lauantaisin kulkeva yömetro aiheuttaa jonkin verran työvoimakustannuksia. Matkustajien turvallisuuteen ja viihtyisyyteen halutaan kiinnittää erityistä huomiota.
Helsinki suunnittelee aloittavansa yömetroliikenteen kahdeksas marraskuuta. HKL:n kaupunginhallitukselle osoittaman lausunnon mukaan kokeilun aloittaminen on pikkujoulukauden vuoksi järkevää 8.11.2013.
HKL:n sunnitelmien mukaan perjantaisin ja lauantaisin ajavaa yömetron kokeilua jatketaan aina kesäliikenteen alkamiseen 15.6.2014 saakka.
Yömetro ajaisi 20 minuutin vuorovälein Ruoholahden ja Vuosaaren sekä Ruoholahden ja Mellunmäen välillä.
Ruoholahden ja Itäkeskuksen väliä metro kulkisi kymmenen minuutin välein.
HKL:n mukaan metron yöliikenne perjantai- ja lauantai-iltoina lisää jonkin verran työvoimakustannuksia. Lisäkustannuksia aiheutuu myös metron vartioinnin jatkamisesta.
Myös kiinteistön huoltokustannuksiin aiheutuu liikennöintiajan muutoksesta jonkin verran lisäkustannuksia.
HKL:n mukaan Länsimetron tai metron automatisoinnin vaatimat viikonloppuisin tapahtuvat kuljetukset tai testit voivat merkitä sitä, ettei kaikkina viikonloppuina voida pidennettyä yöliikennettä hoitaa.
HKL:n mukaan kokeilun yhteydessä on kiinnitettävä erityistä huomiota metron asiakasturvallisuuteen ja viihtyisyyteen.
Riihimäki nostaa kuntaveroa vuodelle 2014
Korotuksen suuruus ratkaistaan kuitenkin  vasta ensi syksyn budjettineuvotteluissa.
Kokoomuksen
Riku Bitterin esityksestä tuloveroprosentin tehdään maltillinen korotus. Korotuksen 
 suuruus ratkaistaan syksyllä. Riihimäen nykyinen kunnallisveron
tuloprosentti on 19,75.
Riihimäki ottaa samalla syksyllä budjettivalmistelussa verokorotuksen
ohessa tarkasteluun investointisuunnitelman, joka tulee linjata
kokonaisuudessaan vastaamaan todellista tilannetta.
Kaupunginhallitus muutti Riku Bitterin esityksestä kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen esitystä lievemmäksi. Kaupunginjohtaja oli esittänyt veroprosenttiin 0,5 prosenttiyksikön korotusta.
Kosmetiikkamainonta maalailee mielikuvilla
Viherväreillä monista tuotteista tehdään luonnonkosmetiikkaa, vaikka ne olisivat keinotekoisia. Toisaalta hellävaraiseksi kehuttu luonnontuote voi aiheuttaa allergioita, sillä luonnontuotteissa ei saa käyttää kemikaalisia hajunestoaineita.
Kauniin vihreä meikkituotesarja, metsämarjalisä silmänympärysvoiteessa, nature-sana pesuainepulloissa... Kuulostaa ja näyttää tutulta? Ruokatuotannon ohella myös kosmetiikkateollisuus on jo jonkin aikaa käyttänyt hyväkseen kuluttajien kiinnostusta omaan ja luonnon hyvinvointiin - osin aiheesta ja osin aiheetta.
\- Jos sanotaan, että tämä tuote sisältää prosentin mustikkaa tai tyrniä, se ei tee siitä vielä luonnonkosmetiikkaa, kertoo Pro Luonnonkosmetiikka ry:n puheenjohtaja Ann-Mari Patshijew.
Monet kosmetiikkatuotteet ja jopa kokonaiset kosmetiikkaketjut kulkevat vihreän logon alla, vaikkei niillä olisi luonnonkosmetiikkamerkintää.
Yhtä virallista määritelmää luonnonkosmetiikalle ei olekaan, mutta monet sertifikaatit ovat varmistus siitä, että tuote on säilöntäaineeton, vain luonnon raaka-aineista tehty ja pakattu ympäristöä ajatellen.
Ei sisällä parabeenejä - joten mitä sitten?
Luonnonmukainen ei tarkoita aina ihoystävällistä. Koska luonnontuotteessa ei saa käyttää kemikaaleja, se ei voi sisältää aineita, joilla poistetaan luonnon raaka-aineista tulevat tuoksut.
\- Hajusteallergikolle tai atoopikolle luonnonkosmetiikka ei ole ehkä paras vaihtoehto, sillä se sisältää paljon hajusteita. Mutta jos taas on allerginen keinotekoisille säilöntäaineille, luonnonkosmetiikasta voi hyvinkin löytyä apu, kertoo kosmetiikkaneuvoja Merike Laine Helsingin Allergia- ja Astmayhdistyksestä.
Niin ikään allergiaystävällisyydellä markkinoidaan usein jopa turhaan. Ei sisällä parabeenejä -teksti on tuttu monen tuotteen kyljestä.
\- Nykyään on trendinä mainostaa, että ei sisällä jotakin ainetta - mutta sitten ei ole kerrottu, että mitä on laitettu tilalle.
Merike Laine lisää, että kuluttajien pelottelu on muutenkin turhaa. Jos jokin aine on todettu vaaralliseksi, sitä ei saa myydä.
Sekä Pro Luonnonkosmetiikka -yhdistyksen Patshijew että Helsingin Allergia- ja Astmayhdistyksen Laine muistuttavat, että kosmetiikkaostoksilla kannattaa luottaa asiantuntijoiden neuvoihin. Markkinointikliseitä lainaten: kaikki ei sovi kaikille, mutta jokaiselle löytyy jotakin.
Kuusamossa useita maastopaloja - rajavartiostokin hälytettiin apuun
Pelastusviranomaisten mukaan palot aiheutti Kuusamon yli maanantai-illan aikana kulkenut, salamoinut ukkosrintama. Kuiva maasto syttyi palamaan, kun salamointia eivät seuranneetkaan voimakkaat sateet.
Kuusamossa syttyi maanantai-illan aikana useita maastopaloja. Palomestari Ari Virtasen mukaan palot aiheutti Kuusamon yli illan aikana mennyt ukkosrintama, joka salamoi voimakkaasti.
Maastoja syttyi palamaan yhteensä neljässä eri paikassa illan ja yön aikana. Kolme paloa tapahtui Itä-Kuusamossa Jelestimän alueella ja yksi Oivangissa. Yhtä Jelestimän alueen paloa sammutettiin vielä aamulla. Virtasen mukaan suurin palanut alue oli kooltaan 6-7 hehtaarin suuruinen.
Maastopalojen sammutukseen osallistui iso joukko pelastusviranomaisia.
\- Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Pudasjärveltä, Taivalkoskelta ja Kuusamosta, kaikkiaan 30 miestä. Lisäksi meillä oli apuna rajavartioston maayksikkö sekä helikopteri, palomestari Virtanen kertoo.
Palomestari luonnehtii tilannetta poikkeukselliseksi ja yötä erittäin kiireiseksi.
\- Kuusamon yli mennyttä ukkosrintamaa eivät seuranneet voimakkaat vesisateet, mutta maasalamoja tuli. Siitä ne palot aiheutuivat, ja siksi tämä yökin oli lopulta niin vilkas.
Northlandin tulevaisuus ratkeaa
Kaivosyhtiö Northlandin tulevaisuus ratkeaa tiistaina, kun yhtiön vanhat joukkolainavelkakirjojen omistajat päättävät  hyväksyvätkö ne  kaivosyhtiön pelastussuunnitelman. 
Pelastussuunnitelman takana olevat Northlandin suurimmat velkojat  Metso ja Peab sekä rahoittajina olevat Ruotsin valtiollinen kaivosyhtiö LKAB ja vakuutusyhtiö Folksam ilmoittivat maanantaina, että  mikäli joukkolainanomistajat eivät hyväksy pelastuspakettia, se kaatuu.
Syynä ilmoitukseen olivat tiedot siitä, että jotkut  sijoittajat olisivat hylkäämässä paketin. Paketin kaatuessa  Northlandia uhkaa konkurssi. Northlandin Kaunisvaaran rautakaivos  Ruotsin Pajalassa on ollut rahojen loppumisen vuoksi pysäytettynä toista viikkoa.
Lappeenrannan valtuustossa pelätään velanottoa
Kaupungin talousluvut lähestyvät kriisikunnan numeroita. Investointitarpeita on kuitenkin vaikea kattaa muuten kuin velalla.
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut ovat aiempaa vakuuttuneimpia kaupungin velanoton hillitsemisestä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen tilinpäätöksen, jossa osa tunnusluvuista on lähellä kriisikunnan kriteerejä. Useissa puheenvuoroissa todettiin, että sama meno ei voi jatkua.
Investointitarpeista kaupunki ei kuitenkaan pääse, sillä jo pelkkää korjausvelkaa kaupungilla on vajaat 70 miljoonaa euroa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkosen mukaan velanottoa voi olla  vaikea välttää.
\- Jos ei muu auta, niin jostainhan ne rahat on löydyttävä.
Kokoomuksen Helena Puolakan mukaan velkaantuminen täytyy saada päättymään.
\- Tulevaa on kuitenkin vaikea ennakoida.
Keskustan Jouni Kempin mukaan velanottoon pitää tavalla tai toisella pystyä puuttumaan.
\- Näin ei voi kerta kaikkiaan enää jatkua.
Päiväkodit vetoavat: Älä puhu kännykkään lasta hakiessa
Vanhempaansa kovasti odottanut lapsi pettyy, kun äidin tai isän huomio onkin tärkeällä hetkellä jossain muualla. Huono tapa on ollut vaarassa yleistyä, päiväkodeista kerrotaan.
Omenamäen päiväkodissa Porvoossa on päädytty kirjaamaan päiväkodin ohjeisiin, etteivät vanhemmat puhuisi kännykkään, kun he hakevat tai tuovat lasta hoitoon.
Päiväkodinjohtajan Irmeli Elosen mielestä lapsi jää helposti vaille kaipaamaansa huomiota, jos lasta tuovan tai hakemaan tulleen vanhemman huomio on jossain muualla kuin lapsessa.
\- Oli muutama tapaus kun olisimme halunneet puhua vanhempien kanssa ja tultiin ja mentiin, Elonen kuvailee syitä kännykkäkiellon kirjaamiselle päiväkodin sääntöihin.
Vaikka kyse oli aluksi yksittäistapauksista, vaarana oli, että kännykkään puhuminen yleistyy ja tärkeä hetki päiväkodin ja kodin välillä alkaa häiriintyä yleisesti.
Kännykkäkielto rauhoittaa hakutilanteen
Omenamäki ei ole suinkaan ainoa lastentarha, missä kännykkävanhemmille on annettu kirjallinen kielto. Maskussa huoltajille on tiedotettu, ettei kännykkään tule puhua vaihtotilanteessa.
Maskun kunnan päivähoidonjohtajan Kirsi-Leena Hotisen mukaan kännykkään puhuminen häiritsee yhteistyötä kodin ja päiväkodin kanssa.
Koska käytöstavat kännykkään puhumisen suhteen ovat joillain hukassa, on ollut hyvä päätös rauhoittaa lapsen päiväkotiin tulo ja nouto kännykkäpuheluilta.
\- Kehitys on tapahtunut niin nopeasti, etteivät käytöstavat kulje käsi kädessä kehityksen kanssa ja unohdetaan vuorovaikutustilanteiden tärkeys, Omenamäen päiväkodinjohtaja Irmeli Elonen arvioi.
"Jäädään autoon puhumaan"
Kännykkäkiellon kirjaaminen päiväkodin suosituksiin on Elosen mukaan parantanut tilannetta Porvoossa.
\- Joskus käy kyllä niin, että kun vanhemmat tulevat hakemaan lasta, puhutaan autossa aika pitkiä puheluita ja sen jälkeen vasta tullaan hakemaan lasta, hän sanoo.
Päiväkodit haluavat pitää kiinni siitä, ettei lapsen etu kärsi.
\- Me haluamme pitää vanhanajan rajat lastenkasvatuksessa, jotka olemme todenneet hyviksi, Elonen kiteyttää.
Perusturvalautakunnalta vihreää valoa MRSA-osaston siirrolle
Porin Liinaharjan MRSA-osaston potilaiden siirrrosta kaupunginsairaalaan tehtiin vastaehdotus asian palauttamiseksi valmisteltavaksi, mutta se hävisi perusturvajohtajan ehdotukselle äänin 2-14.
Porin perusturvalautakunta päätti maanantaina, että Liinaharjan MRSA-osaston potilaat siirretään kaupunginsairaalaan. Siirrosta tehtiin vastaehdotus asian palauttamiseksi valmisteltavaksi, mutta se hävisi perusturvajohtajan ehdotukselle äänin 2-14.
Osaston henkilökunta sekä asukkaiden omaiset ovat vastustaneet muuttoa jyrkästi ja ovat vedonneet perusturvaan siirron perumiseksi. Henkilökunta on myös esittänyt lautakunnalle, että siirtoa lykättäisiin.
Lautakunnan päätös oli osaston henkilökunnalle iso pettymys.
\- Kyllä se oli pettymys. Kun viestitin päätöksestä illalla työntekijöillemme,. niin kyllä vastaukseksi tuli erinäisiä kirosanoja. Kaikki olivat tosi pettyneitä. Olen kovin huolissani asukkaistamme. Nyt he joutuvat muuttamaan 2-3- hengen huoneisiin, joissa ei ole yksityisyyttä, sanoo JHL:n vanhuspuolen luottamusmies Eeva Rautiainen.
Rautiaisen mukaan henkilökunnan keinot vaikuttaa asiaan ovat nyt vähissä.
\- Omaiset voivat valittaa lautakunnan päätöksesta, mutta mitä se auttaa, jos siirrot on jo tehty.
Potilaiden siirto aiotaan toteuttaa  ensi viikon tiistaina.
Itsensäpaljastelija ja humalaiset pitivät poliisin kiireisenä hellepäivänä
Helle ja alkoholi ovat huono yhdistelmä. Parikymmentä vahvasti päihtynyttä henkilöä otettiin poliisin säilöön.
Itsensäpaljastelija ja vahvasti päihtyneet ihmiset työllistivät poliisia maanantaina Lahden seudulla.
Päijät-Hämeen poliisi nappasi maanantaina Lahden Ankkurin alueelta itsensäpaljastelijan. Henkilöstä tuli useita ilmoituksia ja tuntomerkkien perusteella poliisi tapasi hieman yli 50-vuotiaan päihtyneen mieheen uimarannan pensaikossa piileskelemästä. Mies otettiin säilöön ja häntä epäillään sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta.
Poliisia työllistivät Lahden seudulla myös muut päihtyneet ihmiset. Vahvasti päihtyneitä kansalaisia otettiin poliisin säilöön iltaan mennessä 17 henkilöä.
Tutkimus: Ranskan viininvalmistuksen juuret ulottuvat Italiaan
Tutkijoiden löytämät esineet todistavat, että viiniä valmistettiin Ranskassa jo 500 vuotta eKr. Viiniastiat, amforat ja kalkkikivialusta tarjoavat vanhimman biomolekyylisen arkeologisen todisteen viinirypäleistä tehdystä viinistä ja viininvalmistuksesta Ranskan maaperällä.
Varhaisimmat todisteet viinistä Ranskassa kertovat, että viini tuli Italiasta ja sitä sekoitettiin erilaisiin yrtteihin, kuten basilikaan ja timjamiin, maanantaina julkaistu tuore tutkimus osoittaa. Viiniä käytettiin tuolloin todennäköisesti lääkkeenä, ja siitä saivat nauttia varakkaat ja valtaapitävät ennen kuin viinistä tuli tavallisen kansan suosittu juoma, tutkijat kertovat.
Tutkimus julkaistiin amerikkalaisessa Proceedings of the National Academy of Science -julkaisussa. Tutkijat löysivät muinaisia esineitä Ranskan Lattaran satamakaupungista, läheltä Montpellieriä. Löydetyt esineet todistavat, että viiniä valmistettiin Ranskassa jo 500 vuotta eKr. kun etruskit, muinaiset italialaiset esittelivät juomauhriperinteen ja muita perinteitä eteläisessä Ranskassa.
Tutkimusta johti Patrick McGovern, Pennsylvanian yliopiston arkeologian ja antropologian museon biomolekyyliarkeologian laboratorion johtaja. McGovernin mukaan Ranskan nousu viinikulttuurin huipulle on hyvin dokumentoitu.
\- Meiltä ovat puuttuneet kemikaalitodisteet yhdistettynä kasvitieteelliseen ja arkeologiseen tietoon, joka osoittaa miten viini saapui Ranskaan ja loi alkuperäisen viiniteollisuuden, McGovern kertoi.
Tutkijat perehtyivät kolmeen astiaan, amforaan. Amforat löydettiin Lattaran arkeologisilta kaivausilta, jossa kauppakorttelit ovat painuneena. Kaivaukset juontavat ajalle 575 - 474 eKr. Tutkijat valitsivat ehjiä, pesemättömiä ja tiiviisti kiinni olevia astioita, jotta he kykenivät tutkimaan astioissa olevia jäämiä esteettömästi.
Tutkijat saattoivat perustellusti olettaa astioiden muotoon perustuen, että amforat oli tehty Cisran kaupungissa Keski-Italiassa. Tutkijat löysivät viinihappoa, joka on osoitus Euraasian viinirypäleviinistä. Viinihappo löytyi amforoiden lähellä olleesta kalkkikivipuristusalustasta, joka on ajalta 425 eKr. Kalkkikiveä käytettiin todennäköisesti viinin puristamisessa.
Tutkijat löysivät lisäksi männyn pihkaa ja yrttejä, kuten rosmariinia, timjamia ja basilikaa viinijäämistä, joka viittaa viinin käyttöön lääkkeenä. Amforat ja kalkkikivialusta tarjoavat vanhimman biomolekyylisen arkeologisen todisteen viinirypäleistä tehdystä viinistä ja viininvalmistuksesta Ranskan maaperällä, tutkimuksessa sanotaan.
\- Nyt tiedämme, että muinaiset etruskit houkuttelivat gallialaiset Välimeren viinikulttuurin pariin tuomalla viiniä Etelä-Ranskaan, McGovern sanoi.
[Proceedings of the National Academy of Sciencen sivuille](http://www.pnas.org/)
Boston huippuvireessä, Rask torjui lähes kaiken
Boston Bruins kaatoi vahvan esityksen jälkeen Sidney Crosbyn johtaman Pittsburgh Penguinsin. Bruinsin maalivahti Tuukka Rask oli jälleen huippuvireessä.   
Boston ei antanut mitään mahdollisuuksia Pittsburghille jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin toisessa finaalissa Pittsburghissa. Boston Bruins siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon Pittsburgh Penguinsia vastaan, kun se haki komean 6-1-voiton.
Bruins on nyt kahden voiton päässä loppuottelupaikasta. 
Edellisessä ottelussa uransa ensimmäisen NHL:n pudotuspelien nollapelin torjunut Boston-vahti Tuukka Rask oli jälleen huippuvireessä. Suomalaisvahti torjui 26/27 maalintekoyritystä. 
Ennen konferenssifinaaleja Pittsburgh oli ollut
pudotuspelien tehokkain joukkue. Nyt joukkue on onnistunut tekemään 120
minuutissa vain yhden osuman Raskin selän taakse. Toisessa
konferenssifinaalissa Penguins oli hampaaton, sillä joukkue menetti kiekkoja ja päästi
Bostonin yllättävän helposti hyökkäyksiin.
Bruins aloitti ottelun vahvasti ja johti ottelua avauserän jälkeen jo 4-1. Bostonin avauserän rynnäkköä johti Brad Marchand, joka teki kaksi maalia. Ottelun parhaana palkittu Marchand teki ottelun avausmaalin läpiajosta ajassa 0.28 ja 4-1-osuman ajassa 19.51.
Punalampun Penguinsin maalin takana sytyttivät myös David Krejci, Nathan Horton, Patrice Bergeron ja Johnny Boychuk. Pittsburghin maalilla aloitti Tomas Vokoun, mutta hänet otettiin vaihtoon Bruinsin kolmannen maalin jälkeen. 9/12 torjuntaa tehneen Vokounin korvasi Marc-Andre Fleury (14/17 torj.). 
Raskin onnistui yllättämään vain Brandon Sutter. Ottelun kaikki maalit syntyivät tasakentällisin. Rask ja Bostonin puolustus kestivät ottelussa kaksi Pittsburghin ylivoimaa.   
Pittsburghin Jussi Jokinen oli yksi joukkueensa harvoista pelaajista, jonka ottelun plus/miinus -saldo ei ollut pakkasen puolella. Jokinen sai vastuuta vain reilut seitsemän minuuttia.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Bostonissa. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat torstaina.
Selviämisasema tarjoaa vaihtoehdon putkalle
Turkuun on avattu selviämisasema yli 18-vuotiaille. Erilliselle selviämisasemalle on Turussa tarvetta, sillä päihtyneet ovat aiemmin joutuneet selviämään muun muassa putkassa.
Turun katkaisuhoitoaseman yhteyteen Vähäheikkiläntielle avattu selviämisasema tarjoaa paikan selvittää päänsä valvotusti. Kuusipaikkaiselle selviämisasemalle voi hakeutua minä vuorokauden aikana tahansa ja vahvastikin päihtyneenä.
– Paikalla on valvomassa sairaanhoitaja ja ohjaaja. Loukkaantumistilanteissa myös päivystys auttaa, sanoo Turun Katkaisuhoito- ja selviämisaseman yksikköjohtaja Marja Niskasaari.
Selviämisasema on tärkeä myös katkaisuhoidon kannalta. Ennen hoitojen aloittamista humalatilan on oltava alle yhdessä promillessa.
– Selviämisasema on tarkoitettu vain hetkelliseksi paikaksi. Tavoitteena on, että ihminen selvittää päihtymisensä ja pääsee lähtemään kotiin. Selviämisasemalla voi olla enintään 14 tuntia kerralla. Tarvittaessa ohjaamme myös jatkohoitoihin esimerkiksi katkaisuhoitoasemalle tai omaan terveyskeskukseen, painottaa Niskasaari.
Ensimmäinen varsinainen selviämisasema Turussa
Varsinaista selviämisasemaa yli 18-vuotiaille ei Turussa ole ennen ollut. Paikka päihtyneille on ollut ennen Sillankorvan ensisuojassa ja poliisin putkassa.
– Nyt yritämme vähentää muun muassa poliisin työtä päihtyneiden kanssa, kertoo Turun Katkaisuhoito- ja selviämisaseman yksikköjohtaja Marja Niskasaari.
Selviämisasema on ottanut asiakkaita jo toukokuun 20. päivästä asti. Kuudesta paikasta on tällä hetkellä ollut enintään kaksi samaan aikaan täynnä.
– Arvioimme, että paikoista 3–4 tulee olemaan tasaisesti käytössä, kun toiminta tulee ihmisten tietoisuuteen, puntaroi Niskasaari.
Sanna Ukkola: Marimekko meni metsään
“Metsänväki-kuvio on vahva puheenvuoro suomalaisuudesta”, suitsutti Marimekon taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen muutama viikko sitten. Marimekko oli juuri tiedottanut yhteistyöstään lentoyhtiö Finnairin kanssa.
“Vahva puheenvuoro suomalaisuudesta” osoittautui plagiaatiksi, kun kävi ilmi, että Marimekon pitkäaikainen suunnittelija Kristina Isola oli kopioinut kuosin ukrainalaiselta kansantaiteilijalta. Plagioitua kuviota on käytetty muun muassa Finnairin lentokoneessa.
**Tätä ei ehkä saisi sanoa** Suomessa ääneen, mutta en ole ikinä erityisemmin pitänyt Marimekosta. Kuosit ovat mielestäni rumia ja vaatteet jämähtäneet 70-luvulle.
Suomalaiset antavat piutpaut jokaisesta tyylioppaasta löytyvälle ohjeelle, jonka mukaan vaakaraita lihottaa. Mutta hei, se on Marimekkoa, joten sen täytyy olla tyylikästä! En ole koskaan omistanut ainoatakaan Marimekon vaatetta, enkä kerta kaikkiaan ymmärrä, miksi yhtiön ympärillä on niin iso hype. Silti suhtaudun Marimekkoon peruspositiivisesti: hienoahan se on, että suomalaisfirma menestyy. Marimekko kuuluu jokaisen suomalaisen kollektiiviseen alitajuntaan - kuten Nokia ja nykyään ehkä myös Angry Birds.
Viime viikolla Marimekon ympärille nousi yksi firman yli kuusi vuosikymmentä kestäneen taipaleen suurimmista tiedotuskriiseistä.
Luulisi, ettäyhden Suomen vahvimman brändin tiedotuslinja olisi kunnossa ja yhtiön kriisiviestintävalmius huippuunsa hiottu. Mutta mitä teki Marimekko? Vetäytyi täyteen siilipuolustukseen.
Edes eturivin poliitikot eivät vaadi kysymyksiä etukäteen kirjallisina - paitsi Venäjällä
Yhtiön toimitusjohtaja Mika Ihamuotila piileskelee edelleen jossakin kiven alla eikä ole suostunut kommentoimaan asiaa julkisuudessa lainkaan. Yhtiö ei myöskään pitänyt minkäänlaista tiedotustilaisuutta, vaan kiikutti taiteellisen johtajansa Minna Kemell-Kutvosen julkisuuteen kommentoimaan asiaa. Toimittajien soittopyyntöihin vastattiin viipeellä - ja toimittajilta vaadittiin kysymyksiä etukäteen [kirjallisena](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2013/06/1763910/marimekon-kriisiviestinta-noudattaa-suuryhtioiden-linjaa-iso-pomo-pysyy-vaiti).
Huomautettakoon, että edes eturivin poliitikot eivät vaadi kysymyksiä etukäteen kirjallisina - paitsi Venäjällä. Pörssiyhtiö Marimekko haluaa siis kontrolloida mediaa samalla tavalla kuin Nokia aikoinaan.
**Ensi alkuun** Marimekon Facebook-sivuilla ei Helsingin Sanomien keskiviikkona julkaistuun uutiseen reagoitu millään tavalla.
Vasta perjantaina FB-sivuillakin asia noteerattiin: Kemell-Kutvonen laskeutui puoleksi tunniksi sosiaalisen median syövereihin "vastailemaan" hänelle esitettyihin kysymyksiin.
Vastaukset olivat niin ympäripyöreitä, että eräs FB-sivuilla kommentoinut toimittaja esitti lopulta turhautuneen kysymyksen: "Minkä takia järjestitte tämän koko tuokion, jos ette aio antaa yhtään konkreettista vastausta yhteenkään teille esitettyyn kysymykseen? Tästä ei nyt kostunut kukaan yhtikäs mitään." Toinen kommentaattori vertasi Marimekon vastauksia lausegeneraattorin ympäripyöreyksiin.
**Vaikka Ihamuotilaa ei** ole saatu kommentoimaan uusinta plagiointikohua lainkaan, muutama vuosi sitten hän jakoi auliisti kommentteja eräästä toisesta kopiokohusta.
Vuonna 2008 Marimekko oli juuri saavuttanut voiton italialaista luksusmerkkiä Dolce&Gabbanaa vastaan käydyssä taistelussa. Marimekko haastoi D&G:n Hampurin alioikeuteen Unikko-kuosin plagioinnista, voitti taistelun ja sai D&G:ltä tuntuvat korvaukset. Unikko on Maija Isolan Marimekolle 1964 suunnittelema ja hänen tyttärensä Kristina Isolan myöhemmin Marimekolle ajanmukaistama kukkakuosi.
Näin Ihamuotila Kauppalehdessä 2008:
“Suomalaisen muotoilun kopioiminen ärsyttää minua suuresti. Pienet pelkäävät nousta barrikadille. Signaali on annettu alan kilpailijoiden lisäksi myös liikkeiden työntekijöille ja suunnittelijoillemme. Marimekkoa ei kannata kopioida, puolustamme oikeuksiamme.”
Ja vielä:
“Jos kerrankin kokisin, että suunnittelijamme kopioi toista, hänen palveluksiaan ei enää käytettäisi.”
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Taidekeskus ohittaa museon Seinäjoella
Seinäjoelle halutaan uudenlainen taidekeskus. Kaupungin taidemuseotyöryhmä on sitä mieltä, että aika on ajanut perinteisten taidemuseoiden ohi ja Seinäjoelle sopisi paremmin poikkitaiteellinen taidekeskus.
Seinäjoelle ryhdytään suunnittelemaan uudenlaista taidekeskusta. Taidemuseotyöryhmän mukaan perinteisten taidemuseoiden aika on ohi ja kaupunkiin tarvitaan museota paremmin sopiva malli. Taidekeskus olisi valtakunnallisesti uudenlainen konsepti, jossa yhdistyisi poikkitaiteellisuus ja eri alojen yhteistyö.
Seinäjoki hakee opetus- ja kulttuuriministeriöltä rahaa taidekeskuksen selvitys- ja kehittämishankkeeseen yhteensä 108 000 euroa. Hankevaiheen on tarkoitus kestää puolitoista vuotta. Taidekeskuksen toiminnan olisi tarkoitus alkaa asteittain vuosien 2017 ja 2018 aikana.
Hankesuunnitelma on tänään esillä Seinäjoen kulttuurilautakunnassa.
Tulipalo tuhosi seurantalon Haminassa
Tulipalo tuhosi Haminan Ruotsinkylässä sijaitsevan seurantalo Tarmolan täysin varhain tiistaiaamuna. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tiistaiaamuna hieman ennen kello kolmea syttynyt tulipalo
tuhosi Haminan Ruotsinkylässä sijaitsevan, noin 300 neliömetrin suuruisen
seurantalo Tarmolan täysin.
\- Rakennuksen kattorakenteet olivat täyden palamisen
vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle, kertoo päällystöpäivystäjä Vesa
Leinonen Kymenlaakson Pelastuslaitokselta.
Tarmolan alueella sijaitsee myös kolme majoitusmökkiä ja
grillikatos. Ne säilyivät vahingoittumattomina. Palosta ei aiheutunut vaaraa
lähiseudun asukkaille.
\- Tarmolan rakennus sijaitsee mäen päällä. Paikan
välittömässä läheisyydessä ei ollut rakennuksia, joita palo olisi uhannut,
Leinonen kuvailee.
Paloa oli sammuttamassa kymmenen pelastusyksikköä. Paikalle
hälytettiin Kotkan vakinaisen paloaseman ja Haminan vakinaisen paloaseman
yksiköt, lisäksi sammutustöihin osallistui neljän sopimuspalokunnan yksiköitä.
Jälkisammutus ja –raivaustyöt jatkuvat tiistaiaamun aikana. Poliisi
tutkii palon syttymissyytä.
Liikunta- ja retkeilymaja Tarmola on kannatusyhdistyksen
ylläpitämä kiinteistö. Kiinteistön peruskorjaus valmistui vuonna 2009. Tarmolaa
ovat käyttäneet muun muassa useat liikuntayhdistykset ja kaksi haminalaista
partiolippukuntaa.
HS: Oikeusoppineet arvostelevat valtiovarainministeriön päätöksentekoa
Oikeusasiantuntijoiden mukaan valtiovarainministeriö on ulkoistanut asioiden valmistelua. Kreikka-vakuuksien julkisuuspäätöksessä näkyy asianajotoimiston kädenjälki.
Helsingin Sanomien haastattelemat oikeusasiantuntijat arvostelevat valtiovarainministeriön päätöksentekoa Kreikan vakuusjärjestelyä koskevien asiakirjojen julkisuudesta päätettäessä.
Oikeusoppineiden mukaan päätösasiakirja oli pitkälle valmisteltu yksityisessä lakitoimistossa eli ministeriö on ulkoistanut sille kuuluvaa tehtävää.
Oikeustieteen akatemiaprofessori Kaarlo Tuori muistuttaa, että viranomaisten ydintehtäviin kuuluu hallintopäätöksien tekeminen ja viranomaisten pitää itse osata soveltaa esimerkiksi julkisuuslakia.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää pitää mahdollisena, että valtiovarainministeriö on loukannut perustuslakia ulkoistamalla viranomaisille kuuluvaa hallintotehtävää.
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta huomauttaa, että valtiovarainministeriön päätöksen perusteluissa näkyy keskeisiltä osin asianajotoimiston kädenjälki, mitä ei mitenkään voi perustella hyväksyttävästi.
Valtiovarainministeriö kiistää oikeustieteilijöiden arvostelun. Ministeriön mukaan pitkälle valmisteltu luonnos vain toimitettiin lakitoimistoon kommentoitavaksi.
Voglia onnistui sukkuloimaan vaatemarkkinoilla
Vaatevalmistaja Voglia on onnistunut luovimaan hankalissa taloustilanteissa. Vogliasta poiketen muun muassa Nanso ja Luhta ovat kertoneet vaatteiden kotimaisen kysynnän romahtamisesta alkuvuonna.
Voglian toimitusjohtaja Markku Virtasen mukaan viimeiset kolme vuotta ovat olleet yrityksen historia vaativampia.
\- Kotimaisen vaateteollisuuden iso haaste on se, kuinka yritys onnistuu sopeuttamaan toimintansa vallitseviin taloustilanteisiin, sanoo Markku Virtanen.
Voglialla on 18 toimipaikkaa eri puolilla Suomea, ja tämä on yksi yrityksen vahvuus. Lisäksi Voglian henkilökunta on hyvin joustavaa, kiittelee toimitusjohtaja Markku Virtanen.
\- Tuoteryhmän tai toiminnan leikkaaminen, poistaminen, joka ei kannata, niin se on meille ihan jokapäiväistä toimintaa. Tämä ei välttämättä  tarkoita sitä, että työt loppuu. Ne vaan muutetaan enemmän tuottavaksi ja järkeväksi toiminnaksi. Ihmiset ovat hyvin monitaitoisia ja ymmärtävät tämän markkinalähtöisen toiminnan. Se on ollut ydin tässä asiassa, kuvailee Voglian toimitusjohtaja Markku Virtanen.
Syksyllä 30 vuotta täyttävä hämäläisyritys on avannut uutena palveluna nettikaupan.
\- Asiakas päättää, haluaako hän tulla kivijalkamyymälään, haluaako hän tehdä ostoksensa tavarataloketjusta vai suoraan meidän verkkokaupasta. Verkkokauppa on yksi asiakaspalvelumuoto.
Voglian suunnitelmissa on laajentaa nettikauppa syksyllä myös Ruotsiin.
Oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset pois Seinäjoelta
Seinäjoen sairaanhoitopiirin oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset tehdään jatkossa Tampereella. Myös Vaasan sairaanhoitopiirin oikeuslääketieteelliset avaukset on tehty Seinäjoen keskussairalassa parin vuoden ajan. Vaasan osalta lopullinen päätös on vielä avoin.
Oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset siirtyvät Seinäjoelta Tampereelle joulukuun alusta. Seinäjoella on pari vuotta tehty sekä Vaasan että Seinäjoen sairaanhoitopiirien oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset.
Vaasan sairaanhoitopiirin osalta lopullista päätöstä siirron suunnasta ei vielä ole tehty, kerrotaan Vaasan keskussairaalasta. Tampereen lisäksi vaihtoehtona on Turku. Vaasan sairaanhoitopiiri kuuluu ns. Turun miljoonapiiriin.
– Minulle on ilmoitettu, että ainakin alussa avaukset tehdään Tampereella. Kunnes THL toisin päättää, sanoo patologian ylilääkäri Carl-Marcus Svartbäck.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on perustellut siirtoa oikeuslääkäripulalla ja kustannussäästöillä.
Johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki Seinäjoen keskussairaalasta ei usko kustannussäästöihin pelkkää paikkakuntaa vaihtamalla.
– Säästöä saadaan vasta, jos avausten määrää vähennetään nykyisestä.
Päätökset oikeuslääketieteellisten ruumiinavausten tekopaikoista tekee Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos Helsingissä.
Suuntana avausten vähentäminen
Viime vuonna Seinäjoen keskussairaalassa tehtiin yhteensä 589 oikeuslääketieteellistä ruumiinavausta. Määrä koostuu muun muassa oman sairaalan potilaiden, terveyskeskusten potilaiden sekä onnettomuuden uhreina kuolleiden ruumiinavauksista.
Oikeuslääketieteellisiä ruumiinavauksia tehdään nykyisin huomattavasti aiempaa vähemmän. Vielä viitisen vuotta sitten Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin omille erikoissairaanhoidon potilaille tehtiin yli 150 avausta vuodessa, kun viime vuonna luku oli runsaat 60.
Muutos johtuu siitä, että poliisi ei enää vaadi vainajan kuolinsyyn selvittämistä yhtä usein kuin ennen. Tarkoitus on myös vähentää määrää nykyisestä edelleen.
– Toivoisin, että niitä voisi olla alle neljäsataa. Varmasti kolmasosa voitaisiin vähentää kriteereitä tarkentamalla, johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki sanoo.
Vaasan keskussairaalassa tehdään nykyisin vain lääketieteellisiä ruumiinavauksia. Niitä tehdään vuosittan runsaat 60.
Luumäki hylkäämässä maakaasun
Kaukolämmön lähteeksi tulee Huberin hukkalämpö, jos kunnanvaltuusto vahvistaa suunnitelman ja sopimukset syntyvät. Maakaasu on todettu myös Luumäellä liian kalliiksi.
Luumäen kunnanhallitus on kaukolämmön lähteen vaihtamisen kannalla. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että maakaasun sijaan kunta ryhtyisi ostamaan kaukolämpöverkostoon hukkalämpöä J.M. Huber Finland -yhtiöltä.
Kunta on neuvotellut asiasta vesilasia eli natriumsilikaattia paperiteollisuudelle Luumäellä valmistavan yhtiön kanssa. Sopimuksia ryhdytään tekemään, jos kunnanvaltuusto hyväksyy periaateratkaisun.
Selvittelyissä oli mukana myös toinen vaihtoehto, hakevoimala, mutta se on nyt jäänyt taka-alalle.
Halvempi lämmönlähde ehkä jo vuoden kuluttua
Luumäen teknisen johtajan Harri Liikasen mukaan nopeimmillaan tehtaan lämpöä voisi alkaa virrata kaukolämpöverkostoon vuoden kuluttua, jos kaikki menee niin sanotusti putkeen.
Lämmönlähteen vaihtamiseen  kuntaa ajaa maakaasun viime vuosina merkittävästi noussut hinta. Sitä ovat hilanneet ylös kaasun hintaa ohjaavan raakaöljyn kallistuminen ja maakaasuun tehdyt veronkorotukset.
Maakaasun käyttö aloitettiin Luumäellä noin kolmekymmentä vuotta sitten. Kaikki maakaasu hankitaan valtakunnalliselta maakaasuyhtiö Gasum Oy:ltä.
Kunta hankkii kaasua vuosittain yhteensä noin 21 000 megawattituntia. Tästä 9 000 MWh myydään edelleen kaasuna asiakkaille, ja kaukolämpölaitos käyttää siitä noin 12 000 MWh.
Kaukolämpölaitokseen on liittynyt 47 kiinteistöä, joista 18 on kunnan omia.
Teknisen johtajan Harri Liikasen mukaan Huberin hukkalämmön käyttö vaatisi noin 250 000 euron investoinnin, josta valtaosa menisi yhdysputken rakentamiseen Huberin ja nykyisen kaukolämpöputkiston välille.  
Tässä ovat uudet poliisilaitokset
Suomen nykyiset 24 poliisilaitosta yhdistyvät 11 poliisilaitokseksi. Poliisiasemien määrä ei vähene uudistusten myötä. Valtioneuvoston on määrä antaa asetus poliisilaitosten uusista toimialueista ensi viikon torstaina. Uudistus tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on lyönyt lukkoon uusien poliisilaitosten toimialueet. Tällä hetkellä Suomessa on 24 poliisilaitosta. Uudistuksen myötä hallinnollisia alueita jää jäljelle enää 11, kun poliisilaitoksia yhdistetään toisiinsa.
Toisiinsa yhdistyvät Pohjanmaa, Etelä- ja Keski-Pohjanmaa, Varsinais-Suomi ja Satakunta, Pirkanmaa ja Keski-Suomi, Lappi ja Peräpohjola. Lisäksi yhteen menisivät myös Oulu, Jokilaaksot, Kainuu ja Koillismaa, Etelä- ja Pohjois-Savo sekä Pohjois-Karjala, Päijät- ja Kanta-Häme sekä Itä- ja Keski-Uusimaa.
A-studiossa vierailleen sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisiasemien määrä ei kuitenkaan vähene uudistusten myötä.
\- Poliisin palvelupisteiden tai poliisiasemien määrää ei vähennetä, eli poliisin palveluverkosto säilyy kattavana ja suunnilleen nykyisellä tasolla, Räsänen sanoi.
Sisäministerin mukaan poliisiasemien nimellinen määrä lisääntyy. Tällä hetkellä Suomessa on 90 poliisiaseman statuksella olevaa palvelupistettä, mutta jatkossa palvelupisteitä on 118.
Valtioneuvoston on määrä päättää asiasta Räsäsen esityksen mukaisesti ensi viikon torstaina. Asetus astuu voimaan ensi vuoden alusta.
_Juttua on muokattu tiistaina 4.6. klo 12.00. Alusta on poistettu viittaus aiemmin tehtyihin linjauksiin ja nostettu kärkeen uusien poliisilaitosten toimialueet._
Rovaniemen asuinalueet empivät vielä yhteistyötä
Rovaniemelle vastikään perustettuun kylä- ja asukasyhdistysten kattojärjestöön on saatu tähän mennessä mukaan vain kolme kylää. Rovaniemen RovaTokan neljäs jäsen on vapaaehtoistyönkeskus Neuvokas. Kaikkiaan Rovaniemellä on reilut 50 kylä- tai asukasyhdistystä, kerrotaan Rovaniemen kaupungilta.
Reilu viikko sitten perustettuun Rovaniemen RovaTokkaan kuuluvat tällä hetkellä Neuvokkaan lisäksi Sinetän, Marraskosken ja Perunkajärven kyläyhdistykset.
Huhtikuussa Rovaniemen kaupungin järjestämässä tilaisuudessa kiinnostuneita oli yli kolmekymmentä. Näin kertoo hanketta käynnistämässä ollut Rovaniemen kaupungin Topakka-projektin päällikkö Maarit Alikoski.
\- Rovaniemellä on yli 40 kyläyhdistystä tai vastaavaa ja keskustan alueella 11 asukasyhdistystä tai vastaavaa, Alikoski sanoo.
Alikosken mukaan on kuitenkin todennäköistä, että jo seuraavassa hallituksen kokouksessa hyväksytään neljä uutta jäsentä.
Esimerkiksi Kolmannen kaupunginosan asukasyhdistys on jättäytynyt matkan varrella kattojärjestöstä pois. Asukasyhdistyksen puheenjohtaja Sinikka Räsänen myöntää, että tällainen päätös on tehty.
Yhteistyössä rahaa laajoille hankkeille
Myös RovaTokan hallituksen puheenjohtaja Päivi Linnansaari vakuuttaa, että uusia jäseniä on tulossa.
\- Uusia yhdistyksiä on tulossa mukaan, nyt kun tiedotus saatiin kaikille kylille jakeluun. Nyt kaikki kylät ja kyläyhdistykset ja muunkinlaiset asukastoiminnan etuja valvovat yhdistykset tietävät asiasta. Seuraavat hallituksen kokoukset hyväksyvät pyrkijät mukaan.
Rovaniemen RovaTokan ajatuksena on hankkia kylä- ja asukasyhdistyksille julkista rahoitusta muun muassa työllistämistoimintaan.
\- Kun nämä hankkeet, jotka sijoittuvat laajalle alueelle, ovat suuria hankkeita, ja takana pitää olla suurempi yhteisö, sanoo RovaTokan hallituksen puheenjohtaja Päivi Linnansaari.
Kolmannen kaupunginosan asukasyhdistys ei liittynyt toimintaan mukaan muun muassa siksi, että heidän niukoilla voimavaroillaan ei kyetä työllistämään ihmisiä, kertoo asukasyhdistyksen puheenjohtaja Sinikka Räsänen.
Ensimmäisistä hankkeista on jo olemassa ideoita.
\- On tällainen työllisyysvaikutteinen hanke, lisäksi hyvinvoinnin ja turvallisuuden edistäminen: Miten saadaan kauimmaisiin kyliin tiettyjä palveluita organisoitua. Niiden hankkeiden suunnitteleminen on varmaan ensimmäisiä tehtäviä, Päivi Linnansaari sanoo.
Rovaniemen kaupunki tyrkännyt toiminnan alkuun
Rovaniemen kaupunki on ollut vahvasti vauhdittamassa RovaTokan perustamista.
\- Kaupunki haluaa nyt kehittää asukkaiden osallistumista ja asukkaiden välistä vaikuttamista, Alikoski kertoo. Maarit Alikosken mukaan kaupunki on tehnyt tämän ympärille oman kehittämsiohjelmansa vuosille 2013-2016.
RovaTokka ei kuitenkaan hyväksynyt uusia jäseniä vielä tiistaina 28. toukokuuta pidetyssä hallituksen järjestäytymiskokouksessa.
\- Hakemuksia ei vielä ollut, kokoukseen kutsuttu kaupungin projektipäällikkö Maarit Alikoski sanoo.
Alikosken mukaan kokouksessa ei myöskään vielä virallisesti keskusteltu kehittämishankkeista. Kokous käsitteli toiminta-avustuksen ja kehittämistuen hakemisen kaupungilta. Kaupungilta on jatkossakin edustus kokouksissa.
Kuluja katetaan myös jäsenmaksuilla. Jokainen RovaTokkaan liittyvä järjestö maksaa viidenkymmenen euron jäsenmaksun, Päivi Linnansaari kertoo.
Erityistaide on nousussa – vahva ilmaisuvoima kiehtoo
Ammattitaiteen rinnalle on viime vuosina totuttu nostamaan ITE-taidetta, mutta nyt on uuden opettelun aika. Erityistaide tekee tuloaan. Sillä tarkoitetaan erityistä tukea vaativien taiteilijoiden tekemää taidetta. Kokkolassa K.H. Renlundin museossa on kesällä esillä suomalaista ja ruotsalaista erityistaidetta.
Erityistä tukea tarvitsevat taiteilijat, kuten kehitysvammaiset tai mielenterveysongelmaiset, työskentelevät studioissa, jotka tarjoavat heille tilat, värit, keskusteluapua ja ammattitaiteilijoiden tukea. Studiot myös huolehtivat teosten julkistamisesta ja avustavat taiteilijoita sopimusten teossa. Kaiken kaikkiaan ne toimivat tukena ammattimaisessa taiteen tekemisessä.
– Suomessa taidestudioita ei ole tarpeeksi. Ne on laskettavissa kahden käden sormin. Ruotsissa ollaan mahdollisesti pidemmällä, ainakin Tukholmassa studiot ovat hyvin ammattimaisia, arvioi tutkija ja kuvataideopettaja Minna Haveri.
Erityistaide kiinnostaa jo sijoitusmielessä
Suomessa erityistaiteen studioita on alle kymmenen, esimerkiksi Nastolassa ja Pieksämäellä, joten vain harvalla on mahdollisuus ammattimaiseen erityistaiteen tekemiseen.
Haverin mukaan erityistaiteen rahallinen arvostus on Skandinaviassa vielä aika pientä. Kansainvälisesti erityistaidetta ostetaan jopa jo sijoitusmielessä.
– Eri asia sitten, toivoisiko ilmiön rantautuvan tänne Suomeen. Se kuitenkin tarjoaisi ansiomahdollisuuksia ja lisäisi arvostusta – kolikolla on aina kaksi puolta, miettii Haveri.
Erityistaide lasketaan kuuluvaksi outsider-taiteiden joukkoon, kuten ITE-taide. Kansainvälisesti outsider-taiteelle on jo olemassa laajat studioverkostot ja useita yhteistyöhankkeita vireillä. Tämä tuo uusia yleisöjä ja yleistä hyväksyntää, kertoo Haveri.
Monipuolista ilmaisuvoimaa
Kokkolassa K.H. Renlundin museossa on esillä Ruotsista Atelje Inutin taiteilijoiden ja taidekoulu Linnean taideopiskelijoiden töitä sekä suomalaisten erityistaiteen tekijöiden töitä.
Erityisen ilmaisuvoimainen ja iloinen kokonaisuus.
Viisi kehitysvammaista nuorta on tehnyt taidetta Keski-Pohjanmaan Opiston Virtaset-ryhmässä, jossa etsitään eväitä itsenäiseen elämään. Heidän töitään on myös esillä museon In View - I sikte -näyttelyssä syyskuun puoliväliin saakka.
– Erityisen ilmaisuvoimainen ja iloinen kokonaisuus - myös monipuoliseen taidemakuun, hehkuttaa kuvataideopettaja Minna Haveri erityistaiteen näyttelystä.
Näillä helteillä kelpaa pestä mattoja
Ylöjärvellä Kuuselan matonpesupaikalla Näsijärven rannassa käy kuhina. Matonpesupaikoilla on yleensä ruuhkaa vasta heinäkuussa, mutta vallitsevat helteet ovat innostaneet mattopyykille jo heti alkukesästä.
Kuvankaunis Näsijärven ranta ja auringonpaiste houkuttelevat hikisiin puuhiin. Eila Sahimäki on jo kolmatta kertaa pesemässä mattojaan tänä kesänä.
\- Isoja mattoja kun pesee näillä säillä niin saa ne ainakin kuivaksi. Näillä näkymin helteitä riittää, Eila Sahimäki sanoo.
Kokemusta rouvalla matonpesusta riittää.
\- Avioliittovuosia on kertynyt 48, että sinä aikana on kesät pesty mattoja.
\- Minulla on mäntysuopaa ja juuriharja. Ne ovat parhaat mahdolliset, suositeltavia kaikille.
 Avioliittovuosia on kertynyt 48, että sinä aikana on kesät pesty mattoja.
Juuriharja alkaa näyttääkin jo sille, että se on saanut pesutuntumaa. Harjaksiakin on jo hieman irtoillut.
\- Kyllä niitä aina vähän tipahtelee pois, kun voimalla painelee ja innostuu. Ei tämä silti mitään hampaat irvistelyä ole vaan mukavaa puuhaa, Eila Sahimäki sanoo.
Eila on varustautunut hellepäivän urakkaan ammattilaisen ottein.
\- On mukana hattu suojaksi ja uimahousut. Menen uimaan sitten urakan päälle, Eila Sahimäki sanoo.
Marseille-saippualla hellävaraista pesua
Ulla ja Raimo Lepistö viimeistelevät omaa pesu-urakkaansa. Pestävää riitti.
\- Seitsemän mattoa noin äkkiä laskien on talven saalis, Raimo Lepistö sanoo.
\- Viime kesänä jäivät matot pesemättä, kun sää oli niin surkea, Ulla Lepistö kertoo. 
Viime kesänä jäivät matot pesemättä, kun sää oli niin surkea.
Lepistöt eivät käytä perinteistä mäntysaippua ja juuriharja – yhdistelmää herkkiin mattoihinsa. 
\- Marseille-saippua ja pehmeät harjat toimivat näihin. Eivät riko maton pintaa, Ulla Lepistö sanoo.  
Työnjako on selvä. Ulla Lepistö sanoo olevansa aputyttönä, mutta Raimo kiistää.
\- Molemmat pesevät, niin kuin kerkiävät. Minä mankeloin ja kannan kun nämä ovat niin painavia, Raimo Lepistö sanoo.
Uimaan Lepistöt eivät aio, mutta ulkoilmasta kyllä nautitaan matonpesun ohella.
\- Kahvit ovat mukana. Nyt istahdetaan hetkeksi juomaan kahvia ja odotellaan, kun matot tiputtavat suuremmat vedet, Ulla Lepistö hymyilee.
Huostaanottojen määrä nousussa Pohjois-Savossa
Lastensuojeluilmoituksia tehdään erityisesti keväällä ja kesällä. Syynä nähdään kuntien sosiaalityön ongelmat ja yleinen ilmoituskynnyksen madaltuminen.
Lasten huostaanottojen määrä on yhä nousussa Pohjois-Savossa. Erityisesti keväällä ja kesällä lastensuojeluilmoituksia tehdään runsaasti. Eniten huostaanotetaan yläkouluikäisiä nuoria.
Aluehallintoviraston mukaan yhtenä syynä on kuntien lastenvalvojien muuttunut rooli ja vähentynyt yhteistyö sosiaalityöntekijöiden kanssa. Myös alhainen kynnys tehdä lastensuojeluilmoitus on lisännyt niiden määrää. Kuntien sosiaalityössä on myös suuria ongelmia saada päteviä sijaisia kesälomien ajaksi.
Aluehallintovirasto vastaanottaa vuosittain noin kolmekymmentä lastensuojelun kantelua. Erityisesti erovanhempien huoltajuuskiistat ovat lisääntyneet huomattavasti.
Crossfitissa liikkeitä elämää varten – ”Estetiikka on suorituskyvyn sivutuote”
Kilpa-crossfitissa urheilija menee suorituskykynsä äärirajoilla ja jopa sen yli. Lajin toisessa haarassa, kuntourheilumuodossa , opetellaan liikkeitä elämää varten. Kunto-crossfit ei vaadi urheilutaustaa eikä lähtötasolla ole merkitystä.
Crossfit-harjoittelu vetää jatkuvasti uusia harrastajia puoleensa. Laji sopii kaikenikäisille ja lähtötasolla ei ole merkitystä.
\- Laji on vetänyt todella paljon puoleensa juuri aloittelevia ihmisiä. Eikä se tarkoita, etteivätkö he olisi liikunnallisesti lahjakkaita. Ehdottomasti täysin noviisit ja liikkumattomat ihmiset voivat alkaa harjoitella crossfitia. Harjoitusmenetelmän yksi idea on skaalattavuus eli kaikille pystytään tekemään juuri omalle tasolle sopivia harjoituksia, toteaa lajin tuore EM-hopeamitalisti Mikko Salo.
Hänen mukaansa harrastajamäärät ovat kovassa nousussa Suomessa ja koko Euroopassa.
\- Euroopassa tullaan 5-6 vuotta amerikkalaisia perässä lajin ja tietoisuuden levinneisyydessä, mutta koko ajan tulee uusia harrastajia ja uusi crossfit-seuroja.
Liikaa ei saa harjoitella
Alun perin amerikkalaisten palomiesten harjoittelusta jalostuneessa lajissa yhdistetään voima-, kestävyys- ja ketteryysominaisuuksia. Yksi harjoitus tehdään kovalla sykkeellä ilman taukoja. Tämä antaa keholle korkea-energistä ärsykettä, johon vartalo reagoi paremmin kuin pitkään kestävyysharjoitteluun. Lajin tuore Em-hopeamitalisti kehottaa kuitenkin säilyttämään maltin harjoittelussa.
\- Isoimmat ongelmat Crossfitissa niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassa ovat tulleet siitä, että ihmiset harjoittelevat liikaa eikä siitä, että yksittäisessä harjoituksessa tehtäisiin maastaveto tai kyykky huonosti. Jos sellainen ihminen, joka ei pystyisi harjoittelemaan viittä tai kuutta kertaa viikossa kuitenkin tekee niin viikosta toiseen, niin siitä syntyy tällaisia kroonisia tulehdustiloja esimerkiksi olkapäihin.
”Koko ajan pitää olla kunnossa”
Vuonna 2009 Crossfit Games -kilpailut eli MM-tittelin voittaneen Salon mukaan crossfit on hyvä keino päästä ”kesäkuntoon”, mutta ei osta ajatusta, että pitäisi olla vain silloin tällöin hyvässä iskussa.
\- Minulle se on elämäntapa olla koko ajan hyvässä kunnossa. Ja kyllä crossfitissa lähtökohta on se, että estetiikka tulee hyvän suorituskyvyn sivutuotteena.
Turvetta nousee nyt vauhdilla
Vapon lounaisen alueen turvekentiltä on tähän mennessä nostettu vajaa viidennes vuositavoitteesta.
Turpeennostokausi on lähtenyt hyvin käyntiin Satakunnassa, vaikka turvekentille päästiin kaksi viikkoa tavallista myöhemmin.
Kesän tuotantotavoitteet ovat korkealla, sillä kahden sateisen kesän jälkeen varastot ovat niin tyhjät, että Vapon on pitänyt rajoittaa turpeen myyntiä asiakkailleen.
\- Kauden alku oli hieman huolestuttava, koska myöhäinen kevät viivästytti liikkeelle lähtöä, mutta nyt kelit ovat olleet todella suotuistat. Tällä hetkellä vuositavoittesta on nostettu noin 15 prosenttia, kertoo. Vapon lounaisen asiakasalueen johtaja Esa Aarnio.
Vapolla on lounaisella tuotantoalueella 60 turvekenttää. Satakunnassa ei  tänä kesänä oteta käyttöön uusia tuotantoalueita.
Kouvolan terveyspalvelut tiukassa kesällä
Terveyspalveluita joudutaan kaupungin huonon taloustilanteen vuoksi supistamaan huomattavasti viime kesää enemmän. Kouvolassa työskentelevästä 50 lääkäristä kesällä työskentelee vähimmillään vain 30. Mahdolliset lomautukset eivät kuitenkaan pääse sotkemaan pakkaa vielä kesän aikana.
Kouvolalaiset voivat joutua odottelemaan esimerkiksi lääkäriin pääsyä normaalia pidempään alkaneen kesän aikana. Kesäajan supistukset terveyspalveluissa toteutetaan kaupungin säästökuurin vuoksi aiempaa laajempina.
Kun terveyskeskukset viime kesänä suljettiin muutamien viikkojen ajaksi, nyt sulkuajat venyvät esimerkiksi Jaalan terveyskeskuksen kohdalla yli kuukauteen.
Ylilääkäri Sami Loimaksen mukaan kaupungissa työskentelevästä 50 lääkäristä pahimmillaan 30 on käytettävissä kesällä.
Esimerkiksi Kuusankosken terveysasemalla on heinäkuun aikana töissä 10 lääkäriä.
\- Emme ole saaneet juuri lainkaan kesäsijaisia, vaan joutuneet siirtelemään jo nyt sijaisuuksia tekeviä suurempiin yksiköihin, kuten Kuusankosken terveysasemalle, kertoo Loimas.
Lomautukset eivät osu kesäajalle
Kouvolassa Marjoniemen ja Kuusankosken terveysasemat ovat koko kesän auki. Päivystys toimii Pohjois-Kymen sairaalassa. Pienemmät asemat ovat kiinni heinäkuun ajan. Niistä Jaalan terveysasema on suljettuna pisimpään.
\- Se ikävä puoli tässä on, ettei omalta terveysasemalta välttämättä saa palveluja. Heinäkuun aikana terveyspalveluiden kysyntä kuitenkin vähenee, joten uskon että pärjätään.
Kouvolan säästötoimien vuoksi toimeenpannut lomautukset eivät kuitenkaan ulotu terveyspalveluihin ainakaan kesäaikana, kertoo kaupungin aikuispalveluiden johtaja Vesa Toikka.
\- Neuvottelut siitä, koskevatko lomautukset lainkaan terveyspalveluja ovat vielä kesken. Kesän ajalle niitä ei missään tapauksessa ehditä toimeenpanna, Toikka sanoo.
Toikan mukaan mahdolliset lomautukset voisivat todennäköisesti kestää pisimmillään viikon ja sijoittua syksylle.
Maahanmuuttajalääkäreiden kielikoulutus ei jatku Kaakkois-Suomessa
Helsingin yliopisto on järjestänyt lääkäreiden kielikoulutusta Kaakkois-Suomessa kolmen vuoden ajan. Kaikkiaan 150 lääkärille on opetettu muun muassa ammattisanastoa, asiakkaan kohtaamista sekä Suomen terveydenhuoltojärjestelmää.
Maahanmuuttajataustaisille lääkäreille tarkoitettu kielikoulutus ei jatku Kaakkois-Suomessa.
Sukkula -nimistä kielikoulutusta on viimeisten kolmen vuoden aikana järjestänyt Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia. Koulutusta on annettu Kotkassa, Kouvolassa sekä Lappeenrannassa, ja sen on suorittanut noin 150 ulkomaista lääkäriä.
Ensi syksynä koulutus ei kuitenkaan jatku, sillä Kaakkois-Suomen TE-toimisto ei jatka sen rahoittamista. Rahoitusta on aiemmin tullut myös lääkäreiden työnantajilta, kuten Eksotelta, Carealta sekä Kouvolan ja Kotkan kaupungeilta.
Palmenian erikoissuunnittelija Anna Sahanen sanoo olevansa pettynyt koulutuksen päättymiseen, koska sille olisi Kaakkois-Suomessa vielä suuri tarve.
Sukkula oli hänen mielestään hyvin onnistunut hanke, joka on herättänyt kiinnostusta laajemminkin. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri aikoo hyödyntää Sukkulan kokemuksia ensi syksynä käynnistyvässä ulkomaalaisille lääkkäreille suunnatussa kielikoulutuksessa.
Palmenia voi jatkossakin tarjota yksittäisille lääkäreille kielikoulusta ja kielitestejä, mutta kustannuksista opiskelija tai työnantaja vastaisi itse.
Lääkäreille on opetettu muun muassa ammattisanastoa, asiakkaan kohtaamista sekä Suomen terveydenhuoltojärjestelmää. Lisäksi koulutus on valmentanut lääkäreitä Valviran kolmivaiheiseen kielikokeeseen, joka on läpäistävä toimiakseen lääkärinä Suomessa.
Marjatilojen työolojen seuranta tehotarkkailussa
Viime vuonna puutteita ilmeni muun muassa työaikakirjanpidossa ja ulkomaisen työvoiman tietojen säilyttämisessä.
Marjatilojen työsuojelun tehostettua valvontaa jatketaan tänä kesänä.
Viime vuonna alkanut hanke jatkuu nyt jälkitarkastuskäynneillä, joilla pyritään selvittämään ovatko tilat korjanneet puutteensa. Puutteita ilmeni muun muassa työaikakirjanpidossa ja ulkomaisen työvoiman tietojen säilyttämisessä.
Lisäksi valvontakyselyn vastaanottaa noin 70 marjatilaa, jotka eivät olleet vielä viime kesänä mukana valvonnassa. Nyt mukana ovat myös Pohjois-Karjalan marjatilat. Tavoitteena on saada kattava kokonaiskuva marjatilojen työsuojelusta ensimmäistä kertaa koko maakunnan alueelta.
Tarkastukset aloitetaan heinäkuun aikana.
Sairaalarakennusten kohtalo auki Kouvolassa
Sairaanhoitopiirin omistamat kiinteistöt Kouvolan Kuusankoskella odottavat, mitä niille tapahtuu Ratamo-keskuksen valmistuttua. Carean hallitus alkaa puntaroida eri vaihtoehtoja vielä tänä vuonna. Rakennusten myynnillä katettaisiin tulevien rakennushankkeiden kustannuksia.
Pohjois-Kymen sairaalan rakennuksia Kouvolan Kuusankoskella vaivaa sama vitsaus kuin niin montaa muutakin suomalaista sairaalaa. Kosteusvauriot ovat heikentäneet sisäilmaa ja tilat eivät vastaa nykypäivän sairaanhoidon vaatimuksia. Sairaalakäytöstä rakennukset pääsevät eläkkeelle siinä vaiheessa, kun Kouvolan uusi Ratamo-keskus valmistuu muutaman vuoden kuluttua.
Kiinteistöt omistavalla sairaanhoitopiirillä on edessään ratkaisun paikka siitä, mitä tiloille tehdään. Sairaalana ne eivät voi jatkaa. Selvitystyö on tarkoitus saada käyntiin vielä tänä vuonna, itse päätös voi odottaa jopa Ratamo-keskuksen valmistumiseen saakka.
\- Tähän samaan saumaanhan tulee myös valtioneuvoston kaavailut siitä, että sairaanhoitopiirit lakkaavat hallinnollisina toimijoina sinä muodossa kuin ne nyt ovat. Siinä yhteydessä joudumme käymään läpi kaikki sairaanhoitopiirin omistamat kiinteistöt ja  miettimään, mikä on niiden käyttö ja millaisella omistuspohjalla niitä hallitaan, sanoo Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja ja Carean hallituksen jäsen Annikki Niiranen.
Myytäväksi, toimistoiksi vaiko asuinalueeksi?
Sairaanhoitopiiri Carealla on käytännössä kolme päävaihtoehtoa Kuusankosken sairaalanmäen tulevaisuuden suhteen. Kiinteistöjen myyminen on yksi hyvin varteenotettava vaihtoehto, sillä rahalle olisi tarvetta. Yksistään Kymenlaakson keskussairaalan remonttiin Kotkassa uppoaa rahaa runsaat sata miljoonaa euroa.
\- Varmasti tulee selvitettäväksi myös se, onko jollakin ulkopuolisella sijoittajalla halukkuutta kiinteistöjen jatkojalostamiseen, muotoilee Niiranen.
Kouvolan kaupungilla on myös omat syynsä olla kiinnostunut Kuusankosken sairaalanmäen rakennuksista sekä maa-alasta. Sairaalakiinteistöt olisivat remontoitavissa esimerkiksi toimistotiloiksi. Kaupunki tuleekin pohtimaan, voisiko jotain toimintoja siirtää sairaalanmäelle.
Laskuista ei voi sulkea pois myöskään alueen muuttamista asuinkäyttöön. Se vaatisi käytännössä vain asemakaavan muuttamisen. Alueella on olemassa oleva kunnallistekniikka, joten sairaalanmäen muuttaminen asuinalueeksi kävisi varsin helposti. Kaupunki omistaa jo nyt osan maista alueelta ja sairaanhoitopiiri on toinen suuri maanomistaja. Myös osa kiinteistöistä on niin uusia, että niitä voisi hyödyntää vaikkapa palveluasuntoina.
Vanhempien sairaalarakennusten kohtaloon voi vaikuttaa myös se, kohdistuuko vuosikymmenien ikäisiin rakennuksiin suojelutarpeita.
Autokaupassa yhä jarrut päällä
Tammi-toukokuussa Pohjois-Karjalassa on rekisteröity 1010 henkilöautoa. Se on 15,6 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Autokauppaa tehdään edelleen jarrutellen.
Toukokuun loppuun mennessä Pohjois-Karjalassa on rekisteröity 1010 uutta henkilöautoa, mikä on 15,6 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Pakettiautopuolella kauppoja on tehty lähes 40 prosenttiä vähemmän.
Koko maassa on vuoden alusta lukien rekisteröity 47 727 uutta henkilöautoa. Vuoden 2012 kauppamääriä ollaan perässä viidenneksen.
Suomen myydyimmät automerkit ovat nyt Volkswagen, Toyota ja Ford. Skodan myynti seuraa aivan Fordin takapuskurissa. 
Hautausmaa pelastaa monen nuoren kesän
Noin 4000 nuorta ja opiskelijaa on kesätöissä maamme seurakunnissa. Suurin osa kesätyöläisistä hoitaa seurakuntien hautausmaita ja puistoja. Esimerkiksi Nurmeksen evankelis-luterilainen seurakunta työllistää noin 20 nuorta.
Seurakunnat ovat tänäkin kesänä nuorten merkittäviä työllistäjiä. Suomen evankelis-luterilaiset seurakunnat työstävät yhteensä noin 4000 koululaista ja opiskelijaa.
Esimerkiksi Nurmeksen seurakunnan hautausmailla on kesällä hommissa kaikkiaan parikymmentä nuorta, joista yli puolet on kokopäiväisiä. Seurakuntapuutarhuri Ahti Kortelainen kertoo, että tekeviä käsiä tarvitaan etenkin vastaamaan omaisten haudoille ostamasta kukkahoidosta.
Joensuun seurakuntayhtymän palkkalistoilla on noin 50 kesätyöntekijää. Seurakuntayhtymän hoidossa on kahdeksan hautausmaata.
Hautaus- ja puistotoimistojen lisäksi seurakunnat palkkaavat nuoria muun muassa tiekirkkojen oppaiksi.       
Prikaatin viimeinen paraati
Pohjois-Karjalan Prikaati marssii tiistaina viimeistä kerta paraatissa maakunnassa. Itä-Suomen sotilasläänin alueellinen puolustusvoimain lippujuhlapäivän paraati alkaa paraatikatselmuksella kello 10 Joensuun torilla.
Vuoden lopussa lakkautettavan Pohjois-Karjalan Prikaatin joukot marssivat viimeistä kertaa maakunnassa.
Joukko-osasto osallistuu Itä-Suomen sotilasläänin alueelliseen puolustusvoimain lippujuhlapäivän paraatiin tiistaina Joensuussa. Kontiorannasta mukana on varusmiesten lisäksi koko henkilöstö.
Prikaatin komentaja, eversti Jari Kytölä sanoo, että paraati on tärkeä sekä joukko-osastolle että koko maakunnalle.
\- Otan sen Itä-Suomen sotilasläänin viimeisenä kunnianosoituksena maakunnan joukko-osastolle, kun alueellinen paraati järjestetään Joensuussa.
Paraatijoukkoja komentaa Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö, eversti Jouko Mattila. Eversti Jari Kytölä seisoo ohimarssin vastaanottajien joukossa Rantakadulla kaupungintalon edessä. Lopetettavan prikaatin komentajalle hetki on ikimuistoinen.
Varmaan on vähän haikeuttakin.
\- Kyllä se on sellainen tapahtuma, joka jää mieleen. Varmaan on vähän haikeuttakin, eversti Jari Kytölä sanoo.
Paraatiin osallistuu joukkoja kaikista sotilasläänin joukko-osastoista eli Pohjois-Karjalan Prikaatin lisäksi mukana ovat omilla lippujoukkueillaan Karjalan Prikaati, Maasotakoulu ja Reserviupseerikoulu. Lisäksi edustettuina ovat muun muassa Pohjois-Karjalan rajavartiosto sekä alueen reserviläis- ja veteraanijärjestöt.
Paraatikatselmus alkaa Joensuun torilla kello 10, jonka jälkeen seuraa ohimarssi. Paraatikatselmuksen suorittaa sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti.
Joukot marssivat jalan, joten paraatissa ei ole mukana motorisoituja osastoja.
Kesä tuli jo, mutta kukat ennättävät Lahden katukuvaan vasta myöhemmin
Kesäkukkien istuttaminen on vielä kesken. Torin tuntumaan kukkia ei tule kaivaustöiden vuoksi lainkaan.
Lahden puistojen kukkaistutusten teko on vielä kesken, vaikka luonto on täydessä kesäkukoistuksessa.
Kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvosen mukaan kesäkuun 10. päivä on yleensä raja, jolloin yöhallaa ei enää tarvitse pelätä. Varhainen hellejakso on poikkeuksellinen ja istutustyöt ovat siksi vielä menossa.
Lahdessa vaihdetaan vielä kevätkukkia, kuten orvokkeja, läpi kesän kukkiviin.
\- Kasvukausi on kirinyt kevään jälkeenjäämisen kiinni ja on tällä hetkellä pari viikkoa normaalista edellä, arvioi kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Lahden keskustan rakennustyömaan myllerryksen vuoksi torin tuntumassa ei ole kukkaistutuksia. Normaalisti torilla olevia kukkia on siirretty alueille, jossa toritoimintoja nyt on.
Kuivuus voi syödä marjasatoa
Poikkeuksellisen lämmin toukokuu ja lämpimät yöt ovat vauhdittaneet hedelmien ja marjojen kukintaa. Satoa ei vaani enää niinkään kylmyys kuin kuivuus.
Toukokuu oli monin paikoin poikkeuksellisen lämmin, ja varsinkin leudot yöt ovat jouduttaneet puutarha-marjojen kukintaa.
Viljeltävistä marjoista vadelma on nuppuvaiheessa, kun taas herukat ovat jo osin lopettaneet kukinnan. 
Tällä hetkellä on paljon hyviä lupauksia.
Mansikkakin kukkii jo yleisesti eri puolilla Keski-Suomea ja harsojen alla voi olla raakileitakin.
\- Myös vuosina 2010 ja 2011 oli aikaiset ja lämpimät keväät, mutta nyt ollaan niistäkin pikkuisen edellä. Hallaöitä ei ole ollut vähään aikaan, joten se on nopeuttanut kasvua, sanoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen Pro Agria Keski-Suomesta.
Liian aikaista ennustuksille
Aiemmin lämpiminä vuosina ensimmäisiä mansikoita on saatu jo juhannuspöytää, mutta Marttinen ei vielä uskalla antaa satoennusteita. Marjasadolla on vielä monta mahdollista vihollista.
\- Kaikkein akuutein huoli marjanviljelijöillä on kuivuus. Sateita on tullut tosi vähän ja voi olla, että tiloilla missä ei ole kastelumahdollisuutta, tämä hyvä kukinta menetetään kuivuuden takia. Sitten tietysti tuholaistilanne, sitäkään ei vielä voi varmaksi sanoa. Tällä hetkellä on paljon hyviä lupauksia, mutta varmuutta ei ole.
Marttisen mukaan monilla puutarhatiloilla viritellään parhaillaan kastelulaitteita ja letkuja.
Kuokkalan kehäväylä rakentuu aikataulussa
Rakennustöiden edetessä kiertotiejärjestelyt alueella muuttuvat. Auto- ja kevyt liikenne ohjataan uusille urille tällä viikolla.
Jyväskylässä Kuokkalan kehäväylän rakennustöiden eteneminen muuttaa alueen liikennejärjestelyjä. Uusille kiertoreiteille siirrytään kuluvan viikon aikana.
Palokunnan kiertoliittymän rakentamisen vuoksi liikenne ohjataan kulkemaan päällystettyä kiertotietä Keuruun suunnasta Salotaipaleentien ja Golf-kentän sekä Keljonlahden voimalaitoksen suuntiin. Työmaa-aikainen kiertotie rajataan betoniporsain paloaseman piha-alueen reunaan. Kevytliikenne kulkee omaa reittiään olemassa olevia kevytväyliä pitkin.
Ristikiven liittymäalueella paikallisliikenteen pysäkki siirretään Ojalantien liittymään. Myös kevyen liikenteen osalta järjestelyt muuttuvat. Toisessa vaiheessa Pohjantien ja Sippulantien välinen kiertotie siirretään pois rakennusalueen vaikutuksesta.
Kuokkalan kehäväylän rakennustyöt ovat edenneet suunnitellun aikataulun mukaan, kertoo työmaapäällikkö Ari-Pekka Olkkonen Destialta.
Sipoo pohtii ilmaisia terveyspalveluja työttömille
Etenkin pitkäaikaistyöttömät karsastavat terveyskeskuksia maksujen vuoksi. Tilannetta halutaan helpottaa poistamalla terveyskeskusmaksu työttömiltä. Mahdollisen maksuvapautuksen taloudellisia vaikutuksia ei vielä tiedetä.
Sipoossa pohditaan ilmaisia terveyspalveluja työttömille. Tämä tarkoittaisi sitä, että tulevaisuudessa työttömiltä ei perittäisi terveyskeskusmaksuja ollenkaan.
Ilmaisen terveyspalvelun tarkoituksena on parantaa työttömien terveyttä. Etenkin pitkäaikaistyöttömät kokevat terveyskeskusmaksut kynnykseksi käyttää terveyspalveluja. Ilmaisia terveyspalveluja työttömille on puuhannut RKP:n valtuustoryhmä.
\- Työttömien ansiotaso on alhaisempi kuin keskivertokansalaisen. Työttömillä on kuitenkin useimmiten suurempi tarve terveyspalveluihin. Näemme, että olisi kohtuullista jos työttömille voitaisiin taata ilmainen terveydenhuolto, joka ei ole kunnalle kustannusmielessä kovinkaan rasittavaa, perustelee RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Bengt Wiik.
Vielä ei ole laskettu kuinka paljon työttömien maksuvapautus aiheuttaisi Sipoolle tulonmenetyksiä. Terveyskeskusmaksut ovat Sipoossa tällä hetkellä perusterveydenhuollossa 13,80 euroa kolmelta käynniltä vuodessa. Erikoissairaanhoidosta joutuu pulittamaan 27,50 euroa joka kerta. Työttömiä työnhakijoita Sipoossa on huhtikuussa julkaistun työllisyyskatsauksen mukaan yhteensä 455.
\- On syytä miettiä tarkkaan mitkä ovat taloudelliset seuraukset. Sipoossa on kuitenkin onneksi aika vähän työttömiä suhteessa väestöön, Wiik huomauttaa.
Sipoo pohtinee työttömille ilmaisia terveyspalveluja ensi vuoden sosiaali- ja terveysosaston talousarvion yhteydessä. Neuvottelut käydään syksyllä. Sipoon kunnanhallitus ottaa asiaan kantaa kokouksessaan tiistaina.
Mielenosoitukset kiihtyvät jälleen Turkissa - Erdogan vakuuttaa tilanteen rauhoittuvan
Jopa 500 ihmistä pidätettiin Ankarassa maanantaina. Mielenosoitukset jatkuvat tiistaina viidettä päivää. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajajoukon hajottamiseen Ankarassa varhain tänä aamuna.
Mielenosoitukset sekä poliisin ja mielenosoittajien väliset yhteenotot ovat kiihtyneet Turkissa myöhään maanantai-iltana. Istanbulissa mellakkapoliisi ampui kyynelkaasulla hajottaakseen tuhansien mielenosoittajien muodostaman joukon, joka oli kerääntynyt pääministeri Recep Tayyip Erdoganin toimiston eteen ja Besiktasin jalkapalloseuran kotistadionin läheisyyteen.
Tuhansia mielenosoittajia kerääntyi myös Taksim-aukiolle, josta on tullut mielenosoitusten symbolinen keskus.
Turkkia ravistelleet mielenosoitukset jatkuvat nyt viidettä päivää. Huolimatta siitä, että pääministeri on kohdannut suurimman vastarinnan sitten virkaan astumisensa vuonna 2002, Erdogan lähti Turkista aiemmin maanantaina viralliselle valtionvierailulle Marokkoon.
Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen satojen mielenosoittajien joukon maan pääkaupungissa Ankarassa varhain tänä aamuna. Mielenosoittajien mukaan poliisi hyökkäsi niiden kimppuun, jotka heittelivät turvallisuusjoukkoja kivillä ja laatoilla.
Pääministeri syyttää mielenosoituksista ekstremistejä ja opposition toisinajattelijoita. Marokossa Erdogan kertoi, että tilanne Turkissa on rauhoittumassa.
\- Palattuani tältä vierailulta ongelmat ratkaistaan, Erdogan kertoi lehdistötilaisuudessa Rabatissa.
Erdoganin mukaan hallitusta vastustavat mielenosoitukset kulkevat käsikädessä terrorismin kanssa.
Rauniobarrikadit vaikeuttivat liikennettä Istanbulissa Bosporinsalmella ja estivät pääsyn alueelle. Vasemmistoryhmät asettivat esille punaisia ja mustia lippuja ja banderolleja, joissa vaadittiin Erdoganin eroa. Ankarassa pääasiassa nuoret mielenosoittajat olivat rakentaneet barrikadin Kizilayn hallituskortteleihin ja sytyttivät tulipalon tielle helikopterin kaarrellessa alueen yllä.
Turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan jopa 500 ihmistä pidätettiin Ankarassa maanantaina, ja Turkin Fox-televisiokanavan mukaan 300 mielenosoittajaa pidätettiin Izmirin kaupungissa. Turkin lääkäriliiton mukaan kahdeksan ihmistä on loukkaantunut Ankarassa, ja he ovat kriittisessä tilassa.
Sosiaalinen media on pursunut videoita ja raportteja poliisin väärinkäytöksistä. Turkin ihmisoikeusjärjestön mukaan yli 1000 mielenosoittajaa kärsi poliisin kaltoin kohtelusta.
Mielenosoitukset ja epävakaa tilanne ovat saaneet Turkin pörssikurssit sukeltamaan. Maan pääpörssin kurssit romahtivat maanantaina 10,5 prosenttia, ja liira tippui alimmalle tasolleen 16 kuukauteen.
Latvian eurojäsenyys etenee
Euroopan komissio julkaisee keskiviikkona raportin Latvian täyttämistä jäsenyyskriteereistä. Latvia on käynyt läpi yhden Euroopan tiukimmista säästöohjelmista vuosien 2008-2009 talouskriisin seurauksena.
Euroopan komissio on näyttämässä vihreää valoa Latvian eurojäsenyydelle, kertovat EU-lähteet. Komissio julkaisee keskiviikkona raportin Latvian täyttämistä jäsenyyskriteereistä. Kriteereissä ovat mm. alhainen julkinen velka, matala inflaatio ja matalat korot sekä tasapainoinen kauppatase.
Kriteerien saavuttaminen vaati Latvialta verojen korotuksia ja leikkauksia julkisen sektorin palkoissa sekä sisäisen devalvaation.
Unionin köyhimpiin maihin kuuluvan Latvian talous kasvoi viime vuonna Euroopan unionin nopeimmin. Vuosien 2008-2009 talouskriisin seurauksena Latvia on käynyt läpi yhden Euroopan tiukimmista säästöohjelmista.
Lopullinen eurojäsenyys vaatii EU-johtajien hyväksynnän kesäkuun lopussa pidettävässä huippukokouksessa. Latvia voisi liittyä euroalueeseen vuoden 2014 alussa.
Latvian jälkeen seuraavaksi jäsenmaaksi odotetaan Liettuaa vuonna 2015.
Ainakin 119 kuoli kanakasvattamon palossa Kiinassa - kadoksissa olevien määrästä ei vielä tietoa
Pelastusviranomaisten mukaan räjähdykset aiheutuivat ammoniakkivuodosta. Kyseessä on Kiinan pahin teollisuusonnettomuus sitten vuoden 2008 kaivosonnettomuuden.
Ainakin 119 ihmistä kuoli ja 54 loukkaantui kanakasvattamon tulipalossa Koillis-Kiinan Jilinin maakunnassa sijaitsevassa Dehuissa maanantaina, paikallisviranomaiset ja maan media kertovat. Kadoksissa olevien määrästä ei ole toistaiseksi tietoa. Rakennuksessa ei ollut kuin yksi uloskäynti, ja tulipalo vangitsi paniikissa pakenevat työntekijät rakennuksen sisään.
Kyseessä on yksi Kiinan suurimmista teollisuusonnettomuuksista vuosiin.
Onnettomuudesta selviytyneet kuvailivat pakokauhua, jonka rakennuksesta paenneet, pääasiassa naistyöntekijät kokivat. Työntekijät yrittivät päästä läpi liekkien ja savun oville, joiden he havaitsivat olevan lukossa.
Yksi kanakasvattamon työntekijöistä, 39-vuotias Guo Yan kertoi, että hänen työpisteensä läheistä hätäuloskäyntiä ei voinut avata. Guo Yan iskettiin maahan, kun työntekijät ryntäsivät etsimään uloskäyntejä.
Kiinan uutistoimisto Xinhuan mukaan vaikuttaa siltä, että rakennuksessa sattui kolmen räjähdyksen sarja. Paikallisten pelastusviranomaisten mukaan räjähdykset aiheutuivat ammoniakkivuodosta. Paineistettua ammoniakkia käytetään osana jäähdytysjärjestelmää lihanjalostuslaitoksissa.
Vain yksi sivuovi oli auki
Kiinan valtion television CCTV:n mukaan työntekijät kertoivat, että tulipalo syttyi aamuvuoronvaihdon aikaan, jolloin Jilin Bayouanfeng Poultry Co:n omistamassa tehtaassa oli noin 350 työntekijää.
Osa työntekijöistä teki palohälytyksen heti kello aamukuuden vuoron alkamisen jälkeen, jonka jälkeen valot sammuivat. Tulipalo syttyi rakennuksessa, jossa kanat leikataan. Palo levisi nopeasti, kun teolliset höyrykattilat räjähtivät, kertoi Southern Metropolis Daily -lehti. Lehden mukaan vain rakennuksen sivuovi oli auki, ja muut ulospääsytiet lukossa.
Onnettomuus nostaa esiin Kiinan teollisuuden löyhät turvallisuusmääräykset., jotka ovat yhä suuri ongelma useissa tehtaissa ja työpaikoilla huolimatta siitä, että maan työturvallisuussäädöksiä on parannettu. Palo lisää myös huolta maanosan tehtaiden turvallisuudesta Bangladeshissa huhtikuussa tapahtuneen tuhoisan vaatetehdasonnettomuuden jälkeen.
Paikalliset viranomaiset kertoivat lähettäneensä onnettomuuspaikalle yli 500 palomiestä ja yli 270 lääkäriä ja sairaanhoitajaa. Viranomaiset evakuoivat 3000 ihmistä lähialueilta varotoimenpiteenä.
Etelä-Amerikassa ja Yhdysvalloissa paraikaa vierailulla oleva Kiinan presidentti Xi Jinping määräsi loukkaantuneet hoidettaviksi ja tutkinnan onnettomuuden syystä aloitettavaksi. Presidentti vannotti, että palosta vastuussa olevat joutuvat oikeiden eteen, maan televisio kertoi.
Maan pääministeri Li Keqian määräsi palomiehet ja muut pelastustyöntkijät jatkamaan herkeämättä pelastustöitä ihmishenkien pelastamiseksi.
Merivoimat komentaa lippujuhlapäivän paraatia Raaseporissa 
Juhlallisuudet alkavat aamukahdeksalta lipunnostolla Tammisaaren satamassa ja päättyvät lipunlaskuun iltayhdeksältä.
Tänään on Puolustusvoimain lippujuhlapäivä, ja valtakunnallinen paraati marssitaan tälllä kertaa Raaseporissa.
Paraatijoukkoja komentaa Merivoimien esikuntapäällikkö, lippueamiraaliksi ylennetty Juha Vauhkonen ja paraatin vastaanottaa Merivoimien komentaja, kontra-amiraali Veli-Jukka Pennala yhdessä veteraanien edustajan Nils Simbergin ja Raaseporin kaupunginjohtajan Mårten Johanssonin kanssa
Juhlallisuudet alkavat aamukahdeksalta lipunnostolla Tammisaaren satamassa ja päättyvät lipunlaskuun kello 21.00.
Paraati kokoaa Tammisaaren alueelle noin 1 400 sotilasta ja viitisenkymmentä ajoneuvoa.
Suomen kenraalikunnassa neljä ylennystä
Presidentti on ylentänyt prikaatikenraalit Kyösti Halosen ja Veli-Pekka Parkatin kenraalimajureiksi.
Kenraalikunnassa on tehty neljä ylennystä Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ylensi prikaatikenraali Kyösti Halosen kenraalimajuriksi, prikaatikenraali Veli-Pekka Parkatin samoin kenraalimajuriksi, eversti Ilkka Korkiamäen prikaatikenraaliksi ja kommodori Juha Vauhkosen lippueamiraaliksi.
Kenraalimajuri Halonen on toiminut liki kaksi vuotta Maavoimien materiaalilaitoksen johtajana, ja kenraalimajuri Parkatti aloitti marraskuussa Itä-Suomen sotilasläänin komentajana.
Prikaatikenraali Korkiamäki puolestaan on huhtikuusta alkaen toiminut Pääesikunnassa johtamisjärjestelmäpäällikkönä, ja lippueamiraali Vauhkonen on ollut Merivoimien esikuntapäällikkö tämän vuoden tammikuusta.
_Puolustusvoimain lippujuhlapäivän 
paraati TV1:ssä klo 13.00 - 13.50._
Puolustusvoimien lippujuhlapäivän ylennykset Pohjois-Suomessa
Tiistaina vietetään Puolustusvoimien lippujuhlapäivää. Perinteisesti tällöin julkaistaan myös reservin upseerien sekä reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvien ylennykset. Alla Pohjois-Suomen ylennyslista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt seuraavat Pohjois-Suomen reservin upseerit 4. kesäkuuta 2013 uusiin sotilasarvoihin:
majuriksi
Itälahti Kari Antero Oulu
Karppinen Timo Mikael Kajaani
Mettovaara Kari Juhani Oulu
Posti Harri Arvi Sakari Oulu
Schutskoff Vesa Petteri Oulu
kapteeniksi
Jutila Juhani Tapio Rovaniemi
Kalmari Mika Sakari Liminka
Kemppainen Jussi Tuomo Kajaani
Kivistö Kari Jaakko Oulu
Moilanen Teemu Otso Sakari Oulu
Mämmi Ari Tapio Rovaniemi
Putkivaara Markku Viljami Sodankylä
Remes Heikki Lauri Sodankylä
Similä Juha-Pekka Kajaani
Vanhamäki Vesa Tapio Muhos
Ylilauri Matti Veikko Liminka
Ylitalo Juha Matti Muhos
insinöörikapteeniksi
Niemelä Kari Juhani Oulu
yliluutnantiksi
Guttorm Tomi Kristian Oulu
Heikkinen Miikka Antero Rovaniemi
Juntunen Vesa Petteri Inari
Keskinarkaus Matti Kaleva Rovaniemi
Koski Ari Matti Oulu
Leppänen Ari-Pekka Johannes Rovaniemi
Malkamäki Vesa Einari Oulainen
Määttä Juha Matti Oulu
Piittisjärvi Arvi Asseri Rovaniemi
Savukoski Jouni Juhani Savukoski
Suutari Lauri Tapani Haapavesi
Turtinen Henri Juhani Ii
yliluutnantiksi (me)
Kaján Eva Anneli Oulu
lääkintäyliluutnantiksi
Kärppä Mikko Sakari Liminka
luutnantiksi
Ala-Karvia Jussi Tapio Tampere
Haataja Joni Hannunpoika Rovaniemi
Heikkilä Ville Juhani Rovaniemi
Heikkinen Ville Tapio Muhos
Häkkinen Osmo Juha-Matti Rovaniemi
Ihanus Jaakko Matias Keminmaa
Karvonen Teemu Arijoutsi Oulu
Komulainen Mikko Sakari Oulu
Kurvinen Annukka Eveliina Rovaniemi
Lehtosaari Juho Topias Rovaniemi
Lindfors Juha Antero Rovaniemi
Linna Jaakko Juha Johannes Oulu
Mähönen Joonas Herman Rovaniemi
Oikkonen Timo Joonas Rovaniemi
Palovaara Matti Johannes Rovaniemi
Peltokangas Pekka Juhani Kajaani
Postila Jukka Johannes Rovaniemi
Retsu Aapo Johannes Oulu
Ruha Olli Pekka Ulrik Rovaniemi
Silvola Harri Johannes Oulu
Tapio Jarkko Aarno Rovaniemi
Tuominen Tomi Ilmari Rovaniemi
Tuomiranta Tomi Matti Oulu
Vihanta Tapio Heikki Antero Rovaniemi
Viita Antti Einari Oulu
Ylilauri Heikki Tapani Oulu
luutnantiksi (me)
Paaso Joni Ensio Oulu
Vestman Antti Tapani Oulu
lääkintäluutnantiksi
Ebeling Matti Robert Johannes Oulu
Pohjois-Suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Haaksiala on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 4. kesäkuuta 2013:
ylivääpeliksi
Hihnala Janne Kasperi Keminmaa
Jauhiainen Ari Sakari Kajaani
Orre Timo Ensio Kajaani
Virmakoski Pertti Antero Kittilä
vääpeliksi
Erkkilä Jouko Antero Ranua
Häkkinen Sampo Johannes Tornio
Ihalainen Harri Petteri Rovaniemi
Långstedt Jukka Petri Rovaniemi
Malinen Juha Jani Kajaani
Manninen Tero Tapani Oulu
Mikkonen Esa Pekka
Paavola Sini Johanna Kajaani
Siltala Juha Olavi Oulu
ylikersantiksi
Berg Jarno Ilmari Rovaniemi
Heikkinen Ismo Pekka Sakari Oulu
Ikonen Jani Ilmari Kittilä
Jokela Niko Mikael Kuhmo
Kantanen Teemu Paavo Kalervo Oulu
Kilpeläinen Mika Petri Olavi Kajaani
Kiviniemi Tatu Hermanni Tyrnävä
Kukkohovi Ismo Antero Liminka
Kyllönen Toni Olavi Oulu
Laikola Tuomo Matti Oulu
Latvala Janne Mikael Rovaniemi
Lehtola Joni Juhani Sodankylä
Liimatainen Marko Kalervo Oulu
Louhia Juha Ilmari Kuusamo
Lämsä Ville Veikko Oulu
Mikkola Pekka Juhani Oulu
Mäkelä Niina Marjut Kolari
Penninkangas Heikki Samuel Oulu
Puhakka Heikki Juhani Rovaniemi
Riekkinen Lauri Antero Oulu
Rytkönen Heidi Susanna Kajaani
Seppänen Pekka Juhani Taivalkoski
Soininen Janne Tapio Oulu
Syväniemi Hannu Kaarlo Juhani Rovaniemi
Tiitto Ari Jaakko Haapajärvi
Tikanmäki Matti Veikko Oulu
kersantiksi
Alaviuhkola Mikko Tapani Tornio
Heikkilä Heikki Matias Oulainen
Jaamala Lauri Sakari Oulu
Juntunen Matti Elias Tornio
Kaakinen Markku Olavi Oulu
Karihtala Petri Jukka Tapani Oulainen
Karjalainen Tuukka Taneli Kajaani
Kilpiö Matti Henrik Oulu
Knuutila Mikko Juhani Keminmaa
Korpela Antti Miiro Hermanni Oulu
Kotimäki Elina Mirjami Rovaniemi
Kurunlahti Pekka Johannes Oulu
Käyhkö Ilkka Mikael Oulu
Mannermaa Jukka Väinö Tapani Kempele
Miettinen Jenni Heidi Emilia Rovaniemi
Mikkonen Antti Vihtori Oulu
Montonen Jouni Oskari Ulkomaat
Nuorti Petri Juhani Rovaniemi
Oinas Arto Sakari Oulu
Olli Pekka Juhani Rovaniemi
Piekkola Matti Olavi Oulu
Pöyhtäri Tuomas Mikael Oulu
Rautiainen Panu Jaakko Sotkamo
Syväjärvi Jouni Uolevi Rovaniemi
Tolonen Jari Aatos Kajaani
Tuomaala Janne Petteri Oulu
Turunen Mika Seppo Kuhmo
Viitanen Jyrki Lauri Raahe
alikersantiksi
Barsk Petri Johannes Tornio
Härkönen Jari Juhani Oulu
Järvinen Janne Juhani Oulu
Kolehmainen Juha Markus Rovaniemi
Lahdenperä Pentti Juhani Oulu
Pehkonen Seppo Juhani Matias Rovaniemi
Riipi Mika Kristian Posio
Säkkinen Marko Kalevi Kuusamo
korpraaliksi
Kaivola Juha Tapani Kempele
Kanniainen Markku Daniel Sodankylä
Kurikkala Juho Lauri Kalajoki
Kylänlahti Laura Annukka Oulu
Kähkönen Asko Johannes Kempele
Liikanen Timo Juhani Tyrnävä
Liimatainen Arto Juhani Oulu
Nortamo Jani Kaarlo Tapani Liminka
Piittisjärvi Mika Ilmari Pello
Säily Sauli Sakari Kempele
Vaikkanen Ville-Veikko Oulu
Vehkaoja Harri Olavi Oulu
Aliupseeriylennykset Itä-Suomen sotilasläänin alueella
Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä 4. kesäkuuta ylennetään ansioituneita sotilaita ja reserviläisiä. Ohessa ylennykset Itä-Suomen sotilasäänin alueella.
**Maavoimien komentaja on ylentänyt seuraavat aliupseerit reservissä ja heille annetaan vastaava palvelusarvo 4.6.2013 alkaen:**
ylivääpeliksi:
vääpeli Jarmo Sakari Jokela (Porin Prikaati)
vääpeli Harri Juhani Nyyla (Itä-Suomen sotilasläänin esikunta)
vääpeli Jari Kalevi Kokkonen (Itä-Suomen huoltorykmentti)
vääpeli Jyrki Ossi Tapani Mustonen (Kainuun prikaati)
vääpeli Simo Tapio Oksanen (Pioneerirykmentti)
ylivääpelin palvelusarvo:
vääpeli Ari Juhani Lautamatti (Itä-Suomen sotilasläänin esikunta)
**Itä-Suomen sotilasläänin komentaja on ylentänyt reservissä ja antanut palvelusarvon 4.6.2013 alkaen:**
ylikersantiksi:
kersantti Mika Erkki Kanerva
kersantti Aino Maria Helskyaho
**Karjalan prikaatin komentaja on antanut palvelusarvon 4.6.2013 alkaen:**
vääpeli:
ylikersantti Immo Jaakko JohannesHietakallio
ylikersantti Aapo Kustaa KaleviUusitalo
ylikersantti:
kersantti Leevi AleksanteriHongisto
kersantti Janne IlmariLempinen
kersantti Teemu PäiviöRoitto
**Karjalan prikaatin komentaja on ylentänyt reservissä ja antanut palvelusarvon 4.6.2013:**
vääpeli:
ylikersantti Antti Paavo Olavi Niskanen
ylikersantti Jaakko TuomasNuutinen
ylikersantti Veli VeikkoSavolainen
ylikersantti Petri Väinö OlaviTaskinen
ylikersantti Riku Reijo EnsioTuppurainen
ylikersantti:
kersantti Tommi JuhaniHänninen
kersantti Henri Martti JalmariNikunen
kersantti Niko Petteri Pasanen
**Karjalan prikaatin komentaja on ylentänyt reservissä 4.6.2013:**
kersantiksi:
kersantti (res alik) Niko EemeliLaine
**Reserviupseerikoulun johtaja on ylentänyt reservissä 4.6.2013:**
vääpeli
ylikersantti Lari Kaurala
ylikersantti
kersantti Jani Salmikoski
**Alla mainituille aliupseereille annetaan palvelusarvo 4.6.2013:**
vääpeli
ylikersantti Lari Kaurala
ylikersantti
kersantti Juhopekka Järvinen
kersantti Oskari Rautalin
kersantti Jani Salmikoski
kersantti Maija Viljaranta
**Maasotakoulun johtaja on antanut palvelusarvon 4.6.2013 alkaen:**
ylikersantti
Kersantti (res ylivääpeli) Olli-Pekka Laine
**Utin jääkärirykmentin komentaja on ylentänyt alla mainitut aliupseerit reservissä 4.6.2013 alkaen seuraavasti:**
vääpeli
vääpeli (res ylik) Lehtinen Toni
vääpeli (res ylik) Vakkilainen Olli
ylikersantti
ylikersantti (res kers) Isotalo Lari
ylikersantti (res kers) Haapiainen Mika
ylikersantti (res kers) Korhonen Mika
ylikersantti (res kers) Nylund Markus
ylikersantti (res kers) Väänänen Antti
ylikersantti (res kers) Tervo Risto
ylikersantti (res kers) Markkanen Hannu
ylikersantti (res kers) Pyöriä Mikko
kersantti Savolainen Timi
kersantti Smeds Kimmo
kersantti
kersantti (res alik) Niemi Mika
kersantti (res alik) Karjanmaa Raimo
kersantti (res alik) Sillanpää Juha
**Alla mainitulle aliupseerille annetaan palvelusarvo 4.6.2013 lukien seuraavasti:**
vääpeli
ylikersantti (res) Isotalo Lari
ylikersantti (res) Berg Jarkko
ylikersantti
kersantti (res ylik) Smeds Kimmo
kersantti (res ylik) Savolainen Timi
Viisi ulkomaalaista tuomittiin kuolemaan Egyptissä
Tuomittujen hallusta löytyi vuonna 2011 kolme tonnia hasista.
Egyptiläinen tuomioistuin antoi viidelle ulkomaalaiselle miehelle maanantaina hirttotuomion huumeiden salakuljetuksesta.
Tuomittujen joukossa on yksi Iso-Britannian kansalainen, kolme Seychellien kansalaista ja yksi pakistanilainen, joka pääsi pakenemaan pidätyksen aikana.
Tuomitut miehet pidätettiin vuonna 2011. Heidän hallussaan oli kolme tonnia hasista.
Iso-Britannian ulkoministeriö sanoi olevansa "erittäin huolissaan" tuomiosta.
\- Konsulaattimme on yhteydessä brittivankiin, ja teemme kaikkemme estääkseen teloituksen, ulkoministeriön tiedottaja sanoi.
Tuomitut voivat valittaa tuomioistaan.
USA:lta uusia pakotteita Iranille
Pakotteet on suunnattu Iranin valuuttaa ja maan autoteollisuutta vastaan.
Yhdysvallat ilmoitti maanantaina uusista pakotteista Irania vastaan lisätäkseen painetta maan ydinohjelmaa kohtaan.
Presidentti Barack Obaman määräys mahdollistaa ulkomaisille pankeille asetettavat sanktiot, mikäli ne käyvät kauppaa Iranin valuutalla rialilla tai pitävät rial-tilejä Iranin ulkopuolella. Uudet pakotteet sisältävät lisäksi toimia Iranin autoteollisuutta vastaan.
\- Tänään tehdyillä toimilla presidentti Obama pyrkii estämään Irania hankkimasta ydinasetta, nostamalla hintaa, jonka Iran joutuu maksamaan uhittelustaan, Valkoisen talon edustaja Jay Carney sanoi.
Mopon kyydissä ollut nuori loukkaantui vakavasti Limingassa
Mopon kuljettajalla ja matkustajalla oli kypärät, mutta matkustajan kypärä irtosi päästä, koska sen hihna oli jäänyt auki.
Limingassa sattui tänään maanantaina mopon ja henkilöauton kolari. Mopon kyydissä ollut matkustaja loukkaantui vakavasti kuuden aikaan illalla sattuneessa onnettomuudessa.
Risteykseen ajanut henkilöautoa kuljettaut 32-vuotias mies törmäsi mopoon, jonka kyydissä oli kuljettajan lisäksi matkustaja. Poliisin mukaan henkilöauto olisi ollut väistämisvelvollinen. Mopon kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja lensivät törmäyksen voimasta liikenteenjakajan päälle.
Poliisin mukaan molemmilla mopon selässä olleilla 16-vuotiailla nuorukaisilla oli kypärät, mutta matkustajan kypärä irtosi, koska sen hihna oli auki.
Matkustaja loukkaantui erittäin vakavasti. Hän ei ollut onnettomuuspaikalla tajuissaan. Hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
Ranskan avointen puolivälieräparit selvillä
Ranskan avoin tennisturnaus on edennyt kaksinpelien osalta puolivälierävaiheeseen.
Ranskan avoimen tennisturnauksen neljäs kierros pelattiin
loppuun maanantaina. 
Illan viimeisessä kaksinpeliottelussa Serbian Jelena Janković voitti Yhdysvaltain Jamie
Hamptonin selvästi erin 6-0, 6-2. Näin ollen turnauksen puolivälieräparit ovat
selvillä.
Naisten
kaksinpelissä suurimmat suosikit ovat edelleen mukana. Voittoa puolustava
Venäjän Marija Šarapova kohtaa hyviä otteita esittäneen Jankovićin.
Yhdysvaltain
ykkössijoitettu Serena Williams saa vastaansa turnauksen voittoa vuonna 2009
juhlineen Svetlana Kuznetsovan. Vuonna 2012 Šarapovalle finaalissa hävinnyt
Italian Sara Errani pelaa Puolan Agnieszka Radwańskaa vastaan.
Naisten puolivälierien
neljäs kohtaaminen käydään vuoden 2013 Australia avoimet voittaneen Valko-Venäjän**
**Viktoryja Azarenkan ja Venäjän Marija Kirilenkon välillä.
Miesten Ranskan
avoimen turnauksen kaksinpelin urallaan seitsemästi voittanut Espanjan Rafael
Nadal saa puolivälierissä haastajakseen kovan pelin neljännellä kierroksella pelanneen
Sveitsin Stanislas Wawrinkan.
Vuonna 2012
Nadalille finaalissa taipunut ja tämän vuoden turnauksen ykkössijoitettu
Serbian Novak Djoković kohtaa Saksan konkari Tommy Haasin. 
Neljä kertaa
Nadalille Ranskan avointen finaalissa taipunut ja vuonna 2009 turnauksen
voittanut Sveitsin Roger Federer ottaa mittaa kotiyleisönsä edessä mainiosti
pelanneesta Jo-Wilfried Tsongasta.
Miesten kaksinpelin
neljäs ottelupari on espanjalaisten keskinäinen mittelö. David Ferrer saa
vastaansa pitkiä otteluita aiemmilla kierroksilla tahkonneen Tommy Robredon.
Everton löytämässä korvaajan tuoreelle ManU-luotsille
David Moyesin tilalle on tulossa Roberto Martinez. Everton pääsi jo sopuun Wiganin kanssa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Everton on löytämässä seuraajan David Moyesille, joka lähti Manchester Unitedin manageriksi eläkkeelle jääneen Sir Alex Fergusonin seuraajaksi. Moyesia seurannee Roberto Martinez.
BBC uutisoi, että Everton on päässyt Wiganin kanssa jo sopimukseen Martinezin siirtosummasta. Liverpoolilaisseura voi siis nyt neuvotella sopimuksesta Martinezin kanssa.
Martinez luotsasi menneellä kaudella Wiganin FA Cupin voittoon. Kausi Valioliigassa päättyi kuitenkin putoamiseen, ja Martinez pyysi seuralta lupaa lähteä muille maille.
San Jose sopimukseen huippulupauksensa kanssa
Tomas Hertl solmi tulokassopimuksen. 19-vuotias Hertl on edustanut Tshekkiä jo MM-kisoissakin.
Tshekin jääkiekon suurimpiin lupauksiin lukeutuva hyökkääjä Tomas Hertl on solminut tulokassopimuksen NHL-seura San Jose Sharksin kanssa. 19-vuotias Hertl on San Josen ensimmäisen kierroksen varaus viime kesältä.
\- Tomasilla työkalut ja taidot olla merkittävä pelaaja organisaatiollemme. Hän on ollut dominoiva pelaaja jokaisella tasolla, jolla hän on tähän mennessä pelannut, San Josen GM Doug Wilson sanaili.
Hertl on pelannut kaksi täyttä kautta Tshekin Extraliigassa. Menneellä kaudella Slavia Prahassa syntyi 43 ottelussa tehot 18+12=30.
Hertl on pelannut Tshekin paidassa kahdet nuorten MM-kisat. Toukokuussa hän edusti maataan myös aikuisten MM-kisoissa Ruotsissa.
Haloo Helsinki! villitsi YleXPopissa – katso keikka
Haloo Helsinki! viihdytti YleXPop-yleisöä Tampereella.
Ihana **Haloo Helsinki!** hurmasi 1. kesäkuuta YleXPop-yleisön tarttuvalla hittiputkellaan. **Elli** lähetteli telepaattisia aivosuudelmia **Neil Youngille** ja bändi oli hyvässä iskussa.
**Lähteet:** YleX
Neymarin Barcelona-siirrolle lopullinen sinetti
Brassihyökkääjä Neymar kirjoitti Barcelonan kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen.
Brasilialaistähti Neymarin siirto FC Barcelonaan sai
lopullisen sinettinsä maanantaina. 21-vuotias hyökkääjä teki
espanjalaisjoukkueen kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen.
Neymar saapui maanantaina Barcelonaan esiintyen
espanjalaismedian ja Barcelonan fanien edessä.
\- On liikuttavaa olla Barcelonan pelaaja ja täyttää
unelmansa. Haluan auttaa joukkuetta ja auttaa Lionel Messiä olemaan edelleen
maailman paras pelaaja, Neymar sanoi lehdistötilaisuudessa.
Barcelonan varapresidentti Josep Bartomeun mukaan Neymarin
siirto maksoi Barcelonalle kaikkiaan 57 miljoonaa euroa. Neymar edusti aiemmin
brasilialaista Santosia.
Räsänen puolustaa liikkuvan poliisin lakkauttamista - "poliisien määrä teiden varsilla ei vähene"
Sisäministeri lupaa, että poliisiorganisaatioiden yhdistämiset toteutetaan vain hallinnollisella tasolla. Ministerin mukaan opposition vastalauseessa on vääriä tietoja.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) lupaa, ettei liikennevalvontaa hoitavien poliisimiesten määrää olla vähentämässä. Räsäsen mukaan poliisin uudistukset koskevat vain hallinnollista tasoa.
\- Tässä on kysymyksessä vain hallinnollinen yhdistäminen...liikennevalvonnan tasoa ei olla heikentämässä eikä vähentämässä, Räsänen vannoi maanantai-iltana A-Studiossa.
Räsäsen mukaan poliisimiesten määrä vähenisi useilla sadoilla, jos hallintouudistuksia ei tehtäisi.
\- Tuolla teiden varsilla päivystävien poliisien määrää ei olla vähentämässä, Räsänen lupasi.
Hallitus on esittänyt, että poliisin kalustosta vähennetään 80 autoa, viisi isoa venettä ja kahdeksan moottoripyörää. Räsänen myönsi, että poliisin kaluston käyttö ei ole ollut tehokasta.
\- Nyt pyritään siihen, että sekä tiloja että kalustoa ryhdytään käyttämään tehokkaasti.
Olen lukenut vastalauseen läpi ja siinä on mielestäni aivan vääriä tietoja.
Poliisin hallinnosta ja päällikkötasolta vähennetään Räsäsen mukaan noin 240 virkaa muutaman vuoden sisällä. Vähennykset toteutetaan eläköitymisten avulla.
Liikkuvan poliisin lakkauttamisesityksen käsittely alkaa eduskunnassa tällä viikolla. Oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset ovat jättäneet vastalauseen esityksestä.
\- Olen lukenut vastalauseen läpi ja siinä on mielestäni aivan vääriä tietoja. Esimerkiksi siinä puhutaan, että säästöjä haettaisiin sillä, että poliisiasemien määrää ajettaisiin alas. Näin ei ole tapahtumassa. Tässä ei poliisin palveluverkostoa tai poliisitoimintaa vähennetä. Nyt vain hallintoa karsitaan. Se täytyy ymmärtää myös opposition.
Näkökulma: Isot riskit eivät kääntäneet Raannan päätä
Antti Raanta lähtee Chicagoon. Raanta ei mene sieltä, missä aita on matalin, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Nyt se on selvää - Antti Raanta lähtee maailman kovimpaan jääkiekkoliigaan. Yksivuotinen sopimus Chicago Blackhawksin kanssa on suoraa jatkoa monivuotiselle kehitykselle, joka on suurelle yleisölle konkretisoitunut vasta tällä kaudella.
Mennyt kausi oli kaikilla mittareilla huikea. Tuskin kukaan olisi voinut odottaa, että Raanta on sekä SM-liigan runkosarjan että pudotuspelien paras pelaaja. Tuskin kukaan olisi voinut odottaa, että Raanta on Suomen ykkösmaalivahti MM-kotikisoissa. Ässien mestaruudesta puhumattakaan.
Menneeseen kauteen kulminoitui vuosien kova työ ja jatkuva kehitys. Siinä taustalla on vahvasti Lukon ja maajoukkueen maalivahtivalmentaja Ari Moisanen, vaikka viimeisimmät ja näkyvimmät askeleet huipulle Raanta onkin ottanut Ässissä. Ennen kaikkea taustalla on Raannan kova halu mennä eteenpäin.
Jollakin olisi voinut alkaa huimata, kun torjuu Ässät runkosarjan lopulla huikeaan lentoon ja valitaan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi. Viimeistään huiman playoff-kevään ja mestaruuden jälkeen olisi voinut huimata. Mutta ei. Raanta tuli ja pelasi nollakokemuksella itsensä Leijonien ykkösmaalivahdiksi MM-kotikisoissa. Ja pelasi erinomaisen turnauksen.
MM-kisojen aikana Raanta oli Suomen joukkueen pelaajista se, jolla oli eniten paineita. Ja silti hän oli peleissä ja haastatteluissa kaikkein vapautunein. Hän pystyi nauttimaan tilanteesta, jossa niin moni, paljon meritoituneempikin on lyyhistynyt. Tämä kertoo kaiken oleellisen Raannasta.
Raumalaislähtöinen maalivahti olisi voinut valita minkä tahansa jääkiekkosarjan tältä planeetalta huippukautensa jälkeen. Kysyntää oli. Moni olisi samanlaisessa tilanteessa valinnut KHL:n jo pelkästään rahan takia. Raanta olisi voinut valita sen jopa ”väliportaaksi”, mutta hän ei sitä tehnyt.
Urheilupää edellä
Pitää muistaa, että vuoden kaksisuuntainen sopimus on valtava riski miehelle itselleen. Jos Raanta jumittuu AHL:ään, hän saa alle satatuhatta euroa kaudesta. Mistä tahansa hän olisi saanut enemmän. Mutta vielä isompi riski on se, että jos koppi ei jostain syystä AHL:ssä tartu, vuoden päästä tilin tekeminen onkin jo vaikeampaa.
Moni ei osaa miettiä, että tällaisiakin asioita pitää jääkiekkoilijan pohtia tarkasti, kun rahantekoikkuna huippu-urheilulla on kuitenkin ajallisesti melko lyhyt. Raanta lähti ajattelussaan kuitenkin siitä, että nyt on elämän paras sauma valloittaa paikka maailman kovimmasta liigasta, NHL:stä. Ja se on KHL-nykymaailmassa harvinaista.
Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, että Raanta taistelee ensi syksynä peliajasta Chicagon tämän hetken ykkösmaalivahdin Corey Crawfordin kanssa. Hyvin todennäköisesti Chicago kuitenkin hankkii kilpailuun vielä toisenkin kokeneen maalivahdin. Niin suuri luotto Raantaan - Euroopasta tulevaan tulokasmaalivahtiin - olisi lähes ennenkuulumatonta, että hänelle taattaisiin heti NHL-paikka.
Realistista onkin ennakoida, että Raanta aloittaa kauden AHL:ssä. Voi olla, että pelaa koko kaudenkin. Ja silloin voi hyvin käydä samoin kuin viime kevään liigasankarilla Riku Heleniuksella, joka ei ole pystynyt vakuuttamaan farmissa Tampa Bayn johtoa millään tavalla.
Se toinen mahdollinen tie onkin sitten kuultu Chicagossa joskus aiemminkin. Antti Niemi lähti Chicagoon kaudeksi 2008-2009, pelasi vuoden farmissa, nousi seuraavaksi kaudeksi NHL:ään, valloitti ykkösmaalivahdin paikan ja voitti Stanley Cupin. Toki välimuotojakin on, mutta tuossa on haarukka, johon Raanta aikanaan sijoittuu.
Leijonien kevään ykkösveskari on kuitenkin näyttänyt jo ratkaisullaan, että hän tekee jääkiekkoilijan uraansa urheilupää edellä. Vain ja ainoastaan. Ja jo se on kova temppu.
Valko-Venäjän kenraaliharjoitus sujui voitokkaasti
Valko-Venäjä voitti harjoitusmaaottelussa Viron maalein 2-0. Joukkue kohtaa perjantaina MM-karsintaottelussa Suomen.
Suomea
vastaan Helsingin Olympiastadionilla MM-karsintaottelussa perjantaina pelaava
Valko-Venäjä viimeisteli maanantai-iltana kuntoaan Tallinnassa käydyssä harjoitusmaaottelussa
Viroa vastaan. Valko-Venäjä oli parempi maalein 2-0.
Viro
piti ottelussa enemmän palloa halliten tapahtumia ja Valko-Venäjä tyytyi
etenkin ensimmäisellä jaksolla odottamaan vastaiskutilaisuuksia. Konstantin
Vassiljev oli viedä kotijoukkue Viron johtoon, mutta komea vapaapotku pysähtyi
ristikkoon.
Valko-Venäjä
osoitti vaarallisuutensa etenkin hyökkäyspäässä käyttäen paikkansa tehokkaasti.
Anton Putilo vei vierailijat 1-0 johtoon 32. minuutilla juuri linjan taakse
pelatusta vastahyökkäyksestä.
Toisella
jaksolla Valko-Venäjän urakka helpottui, kun Viron Taavi Rähn sai 66.
minuutilla punaisen kortin kaadettuaan alimpana miehenä läpi karkaamassa olleen
hyökkääjän. Ottelun painopiste kääntyi kortin myötä enemmän Viron maalille.
Valko-Venäjän
Syarhey Kisliakin komea ulkosyrjälaukaus pysähtyi tolppaan, mutta 80.
minuutilla joukkue onnistui toistamiseen. Vaihtopelaaja Syarhey Balanovits
syötti Vitali Rodionovin maalipaikkaan ja niin ikään vaihdosta tullut hyökkääjä
sijoitti ulkoterällä ohi Viron maalivahti Pavel Londakin.
Valko-Venäjän
hyökkäys vaikutti tehokkaalta ja se käytti paikkansa hyvin hyödykseen. Sen
sijaan joukkueen puolustus oli kohtuullisen virhealtis ja joutui rikkomaan
Viron hyökkääjiä paljon. Perjantaina Suomen on saatava luotua painetta etenkin
topparikaksikolle.
Lentoyhtiöt haluavat alalle yhteisiä päästörajoituksia
Ilmailuala haluaa välttää tilanteen, jossa jokaisella maalla on omat päästösäännöksensä.
Kansainväliset lentoyhtiöt pääsivät maanantaina sopuun ehdotuksesta ilmailualan päästöjen rajoittamiseksi.
Päästörajoituksilla lentoala pyrkii "hiilivapaaseen" kasvuun vuodesta 2020 eteenpäin.
Kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATA:n ympäristöjohtajan Paul Steelen mukaan lentoyhtiöt haluavat päästösäännöiltä selkeyttä.
\- Haluamme välttää tilkkutäkkiä, jossa jokainen valtio yrittää ratkaista päästöongelman itse, Steele sanoi.
Lentoyhtiöt jättävät ehdotuksensa YK:n ilmailujärjestölle ICAO:lle, jonka yleiskokous pidetään myöhemmin tänä vuonna.
Tässä syyt Chicagon valintaan - Raanta valloittamaan NHL-vuorta huipulta
Antti Raanta päätyi Chicagoon monesta syystä. Suurin syy oli laadukas maalivahtivalmennus.
Antti Raannalla riitti kysyntää loisteliaan kauden jälkeen. Valinta osui jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavaan Chicago Blackhawksiin.
\- Hieno tunne ja hieno fiilis. Ainahan NHL:stä on unelmoinut. Nyt on sopimus taskussa, mutta se on vasta ensimmäinen askel. Paljon on tekemistä, että pääsee pelaamaan isossa liigassa. Totta kai lähdetään innolla hakemaan pelipaikkaa, Raanta totesi tuoreeltaan.
Raannan tuore vuoden mittainen sopimus on kaksisuuntainen. Se tarkoittaa sitä, että Raanta pelaa minimituloilla, jos paikkaa NHL:stä ei aukea. Tämä taas tarkoittaa sitä, että mitään ei tule ilmaiseksi - etenkään, kun muistaa, että Chicago on tällä hetkellä vahvasti matkalla Stanley Cup -finaaleihin. Raanta aloittaa vuoren valloittamisen suoraan huipulta.
\- Chicago osoitti pitkäaikaista kiinnostusta. Se ei johtunut pelkästään siitä, että tuli menestystä SM-liigassa. Se on hyvä organisaatio ja hieno kaupunki. Hienoa päästä mukaan menestyvään joukkueeseen. Heillä on ollut selvät suunnitelmat minulle tehtynä. Se ei ole välttämättä ihan sananhelinää, 24-vuotias Raanta selvitti.
\- Siellä on maalivahtivalmennus sekä NHL:ssä että AHL:ssä kunnossa. Ei tarvitse ainakaan yksin lähteä taapertamaan, jos alhaalla pelaa. Siellä on koko ajan joku vieressä opastamassa uusille tavoille. Se oli ehkä isoin tekijä. Sieltä oli paljon ihmisiä katsomassa finaaleja ja pudotuspelejä muutenkin. Sekin oli iso juttu.
”Crawford ainakin aika kova haaste”
Chicagon maalivahteina ovat tällä kaudella pelanneet Corey Crawford ja kokenut Ray Emery, jonka sopimus päättyy tähän kauteen.
\- Crawfordilla jatkuu sopimus vielä ensi kaudella, joten siinä nyt ainakin on aika kova haaste. Kyllä siihen varmaan joku vielä hankitaan. En tiedä, mitä he meinaavat tehdä. Se varmaan selviää tulevien viikkojen aikana. Siellä on maalivahteja sen verran tarjolla, että ei siellä ihan mitään selviä paikkoja ole kenelläkään. Kyllä sinne taistelemaan pitää lähteä, Raanta tiedostaa.
Tilanne voi olla syksyllä se, että Raanta lähtee syksyllä hallitsevaan Stanley Cup -mestariin kaksisuuntaisella sopimuksella eurooppalaisena tulokasmaalivahtina. Tie ei ole helpoin, vaikka Raanta himoittu maalivahti markkinoilla olikin.
\- Aika paljon se on itsestä kiinni. Siitä lähdetään, että päivä kerrallaan tehdään hommia. Jos AHL:ssä aloitetaan, sieltä noustaan jossain kohtaa ylös ja otetaan kiekkoja kiinni. Tehdään kovasti hommia, niin eiköhän se palkinto jossain kohtaa tule.
Raanta ei osannut vielä arvioida, onko hän mukana jo tulokaspelaajille suunnatulla leirillä kesällä.
Salaisia taitoja & ihme juttuja
&nbsp;Moni ei tiedä, mitä kaikkea voi piileä ereissä, tai keksiä joku vahingossa tai tahallaan, kerta monet pitää yleensä salaisuutena monet ovelat jutut joita niillä on.Mutta minä ajattelin – toisaalta ihan hyvää hyvyyttäni, toisaalta velvollisuudentunnon kirvoittamassa kansansivistys- ja –lohdutusmielessä kertoa muutamia esimerkkejä. Sehän on itse Yleisradion pääjohtaja sanonut, muistaakseni aika sanasta sanaan, että Yleisradion tehtävänä on ”opettaa, virkistää ja lohduttaa kansaa”.Joten here we go.Ja muistaakseni se muuten oli Hella Wuolijoki se Ylen pomo joka nuin viisaasti sanoi. Ei ole ollenkaan huono pointti se lohduttaminen, etenkään maassa, jonka suurin sairaseläköitymisen syy on masennus. Virkistäminenkään ei ole siinä jamassa pahaksi, tiämmä.Kumminkin!Ensiksi kerron kaksi yliluonnollista kokemuksea, joita ehkä itse ette ole huomannut, mutta voitte itse kokea.Numero 1 – johon avuksi tarvitsette peilin, on sellainen, että riisutte pois jos on pitkähihainen vaate, ja sitten ojennatte kummatkin kyynärpäät kohti peiliä. Kun katsotte tarkkaan, niin eikö muistutakin ainakin jompikumpi kyynärpää aika paljon sitruunaa. Katsokaapa! Ihme juttu.Ja sitten numero 2 – siihen tarvitsette avuksi kypsän, mieluummin vähän isomman omenan. Pitäkää omenaa siitä omenan ”tikusta” (en tiedä sen lääketieteellistä nimeä) kiinni vasemman käden peukalolla ja etusormella, niin että omena riippuu vapaana kuin Eesti vabariik.Ja sitten rentoutatte oikean kätenne ranteen ja sormet, ja heilautatte oikeaa kättä niin että muut sormet ovat enemmän koukussa, mutta keskisormi suorempana ja rentona, ja huitaisette melkein omenan ohi, niin että vain keskisormen ”kynnenselkämys” napsahtaa vauhdilla omenaan.Jos teette liikkeen oikein, omenasta kuuluu sormen siihen osuessa __täsmälleen__ sama ääni joka kuuluu mailan osuessa tennispalloon!Yliluonnollista on se!Ja jos teillä on joku kaveri ja hänellä oma omena, niin kaksin voitte luoda äärimmäisen uskottavan tennisotteluäänen, ja jos mukana olisi kolmas henkilö, joku vara-ihminen vaikka, niin tuo kolmas henkilö voi kuulostella sitä silmät kiinni, säästäen tennisottelun pääsymaksun ja otteluun rahtautumisen vaivan sekä mahdolliset polttoaine- ja pysäköintikulut. Ekomielekästä on se myös.Toki ovelia juttuja ja salaisia taitoja on muitakin.Esimerkiksi se on hauska temppu, että isompi heppu ottaa pienempää heppua kaksin käsin kurkusta&nbsp; kiinni – höyhenenkevyesti toki – ja sitten pienempi hyppii ylös ja alas, antaen ilmalennon aikana käsien heilua ja retkua rentoina sinne tänne.Ohikulkijasta tilanne näyttää siltä, että isompi heppu nostelee pientä heppua kaulasta ilmaan ja viskoo sitä ylös ja alas, kuin isompi hahmo pienempää piirretyissä.Asiaa vielä tehostaa jos isompi heppu huutaa jotain, kuten vaikka ”Tänne salmiakit!” Tai jos seisotaan tavaratalon aulassa, hissien vieressä, voi huutaa vaikka että ”Oli minun vuoro painaa hissin nappia!”. Tai jos ollaan ruokakaupan einesosastolla ”Ei enää kertaakaan maksalaatikkoa tällä viikolla – nyt viimeinkin loppuu tämä iänikuinen rusinoiden piereminen!”Yksi hauska temppu on myös se, että ottaa pahvilaatikon ja laittaa sinne muutaman tiilen tai maitotölkin tai jotain muuta painavaa, ettei se vaikuta tyhjältä vaan siltä että siellä on jotain raskasta kuten vaikka linja-auton akku.Ja laatikon kylkeen joku elektroninen symboli tai varoitusmerkki.Sitten haetaan auton käynnistyskaapelit ja laitetaan ne pahvilootan sisään niin että vain johdot tulevat laatikkon päihin tehdyistä rei’istä ulos.Vielä laatikko kaulaan jollain tuhdilla ja kestävällä kitararemmillä – ja loota kiinni että sisältö ei näy, ja kadulle.Kadulla sitten pysäytetään ohikulkija kohteliaasti ja pidetään niitä akkukaapelin päitä eristeistä kiinni toisessa kädessä, ja toisessa kädessä näytetään kumista suukapulaa tai puista puru-lastaa, ja ”tarjotaan” niitä kadulle pysäytettyä ihmistä kohti ja kysytään ”Päivää”! Haluaisitteko saada__ tosi__ __ätäkän__ sähköiskun?”Näkee hirmu hyviä ilmeitä ihmisiltä siinä hommassa!Kuten havaitsemme, on monia juttuja joista voi olla iloa sille. Nytpä toteuttamaan noita ja keksimään omia!Virkistynyttä päivänjatkoa askareidenne parissa siis!Toivoo: Oy. Yleisradio Ab.&nbsp;
Elastinen tanssitti aurinkoista YleXPop-yleisöä – katso keikka 
Elastinen kertoi auringon olevan ystävänsä ja niin se oli myös YleXPopissa Tampereella 1. kesäkuuta.
**Elastisen** YleXPop-keikalta ei puuttunut vierailijoita. Tähden lisäksi stagella nähtiin **Spekti**, **Timo Pieni Huijaus** ja **Uniikki**. Lavalla nähtiin myös kaikki YleX:n juontajat, kun he esittivät Elastisen Iisii-kappaleen aikana YleXPop-tanssin.
Auringon helliessä Tampereen keskustoria lihaksikkaassa kunnossa oleva räppäri riisui vaatteitaan jo ensimmäisen biisin jälkeen.
\- Julistan kesän virallisesti alkaneeksi. Näyttää upealta, kun koko tori on täynnä jengiä!
Katso myös [Elastinen marssitti suomiräpin kerman YleXPopin lavalle – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230150)
**Lähteet:** YleX
Korkman: Soinin vakuuspuheet panettelua
Professori Sixten Korkman pitää perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin puheita Kreikka-sopimuksesta epäluulon lietsomisena.
Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkmanin mielestä perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin käynnistämä keskustelu Kreikka-sopimuksesta on epäluulon lietsontaa.
\- Minusta
tuntuu, että hän arvioi, että tässä tilanteessa on sellainen ilmapiiri tällä
hetkellä, että voidaan lietsoa kansalaisten keskuudessa epäluuloa
poliitikkoja ja hallitusta vastaan, Korkman arvioi Yle Uutisille.
Korkman puolustaa Soinin arvostelemia valtiovarainministeriön virkamiehiä. Korkmanin mukaan Soini antoi Helsingin Sanomista ostamassaan ilmoituksessa ymmärtää, että virkamiehet ovat joko tyhmiä tai rikollisia. Korkman on itsekin VM:n entinen virkamies.
Korkman mainitsee erityisesti valtiosihteeri Martti Hetemäen, jonka hän kehuu olevan poikkeuksellisen pätevä ja älykäs virkamies.
\- Minusta
Suomen valtiovarainministeriöllä on korkeatasoiset virkamiehet. Tämän kaltainen
panettelu on minusta jossain määrin ala-arvoista. Meillä on riittävästi
ongelmia ilman, että asetamme nämä ihmiset kyseenalaisiksi, Korkman sanoo.
Hänen mielestään Suomella on vakuuksien vuoksi erittäin vahva neuvotteluasema, jos tulevaisuudessa tulee tilanne, ettei Kreikka selviydy veloistaan ja käydään keskustelua maan velkajärjestelystä. Korkman on luottavainen sen suhteen, että Suomi saisi tällöin vakuusjärjestelyssä talletetut rahat itselleen.
Venäjällä taas julma verityö - motiivina uhrin homous
Venäjällä homoseksuaalit ovat viime aikoina joutuneet hyvin julmien henkirikosten uhreiksi.
Venäjän kaukoidässä on otettu kiinni kolme miestä. Heitä epäillään naapurinsa murhaamisesta puukottamalla ja potkimalla.
Rikosta selvittävä Venäjän tutkimuskomitea kertoo, että kolmikon epäillään tappaneen samassa kylässä asuneen miehen tämän "epätavanomaisen seksuaalisen suuntautuneisuuden" vuoksi. Kiertoilmauksella viitataan Venäjällä homoseksuaalisuuteen.
Rikoksesta epäillyt olivat yrittäneet peittää jälkensä nostamalla ruumiin autoon, joka oli valeltu bensiinillä ja sytytetty palamaan. Viime keskiviikkona tapahtunut murha oli paljastunut seuraavana päivänä.
Venäjällä on hyvin harvinaista, että tutkijat kertovat avoimesti, että rikoksen syyksi epäillään homofobiaa. Tässäkin tapauksessa rikosta tutkitaan murhana, ei viharikoksena.
Homoseksuaaleihin kohdistuvat rikokset eivät ole Venäjällä epätavallisia. Toukokuussa Volgogradissa murhattiin hyvin julmalla tavalla 23-vuotias mies. Rikoksen tekotavasta saattoi päätellä, että sen motiivina oli homoseksuaaleihin kohdistuva viha.
Homous ei ole ollut Venäjällä rikos vuoden 1993 jälkeen, mutta homofobia on hyvin yleistä ja sosiaalisesti hyväksyttyä.
Sharapova jatkaa mestaruuden puolustamista vakuuttavasti 
Ranskan avointen naisten tennisturnauksen kakkossijoitettu Maria Sharapova selvitti tiensä puolivälieriin. 
Sharapova
päihitti neljännellä kierroksella Sloane Stephensin 6-4, 6-3. Sharapova ei ole
hävinnyt turnauksessa vielä erääkään, mutta Stephens pisti venäläisen ajoittain
koville tunnin ja 29 minuuttia kestäneessä ottelussa.  
\- Hän on hyvä pelaaja ja todella hyvä massalla. Voitin
hänet pari viikkoa sitten, mutta tiesin, että tästä tulisi kova ottelu,
Sharapova kommentoi ottelun jälkeen. 
Turnauksen voittoa puolustava Sharapova
saa puolivälierissä vastaansa joko Jelena Jankovicin tai Jamie Hamptonin, jotka
pelaavat vielä myöhemmin tänään oman ottelunsa. 
Jalasjärvi, Lavia, Tarvasjoki, Hanko - onko joku näistä ensimmäinen pakkoliitoskunta?
Kriisikuntia voi uhata pakkoliitos, kun eduskunnan käsittelyssä oleva kuntarakennelaki tulee voimaan ensi kuussa.
Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies uskoo, että yksi tänään maanantaina kriisikuntalistalle joutuneista kunnista saattaa olla ensimmäinen pakkoliitokseen joutuva kunta. Kriisikuntia voi uhata pakkoliitos, kun eduskunnan käsittelyssä oleva kuntarakennelaki tulee voimaan ensi kuussa.
\- Minä uskoisin, että näiden nyt mukaan joutuvien kuntien joukossa saattaa olla joku kunta, jonka kanssa päädytään arviointiryhmässä pakkoliitokseen, sanoo valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen Yle Uutisille.
Valtiovarainministeriö nimesi tänään maanantaina neljä kriisikuntaa, joista Jalasjärvi on listalla nyt ensimmäistä kertaa. Muut listalla olevat kunnat ovat Lavia, Hanko ja Tarvasjoki. Ne ovat olleet listalla aiemminkin.
Kriisikunnat joutuvat käytännössä valtiovallan holhoukseen, jossa valtio ja kunta yrittävät yhteistyössä pelastaa sen mitä pelastettavissa on.
IMF kehottaa Saksaa välttämään liian rajua säästämistä
Saksan taloutta painaa Euroopan velkakriisin pitkittyminen, joka haittaa vientiä ja investointeja. Kasvu lepää kotimaisen kulutuksen varassa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kehotti maanantaina Saksaa välttämään "ylisuorittamista" julkisen talouden säästöissä samalla, kun se puolitti maan kasvuennusteen tälle vuodelle.
IMF odottaa Euroopan suurimman talouden kasvavan tänä vuonna 0,3 prosentin vauhdilla, kun aiempi ennuste lupaili 0,6 prosentin kasvua. Saksan valtiovarainminsteriön ennuste on 0,5 prosenttia.
Saksan taloutta painaa Euroopan velkakriisin pitkittyminen, joka haittaa vientiä ja investointeja. Talouskasvu lepääkin nyt kotimaisen kulutuksen varassa.
Euroopan komissio sanoi viime viikolla, että Saksan pitäisi sallia palkankorotuksia ja poistaa palvelualojen kilpailuesteitä, jotta talouskasvu vahvistuisi.
Toissa viikolla Saksasta saatiin IMF:n ennustetta rohkaisevampia talouslukuja. Ne osoittivat niin yritysten kuin kotitalouksien luottamuksen talouteen nousseen toukokuussa.
Venäjä esti YK:n julkilausuman Qusairin siviilien suojelemiseksi
Venäjän mielestä Syyrian kapinalliset ovat terroristeja ja roistoja. Israel aikoo pitää Syyrian sodan suhteen matalaa profiilia, jos sota ei suoraan uhkaa sen omia intressejä.
Venäjä on YK:n turvallisuusneuvostossa estänyt julkilausuman, joka olisi vaatinut Syyrian armeijaa suojelemaan siviilejä Syyrian Qusairin kaupungissa, jossa on käyty rajuja taisteluita jo kaksi viikkoa.
Britannian esittelemässä julkilausumaluonnoksessa esitettiin vakava huoli Qusairin tilanteesta ja vaadittiin sodan molempia osapuolia välttämään siviiliuhreja.
Syyrian hallitusta vaadittiin noudattamaan velvollisuuttaan siviilien suojelemiseksi ja päästämään avustustyöntekijät loukussa olevien asukkaiden luo. Hallitus on aiemmin päättänyt, että Punainen risti pääsee Qusairiin vasta, kun taistelut ovat päättyneet.
Venäjän ulkoministeriön mukaan julkilausumaesitys oli käytännössä sama, kuin jos "Syyrian armeijaa olisi vaadittu toteuttamaan yksipuolinen aselepo ja päästämään kaupunkiin saarretut rosvot karkuun".
Ulkoministeriö mukaan Syyrian armeija on saamassa Qusairissa päätökseen terrorisminvastaisen operaation, jonka kohteena olevat militantit ovat terrorisoineet kaupunkia kuukausien ajan.
Venäjä on Iranin ohella Syyrian hallinnon tärkein tukija. Venäjä on estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa kolme kertaa Syyrian johdon tuomitsevat päätöslauselmat.
Qusairissa kiivaat taistelut ovat jatkuneet maanantainakin. Kaupunkiin on tehty mm. ilmaiskuja.
Israel ei puutu sotaan
Israelin puolustusministeri Moshe Yaalon kertoi maansa parlamentin puolustusneuvoston kokouksessa, että Hizbollah-liike on siirtämässä eliittijoukkojaan Syyriaan maan hallituksen tueksi. Yaalonin mukaan Syyriasta on tulossa sunni- ja shiiamuslimien taistelukenttä.
Israel ei aio puuttua sotatoimiin, elleivät ne suoraan uhkaa Israelia. Yaalonin mukaan sellaisia tekijöitä voisivat olla mm. kehittyneiden aseiden, kuten ohjusten ja kemiallisten aseiden päätyminen Hizbollahille tai sodan suoranainen leviäminen.
Israel seuraa tarkasti venäläisten S-300-ilmatorjuntaohjusten tuloa Syyriaan. Yaalon ei usko, että Venäjä saa toimitettua niitä ennen ensi vuotta.
Israel ei aio rakentaa syyrialaisille pakolaisille pakolaisleirejä, mutta rajan tuntumassa annetaan apua haavoittuneille. Israel pitää Syyrian sodan suhteen matalaa profiilia, Yaalon totesi.
Hänen mukaansa Syyrian nykyjohdolla on hallussaan maan pinta-alasta noin 40 prosenttia. Kapinalliset ovat saaneet haltuunsa ainakin neljä pääkaupungin Damaskoksen asuinaluetta.
Yaalonin selvityksestä kertoo Haaretz-lehti.
Isac Elliot avasi YleXPopin  – katso keikkataltiointi
Katso Isac Elliotin keikka YleXPopissa, joka nähtiin 1. kesäkuuta Tampereella.
YleXPopin 2013 avasi kovassa nousukiidossa oleva nuori artisti, jonka debyyttilevy myi viikossa kultaa. Iso käsi **Isac Elliotille**, joka lämmitti YleXPopin kirkuvan yleisön viime lauantaina 1. kesäkuuta Tampereen keskustorilla. Poppari aloitti settinsä _Are You Gonna Be My Girl_ -biisillä.
Katso myös [Huikea Isac Elliot sai fanit kirkumaan YleXPopissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230146).
**Lähteet:** YleX
NHL-sopimukselle sinetti - Antti Raanta Chicagoon
Raannan ja Chicagon välinen sopimus on vuoden mittainen. Siirto HIFK:n paitaan ei siis toteudu.
10-kertainen all-star-pelaaja lopettaa pitkän uransa
New York Knicksin Jason Kidd ilmoitti lopettavansa pelaajauransa.
New
York Knicksia kaudella 2012-13 edustanut Jason Kidd ilmoitti maanantaina
lopettavansa 19 kautta kestäneen NBA-uransa.
\- Aikani ammattilaiskoripalloilijana on ollut uskomaton matka, mutta sen on aika
loppua nyt 19 kauden jälkeen. Kun muistelen jokaista neljää edustamaani joukkuetta,
haluan kiittää jokaista kanssani pelannutta pelaajaa ja minua valmentanutta
valmentajaa, Kidd sanoi New York Knicksin verkkosivujen mukaan.
Kalifornialaislähtöinen
Kidd edusti NBA:ssa Knicksin ohella Dallas Mavericksia, Phoenix Sunsia ja New
Jersey Netsiä. 40-vuotias takamies voitti NBA:n mestaruuden kaudella 2010-11
Dallasissa.
Kidd
valittiin uransa aikana 10 kertaa NBA:n tähdistöön. Kuluneella kaudella Kidd
pokkasi urheiluhenkisimmälle pelaajalle myönnettävän NBA Sportsmanship –palkinnon
toisena vuonna peräkkäin.
Kaudella
1994-95 Kidd valittiin kauden tulokkaaksi yhdessä muutama päivä sitten
lopettamispäätöksestään ilmoittaneen Grant Hillin kanssa.
Kidd
voitti olympiakultaa Yhdysvaltain joukkueessa vuosina 2000 ja 2008.
Kymmenet maat allekirjoittivat asekauppasopimuksen - Suomi ensimmäisten joukossa
Yhdysvallat pidättäytyi allekirjoittamasta sopimusta. Sopimus astuu voimaan vasta, kun 50 valtiota on ratifioinut sen. Suomi on yksi seitsemästä sopimusprosessin aloitteentekijästä.
Kansainvälinen asekauppasopimus on avattu allekirjoituksille tänään maanantaina. Suomi allekirjoitti sopimuksen 60 muun maan joukossa heti ensimmäisenä päivänä New Yorkissa.
Ensimmäisenä maana allekirjoituksensa pääsi antamaan Argentiina. Myös suuret aseviejämaat kuten Iso-Britannia, Ranska ja Saksa allekirjoittivat sopimuksen heti ensimmäisenä päivänä.
Yhdysvallat sen sijaan pidättäytyi allekirjoittamasta sopimusta vielä tänään. Venäjän ja Kiinan ei uskota allekirjoittavan sopimusta lainkaan.
Suomi on yksi seitsemästä sopimusprosessin aloitteentekijästä. Muut aloitteentekijät ovat Australia, Argentiina, Costa Rica, Iso-Britannia, Japani ja Kenia.
Sopimus astuu voimaan, kun 50 valtiota on ratifioinut sen. Ulkoministeri Erkki Tuomioja arveli uutistoimisto AFP:n mukaan, että ratifiontiprosessit saataisiin päätökseen runsaan vuoden sisällä.
Suomen ulkoministeriön mukaan kyseessä on ensimmäinen kansainvälinen sopimus asekaupasta. YK:n yleiskokous pääsi asiasta sopuun huhtikuun alussa. Syyria, Pohjois-Korea ja Iran äänestivät sopimusta vastaan, mutta 154 maata äänesti sopimuksen puolesta.
Asekauppasopimuksessa säädellään aseiden kansainvälisestä kaupasta ja pyritään estämään niiden laiton kauppa. Sopimus kattaa sotilaskäyttöön tarkoitetut tavanomaiset aseet sekä pienaseet, niiden ammukset ja komponentit.
Kovalainen jätti managerijätin 
Heikki Kovalainen on päättänyt yhteistyön manageriyhtiö IMG:n kanssa, kertoo SpeedTV. 
Kovalainen
jäi täksi kaudeksi ilman tallipaikkka, mistä suuri vastuu lankeaa IMG:lle, jonka
kanssa Caterhamin omistaja Tony Fernandes kertoi julkisesti olleen
vaikeuksia neuvotella sopimuksesta. Maailman suurimpiin manageriyhtiöihin kuuluvalta IMG:ltä puuttuui juuri F1-neuvotteluihin  liittyvää tietotaitoa ja kontakteja.  
\- En ole enää IMG:n asiakas. Sen voin vahvistaa,
mutta olen sopinut, etten puhu asiasta sen enempää, Kovalainen sanoi SpeedTV:lle. 
Kovalainen
kertoo hoitavansa tästä lähtien omat sopimusasiansa itse. Sopimusrintamalta ei
ole kuitenkaan uutta kerrottavaa. 
\- Tällä hetkellä ei ole minkäänlaisia
neuvotteluita minkään tallin kanssa. Keskityn nyt työskentelemään Caterhamin
testikuskina ja yritin auttaa tallia kehittymään eteenpäin tänä vuonna. 
Kovalainen
on ajanut tällä kaudella kaksi harjoitusjaksoa Caterhamilla, mikä pitää
 tuntuman formulamaailmaan ja uusin renkaisiin. 
Wikileaks-oikeudenkäynti alkoi täyden salin edessä
Amerikkalaissotilas Bradley Manningia uhkaa jopa elinkautinen vankilatuomio. Oikeuskäsittelyn odotetaan jatkuvan koko kesän.
Yli 700 000 salaisen asiakirjan vuotamisesta Wikileaks-paljastussivustolle syytetyn amerikkalaissotilaan Bradley Manningin oikeudenkäynti alkoi maanantaina Yhdysvalloissa.
Oikeudenkäynnin avauksessa tuomari kysyi Manningilta, onko tämä tyytyväinen asianajajiinsa, mihin Manning vastasi myöntävästi.
Sotilastuomioistuimen noin 40 ihmistä vetävä oikeussali oli täynnä median edustajia ja uteliaita sivustakatsojia. Oikeudenkäynti pidetään Fort Meaden sotilastukikohdassa Marylandin osavaltiossa.
Vakavin syytteistä vihollisen auttaminen
Manningia vastaan on nostettu 21 syytettä, joista vakavin on vihollisen auttaminen. Siitä voi seurata elinkautinen vankeusrangaistus. Manning on kiistänyt tämän syytteen. Hän väittää tehneensä asiakirjavuodon käynnistääkseen yleisen keskustelun sotilas- ja ulkopolitiikasta.
Oikeuskäsittelyn odotetaan jatkuvan elokuun loppuun asti. Syyttäjä on ilmoittanut, että oikeudessa kuullaan yli 100 todistajaa.
Osa amerikkalaisista pitää Manningia sankarina, osa taas petturina. Maanantaiaamuna noin 30 mielenosoittajan joukko vaati hänen vapauttamistaan sotilastukikohdan edessä, jossa oikeudenkäynti pidetään.
Pois lähtevän menestysluotsin mukaan nimetään aukio
Manuel Pellegrinin menestyksekäs pesti Malagassa ei jäänyt huomioimatta. Chileläinen on lähdössä Manchester Cityyn.
Malagan kaupunki on päättänyt nimetä aukion Manuel
Pellegrinin mukaan. Chileläisvalmentaja luotsasi kaupungin jalkapalloseuraa menestyksellä
kolme vuotta ennen kuin ilmoitti lähtevänsä seurasta tämän kauden päätteeksi.
Aukio sijaitsee lähellä seuran kotistadionia Rosasledaa.
Nimeäminen tapahtuu torstaina, ja sen ympärille rakennetaan juhlavat
seremoniat.
Pellegrini on huippusuosittu Malagan kannattajien
keskuudessa, vaikka hän seuran jättääkin. Menneellä kaudella Pellegrini
luotsasi Malagan Mestarien liigan puolivälieriin, jossa lähtö tuli niukimmalla
mahdollisella tavalla Borussia Dormundille.
Pellegrinin siirtyminen Manchester Cityn peräsimeen on
virallista ilmoitusta vaille selvä asia.
Kouvola luopuisi yhteiskoulun lukiosta
Kaupunginhallitus lakkauttaisi toisen keskustan lukioista. Pienet lukiot saisivat jatkaa toimintaansa. Lasten ja nuorten lautakunnan ehdotus viidestä lukiosta voitti virkamiesesityksen.
Kouvolaan on jäämässä viisi lukiota.
Kaupunginhallitus äänesti maanantaina illansuussa lukioverkosta. Valtuustolle lähtee esitys, jonka mukaan Kouvolan yhteiskoulun lukio lakkautetaan.
Virkamiesesitys oli kolmen lukion malli, jossa Elimäen lukio lakkautettaisiin 2014, Anjalankosken lukio 2015 ja Valkealan lukio 2016.
Kokoomusryhmä esitti neljän lukion mallia, jossa molemmat keskustan lukiot säilyisivät. Malli kuitenkin hävisi virkamiesesitykselle äänin 5-8.
Toisessa äänestyksessä virkamiesesitystä vastaan asetettiin lasten ja nuorten lautakunnan esitys. Lautakunnan viiden lukion malli voitti äänin 8-5. Viiden lukion kannalla olivat sosiaalidemokraatit, perussuomalaiset ja keskustalaiset.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan Kouvolaan jäisivät siis Lyseon lukion lisäksi Kuusankosken, Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukiot.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää lukioverkosta maanantaina 10. kesäkuuta
Kaksi kuoli kolarissa Porvoossa 
Onnettomuudessa oli osallisena henkilöauto, kuorma-auto ja pakettiauto.
Porvoossa Mäntsäläntiellä tapahtui maanantaina vakava liikenneonnettomuus, jossa menehtyi kaksi ihmistä.
Onnettomuudessa oli osallisena henkilöauto, kuorma-auto ja pakettiauto, kertoo poliisi.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja menehtyivät tapahtumapaikalla. Kuorma-auton ja pakettiauton kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Kolari tapahtui Vatajatien risteyksen lähellä hieman kello 16 jälkeen. Tie oli suljettu liikenteeltä muutaman tunnin ajan. Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Katso PMMP:n huikea YleXPop-keikka
PMMP viihdytti YleXPop-yleisöä Tampereella.
Lava-akrobatialla, yhteislaululla ja takuuvarmoilla hiteillä höystetty **PMMP:n** keikka valloitti Tampereen Keskustorille saapuneet 6 000 fania YleXPopissa 1. kesäkuuta.
PMMP soitti kappaleet _Forever Young, Joku raja, Kiitos, Jeesus ei tule, oletko valmis, Rakkaalleni, Tytöt, Kevään valo, Merimiehen vaimo, Matoja, Heliumpallo, Päiväkoti, Pariterapiaa, Matkalaulu, Koko show, Se vaikenee joka pelkää, Oo siellä jossain mun._
**Lähteet:** YleX
Nightwishin laulava basisti hyppää sinfoniaorkesterin solistiksi
"Mukavinta on, että pääsee ulos omasta laatikostaan", kertoo Marco Hietala esiintymisestään Kuopion kaupunginorkesterin solistina.
Nightwish-metalliyhtyeen Marco Hietala kertoo odottavansa tulevaa keskiviikkoa mielenkiinnolla. Tarvittaessa kovaa ja korkealta laulavalla liehupartaisella basistilla on edessään ensimmäinen konsertti sinfoniaorkesterin solistina.
Kyseessä on Kuopion kaupunginorkesterin ja jääkiekkoseura KalPan yhteistyössä järjestämä _Kilpisydän soi_ -konsertti. Toisena solistina esiintyy sopraano Marjukka Tepponen. Toisin kuin Tepposelle, rockmies Hietalalle yhteiskonsertti on uusi kokemus.
\- Mukavinta on, että pääsee ulos omasta laatikoistaan ja niistä raameista, joissa ihmiset ovat tottuneet minut näkemään ja jotka tuntuvat joskus jopa vankilalta, Hietala sanoo.
Konsertti on jaettu jääkiekkotyyliin 20 minuutin eriin ja se alkaa Maamme-laululla. Ohjelmistossa on Nightwishin oman musiikin lisäksi muun muassa elokuvasäveltäjä John Williamsia, Queenia ja Jaakko Teppoa.
\- Diggaan hyvin paljon orkesterisaundista, jossa pystytään luomaan isoa massaa, mutta luomaan myös pehmeitä ja vähäeleisiä atmosfäärejä. Isoin ongelma minulle on se, että kun olen aiemmin tottunut vahtimaan tiukasti kudillaan pidettyä rytmiä, tässä kapellimestari hidastaa tai nopeuttaa soittoa biisin fiiliksen mukaan, kertoo Hietala.
Keskiviikkoisessa konsertissa Kuopion kaupunginorkesteria johtaa Atso Almila. Ensimmäinen kaupunginorkesterin ja KalPan yhteistyössä järjestämä _Kilpisydän soi_ kuultiin toukokuussa 2011. Tuolloin Marco Hietala esiintyi yllätyssolistina. Tällä kertaa hän on kuitenkin ensimmäistä kertaa varsinaisena solistina sinfoniaorkesterin konsertissa.
Synttärisankari Nadal lämpenee – murskaavasti puolivälieriin
Syntymäpäiviään viettänyt Rafael Nadal voitti vakuuttavasti ja sai komean synttärikakun. 
Nadal eteni Ranskan avoimissa kahdeksan parhaan joukkoon lyötyään Japanin Kei Nishikorin neljännellä kierroksella suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-1, 6-3.
Nadalilla oli ensimmäisellä viikolla vaikeuksia, sillä espanjalainen hävisi kahdessa ensimmäisessä ottelussaan avauserän, mutta taisteli jatkoon. Toisen viikon Nadal kuitenkin löysi tutun vireen, joka on tuonut miehelle jo seitsemän Ranskan avointen mestaruutta.  Ranskan avoimissa Nadalin saldo on nyt 56 voittoa ja yksi tappio. 
\- Nishikori on hyvä pelaaja, joka pelaa koko ajan paremmin ja paremmin. Pelasin kuitenkin itsekin huomattavasti paremmin kuin aikaisempina päivinä, Nadal kommentoi.  
Phillippe Chatrier –kentän yleisö lauloi kamppailun jälkeen 27 vuotta täyttäneelle Nadalille paljon onnea ja espanjalaismestarille tuotiin komea kakku.   
\- Tämä on erityinen hetki. Voittaa ja viettää samalla syntymäpäivää täällä keskuskentällä, Nadal tunnelmoi.
Nadal kohtaa puolivälierissä Stanislas Wawrinkan, joka nousi kahden erätappion jälkeen voittoon 6-7, 4-6, 6-4, 7-5, 8-6.
Kokkolan laajin frisbeegolfrata käyttöön Köykärinmäellä
Kokkolaan Köykärinmäelle valmistunut frisbeegolfrata on yksi vastaus räjähdysmäisesti kasvaneen lajin tarpeeseen. Kaupunki hankki tarvikkeet, ja frisbeegolfseura rakensi radan talkoilla viime syksynä. Nyt harrastajia käy radalla päivittäin useita kymmeniä.
Kokkolan hiihtokisoista tunnetulle Köykärinmäen alueelle rakentui syksyllä  kahdeksantoistaväyläinen frisbeegolfrata. Siellä liidättää kiekkoja koreihin parhaimmillaan nyt useita kymmeniä harrastajia päivässä. Tavoitteena on kiertää rata mahdollisimman vähin heitoin.
\- Valmiudet täällä ovat jopa sm-tason kisoihin, mutta katsotaan, miten suosio ottaa tulta allensa, sanoo yksi West Coast Disc Golfers Kokkola ry:n jäsenistä, Tomi Hautala.
Harrastajia kymmeniä tuhansia,
kenttiä yli kolmesataa
Koko maassa lajin harrastajia on kymmeniä tuhansia. Eritasoisia kenttiä on rakennettu jo yli kolmesataa ja pohjalaismaakunnissakin jo reilut parikymmentä. Kokkolan kaupunki satsasi Köykärinmäen kenttään kymmenentuhatta euroa, hankki suunnittelun, tarvikkeet: maalikorit, ruohomatot ja puutavarat, ja radasta aloitteen tehnyt seura rakensi radan talkoilla.
\- Heiltä edellytettiin jonkinlaista talkootyöpanosta, ja he kyllä ylittivät ne odotukset reilusti. Harvoin mikään seura on tehnyt olosuhteiden eteen niin paljon niin lyhyellä ajalla, sanoo Kokkolan kaupungin liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist.
Frisbeegolfin perusharrastaja on pari-kolmekymppinen mies, jolla lajin parissa voi vierähtää kymmenisen tuntia viikossa. Uutta lajia tarjotaan kaikenikäisille, sanoo Kokkolassa lajia opettava liikunnanopettaja Emiliano Guajado.
\- Pidän paljon tästä urheilulajista. Se on uusi laji, mutta tykkään siitä paljon, koska siinä voi mennä ulos kuten nyt, on kesä, sitä voivat harrastaa perheet, aikuiset ja nuoret henkilöt.
Liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist ei ole itse lajin harrastaja, mutta on kokeillut sitä.
\- Tavoitteena on lähteä perhevuorolle, että oppisi sitä vähän enemmän.
Laji menestyy harrastajamäärän kasvaessa
Kokkolassa on entuudestaan jo kaksi pienempää rataa. Uusi rata lisää harrastajien määrää, ja kokkolalaisseuran edustajat odottavat pelaajia kotikaupunkia kauempaakin. Harrastajaa ei harmita lainkaan se, vaikka itse on ollut talkoissa, ja monet muut tulevat pelaamaan valmiille kentälle.
\- Ei haittaa, päinvastoin. Se on hyvä, että tulee lisää porukkaa. Menestyy tämä lajikin, kun tulee lisää osallistujia, sanoo West Coast Disc Golfers Kokkola ry:n jäsen Jarkko Naukkarinen.
Pieniä puutteita pelaajat löytävät erityisesti kuumana pelipäivänä.
\- Tietenkin itse toivoisin jotain virvoikekioskia tähän, mutta se on varmaan aika pitkissä puissa, sanoo seuran jäsen Tomi Hautala.
Mitä mieltä olet Kreikka-vakuuksien jupakasta?
Uskotko Timo Soinin (ps.) julistusta siitä, ettei Suomella ole minkäänlaisia vakuuksia, vai Jutta Urpilaisen (sd.) vakuutteluja vakuuksien olemassaolosta? Professori Vesa Puttosen mukaan näkemyserot selittyvät käsitekikkailulla. Onko kyse kansan tahallisesta harhaanjohtamisesta, puoluekannatuksen metsästyksestä vai väärinkäsitysten sarjasta?
Rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta pitää viime päivien keskustelua Kreikka-sopimuksista sisäpolitiikkana. Hänen mukaansa vastakkaiset näkemykset johtuvat käsitekikkailusta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan Suomella ei ole minkäänlaisia vakuuksia Kreikasta. Valtionvarainministeri Jutta Urpilainen taas vannoo yhä vakuuksien nimeen.
\- Koko vakuusjärjestely on tavattoman uniikki ja ainutlaatuinen. Nyt, kun sitä joudutaan poliittisesti käymään läpi, niin eihän tämä mustavalkoinen kysymys kaiken kaikkiaan ole. Tämä asia on juuri niin kuin se halutaan nähdä, sanoo professori Puttonen.
Puttosen mielestä jo viime kesänä oli selvää, että Suomen ja Kreikan välisessä sopimuksessa on kyse johdannaissopimuksesta. Vastaavia sopimuksia oli tarjolla muillekin Kreikkaa rahoittaneille maille, mutta kukaan muu ei sellaista halunnut.
Horjuttaako epäselvyys Kreikka-vakuuksista luottamustasi politiikkaan? Pitäisikö hallituksen lähteä kesälaitumien sijasta vaihtopenkille?
Avut SM-liigasta tehokkaina - Suomi kaatoi Ruotsin Saksassa
Tshekki-voiton perään tuli Ruotsin päänahka. Alkulohko päättyy tiistain Saksa-otteluun.
Suomen rullakiekkomaajoukkue otti toisen voittonsa MM-kisoissa Saksassa lyömällä Ruotsin 7-4. Ruotsi pani Suomen tiukoille, mutta kahdessa erässä hankittu johto kesti.
Suomi johti avauserän jälkeen 2-1 Juho Joki-Erkkilän ja Sami Markkasen osumilla. Toisessa erässä tahti tiivistyi, kun paremmin jääkiekkoilijoina tunnetut Tommi Huhtala (kaksi maalia) ja Camilo Miettinen johdattivat osumillaan Suomen 5-2-johtoon.
Maalivahtia toisella erätauolla vaihtanut Ruotsi tuli kolmannessa erässä maalin päähän Daniel Brolinin ja Filip Gunnarssonin maaleilla, mutta Kim Strömbergin 6-4-maali ajassa 28.28 oli Ruotsille liikaa. Lopullisen niitin iski Kari Lohtander päätöserän lopulla.
Suomi on voittanut sekä Tshekin että Ruotsin. Ottelut alkusarjassa päättää tiistain ottelu isäntämaa Saksaa vastaan.
Tuotekehittely pitää pussiyrittäjän leivän syrjässä kiinni
Pahvin- ja paperinjalostusala työllistää Suomessa noin 4000 henkeä, vaikka itse paperin tuotanto onkin vähenemään päin. Tamperelainen Peltolan Pussi Oy joutuu ostamaan raaka-aineensa jo ulkomailta.
Tamperelainen Peltolan Pussi on toiminut perheyrityksenä jo 61 vuotta. Yritys valmistaa paperipusseja mm. elintarviketeollisuuden käyttöön. Toimitusjohtaja Liisa Peltola toivoisi paperipussien jyräävän muovipussit ainakin markettien heviosastoilla.
– Kyllähän vihannekset tai hedelmät kuuluisi paperipussiin laittaa. Kyllä muovipussi on tietysti markkinoilla ykkönen. Olisiko paperipusseja viidennes ja muovia loput, Peltola kuvaa markettien pussimenekkiä.
Paperipussin valmistaminen vaatii taitoa
Peltolan tehtaalla Tampereella isot koneet painavat ja liimaavat pusseja kokoon.
– Ensin rullat painetaan isoilla painokoneilla, sitten rullat laitetaan pussikoneiden päähän. Sivuvekit ja liimasaumat laitetaan ja siitä sitten pakettiin, Liisa Peltola kertoo paperipussin valmistuksesta.
 Työ näyttää helpolta ja sujuvalta, mutta on erittäin vaativaa.
Kyllähän vihannekset tai hedelmät kuuluisi paperipussiin laittaa.
– Kun ohutta paperia taitellaan nopeasti, niin se repeää äkkiä, jolleivät säädöt ole aivan millin tarkkoja.
”Kyllä jotain on oikein tehty”
 Liikevaihtoa kertyy suomalaisessa paperinjalostuksessa yli miljardi euroa vuodessa. Kilpailua riittää ulkomaalaisistakin toimijoista, silti Peltolan Pussi on pysynyt markkinoilla yli 60 vuotta.
– Kyllä me joitain asioita olemme oikein tehneet, että nämä vuodet ovat taakse jääneet. Voimakas tuotekehitys on tärkeää. Vuosien varrella tuotetta on kehitetty palvelemaan erilaisia pakattavia tuotteita. Lisäksi meillä on uudenaikainen konekanta, jotta kilpailussa pystyy pärjäämään.
Vaikka tuotekehitys ja tuore konekanta ovat tärkeitä, toimitusjohtajan mielestä tärkeintä on ihmisen arvostus. Peltolan Pussin 27 työntekijää varmasti iloitsevat työnantajansa sanoista.
– Ihmisen arvostus ja ihmisen työn kunnioitus on ykkösasia. On tärkeää, että sinua osaavana työntekijänä arvostetaan ja kunnioitetaan, Liisa Peltola sanoo.
José Mourinho: ”Nyt olen yksi teistä”
José Mourinho kertoi mietteitään Chelsea-pestin varmistuttua.
José
Mourinhon paluu Chelsean manageriksi varmistui maanantaina.
Portugalilaisvalmentaja ei voinut salata innostustaan antaessaan tuoreeltaan
kommentteja Chelsea TV:lle.
\- Nyt voin sanoa olevani yksi teistä. En koskaan salaa sitä, että minulla on
jalkapallossa kaksi suurta intohimoa – Inter Milan ja Chelsea. Chelsea on
minulle enemmän kuin tärkeä, Mourinho sanoi.
Chelsea
pelasi Mourinhon alaisuudessa vuosina 2004-2007. Sen jälkeen hän valmensi Inter
Milania ja Real Madridia.
\- Chelseata vastaan pelaaminen oli todella vaikeaa ja koin sen ainoastaan kahdesti,
Mourinho kertoi.
Lausunnollaan
portugalilainen viittasi kauden 2009-10 Mestarien liigaan, jolloin Inter Milan
peittosi hänen valmennuksessaan Chelsean turnauksen neljännesvälierissä edeten
aina sen voittoon saakka.
Edellisen
Chelsea-pestinsä aikana Mourinho johdatti lontoolaiset kahteen
Valioliigamestaruuteen ja yhteen FA-cupin voittoon.
\- Nyt lupaan samat asiat kuin 2004 yhdellä erolla. Nyt olen yksi teistä.
Nuoriso juhli aiempaa asiallisemmin
Keski-Suomen poliisi kiittelee viime viikonloppuna koulunsa päättänyttä nuorisoa aiempaa rauhallisemmasta menosta. Poliisi valvoi nuorten alkoholinkäyttöä eri puolilla maakuntaa.
Keski-Suomen poliisin mukaan koulunsa päättänyt nuoriso juhli viime viikonloppuna aiempaa rauhallisemmin. Poliisi valvoi erityisesti nuorten päihteiden käyttöä Jyväskylässä ja muissa kunta-taajamissa.
Erityisesti lauantaina nuoria oli liikkeellä paljon, mutta he käyttäytyivät pääosin asiallisesti.
Poliisi joutui kuitenkin puuttumaan yksittäisiin alkoholirikkomuksiin niin Jyväskylässä kuin myös muualla maakunnassa. Yhteensä poliisi hävitti 66 litraa alkoholia ja kirjoitti 32 rikesakkoa, neljä rangaistusvaatimusta ja kaksi rikosilmoitusta.
Poliisi antaa nuorille myönteistä palautetta viime vuosia asiallisemmasta juhlimisesta.
Giron etappivoittaja kärähti 
Pyöräilyn Italian ympäriajon Giron etappivoittaja Mauro Santambrogio on antanut EPOa sisältävän positiivisen dopingnäytteen. 
Kansainvälinen
pyöräilyliitto ICU ilmoitti maamantaina antaneen 28-vuotiaalle pyöräilijälle
väliaikaisen kilpailukiellon ja pyytäneen Italian pyöräilyliittoa määräämän
kurinpitokäsittelyn. 
Santambrogio
voitti Giron vuoristoisen 14. etapin ja sijoittui yhdeksänneksi
kokonaiskilpailusa. Positiivisen dopingnäyten Santambrogio antoi jo kisan
ensimmäisen etapin jälkeen, 4. toukokuuta. 
Saman tallin
Danilo Di Luca, joka on vuoden 2007 Giron voittaja, antoi positiivsen
EPO-näytteen päiviä ennen kisan alkua. Di Luca vedettiin pois kilpailusta ja
hänelle annettiin potkut tallista.   
Professori: Vakuuskeskustelu kikkailua käsitteillä
Rahoituksen professorin mielestä Kreikka-sopimuksissa on riittävät perusteet puhua vakuuksista ja vakuussopimuksesta.
Rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta pitää viime päivien keskustelua Kreikka-sopimuksista sisäpolitiikkana.
Puttonen näkee keskustelun käsitekikkailuna, jolla yritetään "sumuttaa varsinaista pihviä".
\- Koko vakuusjärjestely on tavattoman uniikki ja ainutlaatuinen. Nyt, kun sitä joudutaan poliittisesti käymään läpi, niin eihän tämä mustavalkoinen kysymys kaiken kaikkiaan ole. Tämä asia on juuri niin kuin se halutaan nähdä.
Puttosen mielestä on ollut jo pitkään selvää, että Suomen ja Kreikan välisessä sopimuksessa on kyse johdannaissopimuksesta.
\- Tältä osin ihmettelen tätä viime päivien taas kerran julkisuuteen pulpahtanutta keskustelua, ikään kuin paljastusta, että on kysymys johdannaisista. Nähdäkseni tämä oli jo viime kesänä päivänselvää, Puttonen sanoo.
Professorin mielestä Suomen ja Kreikan välisestä sopimuksesta on perusteltua käyttää termiä vakuus. Hän vertaa tilannetta yritysmaailmaan, jossa vakuuksina käytetään yleisesti myös sopimusvakuuksia.
Puttosen mukaan Kreikka-vakuudella on pakko olla joku kustannus, mutta sen määrittely on käytännössä mahdotonta, jolloin koko kokonaispaketin arvoa on käytännössä mahdotonta arvioida.
\- On mahdotonta ajatella alun perinkin, että Suomi saisi jotain sellaista hyötyä, mitä muut eivät saisi, ja sillä ei olisi mitään kustannusta. Muillekin maille tarjottiin tätä vastaavaa sopimusta, mutta kukaan muu ei tällaista halunnut.
Jopa 400 litraa vettä neliömetrille neljässä päivässä - Keski-Euroopan kaupungit hukkuvat tulviin
Keskisessä Euroopassa on satanut yhtä mittaa rajusti viisi päivää. Passaun kaupungissa edellisen ennätystulvan merkit ovat jo jääneet veden alle.
Monissa eteläisen Saksan kaupungeissa on tehty kaikkien aikojen tulvaennätykset. Katastrofitilanne vallitsee laajalla alueella Saksan lisäksi myös Itävallassa, Tshekissä ja Puolassa.
Saksan sääpalvelu DWD kertoi maanantaina aamupäivällä, missä suurimmat sademäärät oli mitattu. Kuluneiden 90 tunnin aikana Aschau-Steinin mittauspisteessä Baijerissa mitattiin peräti 405,1 milliä sadetta. Tämä tarkoittaa siis vastaavaa litramäärää vettä neliömetrille. Sade jatkui edelleen.
Saksan viranomaiset kuvaavat tilannetta dramaattiseksi. Eniten on satanut Baijerin, Thyringenin, Saksin ja Saksi-Anhaltin osavaltioissa. Pahin tilanne on ehkä Passaun keskiaikaisessa kaupungissa, missä asukkaita evakuoidaan veneillä. Kaupungin keskustaan ei pääse enää jalkaisin. Kaupungin vesihuolto on poikki ja sähköt katkaistu.
Liikenneyhteydet ovat kärsineet tulvien takia. Esimerkiksi Salzburgin ja Münchenin välinen rautatieyhteys on poikki. Autonvalmistaja Volkswagenin tehdas Zwickaussa jouduttiin sulkemaan, koska työntekijät eivät päässeet töihin tulvan takia, kertoo Zeit-lehti. Toista tuhatta armeijan sotilasta on komennettu avustustöihin.
Prahassa osa kaupungin metrojärjestelmästä on suljettu tulvaveden takia.
Tulvissa kerrotaan kuolleen kahdeksan ihmistä.
Sateet liikkuvat itään
Sateet ovat saaneet alkunsa, kun etelätuuli on tuonut paljon lämmintä, kosteaa ilmaa Välimereltä, kertovat Der Spiegel -lehden haastattelemat meteorologit. Kostea ilmamassa on törmännyt viileään ilmaan Keski-Euroopan yllä. Kosteus on tiivistynyt pitkään jatkuneeksi sateeksi.
Samalla seudulla oli tulvia viimeksi vuonna 2002. Itävaltalaisen Die Presse -lehden mukaan tilanteet eroavat kuitenkin selvästi. 2002 tulvat tulivat keskikesällä, kun maa oli kuivaa. Tällä kertaa ne alkoivat, kun maa on vielä hyvin märkää pitkään jatkuneen talven jäljiltä. Maa ei nyt ime juurikaan enempää vettä, joten ennuste on huonompi, mikäli sade jatkuu.
Sääennusteiden mukaan pahin sade alkaa väistyä lännestä alkaen ja suurimmat sateet siirtyvät itään, Tshekkiin ja Unkariin.
Pienten jokien pinnat alkavat hiljalleen laskea, mutta suuret joet, kuten Rein, Tonava, Elbe, Oder ja Weser nousevat vielä.
Saksan hallitus on perustanut kriisiesikunnan johtamaan pelastustöitä, kertoo Zeit. Liittokanslerin virastossa toimivassa esikunnassa ovat edustajat sisä-, puolustus- ja valtiovarainministeriöistä.
Pimppipumppu PMMP:n lopettamisesta: Jatkossa viuhahdamme Disco Ensemblen keikoilla
Lukuisia kertoja PMMP:n kutsusta lavalle nousseet fanit Tiia ja Jassu eli Pimppipumppu aikoo jatkossa viuhahdella Disco Ensemblen keikoilla, koska PMMP laittaa pillit pussiin.
[YleXPopissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) 1. kesäkuuta **PMMP:tä** fanittaneet **Tiia** ja **Jassu** järkyttyivät lempibändinsä lopettamispäätöksestä, mutta aikovat ottaa viimeisistä keikoista kaiken ilon irti.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että nyt pitää mennä niin täysillä kuin voi joka paikkaan, mihin kerkeää. On nähtävä ja koettava ja ehkä hieman myös viuhahdettava, PMMP:n suurimmat fanit kommentoivat YleX:lle.
Tytöt eivät lopeta viuhahtelua siitä huolimatta, että heidän suosikkiyhtyeensä jättää jäähyväiset.
\- **Pimppipumppu** elää ja jatkaa niin kauan kuin meininkiä riittää. Festarit kuitenkin jatkuu joka kesä. **Disco Ensemble** voisi olla seuraava bändi, jonka keikoilla viuhahdetaan, että terveisiä vaan pojille. Se on hyvä bändi, mimmit kehuvat.
Tiian ja Jassun festarikiertue jatkuu ensi viikonloppuna Espoon Kivenlahtirockissa.
\- Elokuussa on vuoden kohokohta. Odotamme 365 päivää vuodessa Jurassic Rockia, tytöt sanovat.
**Lue myös:** [PMMP:n tissitytöt avautuvat: Ei kaduta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230192)
**Lähteet:** YleX
Historiaa tehneen Haasin kova tarina 
Ranskan avoimissa historiaa 35-vuotiaana tehnyt Tommy Haas on kokenut kovia pelikentällä ja sen ulkopuolella. 
Uutta
tulemistaan maailman ehdottomalle tennishuipulle tekevä Tommy Haas oli
aikoinaan maailmanlistalla parhaimmillaan kakkonen ennen kuin loukkaantumiset ja useat
leikkaukset käänsivät uran laskusuuntaan.
Haas kärsi
lonkka- ja olkapäävammoista vuosina 2010 ja 2011, ja joutui jättämään koko
kauden 2003 väliin olkapääleikkauksen takia. Vuonna 2004 Haasin sijoitus
maailmanlistalla oli huonnoimmillaaan 1086.  
35-vuotias Haas
ei ole kuitenkaan katkera vastoinkäymisistä, jotka ovat pientä verrattuna hänen
vanhempien kokemuksiin. Kymmen vuotta sitten Haasin vanhemmat, Peter ja
Birgiette, joutuivat vakavaan moottoripyöräonnettomuuteen Floridassa. Haasin
isä oli kolme viikkoa koomassa ja äiti tehohoidossa neljä päivää. 
\- Omat loukkaantumiset
ovat aina vaikeita, kun ei tiedä, miten niiistä paranee. Mutta  kun omat vanhemmat joutuvat
moottoripyöräkolariin, eikä tiedä selviävätkö he, se on kokonaan toinen juttu,
Haas totesi.  
\- Ei
olkapäävamma tai lonkkaleikkausta voi verrata hengenvaaralliseen tilanteeseen.
Totta kai se oli elämäni kovin paikka, mutta onneksi he ovat kunnossa. He ovat
edelleen täällä, ja vain se merkitsee. Heidän täytyy kärsiä tv:n edessä
katsoessani minun pelaavan. 
Haasin vanhempien
ei tarvinnut suinkaan kärsiä maanantaina, sillä poika eteni maanantaina Ranskan
avointen puolivälieriin vanhimpana miehenä sitten vuoden 1971 voitettuaan
Mihail Jutshnin 6-1, 6-1, 6-3. Samalla Haasista tuli kaikkien Grand Slam –turnauksien
vanhin pelaaja puolivälierässä sitten vuoden 2005 US Openin ja Andre Agassin. 
Aikaisemmin yli
kolmekymppinen tennispelaaja huipulla on ollut harvinaisuus, mutta Ranskan
avointen puolivälierissä yli 30-vuotiaita on Haasin lisäksi Roger Federer,
David Ferrer ja Tommy Robredo. Samoin kesällä 32 vuotta täyttävä Jarkko
Nieminen pelaa huippukautta kypsemmällä iällä. 
\- Luulen,
että olemme vanhempina viisampia siinä, miten harjoittelemme, syömme ja
palaudumme. Fyysiikka- ja kuntoasiat ovat parantuneet tenniksessä paljon viime
vuosina. Ehkä sen takia yli kolmikymppiset pelaajat pärjäävät niin hyvin tänä
päivänä. 


Maailmanlistalla tällä hetkellä 14. sijalla
oleva Haas haastaa puolivälierissä maailman ykkösen Novak Djokovicin, joka
johtaa keskinäisiä kamppailuja 4-3. 
Jalasjärven kunnanjohtaja: "Elämä jatkuu normaalisti"
Kriisikunnaksi pudonneen Jalasjärven kunnanjohtajan mukaan nykyisessä tilanteessa kuntaliitos on yksi vaihtoehto.
Kriisikunnaksi tänään maanantaina julistetun Jalasjärven kunnanjohtaja Erkki Hirsimäen mukaan elämä kunnassa jatkuu normaalisti.
\- Töihin tullaan ja kuntalaiset saavat palvelunsa normaalisti, Hirsimäki lupaa.
Hirsimäki pitää kuntaliitosta yhtenä vaihtoehtona Jalasjärven talouden tasapainoittamiseksi.
\- Tottakai se tässä tilanteessa varmasti yksi vaihtoehto on, Hirsimäki sanoo.
Jalasjärvellä on parhaillaan jo käynnissä kuntaliitosselvitys Seinäjoen ja Kurikan kanssa. Hirsimäki ei kuitenkaan halua spekuloida liitosta enempää.
Hirsimäen mukaan Jalasjärven putoaminen kriisikunnaksi ei tullut yllätyksenä.
\- Mehän tehtiin 30 miljoonan varaus jo vuoden 2011 tilinpäätökseen ja nyt se sitten konkretisoitui.
Jalasjärvi aloittaa neuvottelut valtiovarainministeriön kuntaosaston kanssa elokuussa.
Laitilassa vakava liikenneonnettomuus
Henkilöauton kuljettaja menehtyi kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa valtatie 8:lla illansuussa. Liikenne ohjattiin kiertotielle.
Valtatie kahdeksalla Laitilassa on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Maanantaina kello 17 aikoihin sattuneessa kolarissa olivat osallisina henkilöauto ja kuorma-auto. Henkilöauton kujettaja menehtyi.
Onnettomuuspaikka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Laitilan ja Mynämäen rajalta. Liikenne ohjattiin kiertämään Krouvintien kautta. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kummituspuut reunustavat Vantaanjokea
Vantaanjoen rannalla lenkkeilijöitä kohtaa aavemainen tunnelma. Joen rannan isot puut ovat peittyneet vaaleanharmaaseen seittiin kuin aavekaupungissa. Asialla ovat tuomenkehrääjäkoin toukat, joita on tänä kesänä paljon.
Vantaanjoen rannalla, Helsingin kaupungin Haltialan tilan kohdalla sijaitsevat puut ovat täysin kuolleen näköisiä, sillä ne ovat aivan vaaleanharmaan seitin peitossa. Puut ovat kuitenkin elossa seittien alla. Niiden riesana ovat tuomenkehrääjäkoin toukat, jotka kehräävät suojakseen kudoksen, jonka alla ne syövät rauhassa puusta lehdet.
Tänä vuonna tuomenkehrääjäkoiden toukkia on paljon.
\- Joinakin vuosina niitä esiintyy enemmän. Viime kesänä vettä satoi paljon, joten ruokaa on löytynyt enemmän. Myös aikaisemmat kesät ovat olleet lämpimiä, pohtii tutkija Antti Pouttu Metsäntutkimuslaitokselta.
Tuomien jälkeen verkko voi levitä rakennuksiin
Poutun mukaan tuomenkehrääjäkoin toukat ovat tuomille riesa, mutta yleensä puut selviävät verkoista ja toukista hengissä.
\- Jos toukat syövät lehdet puusta useana vuonna peräkkäin, mikä on harvinaista, silloin puu voi kuolla, Pouttu sanoo.
Toukkien herkkua ovat tuomet, mutta myös tuomien sukulaispuut kirsikka ja luumu saattavat kelvata niille.
Kun tuomet on syöty, voivat rakennusten kulmatkin on olla verkkojen peitossa.
\- Sitten kun tuomet on syöty, voivat rakennusten kulmatkin olla verkkojen peitossa. Ne voivat yrittää syödä havupuitakin, mutta eivät ne niistä tykkää, Pouttu kertoo.
Harmittomia toukkia
Tuomenkehrääjäkoit ovat vaarattomia, eikä niistä ole juuri muuta kuin esteettistä haittaa.
Monet pitävät aavepuita esteettisen näköisinä, mutta taloudellista haittaa toukista ei ole.
\- Monet tosin pitävät aavepuita esteettisen näköisinä, mutta taloudellista haittaa toukista ei ole. Sen vuoksi emme ole Metsäntutkimuslaitoksellakaan tutkineet tarkemmin tuomenkehrääjäkoiden leviämistä. Emme tiedä, että ovatko ne nykyään aikaisempaa yleisempiä tai levinneet entistä laajemmalle, Pouttu kertoo.
Kummitusmaiset verkot säilyvät puissa yleensä siihen saakka, kunnes tuomi saa uudet lehdet.
\- Ne tulevat yleensä 3-4 viikon päästä verkkojen ilmestymisestä, ja sen jälkeen verkkoja ei enää niin erota.
Jyväskylä Innovation irtisanoo henkilöstönsä
Irtisanottuja on yhdeksän ja heidän työsuhteensä päättyvät vuoden lopussa.
Jyväskylän Innovation Oy on sanonut irti koko henkilöstönsä. Yhtiö kävi kevään aikana kuuden viikon yhteistoimintaneuvottelut.
Irtisanomisen syyt ovat tuotannollis-taloudelliset eli määräaikaiselle toiminnalle ei enää pystytty osoittamaan rahoitusta.
Jyväskylä Innovation Oy on asiantuntijaorganisaatio, joka tukee toiminnallaan Jyväskylän ja Keski-Suomen alueen teknologiayritysten kasvua, kehitystä ja kilpailukykyä. Yhtiö on pääosin Jyväskylän seudun kehittämisyhtiön omistama.
Jokereille menetys - Ilari Filppula odotetusti KHL:ään
Ulkomaan komennus on Filppulalle uran toinen. Siirtoa KHL:ään uumoiltiin pitkään.
Kaksi viimeisintä kautta jääkiekon SM-liigassa Jokereita edustanut Ilari Filppula siirtyy KHL:ään. Keskushyökkääjä on käyttänyt sopimuksessaan olleen KHL-option ja siirtyy TsSKA Moskovan riveihin. Filppulan KHL-siirtoa on uumoiltu jo pitkään, ja maanantaina sen vahvisti Jokerien twitter-tili.
\- Se vaikutti paljon päätökseen, että seura on sellainen,
jolla on mahdollisuuksia menestyä. Se on perinteikäs seura, jossa on johto ja
koko organisaatio kunnossa, Filppula totesi Jokerien YouTube-kanavalla.
31-vuotias EVU:n kasvatti mätti menneellä kaudella 53 ottelussa tehot 19+35=54. Filppula oli pitkään kiinni runkosarjan pistepörssin voitossa, mutta pistetehtailu hyytyi NHL:n työsulun päätyttyä ja Erik Karlssonin lähdettyä takaisin Pohjois-Amerikkaan.
SM-liigassa myös JYPiä ja TPS:aa edustanut Filppula on pelannut Suomen rajojen ulkopuolella aiemmin kaudella 2010-2011. Tuolloin Filppula pelasi NHL-joukkue Detroit Red Wingsin organisaatiossa, mutta koko kausi meni farmijoukkue Grand Rapidsissa huipputehoilla.
Tietokonevalmistaja Acer julkisti Windows-tabletin
Uutuudessa on 8,1 tuuman näyttö, ja siihen on saatavilla täysikokoinen näppäimistö.
Taiwanilainen tietokonevalmistaja Acer julkisti Microsoftin Windows 8 -käyttöjärjestelmällä toimivan taulutietokoneen maanantaina.
Iconia W3 -nimeä kantavassa uutuudessa on 8,1 tuuman näyttö, ja siihen on saatavilla täysikokoinen näppäimistö.
Analyytikkojen mukaan julkistus on osoitus Microsoftin pyrkimyksestä saada jalansijaa erityisesti 7-8 -tuumaisten tablettien markkinoilla.
Nelostien siltaremontti kysyy kuskeilta malttia
Äänekoskella aloitettu mittava siltatyö hidastaa liikennettä nelostiellä. Kotakennäänsalmen sillan peruskorjaus kestää puoli vuotta. Lomaliikenteelle siltatyöstä on odotettavissa aika ajoin merkittäviä ruuhkia.
Kaavailtu rekkojen maksimipainorajan nosto on pistänyt vauhtia moniin suunniteltuihin siltaremontteihin. 1960-luvulla rakennetun nelostien Kotakennäänsalmen sillan peruskorjausta aikaistettiin kahdella vuodella.
\- Meillä on sillan kuntoa seurattu kymmenen vuotta hyvinkin tarkkaan, kun siellä on tuohon siltatyyppiin liittyviä teräsrakenteen vaurioita. Se oli nyt viime vuoden tarkastustetojen perusteella taas meidän Keski-Suomen huonoin silta eli niin muodoin tässä vaiheessa siltaa aletaan korjaamaan, kertoo Oteran Oy:n työmaapäällikkö Jari Peltonen.
Ajoittaisia sulkuja
Remontin vuoksi sillalla on päivisin käytössä kaksi kavennettua kaistaa ja iltakuuden jälkeen toinen kaista suljetaan ajoittain kokonaan. Miljoona euroa maksava Kotakennnäänsalmen sillan peruskorjaus kestää puoli vuotta.
\- Ensin aletaan korjaamaan alapuolisia metallirakenteita, tutkitaan ja sitten korjataan ja sen jälkeen mennään pintarakenteisiin, kuvailee siltainsinööri Jari Mikkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Tuhansia järviä - tuhansia siltoja
Tuhansien järvien Suomessa teitä yhdistää kaikkiaan 14 500 valtion siltaa. Suurin osa silloista on rakennettu 1950- ja 1960 -luvuilla ja ne lähenevät peruskorjausikää. Osa silloista ei kestä painavempia rekkoja.
\- Tämän hetken arvion mukaan siellä on 400 siltaa tulossa: uutta painorajoitettavaa siltaa koko Suomen tieverkolle, pääasiassa pienempää ja vanhempaa alemmalla tieverkolla olevaa siltakalustoa, Mikkonen laskeskelee.
Kotakennäänsalmen siltaremontti on Keski-Suomen tämän kesän suurin tietyö. Nopeusrajoitus on vilkasliikenteisella sillalla nyt 30 km/h.
\- Malttia liikenteeseen, koska siellä on miehiä töissä ja eikä kesällä kenelläkään varmaan ole niin kiire, että jaksaa odotella vähän aikaa, muistuttaa työmaapäällikkö Peltonen.
Korttelisaunat vetävät taas väkeä
Yleiset saunat kiinnostavat taas vuosikymmenten hiljaiselon jälkeen. Esimerkiksi Helsinki sai juuri neljännen yleisen saunansa, kun Kulttuurisauna aloitti toimintansa. Suunnitteilla on ainakin kaksi muuta saunaa. Alan yrittäjän mielestä saunakulttuuri elääkin nyt renessanssiaikaa.
Korttelisaunat alkoivat harvinaistua Helsingissä 50-luvulta lähtien. Uudet kerrostalot vetivät väestön kauemmaksi lähiöihin ja kerrostaloihin rakennettiin asukkaiden yhteisiä talosaunoja. Lopullinen kuolinisku yleisille saunoille oli, kun 70-luvulla asuntoihin ryhdyttiin rakentamaan huoneistokohtaisia saunoja.
\- 50-luvulla näitä korttelisaunoja oli Helsingissä yli sata. 60 - 70-luvulle tultaessa ne on muutettu johonkin toiseen käyttöön tai purettu pois, sanoo Helsingin Kalliossa sijaitsevan Sauna Arlan yrittäjä Kimmo Helistö.
Nyt yleiset saunat tekevät uutta tulemista. Kasvaneesta kysynnästä kertoo etenkin se, että Merihaka sai juuri oman saunan ja kaksi uutta on suunnitteilla Hernesaareen ja Jätkäsaareen.
\- Kyllä nämä viimeiset muutamat vuodet ovat olleet ihan tyydyttäviä. Koko ajan huomaa, että uutta asiakaskuntaa tulee. Uudenlainen saunakulttuuri on syntynyt myös Suomeen. Varsinkin viikonloppuisin nämä vanhat saunat ovat ääriään myöten täynnä. Ja on vähän sääli huomata, että saunoja ei oikein helposti ole, Helistö harmittelee.
Satoja asiakkaita viikossa
Tällä hetkellä Helsingin yleiset saunat ovat Sauna Arla, Kotiharjun sauna, Sauna Hermanni ja Kulttuurisauna. Helsingin Kalliossa jo yli 80 vuotta toimineessa Sauna Arlassa käy viikottain jo parisensataa asiakasta. Saunomisen lisäksi tarjolla pesijää ja kuppaajaa -  aitoon vanhan kansan tyyliin.
Mutta mikä yleisissä saunoissa tavallista ihmistä kiehtoo?
Saunoista todennäköisesti lähitulevaisuudessa muodostuu uusi tapa viettää vapaa-aikaa.
\- Kyllähän tässä on aina se sosiaalinenkin puoli läsnä. Täällä pääsee keskustelemaan päivän polttavista asioista ihmisten kanssa joita ei välttämättä sitten tapaa normaalissa elämässä, sanoo Sauna Arlan vakioasiakas Tuomas Laitinen.
Erkki Laitinen käy Sauna Arlassa, koska oman taloyhtiön sauna on remontissa. Laitinen kuitenkin myöntää, että korttelisaunassa on "sitä jotain", mitä omasta saunasta ei saa.
\- Nautin etupäässä saunan lämmöstä, mutta näkeehän täällä tuttuja eri puolilta kaupunkia.
Kimmo Helistö arvelee ilmiötä samansuuntaisesti.
\- Saunoista todennäköisesti lähitulevaisuudessa muodostuu uusi tapa viettää vapaa-aikaa.
Atletico Madrid hankki korvaajan Falcaolle
Leo Baptistao saapuu viiden vuoden sopimuksella. Brassihyökkääjä teki menneellä kaudella seitsemän maalia Rayo Vallecanolle.
Jalkapallon Espanjan Cupin voittanut Atletico Madrid on
hankkinut Leo Baptistaon Rayo Vallecanosta. 20-vuotias brasilialaishyökkääjä hankittiin
täyttämään seuran jättäneen Radamel Falcaon jättämää valtavaa aukkoa.
Viisivuotisen sopimuksen ensi kauden Mestarien liigaan
selvinneen Atleticon kanssa solminut Leo Baptistao teki menneellä kaudella
seitsemän maalia 26 ottelussa Rayolle. Hyökkääjän kausi katkesi ennenaikaisesti
loukkaantumiseen.
Falcao siirtyi kauden jälkeen Ranskan liigan Monacoon. Hänen
maalinsa auttoivat Atleticon cup-voittoon ja Mestarien liigaan.
Soini oudoksuu VM:n tiedottamista 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kummastelee valtiovarainministeriön halua kiistellä hänen kanssaan. Soinin mukaan Suomi ei ole saanut Kreikalta vakuuksia niin kuin väitetään.
\- Kun valtiovarainministeriö vastaa Timo Soinille, niin se on tietysti oikein mukavaa. Toivoisin, että kun siellä nyt on vauhtiin päästy,  niin vastaavat myös Taloussanomille, Helsingin Sanomille ja Financial Timesille, joissa on myöskin esitetty näkemys, että Suomella ei ole vakuutta, Soini täräyttää.
Soinin mukaan kansalaisille on jäänyt täysin väärä käsitys vakuuksista.
\- Silloin kun tätä asiaa neuvoteltiin, niin tiedotettiin, että Suomi on saanut Kreikalta vakuudet. Suomi ei ole saanut Kreikalta yhtään mitään, Soini tähdentää.
Soini myöntää, että vakuusjärjestelyn arvioiminen on vaikeaa.
\- Lähden kuitenkin siitä, että Suomi ei ole saanut vakuutta, vaan meillä on erittäin monimutkainen tuottojenvaihtosopimus kreikkalaisten pankkien kanssa.
Perussuomalaiset pohtivat nyt, mitä vakuusjupakassa pitäisi tehdä seuraavaksi. Soini ei kuitenkaan vielä paljasta, mitä puolueessa kaavaillaan.
\- Katsotaan mitä tulee. Luulenpa, että tämä tulee käytyä aika hyvin lähipäivinä läpi, Soini sanoo.
Toinen Politkovskaja-oikeudenkäynti alkoi Venäjällä
Murhatun toimittajan Anna Politkovskajan perhettä edustava asianajaja ei usko, että teon taustalla olevaa tahoa saadaan vastuuseen. Politkovskaja murhattiin vuonna 2006.
Toinen yritys tuomita toimittaja Anna Politkovskajan murhasta syytetyt henkilöt alkoi valmisteluistunnolla maanantaina Moskovassa. Edellisessä, vuonna 2009 käydyssä oikeudenkäynnissä kolme viidestä syytetystä vapautettiin syytteistä. Venäjän ylin tuomioistuin kuitenkin määräsi asian uuteen käsittelyyn.
Murhasyytteisiin vastaavat oikeudessa kolme Mahmudovin veljestä. Heistä kaksi oli teosta syytettynä jo neljä vuotta sitten, mutta heidät vapautettiin. Veljesten lisäksi syytettynä on heidän setänsä Lom-Ali Gaitukaev, joka oli syyttäjän mukaan murhan pääorganisaattori. Viides syytetty on sisäministeriön entinen moskovalainen työntekijä Sergei Hadshikurbanov.
Venäjän ylimmän tutkintakomitean edustajan Vladimir Markinin mukaan syyttäjällä on riittävästi näyttöä tekijöiden osallisuudesta Politkovskajan murhaan. Politkovskajan perhettä edustava asianajaja Anna Stavitskaja ei kuitenkaan usko, että murhien takana oleva taho saadaan vastuuseen teosta.
\- Asia ei ole ratkennut, ennen kuin murhan tilannut henkilö saadaan oikeuden eteen. Siihen ei ole mahdollisuutta tässä oikeudenkäynnissä, Stavitskaja sanoi.
Anna Politkovskaja murhattiin vuonna 2006. Hän oli tunnettu kritiikistään Venäjän hallintoa kohtaan.
Kolme nuorta pidätetty Alavuden henkirikoksesta
Poliisi on pidättänyt kolme paikkakuntalaista nuorta miestä epäiltynä viikonvaihteen henkirikoksesta. Ravintolan takaa löytyi sunnuntaiyönä pahoinpidelty mies kuolleena. Henkirikosta tutkitaan tässä vaiheessa murhana.
Vuonna 1955 syntynyt mies löydettiin kuolleena ojasta paikallisen ravintolan varaston takaa sunnuntain vastaisena yönä Alavudella. Poliisi on puhutellut ja kuulustellut useita keskusta-alueella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä oleskelleita nuoria. Nuoria oli liikkeellä tavanomaista enemmän juhlimassa kesälomien alkua ja koulujen päättymistä.
Poliisin pidättämistä henkilöistä yksi on 20-vuotias ja kaksi on 17-vuotiaita. Poliisin mukaan tutkinnassa on muodostettu epäiltyjen myötävaikutuksella kokonaiskuva tapahtumista. Tapahtumat ovat havaintojen perusteella lähteneet liikkeelle suukovusta, jossa epäilyt olivat syyttäneet uhria polkupyörän anastamisesta ja ryhtyneet selvittelemään asiaa väkivaltaisin keinoin.
Pääepäiltyinä ovat 20-vuotias ja toinen 17-vuotiaista nuorukaisista. Kolmannen, niin ikään 17-vuotiaan, henkilön osuus saattaa jäädä vähäisemmäksi kuin kahden päätekijäksi epäillyn, mutta poliisin mukaan hänkin on tietoinen tapahtumien kulusta. 
Törkeä ryöstö ja murhan tunnusmerkit
Pahoinpitelyn yhteydessä uhrin lompakko ja kello oli anastettu. Tältä osin asiaa tutkitaan myös törkeänä ryöstönä.  Henkirikoksen osalta esitutkintanimikkeeksi on määritelty murha, sillä tekoon liittyy sellaisia yksityiskohtia ja vaiheita, jotka poliisin mukaan saattavat täyttää tämän rikoslaissa ankarimmin rangaistavaksi määrätyn henkirikoksen tunnusmerkistön.
Poliisi kertoo, että uhrille huomenna suoritettavalla ruumiinavauksella haetaan selvitystä niistä vammoista ja seikoista, joilla on ollut vaikutusta hänen kuolemaansa.
Esitys epäiltyjen vangitsemisesta on tehtävä käräjäoikeudelle viimeistään keskiviikkona puoleenpäivään mennessä.
Saako muutaman sentin ostoksen kaupasta ilmaiseksi? 
YleX:n yhteisömanageri Hanne selvitti kuulijaamme Jarmoa askarruttaneen kysymyksen muutaman sentin arvoisista ostoksista.
Kun ostosten arvo on kauppareissulla esimerkiksi 10,02 euroa, pyöristyy summa tasan kympiksi, mikäli maksutapa on käteinen. YleX:n kuuntelija **Jarmo** onkin pohtinut, josko vain muutaman sentin maksavat ostokset saisi viedä kotiinsa ilmaiseksi, sillä summan olettaisi pyöristyvän nollaksi käteisellä maksettaessa.
Entä, jos asiakas haluaakin ostaa vain yhden perunan, jonka hinnaksi tulisi vain 0,02 euroa? Kaipa perunan tuossa tapauksessa saisi ilmaiseksi.
YleX:n yhteisömanageri **Hanne** tarttui kysymykseen salapoliisimaisin ottein ja otti yhteyttä K-Market Hakaniemen kauppiaaseen, **Marko Koivistoon**. Koivistoa kysymys huvitti.
\- Vaikka se yhden perunan hinta pyöristyis sinne alas nollan, niin ei meillä ole mitään velvoitetta antaa meidän vaihto-omaisuutta ilmaiseksi asiakkaalle. Mulla on sitten oikeus kieltäytyä koko ostotapahtumasta siinä kohtaa, Koivisto naureskeli.
Hanne otti yhteyttä myös kauppojen hintoja valvovan Aluehallintoviraston Etelä-Suomen osaston ylitarkastajaan, **Marko Peltoseen**.
\- Yhden ja kahden sentin suuruisia maksuja ei pyöristetä alaspäin ollenkaan eli silloin se ostos pitäisi sen hinnan mukaan maksaa, Peltonen kertoo.
Valitettavasti muutaman sentin hintaisen ostoksen joutuu siis maksamaan, vaikkakin kauppias Marko Koivisto toteaa, että satunnainen yksittäisen perunan ostaja saattaisikin vaivannäkönsä palkaksi saada perunansa ilmaiseksi.
**Askarruttaako sinua jokin? [Kysy mitä tahansa – me selvitämme!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230016)**
**Lähteet:** YleX
Autotalli syttyi tuleen - kaasupullojen räjähdykset säikäyttivät 
Omakotitalon pihassa ollut autotalli tuhoutui tulipalossa Tornion Ilomäentiellä maanantaina iltapäivällä. Tallissa olleet kaasupullot räjähtivät tulipalossa ja säikäyttivät alueen asukkaita, kertoo päivystävä palomestari Lauri Manninen.
Mannisen mukaan kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa. Tuli levisi tallista myös viereiselle metsäalueelle. Pelastuslaitos sammutti tulipalon eikä lähialueen asukkailla ollut vaaraa.
Manninen kertoo, että tulipalon syttymissyytä selvitetään.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Torniosta, Kemistä, Keminmaasta ja Haaparannasta. Lisäksi sammutustöissä oli myös Tornion VPK.
Valtiovarainministeriö vastasi Soinin kritiikkiin
Ministeriö julkaisi muistion, koska julkisuudessa on sen mukaan edelleen väärinkäsityksiä Kreikan vakuusjärjestelyn sisällöstä.
Valtiovarainministeriö on julkaissut [muistion](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/Kreikka_vakuusjarjestely_julkinenkeskustelu03062013.pdf), jossa se vastaa perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin eilen sunnuntaina esittämään kritiikkiin Suomen ja Kreikan vakuussopimuksesta.
\- Koska julkisuudessa on edelleen väärinkäsityksiä Kreikan vakuusjärjestelyn sisällöstä, VM katsoo tarpeelliseksi kerrata keskeisiä asioita, lukee ministeriön tänään maanantaina julkistamassa muistiossa.
Soini osti eilen sunnuntaina Helsingin Sanomien etusivun vakuuksia arvostelevalle ilmoitukselleen. Avoimessa kirjeessään Soini suomi kovin sanoin hallitusta, vakuussopimuksen yksityiskohtia ja sen salaamista. Soinin mukaan Suomella ei ole Kreikasta minkäänlaista vakuutta.
Soinin kritiikin terävin kärki suuntautui niin sanottuun tuottojenvaihtosopimuksen vahvistussopimukseen. Ministeriön tuoreessa muistiossa painotetaan, että tämä tuottojenvaihtosopimus on vain yksi osa vakuusjärjestelyiden sopimuskokonaisuutta.
Ministeriön mukaan sana vakuus mainitaan useassa kohdassa sopimuskokonaisuutta - myös tuottojenvaihtosopimuksen vahvistussopimuksessa. Ministeriö myös huomauttaa, että vakuudet rajaavat Suomen riskiä, joten on vaikea ymmärtää, miksi Suomi luopuisi oikeuksistaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tyrmäsi jo eilen Soinin väitteet ja sanoi niiden luovan harhaanjohtavan kuvan Kreikan vakuussopimuksesta.
Viikko sitten ministeriö julkaisi asiakirjoja, jotka kertovat minkälaisilla osuuksilla neljä kreikkalaista pankkia osallistuvat vakuusjärjestelyyn. Virallisesti vakuussopimus on tehty Suomen ja kreikkalaisten pankkien kanssa, ei Kreikan ja Suomen valtioiden välillä.
Korkein hallinto-oikeus määräsi valtiovarainminmisteriön julkistamaan Kreikan vakuussopimuksen pankkien tunnistetietoja lukuun ottamatta toukokuun puolivälissä.
Sodan ja rajan historia esittäytyy Kivikeskuksessa
Suomen Kivikeskuksen kesänäyttely esittelee maan puolustamista erilaisten vaatteiden, valokuvien ja tarinoiden kautta. Esillä on myös muun muassa rajavartioinnin vaiherikas kehitys ja sotilaskotisisarten toiminta.
Juuassa sijaitsevan Kivikeskuksen näyttely esittelee tänä kesänä sotahistoriaa ja rajavartioinnin historiaa. Maanantaina Nunnanlahdessa avatussa näyttelyssä on esillä satoja esineitä, muun muassa valokuvia, vaatteita, ja aseita. Ne esittelevät sodan ja rajan historiaa erityisesti Pohjois-Karjalasta 1600-luvulta nykypäivään. Kimmoke aiheen valintaan nousi silloin, kun tieto Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamisesta herätti maakunnassa valtavaa keskustelua.
Pohjois-Karjala tunnetaan voimakkaasta vapaaehtoisesta maanpuolustustahdostaan ja -työstään.
\- Näyttelyn aihe löytyi kuin tilauksesta.
Pohjois-Karjala tunnetaan voimakkaasta vapaaehtoisesta maanpuolustustahdostaan
ja -työstään. Onhan maakunta ollut rajan lukkona niin sodan kuin rauhankin
aikana, kertoo Suomen Kivitutkimussäätiön puheenjohtaja Reijo Vauhkonen.
_Rajalla - maanpuolustusta Pohjois-Karjalassa_ -näyttelyyn on koottu harvinaistakin esineistöä eri museoilta, armeijalta, perinneyhdistyksiltä ja lukuisista yksityiskokoelmista. Moni esine on näytillä ensimmäistä kertaa.
Näyttely esittelee lukuisia eri teemoja, kertoo Pohjois-Karjalan museon näyttelykuraattori Tanja Rovio.
Näyttelyssä esitellään tietysti suojeluskunnat, lotat ja varuskunnat.
\- Teemoja on ajalta ennen Suomen itsenäistymistä, Ruotsin ajoilta jääkäriliikkeeseen ja vapaussotaan. Näyttelyssä esitellään tietysti suojeluskunnat, lotat ja varuskunnat. Sekä tietysti sotilaskotisisarten toiminta, minusta on tärkeää, että se tulee huomioiduksi nyt tässä näyttelyssä. Sitten yksi tärkeä osa-alue on rajavartioston toiminta Pohjois-Karjalassa, Rovio luettelee.
Aihetta syvennetään kesän mittaan erilaisilla tapahtumilla Kivikeskuksella. Näissä keskitytään muun muassa Mannerheim-ristin ritareihin ja hevosen rooliin sodassa. Näyttely on avoinna syyskuun loppuun asti.
Kaupunginhallitus linjasi Porin säästötavoitteita
Kaupunginhallitus tarkensi tänään Porin kaupungin tiukentuvia talousraameja. Esimerkiksi kaupungin investointitaso aiotaan jäädyttää 30 miljoonan euron tasolle.
Porin kaupunginhallitus linjasi tänään muutaman äänestyksen jälkeen kaupungin säästölinjauksia. Kaupungin investointitaso päätettiin rajata tuleville vuosille 30 miljoonan euron tasolle.
Tämän vuoden osalta Porin teatteriremontin rahoitusta päätettiin karsia 550 tuhatta euroa esitetyn 750 tuhannen sijasta. Säästöjä haetaan mm. jättämällä avoimeksi tulevat virat pääsääntöisesti täyttämättä. Myös määräaikaisten käyttöä aiotaan karsia. Kaupunki aikoo myös kiinnittää huomiota työaikojen tehokkaaseen käyttämiseen.
Toimipisteselvitykset pikavauhdilla
Suurta rakenteellista uudistusta Porissa kaavaillaan kasvatus- ja opetustoimessa, perusturvassa sekä teknisessä toimessa. Kaupunginhallitus päätti, että näiden toimialueiden toimipaikkaselvitykset tuodaan kaupunginhallitukselle jo syyskuun loppuun mennessä.
Suuria muutoksia on povattu erityisesti Porin koulu- ja osittain myös päiväkotiverkkoon.
Lumien sulaessa roskat ilmestyvät näkyviin
Inarinjoen Matinkönkään tienvarsia koristavat vieläkin viimevuotiset roskat, koska roska-astioita ei ole pystytty tyhjentämään. Inarin kunnalla on velvollisuus järjestää roska-astioiden tyhjennys, mutta sitä ei ole toistaiseksi pystytty järjestämään.
Inarinjoen Matinkönkään tienvarsia koristavat vieläkin viimevuotiset roskat, koska roska-astioita ei ole pystytty tyhjentämään. Inarin kunnalla on velvollisuus järjestää roska-astioiden tyhjennys, mutta sitä ei ole toistaiseksi pystytty järjestämään.
Inarinjokivarren asukkaiden mielestä on inhottavaa nähdä roskia pitkin kangasta.
\- Minun mielestäni on inhottavaa nähdä roskia ympäriinsä. Oikein häpeän – luulevat vielä paikallisten sotkeneen tämän alueen, harmittelee Inarijokivarresta kotoisin oleva Maire Saijets.
Lapin jätehuolto kuntayhtymä Lapeco ei ole enää pystynyt huolehtimaan alueen roska-astioiden tyhjentämisestä.
Lapecon toimitusjohtaja Osmo Aikio kertoo, että he eivät ole päässeet tyhjentämään astioita raskailla autoilla, jonka vuoksi yritys ei ole päässyt tyhjentämään astioita viime kesän jälkeen.
\- Syyssateiden aikana sinne ei uskalla ajaa suurilla autoilla, sillä muuten saattaa jäädä sen verran kiinni, ettei pääse kuin pienillä autoilla pois. Täytyy olla hyvä keli, kun siellä käy tyhjentämässä, kertoo Aikio.
Turistien kulkeminen näkyy roskapaikoilla
Kesän aikana Lapissa kulkee paljon turisteja ja se näkyy myös roskapaikoilla ympäri Lappia. Jokaista roska-astiaa ei pystytä tyhjentämään niin usein kuin pitäisi.
Matinkönkään asukkaiden mukaan alueen roskavaikeudet olisi helppo ratkaista.
\- Pitäisi siirtää se roska-asia tienvarteen, jotta muistavat tyhjentää sen. Tienvarteen pitäisi sitä paitsi saada vielä suurempi molkki, Saijets sanoo.
Osmo Aikion lupaakin parantaa tilannetta.
\- Tämän kesän aikana vaihdetaan suuremmat astiat roskille, lupaa Aikio.
Hamilton jäänyt Rosbergin jalkoihin - "Tämä on hienovarainen asia"
Nico Rosberg on saanut Lewis Hamiltonin näyttämään hitaalta. Mercedeksen tallipäälliköllä Ross Brawnilla riittää ymmärrystä englantilaiselle.
Täksi kaudeksi McLarenilta Mercedeksen rattiin vaihtaneen
Lewis Hamiltonin alkukausi Formula 1:n MM-sarjassa ei ole mennyt putkeen. Tallikaveri
Nico Rosberg on jättänyt entisen maailmanmestarin varjoonsa etenkin kolmessa
viimeisimmässä kilpailussa, joissa hän on ottanut kolme paalupaikkaa ja
vakuuttavan voiton Monacon GP:ssä.
\- Tämä on melko hienovarainen asia, mutta oikeastaan kyse on
vain ajasta. Homma riippuu siitä, miten kuljettaja kommunikoi, miten me
ymmärrämme, mitä hän haluaa saavuttaa ja miten auto säädetään kuljettajan
toiveiden mukaisesti. Hamilton saattaa haluta eri asioita kuin Nico,
tallipäällikkö Ross Brawn totesi Autosport-lehdelle.
\- Nico on ollut tallissa 4-5 vuotta ja hän tietää
täsmälleen, mitä nappeja painella. Lewisilla se ymmärrys kehittyy - kenelle
mennä juttelemaan mistäkin asiasta ja niin edespäin. Meillä on erittäin hyvä ja
kokenut ryhmä Lewisin tukena. Se vain vaatii aikaa.
Hamilton on tottunut uransa aikana olemaan tallinsa
ykköskuljettaja ja taistelemaan voitoista. Monacon jälkeen Hamilton sanoi
itsekin, että nyt on painetta parantaa.
\- Haluamme, että kuljettajamme ovat mahdollisimman lähellä
toisiaan. Haluamme heidän puskevan toisiaan eteenpäin. En halua nähdä
kuljettajaa, joka on tyytyväinen jäädessään kakkoseksi. Haluamme, että molemmat
kuljettajamme tietävät, että on parannettava, jos jää toisen perään, Brawn
kuittasi.
Koululaisten erityisruokavaliot joutuvat entistä tarkempaan syyniin
Koulunsa aloittavien lasten ruokavalio joutuu useissa kunnissa tarkempaan syyniin. Esimerkiksi Mikkelissä koulun aloittavalle myönnetään jatkossa erityisruokavalio vain, mikäli ruoka-allergia aiheuttaa lapsille merkittävää haittaa.
Erityisruokavaliota ei myönnetä enää automaattisesti koulun aloittaville lapsille. Esimerkiksi Mikkelissä sovelletaan ensi syksystä lähtien uutta käytäntöä: syksyllä koulun aloittavalle lapselle myönnetään erityisruokavalio ainoastaan, mikäli allergiasta aiheutuu lapselle merkittävää haittaa.
Mikkelissä asuva Jääskeläisten perhe sai kuulla asiasta koulun vanhempainillassa muutamia kuukausia sitten. Jääskeläiset eivät olleet aluksi lainkaan varmoja siitä, mitä linjaus tulisi tarkoittamaan maidolle allergisen kuusivuotiaan Artun kannalta.
\- Ensimmäinen mielikuva oli se, että nyt ne syöttävät kaikki mahdolliset allergisoivat ruoka-aineet sille, ja että sitten Artulla on hirveän kurjaa koulussa.
\- Kun olin pohtinut asiaa hetken aikaa, linjauksessa alkoi olla mieltäkin, mikkeliläinen Emmi Jääskeläinen tunnustaa.
Ruokavalioiden tarpeeton varjelu halutaan kuriin
Mikkelissä käyttöön otettava linjaus perustuu kansallisen allergiaohjelman suosituksiin. Kunnat kuitenkin päättävät itse suositusten noudattamisesta.
Uudistus tarkoittaa käytännössä sitä, että ruokavaliosta aiheutuva merkittävä haitta pitää pystyä osoittamaan jatkossa jollain tapaa, esimerkiksi lääkärintodistuksella. Tähän saakka kouluissa on saattanut riittää pelkkä vanhempien pyyntö.
Linjauksella halutaan seurata entistä tarkemmin sitä, mihin suuntaan lasten ruoka-allergia kehittyy. Myös vanhempia kannustetaan tarkkailemaan lastensa ruoka-allergian kehittymistä.
\- Koulun alkuun mennessä on viimeistään syytä varmistaa, mitä ruoka-aineita lasten on oikeasti syytä välttää. Usein käy niin, että monet lapselle varhaisiässä todetut allergiat paranevat kouluikään mennessä, mikkeliläinen ravitsemusterapeutti Seija Kohvakka kertoo.
Lasten ruokatottumuksia monipuolisemmaksi
Käytännöllä halutaan myös kannustaa koulunsa aloittavia lapsia monipuolistamaan ruokavaliota lievistä allergiaoireista huolimatta.
\- Heitä, joilla oireet ovat lievät, kannustetaan monipuolisempaan syömiseen. Ruoka-aineiden tarpeeton välttäminen kapeuttaa ruokavalikoimaa ja voi vaikuttaa lapsen ruokamaailman kehittymiseen, Kohvakka muistuttaa.
Myös mikkeliläinen Emmi Jääskeläinen kokee, että uudistus tuo mukanaan positiivisia asioita.
\- Uskon, että tällä uudistuksella rajat lievän ja vakavan allergian välillä selkiintyvät monelle. Olen kohdannut sellaisiakin tilanteita, joissa vakavia allergioita vähätellään, Jääskeläinen pohtii.
Viikinkiaika palasi Vanajavedelle
Tuhat vuotta sitten viikinkien uiskot herättivät pelkoa Hämeessä, kun skandinaavit kävivät kauppa-, sota- ja ryöstöretkillään sisämaan vesireiteillä. Marko Laine osin palauttaa viikinkiajan Hämeenlinnaan Valhalla-veneineen. Hän ajaa modernisoidulla viikinkiveneellä lähiristeilyjä ja tilausajoja.
Viikinkivene on vaikuttavan näköinen killuessaan Vanajaveden rannan laiturissa asiakkaita odottamassa. Lähempää tarkastellessa veneen omistaja, hämeenlinnalainen Marko Laine myöntää, että historiallista takkuutta tärkeämpää on näyttävyys. Viikinki-ilmettä veneelle antavat sen pystynokkaisen ja -peräisen muodon lisäksi lohikäärmeenpää keulakuvana, perän tulikoura ja härän kallo, sotakilvet ja keihäät.
Valhallaksi ristittävä vene ajaa moottorilla, mutta saa lisäkoristeeksi myöhemmin mastoonsa purjeen. Saman näköinen vene on  seilannut näillä vesillä viimeksi vuonna 1050 suuren viikinkiretken aikaan, sanoo Marko Laine. Eikä toista heti tule, koska vene on maassa ainoa laatuaan.
Miniristeilyjä ja tilausajoja Hämeenlinnan seudun kulttuurimaisemiin
\- Tämä tuli tänä kesänä ensimmäistä kertaa Hämeenlinnaan, ja kuskaan tunnin sightseeing-retkiä. Mielestäni lyhyiden risteilyjen mahdollisuus on puuttunut, ja näitä rantoja kyllä kehtaa näyttää. Tämä oli eri näköisenä kaksi kesää Lappeenrannassa liikenteessä, ja olen nyt entrannut tämän nykykuosiin.
\- Teollista tuotantoa ei veneessä taida olla kuin moottori, kaikki muu on tehty omana käsialana tähän veneeseen. Näitä ei ole kuin yksi Suomessa, kehuu Marko Laine.
\- Lauantaisin ollaan Vaakunan rannassa, tasatuntilähdöt on tarkoitus ajaa kello 12-18. Sunnuntaisin ollaan Rantakasinolla, ja ehkä keskiviikkoillat. Torstaisin ollaan todennäköisesti Suvirannassa Turengissa, perjantait on pyhitetty vain tilausajoille. Yritykset ja yksityiset voivat vuokrata venettä.
\- Sen verran tähän on panostettu, että tämän kesän jälkeenkin homma varmaan kyllä jatkuu. Kun vain yksikin matkustaja on kyydissä, tasatunnein lähdetään.
_Korjattu 4.6.: Lohikäärmeenpään kuvatekstiin puusepäntyön määrä_
Parkkiperhosten reviiri laajenee Etelä-Suomeen
Autoilijoita pysäköintivirhemaksuilta pelastava Parkkiperhoset -liiketoiminta laajenee Lahteen tänä kesänä. Joensuulaisella Synergis Oy:llä on toimintaa nyt kuudessa kaupungissa.
Kesän ajaksi
työllistetyt parkkiperhoset markkinoivat kummiyritystään ja ostavat
autoilijoille lisäaikaa, jos parkkiaika on ylittymässä.
\- Parkkiperhosia on Joensuun ohella Jyväskylässä,
Mikkelissä, Savonlinnassa, Kuopiossa ja Lahdessa, kertoo idean Sveitsistä vuonna
2001 Suomeen tuonut Janne Ripatti Synergis Oy:stä.
Kuukausipalkan
parkkiperhoselle maksaa kummiyritys, kolikot parkkilippuihin jakaa rekrytoija.
\- Tämä on mukava kesätyö, jossa kokee tekevänsä
hyvää, vakuuttavat Lahdessa potkulaudoilla liikkuvat Julia Jäntti, Jasmin Kontinen
ja Salla Pelkonen.
Nuorille
kesätöitä
Ideasta Lahdessa
yhtenä kolmesta sponsoriyrityksestä innostui lääkärikeskus Mehiläinen. Se
on mukana vastaavassa toiminnassa Kuopiossa ja Jyväskylässä.
Lahden yksikön
johtaja Hanna Vihavaisen mukaan tärkeä syy oli nuoren työllistäminen.
\- Tällä tavalla saatiin yksi
lahtelainen nuori työllistettyä. Muutenhan meille ei olisi mahdollista ihan
tällaisia lukiolaisia tai koululaisia palkata, kertoo Lahden yksikön johtaja
Hanna Vihavainen.
Synergis
Oy:n toimitusjohtaja Janne Ripatin mukaan Lahteen mahtuisi enemmänkin
parkkiperhosia.
\- Lahti on sen kokoinen kaupunki,
että ideaali olisi kahdeksasta kymmeneen perhosta.
Tällä tavalla saatiin yksi lahtelainen nuori työllistettyä
Ensi
kesänä tähtäimessä onkin löytää enemmän sponsoreita Lahdesta sekä 
toiminnan laajentaminen mm. Tampereelle.
\- Tänä kesänä ei Tampere vielä
avautunut, kun emme löytäneet sopivaa franchising-yrittäjää.
Etsitään rauhassa. sanoo Ripatti.
Esitys Kemijärven talous- ja kehittämisjohtajaksi julki maanantaina
Kemijärven kaupunginhallitus päättää maanantaina, ketä se esittää kaupungin uudeksi talous- ja kehittämisjohtajaksi. Kemijärven kaupunginhallitus haastatteli viime maanantaina talous- ja kehittämisjohtaksi Paula Alataloa, Tuula Kuvajaa, Marjo Säärelää ja Keijo Varista.
Rekrytointiasiantuntija on toimittanut lausuntonsa neljän haastatellun osalta kaupunginhallituksen jäsenille ennen tiistai-iltaista kokousta. Lausunnot eivät ole julkisia. 
Aiempi Kemijärven talous- ja kehittämisjohtaja Tomi Timonen valittiin Posion kunnanjohtajaksi helmikuun lopussa. Haastateltuna nyt ollut Paula Alatalo on tällä hetkellä Timosen viransijaisena. Valinnan virkaan tekee kaupunginvaltuusto.
Pohjois-Suomen puolustuksesta ei tingitä
Maanpuolustuksen suunnittelukunta kuuli Oulussa maanantaina rauhoittavia arvioita Suomen puolustusvalmiudesta armeijan säästökuurin jälkeen. Pohjois-Suomen puolustuskyky säilyy korkeana huolimatta puolustusvoimien leikkauksista.
Puolustusvoimien rakennemuutoksessa joukkojen kokonaismäärä pienenee 350 000:sta  230 000:een. 
Vuonna 2015 voimaan tulevien uudistusten jälkeen esimerkiksi Ouluun jää enää parikymmentä puolustusvoimien palveluksessa olevaa, kun parhaimmillaan varuskuntakaupungissa palveli tuhansia sotilaita.
Suorituskyvyn ylläpitäminen perustuu armeijan uuteen organisaatioon ja uusittuun taisteluoppiin. Joukkojen liikkuvuus ja tulivoima lisääntyvät, ja käyttöön otetaan muun muassa uusinta viestintä- ja paikannusteknologiaa.
\- Puolustuksen fundamentit pysyvät ennallaan, vakuuttaa puolustusministeri Carl Haglund.
\- Meillä on edelleenkin valtionjohdon linjaama alueellinen puolustusoppi, jossa koko maata puolustetaan. Ehdottomasti, toteaa kenraalimajuri Jukka Haaksiala.
Taisteluoppi uusitaan
Uusi puolustusoppi pohjautuu entistä itsenäisempiin alueellisiin ja paikallisjoukkoihin, jotka kuluttavat hyökkääjää ja pakottavat sen ratkaisutaisteluihin operatiivisille joukoille edullisissa tilanteissa.
Jalkaväessä varusmiehet opiskelevat muun muassa entistä tulivoimaisempien, yhdeksän taistelijan ryhmien toimintaa osana suurempia jalkaväkiosastoja.
\- Yleinen asevelvollisuus on ainutlaatuista. Sitä arvostetaan laajasti kansan parissa, Carl Haglund muistuttaa.
\- Äärimmäisen tärkeää on yltää reservin kertausharjoituksissa 18 000 henkilön kouluttamiseen vuosittain, Jukka Haaksiala sanoo.
Puolustusmateriaalin rahoitus onnistuttava
Haaksialan suurena huolenaiheenaan ovat materiaalihankinnat, sillä suuri osa nykyisestä puolustusmateriaalista vanhenee pian.
\- Lisäksi on varmistettava rahoitus tiettyihin kriittisiin segmentteihin.
Varsinkin Pohjois-Suomessa joukkojen on menestyttävä kylmissä, lumisissa olosuhteissa ja myös pimeässä.
Väline- ja materiaalihankinnoista tinkiminen heikentäisi puolustusvoimien kykyä suoriutua annetuista tehtävistä, kenraali korostaa.
Ruotsin puolustuskyvyllä ei vaikutusta
Kenraalimajuri Jukka Haaksiala painottaa Suomen itsenäistä puolustuskykyä, joka ei ole riippuvainen esimerkiksi asevoimiaan karsineen Ruotsin taustatuesta.
Ruotsin puolustusvoimain komentaja hätkähdytti äskettäin lausunnollaan, että Ruotsi pystyisi puolustautumaan omin voimin vain viikon päivät.  Jukka Haaksiala ei pidä aikamääristä puhumista olennaisena.
\- Oleellista on, mikä työ on tehty, ja mikä on uskottavuus sisäisesti ja rajojen ulkopuolella, mikä viesti valmistavilla toimenpiteillä annetaan.
Loppuvuodesta eläkkeelle siirtyvä kenraalimajuri Jukka Haaksiala puhui maanantaina Oulussa Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa.
Puistot kärsivät lomautusten takia Kouvolassa
Koululaisten kesätyökausi on alkanut maanantaina. Kouvolan kaupunki palkkaa tänäkin vuonna 300 kesätyöntekijää. Kaupungin henkilöstön lomautukset ovat kuitenkin karsineet puistotyöntekijöiden määrää rajusti.
Auringonpaiste hellii maanantaiaamuna Kouvolan Keskuspuistossa kesätyöntekijöiden ensimmäistä työpäivää. Nuoria on lykästänyt paitsi sään, myös työpaikan osalta. Kesätyö on ollut monella tiukassa.
\- Kesätyö on ollut kuulemma kuin lottopotin voitto. Töihin on ollut aika vaikeaa päästä, myöntää ensimmäisessä kesätyöpaikassaan aloittanut Niko Eilola.
Kouvolassa kaupunki on suurin nuorten työllistäjä. Tänä keväänä kaupungille haki kesätöihin kaikkiaan 1 300 nuorta, vaikka paikkoja oli tarjolla vain 300. Heistä suurin osa työskentelee hoitolaitoksissa, loput muun muassa päiväkodeissa ja puistoissa.
Lomautukset haittaavat puistotöitä
Tänä kesänä henkilöstön lomautukset sekoittavat kaupungin kesätyöpakkaa. Kaupunki ei ole saanut palkata kausityöntekijöitä, joiden tehtävänä on ollut opastaa kesätyöntekijöitä.
Lomautusten takia Kouvolan puistoja hoitaa tänä kesänä vakituisten työntekijöiden lisäksi ainoastaan 30 kesätyöntekijää. Aiemmin puistotöissä on ahertanut kesän aikana 50 kausityöntekijää ja 80 kesätyöntekijää, mutta tänä kesänä työntekijöitä on kaikkiaan noin sata vähemmän kuin aiempina vuosina.
\- Tämä näkyy puistojen roskaisuutena: Heinä on pidempää ja rikkaruohot kasvavat. Tällaisista asioista on jouduttu karsimaan huomattavasti, toteaa vt. puistomestari Minna Vanhala.
Vastaavasti hoitolaitokset ovat saaneet 50 kesätyöntekijää enemmän kuin viime vuonna. Tänä vuonna kaupunki on palkannut hoitolaitoksiin 140 kesäapulaista.
Puistoissa tehtäviä on kuitenkin jouduttu priorisoimaan rajusti. Tällä viikolla Keskuspuisto valikoitui työkohteeksi loppuviikolla järjestettävän musiikkitapahtuman takia.
\- Täällä on viikonloppuna Kouvolan Komia -tapahtuma, joten yritämme laittaa tätä paikkaa siistimpään kuntoon. Täällä on nyt roskien keräämistä ja kitkemistä. Myös kesäkukkia yritämme laittaa entiseen malliin, Minna Vanhala kertoo.
Omakotiyhdistys tyrmää lain energiatodistuksesta
Todistuksia pidetään kohtuuttoman kalliina. Myös huono tiedotus lakimuutoksesta saa nuhteita.
Lappeenrannan omakotiyhdistys pitää energiatodistusta koskevaa lainsäädäntömuutosta kohtuuttomana.
Yhdistykselle tulleen palautteen mukaan energiatarkastusten tekijöitä on ollut vaikea saada Kaakkois-Suomen alueelle. Yhdistyksen mukaan jopa 500 - 1500 euroa maksavat energiatodistukset ovat kohtuuttoman kalliita ja lakimuutoksesta tiedotus on ollut puutteellista.
Suomen omakotiliitto kerää parhaillaan nimiä lakimuutoksen kumoamiseksi tai muuttamiseksi.
Tästä päivästä alkaen kaikki myytävät ja vuokrattavat rakennukset tarvitsevat energiatodistuksen. Energiatodistuksen laskenta tehdään samoilla säännöillä kuin viime kesänä voimaan tulleissa uudisrakentamisen määräyksissä.
Käytäntö mahdollistaa uuden ja vanhan rakennuskannan vertailun. Luokittelussa käytetään asteikkoa A-G, joka on käytössä kuin muun muassa kodinkoneiden energiatehokkuutta määriteltäessä.
Hoitolaitokset varautuvat helteen uuvuttamiin potilaisiin
Ulkoilijoita hellivä kuumuus voi olla armoton lapsille ja vanhuksille. Lähes koko maassa on tänään voimassa hellevaroitus. Pohjois-Savon hoitolaitoksissa kuuma päivä hoituu normaalilla valmistautumisella.
Pohjois-Savon helteet eivät ole ainakaan vielä aiheuttaneet terveysongelmia riskiryhmille. Esimerkiksi kuivumistapauksia on tullut vasta yksittäisiä, kerrotaan Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Päivystyksen osastonhoitaja Anja Mönkkösen mukaan hellepäiviin reagoidaan KYS:issä varaamalla nesteitä mahdollisia nesteytyspotilaita varten. Myös hoitohenkilökunnalle järjestetään lisää juotavaa koviksi hellepäiviksi. Sinänsä päivystys rullaa hellevaroituksen aikanakin samaan malliin kuin muulloinkin.
Myös vanhustenhoidossa asiakkaiden nesteytys nousee erityisen tärkeäksi asiaksi helteillä.
\- Vettä, vissyä ja mehua tarjotaan useinkin. Hoitajille on mennyt tieto, että heillä on mahdollisuus pitää taukoja ja huolehtia siitä, että heidän nesteytyksensä on kunnossa. Viilennellään huoneita puhaltimilla, mutta henkilöstömäärät ovat ihan samat kuin muulloinkin, osastonhoitaja Tuula Räsänen Puijonlaakson palvelukeskuksesta sanoo.
Räsänen uskoo, että hellevaroituksista on hyötyä varsinkin kotona asuville vanhuksille. Osa vanhuksista ei enää seuraamaan lämpömittarin avulla, että on helle. Siksi on hyvä, että esimerkiksi radion kautta saadaan tieto kuumista päivistä ja asia pysyy mielessä, Räsänen summaa.
Tietyö ei helteeseen tyssää
Hellevaroitus ei sulata myöskään paikallisia tietöitä. Valtatie viidellä tehtävä Kallansiltojen remontti etenee paahtavassa säässä normaaliin tapaan.
\- Hellerajoituksia töille ei ole, käytetään tervettä järkeä. Viileähän täällä vesien äärellä on, kun tuuloksii, Työmaapäällikkö Seppo Alaluusua Skansa Infra -yhtiöstä kertoo.
Maanantai-illaksi Kuopioon ennustetaan 27 asteen lämpötilaa, mutta se ei vielä haittaa rakennustöiden tekoa. Jos lämpötila nousee pitkäksi aikaa yli kolmenkymmenen, voi esimerkiksi betonivaluissa tulla ongelmia.
Ruotsin kolarisumasta 33 sairaalaan
Örebron lähellä tapahtui kolme onnettomuutta samalla moottoritien suoralla. Yliopistosairaala asetettiin katastrofitilaan.
Keski-Ruotsissa Örebrossa on tapahtunut poikkeuksellinen auto-onnettomuuksien sarja. Yksi ihminen on kuollut ja 33 viety sairaalahoitoon.
Kolarit alkoivat kahden henkilöauton törmäyksellä moottoritie E20:llä Örebron ja Arbogan välillä. Kun ambulanssit olivat jo paikalla avustamassa tämän onnettomuuden uhreja, kaksi linja-autoa ja säiliöauto törmäsivät toisiinsa. On epäselvää, vaikuttiko henkilöautojen kolari linja-autojen törmäykseen.
Ensimmäisessä bussissa oli 9-luokkalaisten koululaisryhmä matkalla Tukholmaan. Bussi kulki hitaasti, koska kuljettaja väisti edellisen onnettomuuden perlastustöitä. Tuolloin bussin perään ajoi toinen bussi, jossa oli japanilainen turistiryhmä,  kertoo sanomalehti Dagens Nyheter. 
E20 oli kokonaan poikki yli kaksi tuntia, mikä aiheutti valtavat ruuhkat. Myöhemmin samalla suoralla tapahtui vielä kuorma-auton ja kahden henkilöauton kolari, jossa kuoli yksi ihminen.
Linja-autojen törmäyksessä 33 ihmistä sai vammoja, joista 8 - 10 oli vakavia, joskaan ei hengenvaarallisia.
Örebron yliopistosairaalan akuuttivastaanotto tyhjennettiin, jotta onnettomuuden uhrit saataisiin nopeasti hoitoon. Sairaala asetettiin katastrofitilaan.
Koira tappoi useita lampaita Joensuussa
Suurikokoinen koira tappoi uuhen ja kaksi karitsaa Joensuun Niittylahdessa. Päivää myöhemmin kesämökkiläiset näkivät pihallaan koiran, jonka turkki oli veressä. Alueen asukkaat ja mökkiläiset etsivät koiraa estääkseen tulevat hyökkäykset.
Kookas koira on tappanut useita lampaita Joensuun Niittylahdessa. Haapajärven rantalaitumelta löytyi sunnuntaina kuoliaaksi purtuina emolammas ja karitsa.
Kadonnut kolmas lammas, karitsa, löytyi kuolleena tänään. Riista-ammattilaisen tutkimuksen mukaan lampaista löydetyt purujäljet eivät ole ilveksen tai muun suurpedon vaan koiran tekemiä.
\- Poliisi kävi paikalla illalla, muttei ei vaikuttanut kovin kiinnostuneelta, lampaiden omistaja Juha Kultanen kertoo.
Maanantaina nähtiin Haapajärven rannalla kesämökin pihalla turkki veressä liikkunut, vaaleanharmaa koira. Niittylahdessa etsitään kyseistä koiraa, jonka omistajakaan ei ole tiedossa.
Rukalla lasketellaan helteessä
Kalle Palanderin lumileiri alkoi maanantaina 28 lämpöasteen säässä. Itä-Rukan Saaruassa lasketellaan vielä tämä viikko.
Lapissa toista viikkoa jatkuneesta poikkeuksellisesta lämpöaallosta huolimatta Kuusamossa lasketellaan. Maanantaina alkoi Rukalla perinteinen Kalle Palanderin nimeä kantava nuorten lasketteluleiri. Lämmintä Rukalla oli keskipäivän aikaan lähes 30, mutta suksi luisti hyvin.
\- Tuntuu kuumalta, mutta kivalta. On jännää, että on kesä ja me vain laskettelemme, ihmetteli leirille toista kertaa osallistuva Saara Penttinen Iisalmesta.
Leirin avannut nuorten maailmanmestari Santeri Paloniemi ei muista kokeneensa Rukalla koskaan vastaavaa.
\- Kerran olen lasketellut Rukalla juhannusaattona, mutta edes maailmalla en ole törmännyt rinteessä näin lämpimään säähän.
Rukan lumivarmuuden on taannut Saaruan rinteessä tykkilumi, jota on syvimmillään useita metrejä.
Seurakunnat talousvaikeuksissa - kirkosta eroavat vievät veroeurot mukanaan
Evankelis-luterilaiset seurakunnat ovat joutumassa talousvaikeuksiin, kun kirkosta eroavat vievät veroeurot mukanaan. Seurakuntien mahdollisuus selvitä tilanteesta on hyvin erilainen.
Evankelis-luterilaiset seurakunnat ovat joutumassa talousvaikeuksiin kun verotulot hupenevat kirkosta eroamisten myötä. Usein ainoa keino paikata taloutta on nostaa kirkollisveroa, mikä voi aiheuttaa lisää eroamisia. Pohjoisen maalaisseurakuntia pelastaa korkeampi kirkkoonkuulumisaste sekä metsäomaisuus.
Väki vähenee seurakunnista joka puolella Suomea - esimerkiksi Kemissä prosenttiyksikön vuosivauhtia vuosituhannen vaiheesta alkaen. Saman ajanjakson kuluessa Kemissä seurakunta on investoinnut rakennuksiin 7,5 miljoonaa euroa. Velkaa seurakuntalaista kohti on kertynyt 213 euroa.
\- Seurakunnalla ei ole metsiä eikä maita ja talletuksetkin on kyllä käytetty hyvin tarkasti näihin suuriin investointeihin, kertoo Kemin seurakunnan talousjohtaja Matti Aho.
Kemin seurakunnan tilannetta on pelastanut kirkollisveron korotus. Se on nyt 1,4 prosenttia. Kaikkien evankelis-luterialaisten seurakuntien keskiarvo on 1,33.
Keminmaassa parempi tilanne
Kemin naapurissa Keminmaan seurakunta on velaton ja sen kirkollisvero on 1,25 prosenttia. Keminmaan etuna on - maalaisseurakuntien tapaan - korkeampi kirkkoon kuuluvien osuus kunnan asukkaista. Se on Keminmaassa 85 prosenttia kun Kemissä se on kymmenen prosenttiyksikköä pienempi. Usein pohjoissuomalaisilla maalaisseurakunnilla on metsäomaisuutta. Keminmaassa pesämunaa on osattu hoitaa hyvin.
\- Kolmenkymmen vuoden aikana metsäomaisuus on lähes tuplaantunut ihan sen vuoksi, että on ostettu uutta metsämaata. Olemme nimenomaan etsineet muutakin tulolähteitä kuin verot, jotta olemme pystyneet pitämään veroprosenttia niinkin alhaalla, kertoo Keminmaan seurakunnan talouspäällikkö Juha Nykänen.
Schüller sivuun Huuhkaja-ryhmästä – Mannström tilalle
Rasmus Schüller jää pois Suomen maajoukkueen Valko-Venäjä-otteluista. Tilalle nousee Sebastian Mannström.
HJK:n keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller jää sivuun Suomen
maajoukkueen otteluista Valko-Venäjää vastaan. Suomen Palloliitto ilmoitti
asiasta maajoukkueen Twitter-tilillä.
Schüller kärsii Suomen Palloliiton verkkosivujen mukaan jalkavammasta.
Tilalle maajoukkueen vahvuuteen nousee HJK:n keskikentällä
pelaava Sebastian Mannström.
Huuhkajat kokoontuu tiistaina ja aloittaa valmistautumisen perjantaina Valko-Venäjää vastaan pelattavaa ottelua varten.
Ministeri lupaili viime vuoden petovahinkoihin lisärahaa
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen uskoo, että viime vuoden petovahingot korvataan poronhoitajille täysimääräisinä. Ministeriö on tehnyt valtion lisätalousarvioon esityksen rahoista.
Rovaniemellä Paliskuntain yhdistyksen edustajakokouksessa puhunut ministeri Jari Koskinen osallistui maanantaina ensimmäistä kertaa niin sanottuun poroparlamenttiin. Korundissa on koolla noin 350 henkeä eri puolilta poronhoitoaluetta.
Paliskuntainyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti kertoi, että porotaloudelle on taas tulossa tosi huono tulos. Hän  totesi, että nyt on tullut aika sanoa ei nykyiselle petopolitiikalle ja valtion tulee ottaa vahvempi rooli. Samaa mieltä Knuutin kanssa olivat kokoukseen tulleet Jouni Kyrönniemi ja Jarmo Kynkäänniemi Yli-Iistä ja Juha Mikkola Ivalosta.
\- Porotaloutta kaadetaan nyt valtion taholta. Petokanta on saatava pienemmäksi ja valtion rahoilla. Kun haetaan lupaa tuhoja tehneen eläimen pyyntiin, luvan saanti voi kestää parikin viikkoa ja pyynnistä aiheutuneet päiväkausien kulut maksaa poromies. Valtio omistaa pedot ja sen pitäisi huolehtia pyyntikuluista, Jarmo Kynkäänniemi sanoo.
Kollajan paliskunnan poroisäntä Jouni Kyrönniemi on huolissaan nuorista poronhoitajista.
\- Poronhoito kiinnostaa nuoria, lainaa on otettu, on ostettu porot ja talot, mutta miten heidän nyt käy, Kyrönniemi kysyy.
Poroparlamentissa puhunut maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen vakuutteli, että poroelinkeinon kehittäminen on ministeriölle tärkeä asia.
Ministerin mukaan ei ole myöskään valtion kannalta hyvä, että porovahingot kasvavat nykyistä vauhtia.
\- Mutta eri osapuolia tyydyttävän petopolitiikan luominen on mutkikasta muun muassa EU:n lainsäädäntökiemuroitten takia, Koskinen totesi.
Koskisen mukaan vetoapua EU:n suuntaan petoasioissa haetaan Norjasta ja Ruotsista. Suomessa arvioidaan parhaillaan, miten Suomen petopolitiikka on hoidettu ja jatkossa politiikkaa linjataan arvion perusteella. Mukana arvioinnissa on muun muassa Paliskuntain yhdistys.
Kuusi vuoroa raiteilta renkaille Tampere-Pori -välillä
Tampere-Pori-radan ratatyöt aiheuttavat uusia liikennejärjestelyjä matkustajaliikenteelle. Kesä-joulukuussa kuusi junavuoroa korvataan arkipäivisin linja-autoilla.
Busseilla ajetaan aamun ja alkuiltapäivän kolme vuoroa Tampereelta Poriin ja Porista Tampereelle.
Korvattavilla vuoroilla liikennöi kaksi linja-autoa, joista toinen lähtee aikatauluissa ilmoitettuun aikaan ja se ajaa suoraan kaupunkien välillä. Toinen auto lähtee jo tuntia aikataulua aikaisemmin ja se kiertää väliasemien kautta.
Juhannuksen aikaan Tampere-Porin junaliikenteessä on kahden vuorokauden tauko.
Övertorneå jätti tarjouksen Ekforsin sähkönsiirtoverkosta
Övertorneån kunta on jättänyt lopputarjouksen konkurssiin menneen Ekfros Kraftin sähkönsiirtoverkosta. Kunnan tarjous on 72 miljoonaa kruunua.
Tarjoukset piti jättää maanantaina kello 14 mennessä, joten sekä kunnanhallitus että -valtuusto pitivät maanantaina kokouksensa asian tiimoilta.
Valtuusto äänesti tarjouksesta ja se tuli hyväksytyksi äänin 23 - 4.
Rantaveteen kylvetyt ruuviansat järkyttävät Jyväskylässä
Lasinsirpaleet, pullonkorkit ja roskat ovat ikäviä, mutta varsin tavallisia riesoja uimarannoilla. Jyväskylässä matalasta rantavedestä on tehty viime viikolla huomattavasti hätkähdyttävämpi löytö.
Jyväskylässä myös lapsiperheiden suosimalta Viitaniemen uimarannalta on löytynyt viime viikolla kymmenkunta muoviputkista ja ruuveista kyhättyä terävää esinettä. Koviin muoviputkenpätkiin on kiinnitetty 4,5 senttisiä ruuveja.
Vahingoittamistarkoitukseen tehtyjä?
Ruuvikyhäelmät ovat saaneet ihmiset pohtimaan, onko joku tehnyt ja kylvänyt teräviä esineitä yleiselle rannalle vahingoittamistarkoituksessa.
Komisario Saku Hämäläinen Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo esineiden kuvat nähtyään, että ne vaikuttavat vahingoittamistarkoituksessa rakennetuilta.
\- Samankaltaisia on joskus tullut vastaan liikenteessä eli auton renkaisiin on mennyt tällaisia. Kyllä nämä ovat varta vasten rakennettuja, kertoo Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan esineiden löytöpaikka on siinä mielessä ongelmallinen, että ainakaan vielä ei voida varmuudella sanoa, ovatko ruuviansat jääneet rannalle talven jäljiltä vai onko ne toimitettu sinne kesän alussa. Ruostetta ruuveissa ei näy. Mahdolliselle rikosnimikkeellekin on monta vaihtoehtoa. 
Samankaltaisia on joskus tullut vastaan liikenteessä.
\- Lähtökohtaisesti aina jos toiselle vaarallista jätetään luontoon tai puistoihin, niin lähdetään ainakin roskaamisesta jätelain perusteella, mutta kyseeseen voi tulla myös vaaran aiheuttaminen ja tässä ollaan kyllä jo aika lähellä sitä.
Poliisin mukaan nyt ilmi tuleen tapauksen tiimoilta ei ole syytä paniikkiin.
\- Kyllähän nyt suurin osa rannoista on jo sukellettu, siis rannoista, jotka kuuluu ylläpidon piiriin, mutta ainahan kannattaa huolellinen olla. Tämä on yksittäinen tapaus, eikä muita ole poliisin tietoon tullut, toteaa Hämäläinen.
Sukeltaja paikalle
Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen toteaa, ettei ole törmännyt aiemmin vastaavaan ilkivaltaan jyväskyläläisillä uimarannoilla. 
Toivotaan, että tämä oli ainoa tapaus.
\- Näitä on vaikea lähteä spekuloimaan, miksi jollekin tulee mieleen heittää ansoja veteen, toteaa Lehtinen.
Lehtisen mukaan sukeltajat käyvät keväisin kaikki uimarannat läpi ja uimakauden alettua vilkkaimmat rannat siivotaan jopa useamman kerran päivässä. Kaupungin ylläpitämiä uimarantoja on Jyväskylässä yli 50.
\- Olen tilannut tänne nyt sukeltajan ja sen jälkeen on sitten taas turvallista. Toivotaan, että tämä oli ainoa tapaus, sanoo Lehtinen.
Djokovic erätappiosta huolimatta puolivälieriin
Novak Djokovic voitti Philipp Kohlschreiberin Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
Kohlschreiber teki maailman ykköspelaajalle pientä kiusaa Ranskan avointen miesten kaksinpelin neljännellä kierroksella. Djokovic voitti lopulta ottelun 4-6, 6-3, 6-4, 6-4 ja eteni puolivälieriin.
Kohlschreiber voitti ensimmäisen erän yhden onnistuneen murtopallon turvin. Djokovicilla oli erässä kaksi murtopalloa, mutta hän ei onnistunut käyttämään kumpaakaan. Erätappio oli Djokovicin ensimmäinen tämän vuoden turnauksessa.
Toisessa erässä Djokovic sisuuntui. Serbialainen jyräsi erävoittoon 6-3-lukemin. Tällä kertaa Djokovic onnistui ainoassa murtopallossaan, kun taas Kohlschreiber ei onnistunut kertaakaan kuudella yrityksellä.
Kolmannen erän Djokovic voitti jälleen yhden murtopallon turvin 6-4. Neljännessä erässä saksalainen taipui samoin 6-4-lukemin.
Puolivälierissä Djokovic kohtaa Tommy Haasin, joka päihitti omassa ottelussaan Mihail Jutshnin.
Patria-lahjusskandaalin Slovenian oikeuskäsittely päättyi 
Syytettyjen penkillä on myös Slovenian entinen pääministeri.
Slovenialainen tuomioistuin on päättänyt ns. Patria-jutun käsittelyn. Lahjusten vastaanotosta syytettynä on mm. Slovenian entinen pääministeri Janez Janša. Tuomioistuimen päätös tulee keskiviikkona aamupäivällä.
Janez Janšan kannattajat osoittivat äänekkäästi mieltään iltapäivällä Ljubljanan oikeustalon edessä. Slovenia osti joulukuussa 2006 suomalaiselta Patrialta AMV-panssariajoneuvoja 278 miljoonan euron kaupassa. Seuraavana vuonna alkoi laaja kansainvälinen poliisitutkinta siitä, oliko Patria maksanut lahjuksia slovenialaisille poliitikoille ja virkamiehille saadakseen kaupan.
Sloveniassa syytettynä on ollut entinen pääministeri Janša ja neljä muuta henkilöä, oikeuskäsittely on kestänyt jo toista vuotta. Sen sijaan Suomessa lahjusten maksamisesta epäiltyjä Patrian entisiä johtajia vastaan käytävä oikeudenkäynti on edennyt vasta valmistelevaan istuntoon, joka oli pari viikkoa sitten. 
Patria-epäilyt tulivat laajasti julkisuuteen syksyllä 2008 Yleisradion MOT:n ohjelmassa _Totuus Patriasta_. Ohjelma esitettiin tuoreeltaan myös Slovenian tv:ssä ja ohjelmasta nousi maassa valtava kohu. Silloinen pääministeri Janša kiisti ohjelman väitteet ja haastoi Yleisradion oikeuteen kunnianloukkauksesta. Slovenialainen oikeusistuin tuomitsi Yleisradion korvauksiin, mutta valitustuomioistuin palautti jutun alemman asteen oikeuteen uudelleen käsiteltäväksi.
Jansa syytti ohjelmaa jälleen tänään maanantaina lahjusoikeudenkäynnin päätteeksi:
\- Kun Patria tapahtui ja suomalainen tekele eli _Totuus Patriasta_ -ohjelma julkaistiin, Slovenian valtionvelka nousi 8 miljardia 20 miljardiin. Sen takia kaikkien elämä on Sloveniassa huonontunut. Ne, jotka Suomessa saivat tämän aikaan, joutuvat vastuuseen, Jansa jyrisi.
_Yle Uutiset / Esko Varho, Ljubljana_
Autokauppakeskuksen maakaupat hyväksyttiin kaupunginhallituksessa
Autokaupan suurkeskus Sunny Car Center toteutuu Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Sunny Car Centerin tarjouksen Kirstulan alueesta.
Sunny Car Center maksaa sovituista alueista 8,4 miljoonaa euroa. Kauppasummaa ei kuitenkaan makseta yhtenä eränä.
Sunny Car Center Kiinteistö Oy:n tavoitteena on päästä rakennuttamaan alueelle suurautokauppaa nopealla aikataululla jo tänä vuonna.
Tenniksen kuumakalle löi mailan säpäleiksi - katso video 
Mihail Jutshni menetti totaalisesti malttinsa tenniksen Ranskan avointen neljännen kierroksen ottelussa. 
Jutshni
joutui taipumaan Tommy Haasille suoraan kolmessa erässä 6-1, 6-1, 6-3.
Hävittyään toisen erän Jutshni löi mailansa säpäleiksi pelaajapenkkiin. Uutistoimisto
AFP:n laskujen mukaan iskuja kertyi kaikkiaan yhdeksän ennen kuin mies sai tarpeekseen. Tapauksesta tulin välitön [YouTube-hitt](http://www.youtube.com/watch?v=wrgKTYIvWCo)i. 
\- Se
oli huonompi homma mailalle, Joutshni totesi ottelun jälkeen
lehdistötilaisuudessa. 
Kuumaverinen
venäläinen ei lämennyt ensimmäistä kertaa tenniskentällä. Viime vuonna
hävittyään Ranskan avoimissa David Ferrerille Jutshni kirjoitti mailalla
massaan ”SORRY” pahoitellen yleisölle peliään. Vuonna 2008 Indian Wellsin
turnauksessa Jutshni  sai  verisen otsaan hakkattuaan mailalla itseä päähän. 
35-vuotiaasta
Haasista tuli vanhin pelaaja, joka eteni Ranskan avointen puolivälieriin sitten
vuoden 1971. Puolivälierissä kokenut
saksalainen saa vastaansa ykkössijoitetun
Novak Djokovicin, joka voitti Phillip Philipp Kohlschreiberin 4-6, 6-3, 6-4, 6-4.   
Tutkija: Poro viilentää ilmastoa
Porot saattavat hillitä ilmaston lämpenemistä. Turun yliopiston professorin Lauri Oksasen mukaan porojen laidunnus estää tunturien pusikoitumista ja vähentää lämpösäteilyä. Näin porot voisivat torjua lämpenevän ilmaston aiheuttaman pusikoitumisen ja ilmaston lämpenemisen ketjureaktiota.
Porojen herkkuihin kuuluvat pensaikkojen lehdet. Alaskassa havaittiin taannoin, että tundran pensastuminen kiihdytti ilmaston lämpenemistä lisäämällä lämmöksi muuttuvan energian määrää ilmakehässä.
Suomessa tutkijat ovat nyt tämän perusteella verranneet erästä Norjan puolella olevaa poroilta kesällä rauhoitettua ja siksi pusikoitunutta tunturialuetta Suomen puolen vastaavaan tunturiin, josta porot ovat syöneet lehtiä ja pitäneet pusikoitumisen kurissa. Vähän samalla tavalla kuin lampaat vaikuttavat maisemaan.
Professori Lauri Oksasen mukaan Norjan pusikkotunturin lämpösäteily on huomattavasti suurempaa.
\- Siellä maalis-, huhti- ja toukokuun aikana tapahtuva lämmöntuotanto on suurempaa kuin Suomen puolella ja riittäisi sulattamaan kuutiokilometrin jäätä, että se ei ole mikään pikku juttu.
**Pusikko lämmittää**
Oksanen esitteli tutkimusta Paliskuntain yhdistyksen edustajainkokoukselle eli Poroparlamentille Rovaniemellä.   
Tutkijan mukaan kyse on siitä, että mitä suorempaan auringon valo heijastuu maasta takaisin avaruuteen, sitä vähemmän se ilmakehää lämmittää. Lumi heijastaa parhaiten ja tuuheat metsät huonoiten.
\- Ei kasvihuonekaasumolekyylit tiedä, mistä suunnasta se valo tulee, vaan se on se aallonpituus, joka ratkaisee, varsinkin pensas- ja metsäkasvillisuuden kautta heijastuva valo, niin siinä on paljon sitten muuttunut lämpösäteilyksi.
**Jäkäläkatokin lämmittää**
Professori esitteli tutkimusta Paliskuntain yhdistyksen edustajainkokoukselle eli Poroparlamentille Rovaniemellä.   
Professori Lauri Oksanen myöntää, että valkoisen poronjäkälän väheneminen porojen ylilaidunnuksen takia lisää osaltaan ilmaston lämpenemistä, mutta paljon pahemmin ilmastoa lämmittävät metsänojitusten seurauksena kasvaneet tiheät havumetsät entisille soille tai soisille harvoille metsämaille.
\- Jos huonokasvuiset metsät ja suot vois palauttaa, niin, niinku huonokasvuiset metsät voisi jättää avoimeksi ja suot voisi palauttaa luonnontilaan, niin kyllä se olisi huomattava ilmastoa viilentävä asia.
Tuomas Kauhanen: En tiedä vielä, mikä musta tulee isona, mutta räppään siihen asti 
Päivätyönsä lopettanut räppäri Tuomas Kauhanen julkaisee Sano vaan Tuomas -debyyttilevynsä perjantaina 7. kesäkuuta.
**Tuomas Kauhanen** vieraili tänään 3. kesäkuuta Ylen Aamu-tv:ssä. Mies jutteli muun muassa debyyttialbumistaan ja _Enkeli_-musavideostaan. Kauhasen _Enkeli_-videota on katsottu yli miljoona kertaa Youtubessa ja se on ollut myös Spotifyn kuunnelluin biisi. Räppäri on iloisesti yllättynyt suosiostaan.
\- En oikeastaan osannut odottaa näin suurta suosiota, mutta tajusin, että biisissä on potentiaalia. En valita, tästä on kiva lähteä kohti kesää, Kauhanen fiilistelee.
[Suomalaislaulajan kännykkä pöllittiin musavideon kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228766), etteivät _Enkeli-_musavideon kuvaukset sujuneet Barcelonassa täysin ongelmitta. Nyt Kauhanen lisää vielä, että muusikot joutuivat välttelemään myös paikallisia poliiseja.
\- Siellä piti mennä vähän sissimeiningillä. Aina, kun kuvattiin jossain, niin poliisit tulivat vastaan ja sanoivat, että nyt kamerat pois. Ei aavistustakaan, minkä takia. Paikallinen kaveri sanoi, että siellä on kaikki katusoittaminenkin kiellettyä. Saatiin kuitenkin video kasaan, vaikka vähän piti ninjailla siellä, Kauhanen hymyilee.
Levy täynnä nimekkäitä fiitttaajia
Debyyttiartisti on onnellinen siitä, että hän sai _Sano vaan Tuomas_ -esikoislevylleen juuri ne fiittaajat, jotka halusikin. Albumilla vierailevat muun muassa **Redrama, Mariska, Stellan Marja, Cheek, Elastinen** ja **Kuningasidean Väinöväinö**.
\- Tämä on kuudes albumi, jolla olen mukana, mutta ensimmäinen soololevyni. Olen vuosien varrella tutustunut tyyppeihin. Onneksi sain mukaan kaikki, kenet halusinkin, nyt jo kakkosalbumiaan suunnitteleva Tuomas iloitsee.
**Lähteet:** Aamu-tv
Viimeisen veteraanin jälkeen: käsikirjoitus
MOT-tunnus
**Sodasta selvinneet naiset ja miehet ovat itse vuosikymmenten saatossa koonneet huomattavat varat sodassa kärsineiden auttamiseen. Tänään lukuisilla veteraanijärjestöillä ja veteraaneja tukevilla yksityisillä säätiöillä on yhteensä pitkälti yli sadan miljoonan euron omaisuus. Vain osa järjestöistä aikoo käyttää varansa sotiin osallistuneiden hyväksi näiden elinaikana.**
Viimeisen veteraanin jälkeen
**Tein ensimmäisen juttuni veteraanijärjestöistä vuonna 2006. Noihin aikoihin valtiovalta oli juuri alkanut viestittää järjestöille, että niiden olisi syytä käyttää varallisuutensa veteraanien vielä eläessä. Seitsemän vuotta on kulunut siitä kun Espoon sotaveteraanikuoro esiintyi veteraaniveljen hautajaisissa. Nyt saman kuoron harjoituksissa on mukana enää 5 rintamalla palvellutta veteraania.
Tässä ohjelmassa katsotaan, onko veteraani- ja sotainvalidijärjestöjen omaisuutta käytetty veteraanien hyväksi riittävän nopeasti.
Kaikkiin veteraanien itse perustamiin yhteisöihin valtion valta ei edes ulotu. Ne ovat päinvastoin viime vuosina kasvattaneet omaisuuttaan.**
Heikki Talvela: 
"Toi oli maanviljelijan poika Itä-Uudeltamaalta, tää oli semmonen satamajätkä tuolta Porvoosta, tämä."
Lukiolainen Heikki Talvela lähti rintamalle vuonna -42 isänsä lupalapun kanssa. Tuusulalaisperheestä oli kaatunut jo yksi poika, joten Talvelalle oli varattu paikka hiukan taaemmalle. Oma tahto vei kuitenkin Kannaksen kautta etulinjaan Itä-Karjalaan.
Heikki Talvela: ehkä me sellaisia lapsia oltiin vielä mitä se on koulunpenkillä oltu eihän sitä maailmaa ollut muuta paljon nähnyt mutta tuota täytyy kyllä todeta se, että meillä nuorilla oli henkisesti paljon helpompaa kuin niillä vanhemmilla, joilla oli vastuu perheistään."
**Heikki Talvelan kaltaiset rintamalla taistelleet miehet ovat veteraanijärjestöjen jäsenkunnassa jo vähemmistössä. **
Heikki Talvela: 
"Ja ja tällä hetkellähän veteraanien ikä keski-ikä on 90 vuotta ja tuota ja tämä poistuma on luonnollisista syistä aika suurtakin kyllä."
**Maaliskuussa Suomessa oli vielä 36 200 rintamalla tavalla tai toisella palvellutta miestä ja naista.
Tuusulan, Keravan ja Järvenpään sotaveteraaniyhdistysten yhteinen kevätretki alkaa. Käytännössä kaikkien veteraanijärjestöjen tilaisuuksissa mukana olleista yhä useampi on muita kuin veteraaneja.
Kaksi kolmasosaa sotaveteraaneista kuuluu järjestöistä suurimpaan, Suomen sotaveteraaniliittoon. Se hankkii parhaillaan aktiivisesti uusia nuorempia kannattajajäseniä.  Myös veteraanien puolisot hyväksyttiin mukaan jäseniksi ja tuen saajiksi muutama vuosi sitten.**
Grafiikka: 
Suomen sotaveteraaniliiton jäsenet 2012 lopussa:
-kannattajajäseniä 28 600   
-puolisoita ja leskiä 16000
-21700 rintamaveteraaneja
-muita 2300
**Varsinaisten veteraanijäsentenkin joukko naisistuu. Liiton veteraaneista jo kolmannes on rintamalla työskennelleitä naisia.**
Grafiikka:
-rintamaveteraaneista:
-7100 naista
-14 600 miestä
Grafiikka:
Suomen sotaveteraaniliitto 2012: n.1 milj €  
**Sotaveteraanien keskusliiton omaisuuden arvo on vajaa miljoona euroa.**
Grafiikka:
Suomen sotaveteraaniliitto 2012:  1 milj €  
+ piirit ja osastot: 10 milj.€.
**Veteraanikeräysten järjestäjät jättävät kuitenkin systemaattisesti ja ilmeisen tarkoituksellisesti vuosi vuodelta kertomatta, että omaisuutta on myös piiri- ja osastotasolla. Liiton oman arvion mukaan sillä on näin laskien varoja noin 11 miljoonaa euroa.**
Grafiikka: 
Suomen sotaveteraaniliitto+piirit ja osastot 2012:
n. 500€/veteraanijäsen	
n. 290e€veteraani- tai puoliso
**Vertailun tulos: sekä veteraania, että veteraani- ja puolisojäsentä kohden laskettuna varat ovat nyt suuremmat kuin liitto itse vuonna 2006 arvioi.
Toisaalta, varat eivät edelleenkään ole suuret, kansalta kerättyä rahaa tarvitaan. Sillä täydennetään valtion veteraanietuuksia, mm. myöntämällä palveluseteleitä kotipalveluihin, tai kustantamalla valtion etuuksien ulkopuolelle jääviä puolisoita kuntoutukseen.
Kevätretkien kaltaiseen virkistykseen kansalta kerätyistä varoista kuluu vajaa viidennes.
Heikki Talvela on juuri päättänyt pitkän järjestöuransa sotaveteraaniliitossa, siksi retkibussi pysähtyy tervehdyskäynnille Talveloiden pihaan.**
Heikki Talvela: 
"Minut valittiin Uudenmaan sotaveteraanipiirin puheenjohtajaksi, ja olen nyt 20 vuotta ollut siinä ja nyt tänä vuonna nyt jäin pois."
MOT: 
"Mikä sai luopumaan?"
Heikki Talvela: 
"No tämä ikä ja kaikki nämä nämä terveydellisetkin seikat."
**Keräysvaroja ja julkisia tukia saaneista järjestöistä ainoa todella varakas on Sotainvalidien veljesliitto. Veljesliitto osallistuu edelleen veteraanikeräykseen, vaikka se ei rahaa kipeimmin tarvitse. Sotainvalidien määrä on vähentynyt reiluun 5000:en. Sen omaisuuden markkina-arvo on nyt noin 30 miljoonaa euroa.**
Grafiikka:
Sotainvalidien Veljesliitto 2012: 19 milj. € (markkina-arvo)
piirit+osastot: 10-11 milj. e
Markku Honkasalo: 
"Vuonna 2006 vuoden lopulla tehtiin, tehtiin Vantaan kaupungin kanssa kaupat Kaunialan sotavammasairaalan kiinteistöstä. Elikkä meiän omaisuus kasvoi silloin huomattavasti näinä kahtena vuotena. Todettiin, että sitä rahaa on käytettävissä huomattavasti enemmän kun oli arvioitu."
**Liitto on seitsemän vuoden aikana ensin rikastunut, ja sitten käyttänyt kertyneitä miljoonia jo runsaasti pois.**
Grafiikka:
Sotainvalidien Veljesliitto, piirit ja osastot 2005:
2252€/sotainvalidi
1273€/sotainvalidi, leski tai puoliso
--
Sotainvalidien veljesliitto 2012, piirit ja osastot 2011:
n. 5000€/sotainvalidijäsen,
n. 1600€/sotainvalidi, leski- tai puolisojäsen
**Vertailun tulos on silti, että jäsentä kohden laskettu varallisuus on seitsemässä vuodessa kasvanut.
Sotainvalidien veljesliitolla on omia varoja selvästi enemmän kuin muilla veteraaniliitoilla. Sen lisäksi valtion rahallinen tuki kaikille yli 20 prosenttisesti vammautuneille sotainvalideille on huomattava verrattuna Talvelan kaltaisiin sodista ehjinä selvinneisiin veteraaneihin. **
Markku Honkasalo: 
"Jokaisella sotainvalidilla, joka haluaa kuntoutukseen niin on aina mahdollisuus joka vuosi päästä. Riippuu tietysti vähän haitta-asteesta, niinkun kuinka pitkä se kuntoutus on. Tässä suhteessa totta kai muulla veteraanijoukolla on tilanne huonompi."
**Sotainvalidien varat on saatu sen omistamien laitosten myynnistä. Laitoksia on rakennettu julkisella tuella. Julkisia rahoja ei ole peritty liitolta takaisin kun laitokset on myyty. Tästä syystä muut veteraaniliitot ovat halunneet, että varoja käytettäisiin enemmän myös muille kuin sotainvalidien veljesliiton jäsenille nyt kun ikä on jo tasoittanut invalidien ja veteraanien välisiä terveyseroja.**
Heikki Talvela:  
"Kyllähän sitä jossain määrin on yritetty, mutta ehkei se ole vielä loppuun käsitelty asia tuo."
Markku Honkasalo:
 "Me olemme sitoutuneet siten esimerkiksi Raha-automaattiyhdistykselle, sosiaali- ja terveysministeriölle, Valtiokonttorille, että me käytämme ne rahat sotainvalidien ja heidän puolisoidensa huoltoon."
Heikki Talvela:
"Kyllä ne olosuhteet siellä rintamalla kuitenkin jollain tavalla fyysisesti koitteli jokaista sitten, joka sitten vanhemmalla iällä enemmän tulee esille."
Markku Honkasalo: 
"Elikkä meillä ei ole oikeutta käyttää niitä koko veteraanijoukon hyväksi, vaikka niinkun moraalisesti olis varmaan oikein."
**Myös Helsingin sotaveteraaniyhdistys lähtee kevätretkelle. Tuusulan Lottamuseolle on jaksanut mukaan 15 rintamalla palvelutta miestä ja naista.
Lauraliisa Pitkänen palveli vuodesta -41 ilmavalvontalottana.  **
MOT: 
"Siinä on eräs Lauraliisa Pitkänen valokuvassa."
Lauraliisa Pitkänen: 
"Se on Kyyrölän ilmavartiosta, siellä tuota niin tämä vartioasema oli, oli rakennettu metsäisen kummun päälle ja se oli siitä ihmeellinen, että se oli kolmen kasvavan petäjän varaan rakennettu."
         "No, mä olin kaksi, kaksi vuotta siellä ja sitten, kun mä olin nuori, minähän olin 16-vuotias, kun minä läksin, ja täytin sitten jouluna, syksyllä menin ja jouluna 17, että oikeestaan mä olin sillon alussa ihan pikku lottakin vielä."
**Keräysvaroilla ja julkisilla tuilla rahoitettujen veteraanijärjestöjen lisäksi Suomessa toimii varakkaita yksityisiä säätiöitä, joiden pääasiallinen avustuskohde on jo vuosikymmeniä ollut sodissa kärsineiden tukeminen.
Ahti Sirkiä johtaa Kaatuneiden muistosäätiötä. Sen varat tulivat talvisodan veteraanien perustamalta Aseveljien liitolta.**
Ahti Sirkiä: 
"Aseveliliitto perustettiin talvisodan jälkeen ja silloin oli jo sitten suuressa avun tarpeessa olevia sotaleskiä ja sotaorpoja. Ja Aseveliliitto aloitti avun antamisen. heille"
       "Suomen Aseveljien Liitto päätti syksyllä 1944 siirtää varallisuutta syrjään turvatakseen leskien ja orpojen sosiaalisen toiminnan jatkumisen siinäkin tilanteessa, että välirauhan sopimukseen vedoten päätettäisiin Suomen Aseveljien Liiton toiminta lopettaa."
**Näin Aseveliliiton avustusrahat saatiin säilymään alkuperäisessä tarkoituksessa, nyt säätiöitynä Kaatuneiden muistosäätiöön. Koko veteraanijoukon tukeminen alkoi 60-luvun lopulla.
Myös Lotta Svärd -säätiön varat ovat lottien itse hankkimia. Säätiötä johtaa nykyään nuorempi sukupolvi.**
Pirjo Björk: 
"Silloin kun järjestö on aikoinaan perustettu 1921, niin naiset olivat aika aktiivisesti silloin siinä järjestötoiminnassa mukana ja keräsivät varoja. 
 Ja täältä tuli se peruspääoma. Sitten kun sota oli loppu, ne siirrettiin Suomen naisten huoltosäätiölle, joka sitten otti nimen Lotta Svärd-säätiö myöhemmin. Mutta se varsinainen raha, suuri raha on tullut sitten liiketoiminnasta. Lotat perustivat yrityksen, Työmaahuolto, joka mm. muonitti Lapissa kun Lappia jälleenrakennettiin."
MOT: 
"Eli se raha, joka alun perin siirrettiin tähän Huoltoyhtiöön, se oli ihan selkeästi lottien itse keräämää?"
Pirjo Björk: 
"Kyllä. Se oli itse keräämää, ja kyllähän tämä sitten liikeyrityksenkin kautta tullut, koska jotka liikeyrityksen perustivat, he olivat entisiä lottia."
**Nämä säätiöt eivät ole saaneet julkisia avustuksia, eikä niillä näin ole mitään pakkoa käyttää omaisuuttaan veteraanien vielä eläessä.
Kaatuneitten muistosäätiön omaisuus on päinvastoin kasvanut 10:stä viiteentoista miljoonaan ja Lottienkin viime vuoden tasearvo oli konsernin taseessa jo  66,7 miljoonaan euroon.**
MOT: 
"Minkä takia te ette tue näitä veteraaneja enempää nyt, kun heitä vielä olisi elossa?"
Ahti Sirkiä: 
"Meillä on, käytettävissä pyöreästi 600 000 euroa ollut viime vuosina avustustoimintaan. Ja viime vuonna jaettiin 400 000, ja tänä vuonna tullaan jakamaan 500 000. Ja jotta säätiö pystys kasvattamaan varallisuuttaan, ja edes säilyttämään sen inflaation verran korotettuna, niin on pakko jättää jonkin verran pelivaraa."
MOT: 
"Käytiinkö täällä missään välissä siitä keskustelua, että enemmän tuettais niin kauan kun on vielä näitä veteraaneja jäljellä?"
Ahti Sirkiä: 
"Siis nythän säätiön perustoiminta, joka säännöissä ja nimessä näkyy, kaatuneiden muiston vaaliminen, niin me nähdään, että se homma on ikuista. Hautausmaat, sankarihautausmaat tulee varmasti olemaan semmonen osa kansallista muistia, että ellei sitä vaalita, niin ei me vaalita paljon muutakaan."
**Sotaveteraaneille ja -invalideille kerätään edelleen varoja julkisia tukia saneisiin liittoihin. Samaan aikaan Aseveliliiton perillinen, Kaatuneiden muistosäätiö on jo kasvattanut omaisuuttaan. Syyksi se sanoo, että tukemisessa ollaan jo myöhässä, veteraanipolvi ei enää tarvitse enempää apua. **
Ahti Sirkiä: 
"Todellisuushan on se, että kun näitten tarpeessa olevien määrä koko ajan pienenee. Ja kun me annetaan esimerkiksi semmosta kun pika-avustusta, et jos joku tarvitsee uudet silmälasit, niin kahdessa päivässä meiltä lähtee rahat siihen. Niin viime vuonnakaan kaikkea sitä, mitä me oltiin varattu, niin ei tullut niitä pyyntöjä. On vaikee niinkun ruveta työntämään sitä rahaa vaan sinne kentälle, jos ei sille oo tarvitsijoita."
MOT: 
"Vieläkö apua tarvitaan?"
Markku Honkasalo: 
"Kyllä, kyllä, ehdottomasti. Meille nää lievävammaiset ja sitten tietysti nää puolisojäsenet, sotainvalidien lesket, ja veteraanipuolella, niin ilman muuta."
Pirjo Björk: 
"Ilman muuta. He on tehnyt kyllä ihan urotekoja silloin sodan aikana ja ennen sotiakin ovat keränneet varoja ja muuta. He on jo aika iäkkäitä senioreita ja tota varmasti sairauksia on paljon, että enemmänkin voisi tukea vielä."
MOT: 
"Onko teillä käyty keskustelua ollenkaan siitä, että itse varallisuutta voisi purkaa sillä tavalla kuin esim. Sotainvalidit tekevät?"
Pirjo Björk: 
"Kyllä, me ollaan käyty sitä keskustelua ja itse asiassa me sitä osittain tehdäänkin, koska jos katsotaan nyt mikä meidän kassavirta, tulovirta on, me käytetään avustuksiin suurempi summa kuin mitä meille rahaa tulee. Elikkä omaisuus vähenee."
MOT: 
"Niin onks se näin?"
Pirjo Björk: 
"Kyllä. Me katsottiin esim. viime tilinpäätöksessä, että enemmän on annettu avustusta kuin mitä oli rahaa tullut. Mutta tietysti se pikkusen riippuu siitä, että meillä kun on osakesalkku, niin mitenkä osakekurssit heilahtelee, että missä vaiheessa niinkun katsotaan sitä salkun määrää."
**Lottien tilinpäätöksessä omaisuuden arvo oli 67 miljoonaa euroa, eli enemmän kuin kertakaan säätiön historiassa.
Julkisilla tuilla ja keräysvaroilla rahoitettujen veteraanijärjestöjen 42 miljoonan euron omaisuus siis aiotaan käyttää veteraanien elinaikana, vaikka tahti onkin tähän mennessä ollut verkkainen.
Sotasukupolven säätiöimiä varoja sen sijaan jää perinnöksi tuleville polville ainakin yli 80 miljoonaa euroa.**
Grafiikka:
Veteraaniliitot n. 42 milj.€
+
Yksityiset säätiöt:
Kaatuneitten muistosäätiö  15 milj.€
Lotta Svärd –säätiö               68 milj e
Pirjo Björk: 
"On todettu niin, että me annetaan sitä avustusta 2-3 miljoonaa vuodessa ja säilytetään säätiön toiminta myöskin sitten tämän lottasukupolven jälkeen. Että voimme avustaa sitten niitä, jotka kriisin vuoksi ovat joutuneet kärsimään, niin kuin meidän säännöt sallivat."
      "Noi säännöt on aika joustavasti tehnyt aikoinaan, lotat on olleet aika viisaita naisia. Että ne tarjoo hyvin joustavat mahdollisuudet avustaa erilaisia ryhmiä, että se ei ole niin sidottua sitten että minkälaisia minkälaisia henkilöitä, jos sanotaan, että kriiseissä kärsineitä, niin kriisihän voi olla vaikka minkälainen kriisi, se voi olla vaikka luonnonkatastrofi kriisi."
Ahti Sirkiä: 
"Syksyllä 2010 tehtiin sääntömuutos, jossa aikaisempiin avustuskohteisiin lisättiin veteraaniperinnön säilyttäminen ja kenttähautausmaiden, siis Venäjän alueella olevien kenttähautausmaiden, hoitaminen, ja myöskin sitten siellä vankileireille kuolleiden muistomerkkien kunnossapitäminen."
**Tuusulan, Järvenpään ja Keravan sotaveteraaniyhdistysten kevätretki havainnollistaa hyvin, millaiselta veteraanityön tulevaisuus näyttää.**
Jouko Mattila:
"Kun katsotaan tätä meidän kevätretkeä, jossa oli kolme yhdistystä ja meillä oli 34 jäsentä mukana. Ja niiden 34 joukossa oli viisi Tammenlehvää rintapielessä kantavaa, että kyllä tää on tällaista laskevaa kaarta mennään."
**Sotaveteraaniliitto on kaikessa hiljaisuudessa linjannut, että sen paikallisyhdistysten ei tarvitse lopettaa vaikka veteraaneja ei kohta enää olekaan. Tulevien perinneyhdistysten rahoitukseen apua on jo luvannut ainakin Kaatuneiden muistosäätiö.**
Ahti Sirkiä: 
"Niin, se varmaan tulee perustumaan tän Suomen Sotaveteraaniliiton organisaation pohjalle."
**Jouko Mattila on Uudenmaan sotaveteraanipiirin luopuva toiminnanjohtaja ja reservin upseeri. Hän ei kannata jatkamista veteraanipolven jälkeen.**
Jouko Mattila: 
"Jotkut haluavat jatkaa perinnetyötä ja mä tiedän, että eräät eivät sitten halua sitä perinnetyötä vaan se on sillä kerralla loppu. Meillähän perinnetyötä tekee kunnat, seurakunnat, puolustusvoimat ja nämä kaikki maanpuolustusjärjestöt. Ei tässä mitään uutta tarvitse varmastikaan luoda."
Heikki Talvela:
"Olen onnellinen, - ja ylpeäkin – että olen voinut täyttää paikkani isänmaan puolustuksessa."
Helle hellii lomailijoita
Ilmatieteen laitoksen antama hellevaroitus ei karkoittanut auringonpalvojia. Vaasassa tehdyn pikagallupin mukaan helle saa jatkua vielä pitkään. Lomailijat suosittelevat mukaan  uimarannalle runsaasti nestettä, aurinkorasvaa ja suojavaatetusta.
Ilmatieteen laitoksen antama hellevaroitus ei karkoittanut auringonpalvojia. Vaasassa rannat täyttyivät muun muassa kesälomansa aloittaneesta nuorisosta sekä vedessä viihtyvistä perheen pienimmistä. Vaasassa tehdyn pikagallupin mukaan uimarannalle kannattaa helteiden takia varata riittävästi nestettä, aurinkorasvaa sekä suojavaatetusta.
\- Nyt pitää nauttia, kun kerrankin Suomeen on tullut tällaiset helteet, ohjeistaa lapsenlapsensa kanssa rannalle tullut auringonpalvoja.
Vaasan rannoilla perheen pienimmillä oli yllään uv-säteilyltä suojaavia asuja. Nuoriso ja aikuiset olivat varustautuneet erilaisin päähinein ja huivein. Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä, kun päivä maksimilämpötila on vähintään 27 astetta lämpöisen puolella.
Keskussairaalan päivystyksessä rauhallista
Pitkään jatkunut hellesää ei toistaiseksi ole näkynyt ainakaan Seinäjoen keskussairaalan päivystyksessä. Ylilääkäri Jari Nyrhilä päivyspoliklinikalta kertoo, että viikonloppuna lämpö vaikutti välillisesti nuorten juhlintaan ja toi päivystykseen tapaturmapotilaita. Pitkään jatkuvana helle voi aiheuttaa huonovointisuutta.
\- Ennaltaehkäisy on kaikista parasta. Ihminen, jolla on huono fyysinen kunto, huomattava ylipaino, vaikea sydänsairaus on altis lämmölle, kertoo ylillääkäri Jari Nyrhilä.
Nyrhilän ohjeena on välttää kuumuudessa oleskelua ja nauttia runsaasti nestettä. Vaikka vesi on paras janojuoma, täytyy kuumalla ilmalla nauttia myös suolaista vettä.
Hänskin kentälle viimeinen silaus - vuosien riitely päätökseen Mikkelissä
Vuosia kiistelyn kohteena ollut Hännin kenttä eli Hänski saa viimeisen silauksen, kun kentän päälle vedetään kumirouheella täytetty tekonurmi. Vihertyvä hauta keskelle Mikkeliä muuttaa myös kaupunkikuvaa.
Kivenheiton päässä Mikkelin torilta sijaitsevan Hänskin ympärillä on käyty vuosien riitely- ja valitusrumba, joka tavallaan päättyi viime syksynä kun tekojääputkisto saatiin vuosien odottelun jälkeen käyttöön.
Syksyllä 2009 putkisto oli valmiina ja tekonurmi ehditty vetää kentän päälle. Oikeuden päätös keskeytti työN vuosiksi. Lopulta tekonurmikin osoittautui vääräksi ja jouduttiin palauttamaan.
\- Tämä on viimeinen silaus toivon mukaan ja jatkossa saadaan keskittyä asiaan, Mikkelin liikuntapaikkamestari Pekka Turunen huokaa.
\- Onhan tämä nyt hieno, eikä edes pölyä, mikä voisi olla naapureille eduksi.
Kentästä valtaosa peitetetään kumirouheella täytetyllä tekonurmella. Urheilupuiston puoleiseen päähän tehdään pala hiekkatekonurmea pesäpalloa varten.
\- Naisten kenttä tähän saadan vedettyä, kun takakenttä venytetään tänne kumirouheen puolella, Pekka Turunen pohtii.
Uusittu Hänski tulee säästämään myös viereisen Urheilupuiston luonnonnurmea tulevina vuosina.
\- Sarjapelit päästään aloittamaan Hänskissä hyvissä olosuhteissa keväällä, jolloin Urskin nurmi saa kasvaa rauhassa. Ettei käy kuin tänä keväänä, että Urski haukutaan perunapelloksi.
Tekonurmen asentaminen Hänskiin alkoi maanantaina ja jo iltapäivällä valtaosa kentästä oli vihreänä. Viimeistelytyöt kestävät pari-kolme viikkoa.
\- Uskon, että juhannukseen jälkeen kenttä saadaan käyttöön, Turunen aprikoi.
Vieläkö veteraaneja pitää auttaa?
Valtion kuntoutukseen käyttämä raha on lähellä 2000 euroa nais- tai miesveteraania kohden vuodessa. Valtaosa sotainvalideista saa hyvätasoisen laitoshoidon aina tarvitessaan.
Valtion ja kuntien apua täydentävät veteraani- ja sotainvalidiliitot ja useat yksityiset säätiöt. Osa niistä kasvattaa jo omaisuuttaan, vaikka veteraaneja on vielä 36 000.
Kaatuneiden Muistosäätiötä johtava **Ahti Sirkiä** sanoo MOT:ssa, että ei kentälle voi työntää rahaa jos tarvetta ei ole. Samaan aikaan jokainen tietää, että kuntien vanhuspalvelut tökkivät pahasti osassa Suomen kunnista.
Olisiko säätiöillä moraalinen velvoite auttaa enemmän? Kuuluvatko sotainvalidien varat sotainvalidien jälkeen näiden puolisoille vai kaikille veteraaneille?
Tammelassa kirveellä autonlasit sisään
Naapurin autonlasit saivat kirveskyytiä Tammelassa viikonloppuna.
Tammelasta kotoisin olevan 46-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen vahingontekoon. Mies rikkoi sunnuntai-iltana Kuusitiellä (Tammela) naapurinsa henkilöautosta kaikki lasit. Tekovälineenä mies käytti kirvestä.
Moottoripyöräilijä ulosajossa
Sunnuntai-iltapäivällä moottoripyöräilijä kaatui Forssantiellä (Tammela) Heiniläntien risteyksessä. Mieskuljettaja ei tarpeeksi ajoissa havainnut edestä kääntyvää ajoneuvoa. Väistöliikkeessä moottoripyörä ajautui pientareelle ja kaatui. Kuljettaja loukkaantui.
Ajo-oikeudeton jatkoi ajeluaan Humppilassa
Sunnuntai-illalla poliisi keskeytti Koivistontiellä (Humppila) vuonna 1985 syntyneen miehen autoilun. Miehen ajoneuvo oli katsastamaton ja siinä oli väärät tunnuskilvet. Toimenpiteiden jälkeen poliisipartio jatkoi muihin tehtäviin ja tapasi miehen uudelleen ajelemasta. Tällä kertaa tapahtumapaikkana oli vt 10. Vuoden sisällä miehelle on kertynyt 27 kpl kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta.
Huhut varmistuivat – Mourinho palaa Chelseaan
José Mourinho palaa Chelsean manageriksi. Portugalilaisluotsi teki lontoolaisseuran kanssa neljän vuoden sopimuksen.
Keski-Savon kuntaliitokselle vauhtia Joroisista
Joroisissa annetaan vauhtia Keski-Savon kaupungin muodostamiselle. Joroisten, Varkauden, Pieksämäen ja Heinäveden liitoksella syntyisi viidenkymmenen tuhannen asukkaan suurkunta.
Aloitteellinen Keski-Savon kuntarakenneselvityksen käynnistämisessä on nyt Joroisten kunnanjohtaja Tenho Hotarinen. Hän tuo kuntarakenneselvityksen käynnistämisen ylimääräisenä asiana kunnanhallituksen harkittavaksi maanantaina. Valtuustoon asia on tarkoitus saada 17.6.
Jos valtuusto niin päättää, ilmoittaa Joroinen yhdistymishalunsa naapureille virallisesti. Yhdistyneinä Varkaus, Pieksämäki, Heinävesi ja Joroinen muodostaisivat samalla riittävän suuren SOTE-alueen ainakin perustason sairaanhoitoa varten.
Vaa'ankielen asemassa on Pieksämäki, riippuen sen valinnoista Etelä-Savon, Pohjois-Savon tai Keski-Savon välillä.
\- Kahdenkeskisiin liitoksiin Joroinen ei ryhdy. Jos suurkuntaa ei muodosteta, pysyy Joroinen itsenäisenä maailman tappiin, sanoo kunnanjohtaja Tenho Hotarinen.
Jalasjärvi putosi kriisikuntien joukkoon
Pohjanmaan Jalasjärvi on uusin kriisikunta. Kriisikuntien listalla on myös Hanko, Lavia ja Tarvasjoki. Jalasjärven vaikeudet johtuvat kunnalle perusteetta maksetuista valtionavuista, jotka kunta on määrätty palauttamaan valtiolle.
Pohjanmaalla sijaitseva Jalasjärvi on uusin niin sanottu kriisikunta. Valtiovarainministeriön kriisikuntien listalle on nimetty yhteensä neljä kuntaa, joista Hanko, Lavia ja Tarvasjoki ovat olleet listalla aiemminkin.
Jalasjärven vaikeudet johtuvat kunnalle perusteetta maksetuista valtionavuista, jotka kunta on määrätty palauttamaan valtiolle. Kriisikunnaksi nimetään talousvaikeuksissa olevia kuntia kahden edellisen vuoden tilinpäätöstietojen perusteella.
Neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen valtiovarainministeriöstä ennakoi, että kuntien talous on menossa vielä huonompaan suuntaan.
\- Tietysti aina ei pidä menneisyyteen katsoa vaan pitää katsoa tulevaisuutta. Kun ajatellaan tämän vuoden taloudellista tilannetta näyttää siltä, että tänäkin vuonna valtionosuuksia leikataan lisää ja jos menot jatkavat nykyistä kasvuaan, niin tämän vuoden tilinpäätökset tulevat olemaan vielä huonompia, Lappalainen arvelee.
Kriisikunnan talouden tervehdyttämiseksi perustetaan arviointiryhmä, johon tulee edustaja sekä kunnasta että valtiovarainministeriöstä. Käytännössä kriisikunnaksi joutuminen tarkoittaa sitä, että valtiovarainministeriön virkamiehet menevät kuntiin laatimaan tervehdyttämisohjelman.
Etelä-Savo köllii kuumuudessa - päivän lämpöennätys 27,9-astetta
Lämpö on hivellyt lomalaisia ja tuskastuttanut ruumiillista työtä tekeviä maanantaina urakalla Etelä-Savossa. Lämpimintä on Itä-Savossa ja etelässä.
Ilmatieteenlaitoksen mittauspisteillä elohopeat ovat nousseet kohti taivasta ympäri Etelä-Savoa maanantaina. Huimimmat lukemat lienevät Pertunmaan ja Mäntyharjun suunnalla, missä lähin mittauspiste Heinolassa näyttää 28-astetta.
Samoissa lämpötiloissa ollaan myös Itä-Savossa, missä lämpölukemat nousevat parhaimmillaan 27,9-asteeseen. Mikkelissä ja Juvalla on aavistuksen vilpoisampaa, jos niin voi sanoa 26,4-26,9-asteen lämpötiloista.
Paikoitellen jopa tukalan kuuma helle jatkuu vielä tiistainakin. Luvassa on kuitenkin sade- ja jopa ukkoskuuroja.
Erdogan: Tämä ei ole arabikevättä
Innokkaimmat analyytikot ovat uumoilleet Turkin levottomuuksien olevan uusi ilmentymä "arabikeväästä". Turkin pääministeri kiistää tämän. Mielenosoitukset kuitenkin jatkuvat.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kiistää arviot, että maassa perjantaina puhjenneet levottomuudet olisivat turkkilainen versio arabimaiden vallankumousaallosta.
Erdogan painotti televisioesiintymisessään, että mielenosoittajien arvostelema hallinto on demokraattisesti valittu.
\- Oliko arabikevään maissa monipuoluejärjestelmä, hän kyseli.
Mielenosoittajat syyttävät Erdoganin hallintoa ja johtavaa AK-puoluetta konservatiivisen islamin ujuttamisesta aiemmin maallisten periaatteiden mukaan hallittuun Turkkiin. Erdogania syytetään myös itsevaltaisista otteista.
Maanantai on ollut Turkissa viikonloppua hieman rauhallisempi päivä, mutta esimerkiksi pääkaupungissa Ankarassa poliisi ampui kyynelkaasua ja käytti vesitykkejä hajottaakseen kiviä heittävän mielenosoittajajoukon.
Yhden mielenosoittajan kerrotaan kuolleen Istanbulissa taksin ajettua mielenosoittajajoukkoon.
Maanantain-vastaisena yönä poliisi pidätti arviolta 500 mielenosoittajaa Ankarassa ja Fox-televisiokanavan mukaan Izmirissä pidätettiin 300 ihmistä lisää. Erdogan on uhannut turvallisuusjoukkojen ottavan protestoijat kiinni.
Turkin julkisten alojen työntekijöitä edustava ammattiliitto KESK ilmoittaa jäsenten olevan tiistain ja keskiviikon "varoituslakossa" vastalauseena mielenosoitusten väkivaltaiselle tukahduttamiselle.
Keidas kutsuu keskellä kaupunkia
Kaisaniemen kasvitieteellistä puutarhaa uudistetaan turistivirtojen lomassa. Meneillään on ulkopuutarhan kasvojen kohotus, mutta vielä suurempi remontti on edessä.
Helsingin yliopiston kasvitieteellinen puutarha on kaupungin houkuttelevimpia käyntikohteita.
\- Tämähän on sellanen keidas keskellä Helsinkiä. Semmonenhan kuuluukin olla kaupunkilaisilla, kertoi puutarhan poikki oikaissut tuusulalainen Hannu Hartala.
Töiden teko senttipeliä
Nyt puutarhaa kohennetaan entistä vetovoimaisemmaksi. Kesätyöntekijä Leevi Kekoni löytyi istutusalustaa viimeistelemästä.
\- Piirustukset on piirretty ja niitä on kateltu. Niitten mukaan pitää tehä. On se aika tarkkaa. Toikin tie piti olla metri seittemänkymmentä. Se on senttihommaa.
Remonttitöitä tehdään sulassa sovussa matkailijoiden kanssa. Muun muassa käytävät uusitaan toimivammiksi.
Kasvien sijoitus muuttuu
\- Me pystytään samalla muuttamaan kasvilajien sijaintipaikkoja. Esimerkiksi puutalojen lähettyvillä tullaan vapautuville alueille laittamaan kulttuurikasveja, kun taas luonnonkasveja sijoitetaan jonnekin muualle, kertoo ylipuutarhuri Pertti Pehkonen.
Kasvihuoneissa käy vuosittain noin 30 000 vierasta. Ulkopuutarhan ihailijoiden määrää ei tiedä tarkasti kukaan. Sen verran työt rajoittavat nyt puutarhan käyttöä, että häihin tai muihin ulkotilaisuuksiin ei niiden takia oteta tänä kesänä varauksia.
Isompi remontti edessä
Mutta vielä suurempi remontti on edessä, kun kasvilajien kehittymistä esittelevä osasto uudistetaan kauttaaltaan. Työt pyritään aloittamaan syksyllä.
\- Tulevaisuudessa tuodaan varmasti enemmän sellaista kasvillisuutta, joka auttaisi ymmärtämään luonnonprosesseja ja antamaan kävijöille oivalluksia. Siihen kyllä satsataan, Pehkonen raottaa suunnitelmia.
Puutarhaan poiketaan myös muista syistä kuin kasveja ihailemaan. Helsinkiläinen Anni Koskela istui ystävättärensä kanssa kahvilla.
\- Mulla on työpaikka tässä vieressä ja useasti tullaan pitämään tänne jotain palaveria. Tämä on ihan kiva ja miellyttävä ympäristö.
Venäläistä rekkaa heiteltiin kivillä Haminassa
Ilmeisesti humalassa olleet miehet heittelivät viikonloppuna kiviä kohti ohi ajanutta rekkaa. Rekan kattoon oli tullut reikä.
Venäläistä rekkaa kohti heiteltiin kiviä Haminan Tervasaaren sillan alueella lauantaina aamuyöstä.
Poliisin mukaan pari miestä oli heitellyt kiviä kohti ohi ajanutta rekkaa. Poliisin mukaan miehet olivat ilmeisesti humalassa. Rekan kattoon oli tullut reikä.
Rekankuljettajan mukaan miehet olivat poistuneet Haminan vanhaa tietä pitkin Poitsilaan päin.
Poliisi muistuttaa, että seuraukset autojen heittelemisestä kivillä voivat olla vakavia.
Ranskan pääsarjaan nousseelle Nantesille lätkäistiin hankintakielto
FC Nantes ei saa Fifa:n ja urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen hyväksymällä päätöksellä hankkia uusia pelaajia kahden seuraavan siirtoikkunan aikana.
Ranskan pääsarjaan kaudelle 2013-14 noussut FC Nantes on
asetettu pelaajien hankintakieltoon kahden seuraavan siirtoikkunan ajaksi. Urheilun
kansainvälinen vetoomustuomioistuin vahvisti Fifan helmikuussa tekemän
päätöksen.
Tuomio johtuu guinealaishyökkääjä Ismaël Bangouran siirtoon
liittyvistä epäselvyyksistä. 
Fifa:n mukaan Bangoura todettiin syylliseksi ”perusteettomaan
sopimusrikkomukseen”, kun hän lähti Yhdistyneistä Arabiemiirikunnista kotoisin
olevasta Al Nasrista Nantesiin tammikuussa 2012. Bangoura siirtyi syyskuussa
2010 Al Nasriin neljän vuoden sopimuksella Dynamo Kiovasta.
Bangouralle langetettiin neljän kuukauden pelikielto.
Kouvolassa alkaa hurja lukiovääntö
Kaupunginhallitus käsittelee Kouvolan lukioverkkoa maanantaina. Keskusta, perussuomalaiset, sitoutumattomat ja kristilliset yhdistäisivät keskustan lukiot ja säilyttäisivät pienet lukiot. Kokoomus haluaa säilyttää keskustan lukiot lakkauttaisi pienimmät. SDP miettii vielä kantaansa.
Kouvolan lukioverkosta on edessä kova vääntö kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Keskusta ja perussuomalaiset kannattavat Kouvolan keskustan lukioiden yhdistämistä ja pienten lukioiden eli Elimäen ja Anjalankosken lukioiden säilyttämistä.
Kokoomus puolestaan ajaa keskustan, Kuusankosken ja Valkealan lukioiden säilyttämistä. Myös sitoutumattomien ja kristillisten edustajat ovat ensisijaisesti tämän neljän lukion mallin kannalla.
SDP:n Jukka Nyberg uskoo, että virkamiesten ehdotus Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukioiden lakkauttamisesta ei ainakaan toteudu. Nybergin mukaan SDP:n kantaa lukioverkkoon ei ole vielä lyöty lukkoon. Hän kuitenkin luottaa siihen, että kaupunginhallitus saa päätöksensä tehtyä.
\- Nämä ovat nyt sen tason juttuja, että täydellistä yksimielisyyttä ei löydy, vaikka kuinka yritetään hakea. Joka tapauksessa yritetään pohtia porukalla, mikä on se meidän yhtenäinen koko hallituksen kanta, Nyberg toteaa.
Lasten ja nuorten lautakunta ehdotti toukokuun puolivälissä, että keskustan lukiot yhdistettäisiin ja muut lukiot säilytettäisiin. Pienemmät lukiot voitaisiin säilyttää aloituspaikkoja tasaamalla. Kouvolan Keskusta on lautakunnan ehdotuksen takana.
\- Keskustan lukiot yhdistämällä saadaan samat säästöt kuin reuna-alueiden lukioiden lakkautuksilla, arvioi Kimmo Jokiranta.
Myös perussuomalaiset ovat kannattaneet pienten lukioiden eli Elimäen ja Anjalankosken lukoiden säilyttämistä.
Nämä ovat nyt sen tason juttuja, että täydellistä yksimielisyyttä ei löydy, vaikka kuinka yritetään hakea.
\- Alustavan keskustelun perusteella myös muut hallituksen perussuomalaiset jäsenet ovat lautakunnan esityksen takana, sanoo Anssi Tähtinen.
Kouvolan kokoomuslaiset vastustavat keskustan lukioiden lopettamista. Heidän mielestään parhaiten toimivia oppilaitoksia ei saa lopettaa muiden lukioiden kustannuksella. Kokoomuksen kunnallisjärjestö ehdottaakin kaupungin lukioverkkoratkaisuksi neljän lukion mallia. Sen mielestä Kouvolassa pitäisi tulevaisuudessa olla Kouvolan Lyseon, Kouvolan yhteiskoulun, Kuusankosken ja Valkealan lukiot.
Kokoomus pitää 250 opiskelijaa sopivana rajana lukion kooksi. Sen mukaan pienet sadan opiskelijan lukiot ovat vaikeuksissa kurssitarjonnan toteuttamisessa. Kokoomuksen Kouvolan kunnallisjärjestön mielestä heidän tarjoamansa neljän lukion malli edistää nuorten valinnanvapautta ja mahdollisuutta monipuolisiin lukio-opintoihin.
Virkamiesesityksessä kaupunkiin jäisi kolme lukiota.
Lukioverkko on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina ja siitä päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto vielä kesäkuussa.
Vanhojen iskelmien lempisanat olivat "rakkaus" ja "saada"
Miten tangot ja muut iskelmät ovat kuvanneet rakkautta? Jarkko Aarnialan ja Maiju Talvitien toimittaman ohjelmaan mukaan iskelmärakkaus on loputonta, ajatonta, rajatonta ja syvää kuin meri, mutta ”ennen kaikkea iskelmänikkarien paras tulolähde”. Vuonna 1970 radioidussa Tunti vielä -lähetyksessä laulutekstien sanoituksia analysoivat myös M.A. Numminen ja Pekka Gronow.
Iskelmäsanojen yleisyydestä Suomessa tehtiin tutkimuksia vuosina 1955  ja 1965. Vuonna 1955 sana "rakkaus" esiintyi kahdessa iskelmästä kolmesta ja vuosikymmentä myöhemmin vielä yli puolessa kaikista kotimaisista iskelmistä. Vuonna 1965 suosituimpien iskelmäsanojen lista oli seuraava: rakkaus, rakkain, sävel, laulu, soitto, onni, autuus, kulkea, taival, tie, muisto, muistella, kaunis, suloinen, tuuli, viima, sydän, rinta, kaipaus, ikävä ja yksinäisyys.Ohjelman toimittajien mukaan iskelmien sanoista saa se kuvan,  että suomalaisen rakkaus kohdistuisi pikemminkin haaveisiin, toiveisiin ja unelmiin kuin eläviin, lihallisiin ihmisiin. Iskelmärakkaus on menneen kaipuuta tai tulevan odotusta, ei nykyhetken elämää varten.Erään amerikkalaisen tutkimuksen mukaan suomalaiset kokevat rakkauden muista kansoista poikkeavalla tavalla, ohjelma kertoo. Tutkimuksen mukaan negatiiviset tunnetilat kuten viha, pelko, häpeä ja kateus koetaan täällä voimakkaina — ja positiiviset tunnetilat kuten rakkauden, toivon, sympatian ja luottamuksen tunteet koetaan heikkoina.Se, miten suomalainen kokee rakkauden, ilmenee sävellyksistä parhaiten mollivoittoisissa tangoissa. Alunperin nopea ja tulinen tango on Suomessa muuttanut luonnettaan kansamme olemusta vastaavaksi. Suruvoittoisena ja raskasmielisenä kuin hautajaismarssi se on lavatanssien lempilapsi. M. A. Numminen teki tutkimuksen vuosina 1960—1965 ilmestyneistä suosituimmista suomalaisista iskelmistä. Yllätyksekseen hän huomasi sanan ”rakkaus” eri johdannaisineen sijoittuvan vasta sijalle 5. Ylivoimaisesti suosituin oli sana ”saada”, myös merkityksessä ”saapua” (vrt. ”syksy saa”). Tangojen sanat ovat Nummisen mukaan toimineet suomalaisille ”eroottisena korvikkeena”. Numminen havainnollistaa ohjemassa, miten Unto Monosen sanoittamasta tangosta __Tähdet meren yllä__ voi löytää freudilaisittain tulkittavaa seksuaalista sanastoa.Myös Pekka Gronow tutki suomalaisia iskelmiä ja kirjoitti aiheesta Sosiologia-lehdessä. Hänen mukaansa iskelmätekstit ovat olleet 1920-luvulta 1950-luvulle samaan tapaan romanttisia kuin muuallakin Euroopassa. Toisaalta vanhojen kansanlaulujen eroottiset vihjailut saattoivat olla hyvinkin realistisia ja suorisukaisia. Rockin mukana tullut uudentyyppinen tekstisuuntaus ei vielä vuonna 1970 ollut ehtinyt Suomeen. Omaksi suosikikseen eroottisen iskelmän alalta Gronow mainitsee Olavi Virran levytyksen __Markkina-Maikki.__Teksti: Harri Tuominen/Radio Suomi &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Tulisesta tangosta tuli Suomessa verkkaan askellettua mollimelankoliaa](/aihe/artikkeli/2013/06/03/tulisesta-tangosta-tuli-suomessa-verkkaan-askellettua-mollimelankoliaa)[Carola sai tehdä tiliä lemmenlurituksista ja liiasta eläytymisestä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/carola-sai-tehda-tilia-lemmenlurituksista-ja-liiasta-elaytymisesta)[Iskelmäsanoitukset olivat ristisanatehtäviä piileville runoilijoille](/aihe/artikkeli/2006/09/08/iskelmasanoitukset-olivat-ristisanatehtavia-piileville-runoilijoille)[Aristoteleen kantapää: Euroviisujen sanoitukset](/aihe/artikkeli/2010/02/01/aristoteleen-kantapaa-euroviisujen-sanoitukset)[Sanoittaja saa olla tyhmä, sanoo Heikki Salo](/aihe/artikkeli/2007/02/06/sanoittaja-saa-olla-tyhma-sanoo-heikki-salo)[Iskelmä-Suomi on murheellisten laulujen maa](/aihe/artikkeli/2013/03/28/iskelma-suomi-murheellisten-laulujen-maa)[Iskelmien räytyvä murhe ilahdutti irvileukoja](/aihe/artikkeli/2013/04/01/iskelmien-raytyva-murhe-ilahdutti-irvileukoja)
Naisten A-maajoukkueen EM-leiriryhmä valittu
Andrée Jeglertz on kutsunut 25 pelaajaa kahdelle leirille. Lopullinen EM-kisajoukkue julkaistaan 28.6.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz on valinnut 25 pelaajaa viimeistelyleirille EM-kisoja varten. Joukkue kokoontuu 16.6. ja pelaa viimeisen valmistavan A-maaottelun Sveitsiä vastaan 19.6. Olympiastadionilla.
\- Olemme valinneet ryhmän, jossa on sopiva sekoitus kokeneita pelaajia ja debytantteja. Täydennämme todennäköisesti leiriryhmää vielä muutamilla pelaajilla, jotka osallistuvat ensin alle 19-vuotiaiden leirille.
\- Valitut pelaajat ovat esiintyneet hyvin kevään aikana ja heillä on ominaisuuksia, joita tarvitaan kansainvälisissä peleissä. Hyvin todennäköisesti leireille nimetyistä pelaajista löytyy myös lopullinen EM-kisajoukkue, jollei mitään yllättävää tapahdu, Jeglertz kertoo pelaajavalinnoista.
Lopullinen EM-kisajoukkue julkaistaan perjantaina 28.6. Joukkueeseen nimetään 20 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia. Ruotsin EM-turnaus käynnistyy 10. heinäkuuta.
Naisten A-maajoukkueen leiriryhmä
**Maalivahdit  
**Tinja-Riikka Korpela, Lilleström SK  
Minna Meriluoto, Jitex BK  
Siiri Välimaa, NiceFutis
**Puolustajat  
**Tuija Hyyrynen, Umeå IK  
Katri Nokso-Koivisto, Lilleström SK  
Susanna Lehtinen, KIF Örebro  
Anna Westerlund, Piteå IF  
Maija Saari, Mallbackens IF  
Laura Kivistö, PK-35 Vantaa  
Pirjo Leppikangas, PK-35 Vantaa
**Keskikenttä ja hyökkääjät  
**Heidi Kivelä, PK-35 Vantaa  
Tiina Saario, Åland United  
Annika Kukkonen, Sunnanå SK  
Tanja Nousiainen, Kokkola F10  
Marianna Tolvanen, FC Honka  
Leena Puranen, Jitex BK  
Jaana Lyytikäinen, Åland United  
Natalia Kuikka, Merilappi United  
Henni Malinen, FC Honka  
Nora Heroum, FC Honka  
Ella Vanhanen, Pallokissat  
Emmi Alanen, Kokkola F10  
Annica Sjölund, Jitex BK  
Adelina Engman, Åland United  
Sanna Talonen, KIF Örebro
**Joukkueenjohto  
**Andrée Jeglertz, päävalmentaja  
Marianne Miettinen, valmentaja  
Mika Sankala, valmentaja  
Aki Moilanen, mv-valmentaja  
Jani Westerlund, fyysinen valmennus
Koulujen päättäriviikonloppuna 104 lastensuojeluilmoitusta Kanta-Hämeessä
Koulujen päätösjuhlinta sujui Kanta-Hämeessä poliisin mukaan pääsääntöisesti hyvin. Alaikäisten hallussa olleita alkoholijuomia tosin hävitettiin kymmeniä litroja.
Kanta-Hämeen poliisi valvoi koulujen päätösviikonloppuna nuorten juhlintaa Hämeenlinnassa, Riihimäessä ja Forssassa. Pääsääntöisesti juhlinta onnistui hyvin ja ilman isompia välikohtauksia.
Hämeenlinnassa järjestetty Kesälomaexpress sujui hyvin ja juhlijat noudattivat tapahtuman sisäänpääsyvaatimusta päihteettömyydestä.
Perjantai- ja lauantai-iltojen ja öiden aikana poliisi kuitenkin tapasi alaikäsiä, joilla oli hallussaan alkoholia. Yhteensä Kanta-Hämeessä poliisi hävitti olutta,siideriä ja lonkeroa 76 litraa, viinejä 3 litraa ja väkeviä juomia 4,7 litraa. Valtaosa alkoholia hallussapitäneistä oli 15-17 vuotiaita.
Kaikkiaan poliisi kirjoitti rikesakkoja ja rangaistusvaatimuksia 59 kpl ja lastensuojeluilmoituksia 104 kpl.
Valvonnassa mukana oli myös Kanta-Hämeen Ankkuri-tiimi ja perjantaina aluehallintoviraston alkoholitarkastajat.
Hiippari tunkeutui koteihin Lahdessa – jäi ilman saalista
Mies meni asuntoihin sisään avoimen takaoven kautta asukkaiden kuopsutellessa pihoillaan.
Mies tunkeutui kahteen asuntoon Lahden Riihelässä sunnuntaina iltapäivällä. Hän meni sisään avonaisesta takaovesta. Asukkaan olivat tunkeutumisen aikaan tekemässä puutarhatöitä pihoillaan.
Ensimmäisessä asunnossa mies käveli hetken ympäriinsä ja poistui sanomatta sanaakaan. Hän ei vienyt asunnosta mitään mennessään.
Sen jälkeen mies meni saman kadun varrella sijaitsevaan toiseen asuntoon, otti olohuoneesta television ja lähti kuljettamaan sitä pois asunnosta. Asunnon omistaja huomasi ja esti miehen aikeet, minkä jälkeen tämä poistui asunnosta ilman saalista.
Poliisi tapasi asunnoissa hiippailleen miehen kadulla. Nähdessään poliisi hän ampaisi karkuun. Partio tavoitti miehen, joka yritti kiinniottotilanteessa vastustella poliiseja.
Parikymppistä lahtelaismiestä epäillään kotirauhan rikkomisesta, varkauden yrityksestä, virkamiehen vastustamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Kirjallisuuden laitoksissa vanhuksen minuus pienenee
Vanhuus voi viedä paitsi kunnon myös mielen ja itsemäärämisoikeuden. 2010-luvun suomalainen kirjallisuus piirsi masentavaa kuvaa vanhuudesta laitoksessa.Iida Rauma työskenteli pitkään vanhustenhoitolaitoksessa. Hänen esikoisromaanissaan Katoamisten kirjassa ollaan suurien kysymyksien ääressä. Minne kaikkialle ihminen voi kadota ja miksi? Miten eri tavoin väkivalta ilmenee ja miksi sitä ei huomata?Laitoksessa ihminen samankaltaistuu ja vanhus tai vaikka koululainen menettää helposti itsensä. Minuuden pienentäminen on väkivaltaa."Suomessa ei kauheasti puhuta väkivallasta ja muutoinkin se ymmärretään kauhean kapeasti. Laiminlyöntikin on väkivaltaa", Rauma kertoo Nadja Nowakin ja Seppo Puttosen haastattelussa.**Pukeminen on kalliimpaa kuin riisuminen**Toimittaja Minna Lindgren kuvaa yli 90-vuotiaita ihmisiä yksityisen palvelutalon, yhteiskunnan ja omaisten puristuksessa. Koomisen rikosromaanin traagisuus tulee siitä, että kirja on valitettavan totta.
Vanhusten arkea laitoksessa kuvaavassa kirjassa kerrotaan muun muassa miten vanhuksen housujen pukeminen hinnoitellaan eri tavalla kuin niiden riisuminen. Hänen mielestään liiallista lääkitsemistä käytetään helppona hoitokeinona."Kun oma isäni oli sellaisessa kunnossa, että olisi vaatinut ympärivuorokautista hoitoa sanoi lääkäri, että kirjoitetaan semmoset mömmöt, että pysyy sängyssä", hän kertoo.Yksi kirjan peruskysymyksistä on, miksi vanhuksia kohdellaan kuin lapsia? Onko höyhenien liimaaminen vessapaperirullaan oikeanlaista ehkäisevää mielenterveystyötä?"Vanhusten parissa työskentelee ammattikunta, jonka titteli on jo todella hieno eli askarruttaja. Heidän tehtävänsä siis on keksiä itselleen ilmeisen vieraalle ihmisryhmälle viriketoimintaa", Lindgren kertoo.**Ennen jouduttiin, nykyään vanhustenkotiin pääsee**Sisko Istanmäen kirjassa Yöntähti ryhmä vähän yli 80-vuotiaita entisiä koulukavereita muuttaa yhdessä vanhaan kansakouluun. Rauhamäestä on tarkoitus tehdä onnen tyyssija elämän kolhimille ystäville.
Kirjan yleissävy on istanmäkeläisen humoristinen, mutta sen tyyli muuttuu kun Kielo ja Helmi päätyvät lopulta oikeaan vanhainkotiin. Siellä kohtelu on tylympää ja laitosmaisempaa kuin omaehtoisuuteen perustuneessa Rauhamäessä. Sävy muuttui, koska heidän elämässään tapahtui ikäviä asioita."Ennen vanhaan vanhainkotiin, eli vaivaistaloon, kuten se ennen oli, joutui kaikki joille ei muuta mahdollisuutta ole. Nykyäänhän kuitenkin vanhustentaloon pääsee eikä joudu, mutta minun ikäisilläni sellainen kammo on olemassa", Istanmäki sanoo. Vanhustentalossa hahmoilla ei ollut etunimiä vaan heistä tuli mummoja, huomaa toimittaja Nadja Nowak.Teksti: Juhana Säilynoja ja Nadja Nowak &amp; Seppo Puttonen

Katso myös
[Sisko Istanmäki: Yöntähti](/aihe/artikkeli/2009/03/25/sisko-istanmaki-yontahti)[Kylli-täti ja Juice keskustelevat vanhuudesta](/aihe/artikkeli/2006/11/13/kylli-tati-ja-juice-keskustelevat-vanhuudesta)[Ylilääkityt ja alihoidetut vanhukset](/aihe/artikkeli/2010/03/04/ylilaakityt-ja-alihoidetut-vanhukset)[Minna Lindgren](http://fi.wikipedia.org/wiki/Minna_Lindgren) (fi.wikipedia.org)[Sisko Istanmäki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sisko_Istanm%C3%A4ki) (fi.wikipedia.org)[Iida Rauma](http://www.burningbridge.fi/authors/iida-rauma/) (burningbridge.fi)
Suurhalli houkuttelee koripalloilijoita Lahteen
Namika Lahti aloittaa elokuussa harjoitukset Suurhallissa, jota hehkutetaan Suomen parhaaksi koripallokentäksi. Tänään Namika vahvisti ensimmäiseksi pelaajakseen oman seuran kasvatin Aleksi Alasen ja päävalmentajana jatkaa Ilkka Palviainen.
Namika Lahti odottaa innolla uutta kautta remontoidussa Suurhallissa.
Tiedotustilaisuudessa vahvistettiin ensi kauden ensimmäiseksi pelaajaksi oman seuran kasvatti Aleksi Alanen ja päävalmentajaksi jo viime kaudella Namikaa luotsannut Ilkka Palviaisen. Muut pelaajasopimukset ovat neuvotteluvaiheessa.
Seuran hallituksen varapuheenjohtaja Risto Virtanen odottaa tulevalta kaudelta aiempaa parempaa menestystä ja talouden elvyttämistä. Pelaajahankinnat tehdään talouden ehdoilla.
\- Pelaajat voivat olla parempia kuin viime kaudella, ei se ole yksin rahasta kiinni. Nuorilla, hyvillä pelaajilla ja joillakin paluumuuttajilla vahvistettuna tämä joukkue pärjää paremmin kuin viime vuonna, sanoo hallituksen puheenjohtaja Jorma Sinkkilä.
Nuorilla, hyvillä pelaajilla ja joillakin paluumuuttajilla vahvistettuna tämä joukkue pärjää paremmin kuin viime vuonna.
Mahdollisuuksia kentälle ja katsomoon
Suurhallin kenttä on kaksikon mielestä Suomen kenttien parhaimmistoa. Parketti on pelaajien mieleen.
\- Halli houkuttelee myös uusia pelaajia Lahteen, Sinkkilä uskoo.
Uusi halli luo mahdollisuuksia myös yleisölle. Katsomo on porrastettu, joten jokaiselta laidalta voi seurata peliä. Pehmustetut penkit luovat mukavuutta ja valaistuksella saadaan show-meininkiä.
\- Täällä saadaan valot pimennettyä, mikä luo tunnelmaa. Tiedän, että monet ihmiset nauttivat juuri siitä.
Namika Lahti aloittaa harjoitukset uudella kentällä elokuun alussa.
Oulun yliopisto lisää tiedekuntia
Uusia tieteenalakokonaisuuksia ovat arkkitehtuurin tiedekunta, biokemian ja molekyylilääketieteen tiedekunta sekä tieto- ja sähkötekniikan tiedekunta. Tiedekuntien määrä kasvaa näin kuudesta yhdeksään.
Oulun yliopisto uudistaa organisaatiotaan järjestämällä tutkimus- ja koulutustoimintansa yhdeksään tiedekuntaan. Tutkimus keskitetään neljään painoalaorganisaatioon ja erillisyksiköihin. Uudistuksella halutaan vastata yliopistojen väliseen kilpailuun.
Hallinnon uudistuksen ohella halutaan rehtori Lauri Lajusen mukaan vähentää toimintojen päällekkäisyyksiä.
\- Teknillinen tiedekunta ja luonnontieteellinen tiedekunta ovat niin heterogeenisiä ja laajoja, etteivät ne enää toimi oikeina tulosyksikköinä. Halusimme pienemmät, kompaktit tiedekunnat joihin on koottu ne tieteenalat, joista on synergiaa toisilleen, Lajunen sanoo. Uudistuksen tarkoituksena onkin toteuttaa tehokkaammin poikkitieteellista tutkimusta hyödyntämällä yhteisiä tutkimusympäristöjä.
Arkkitehdit keskustasta pois
Aiemmin tiedekuntia on ollut kuusi. Lauri Lajusen mukaan yhdeksän tiedekuntaa ovat luonnollisia yksiköitä.
\- Tiedekunnat ovat hyvin erikokoisia lähtien pienestä arkkitehtuurin noin sadan ihmisen yksiköstä päätyen esimerkiksi sähkötekniikan tiedekuntaan, jossa on 500 ihmistä. Näissä kokonaisuuksissa pystymme kehittämään koulutusohjelmia ja tutkimusympäristöjä hyvin, Lajunen toteaa.
Yliopiston tarkoituksena on myös, että uuden tiedekuntarakenteen ansiosta tiedekunnat vähentäisivät tarvittaessa kandidaattiohjelmiaan ja rakentaisivat opiskelijoille yhteisiä opintopolkuja eri maisteriohjelmiiin.
Uudistuksen myötä Oulun yliopisto toimii pääosin kahdella kampuksella Linnanmaalla ja Kontinkankaalla. Kiistaa herättänyt arkkitehtuurin osasto muuttaa ydinkeskustasta Linnanmaalle aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Uudistus astuu voimaan vuoden 2014 alussa. Uudistuksen jälkeen Linnanmaan kampuksen tiloista noin kymmenen prosenttia jää edelleen vaille käyttöä.
Pohjois-Karjalan kesän lämpöennätys rikkoontui Valtimolla
Pohjois-Karjalan kesän lämpöennätys rikottiin maanantaina Valtimolla. Kirkonkylän säähavaintopisteellä mitattiin 28,1 asteen lukemat.
Ennätyslukemat mitattiin kello 15. Helleraja on rikkoontunut myös maakunnan muilla säähavaintopisteilllä. Kesän edellinen ennätys Pohjois-Karjalasta oli niin ikään Valtimolta toukokuun 30. päivältä, jolloin kirkonkylän säähavointopisteellä mitattiin 27,8 asteen lukemat.
Suomen kaikkien aikojen lämpöennätys on peräisin vuodelta 2010. Tuolloin Joensuun lentoasemalla Liperissä mitattiin 37,2 asteen lukemat.
Vedenjakelu Leppäkosken koululla jatkuu
Janakkalan Vesi jatkaa toistaiseksi veden jakelua Leppäkosken koululla. Vedestä löytyi loppuviikosta liuotinaineita, jotka aiheuttivat hajuhaittoja vesijohtoverkostossa. Vesijohtovettä voi käyttää normaalisti, mikäli vedessä ei havaitse poikkeavaa hajua tai makua.
Toimitusjohtaja Ari Kaunisto kertoo, että Leppäkosken veden pilaajaksi epäillään Rahitun pumppurikkoa. Asiasta ei ole täyttä varmuutta, mutta Rahitun toisen kaivon pumppu on palanut ja epäilemme, että siitä on päässyt liottimia veteen.
Pumppu on viety jo tutkittavaksi Tampereelle.
Useita oppilaita kuoli itsemurhaiskussa Afganistanissa
Iskussa kuoli läheisen poikakoulun oppilaita, kaksi sotilasta ja poliisi.
Afganistanissa ainakin 13 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa. Paktian provinssissa maan itäosassa tehdyssä iskussa kuoli 10 oppilasta, kaksi sotilasta ja yksi poliisi. Lisäksi useita oppilaita loukkaantui.
Moottoripyörällä liikkeellä ollut henkilö teki iskun lähellä vilkasta toria päivällä. Naton johtaman Isaf-operaation sotilaita oli ohittamassa tapahtumapaikkaa ja läheisen poikakoulun oppilaat olivat juuri päässeet lounastauolle.
Nato on vahvistanut kahden sotilaan kuolleen, mutta ei kertonut heidän kansallisuuksiaan.
Lisäksi maanantaina tienvarsipommi surmasi seitsemän siviiliä Laghmanin provinssissa.
Kuiva kevät käänsi vedenpinnat laskuun Pirkanmaalla
 Järvien pinnat ovat tällä hetkellä viidestä kymmeneen senttiä ajankohdan keskimääräistä tasoa alempana.
Näsijärven vedenpinta on seitsemän senttiä keskimääräistä tasoa alempana, mutta se noussee kesäkuun puoliväliin mennessä noin15 senttiä.
Kyrösjärven vedenkorkeus on laskenut kymmenen senttiä ajankohdan keskimääräistä tasoa alemmaksi ja lasku jatkuu kesäkuun loppuun mennessä vielä kymmenisen senttiä.
Näillä näkymin vedenpinnat ovat edelleen laskussa Pirkanmaalla, ellei runsaampia sateita tule.
Laakkonen jatkaa Kazanissa
Konkari on laukonut Venäjän Superliigassa yli 400 maalia.
Jääpalloilija Sami Laakkonen jatkaa uraansa vuoden sopimuksella Venäjän Superliigan Dynamo Kazanissa. 39-vuotias maalitykki on pelannut Venäjän Superliigassa 235 ottelua, joissa hän on tehnyt 415 maalia ja antanut 55 maalisyöttöä.
Lisäksi hän on iskenyt Venäjän Cupin 85 ottelussa yhteensä tehot 170+31=201.
Laakkosen lisäksi julkistettiin toinen merkittävä suomalaissopimus. Janne Hauska siirtyy ensi kaudeksi Brobergs IF:stä IFK Kungälvin riveihin.
Tykkylumi vaurioitti puustoa Lounais-Lapissa
Metsänomistajia patistellaan korjaamaan tykkylumen vaurioittamaa puustoa pois metsistä hyönteistuhoriskin takia. Lapin metsäkeskuksen mukaan Lounais-Lapin metsissä on viime talven jäljiltä runsaasti tykkylumen vaurioittamaa puustoa.
Lounais-Lapissa on runsaasti tykkylumen vaurioittamaa puustoa, vaikka vauriopuuston korjuutyöt pääsivät vauhtiin jo keväällä. 
Niin sanottu ötökkälaki velvoittaa metsänomistajat poistamaan tykyn vaurioittamat havupuut pois metsistä määräaikoihin mennessä. Vaurioituneet havupuun rungonosat tarjoavat hyvän lisääntymisalustan kaarnakuoriaisille, jotka voivat aiheuttaa isoja kasvutappioita eläviin puihin.
Lapin metsäkeskus valvoo hyönteistuholain noudattamista. Metsänomistajalle annetaan kirjallinen kehotus lain noudattamiseksi ja sen noudattamista valvotaan uusintatarkastuksin.
Poikkeuksellisen hiljainen alkuvuosi koettelee autokauppaa
Alkuvuosi on ollut Pohjois-Savon automyynnissä hiljaisempi kuin kertaakaan aiemmin tällä vuosituhannella.
Uudet autot ovat menneet alkuvuonna huonommin kaupaksi kuin vuosikausiin. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan tammi-toukokuussa Pohjois-Savossa rekisteröitiin 1 711 uutta autoa, eli vähemmän kuin kertaakaan aiemmin tämän vuosituhannen puolella.
Lähes yhtä hiljaisia alkuvuosia on nähty aiemminkin, ja toisinaan koko vuoden myyntimäärät ovat nousseet suhteellisen korkealle.
Yle Savon haastattelemat pohjoissavolaiset autokauppiaat arvioivat, että tänä vuonna myyntimäärät päätyvät lähelle vuoden 2012 lukuja. Tuolloin kesken vuotta tullut autoveron muutos aiheutti sen, että alkuvuonna kauppa kävi hyvin, mutta loppuvuonna huonosti.
Varkautelaisen Autokarin yrittäjä Kari Tarvonen panee hiljaisen alkuvuoden sen piikkiin, että autonostajat ovat herkkiä reagoimaan yleiseen taloustilanteeseen.
Uusien autojen kauppa heijastuu myös vaihtoautojen myyntiin. Kun ensirekisteröintejä tehdään vilkkaasti, myös käytettyjen autojen valikoimaan tulee hyviä lisäyksiä ja kauppoja syntyy.
\- Tällä hetkellä tilanne on meillä vaihtoautojen suhteen se, että edulliset menevät kaupaksi, mutta kalliimpien myyminen teettää työtä, Kari Tarvonen kertoo.
Automerkeittäin tarkasteltuna Volkswagen oli alkuvuonna koko maassa eniten myyty automerkki uusissa autoissa. Myös sen myynti on pudonnut, mutta vähemmän kuin monien muiden valmistajien.
Haglund: Kainuun Prikaatia vahvistetaan vielä lisää
Pohjois-Suomi pärjää puolustusvoimien uudistuksessa hyvin, totesi maanantaina Kajaanissa vieraillut puolustusministeri Carl Haglund. Puolusvoimien uudistus on vaikea, mutta se etenee ministerin mukaan aikataulussaan.
Säästökuuri on koskenut eniten maavoimia. Niukkuutta on joka paikassa, sanoi puolustusministeri ensimmäisellä tarkastuskierroksellaan Kainuun Prikaatissa. Haglund jakeli Hoikankankaalla kehuja esimerkilliselle joukko-osastolle.
\- Säästöt, joita ollaan haettu toteutuvat. Samalla saadaan parempi organisaatio, jossa on vähemmän hallintoa ja keskitytään olennaiseen. Kainuun kohdalla tämä on ollut hyvä uudistus, joka vahvistaa toimintaa Kajaanissa.
Puolustusvoimauudistus voimisti Kainuun Prikaatin roolia jatkoakin ajatellen, totesi puolustusministeri.
\- Prikaatilla on tärkeimpänä tehtävänä puolustaa tätä aluetta ja kouluttaa varusmiehiä. Puitteet ovat tosi hienot ja työhenki on hyvä. Prikaati on iso, toimiva kokonaisuus. Tätä yksikköä monessa mielessä vahvistetaan lähivuosina ja uskon, että tulevaisuus on hyvä.
Laki on laki
Viime päivinä puhuttaneet Puolustusvoimien kuorma-autojen hankinnat päätettiin kaikesta huolimatta kilpailuttaa. Muuta mahdollisuutta ei Haglundin mukaan ollut.
\- Pyrimme päättäjinä lain puitteissa tukemaan kotimaista työtä. Mutta kun laki on säädetty siihen muotoon, että on pakko kilpailuttaa, niin siinä vaiheessa sitten kilpailutetaan. Kuorma-autohankinnassa ei ole sellaisia tekijöitä, jotka olisivati juridistisesti mahdollistaneet sen, että olisi voitu valita yksi toimittaja. Katsotaan nyt kuka ne loppujen lopuksi toimittaa.
Paakkolan yrityssaneeraus etenee
Paakkola Conveyors Oy:n yrityssaneerausmenettely etenee. Lapin käräjäoikeus on maanantaisella päätöksellään käynnistänyt yrityksen juridisen saneerausmenettelyn ja nimittänyt menettelylle selvittäjän.
Selvittäjä laatii saneerausohjelman, jonka vahvistamisesta päättää tuomioistuin. Yrityssaneerauksen tarkoituksena on turvata yhtiön toimintaedellytykset sekä tervehdyttää toiminta pysyvästi.
Paakkola Conveyors kertoi saneeraukseen hakeutumisesta huhtikuun alussa.
Lostprophets-solisti kiistää kaikkiaan 24 syytettä seksuaalirikoksista
Lostprophets-yhtyeen solisti on vastannut oikeudessa kaikkiaan 24 syytteeseen seksuaalirikoksista. Karmivia syytteitä on siis viime joulukuusta lähtien kasautunut liuta lisää.
Väitettyjä rikoksia on vuodesta 2007 lähtien joulukuuhun 2012 asti, jolloin Watkins pidätettiin. Watkins kiisti kaikki syytteet. Rokkari on myös julkaissut tiedotteen, jossa hän vannoo puhdistavansa maineensa.
**[Lostprophets](http://ylex.yle.fi/artisti/lostprophets)**-yhtyeen solistina tunnettu Ian Watkins on ollut vangittuna[Lostprophets-yhtyeen laulajaa syytetään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/19/lostprophets-yhtyeen-laulajaa-syytetaan-lapsiin-kohdistuneista), eikä hänelle ole myönnetty takuita. Tapausten käsittely jatkuu tiistaina 4. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Lostprophets-solisti kiistää lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Flostprophets-solisti-kiistaa-lapsiin-kohdistuneet-seksuaalirikokset&amp;cid=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Folivatko-lostprophets-laulajan-seksuaalirikokset-tiedossa-jo-aiemmin&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
[Lostprophets-solisti pysyy vangittuna seksuaalirikoksista](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Flostprophets-solisti-pysyy-vangittuna-seksuaalirikoksista&amp;cid=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Folivatko-lostprophets-laulajan-seksuaalirikokset-tiedossa-jo-aiemmin&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
**Lähteet:** BBC
Helle juoksuttaa vanhusten hoitajia
Ikäihmiset joutuvat koville helteiden aikana. Tutkimusten mukaan pitkä hellejakso lisää vanhusten kuolemia. Lisäksi helle liikuttaa kotihoidon työntekijöitä ylimääräisesti varsinkin paahtavissa kerrostaloissa.
Ikäihmisten tehostetun palvelun asumisyksikössä Hämeenlinnan Keinukamarissa joudutaan vanhuksille muistuttamaan juomisen tärkeydestä, kertoo palveluyksikön esimies Paula Huovinen-Aalto.
\- Se vähän vaihtelee.  Toiset osaa hyvinkin juoda riittävästi vettä, mutta jotkut eivät osaa esimerkiksi pyytää vettä. Minusta tuntuu, että ikäihmisille ei tule niin helposti janon tunnetta tai ei ole mahdollisuus itse ottaa juotavaa. Keinukamarissa hoitohenkilö pitää veden saamisesta huolta. Joskus pitää jopa tuputtaa sitä juotavaa, mutta kyllä se kuuluu hoitajien tehtäviin, sanoo Paula Huovinen-Aalto
Lämpöaallon yllättäessä ikäihmiset haluavat mielellään ulkoilmaan. Aina ei kuitenkaan muisteta sitä, että suora auringonpaiste ei ole hyväksi, silloin vanhuksia joudutaan taluttamaan varjoon.
Pahoja tilanteita syntyy myös kerrostaloissa, joiden seinään aurinko paahtaa kaiken päivää.  Hämeenlinnan kotihoidosta kerrotaan, että kotihoidon työntekijät lisäävät käyntikertoja helteen piinaamissa kohteissa tarpeen mukaan. Yksinäisten, vailla palveluja asuvien ikäihmisten osalta omaisten tulisi huolehtia siitä, että vanhus juo riittävästi. Myös naapuriapu voisi joskus olla paikallaan.
Keinukamarissa aikaa vietetään kesällä paljon ulkona ja ikäihmisten ohjaajat osaavat asiansa. Varjoon mennään ja vettä on tarjolla jatkuvasti.
\- On äärimmäisen tärkeätä, että vettä juodaan riittävästi, sanoo palveluyksikön esimies Paula Huovinen-Aalto. 
Superpesiksen kuukauden parhaat valittu 
Vimpelin Vedon Henri Puputti ja porilaisen Pesäkarhujen Carita Toiviainen on valittu toukokuun pelaajiksi Superpesiksessä. 
Henri Puputille valinta kuukauden pelaajaksi on uran toinen,
joista viimeisin on elokuulta 2011. Vimpeli voitti toukokuussa kaikki
pelaamaansa neljä ottelua. Numerolle 2 palannut Puputti otti oman paikkansa ja
kunnostautui yhtenä sarjan parhaista ykköstilanteen purkajista. Kaksi
ykköspalkintoa ja yksi kakkospalkinto ovat kova saldo nimekkäässä joukkueessa.
Kankaanpään Mailan kasvatti on avannut kautensa hurjalla yhdeksän kärkilyönnin
keskiarvolla ja onnistumisprosentilla 90.
Ensimmäistä kertaa kuukauden pelaajakasi valittu Porin
Carita Toiviainen voitti naisten Superpesiksessä sekä etenijä- että
kärkilyöntitilastot toukokuussa. Onnistumisprosentti 87,5 on hurja, kun
yrityksiä oli 48. Joukkueensa kapteeni valittiin ansaitusti kahdessa ottelussa
ykköspalkituksi. Pori pelasi myös joukkueena erinomaisesti, eikä kärsinyt
yhtään pistemenetystä toukokuun aikana.
Konkari ja vasta 16-vuotias Ykköspesiksen parhaat   
Oulun
Lippo Pesiksen Ilkka Hirvonen on miesten Ykköspesiksen toukokuun pelaaja.
Imatran Pallo-Veikkojen kasvatti lukeutuu sarjan parhaimpiin vaihtajiin, mistä
on osoituksena sunnuntaina saavutettu 1000 kärkilyönnin raja. Toukokuun
neljässä ottelussa Hirvonen pokkasi kaksi ykköspalkintoa ja merkkautti tehot
0+2 lyötyä, 7 tuotua ja 34 kärkilyöntiä.
Naisten
Ykköspesiksen toukokuun pelaajaksi valittiin vasta 16-vuotias Seinäjoen
Maila-Jussien Elli Kattelus. Lapuan Virkiän kasvatti on kaksinkertainen
C-tyttöjen Suomen mestari. Tehotilaston ykkönen Kattelus valittiin kahdessa
ottelussa kolmesta joukkueensa parhaaksi. 
Ravikuningatar potee vauvakuumetta
B. Helmiinan menestyksekäs raviura alkaa olla loppusuoralla ja nyt Helmiina yrittää saada varsan. Vauvakuume on pidentänyt Helmiinan kiima-aikaa.
Lappeenrantalaisella ravitallilla Reijo Borgström kutsuu menestyksekästä ravuria B. Helmiinaa luokseen. Kaksinkertainen ravikuningatar on täyttänyt 15 vuotta ja sen kilpailuoikeus loppuu tänä vuonna.
\- Nyt alkaa se toinen ura. Jos suinkin onnistuu, niin ruvetaan yrittämään varsoja, sanoo Borström.
B. Helmiina on saanut olla terve ja se on menestynyt hyvin joka vuosi. Sillä on Borgströmin mukaan ajettu niin kauan kuin on ollut mahdollista.
\- Nyt sillä on vain alkanut olla kovempi ja kovempi vauvakuume. Päätimme, että tämän kuun pyhitämme varsan alkuun laittamiselle, Borgström kertoo.
Ensimmäisellä kerralla ei tärpännyt
Mahdollisen tulevan jälkikasvun varalle on varmasti odotuksia, onhan B. Helmiinan isä moninkertainen ravikuningas Viesker. Vauvakuume tai ei, varsan saamisessa voi olla mutkia.
\- B. Helmiina on kerran siemennetty, mutta se ei onnistunut. Nyt odotetaan seuraavaa kiimaa ja mennään ihan sulhasen luoksen, jos sen näkeminen auttaisi asiaa, sanoo Borgström.
Vuosien varrella B. Helmiinan vauvakuume on pidentänyt kiima-aikaa, joka tulee aina kolmen viikon välein. Borgströmin mukaan ravurin ovuloinnissa on ollut vaikeuksia.
\- Kiima kestää normaalisti sen viisi tai kuusi vuorokautta, mutta Helmiinalla se kiima jää ikään kuin vaivaamaan päälle.
Jos kaikki onnistuu suunnitellusti, niin B. Helmiinan vauvakuumeen hedelmä kirmaa ensi kesän laitumilla.
Saamelaiskäräjät palkitsi saamen kielen oppilaita 
Stipendejä jaettiin yhteensä kuudelle saamen kielen kokeen ylioppilastutkinnossaan suorittaneelle, 13 peruskoulunsa päättäneelle ja kolme Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta valmistuneelle.
Saamelaiskäräjät jakoi koulujen kevätjuhlissa stipendejä oppilaille, jotka ovat menestyneet hyvin saamenkielen opinnoissaan.
Stipendejä jaettiin yhteensä kuudelle saamen kielen kokeen ylioppilastutkinnossaan suorittaneelle, 13 peruskoulunsa päättäneelle ja kolme Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta valmistuneelle.
Saamelaiskäräjien stipendejä saivat oppilaat Enontekiön lukiosta, Ivalon lukiosta, Utsjoen saamelaislukiosta, Sevettijärven koulusta, Vuotson koulusta, Hetan yläasteelta, Inarin yläasteelta, Ivalon yläasteelta, Karigasniemen koulusta, Utsjokisuun koulusta, Aleksanteri Kenan koulusta Sodankylästä, Maikkulan ja Pohjankartanon kouluista Oulusta sekä Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta Inarista.
Latinaa matkailijoille, osa 1
Sarjan ensimmäisessä osassa Clodia ja Gaius saapuvat Suomeen. Suomalaiset isännät Marcus ja Juhani toivottavat vieraat tervetulleiksi. Vieraat ihastelevat Havis Amandan patsasta ja matkustavat maailman pohjoisimmalle raitiovaunupysäkille Käpylään.
 
Terve teille, Clodia ja Gaius!
-Salvete, Clodia et Gaius!
\-Salve, Marcus!
\-Salve, Clodia. Cari nobis exoptatique venitis. Ecce Juhani, sive Ioannes, amicus meus.
\-Salve, Juhani. Nomen mihi est Clodia.
\-Salve Clodia.
\-Salve, Juhani. Mihi nomen est Gaius.
\-Salve, Gaius. Mihi nomen est Juhani.
Quid vos, benene navigavistis?
\-Immo optime, optime navigavimus.
_Mihi nomen est_... Minun nimeni on... (_mihi/tibi/nobis/vobis/iis est aliquid..._ Minulla/sinulla/hänellä/meillä/teillä/heillä on jokin, jotain)
_est _= on, ind prees. verbistä _sum_ "olen"
_bene_ (adv.) _optime_ (adv. superl.) = hyvin, mainiosti.
_Cari nobis exoptatique venitis, Salvos vos advenisse gaudeo_: esimerkiksi näin voi latinaksi ilmaista "Tervetuloa!"
_navigavimus_ (ind. perf. mon.1.p.) verbistä _navigo_ "matkustaa laivalla, purjehtia".
_didicisti_ = opit, olet oppinut. Ind. perf. yks.2.p. verbistä _disco _= "oppia"
Missä on lähin WC?
-Marce, dic mihi, quaeso, ubinam sit latrina proxima?
\-Latrina proxima est illic, post angulum.
Post angulum, dein sinistrorsum.
\-Ita. Gratias.
_ubi _= missä, _-nam_ = kysymyspartikkeli,_ ubinam _= missähän
_latrina proxima_ (adj. superl.) = lähin WC
_ita_ = niin, siten kyllä
_gratias_ = kiitos.
Hauska tutustua!
-VaIde mihi placet te cognoscere, Clodia.
\-Valde etiam mihi placet te cognoscere, Juhani.
\-Et valde mihi etiam placet te convenire, Marcus. -Valde etiam mihi placet te convenire, Clodia.
\-Hic in urbe Helsinki nos apud Ioannem versamur.
\-Ergo Ioannes hospes noster est.
\-Ita.
\-Quid tu, quid dicis, si omnium primum domum Ioannis imus.
\-Optime mihi convenit.
\-Heu miserum Gaium, non tam bene navigavit... In mare nauseabat.
_valde_ = kovasti, suuresti, hyvin
_mihi / nobis placet,_ "minua /meitä miellyttää;_ te / vos cognoscere,_ "tutustua sinuun / teihin"
_in urbe Helsinki_ = Helsingissä, Helsingin kaupungissa
_ apud Ioannem_ (akk.) = Johanneksen, Juhanin luona
_(nos) versamur_ (pass. ind. mon.1.p.) = (Me) oIeskelemme
Kuka kantaa matkatavarat?
-Eamus. Gaius, da mihi aliquid impedimenti tui quod portem.
-Tibi vero non necesse est portare.
-Immo est. Da mihi hanc veniam.
\-Non, amabo te... Tibi non necesse est portare. Omnia mea mecum porto.
\- Sed tu Juhani, tu omnia mea tecum portas.
_eamus_ = menkäämme, kehottava eli ns. hortatiivinen konjunktiivi
_Da mihi aliquid_ (akk.) _impedimenti tui quod portem._ "Anna minulle  tavaroistasi jotain kannettavakseni" (impedimenti tui on partitiivinen genetiivi, joka ilmaisee kokonaisuuden, josta pääsana on osa)
_necesse est_ = on välttämätöntä
_Da mihi hanc veniam_ (akk.) "Suo minulle tämä lupa" eli "Anna minun auttaa".
_amabo_ = ole hyvä, pyydän
_Omnia mea_ (n. mon. akk.) _mecum porto._ "Kaiken omani mukanani kannan" (_mecum / tecum / nobiscum / vobiscum,_ 'mukanani / mukanasi / mukanamme / mukananne')
-Estne pera gravis?
\-Immo non gravis est.
\-Nonne certe est gravis?
\-Non... certe... gravis... est.
\-Clodia, ista quidem vis est.
_pera_ = reppu
_gravis_ = painava, raskas
_vis_ = voima, valta, väkivalta
Kauppatorilla
- Hoc est forum mercatorium, cui nomen est Kauppatori.
\-Status est illic. Eo eamus.
\-Quam pulchra est illa statua!
\-Valde pulchra est.
\-Quisnam est?
\-Marce, quis est?
\- Nomen ei est Havis Amanda.
\-Pulchra mulier, pulcherrima!
\-Illa nereis esse dicitur. Re vera quaedam meretrix Parisiaea est.
\-Ego quidem statim hinc Lutetiam Parisiorum abeam.
\-In currum ineamus.
_status_ = pysäkki
_ statua_ = patsas
_ Quam pulchra est illa statua!_ "Kuinka kaunis onkaan tuo patsas"
_pulcherrima_ (supel. adjektiivista pulcher) = mitä kaunein, erittäin kaunis.
_nereis_ = merenneito
_dicitur_ (pass. ind. yks.3.p. verbistä dico) = sanotaan
_Re vera_ = itse asiassa
_meretrix_ = ilotyttö
_ Lutetia Parisiorum_ = Pariisi
Raitiovaunussa
-Abestne Käpylä longe?
\-Non prope abest. Status ultimus est.
\-Sed non quidem longe abest, hinc circiter quinque chiliometra.
\-Is quidem status currus electrici septentrionalissimus orbis terrarum est.
\-Itane vero?
_status currus_ (gen.) _electrici_ (gen) = raitiovaunupysäkki
_septentrionalissimus_ (superlatiivi) _orbis terrarum,_ 'maailman pohjoisin';_ orbis terrarum_ (mon. gen. substantiivista _terra_) = maailma, sananmuk. 'maiden piiri'
-Marcus, possumusne cras huc venire?
\-Ignosce mihi, non audivi.
\-Cras statuam, cui nomen est havis Amanda, iterum videre velim.
\-Possumusne cras huc venire?
\-Certe possumus.
\-Amanda videtur tibi placere.
\-Homo sum: humani nihil a me alienum puto.
_huc_ = tänne
_venire_ on inf. verbistä _venio_ = tulla
_ignosce_ = (anna) anteeksi
_non audivi_ on akt. ind. perf. yks.1.p.verbistä _audio_ = kuulla
_videre_ on infinitiivi verbist_ä video_ = nähdä
_velim_ = haluaisin
_iterum_ = uudestaan
Perillä
-Brevi pervenimus.
\-Quid ais.
\-Brevi pervenimus.
\-Exeamus, Clodia. - Gai, exeamus.
\-Quid? - Ita. Venio.
\-Eamus illuc.
\-Juhani, abestne habitatio tua longe hinc?
\-Non... non longe abest.
\-Valde prope est. Sinistrorsum.
\-Tesseras emere obliti sumus.
\-O vos immemores.
\-Juhani dicit se hominem esse. Humani nihil a se alienum putat.
\-Nunc dextrorsum.
\-Errare humanum est.
\-Errare humanum est, perseverare autem diabolicum.
      _Brevi pervenimus_  "Pian saavumme perille"
_Quid ais_  "Mitä sanot?"
_exeamus_  menkäämme ulos (hortatiivinen konj.)
_habitatio_ = asumus, asunto.
_tessera_ = lippu
_emo_ = ostaa
_obliviscor = _unohtaa
_o vos immemores_ = voi teitä huonomuistisia
_Errare humanum est, perseverare autem diabolicum._ = erehtyminen on inhimillistä, mutta erehdysten toistaminen paholaismaista
-Illa porta ineamus. -In anabathrum ineamus. -In anabathrum introite, ego scalis ascendo.
\-Gratias, Marcus.
\-Quid tu, Clodia, quid dicis, si donum nostrum nunc damus?
\-Valde mihi placet. Tempus aptum doni dandi est.
\-Optime. Ita egoque puto. In pera mea est. Brevi id promo.
Illa porta (abl.) ineamus "Menkäämme sisään tuosta ovesta"
    
    
      -Hic habitat Ioannes, hospes noster.
\-Non Ioannes, mihi nomen est Juhani.
\-O me immemorem, ignosce mihi, Juhani.
\-In habitationem ineamus. Cari... venitis.
\-Gratias tibi ago, Juhani.
\-Gratias. Ecce, da tu, ego loquor. Juhani, sine nos donum parvum tibi dare.
\-Ecce, donum parvum.
\-Gratias!
 
 [Lataa ohjelma mp3-tiedostona](http://download.yle.fi/areena/world_download//c1/c1770bacc645407c9daefbb8c83b213f.mp3)
**Koonnut:** Raili Löyttyniemi
**Perustuu radiosarjaan:** Latinaa matkailijoille **Vuosi:** 1994 **Käsikirjoitus:** Arto Kivimäki **Toimittaja:** Elina Saksala
Vain tyttöperhoset kelpaavat yrityksille
Kesä ja parkkiperhoset ovat tulleet. 11 parkkiperhosta liihottaa Joensuun keskustassa arkisin potkulaudalla pelastamassa autoilijoita parkkisakoilta. Yritykset, jotka sponsoroivat toimintaa ovat halunneet töihin vain tyttöjä.
Autoilijoita pysäköintisakkojen välttämisessä auttavat parkkiperhoset ovat ilmaantuneet Joensuun liikenteeseen maanantaina. Potkulaudoin liikkuvat nuoret perehdytetään myös opastamaan matkailijoita kaupungin nähtävyyksistä. Perhosia kouluttavat maakunnallinen matkailuyhtiö Karelia Expert ja Pohjois-Karjalan museo.
Paikallisten yritysten maksamia perhosia liikkuu Joensuun kaduilla yksitoista. Kaikki ovat tyttöjä.
\- Yritykset saavat itse päättää ja he ovat halunneet tyttöjä, Janne Ripatti perhostoiminnan Joensuussa järjestävästä Synergis-yhtiöstä kertoo.
Töitä kielitaitoisilla ja sporttisilla nuorilla riittää koulujen alkamiseen saakka elokuussa.
Ensimmäisen päivän jännitystä
Siitä on jo vuosi kun itse tulin jännittyneenä ja odotuksia täynnä Isoon Pajaan ensimmäisenä työpäivänäni Ylen siistinä kesäduunarina. Tänä aamuna tullessani sisään samoista ovista olin aikaisemmista kokemuksistani Ylellä huolimatta edelleen jännitystä täynnä. Työskentelin kesäkuun 2012 **[Ylen Olotilassa](http://olotila.yle.fi/)** kirjoittaen ja valokuvaten, enkä olisi voinut toivoa parempaa kesätyöpaikkaa. Kuukausi hujahti nopeammin kuin olin odottanut ja töiden loppuessa tuntui haikealta lähteä pois. Palasinkin tänään ilolla takaisin työskennelläkseni tällä kertaa uusien siistien kesäduunarien tutorina ihanan **Ulla Ervon** ohjauksella. Työnkuvaani kuuluu myös tämän blogin päivittäminen siistien päivittäisillä kertomuksilla työnteosta täällä Ylellä ja odotettavissa on paljon erilaisia juttuja sillä tänäkin vuonna 30 siistiä on sijoitettu eri työpisteisiin ympäri Yleisradiota Summerista Elävään Arkistoon lähtien.Kello yhdeksän aikoihin tänä aamuna Ylen siistit kesäduunarit vuosimallia 2013 kokoontuivat Ison Pajan eteen, josta matka jatkui Ullan suuntaamana auditorioon, jossa heitä odotti yleinen infotilaisuus edessä olevasta kuukaudesta. Tilaisuuden aikana siisteille näytettiin viihteellinen pätkä työskentelemisestä siistinä kesäduunarina, sekä puhuttiin yleisistä käytänteistä ja jaettiin kulkukortit joiden avulla he pääsevät kulkemaan ympäri Yleä. Tämän jälkeen heidän vastaavansa hakivat heidät heidän uusiin työpisteisiinsä, jossa he työskentelevät pareittain seuraavan kuukauden ajan.Toivon, että alkaneesta kesäkuusta tulee tämän vuoden siisteille kesäduunareille yhtä mieleenpainuva kokemus kuin oma vuodentakainen kokemukseni oli minulle. Neljä viikkoa ei ole läheskään tarpeeksi pitkä aika tutustua näin ison talon jokaiseen nurkkaan, mutta seikkailunhaluisella ja avoimella mielellä pääsee jo pitkälle!Lämpimin kesäterveisin ja toivoa täynnä,Cilla AulénSiistien kesäduunareiden tutor__Ylen siistejä kesäduunareita vuosimallia 2013. Kuvan on ottanut Sari Veikkolainen.__
Jokamiehenoikeudet ovat eniten hukassa kaupunkilaisilta
Jokamiehenoikeudet eivät ole vain maan tapa, vaan oikeus toimia luonnossa perustuu useaan eri lakiin. Kaikilla Suomessa asuvilla tai täällä oleskelevilla ihmisillä on oikeus vapaaseen liikkumiseen.
Suomalaisille on itsestään selvää, että tieltä voi hypätä metsään, kun siltä tuntuu. Suurin osa ihmisistä ei hypätessään oikeastaan edes ajattele, että käyttää hyväkseen jokamiehenoikeuttaan.
\- Kaikilla Suomessa asuvilla tai oleskelevilla ihmisillä, myös turisteilla, on oikeus vapaaseen liikkumiseen täällä, kertoo Suomen Ladun asiantuntija Anne Rautiainen.
Usein luullaan, että jokamiehenoikeudet ovat pelkästään kansanperinnettä tai maan tapaa.
\- Varsinaista jokamiehenoikeus-lakia ei lakikirjasta löydy, mutta perusoikeudet ja niiden rajoitukset tulevat lainsäädännöstä useiden eri lakien kautta.
Lisääntynyt kaupungistuminen on vieroittanut nykyihmisen luonnosta. Myös jokamiehenoikeudet ovat hukassa.
\- Rohkeus liikkua luonnossa ilman reittejä on vähentynyt. Ihmiset haluavat lähteä metsäretkelle tietystä pisteestä, seurata reitillä opasteita ja päätyä takaisin lähtöpisteeseen, sanoo Rautiainen.
Suomalaiset toimivat usein oikein vaiston varassa
Vaikka jokamiehenoikeudet ja rajoitukset löytyvät selkeästi listattuna netistä, kärhämiä viedään usein jopa poliisin ratkaistavaksi asti. Rautiainen suosittelee osapuolia neuvottelemaan ja sopimaan asioista keskenään mahdollisimman pitkälle.
\- Monet asiat jokamiehenoikeuksissa perustuvat siihen, miten koemme asiat itse. Oikeuksilla ei saa koskaan aiheuttaa haittaa toiselle oikeuksien käyttäjälle, maanomistajalle tai luonnolle. Mutta se, miten kukin kokee haittaa saavansa, on kovin henkilökohtainen asia.
Jokamiehenoikeudet antavat muun muassa luvan telttailla vapaasti, mutta riittävän etäällä asumuksista. Mistä sitten telttailija tietää olevansa sopivan välimatkan päässä?
\- Minusta tuntuu, että meillä suomalaisilla on asiasta sisäinen käsitys. Toimimme yleensä vaiston varassa melko oikein. Totta kai on myös piittaamattomia ihmisiä ja ulkomaalaisia, joilla tällaista sisäänrakennettua tietoa ei ole, miettii Rautiainen.
Alituinen riidanaihe kesäaikaan on marjojen ja sienten poiminta metsistä. Viime kesänä lehtien palstoilla käydystä marjasodasta saattoi päätellä, että marjat olivat loppumassa Suomen metsistä.
\- Marjoja mätänee metsiin joka vuosi valtavat määrät. Suomen marjasadosta kerätään vuosittain vain 10 prosenttia. Valtaosa marjoista jää metsiin siitä huolimatta, että meillä on ulkomaalaisia poimijoita. Myös suomalaiset keräävät nykyään yhä enemmän marjoja, sillä marjastus tuntuu olevan taas muodissa.
Minne kuumailmapallolla saa laskeutua?
Ympäristöministeriö julkaisi viime syksynä kirjan jokamiehenoikeuksista. Suomen Latu kiertää parissakymmenessä yleisötilaisuudessa ympäri maata jalkauttamassa kirjaa.
Rohkeus liikkua luonnossa ilman reittejä on vähentynyt. Ihmiset haluavat lähteä metsäretkelle tietystä pisteestä, seurata reitillä opasteita ja päätyä takaisin lähtöpisteeseen.
\- Jokamiehenoikeudet ovat laaja asia, kun niihin perehtyy tosissaan. Uudessa oppaassa on 140 sivua ja siinä käsitellään paljon muitakin asioita kuin niitä, joita luonnossa on oikeus tehdä.
Oppaassa perehdytään asioihin, joihin tarvitaan maanomistajan lupa tai suostumus ja joita silti tehdään paljon luonnossa. Julkaisussa käsitellään esimerkiksi erikoisharrastuksia.
\- Puhumme tilaisuuksissa kuumailmapallolla laskeutumisista, ratsastuksesta, monenlaisesta kalastuksesta sekä moottoriajoneuvojen käytöstä. Erilaisista asioista, jotka joko ovat tai eivät ole jokamiehenoikeuksia, kertoo Rautiainen.
Peruslista jokamiehenoikeuksista on helppo löytää netistä. Mutta vaikka aina puhutaan oikeuksista, luonnossa liikkujalla on olemassa myös velvollisuuksia.
\- Ei saa aiheuttaa haittaa, häiriötä eikä vahinkoa, tiivistää Anne Rautiainen.
Sähköt katkesivat hetkeksi kaupungintalolla
Oulun kaupungintalo pimeni maanantai-iltapäivänä noin puolen tunnin ajaksi, kun sähkönjakelun pääkytkin laukesi.
Maanpuolustustiedotuksen neuvottelukunnan seminaari keskeytyi kaupungintalon valtuustosalissa hetkeksi maanantaina alkuiltapäivästä. Seminaari ja puolustusministeri Carl Haglundin puheenvuoro siirrettin yläkerran valoisampaan lämpiöön.
Sähkökatkos kesti noin puoli tuntia. Sähkönjakelun pääkytkin oli lauennut mahdollisesti ylikuormituksen takia. Tarkempaa syytä katkokseen selvitetään.
Sähköt katkesivat valtuustosalista heti kyberuhka -aiheisen luennon jälkeen.
Kaksinkertainen maailmanmestari valitsi SPV:n
Juha Kivilehdolla olisi riittänyt ottajia ulkomaita myöten, mutta pisimmän korren veti Seinäjoen Peliveljet. 
Salibandymaajoukkueen kestomenestyjä Juha Kivilehto pelaa ensi kaudella Seinäjoen Peliveljien riveissä. Suomen maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva puolustaja on solminut vuoden mittaisen sopimuksen SPV:n kanssa.
Kivilehto sai useita tarjouksia, ottajia olisi löytynyt kotimaasta, Sveitsistä ja Ruotsista.
\- Kaikkein eniten vaa’assa painoi menestysmahdollisuudet. Halu päästä menestyvään joukkueeseen on suuri, viime kaudella Loviisassa pelannut kaksinkertainen maailmanmestari kertoi Yle Urheilulle.
Tällä hetkellä viisi Suomen mestaruutta voittanut Kivilehto on maajoukkueringin kokenein pelaaja. 
Lång hakee ennätysrankingia Aasiasta 
Sulkapalloilija Ville Lång jatkaa nousuaan maailmanlistalla. 
Långin maailmanranking on noussut kohisten viimeaikoina. Vielä
maaliskuussa hänen sijoituksena oli 55, mutta nyt Lång on noussut listalla 40.
sijalle. Suomalaisen kaikkien aikojen paras maailmanranking on ollut 32.
  


Kaikkien aikojen parasta sijoitustaan
tavoitteleva Lång on menossa Aasiaan kolmen kilpailun kiertomatkalle. Tällä
viikolla alkavalla Aasian kilpailumatkalla Lång osallistuu huipputasoisiin
Thaimaan, Inodnesian ja Singapore avoimiin kilpailuihin.  

  

Ensimmäisenä vuorossa on 120 000 dollarin arvoinen SCG Thailand Open, joka pelataan 4.-9.6.Bangkokissa.
 Lång on 64 pelaajan
kaaviossa 11. sijoitettuna. 
\- Kunto on vähän arvoituksellinen tällä hetkellä.
Treenit on mennyt vähän vaihtelevasti ja kunto ei ole ollut jostain syystä niin
stabiili kuin muutamia viikkoja sitten, Lång kommentoi turnauksen alla. 
-Thaimaassa on tavoitteena voittaa kaksi
ensimmäistä vastustajaa ja sitten pitää voitollinen rekordi kolmannessa pelissä
Boonsak Ponsanaa vastaan. 
Thaimaalainen Ponsana on kilpailun
ykkössijoitettuna ja maailmanlistalla sijalla 7. Långin ensimmäinen vastustaja
on malesialainen Joo Ven Soong (maailman ranking 175. ). 

Bangkokin jälkeen kilpailukalenterissa on Djarum Inonesia Open Jakartassa.
Kilpailu kansainvälisen Sulkapalloliiton korkeinta kilpailutasoa ja palkintosumma
on 700 000 dollaria. Lång yrittää päästä 32 pelaajan pääkilpailun karsinnan
kautta, jossa vastaan tulee venäläinen Vladimir Malkov (maailman ranking 59). 
Aasian
kiertueen päättää 200 000 dollarin arvoinen LI-NING Singapore Open, joka pelataan 18.-23.6.
Dead Bitches Brew
Soitamme humoristista väkivaltarockia akustisesti kitaralla ja perulaisella kansansoittimella, cajonilla (eli laatikolla). Tummat sävymme musiikki on saanut porilaisesta taustastamme.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Akustinen väkivaltarock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Tero Vanhanen - laulu, kitara. Eero Judin - laulu, cajon.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Lähtökohtainen ristiriita agressiivisen otteen ja akustisen jytän välillä toimii, eikä meno tunnu mitenkään väkinäiseltä. Kaksikon energisestä ja uhoavasta rämpyttelystä tulee vääjäämättä mieleen folkpunk-kaksikko **Jaakko &amp; Jay**. Kekseliäisyydestä sekä ennenkuulumattomasta genremääritelmästä myös pisteitä!
**Vielä odotamme:**
Huumorimusiikki on aina vaikea laji, eikä sen varaan kannata kovin pitkää tukeutua. Vitsi vanhenee nopeasti, jos kehitystä ei muutoin tapahdu. Pilkettä ei kannata tietenkään unohtaa silmäkulmasta, mutta kantavin voima on edelleen ja aina hyvät sekä mieleepainuvat kappaleet. Lisämausteita ja -kontrastia touhuun kannattaa kokeilla tuoda vaikka elektronisen musiikin maailmasta, että leuat saadaan loksautettua kunnolla lattiaan!
**Kristallipallo:**
Kompakti livekokoonpano mahdollistaa vaikka kokonaisen Kallion kiertueen järjestämisen yhden illan aikana. Eli keikkaa vaan toisensa perään, ja nimeä kadulle, niin hyvä tulee! Biisit kannattaa julkaista suoraan nettisivuilla sitä mukaan kuin niitä sikiää. Kaksikosta voi tulla vielä uuden ajan **Kari Peitsamo**!
Piipahdus Helsingissä oli luksusturistien risteilyn kohokohta 1970
Luxusturistit-ohjelmassa tavataan Helsinkiin loistoristeilijällä saapuneita varakkaita turisteja. Yhdysvaltalaisilta, ranskalaisilta ja saksalaisilta turisteilta kysellään odotuksia lomasta ja tentataan tietämystä Suomeen liittyvistä asioista. Kohteliaat turistit kehuvat kilpaa Helsingin erinomaisuutta.Suomalaisia usein kiinnostaa, mitä muut meistä ajattelevat. Tähän haettiin vastausta kesällä 1970 ranskalaisen loistoristeilijä m/s Renaissancen rantauduttua Suomeen.Kansainvälisen vierasjoukon seurassa tutustutaan kesäiseen Helsinkiin ja vieraillaan mm. Senaatintorilla, jossa oli aikaa kolme minuuttia valokuvaamiselle, Sibelius-monumentilla, Temppeliaukion kirkossa ja ravintola Kalastajatorpalla. Bussilla käydään Espoossa Tapiolan vehreässä puutarhakaupungissa.Suomesta osalla matkaajista oli jo pohjatietoa. Suomalaisten maksamat sotakorvaukset olivat tehneet vaikutuksen yhdysvaltalaismieheen, kesän valo ihastutti monia ja Sibelius oli tunnettu säveltäjäsuuruus.Aikaa vain oli niukasti ja turistit kiersivät pääkaupunkiseudun nähtävyyksineen viidessä tunnissa. Jokainen haastateltavista kuitenkin kehui piipahdusta vaikuttavaksi, jopa koko risteilyn huippukohdaksi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Turistina Helsingissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/turistina-helsingissa)[Eksoottinen Suomi esittäytyy](/aihe/artikkeli/2010/02/10/eksoottinen-suomi-esittaytyy)[Brownin perhe Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/12/11/brownin-perhe-suomessa)[Pikavierailu Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pikavierailu-suomessa)[Suomi-kuva ja Suomi matkailumaana](/aihe/artikkeli/2006/10/31/suomi-kuva-ja-suomi-matkailumaana)
Saamelaiskäräjät palkitsi nuoria runoilijoita
Pohjoissaamenkielisistä runoista palkittiin kymmenen Inarin ja Utsjokisuun koululaista. Inarinsaamenkielinen palkinto meni Ivalon yläasteelle.
Saamelaiskäräjät palkitsi 11 nuorta runoilijaa, jotka osallistuivat keväällä Saamelaisnuorten taidetapahtuman yhteydessä järjestettyyn runokilpailuun. Palkinnot jaettiin koulujen kevätjuhlissa.
45 nuoresta runoilijasta neljä kirjoitti runonsa inarinsaamenkielellä ja muut pohjoissaameksi. Koltansaamenkielisiä runoja ei tällä kertaa tullut yhtään.
Pohjoissaamenkielisistä runoista palkittiin kymmenen Inarin ja Utsjokisuun koululaista. Inarinsaamenkielinen palkinto meni Ivalon yläasteelle.
Kirjailija ja muusikko Isak Samuel Hætta Norjan Masista valitsi kymmenen parasta pohjoissaamenkielisistä runoista. Kirjailija ja kielimestari Ilmari Mattus valitsi neljästä inarinsaamenkielisestä runosta yhden parhaimmaksi.
Saamelaiskäräjät jakaa nuorille palkinnot kannustaakseen nuoria jatkamaan kirjoittamista saameksi.
Fortum aloittaa yt-neuvottelut Inkoon voimalaitoksella - hiilivoimalan sulkemista harkitaan
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat voimalaitoksen kaikkea henkilöstöä. Fortum tekee paraikaa selvitystä kivihiilivoimalan tulevaisuudesta. Voimalaitos työllistää 90 henkilöä.
Selvityksessä arvioidaan sekä laitoksen osittaista sulkemista että koko tuotannon lopettamista.
Inkoon hiilivoimalaitos toimii nykyisin varavoimalaitoksena. Se tuottaa sähköä lähinnä kulutushuippujen aikana.
Fortumin mukaan Inkoon voimalaitoksen kannattavuus on ollut heikko. Hiililauhdevoiman 
tarve  
pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla on vähentynyt talouden taantuman ja 
sähkön  
tukkuhintojen laskun myötä.
Voimalan kannattavuutta nakertaa myös EU:n teollisuuspäästöjä koskeva direktiivi, joka vaatii tiukkaa savukaasujen puhdistusta.
Inkoon kivihiilivoimalaitos sijaitsee Suomenlahden rannalla Inkoon Fagervikissä. Voimalaitoksen neljä 250 MW:n yksikköä otettiin käyttöön vuosina 1974 - 1978. Fortum sulki jo yhden yksikön maaliskuussa.
Voimalaitos on lajissaan Pohjoismaiden suurimpia. Vuosituotanto on Fortumin verkkosivujen mukaan ollut enimmillään 2000-luvulla 3,5 terawattituntia vuodessa.
Tutkimus: Yritystuet antavat usein tekohengitystä heikommassa kunnossa oleville yrityksille
Yritystukien hyötyjä ovat selvittäneet ETLA ja konsultointiyhtiö Rambol. Yritystukien vaikutukset ovat usein kielteisiä - tai sitten vaikutukset ovat välillisiä.
Yritystuilla on usein kielteisiä vaikutuksia yritysten ja toimialojen tuottavuuteen, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLAn työ- ja elinkeinoministeriölle tekemä tutkimus.
Lisäksi tutkimuksesta käy ilmi, että yritystukea saaneet yritykset jatkavat toimintaansa, vaikka niiden tuottavuus olisi heikko. Tukea saamaton yritys joutuisi vastaavassa tilanteessa lopettamaan.
Koska yritystuet pitkittävät heikossa kunnossa olevan yrityksen elinikää, vaikuttaa se tätä kautta kielteisesti koko toimialan tuottavuuteen, tutkimuksessa todetaan.
Yritystukien vaikutusta on tutkinut myös konsultointiyhtiö Rambol. Sen mukaan Tekesiltä yritystukea saaneiden yritysten tuottavuus on alkuksi hitaampaa kuin tukea saamattomilla yrityksillä. Yritystukea saaneiden yritysten tuottavuus ohittaa tukea saamattomien yritysten tuottavuuden 4-5 vuoden kuluessa.
Rambolin tutkimuksessa todetaan myös, että suuri on Tekesin tukien vaikutuksista on välillisiä, eli tuista on hyötyä, kun tulokset, osaaminen ja tekijät siirtyvät paikasta toiseen.
Tšekissä suojellaan Prahan historiallista keskustaa tulvilta
Saksan Passaussa pelastajat ovat puolestaan käyttäneet veneitä asukkaiden kuljettamiseksi pois tulvivilta alueilta.
Tšekissä pahimmat tulvat vuosikymmeneen ovat aiheuttaneet evakuointeja ja koulujen sulkemisia. Lisäksi julkisessa liikenteessä on ollut häiriöitä.
Lähes 2 700 ihmistä on evakuoitu alavilta alueilta. Palomiehet ovat evakuoineet koteja maan länsiosassa ja kylissä Prahan ulkopuolella sekä hakeneet ihmisiä turvaan.
Prahaa halkovan Vltavajoen pinta on jatkanut maanantaina nousuaan. Vedenpinnan nousu uhkaa Prahan historiallista keskustaa, jonne pelastustyöntekijät ja vapaaehtoiset ovat asettaneet tulvaesteitä. Keskeinen silta on suljettu ja työntekijät ovat evakuoineet osan Prahan eläintarhasta. Prahan keskustassa myös metroliikenne on osittain keskeytetty tulvavaaran takia.
Tšekin pääministeri Petr Necas julisti aiemmin hätätilan suurimpaan osaan maata tulvien vuoksi.
Tulvia myös muualla
Kaakkois-Saksassa Passaussa pelastajat ovat käyttäneet veneitä asukkaiden kuljettamiseksi tulvivilta alueilta kuivalle maalle. Myös Passaussa jokien pinnat saattavat vielä nousta. Kaupungin kriisikeskuksen mukaan tilanne on dramaattinen.
Saksassa sadat sotilaat auttavat paikallisia viranomaisia pelastustehtävissä ja myös vapaaehtoiset ovat apuna tulvaesteiden asettamisessa etenkin maan itä- ja eteläosassa. Liittokansleri Angela Merkel aikoo vierailla tiistaina tulva-alueilla.
Tulvat vaivaavat myös muun muassa Itävallassa esimerkiksi Salzburgin ja Tirolin osavaltioissa.
Tulvat ovat vaatineet ainakin neljä kuolonuhria Keski-Euroopassa, ja useita ihmisiä on kateissa. Tulvavesi ja maanvyörymät ovat myös katkaisseet useita tie- ja rautatieyhteyksiä.
Ilveksen uudella toimitusjohtajalla kova työsarka
Timo Virolainen seuraa tehtävässään sitä määräaikaisesti hoitanutta Heikki Tarvaista. Virolaisen tärkeimpänä tehtävänä on seuran pääomistuksen uudelleen järjestäminen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tampereen Ilveksen uusi toimitusjohtaja on 52-vuotias Timo Virolainen. Kangasalalta kotoisin oleva Virolainen seuraa tehtävässä määräaikaispestissä ollutta Heikki Tarvaista. Virolainen aloittaa tehtävässä 10. kesäkuuta.
\- Tarvainen luotsasi seuran kriisin keskeltä tilanteeseen, jossa Virolainen saa jatkaa Ilveksen myynnin ja markkinoinnin edelleen kehittämistä huomattavasti suotuisimmissa olosuhteissa. Hänen tukenaan on hallitus, joka keskittyy edelleen merkittävimpään tehtäväänsä eli seuran pääomistuksen uudelleen järjestämiseen, Ilveksen tiedotteessa kerrotaan.
Löytääkö markkinaväki ensimmäisille evakkomarkkinoille Lahdessa?
Markkinamyyjät odottavat jännityksellä, kuinka sankoin joukoin lahtelaiset tulevat kaupunginteatterin parkkipaikalla järjestettäville Lahden markkinoille. Pysäköintikentällä tilaa myyntikojuille on vähemmän kuin on aiemmin ollut kauppatorilla.
Lahden kuukausittain järjestettävät markkinat pidetään keskiviikkona ensimmäistä kertaa uudella markkinapaikalla, kaupunginteatterin paikoitusalueella. Markkinakojuja varten otetaan käyttöön myös katujen reunoja ja puistoalueita.
Tori-isäntä Seppo Sintosen mukaan teatterin paikoitusalue eroaa kauppatorista markkinapaikkana lähinnä siten, että asiakaskäytävät on sijoiteltava eri tavoin. Paikoitusalueella olevat istutukset vaikuttavat kojujen paikkoihin ja kulkureitteihin.
Suomessa on paljon markkinoita, jotka pidetään vastaavanlaisessa ympäristössä, Sintonen muistuttaa.
Myyntiruutuja kaupunginteatterin parkkipaikalla on vähemmän kuin aiemmin on ollut Lahden kauppatorilla ja katualueilla.
Pikaraitiolinja halutaan Keilaniemeen asti
Tapiola saattaa jäädä ilman pikaraitiolinja Raide-Jokeria. Espoon kaupunginhallitus pohtii tänään maanantaina vaihtoehtoa, jossa selvitettäisiin raidelinjan päättäminen Tapiolan sijasta Keilaniemeen. 
Kaupunginhallitus päätti aiemmin tutkia, miten Otaniemi saataisiin liitettyä Raide-Jokeriin. Tätä toivoivat muun muassa Aalto-yliopisto ja VTT.
Kevään aikana tehdyissä selvityksissä havaittiin, että linja kannattaisi ulottaa Otaniemen keskuksesta Kivimiehenrantaan, jolloin se palvelisi myös Keilaniemen aluetta.
Näin linjalle saataisiin enemmän matkustajia kuin aiemmin suunnitellulla Tapiolaan päättyvällä linjauksella.
Lopullisesta linjauksesta on tarkoitus päättää vuoden loppuun mennessä.
Eläintarhan tiikerit vietiin turvaan tulvalta Prahassa - video 
Tšekissä Prahaa halkovan Vltavajoen pinta on jatkanut maanantaina nousuaan.
Tšekissä osa Prahan eläintarhasta on evakuoitu tulvauhan vuoksi. Eläintarhasta vietiin turvaan muun muassa tiikerit, jotka nukutettiin ennen siirtoa.
Tšekissä suojellaan Prahan keskustaa tulvaesteillä ja metroliikenne on osin keskeytetty.
Tulvat koettelevat monin paikoin Keski-Eurooppaa.
Kaksi meistä soi Kalottijatsien juhlafestivaaleilla
Tornion kalotti- ja bluesfestivaali kärkkyy jo keski-iän portailla. Jatsi ja bluusi soivat ympäri rajatonta rajaa kesäkuun viimeisen viikonloppuna.
Tarjonta on juhlavuotena runsas ja antoisa.
Perinteisinä esiintymis- ja konserttipaikkoina ovat Pikisaari telttoineen, kirkot molemmin puolin rajaa ja tottakai myös Victorian tori rajattomalla rajalla.
Jatsien yksi pitkäaikaisista puuhaihmisistä, Tornion kulttuurisihteeri Helena Junes kertoo, että kattaus on juhlavuoden arvoinen. Konserttipaikat pullistelevat rytmimusiikin taitajia ihan valtoimenaan.
M.A. Numminen ja Uusrahvaanomainen jatsibändi
Nummisen mukana kulkevat Kalotille kaikille tutut soittajat. Nummisen ainutkertaisen taidelaulun lisäksi pianoa jyystää Jani Uhlenius, haitaria repii Pedro Hietanen ja tuplabassoa pompauttelee Pekka Sarmanto.
Paikalle saapuu myös Suomi-bluesin virtuoosi Dave "Isokynä" Lindholm ja Micke Björklöf bändeineen. Oman oivallisen lisän musiikilliseen antiin polkee paikalle polkupyöräpianoineen Aarno Paakkari. Unohtaa ei sovi myöskään saksofonisti Jukka Perkon osuutta festivaalien onnistumiseen.
Kaksi meistäkin on paikalla
Kansainvälisten ja kansallisten tähtien lisäksi lavoille nousevat myös paikalliset osaajat - valtaosa heistä Lappian konservatorion oppilaita tai siellä valmistuneita nuoria muusikoita.
Emilia Junes ja Leo Loueranta, Two Of Us-duo,  tarjoaa jo torstaina lounaan painikkeeksi kitara- ja laulujatsia Minervan jatsikuppilassa. Parivaljakko on hyvin otettu osallisuudesta Jatsien juhlamenoihin.
\- Parhaamme annamme ja klassikoita tarjoamme, heittävät Emilia ja Leo.
Veteraanimaalivahti vahvistamaan Hyypiän Leverkusenia
Andrés Palop teki vuoden mittaisen sopimuksen Bayer Leverkusenin kanssa.
Espanjalaismaalivahti Andrés Palop kirjoitti maanantaina Bundesliigaseura
Bayer Leverkusenin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. 39-vuotias Palop pelasi
vuodesta 2005 alkaen Sevillassa.
Sami Hyypiän valmennuksessa pelaava Leverkusen pelaa
tulevalla kaudella Mestarien liigassa ja hankki kokeneen Palopin Bernd Lenon
kakkosmieheksi.
\- Kaikkien näiden Espanjan pääsarjassa vietettyjen vuosien
jälkeen olen haltioissani mahdollisuudesta pelata ulkomailla, Palop kommentoi.
Palop on voittanut Espanjan mestaruuden kahdesti Valenciassa
ja Uefa Cupin kertaalleen Valenciassa ja kahdesti Sevillassa. Hän oli
kolmosmaalivahti Espanjan voittoisassa EM-2008 –turnauksessa, muttei ole kuitenkaan pelannut yhtään miesten maaottelua.
Olemattomilla tavaroilla 60 000 euroa netissä rahastellut mies vangittiin
Hiukan alle nelikymppinen mies ehti puolen vuoden aikana vastailla netissä ihmisten ostohalukkuuksiin yli neljäkymmentä kertaa. Hän myös kaupitteli itse tavaraa netissä.
Olemattomilla tavaroilla rahastellut petostelija vangittiin Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa perjantaina 31.5.2013.
Tienestiä näistä tuli lähes 60 000 euroa. Petettyjä asuu joka puolella Suomea; mm. traktoria odotellaan Lapissa ja Savossa.
Poliisi tutkii näitä törkeinä petoksina. Miehellä oli olevinaan traktoreita, asuntovaunuja, klapikoneita, lumilinkoja, auton renkaita ja kaikkea muuta kysyttyä tavaraa. Kauppoja sovittiin puhelimitse ja vakuuttaakseen ostajan mies lähetteli myös kuvia tuotteista. Hän sai ostajan vakuuttuneeksi ja kaupat sovittiin. Miehen käyttämille tileille maksettiin etumaksuja. Tavaroita ei koskaan toimitettu.
Mies ehti olla lähes koko petosarjan ajan etsintäkuulutettuna, mutta hyvänä piiloutujana hänet löydettiin vasta viime viikon torstaina. Ihan ensimmäistä kertaa mies ei petosarjaa rakennellut, sillä pitkä lista petoksia aikaisemmilta vuosilta on jo saatettu tuomiollekin.
Mies käytti useita eri valehenkilöllisyyksiä ja lähes kolmeakymmentä eri puhelinnumeroa.
Mies käytti myös useita sähköpostiosoitteita, joita myös voi perustaa ilman mitään tietoa oikeasta henkilöllisyydestä.
"Neymar ja Messi tekevät toisistaan paremmat"
Brasilialaislupaus saapui Barcelonaan maanantaina. Andres Iniesta toivotti 21-vuotiaan lupauksen katalaaniseuraan ylisanoin.
Barcelonan keskikentän tähtipelaaja Andres Iniesta uskoo Santosista pestatun Neymarin ja Lionel Messin muodostavan dynaamisen hyökkäyskaksikon Barcelonalle. Viikko sitten Barcelona-sopimuksen allekirjoittanut Neymar saapuu maanantaina espanjalaismedian eteen ensimmäistä kertaa.
\- Loistavat pelaajat ymmärtävät aina toisiaan. Leo tekee Neymarista paremman ja Neymar tekee Leosta paremman. Tämä on joukkuepeli ja yhteisöllisyys saa joukkueen voittamaan, Iniesta kehui.
\- Neymar tarjoaa meille paljon, hän on ilmiömäinen lahjakkuus, joka on paljon tavanomaista parempi. Hänellä on pitkä matka kuljettavanaan ja hän tulee ideaaliin seuraan, 29-vuotias keskikenttätaituri jatkoi.
Neymarin visiitti Barcelonaan jää lyhyeksi, sillä Brasilian sunnuntaina 2-2-tasapeliin Englantia vastaan johdattanut hyökkääjä matkaa takaisin kotimaahansa kohtaamaan Ranskan 9. kesäkuuta.
Teineiltä seksiä ostavat jäävät pimentoon
Teinien seksikaupasta vaietaan, mutta niin jäävät piiloon myös ne oikeat vastuulliset eli ostajat. Ryhmitellä heitä ei voi mitenkään, edes tilastojen mukaan.
Poliisin ja Pro-tukipiste ry:n mukaan teineiltä seksiä ostavia ei voi ryhmitellä mitenkään.
\- Oman käsitykseni mukaan ei voida, sanoo rikoskomisario Jyri Hiltunen Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikön seksuaalirikostutkinnasta.
Ostajilla ei siis ole minkäänlaista yhteistä taustaa tai tekijää.
Myös Pro-tukipiste ry:n toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen on samaa mieltä.
\- He eivät ole vain ketä vaan. He ovat niitä, jotka ovat kiinnostuneita seksistä alaikäisen kanssa, sanoo Pro-tukipiste ry:n Jaana Kauppinen ja muistuttaa, että valtaosalle aikuisista tämä asia ei tulisi mieleenkään ja siihen ylipäätään suhtaudutaan äärimmäisen kielteisesti.
Poliisin mukaan tapauksia on niin vähän, ettei niissäkään ole mitään yhdistäviä tekijöitä. Vain sen verran, että kaikki tekijät ovat olleet seksuaalisesti aktiivisessa iässä olevia miehiä.
\- Ani harvoin tulee ilmi mitään seksuaalirikoksiin liittyviä tapauksia, missä naiset ovat epäiltyinä, kertoo Jyri Hiltunen.
Profiloinnilla luodaan väärää turvallisuutta
Pro-tukipisteen Jaana Kauppinen muistuttaa myös, että profiloinnilla luodaan väärää turvallisuuden tunnetta.
\- Kun me epätoivoisesti yritämme hakea, ketä he ovat, niin me luomme turhaa kauhukuvaa siitä, että vain tiettyyn ryhmään kuuluvat ovat potentiaalinen uhka.
\- Jos me heidät demonisoidaan, niin silloin se on uhkakuva, joka ei ole totta. Valtaosa tästä ryhmästä ei ikinä ostaisi seksiä alaikäiseltä
ja toisaalta loisimme  kuvan siitä, että ryhmän
ulkopuolella olevista ei ole vaaraa..
Kauppisen mukaan ennemmin pitää lähteä siitä, että vastuu on aina aikuisen.
\- Seksisuhteeseen
houkuttelemiseen tai seksin ostamiseen ei riitä perusteluksi sanoa, että 16- tai 17-vuotiaat tytöt näyttävät vanhemmilta kuin ovat.  Se on aina aikuisen vastuu. Se on ihan sama miltä ne lapset näyttävät ja mitä he tekevät siellä netissä. Se on aina aikuisen vastuu, Jaana Kauppinen muistuttaa.
Miksi etätyö käy voimille
Etätyötä tekevät viihtyvät muita palkansaajia huonommin työpaikallaan.  Näin todetaan alkuvuodesta ilmestyneessä tutkimuksessa.  Syynä tilanteeseen on se, että pääosa kotona tehtävästä työstä on ylitöitä.
Tampereen yilopiston tutkijat Satu Ojala ja Pasi Pyöriä julkaisivat alkuvuodesta mielenkiintoisen selvityksen.  Vastoin odotuksia etätyö koetaan usein raskaaksi ja epäviihtyisäksi.  Ei toisaalta ihme, sillä usein kyse on ylityöstä eikä tavanomaista työaikaa korvaavasta etätyöstä.  Tämäkään ei tutkijoiden mukaan välttämättä selitä tuloksia.  Pohjoismaissa työntekijät ovat joustavia, mikä voi ajan mittaan käydä rasitteeksi.  Silti: etätyössä on paljon hyviäkin puolia ja se nähdään tulevaisuuden työskentelytapana.  Onko sinulla kokemuksia etätyöstä?  Kerro meille, teemme aiheesta juttua!
Vettel Räikkösestä tallikaverina: "Tulemme toimeen, emme ole sydänystäviä" 
F1-sarjan kolminkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel kommentoi huhuja, jotka ovat tuomassa Kimi Räikköstä samaan talliin Red Bullille ensi kaudeksi.
Mark Webber on jättämässä tallin tämän kauden jälkeen, ja
loistavaa jälkeä Lotuksella tehnyt Räikkönen on vahvin ehdokas Vettelin
tallikaveriksi.   
\- En tiedä,
miten realistista se on. Tulen todella hyvin toimeen hänen kanssaan, Vettel
kommentoi saksalaislehti Welt am Sonntagille. 
Kysymykseen siitä, voivatko ystävät olla tallikavereita F1-sarjassa, Vettel kuitenkin huomautti, että mediakuva hänesta ja
Räikkösesta parhaina ystävinä on liioiteltua.
\- Me näemme toisiamme kisojen aikana, jos vain
ehdimme. Olemme molemmat suoria ja rehellisiä, joten tulemme hyvin toimeen.
Mutta ei formula ykkösistä löydä sydänystäviä, Vettel totesi. 
Vettel myös myönsi, että hänen röyhkeä ohitus tallikaveri
Mark Webberistä tallimääräyksen vastaisesti  Malesigan gp:ssä paljasti kolminkertaisen
maailmanmestarin todellisen luonteen. 
\- Julkisuuskuvani ennen sitä päivää oli
yksinkertaisesti väärä.  Malesian
tapahtumat avasivat monien silmät. Jos on pitänyt sanoa jotain epämielyttävää,
olen aina sanonut sen. Ihmiset television ääressä eivät vain ole kuulleet sitä.
 
PMMP muistelee Ruisrockia: Pussailtiin ja meillä oli piilopullo
Viimeistä keikkakesäänsä viettävä PMMP hurmasi yleisön YleXPopissa. Huikean uran tehneen bändin uralle mahtuu useita hauskoja festarimuistoja.
Tampereella 1. kesäkuuta järjestetty [YleXPop](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) oli menestys niin keikkojen kuin kelinkin puolesta. **PMMP** kruunasi aurinkoisen päivän ja aloitti samalla viimeisen festarikesänsä. **Paula** ja **Mira** tarjosivat yleisölle tällä kertaa hieman rauhallisemman setin kuin yleensä festareilla.
\- Soitamme koko kesä sellaisia settejä kuin huvittaa. Olemme soittaneet hittiputkia ihan tarpeeksi, nyt soitamme mitä vaan. Meillä on paljon muitakin hyviä biisejä, Paula Vesala perustelee.
Räväköistä keikoistaan tunnettu yhtye fiilistelee festareilla myös muiden bändien keikkoja.
\- Olemme aina yleisönkin puolella ennen ja jälkeen oman keikan. Viime kesänä pussailtiin, halailtiin ja meillä oli piilopullo **Michael Monroen** keikalla Ruisrockissa. Olimme aivan fiiliksissä, Vesala muistelee.
PMMP ei ole vielä suostunut kertomaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kun viimeisetkin keikat on soitettu.
\- Kesän jälkeen tulee syksy, muusikot toteavat.
**Lue myös:** [PMMP YleXPopissa: Nostalginen fiilis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230174)
**Lähteet:** YleX
Rajuilma runteli Satakuntaa
Ukkosrintama on katkonut sähköjä eri puolilla Satakuntaa maanantaipäivänä. Esimerkiksi Porin keskusta pimeni vartiksi täysin. Ukonilma myös sytytti useita tulipaloja ja aiheutti vesivahinkoja.
Rajut ukkoskuurot ovat piiskanneet Poria ja ympäristöä maanantaina iltapäivän aikana. Ainakin Porissa, Ulvilassa ja Kankaanpäässä on ollut ukkosen aiheuttamia sähkökatkoja. Myös Eurassa ja Eurajoella on ollut useita ukkosen aiheuttamia sähkökatkoja. Lisäksi Porissa on syttynyt useita palon alkuja ja sattunut vesivahinkoja.
Rakennuspaloista aiheutui aineellisia vahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Porin keskusta pimeni täysin vartiksi ennen kello kahta iltapäivällä, kun suurta osaa Porin keskustaa syöttävään Harjavalta-Aittaluoto 110 kV -johtoon tuli toimintahäiriö kello 13.43 ja katkaisija laukesi Harjavallasta. Katkaisijan laukeamisen syytä selvitellään, mutta alueella oli voimakas ukonilma katkon sattuessa.
Länsi-Porissa tiet ovat olleet osittain veden vallassa.
Oulun valtuustoryhmät allekirjoittivat sopimuksen
Oulun valtuustoryhmät allekirjoittivat maanantaina valtuustosopimuksen vuosille 2013-2016. Sopimuksella valtuusto luo työskentelylleen toiminnallisen ja taloudellisen kehyksen koko kaudeksi. Kaupunki aikoo muun muassa myydä omaisuuttaan 50:llä miljoonalla eurolla velkojen maksamiseksi.
Oulun valtuustoryhmät solmivat valtuustosopimuksen, joka on ensimmäinen laatuaan Oulussa. Poliittiset ryhmät ovat yhdessä valmistelleet asiakirjan, joka kattaa jäljellä olevan valtuustokauden.
Kolmisivuisessa sopimuksessa märitellään muun muassa valtuustokauden aikana noudatettavat talouden ja palveluiden reunaehdot. Sopimuksessa on sovittu myös siitä, että kaupungin henkilöstömäärää ei lisätä.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari pitää seitsemän valtuustoryhmän sopimusta kompromissiratkaisuna.
\- Keskustaryhmällä oli tavoite kirjata sopimukseen yksityiskohtaisempia asioita, mutta jouduimme tyytymään kompromissiin, jotta sopimus saataisiin aikaiseksi. Toivottavasti pääsemme syksyllä konkreettisimpiin asioihin. Vielä tähän ei tuntunut olevan valmiutta, Huikari muotoilee.
\- Tärkeintä on, että tässä sopimuksessa talouden reunaehdot on nyt sovittu. Niistä ei ainakaan lipsuta, Huikari sanoo.
Huikarin mukaan suuria asioita valtuustosopimuksessa ovat muun muassa veronkorotus ja tilaaja-tuottajamallin purkaminen.
\- Meillä oli valtuustoryhmässä erilaisia näkökantoja muun muassa veronkorotuksesta.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Vaili Jämsä-Uusitalo pitää myös muun muassa tilaaja-tuottajamallin purkamista tärkeänä kohtana sopimuksessa.
\- Ehkä tästä paperista jäi vielä puuttumaan se, miten varmistetaan, että kuntalaiset saavuttavat palvelut uudessa mallissa. Kaiken kaikkiaan valtuustosopimuksen solmiminen oli pitkä ja raskas työ. Laskeskelin, että ainakin 150 ihmistä on tehnyt töitä tämän sopimuksen kanssa, Jämsä-Uusitalo sanoo.
Valtuustosopimuksen toteutumista arvioidaan ensimmäisen kerran marraskuussa.
Mansikki laiduntaa yhä harvemmin koivikon reunassa
Perinnemaisemien hoito vähenee viljelijöiden ikääntyessä ja karjatilojen lopettaessa.
Karjaa ja lampaita on perinteisesti laidunnettu hakamailla ja niityillä, mikä on jättänyt oman leimansa suomalaiseen maalaismaisemaan. Kun tilat lopettavat ja toisaalta jatkajat pitävät karjansa pihattonavetoissa, yhä harvemmat lehmät laiduntavat perinnemaisemissa.
Viime vuoden lopussa esimerkiksi Etelä-Savossa 5-vuotisten perinnebiotooppisopimusten piirissä oli reilut 2200 hehtaaria laidun- ja hakamaita. Vielä 2011 hoitosopimusten piirissä oli noin 2700 hehtaaria maita. 
Perinnebiotooppisopimus tarkoittaa sitä, että viljelijä sitoutuu hoitamaan perinnemaisemaa joko antamalla karjan laiduntaa sillä – tai niittämällä. Pääsääntöisesti uusia alueita perinnebiotooppisopimusten piiriin voi hakea seuraavan kerran vuonna 2015. Tämä johtuu EU-ohjelmakauden vaihtumisesta.
Laitumia ja eläimiä yritetään yhyttää laidunpankissa
Laidunten pusikoituminen on seurausta myös lypsykarjarotujen rakenteen muuttumisesta jalostuksen myötä ja siitä, että lypsävän lehmän ruokinta on yhä tarkempaa. Perinnemaisemien katoamista on yritetty jarruttaa yhyttämällä laiduntajia vaille jääneet niityt ja eläinten omistajat. 
Esimerkiksi netissä toimivasta laidunpankista voi etsiä maisemalleen hoitajaa tai eläimilleen laidunta. Hiehot, tietyt lihakarjarodut, hevoset ja lampaat sopivat maisemanhoitoon.
– Ongelma on, että tuen haku perinnemaisemien hoitoon koetaan työlääksi maksetun tuen määrään suhteutettuna. Varsinkaan pienialaisilla kohteilla sitä ei viitsitä tehdä, kertoo luonnonhoidonneuvoja Saara Ryhänen Pro Agria Etelä-Savosta.
Meneillään on Mahdollisuutena maisema -hanke, jossa keskitytään maalaismaisemaan entistä enemmän myös matkailullisesta näkökulmasta.
– Käännetään ajattelua niin, että pystyisimme tuotteistamaan maisemat, sanoo Ryhänen.
Tarkoituksena on etsiä esimerkiksi sponsoreita maisemille ja räätälöidä niiden hoito kohteen mukaan. Hankkeessa yhteistyössä ovat Etelä-Savon ja Keski-Suomen Pro Agriat, Maa- ja kotitalousnaiset sekä ELY-keskukset.
Myrskyn tuhoama leirintäalue sai prinsessahuussin - katso kuvat
Uuraisilla kesällä 2010 kovia kokenut Hietasaaren leirintäalue kukoistaa jälleen. Alueelle on tuunattu talkoovoimin muun muassa harvinaisen näyttävät huussit.
Hietasaaren leirintäalue Uuraisilla tuhoutui lähes täysin kolmen vuoden takaisessa Veera-myrskyssä.
\- Ihan aukeaksihan se myrsky paikan veti. Se oli vaan semmoinen yksi puhuri ja sitten se oli ohi. Aikamoinen kokemus, muistelee Mikko Niemi hurjaa Hietasaaren myllännyttä myrskyä.
Parin viime vuoden aikana aluetta on jälleenrakennettu muun muuassa talkoovoimin. Ilmeenkohennuksen ovat kokeneet myös alueen huussit. Miesten puoli on vuorattu merihenkiseksi ja vaaleansiniseksi. Naisten puolella vastaan tulee puolestaan vaaleanpunainen valtakunta, joka pullistelee koriste-esineistä, korurasioista, havesipulloista ja halutessaan asiat voit toimittaa vaikka kruunu päässä.
\- Mietittiin, millä saataisiin tätä vähän kauniimmaksi ja sitten haettiin maalia ja laitettiin vähän tapettia seinään ja yksi toisensa jälkeen on tuonut näitä tavaroita tänne, ostamalla ei ole mitään hankittu. Näin on saatu prinsessavessa, toteaa Maritta Niemi.
Kulttuuritoimitus teki kesälistan - Mitä vierailun arvoisia kohteita lisäisit listaan?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus keräsi yhteen kesän kiinnostavimmat kulttuurimenot. Löytyykö listalta sinun suosikkikesäkohteesi?
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen kesävinkit kehottavat matkustamaan Kolin kauniisiin maisemiin, pomimaan parhaat tanssi- ja teatterielämykset kesän tarjonnasta, pohtimaan taiteen vaikuttamismahdollisuuksia historiallisissa maisemissa ja nauttimaan parhaista festivaalivieraista.
Listasta ei luonnollisestikaan löydy jokaista vierailun arvoista kesäkohdetta, joten tee meille oma listasi. Joko kesäsuunnitelmasi ovat selvillä? Mitkä ovat sinun huippukohteesi kesällä? Minne kannattaisi suunnata ja miksi juuri sinne?
Turkin presidentti liennyttää, pääministeri uhkaa turvallisuuspalvelulla
Turkin poliitikoilla ei ole yhtenäistä linjaa suhtautumisessa mielenosoituksiin. Protestit ja poliisin rajut otteet huolestuttavat sijoittajia, pörssikurssit ja maan valuutan arvo laskevat nopeasti.
Turkin poliittinen johto suhtautuu hallituksenvastaisiin mielenosoituksiin eri tavoin. Maan presidentti Abdullah Gül yrittää rauhoitella mielenosoittajia, mutta pääministeri Recep Tayyip Erdogan pitää tiukkaa linjaa.
Presidentti Gül vakuuttaa, että mielenosoittajien viesti on kuultu.
\- Demokratia ei tarkoita vain vaaleja. Hyvässä tarkoituksessa lähetetyt viestit otetaan kyllä vastaan, hän sanoi Anatolia-uutistoimiston haastattelussa.
Hän toivoi mielenosoittajien kunnioittavan yhteiskunnan sääntöjä ja esittävän näkemyksensä rauhanomaisella tavalla, kuten he ovat tehneetkin, Gül liennytti.
Gül kuitenkin varoitti, että mielenosoituksiin saattaa soluttautua "laittomia järjestöjä". Nämä voivat vahingoittaa Turkin imagoa, presidentti pohdiskeli.
Pääministeri ankarana
Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin suhtautuminen mielenosoituksiin on huomattavasti tiukempi. Erdogan läksi maanantaina neljäksi päiväksi valtiovierailuille kolmeen Pohjois-Afrikan maahan. Lentokentällä toimittajat kysyivät, ottaako hallitus huomioon mielenosoittajien viestin ja pehmentääkö kielenkäyttöään. Erdogan moitti toimittajia.
\- Mikä se viesti on? Tahdon, että te kerrotte minulle. MIllaista olisi se pehmeämpi kielenkäyttö? Osaatteko te sanoa, Erdogan ärähti.
Pääministerin mielestä mielenosoittajat ovat naiivia väkeä, jotka noudattavat sosiaalisessa mediassa esitettyjä kutsuja. Hän syyttää protesteista oppositiopuolueita ja ääriryhmiä, jotka vahingoittavat Turkkia.
Erdoganin mukaan Turkin tiedustelupalvelu ottaa selvää, keitä mielenosoittajat ovat, ja sen jälkeen "tilit tasoitetaan", hän uhkasi.
Poliisi on maanantainakin ampunut kyynelkaasua mielenosoittajajoukkoon Ankarassa. Noin tuhat nuorta oli marssimassa kaupungin keskustaan Kizilayn aukiolle huutaen "Eroa Tayyip".
Osakekurssit ovat laskeneet rajusti neljä päivää kestäneiden mellakoiden seurauksena. Maanantaina kurssit laskivat 6,67 prosenttia Istanbulin pörssissä ja Turkin liira laski alimmalle tasolleen yli vuoteen.
Professori: Turkin mellakat voivat syventää yhteiskunnan kahtiajakoa
Turkkilainen politiikan tutkija arvostelee tapaa, jolla Turkin hallitus on hoitanut Istanbulissa ja muissa suurissa kaupungeissa leimahtaneita mielenilmauksia. Professori Fuat Keyman pelkää tilanteen jyrkentävän yhteiskunnan kahtiajakoa.
Sabanci-yliopiston kansainvälisen politiikan professori Fuat Keyman sanoo Turkin hallituksen hoitaneen maassa kehkeytynyttä protestiliikehdintää huonosti. Keyman toivoo, että hallitus pyytäisi anteeksi poliisin kovia otteita mielenosoittajia vastaan, jotta tilanne ei entisestään syventäisi turkkilaisen yhteiskunnan jakolinjoja.
Keyman arvostelee kovaotteista tapaa, jolla poliisi ryhtyi viime viikolla hajottamaan Istanbulissa Taksim-aukiolle asettunutta mielenosoittajaleiriä.
Rauhanomaisesti alkanut mielenilmaus yritti suojella keskustan Taksim-aukion Gezi-puistoa kiistellyltä rakennushankkeelta.
\- Poliisin reaktio oli erittäin kova, suhteeton ja brutaali, ja se laukaisi protestit liikkeelle, Fuat Keyman sanoo.
Professori Keyman pelkää, että tilanne voi jatkuessaan pahentaa Turkin yhteiskunnan kahtiajakautumista maallistuneisiin ja uskonnollisiin ryhmittymiin.
Protesti on osa Turkin muutosta
Professori Keyman katsoo, että Taksim-aukion Gezi-puiston protesti on nähtävä osana laajempaa muutosprosessia Turkissa.
On ehkä kuvaavaa, että mielenosoitus lähti liikkeelle kaupunkisuunnittelukiistasta - istanbulilaisten halusta suojella keskustan harvinaista viheraluetta hallituksen ajamalta uudisrakentamiselta.
\- Jonkinlainen urbaani tiedostaminen ja kansalaisreaktio hallituksen päätöksiin kaupunkikuvan muuttamiseksi muuttui suureksi protestiksi, Keyman kuvailee.
Istanbulissa ja muissa Turkin suurissa kaupungeissa on meneillään voimakas muutoskehitys Turkin kasvaessa taloudellisesti. Muutto kaupunkeihin on ollut nopeaa ja meneillään on ollut voimakas rakennusbuumi.
Monet äskettäin maalta kaupunkeihin muuttaneet turkkilaiset ovat asenteiltaan kaupunkien maallistunutta keskiluokkaa konservatiivisempia ja taipuvaisia kannattamaan pääministeri Erdoganin islamistitaustaista ja konservatiivista AK-puoluetta.
Turkin hallituksen viimeaikaiset toimet - kuten uusi laki alkoholin myynnin rajoittamisesta - ovat kasvattaneet maallistuneen keskiluokan huolta siitä, että konservatiivinen hallitus haluaa sekaantua heidän yksityiselämäänsä.
\- Gezi-puiston protestia ei kuitenkaan voi pelkistää maallistuneen keskiluokan mielenilmaukseksi, professori Keyman korostaa. Protestissa oli mukana niin maallistuneita kuin uskonnollisia turkkilaisia. 
Huono arvosana poliitikoille
Professori Fuat Keyman pelkää, että pääministeri Erdoganin AK-puolue ja pääoppositiopuolue, Turkin tasavaltalainen kansanpuolue CHP, kiristävät omilla reaktioillaan kansalaisten jaottelua maallistuneisiin ja uskonnollisiin.
\- Molemmat puolueet ovat toimineet tässä tilanteessa huonosti. En usko, että CHP:n pitäisi osallistua mielenilmauksiin, ja AK-puolueen pitäisi olla empaattisempi ja anteeksipyytävämpi kansalaisia kohtaan, Keyman sanoo.
Keyman katsoo AK-puolueen ja CHP:n kilpailun vain vahvistaneen sosiaalista kahtiajakoa.
\- Molemmat puolueet ovat esittäneet negatiivista roolia sikäli, että ne ovat kahtiajaottelun voittamisen sijaan ne ovat rakentaneet sen osaksi puhetapaansa ja vahvistaneet sitä, Keyman arvostelee.
Turkki etenee kohti tärkeää vaalikautta, kun kampanjointi vuoden 2014 vaaleihin pääsee vauhtiin kesän jälkeen. Protestiaalto voi jatkuessaan mutkistaa pääministeri Erdoganin suunnitelmia presidentiksi siirtymiseksi.
Sotkamo Silver valitti ympäristöluvasta
Hopeakaivosta Sotkamoon puuhava Sotkamo Silver on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen saamastaan ympäristöluvasta. Yhtiö haluaa muun muassa luvan käyttää altaissa moreenipohjaista rakennetta bentoniitin sijaan.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver on valittanut huhtikuussa saamastaan ympäristöluvasta Vaasan hallinto-oikeuteen. Yhtiö haluaisi muun muassa käyttää eräissä allasrakenteissa bentoniittimaton vaihtoehtona hienoainesmoreenirakennetta. Toimitusjohtaja Ilkka Tuokon mukaan tarkoitus on käyttää paikallisia materiaaleja allasrakenteissa.
\- Niillä päästään samaan lopputulokseen kuin keinotekoisilla materiaaleilla.
Lisäksi yhtiö haluaisi poistaa määräyksen käyttää muovikalvoa malmin varastoalueella. Pohjarakenne on yhtiön mukaan tarpeeton, koska varastoalue sijaitsee kaivostunnelin suuaukon vieressä ja varastolta valuva vesi suotautuu maanalaisen kaivoksen kuivatusvesiin ja sitä kautta kaivoksen vesikiertoon.
Jätevesien mittaus rassaa
Yhtiö haluaisi poistaa jätevesistä typen raja-arvot ja laventaa muiden raja-arvojen mittauskeskiarvon laskentaa. Typen yhdisteet ovat peräisin räjähdysaineista.
Typelle määrätty raja-arvo on yhtiön mukaan hankala saavuttaa varsinkin talvella, jolloin biologiset prosessit pintavalutuskentillä eivät toimi tehokkaasti. Myös jäässä olevat altaat estävät typpiyhdisteiden haihtumisen ilmaan. Yhtiön mukaan sillä ei ole talviaikaan mahdollisuuksia vaikuttaa typpipitoisuuksien nousuun. Yhtiö katsookin, että lupamääräyksissä annettu enimmäiskuormitus on riittävä estämään vesistön pilaantumisen. 
Yhtiön mukaan haitta-aineiden pitoisuusrajat tulisi määrätä kolmen kuukauden keskiarvon perusteella. Lupamääräyksissä oleva yhden kuukauden keskiarvo ei yhtiön mukaan ole hyvä, koska toiminnan vakiintuessa näytteenottoväliä voi harventaa, jolloin osanäytteitä ei välttämättä tule riittävästi.
Yhtiö ei myöskään haluaisi käyttää jatkuvatoimisia mittareita jätevesien määrämittauksissa eikä kiintoaineen mittauksessa. Yhtiön mukaan käytettävissä on myös muita menetelmiä, jotka ovat tarkoitukseen nähden riittävän luotettavia.
Lupaehdoissa määrätään myös mittaamaan Koivupuron virtaama reaaliaikaisesti. Yhtiön näkemyksen mukaan mittarit eivät ole riittävän luotettavia talviolosuhteissa.
Lisäksi yhtiö haluaisi ottaa raakavettä tietyissä tilanteissa Pienestä Tipasjärvestä ilman rajoitusta. Erityisesti tämä tulisi kyseeseen prosessin ylösajovaiheessa tai poikkeustilanteissa, jolloin vedenpuute ei johtaisi rikastusprosessin alasajoon.
Myös Kainuun ELY-keskus on valittanut lupapäätöksestä. Valitus koskee patoturvallisuusviranomaisen toimivaltuuksien liiallista laventamista lupapäätöksessä.
Azarenka löylytti Schiavonea
Victoria Azarenka eteni helposti Ranskan avoimen tennisturnauksen puolivälieriin.
Victoria Azarenka voitti Francesca Schiavonen Ranskan avointen naisten kaksinpelin neljännellä kierroksella. Murskalukemat kirjattiin turnauksessa kolmanneksi sijoitetun Azarenkan hyväksi 6-3, 6-0.
Vuonna 2010 turnauksen voittanut Schiavone taipui Azarenkan käsittelyssä reilussa tunnissa.
Tällä kaudella jo Australian avoimet voittanut Azarenka kohtaa puolivälierissä Yhdysvaltain Bethanie Mattek-Sandsin tai Venäjän Maria Kirilenkon, joka on sijoitettu turnauksessa 12:nneksi.
Surusta nousee unelmien kesäkoti
Yksi Kalajoen loma-asuntomessuille rakennettavista huviloista syntyy poikkeuksellisesta tarinasta.  24-vuotiaan leukemiaa sairastaneen pojan kuolema laittoi Outi Suorsan perheen elämänarvot uusiksi. Nyt he ovat päättäneet toteuttaa haaveitaan, joista yksi on oma merenrantahuvila. Suorsa kutsuu paikkaa Joutsenlammeksi, jossa varpaita liplatellaan omalla laiturilla sekä nautitaan samppanjasta ja Tšaikovskista.
Messualueen rantatontti on tällä hetkellä hiekan peitossa, mutta vuoden kuluessa siihen nousee haukiputaalaisen Outi Suorsan pitkäaikainen haave – merenrantahuvila.
Tontilla on tällä hetkellä rauhaisa tunnelma, jonka Suorsa haluaisi säilyttää myös rakennuksen valmistuttua. Rauha ei kuitenkaan tarkoita erakoitumista muusta maailmasta.
\- Toivon, että ystäväni vierailevat täällä mahdollisimman paljon. En aio koskaan tehdä tällä bisnestä esimerkiksi vuokraamalla paikkaa. Tämä on rakennettu minulle ja läheisilleni elämästä nautiskelua varten, Suorsa kertoo.
Ennen vain haaveilin, mutta nyt aion toteuttaa kaikki unelmat.
24-vuotiaan lapsen kuolema laittoi Suorsan elämänarvot uusiksi. Nyt rakennettavan huvilan hän omistaa kirjallisuutta opiskelevalle pojalleen.
\- Täällä hän voi sitten ilahduttaa minua runoilla ja musiikilla. Ennen vain haaveilin, mutta nyt aion toteuttaa kaikki unelmat. Tämä projekti on siitä hyvä esimerkki.
Tunteella rakennettu unelma
 Yli sadan neliömetrin rakennuksessa pääosan saavat joutsenet ja lasi.
\- Meri on minulle hyvin tärkeä, joten haluan nähdä sen mahdollisimman hyvin. Niin sisä- kuin ulkosaunaan rakennetaan lasiseinät, joista vettä voi ihailla jopa löylyä heittäessään. Joutsen puolestaan on minulle tärkeä vapauden symboli, Suorsa kertoo.
Joutsenet näkyvät talon ikkunoissa, joihin tulee siluetti äitijoutsenesta poikasineen. Kylpyhuoneeseen laitetaan valkoista laattaa, joka symboloi joutsenen pehmeitä siipiä.
Rakennukseen tulee kaksi makuuhuonetta ja avara olohuone. Suorsa haluaa huvilasta mahdollisimman pelkistetyn, minkä vuoksi huonekaluja tuodaan sisälle mahdollisimman vähän.
\- Valitsin arkkitehdiksi Heikki Nuortimon, koska hän tekee rakennuksia tunteella. Se on minulle ensiarvoisen tärkeää, Suorsa toteaa.
Ensitarkastuksessa naapurit ja iilimadot
Huvilapaikka ei irronnut helpolla, sillä yhtätoista laituritonttia haki noin sata muutakin innokasta. Suorsa halusi ehdottomasti rantatontin, eikä pelkkä merimaisema riittänyt.
\- Halusin päästä liplattelemaan jalkojani vedessä ja nauttimaan meren tuoksusta. Taistelu tuntui haastavalta, kun tajusin kuinka moni muu tontteja haikailee. 
Halusin ehdottamasti päästä liplottelemaan jalkojani vedessä ja nauttimaan meren tuoksusta.
Kun tontin saaminen varmistui Suorsa kävi ensitöikseen tutustumassa tuleviin naapureihin sekä veteen.
\- On erittäin tärkeää tuntea se yhteisö, jonka kanssa aikaa viettää. Vesipohjaan tutustuin, koska en voi sietää iilimatoja. Naapurit kuitenkin kehuivat vettä jopa juomakelpoiseksi, Suorsa muistelee.
Yle Keski-Pohjanmaa seuraa tulevan vuoden aikana Outi Suorsan Joutsenlammen syntymistä suunnitelmista valmiiksi huvilaksi.
Kulttuuritoimituksen kesälista: Retromatkailua, berliiniläistä teatteria ja vaihtoehtofestareita
Yle Uutisten kulttuuritoimitus keräsi yhteen kesän kiinnostavimmat kulttuurimenot.
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen kesävinkit kehottavat matkustamaan Kolin kauniisiin maisemiin, pomimaan parhaat tanssi- ja teatterielämykset kesän tarjonnasta, pohtimaan taiteen vaikuttamismahdollisuuksia historiallisissa maisemissa ja nauttimaan parhaista festivaalivieraista.
Kesämatkoja kulttuurimaisemiin
**Retromatkailu**
Retromatkailemaan ja telttailemaan! Kohteeksi sopivat Suomen kulttuurimaisemat, kuten Punkaharju, Kolin komeat maisemat, Yyterin hiekkarannat, Inarijärvi sekä upeat vanhat kirkot ja paikallismuseot ympäri maan.
_Suvi Vesalainen_
**Historialliset kesäkahvilat**
Unohtakaa PowerParkit ja Tuurit, Suomen suvesta kannattaa etsiä ABC-ketjujen ulkopuolisia pikkuteiden huoltamoita ja vain kesäisin auki olevia kahviloita. Niiden ympäriltä löytyy monta kulttuurihistoriallista tarinaa. Esimerkiksi Hangon Neljän tuulen tuvan kahvilan huvilaa isännöi aikoinaan Mannerheim. Eikä hätää, vaikkei pääsisi kaupungista pois, myös kaupungin kesäkahviloissa on historiaa, esimerkiksi Helsingissä lukuisat vanhojen lippakioskien kahvilat ovat nyt auki. 
_Satu Nurmio_
Edessä loistava teatterikesä
**Volksbühne: Der Spieler Helsingin Juhlaviikoilla**
2000-luvun alussa kotimainen teatteri haki inspiraatiota Berliinistä. Muun muassa Kristian Smeds ja muut hänen sukupolvensa ohjaajat etsivät uusia ideoita Rosa Luxemburg Platzin karun betonimöhkäleen Volksbühneen näyttämöltä, jota hallitsi saksalaisen teatterin kauhukakara Frank Castorf. Kuvienraastajana tunnetun Castorfin kiitetty uusi Dostojevski-tulkinta vierailee nyt Helsingin Juhlaviikoilla. Kansallisteatterissa on mahdollista nähdä kuinka lähellä tai kaukana suomalainen ja saksalainen teatteri toisistaan ovatkaan.
_Janne Sundqvist_
[Volksbühne Berlin 28. - 29.8.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/volksbuhne-berlin-der-spieler/)
**Tampereen Teatterikesä**
Tampereen Teatterikesä tarjoaa varman kattauksen kotimaisten esitysten parhaimmistoa. Tämä on loistava palvelu, sillä innokkainkaan teatterissakävijä ei ehdi nähdä kaikkea.  
Ulkomaisista vieraista voi tänä vuonna mainita vaikkapa eteläafrikkalaisen tulkinnan Strindbergin Neiti Juliesta. Ruotsalainen Strindberg ei ole juurikaan tunnettu Afrikassa ja odotan innolla tätä tulkintaa luokkayhteiskunnan ristiriidoista ja tunteiden palosta.  
Usein kesän viimeisille helteille osuva festivaali houkuttaa nauttimaan myös Tampereen kaupuungista ilmeikkäine ravintoloineen ja uimarantoineen.
_Päivi Puukka_
[Tampereen teatterikesä 5.-11.8.](http://www.teatterikesa.fi/)
**Mies maailman huipulla - Peer Gynt teatterifestivaali Stagella**
Seinäjoen kaupunginteatterin esityksestä on kantautunut kehuja niin mediasta kuin puskaradiostakin. Niiden mukaan Riko Saatsin ohjauksessa on jotakin räväkkää, uutta ja ennakkoluulotonta. Kaikkea sitä mitä kotimaiselta teatterilta sietää toivoakin.
_Janne Sundqvist_
[Peer Gynt Stage teatterifestivaalilla 20.8.](http://www.korjaamo.fi/fi/event/saatsi-–-ibsen-mies-maailman-huipulla-–-peer-gynt)
**Ryhmäteatterin Robin Hood Suomenlinnassa**
Juha Kukkosen viimekesäinen Peter Pan oli loistava, samaa linja jatkunee. Lastenteatteri sopii Suomenlinnaan, sillä matka saareen ja linnoitukseen on kokonaisvaltainen elämys.
_Miia Gustafsson_
[Ryhmäteatterin Robin Hood 14.6. alkaen](http://www.ryhmateatteri.fi/esitykset/robin_hoodin_sydan_-_ryovarin_rakkaustarina)
**Jyväskylän kesä**
Kapunkifestivaali, jolla on jo pitkä historia. Jyväskylän kesässä voi nähdä muun muassa kesän hienointa sanatonta teatteria.
[Jyväskylän Kesä 9.-14.7.](http://www.jyvaskylankesa.fi/)
_Satu-Lotta Peltola_
Tanssia Pyhäsalmella ja Kuopiossa
**Pariisin oopperan baletin vierailu Kuopio tanssii ja soi -festivaalilla**
Pariisin oopperan baletin Suomen-vierailu on aina tapaus. Ryhmää pidetään yhtenä maailman parhaista. Sen kiertuekokoonpano ei liiku pikkurahalla, joten kiitos sponsorien, kuten Jane ja Aatos Erkon säätiön, Kuopiossa nähdään huippulahjakkaiden tanssijoiden tanssijoiden porukka viime vuosien teosten kimpussa.
_Jonni Aromaa_
[Pariisin oopperan baletin tanssijat Kuopiossa 15.-16.6.](http://www.kuopiodancefestival.fi/fin/luku/29.html)
**Täydenkuun tanssit Pyhäsalmella**
Suomalainen taidetanssi kaipaa tulevaisuuden tekijöitä. Festivaalin uusi taiteellinen johtaja Liisa Pentti on avannut ovet nouseville kyvyille. Katutanssista on haettu asennetta, tekniikkaa ja taistelumieltä, mutta hei, nyt olisi näytön paikka!
_Jonni Aromaa_
[Täydenkuun tanssit 21.-25.7.](http://www.fullmoondance.fi/FMD2013/aloitus.php)
Nykytaidetta kulttuurimaisemissa
**Mäntän kuvataideviikot**
Mäntän kuvataideviikot täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Jos haluat nähdä, mitä suomalainen nykytaide on ja ketkä ovat nimiä, jotka nähdään vieä museoiden kokoelmissa, Mänttä on erinomainen poikkileikkaus. Tänä vuonna kiinnostavia nimiä ovat muun muassa oululainen Anni Kinnunen, rovaniemeläinen Tuuli Mukka sekä omintakeisia veistoksia tekevä Heli Ryhänen.
_Satu Nurmio_
[Mäntän kuvataideviikot 9.6. - 31.8.](http://www.mantankuvataideviikot.fi/)
**Taidekeskus Salmela**
Taidekeskus Salmelan tämän kesän parasta antia on Salmelan vuoden 2013 Nuori Taiteilija Teemu Korpela. Taidekeskus Salmelassa on taidenäyttelyiden lisäksi kesän aikana myös konsertteja.
_Satu-Lotta Peltola_
[Taidekeskus Salmelan näyttelyt 8.6.-11.8.](http://www.taidekeskussalmela.fi/index.php?option=com_frontpage&Itemid=1)
**Kartanoiden ja ruukkien näyttelyt**
Kuvataidetta esitellään Suomessa kesällä ihanissa maisemissa. Tekosyynä kartanoreissuille voi olla mielenkiintoinen modernin tai nykytaiteen konstrasti vanhaan ympäristöön. Fiskarsiin ruukissa on taiteen kantaaottavuutta pohtiva Kipinä, jossa ovat mukana muun muassa Jani Leinonen sekä vuoden lehtikuvasta palkittu Meeri Koutaniemi. Pyhäniemen kartanon Sam Vanni -aiheiden näyttely houkuttelee myös kartanokäynnille.
_Satu Nurmio_
[Kipinä -näyttely Fiskarsissa 12.5. - 15.9.](http://www.onoma.org/fi/nayttelyt/kipina_fi.php)[Pyhäniemi 2013 -näyttely](http://www.pyhaniemenkartano.fi/)
**Steve McCurry Taidehallissa**
Maailmakuulun valokuvaajan töitä nähdään toistamiseen isossa näyttelyssä Suomessa lyhyen ajan sisällä. Jos Salon taidemuseon näyttely jäi näkemättä, kuuluisia kuvia voi ihailla Taidehallissa.
_Satu Nurmio_
[Steve McCurry Taidehallissa 1.6.-4.8.](http://taidehalli.fi/finnish/exhibition/153/)
Parhaat leffakeskustelut festaribusseissa
**Espoo Ciné**
Espoo Ciné on syksyn Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin pikkuveli, vaikka kumpikaan osapuoli ei sukulaissuhdetta tunnustakaan. Espoossa on kuitenkin ollut viime vuosina havaittavissa pienemmän tervettä uhoa, mikä on näkynyt ohjelmistosta käydyssä kilpailussa. Viime vuonna festivaalin avajaiselokuva oli yksi vuoden parhaista – itävaltalaisen Michael Haneken palkittu Amour. Toisaalta Cinén entinen vetonaula, eurooppalaisen kauhu- ja fantasiaelokuvan kilpasarja, on kärsinyt laadun huononemisesta. Parhaat keskustelut elokuvista kuulee Espoo Cinén ilmaisessa festaribussissa, joka liikennöi Helsingin ja Espoon väliä.
_Janne Sundqvist_
[Espoo Ciné 16.-25.8.2013](http://www.espoocine.fi/2013/index)
**Sodankylän elokuvajuhlat**
Sodankylän elokuvajuhlat on kestosuosikki. Hyvä ohjelma, kansainvälisiä huippuohjaajia vieraina ja tämä yhdistettynä yöttömään yöhön ja Lapin kesään.
_Suvi Vesalainen_
[Sodankylän elokuvajuhlat 12.-16.6.](http://www.msfilmfestival.fi/index.php/fi-FI/)
**Forssan mykkäelokuvajuhlat**
Mary Pickford, Lillian Gish ja nuori Greta Garbo. Mitä olisivat mykkäelokuvat ilman niiden naisia eli ensimmäisiä elokuvatähtiä. Naiset ovat pääosassa Forssan mykkäelokuvafestivaaleilla. Erityisen harvinaista herkkua ovat vain 25-vuotiaana kuolleen kiinalaisen Ruan Lingyun elokuvat. Nämä Shanghain varhaisen, 1930-luvun elokuvateollisuuden tuotteet olivat poikkeuksellisen realistisia aikana, jolloin liioittelu oli elokuvan toinen nimi.
_Janne Sundqvist_
[Forssan mykkäelokuvafestivaalit 30.8.-1.9.](http://www.forssasilentmovie.com/)
Festareilla kiinnostavat vaihtoehdot
**Jysäri Jämsässä**
90-luvun eurodance saa camp-hengessä hymyn huulille ja tanssijalan vipattamaan. Jämsässä järjestetään ensimmäistä kertaa festivaali, johon on kerätty miltei kaikki nostalgiset retronimet kuten ulkomaiset 2 Unlimited, Haddaway, Dr. Alban, Mr. President sekä kotimaisista Hausmylly ja Movetron.
_Ville Vedenpää_
[Jysäri Jämsän Himoksella 5.-6.7.](http://www.jysari.fi/index.html)
**Bättre folk -festivaali Hailuodossa**
Suuri ei ole aina kaunista. Tuore festari haluaakin pysyä pienenä, lippuja tapahtumaan on ollut myynnissä vain 600 kappaletta. Kesätunnelmoijille, jotka pitävät intiimistä tunnelmasta ja muun muassa Yonasta, Aino Vennasta ja Ristosta.
_Janne Mällinen_
[Bättre folk 28.-29.6.](http://www.battrefolk.fi/)
**Ilmiö-festivaali Turun Uittamolla**
Kun massafestivaalit on nähty voi keskittää festarienergiansa pienemuotoisempiin kaupunkitapahtumiin. Turun Uittamolle syntynyt Ilmiö on löytänyt yleisönsä, sillä viime vuonna yhden päivän tapahtuma myytiin loppuun. Esiintyjistä saa enemmän irti, kun ei tarvitse kantaa huolta siitä, että joutuu hyttysten ja humalaisten saaliiksi telttakylässä. Ilmiön musiikkitarjonta on lavea eikä tällä festarilla nähdä megaluokan staroja.
_Päivi Puukka_
[Ilmiö-festivaali Turussa 20.7.](http://www.ilmio.fi/2012/)
**Kuudes aisti –festivaali**
Kuudes aisti lienee tällä hetkellä urbaaneista kaupunkitapahtumista SE tapahtuma. Siellä näkee seuraavan aallon tulokkaat - kuten myös ne, joista ei koskaan sitten tule oikein mitään.
_Janne Mällinen_
[Kuudes Aisti 5.-7.7.](http://www.kuudesaisti.org/)
Klassinen musiikin suurnimiä ja oopperaa suurmiehestä
**Philip Glass Helsingin juhlaviikoilla**
Minimalismin isän musiikilta on vaikea välttyä. 75-vuotias säveltäjä on innoittanut niin elokuvaa, oopperaa kuin konemusiikin tekijöitäkin. Glass soittaa Juhlaviikoilla myös itse, Temppeliaukion kirkossa.
_Janne Mällinen_
[Philip Glass Helsingin juhlaviikoilla 18.-21.8.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/philip-glass-pianoresitaali/)
**Ilmajoen musiikkijuhlat**
Mielenkiintoista nähdä, miten Kekkonen taipuu oopperaksi. Uljas Pulkkisin musiikillinen näkemys suurmiehestä on takuulla kiinnostavaa kuultavaa.
_Miia Gustafsson_
[Ilmajoen musiikkijuhlat 7.-16.6.](http://www.ilmajoenmusiikkijuhlat.fi/)
**Kuhmon kamarimusiikkifestivaali**
Kuhmon kamarimusiikkifestivaaleilla on tänä vuonna vieraina kovia nimiä kuten Kaija Saariaho ja Magnus Lindberg.  Säveltäjävieraiden joukossa ovat myös Sofia Gubaidulina ja Krzysztof Penderecki.
_Satu-Lotta Peltola_
[Kuhmon Kamarimusiikkifestivaali](http://www.kuhmofestival.fi/)
Rock rock
**Rock the Beach**
Kaupungin ytimessä, helppojen liikenneyhteyksien päässä, järjestettäville festivaaleille on selkeästi nyt kysyntää. Helsingissä tarpeeseen vastaa ensimmäistä kertaa Hietaniemen uimarannalla järjestettävä Rock the Beach. Kiinnostavaa nähdä, kuinka kansainväliset huippubändit kuten Green Day, Queens of the Stone Age ja 30 Seconds to Mars saavat yleisön liikkeelle ja verottaako uusi tapahtuma muiden festareiden kävijöitä.
_Ville Vedenpää_
[Rock the Beach 26., 28. ja 29.6.](http://www.rockthebeach.fi/)
**Ruisrock**
Ruisrock näyttää tuoreelta ja pirteältä tänä vuonna, poissa on väsynyt rivi meganimiä ja tilalla paljon erinomaisia pienempiä. Festivaalilla nähdään monta talven klubikeikoilla Suomessa ilahduttanutta artistia kuten Jessie Ware, Gary Clarck Jr sekä Biffy Claro. Tyttöenergiaa voi ottaa La Rouxilta, Icona Popilta ja PMMP:ltä ja jätkäenergiaa puolestaan parinkymmenen miehen kesän parhaalta bilebändiltä Ricky Tick Big Bandilta & Julkiselta Sanalta. Ja kyllä Pet Shop Boysilta sopii odottaa kunnon retrotunnelmaa.
_Satu Nurmio_
Kotimaisista isoista festivaaleista pisimmän korren vie tänä vuonna Ruisrock. Monipuolisesta tarjonnasta löytyvät kaikki kiinnostavimmat suomalaiset esiintyjät kuten jäähyväisiään heittävä energinen PMMP, tanssijalkaa nostattava Ricky Tick Band & Julkinen Sana sekä takuuvarma yleisön laulattaja J. Karjalainen.
_Ville Vedenpää_
[Ruisrock 5.-7.7.](http://www.ruisrock.fi/)
**Flow Festival **
Mukava nähdä taas vanha kunnon synkkä Nick Cave. Siihen on hyvä päättää kesä.
_Miia Gustafsson_
Flown sunnuntaikattaus on tänä vuonna parasta. Ihanan kohtalokas Bat For Lashes sekä Kraftwerkin 3D-show on pakko nähdä.
_Satu Nurmio_
[Flow Festival 7.-11.8. ](http://www.flowfestival.com/)
**Lovea kehiin Huvilassa, Helsingin juhlaviikot**
Pienenä ihmettelin, mitä Love Recordsin logo tarkoittaa (se menee sinne). Kymmenen pistettä juhlaviikoille siitä, että Tuulikki Eloranta on nostettu konsertin mainokseen, vaikka hän ei esiinnykään itse tapahtumassa. Olen tämän levymerkin vanki.
_Jonni Aromaa_
[Lovea kehiin Huvilassa 1.9.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/lovea-kehiin/)
Kirjoja ja runoja kesäauringon alla
**Tietokirja**
Monet lukevat kesälomillaan dekkareita, mutta älynystyröitään voi jumppauttaa myös tietokirjojen parissa. Usein kirjakaupasta tai kirjastosta valittu tietokirja liittyy Suomen luontoon, mutta tutustua kannattaa esimerkiksi Xinranin kirjaan _Kiinan kadotetut tyttäret_.
_Janne Mällinen_
**Annikin Runofestivaali Tampereella**
Sympaattinen Annikinkadun puutaloyhteisön runotapahtuma täyttää tänä vuonna jo kunniakkaat 10 vuotta. Kultturihistoriallisesti merkittävä puutalomiljöö sopii loistavasti runouden tulkintaan. Tunnelma on jo lähtökohtaisesti rento, mutta herkistynyt. Annikissa osataan sekä riehaantua että hiljentyä sopivassa mittasuhteessa.
Erikoisuutena erityinen pyöräpakki, mikä kertoo yleisöstä jotain olennaista. Tapahtuman tämänvuotinen suojelija tullee paikalle kuitenkin autonkuljettajan kyydillä hän on maan ykkösnainen, itsekin runoilijana ansioitunut, rouva Jenni Haukio. Esiintyjien joukossa on tänä vuonna muun muassa Beat-runoilijoiden aikalainen Anne Waldman Yhdysvalloista. Festeritaiteilijana häärii Rosa Liksom.
_Päivi Puukka_
[Annikin runofestivaali 8.6.](http://www.annikinkatu.net/runofestivaali2013/index.htm)
**Lahden kirjailijakokous**
Voiko olla parempaa kuin kirjallinen keskustelu kauniissa kesämaisemassa? Mielenkiintoisia kirjailijoita maailmalta ja kotimaasta, jotka puhuvat viisaita kirjallisuudesta ja yhteiskunnasta. Ja huom, tämä tapahtuma on ilmainen.
_Miia Gustafsson_
[Lahden kansainvälinen kirjailijakokous 16.-18.6.](http://www.liwre.fi/)
Real Madrid osti pakkilupauksensa takaisin Leverkusenista
Daniel Carvajal pelasi Sami Hyypiän alaisuudessa vuoden. Real käytti 21-vuotiaaseen espanjalaispuolustajaan osto-oikeutensa.
Vuosi sitten heinäkuussa Real Madridista Saksan Bundesliigan Bayer Leverkusenin riveihin siirtynyt Daniel Carvajal matkaa takaisin Espanjaan. Espanjan nuorten maajoukkueen oikea puolustaja palaa kasvattiseuraansa 6,5 miljoonalla eurolla. Leverkusen vahvisti siirron maanantaina.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen hankki Carvajalin, 21, Realista viidellä miljoonalla, mutta Realilla oli puolustajaansa osto-oikeus kauden jälkeen. Carvajal pelasi Leverkusenissa 32 ottelua tehden yhden täysosuman.
\- Olemme erittäin surullinen, että Daniel ei voinut jäädä joukkueeseen. Meille oli alusta lähtien selvää, että Madrid huomaa hänen lahjakkuutensa jossain vaiheessa. Hän on ollut niin vakuuttava tällä kaudella, ettei Realin ratkaisu tullut yllätyksenä, Leverkusenin urheilujohtaja Rudi Völler kertoi.
Majavanpyyntiluvat valtion maille myynnissä nyt
Metsähallitus on aloittanut pienriistanpyyntilupien myynnin. Suosituimpia lupia ovat metsäkanalintujen ohessa majavien pyyntiluvat.
Pienriistanpyyntiluvat valtion maille ovat tulleet myyntiin maanantaina. Savossa kiinnostavinta pienriistaa ovat metsäkanalinnut sekä kanadanmajava. Valtion mailla on useita metsästysalueita, jotka sopivat majavanmetsästykseen.
Parikymppiä maksavalla kanalinnunpyynnin vuorokausiluvalla saa metsästää kaikkea pienriistaa. Luvat myydään kahdessa erässä, osa nyt kesäkuussa ja loput elokuussa riistakolmiolaskentojen jälkeen. laksentojen perusteella tiedetään, millaista verotusta kukin kanta kestää.
Pienriistaa ovat muun muassa metsäkanalinnut, jänikset, vesilinnut ja kanadanmajava. Pienriistaluvilla saa metsästää myös pienpetoja, tosin pienpedoille on omat, halvemmat luvat. Pienpetoja ovat kettu, supikoira, minkki, näätä, kärppä, hilleri ja mäyrä.
Metsästyslupia myy Metsähallituksen luontopalveluihin kuuluva eräpalveluiden yksikkö. Aiemmin lupia myi Villi Pohjola, joka tuotemerkkinä myytiin viime syksynä Lomarenkaalle. Villi Pohjola oli tunnettu paitsi luvanmyynnistä myös eräkämppien välityksestä.
Pienriistan metsästyslupia myönnetään vuosittain noin 60 000 riippuen riistakantojen vuotuisesta vaihtelusta.
Ahveniston kesäkeidas hellii lomalaisia
Alkukesän lämpö hellii ensimmäisenä kesälomapäivänä. Suomalainen hakeutuu veden äärelle ja mikäs on ollessa. Ahveniston uimaranta Hämeenlinnassa on perinteinen kaupunkilaisten kesänviettopaikka. Lämpötilat huitelivat Kanta-Hämeessä jopa 28 asteessa.
Liikenteen valvonnasta aiotaan vähentää 80 autoa ja viisi venettä
Eduskunnan hallintovaliokunta hyväksyi viime viikolla hallituksen esityksen liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Keskusta ja perussuomalaiset jättivät mietintöön vastalauseen.
Liikkuvaan poliisiin kohdistuvat säästöt ovat johtamassa kaluston vähennyksiin.
Hallitus on esittänyt, että kalustosta vähennetään 80 autoa, viisi isoa venettä ja kahdeksan moottoripyörää. Tarkoituksena on toisaalta nostaa jäljelle jäävän kaluston käyttöastetta.
Pääteiden valvontaa on tarkoitus uudistaa siten, että nykyistä useampia paikallispoliisin toimipisteitä voidaan hyödyntää liikenteen valvonnassa.
Leikkaukset liittyvät poliisin hallintorakenneuudistukseen. Liikkuvan poliisin henkilöstö ja tehtävät siirtyvät pääsääntöisesti paikallisiin poliisilaitoksiin.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta. Uudistuksella tavoitellaan 25-30 miljoonan euron säästöjä.
Eduskunnan hallintovaliokunta vaatii, että hallitus antaa eduskunnalle selonteon sisäisestä turvallisuudesta. Eduskunta äänestää asiasta myöhemmin.
Liikkuvassa poliisissa työskenteli vuonna 2011 noin 600 poliisia.
Bottas odottaa Mestarien muuria
Williamsin F1-kuski Valtteri Bottas lähtee innolla tulevana viikonloppuna ajettavaan Montrealin osakilpailuun, joka on suomalaisen ensimmäinen haastavalla katuradalla. 
\- Tämä on 
minun ensimmäinen kerta, kun ajan Montrealin radalla ja odotan haastetta
innolla. Tämä on hyvin samanlainen kisa kuin Monacossa, sillä molemmat ovat
katuratoja, joissa muurit ovat hyvin lähellä mutkisssa, Bottas kommentoi
Autosportille.  
Bottas on ajannut alkukaudella virheettömästi ja pystynyt
päihittämään tallikaveri Pastor Maldonadoa tasaisesti, mutta Williamsin auton
vauhti ei ole riittänyt vielä keskikastin kilpailijoita vastaan. Bottas tietää,
ettei virheisiin ole varaa myöskään Montrealissa, jossa mestarikuskienkin kisa on usein päättynyt törmäykseen ratamuuriin.  
\- Haasteena on löytää nopeasti auton rajat ja
käyttää jokainen mahdollinen sentti radasta, ottamatta kuitenkaan liikaa riskiä.
Odotan erityisesti viimeistä mutkaa, joka tunnetaan ironisesti Mestarien
muurista. 
Williamsin alkukausi on ollut surkea, sillä takavuosien
mestaritalli on yhä kuuden osakilpailun jälkeen ilman yhtään MM-pistettä.
Williamsin tekninen päälllikkö Mike Coughlan on kuitenkin luottavainen, että Montrealista
on lupa jo odottaa parempaa. 
\- Meillä oli vaikea viikonloppu Monacossa, mutta
löysimme oikean suunnan kehitystyössä, minkä myötä saamme Montrealiin useita
uusia osia. Edelleen on paljon tekemistä, mutta olemme luottavaisia, että
jokainen tallissa tekee täysillä töitä, että palaamme nille sijoille, missä
meidän kuuluu olla, Coughlan painotti. 
Tulisesta tangosta tuli Suomessa verkkaan askellettua mollimelankoliaa
Suomalainen tango eroaa argentiinalaisesta sukulaisestaan perin juurin: dramaattinen tanssi muuttui meillä verkkaisen laahustavaksi, sävellyksissä latinalainen kepeys väistyi venäläisen mollimelodiikan ja saksalaisen rytmiikan tieltä, ja laulutekstien realismi vaihtui nostalgiaan, haaveisiin ja melankoliaan.Tango oli tuorein tulokas pitkässä muotitanssien sarjassa, johon kuuluivat valssi, polkka, sottiisi eli jenkka, one-step, two-step jne. Heikki Kahila kuvailee haastattelussaan, kuinka aluksi vain säätyläispiirien harrastamat uutuudet levisivät kansan keskuuteen, kun pelimannit muokkasivat tanssisävelmistä ”kansanpainoksia”.Tango saapui Suomeen syksyllä 1913, jolloin Helsingissä järjestettiin sen tiimoilta ensimmäiset tanssinäytökset. Uutuudesta tuli oikea brändi oheistuotteineen: markkinoille tulvi Tango-huiveja, Tango-parfyymia, Tango-housuja ym. Kupletisti Iivari Kainulainen irvaili Tanko-laulussaan ulkomaiselle villitykselle, joka näännytti ahkerat tanssijat langanlaihoiksi.
Suomalaiset säveltäjät alkoivat laajemmalti säveltää tangoja 1920—1930-lukujen taitteessa. Ensimmäinen levytetty kotimainen tango (rytmiltään oikeastaan habanera) oli Francois de Godzinskyn säveltämä, lähes sanaton Tango Carita, jossa solistina toimi Martta Tiger.
Vasta Toivo Kärki loi tangon suomalaisen muodon yhdistämällä venäläisen molliromanssin ja saksalaisen foksimusiikin, Kahila toteaa. Hän uudisti myös suomalaisen tangon harmonian viljelemällä kolmisointujen sijaan amerikkalaistyylisiä neli- ja viisisointuja, septimejä jne. Tango muuttui kotikutoisemmaksi myös tanssina, kun ”lavojen koreografit” omaksuivat foxtrotiin perustuvan askelluksen. M. A. Numminen lainaa omassa haastattelussaan Kärjen ilmausta suomalaisille tutunomaisesta ”marscheeraavasta poljennosta”.
Tango nousi Suomessa kansan suosiksi vasta 1940-luvun lopulla, Numminen sanoo. Kärkeä nuorempi Unto Mononen aloitti valssilla, mutta sävelsi 1950-luvun mittaan sitkeästi tangoja. Vuonna 1953 levytettyä Satumaata ei juuri huomattu ilmestyessään, mutta Reijo Taipaleen 1960-luvun alussa tekemä uusintalevytys käynnisti hurjan tangobuumin. Tangon vaikutus Suomessa on jäänyt pysyväksi, ja Nummisen mukaan menestystä tavoittelevan rockyhtyeen kannattaakin naamioida tangon melodiikka rock-komppiin, kuten Yö-yhtye Joutsenlaulussaan.Musikologi Pekka Jalkanen on tutkinut yhteyksiä keskiaikaisen kirkkomusiikin, kansanlaulujen ja myöhemmän populaarimusiikin välillä. Jalkasen mukaan tiettyjen sävelmätyyppien pysyvä suosio perustuu piilotajunnassamme oleviin myyttisiin perusrakenteisiin, jotka periytyvät hyvinkin kaukaa menneisyydestä. Laskeva kvintti, alaspäin kulkeva sävelkulku, jonka varaan esimerkiksi Satumaa-sävellys rakentuu, on siirtynyt kirkkolaulusta maalliseen kansanlauluun ja edelleen iskelmiin. Tämä ahdistuksen symboli kertoo  edelleen saman viestin kuin kirkkolaulun ”Herra armahda”: olemme syntisiä, meidän on nöyrryttävä. Kun tästä tulee koko kulttuuria koskeva katsomustapa, se tuo samalla lohtua: huomataan, että pahaan oloon yhdistyvä laskeva kvintti on asia, jonka muutkin kokevat läheiseksi.
Semiootikko Pirjo Kukkonen vertailee suomalaisen tangon tekstejä argentiinalaisiin. Synnyinmaassaan tango oli urbaani ilmiö, köyhissä satamakortteleissa kehittynyt musiikkimuoto, jonka tekstien aiheet olivat raadollisia ja paheellisia. Suomessa tango on liittynyt maaseutuun ja nostalgiseen luonnonläheisyyteen. Kukkonen tähdentää, että melankoliseksi kuvatuissa sanoituksissa kuvataan usein myös iloa, vaikka onnen hetket ovatkin ohikiitäviä.
Argentiinalaistyyppisiä petollisia tai arveluttavia naisia esiintyi suomalaisissa teksteissä lähinnä 1930-luvulla, jolloin tango ”tappavine suudelmineen” tai ”tanssivine Tamaroineen” toi urbaanin ja eroottisen tuulahduksen Euroopasta. Kukkonen ei luekaan esimerkiksi vuonna 1941 tehtyä Kotkan ruusua tyypillisen suomalaisen tangon joukkoon.
Suomalaiseen tangoilmiöön kuuluu tanssia, laulua, tunnetta ja parinhakua. Dokumentissa ilmiötä pohtivat artistit, tangoharrastajat ja asiantuntijat vuoden 2009 Tangomarkkinoilla.
Katso myös
Heinola panee uuden kaupunginjohtajan hakuun pikaisesti
Virka laitetaan hakuun todennäköisesti heinäkuussa ja se on tarkoitus täyttää kuluvan vuoden aikana.
Heinola aloittaa uuden kaupunginjohtajan haun pikaisesti.
\- Korkeimman hallinto-oikeuden päätös kaupunginjohtajavaalista nopeuttaa johtajahaun käynnistämistä. Voimme ryhtyä etsimään kaupunginjohtajaa vakituiseen virkaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hilden.
KHO katsoi, ettei Tita Rinnevaaran valinta ollut lain mukainen ja valtuuston päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä.
Heinolan kaupunginhallitus kokoontuu tänään maanantaina, mutta uuden johtajan haku ei ole listalla. Hildenin mukaan asiaa on tarkoitus puida kokouksessa.
Kaupunginjohtajan pesti laitettanee hakuun heinäkuun loppupuolella. Heinolassa ryhdytään etsimään myös uutta kansliapäällikköä. Molemmat virat on tarkoitus saada täytettyä tämän vuoden aikana.
Itämeren vieraslajit ovat tulleet jäädäkseen
Suomen ympäristökeskuksen seurantalajitutkimuksessa on tutkittu sirokatkaravun ja liejutaskuravun levinneisyyttä ja runsautta Suomenlahdella ja Saaristomerellä. Moni alkuperäislajiston kanssa elintilasta kamppaileva vieraslaji lisääntyy jo Suomessa.
Helsingin Lauttasaaren rantojen kivikkojen kolot ja leväkasvustot tarjoavat oivan elinympäristön monelle merenelävälle. Täällä viihtyvät myös vieraslajit.
\- Muun muassa sirokatkarapu on asettunut Suomenlahdelle ihan pysyvästi ja esiintyy hyvin runsaana matalassa vedessä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Maiju Lehtiniemi.
Suomenlahti onkin vieraslajien aarreaitta. Kalamiesten onkiin tarttuu Helsingin edustalla muun muassa mustatäplätokkoja ja hopearuutanoita. Saaristomerellä uusin tuttavuus taas on liejutaskurapu, joka on runsastunut viime vuosina huomattavasti.
Suomen vesille vieraslajit ovat päätyneet laivojen painolastivesitankeissa. Toivottuja vieraita ne eivät silti ole.
\- Uusi laji, jolla ei ole saalistajaa ekosysteemissä, runsastuu niin paljon, että se rupeaa tekemään haittaa.
Haitta voi ilmetä monella tavalla. Vieraslajit voivat kilpailla ravinnosta alkuperäislajien kanssa ja jopa syödä jonkun lajin kokonaan pois. Veneilijöille hyvin tuttu merirokko on myös vieraslaji. Tämä riesa saapui Suomeen yli 150 vuotta sitten.
Uudella lajilla, jolla ei ole saalistajaa siinä ekosysteemissä, niin se runsastuu niin paljon, että se rupeaa tekemään haittaa
\- Moni ei tiedä sitä, että se on meidän haitallisimpia vieraslajejamme. Se tarttuu veneen pohjaan ja luo vastusta. Polttoainekustannukset kasvavat sen takia.
Itämeressä on nykyisin noin 120 vieraslajia, joista 23 tavataan vuosittain Suomen merialueella.
Sirokatkaravun leviäminen kiinnostaa
Suomi on selvittänyt Viron ja Venäjän kanssa yhteistyössä sirokatkaravun leviämistä Suomenlahdella. Laji löytyi Suomesta ensimmäisen kerran vuonna 2003. Tähän mennessä melkein kaikkialle levinnyt sirokatkarapu ei ole syrjäyttänyt Suomen rannikolla muita lajeja.
\- Emme ole huomanneet sen vielä muuttavan Suomenlahdella vielä kovasti meidän ekosysteemiä tai syrjäyttäneen muita lajeja, mutta eteläisellä Itämerellä alkuperäisiä katkarapulajeja se on jo syrjäyttänyt. Eli se on mahdollista tulevaisuudessa meilläkin, Lehtiniemi väläyttää.
Painolastivedet käsiteltävä tulevaisuudessa?
Yhteistyön merkitys eri maiden välillä on entistä tärkeämpää, jos laivojen painolastivesien mukana kulkevien vieraslajien leviäminen halutaan estää.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö (IMO) on laatinut vuonna 2004 sopimuksen, jolla valtiot sitoutuisivat käsittelemään painolastivetensä, jotta eliöstöt saadaan hengiltä. Sopimus ei ole vielä voimassa, oletettavasti tahtotilan puutteesta. Toisaalta mikään laitteisto ei poista tänne jo asettuneita vieraslajeja.
Varustamoille painolastivesikäsittelylaitteistojen asentaminen on huomattava taloudellinen satsaus.
\- Kyllä se tietysti tuo varustamoille lisäkustannuksia, koska sitten pitää ostaa laivaan painolastivesikäsittelylaitteistot. Myös niiden käyttö ja tarkastukset tuovat lisäkustannuksia, toteaa Lehtiniemi.
Syken seurantalajitutkimus jatkuu syksyyn saakka. Vieraslajeista kaivataankin havaintoja yleisöltä. Havainnoista voi ilmoittaa erillisen nettilomakkeen avulla.
Toukokuussa lämpö helli Suomea - Lapissa mitattiin ylin + 30,5 ja alin - 9,7 
Toukokuun ylimmät ja alimmat lämpötilat mitattiin samalla Utsjoen Kevon havaintoasemalla.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan toukokuu oli Suomessa harvinaisen lämmin. Poikkeuksellisen lämmintä oli erityisesti Lapissa, mutta myös koko maassa oli pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna selvästi tavanomaista lämpimämpää.
Toukokuun ylimmät ja alimmat lämpötilat mitattiin samalla havaintoasemalla Utsjoen Kevolla. Toukokuun viimeisenä päivänä mittari näytti Utsjoella 30,5 astetta plussaa, kun toukokuun 2. päivä mitattiin 9,7 astetta miinusta. Kuun lopussa Lapissa tehtiin useilla mittausasemilla uusia toukokuun lämpöennätyksiä.
Terminen kesä alkoikin koko maassa jo selvästi tavanomaista aikaisemmin. Maan eteläosassa kesä koitti 7. toukokuuta ja Pohjois-Lapissa 17. toukokuuta. Varsinkin Lapissa poikkeama pitkäaikaiseen keskiarvoon oli huomattava. Pohjois-Lapissa kesä koitti jopa yli kuukauden etuajassa. Terminen kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi kymmentä astetta korkeammaksi.
Varsinaisia hellepäiviä eli päiviä, jolloin lämpötila ylittää +25 oli kuukauden aikana yhdeksän kappaletta.
Kuukauden sademäärä jäi suurimmassa osassa maata tavallista niukemmaksi, paikoin satoi satoi selvästi alle puolet normaalista. Sateisinta oli Nurmeksessa, jossa vettä kertyi kuukauden aikana 63 millimetriä. Kuivinta taas oli Virolahdella, jossa satoi vain seitsemän millimetriä kuukauden aikana.
Kuun alussa lunta oli vielä Keski- ja Pohjois-Lapissa yli puoli metriä, mutta 24. päivä lumet olivat sulaneet koko maasta.
Lämpimästä toukokuusta huolimatta kevätkuukausien eli maaliskuu-toukokuun keskilämpötila jäi lähes koko maassa tavanomaista alhaisemmaksi. Syynä oli tavallista kylmempi maaliskuu.
Tästä unesta et tahdo herätä!
Kun kaksi rytmimusiikin nousevaa tähteä lyövät kykynsä yhteen, syntyy hypnoottisen viekoitteleva kappale, jonka langettamasta transsista ei pääse irti! Kuuntele näyte:
**Bridget Kelly feat. Kendrick Lamar: Street Dreamin'
Bridget ****Kelly **ja** Kendrick Lamar **ovat molemmat kuumia tuoreita tulokkaita rytmimusiikin saralla. Kendrick on ehditty leimata jo sukupolvensa ääneksi, sekä tämän hetken lahjakkaimmaksi räppäriksi. Bridget Kelly on upeaääninen rnb-laulaja, jonka** Jay-Z **on valinnut muun muassa tuuraamaan** Alicia Keys**ia esittäessään _Empire State Of Mind_ia livenä ja nappasipa Jay-Z Bridgetin myös** Roc Nation**in talliin. Bridget Kellyn ääntä on rinnastettu Alicia Keysin lisäksi myös** Lauryn Hill**iin. Ei pöllömmin mimmiltä, joka tähtäsi alun perin uudeksi** Pink**iksi tai** Alanis Morrissette**ksi.
Kun nämä kaksi yhdistivät voimansa **Funkmaster Flex**in _Who You Mad At? Me Or Yourself?_ -mixtapella, olivat tähdet oikeassa asennossa ja syntyi unenomaisen upea kappale nimeltä _Street Dreamin'_. Kappale tuoksuu öisen tyhjiltä kaduilta, pystyyn nostetuilta kauluksilta ja päämäärättömän unettomalta vaeltamiselta. Jos tämä kappale soisi minkä tahansa unen soundtrackilla, se olisi uni josta ei haluaisi herätä. Kappaleen upeus kiteytyy eleettömässä vaivattomuudessa, joka lumoaa kuulijan yrittämättä liikaa.
**Kuuntele näyte:
**
_Meneekö tämä biisi unettomien öiden soittolistallesi? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
KooKoo vahvisti joukkojaan viidellä sopimuksella
Joukkueeseen liittyy kolme uutta pelaajaa. KooKoolla on nyt kasassa 24 pelaajasopimusta ensi kaudeksi.
Jääkiekon Mestis-seura KooKoo vahvistuu ensi kaudeksi neljällä hyökkääjällä ja yhdellä puolustajalla. Uusia pelaajia ovat hyökkääjät Jari Kauppila ja Teemu Tallberg sekä puolustaja Connor Hardowa. Jo tutuista pelaajista jatkosopimuksen allekirjoittivat Mikko Virtanen ja Timo-Pekka Heikkinen.
39-vuotias keskushyökkääjä Jari Kauppila on pelannut SM-liigan runkosarjassa yli 850 ottelua. Viime kaudella Kauppila pelasi SM-liigassa Pelicansin paidassa. Urallaan hän on pelannut myös Lahden Reippaassa, HPK:ssa, Jokereissa, HIFK:ssa ja TPS:ssä sekä muun muassa Ruotsin pääsarjassa Elitserienissä. Kauppila on Ruotsin mestari kaudelta 2007-08.
\- Olemme kevään ajan hakeneet joukkueeseen selkeää johtajaa niin kentälle kuin pupukoppiinkin. ”Kaken” muodossa saadaan johtajuutta, kärkisentteri ja monipuolinen ylivoimapelaaja samassa paketissa, KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa kehuu.
Toinen uusi tulija on 24-vuotias kanadalaispuolustaja Connor Hardowa. Hän pelasi edelliskaudella NCAA-yliopistosarjaa New Hampshiressa ja oli joukkueensa kapteeni. Hardowa pääsi pelaamaan kaksi ottelua myös NHL:n farmisarja AHL:ssä Abbotsford Heatin joukkueessa.
\- Isokokoisena pakkina Hardowa tuo meille etsittyä lisäapua. Jo se kertoo paljon, että hän oli yliopistojoukkueensa kapteeni. Mennään kuitenkin maltilla, sillä Dineenilläkin meni viime kaudella muutama kuukausi, ennen kuin hän sai homman rokkaamaan isossa kaukalossa, Välimaa toteaa.
Hyökkäysosastolle uutta virtaa tuo myös 22-vuotias Teemu Tallberg, joka siirtyy Kouvolaan SaPKosta. HIFK-kasvatti on esiintynyt urallaan muun muassa sekä alle 18-vuotiaiden että alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Viime kaudella Tallberg iski Savonlinnassa 15 maalia.
\- Teemu tuo laituriosastolle kokoa, röyhkeyttä ja maalintekotaitoa.
Uusien sopimusten jälkeen KooKoolla on ensi kaudeksi 24 pelaajasopimusta.
Saksa suunnittelee antavansa lainaa kriisin runtelemalle Espanjalle
Saksan tarkoituksena on antaa lainaa pienille ja keskisuurille espanjalaisyrityksille. Uutistoimisto AP:n haltuunsa saaman asiakirjan mukaan Saksa lainaisi Espanjalle noin miljardi euroa.
Euroalueen suurin talous Saksa suunnittelee antavansa talousvaikeuksien koettelemalle Espanjalle kahdenvälistä lainaa.
Saksan tarkoituksena on antaa lainaa pienille ja keskisuurille espanjalaisyrityksille kasvun tukemiseksi ja työpaikkojen luomiseksi. Uutistoimisto AP:n haltuunsa saaman asiakirjan mukaan Saksa lainaisi Espanjalle noin miljardi euroa.
Asiakirjan allekirjoittanut Saksan toinen valtiovarainministeri Steffen Kampeter sanoo, että kahdenvälistä lainaamista voitaisiin laajentaa myös muihin eurokriisin kolhimiin maihin, kuten Portugaliin.
Korpi sai kutsun kahteen GP-kilpailuun
Korpi kutsuttiin Kanadan ja Ranskan osakilpailuihin.
Taitoluistelija Kiira Korpi on saanut kutsun sekä Kanadan (25.-27.10.) että Ranskan (15.-17.11.) osakilpailuihin. Kaksi paikkaa on naisissa maksimimäärä.
Suomella ei ole paikkoja miesten sarjassa eikä jäätanssissa. Junioreiden GP-sarjaan Suomi sai tytöissä kuusi ja pojissa viisi paikkaa.
Senioreiden ja junioreiden GP-finaalit luistellaan 5.-8. joulukuuta.
Bruno Mars menetti äitinsä – Twitterissä satelee osanottoja
Grammy-palkitun poppari Bruno Marsin äiti menehtyi äkillisesti. Useat tähdet ovat ottaneet osaa miehen suruun muun muassa Twitterissä.
Monet tähdet ovat kertoneet osanottonsa Bruno Marsille Twitterissä. Muun muassa **Rihanna** oli pahoillaan Marsin puolesta.
\- Rakkautta ja osanottoni Bruno Marsille tänä vaikeana aikana. Vilpittömästi rukoilen puolestasi, Rihanna kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/rihanna).
27-vuotiaan popparin on määrä aloittaa kiertueensa 22. kesäkuuta. Popparin bändissä rumpalina toimii hänen veljensä **Eric Hernandez**. Toistaiseksi ei ole tiedossa joutuvatko miehet siirtämään kiertueen alkua äitinsä poismenon vuoksi.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Sekava puukkomies juoksi koululle Iisalmessa
Poliisin saamien ilmoitusten mukaan mies juoksi koululle huutaen kovalla äänellä apua. Nuori mies otettiin nopeasti kiinni ja hänet on toimitettu terveydenhuoltohenkilökunnan huostaan.
Puukon kanssa koululle juossut mies aiheutti sekaannusta Iisalmessa tänään päivällä. Poliisille tuli ilmoitus sekavasta nuoresta miehestä kello 11 jälkeen. Mies oli juossut Kangaslammin koululle huutaen kovalla äänellä apua. Poliisi otti miehen kiinni koulun tiloista.
Koululla ei tapahtuman aikaa ollut oppilaita, mutta paikalla oli viisi koulun työntekijää. Puukkomiehestä tehtiin poliisille monta ilmoitusta ja yksi ilmoituksista tuli koulun henkilökunnalta.
Mies ehti liikkua teräaseen kanssa Iisalmessa omakotitaloalueella korkeintaan varttitunnin ajan ennen kun hänet otettiin kiinni, ylikonstaapeli Marko Tervo Iisalmen poliisiasemalta kertoo.
Poliisin mukaan mies ei tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa ja luopui puukostaan ennen kiinniottoa. Puukon kanssa juossut mies ei uhkaillut ketään, poliisi kertoo. Mies on toimitettu hoitohenkilöstön huostaan.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä Iisalmen palvelupäivystykseen, mikäli miehen toiminta on aiheuttanut joillekin vammoja tai muuta vauriota.
KooKoo hankki SM-liigakonkarin ja kanadalaispuolustajan
Jari Kauppilan ja Connor Hardowan sopimusten lisäksi kouvolalaiset pestasivat Teemu Tallbergin. Sopimusten myötä KooKoolla on ensi kaudeksi 24 pelaajasopimusta.
Jääkiekon Mestiksessa pelaava KooKoo on tehnyt pelaajasopimukset hyökkääjien Jari Kauppilan ja Teemu Tallbergin sekä puolustaja Connor Hardowan kanssa. Mikko Virtanen ja Timo-Pekka Heikkinen puolestaan allekirjoittivat jatkosopimukset.
Kauppila edusti viime kaudella SM-liigassa Lahden Pelicansia. Kokenut 39-vuotias hyökkääjä on tahkonnut yhteensä yli 850 SM-liigan runkosarja- ja pudotuspeliottelua. Keskushyökkääjä on pelannut liigaa myös Lahden Reippaassa, HPK:ssa, Jokereissa, HIFK:ssa ja TPS:ssä sekä muun muassa Ruotsin Elitserieniä Luulajassa ja HV71:ssä.
Hardowa, 24, saapuu Kouvolaan NCAA-yliopistosarjan New Hampshiren joukkueesta. Neljännellä yliopistokaudellaan tehot 2+13 nakuttanut Hardowa pelasi viime vuonna kaksi ottelua myös AHL:ssä Abbotsford Heatin riveissä.
Tallberg, 22, saapuu KooKoon hyökkäykseen SaPKosta. Isokokoinen HIFK-kasvatti iski Mestiksessä päättyneellä kaudella 15+14=29 tehopistettä.
Toukokuu oli poikkeuksellisen lämmin
Ilmatieteen laitoksen mukaan juuri päättynyt toukokuu oli poikkeuksellisen lämmin Lapissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoella mitattiin viime perjantaina kuukauden ylin lämpötila 30,5 astetta ja useilla pohjoisen havaintoasemilla tehtiin uusia lämpöennätyksiä.
Terminen kesä alkoi koko maassa selvästi tavanomaista aikaisemmin. Lapissa poikkeama pitkäaikaisesta keskiarvosta oli huomattava, Pohjois-Lapissa jopa yli kuukauden.
Kuukauden sademäärä jäi suurimmassa osassa maata tavanomaista niukemmaksi, paikoin selvästi alle puoleen tavanomaisesta.
Hellevaroitus koko maahan
Ilmatieteenlaitos on antanut maanantaina hellevaroituksen koko maahan. Kuuma ja aurinkoinen sää voi aiheuttaa ongelmia erityisesti lapsille, vanhuksille ja pitkäaikaissairaille.
SPR:n mukaan innokkaat auringonottajat ovat saaneet jopa toisen asteen palovammoja. Helteellä kannattaa juoda tasaisesti pitkin päivää, pukeutua kevyesti ja suojata pää auringolta. Myös kylmä suihku auttaa viilentämään kehoa.
Mevean simulaattorit tekevät kauppansa
Lappeenrantalaisen yrityksen viime vuoden liikevaihto oli reilut 900 000 euroa. Seuraavaksi Mevea pyrkii kasvattamaan asiakaskuntaa ulkomailla.
Simulaattoreita valmistava lappeenrantalainen Mevea on lähes kolminkertaistanut liikevaihtonsa. Yrityksen viime vuoden liikevaihto oli reilut 900 000 euroa, joka on lähes kolme kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Myös tulos parani vuoden takaisesta. Viime vuonna tulos oli plussalla noin 12 000 euroa.
Yritys toimittaa simulaattoreita koulutus- ja tuotekehitystarpeisiin esimerkiksi kaivos-, metsä- ja satamateollisuuden aloille.
Seuraavaksi yritys tähtää ulkomaille
Pääosa asiakkaista on suomalaisia, mutta osa tuotteista menee jo ulkomaille.
\- Talousheilahtelut ovat paremmin hallittavissa kun asiakkaita löytyy usealta toimialalta. Tähän on tähdätty määrätietoisesti ja mielestäni olemme onnistuneet kohtuullisen hyvin. Seuraavana askeleena on asiakasrajapinnan kasvattaminen Suomen rajojen ulkopuolelle, kertoo toimitusjohtaja Tero Eskola.
Vuoden 2013 näkymät ovat hyvät ja Mevean kasvun odotetaan jatkuvan. Yritys työllistää tällä hetkellä 14 henkilöä ja suunnittelee palkkaavansa lisää työvoimaa.
Kommunistit vaativat perusturvan nostoa
Pankkien ja suuryhtiöiden tukemisen sijasta on tuettava vaikeuksissa olevia ihmisiä, sanovat kommunistit.
Suomen kommunistinen puolue haluaa nostaa toimeentuloturvan minimitason  1 200 euroon.
Minimipalkka pitäisi SKP:n mielestä puolestaan olla 1 800 euroa.
Puolue pitää edustajakokouksensa ensi viikonloppuna, ja odottaa paikalle Vantaalle noin kahtasataa osanottajaa.
SKP arvostelee toimintaohjelmassaan Euroopan 
unionin talouskuria, joka sen mukaan pahentaa talouskriisiä. Lääkkeeksi puolue esittää EU:sta irtautumista.
\- Niin Suomen kuin Euroopan kehitys edellyttää toisenlaista yhteistyön Eurooppaa, joka 
perustuu tasavertaisuuteen, solidaarisuuteen ja demokraattiseen päätöksentekoon, puolue sanoo.
Puoue ehdottaa myös julkisen pankkisektorin perustamista.
A$AP Rockyn keikan ikärajaan muutoksia - lämppärit vaihtuvat
Yhdysvaltalaisen hiphop-artistin A$AP Rockyn tulevan konsertin järjestelyissä on tapahtunut muutoksia.
Sari Palm pähkäilee yhä lähtemistä puheenjohtajakisaan
Kristillisdemokraattien kouvolainen kansanedustaja Sari Palm uskoo päättävänsä loppuviikosta, että lähteekö hän tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta elokuun puoluekokouksessa Hämeenlinnassa.
Kansanedustaja Sari Palm (kd.) miettii edelleen mahdollista ehdokkuuttaan kristillisdemokraattien puheenjohtajaksi. Palmin mukaan nykyisen puheenjohtajan ja ministerin Päivi Räsäsen haastaminen ei ole pikkujuttu.
\- Vaihtoehtojen tarjoaminen politiikassa on tärkeää, hän kuitenkin sanoo.
Palm uskoo tekevänsä ratkaisunsa tämän viikon aikana. Kymen kristillisdemokraatit vetosivat maanantaina Palmiin, että hän lähtisi tavoittelemaan kristillisdemokraattien puheenjohtajuutta. Kymen kristillisdemokraattien mukaan Palm on pitänyt  esillä Kaakkois-Suomen tarpeita valtakunnan politiikassa. Heidän mielestään Palmin puheenjohtajaehdokkuus tukisi myös puoleen linjakeskustelua.
Hallituksessa ei ole tällä hetkellä yhtään ministeriä Kymen vaalipiiristä. 
\- Palmin puheenjohtajuusehdokkuus tarjoaisi mahdollisuuden saada maakuntaan oma ministeri, toteaa Kymen piirin puheenjohtaja Laura Peuhkuri.
FC Lahti menetti RoPS-pisteen lopullisesti
Suomen palloliiton vastalauselautakunta hylkäsi FC Lahden valituksen kurinpitopäätöksestä.
FC Lahti menettää Rovaniemen palloseuraa vastaan pelatussa ottelussa saamansa tasapelipisteen. Suomen palloliiton vastalauselautakunta hylkäsi FC Lahden valituksen kurinpitopäätöksestä.
FC Lahti peluutti huhtikuun lopulla RoPSia vastaan pelaajaa, jolla oli yhden ottelun pelikielto kärsimättä varoitustilin tultua edelliskaudella täyteen. Peli päättyi tasan.
Suomen palloliiton päätöksen mukaan pelioikeudettoman pelaajan peluuttamisesta tulee aina tuomita joukkue hävinneeksi. Näin ottelun lopputulokseksi tulee Rovaniemen Palloseuran voitto maalein 3 - 0.
Ilves pestasi kasvattinsa ja kanukkipakin
Sami Sandell palaa kolmen ulkomailla vietetyn kauden jälkeen Ilvekseen. Greg Coburn saapuu Tampereelle NCAA:sta.
Jääkiekon SM-liigassa viimeiseksi viime kaudella sijoittunut Tampereen Ilves on tehnyt pelaajasopimukset Sami Sandellin ja Greg Coburnin kanssa. Ilveksen oma kasvatti Sandell solmi tamperelaisten kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. Coburnin kontrahti kattaa ensi kauden.
Kaksi edellistä kautta Elitserienissä Luulajan riveissä viettänyt 26-vuotias Sandell on Ilveksen oma kasvatti. Viime vuosina loukkaantumisista kärsinyt laitahyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella 40 Elitserien-taistoa tehoin 3+5=8. Sandell on edustanut SM-liigassa myös Bluesia.
Kanadan Saskatoonista kotoisin oleva 24-vuotias Coburn saapuu Ilveksen takalinjoille Pohjois-Amerikan yliopistosarja NCAA:sta Union Collegen riveistä. Kiekollinen puolustaja teki viime kaudella 40 ottelussa 8+20=28 tehopistettä ja oli joukkueensa tehokkain puolustaja.
Vastavalmistuneet ruuhkauttavat työkkärit
Jonotusajat saattavat venyä lähiviikkoina kun vastavalmistuneet ilmoittautuvat työttömiksi. Työttömäksi työnhakijaksi voi ilmoittautua myös sähköisesti.
Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston toimipisteissä varaudutaan ruuhkiin lähiviikkoina. Jonotusajat saattavat venyä tästä päivästä lähtien, kun vastavalmistuneet ilmoittautuvat työttömiksi.
\- Puhutaan sadoista uusista työnhakijoista. Vastavalmistautuneiden lisäksi on sellaisia työsuhteita, jotka päättyvät juuri kesän alussa. Nykyään esimerkiksi opettajien työsuhteet ovat määräaikaisia, kertoo palveluesimies Marja-Liisa Väisänen.
Työvoimatoimistojen sähköiset palvelut ovat kehittyneet viime vuosina paljon. Esimerkiksi työnhaun voi saattaa voimaan sähköisesti pankkitunnuksilla. Palveluesimies Marja-Liisa Väisänen muistuttaa, että paikan päällä tarvitsee tulla käymään vain, jos hakee työttömyysturvaa.
\- Ensimmäisenä työttömyyspäivänä ei ole kiire tulle TE-toimistoon. Varsinkin, jos huomaa, että täällä on pitkät jonot. Ilmoittautua voi pankkitunnuksilla joko kotikoneella tai TE-toimistossa. Sen jälkeen on kymmenen päivää aikaa käydä henkilökohtaisesti TE-toimistossa, ja sekin vain siinä tapauksessa, jos hakee työttömyysturvaa.
Palveluesimies Marja-Liisa Väisänen kehottaa varaamaan ajan henkilökohtaista käyntiä varten, jos jonot venyvät kovin pitkiksi.
\- Kaikki asiakkaat tulevat opastuksemme kautta ja siinä valvotaan tilannetta. Jos on ruuhkaa, varataan aika käyntiä varten.
Lääkärihelikopteri tavoittaa valtaosan potilaista vartissa
Lääkärihelikopteri on kiirehtinyt apuun Tampereella ja Pirkanmaalla kohta vuoden verran. Toimintakautensa aikana kopteri on vastannut noin puoleen hätäkutsuista. Karttaan on koottu käynnit asukasmääriin suhteutettuna.
Vuodenkierto vaikuttaa siihen, milloin Tampereen FinnHEMS 30 -tukikohdasta nousee ilmaan lääkärihelikopteri ja milloin mennään autolla. Talvikuukausina vain noin 20 prosenttia hälytyksistä hoidetaan kopterilla, kesällä luku on 90.
Mitkä yksiköt esimerkiksi onnettomuuspaikalle lähetetään, sen ratkaisee ohjeistuksen perusteella riskiarvioinnin tekevä hätäkeskus.
Lääkärihelikopteritoiminnan fyysinen tukikohta on Pirkkalassa, josta kopteri tavoittaa 30 minuutin sisällä hälytyksestä koko Pirkanmaan alueen ja osittain Kanta-Hämettä ja Keski-Suomea.
Lentäjä päättää kulkuvälineen
Kun lääkärikopteria tarvitaan, tekee lentäjä päätöksen kulkuvälineestä, eli mennäänkö paikalle autolla vai kopterilla. Lääketieteellisen tehtävän riskiarvion tekee aina lääkäri.
\- Joskus Pirkkalasta kannattaa ennemmin lentää Tampereelle kuin lähteä liikkeelle maayksiköllä. Kopterilla matka kestää kolmesta neljään minuuttia, kun autolla sama matka Pirkkalan lentokentältä vie parikymmentä minuuttia, kertoo ensihoidon vastuulääkäri Ilkka Virkkunen Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
Joskus kopteri kannattaa valita jo ihan pelkästään seuraavaa tehtävää ajatellen. Eli helikopteri on heti käytettävissä, eikä tarvitse ajaa esimerkiksi ensin autolla takaisin kentälle ja noutaa kopteri uutta hälytystä varten.
Varmaan kestää kymmenen vuotta ennen kuin kopteri muuttuu arkipäiväisemmäksi.
Keltaisen lääkärikopterin lähestyminen herättää aina mielenkiintoa. FinnHEMS 30 -yksikön menopeli painaa parin henkilöauton verran ja taittaa taivalta reilun 200 kilometrin tuntivauhdilla.
Viime syyskuusta noin 1 700 hälytyksestä kopterilla on hoidettu lähes 800. Ilkka Virkkunen sanoo, että lääkärikopteritoiminta on Pirkanmaalla silti vielä varsin huonosti tunnettu.
– Se varmaan kestää sen kymmenen vuotta ennen kuin kopteri muuttuu arkipäiväisemmäksi. Pääkaupunkiseudulla se on ehkä arkipäiväistä, eikä siihen hirveästi kiinnitetä enää huomiota, mutta täällä se tietenkin aina vetää ihmisiä paikalle, Virkkunen pohtii.
Helikopteri kuljettaa yleensä lääkäriä eikä potilasta
Useimmiten hälytystilanteessa on kyseessä peruselintoiminnon häiriö, kuten tajuttomuus, elottomuus, hengitysvaikeus tai onnettomuus. Valtaosa potilaista tavoitetaan vartissa, ilmassa hälytyksen jälkeen ollaan noin viidessä minuutissa.
Aina kopterilla ei kuitenkaan pääse suoraan potilaan viereen, lasketumistilaa tarvitaan suurin piirtein 20 kertaa 30 metriä.
– Kaupunkialueella saattaa joutua hakemaan laskupaikkaa hiukan kauempaa, ja sitten joku maayksikkö meidät ystävällisesti kuljettaa potilaan luokse.
Vastoin yleistä harhaluuloa harva potilas saa kopterikyydin lääkärin ensiavun päätteeksi. Tänä vuonna vain yhdeksän potilasta on kuljetettu kopterilla sairaalaan. Lääkärikopteri ei yleensä kuljeta potilaita vaan tarkoitus on saada lääkäri mahdollisimman nopeasti avuntarvitsijan luokse.
Kuumailmapallohypyt ohi - suunnitelmissa uusi ennätyshyppy lentokoneesta
Kouvolalaisen Timo Toivosen ennätyshyppy-yritys kuumailmapallosta meni jälleen mönkään, kun pilotti alkoi voida pahoin jo ennen matkan puoliväliä. Nyt suunnitelmissa on parantaa keväistä laskuvarjohypyn Suomen ennätystä lentokoneesta.
Kouvolalainen laskuvarjohypyn ennätysmies Timo Toivonen yritti jälleen viikonloppuna ennätyshyppyä kuumailmapallosta kymmenen kilometrin korkeudesta. Tällä kertaa pallo pääsi jo ilmaan, mutta matka keskeytyi neljän kilometrin korkeudessa.
\- Pilottia rupesi huimaamaan, joten oli pakko keskeyttää nousu ja alkaa tulla alaspäin, Toivonen kertoo.
Kolmen hengen porukka eli pilotti, apupilotti ja Toivonen yrittivät ennätystä edellisen kerran muutama viikko sitten. Tuolloin palloa ei saatu pystyyn. Muut ennätysyritykset on pilannut tuulinen sää jo etukäteen. Nyt sää oli hiukan eri roolissa.
\- Oli kova helle ja hikoilu on valtavaa, kun joudumme olemaan varusteissa kuumassa lämpötilassa. Nestehukka tulee helposti, vaikka kuinka yrittää juoda. Myös hengittäminen on työlästä maskin kanssa. Tässä oli monia tekijöitä, ja kaikki sattuivat päälle samaan aikaan.
**Tunti pellon reunassa itikoiden seassa**
Toivonen pääsi kuitenkin hyppäämään kuumailmapallosta, joskin huomattavasti aiottua matalammalta. Hän päätti ottaa hypyn seikkailuna.
\- En tiennyt yhtään missä olin,  kun hyppäsin. Katsoin, että tuolla on sopivan näköistä niittyä, johon on turvallista laskeutua. Siellä kaivelin sitten pellon reunassa puhelinta vaatteiden alta ja sain selville, minkä tien varrella olin. Tunnin verran odotin, että minut löydettiin sieltä itikoitten seasta.
Mönkään mennyt ennätysyritys oli kuumailmapallon osalta viimeinen ainakin tänä kesänä.
Suomessa ei ole montaa sellaista lentokonetta, jolla saa lentää sille korkeudelle. Hyppyä varten koneesta pitäisi myös poistaa ovi ja lentää ilman ovea.
\- Pallopilotti lentää työkseen ja hänen pitää päästä keskittymään omiin hommiinsa. Syksyllä katsotaan, josko vielä kokeiltaisiin.
**Uusi ennätyshyppy vaatii erikoiskoneen**
Timo Toivonen teki huhtikuussa laskuvarjohypyn Suomen ennätyksen lentokoneesta yhdeksän kilometrin korkeudessa. Kuumailmapallo saattaakin vaihtua seuraavaksi lentokoneeseen, sillä Toivonen suunnittelee nyt aiemman ennätyksensä parantamista. Tarkoituksena olisi hypätä kilometriä ylempää.
\- Kymmenen kilometriä on ainut tavoite. Suomessa ei vain ole montaa sellaista lentokonetta, jolla saa lentää sille korkeudelle. Hyppyä varten koneesta pitäisi myös poistaa ovi ja lentää ilman ovea. Tämä on parhaillaan selvittelyssä.
Hyppy pitäisi suorittaa mahdollisimman pian, sillä Toivosen hyppyvarusteet on suunniteltu korkeushyppyjä varten. Hänellä on lainassa painelaukaisin ja erikoiskorkeusmittari Saksasta ja Tanskasta, ja nuo varusteet pitäisi palauttaa pian.
Miehen suunnitelmissa on myös paluu "omiin" hyppyihinsä.
\- Tarkkuushyppäämistä pitäisi päästä treenaamaan. Kun tämä projekti päättyy, niin pääsen hyppäämään niitä oikeita hyppyjäni. Tarkkuushypyt ovat se minun juttuni.
Pistooliampujille päävalmentaja Montenegrosta
Suomen pistooliampujat tavoittelevat menestystä jatkossa montenegrolaisen Zeljko Todorovicin oppien avulla. 


Suomen Ampumaurheiluliitto on tehnyt ainakin Rio de Janeiron olympialaisiin
asti ulottuvan sopimuksen montenegrolaisen valmentajan kanssa. Zeljko Todorovic
otti pistoolilajien konsultoivan päävalmentajan tehtävät vastaan viime
viikolla.  


  

Saksalainen Matthias Hahn toimi pistoolilajien päävalmentajana
vielä Saksan Münchenissä äskettäin järjestetyssä kivääri- ja pistoolilajien
maailmancupissa. Liiton valmennuksen johtaja Per-Ole Lindell allekirjoitti
cupin yhteydessä Todorovicin kanssa sopimuksen, joka ulottuu ainakin Rio
de Janeirossa vuonna 2016 järjestettäviin kesäolympialaisiin asti. Sopimus
astui voimaan heti.  

  

 -Todorovicilla on osa päävalmentajan tehtävistä, ja hän vastaa
kokonaisuudesta, maajoukkuetoiminnasta, leireistä ja kilpailuista. Hän tekee
yhteistyötä suomalaisten valmentajien kanssa ja linjaa toimintaa nuorista ylöspäin.
Hän myös kouluttaa valmentajiamme, Lindell selvitti Ampumaurheiluliiton
tiedotteessa.  

  

 - "Todolla" on todella kova kansainvälinen kokemus eri maiden huippu-urheiluorganisaatioista.  

  

Todorovic jatkaa uuden tehtävänsä ohessa myös Kansainvälisen
ampumaurheiluliiton ISSF:n pistoolilajien pääkouluttajana. Hänellä on 23 vuoden
kokemus pistoolilajien ammattilaisvalmentajana. Hän on valmentanut Tanskan
maajoukkuetta vuosina 1990-2000 ja Ranskan maajoukkuetta 2004-08. Viimeksi
kuluneiden kolmen vuoden ajan Todorovic toimi Italian maajoukkueen
seniorikonsulttina.   

  

 -Toivon, että voimme yhdessä luoda sellaisen systeemin, jonka ansiosta
lahjakkaita suomalaisia ampujia olisi jatkuvasti maailman huipulla, Todorovic
selvitti tiedotteessa.   


  

 - Tavoitteet asetetaan sen jälkeen, kun olen tavannut ensimmäisen kerran kaikki
ampujat, valmentajat ja liiton edustajat. Minulla on kuitenkin joitakin
ideoita.
Alaikäisiltä takavarikoitiin lähes 70 litraa alkoholia
Viikonloppu oli Pirkanmaan poliisin kiireillä mitaten liki tavanomainen. Hälytystehtäviä oli perjantai-illasta sunnuntaiaamuun vajaat 900, joista puolet Tampereella.
Pirkanmaan poliisi hävitti koulujen päättäjäisviikonlopun aikana reilut 67 litraa alaikäisten hallusta takavarikoitua alkoholia.
Viikonlopun aikana päihdevalvontaan liittyviä rikosilmoituksia kirjattiin neljä, rangaistusvaatimuksia viisi ja rikesakkoja 16 kappaletta. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin kahdeksantoista.
Tehylle jälleen sakot laittomasta lakosta
Työtuomioistuin on tuominnut Tehyn Pohjois-Suomen Laboratoriokeskuksen ammattiosaston sakkoihin laittomasta työtaistelusta. Tehy tuomittiin vastaavasti sakkoihin valvontavelvollisuuden laiminlyönnistä. Tehy ja paikallinen ammattiosasto 729 tuomittiin maksamaan Kuntatyönantajille hyvityssakkoa yhteensä 5000 euroa.
Työtuomioistuimen mukaan osa työntekijöistä ei ole hoitanut kaikkia työsopimuksensa mukaisia tehtäviä, sillä ammattiosasto muun muassa kielsi jäseniään käyttämästä omaa tai työnantajan ajoneuvoja.
Tehyn paikallinen ammattiosasto ohjeisti tämän vuoden maaliskuussa jäseniään, että heidän ei tulisi käyttää omaa autoaan tai työnantajan tarjoamia ajoneuvoja työtehtäviä hoitassaan. Työtuomioistuimen mukaan tämä on johtanut käytännössä siihen, että työntekijät eivät ole hoitaneet työsopimuksensa mukaisia työtehtäviä.
Mitä mieltä olet Madconin (feat. Kelly Rowland) kappaleesta One life?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Madcon feat. Kelly Rowland: _One life_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko avataan tällä kertaa norjalaisella musiikilla. Mistään pelimannimeiningistä ei kuitenkaan ole kyse, sillä esittelyyn pääsee yksi Norjan kansainvälisesti tunnetuimmista poppoista, eli **Madcon**. Madcon on 1990-luvun alussa pystyyn pistetty hiphop duo, jonka muodostavat **Yosef Wolde-Mariam** ja **Tshawe Baqwa**.
Yhtye työstää parasta aikaa kuudetta studioalbumiaan nimeltä Icon. Madcon on tehnyt yhteistyötä muun muassa **50 Centin**, **Alicia Keysin** ja **Destiny's Childin** kanssa. Tämän päivän Rytmibarometri-kappaleessa One life on mukana **Kelly Rowland**.
**Hä?** Madcon on esiintynyt myös Euroviisuissa. Kun Norja isännöi kisoja vuonna 2010, kipusi kaksikko lavalle väliaikashow'n merkeissä esittämään kappaleensa _Glow_.
Ihmishengen pelastaminen toi palkinnon Janakkalaisille
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö on palkinnut Jyväskylän Janakan koulun henkilökunnan ihmishengen pelastamisesta Auttavat kädet -palkinnolla.
Koulun väki pelasti keväällä jäihin vajonneen miehen esimerkillisellä toiminnallaan. Jää petti katiskoja kokemassa olleen miehen alla koulun edustalla huhtikuussa.
Koulunkäyntiohjaajat ehtivät varata valmiiksi pelastusnarua ja paikalle hälytettiin myös koulun rehtori, jonka onnistui päästä soutuveneellä jäihin vajonneen luo.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, oli jäihin pudonnut mies jo tuotu rantaan.
Uusi energiatodistus vaatii pätevöityneen laatijan
Kesäkuun ensimmäinen päivä Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus Ara sai käsiinsä rutkasti valvottavaa, kun uusi laki kiinteistöjen energiatodistuksista astui voimaan. Energiatodistuksen olemassa olo on varmistettava ja energiatodistuksen antajan pätevyys on todettava.
Rekisteri pätevistä energiatodistuksen antajista on parhaillaan työn alla ja Arasta arvellaan sen valmistuvan pian ensi vuoden alkupuolella. Kun valvontatehtävä kesäkuun koittaessa siirtyi Aralle, heidän sivuiltaan löytyi kuitenkin jo yksinkertainen lista suomalaisista pätevöityneistä energiatodistusten laatijoista.
\- Nämä samat tiedot tulevat olemaan sitten rekisterissä, että ne löytyy sitä kautta. Nyt nämä löytyy muulla tavalla netistä, Aran ylitarkastaja Ritva-Liisa Rinnemaa lupaa.
Energiatodistuksen laskenta monimutkaistuu
Myös energiatodistus itsessään muuttuu, kun se jatkossa lasketaan teoreettiselta pohjalta ja laskennassa huomioidaan myös eri energialähteille päätetyt kertoimet.
\- Meidän laskentamenetelmä on tänään aivan viimeisteltynä sivuille saatu, mutta se on ollut meiltä saatavilla jo vuoden verran ainakin meidän verkkosivuilta, jos vain on osannut sen löytää, ympäristöministeriön yli-insinööri Maarit Haakana selvittää.
\- Ainut, mikä uupuu, on opas tekijöille ja se on tarkoitus saada nettiin kesän aikana.
Energiatodistuksen laatimista monimutkaistaa yleiset eurooppalaiset laskentamenetelmät, joiden mukaan eri energiamuotojen kertoimet määritellään. Suomessa käytettäviä kertoimia on viilattu suomalaisiin olosuhteisiin energiapoliittisten linjausten mukaan sekä tilastoja hyödyntäen. Tavoitteena on edistää energiatehokkuutta sekä uusiutuvaa energiaa.
Vaarana on luonnollisesti energiatehokkuuslaskelmissa käytettävien kertoimien muuttuminen poliittisten virtausten vaikutuksesta. Tällöin energiatodistukset laskelmineen menisivät uusiksi.
\- Kaikki on politiikassa mahdollista, mutta se mikä on järkevää, on tietenkin toinen asia, yli-insinööri Maarit Haakana hymähtää.
Energiatodistusten laatijoita koulutetaan parhaillaan
Kesäkuusta alkaen voimassa oleva energiatodistus vaaditaan myytävistä tai vuokrattavista kiinteistöistä ja huoneistoista, jotka on rakennettu vuonna 1980 tai sen jälkeen. 2017 energiatodistus vaaditaan kaikista kiinteistöistä.
Tällä hetkellä myynnissä arvellaan olevan noin 10 000 pientaloa, joihin uusi laki tulee kolahtamaan. Pätevöityneille energiatodistusten antajille näyttäisi olevan siis kovasti kysyntää.
\- Meillä on tällä hetkellä semmoinen 900 laatijaa ympäri Suomea ja koko ajan heitä pätevöitetään lisää, Aran ylitarkastaja Ritva-Liisa Rinnemaa toteaa.
SAK tavoittelee vielä keskitettyä työmarkkinaratkaisua
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö tavoittelee syksyn työmarkkinakierroksella kohennusta työllisyyteen ja ostovoimaan. SAK:n tavoitteena on laaja työmarkkinaratkaisu.
SAK:n hallitus linjaa, että sopimusneuvotteluissa ostovoimaa on vahvistettava palkankorotuksilla ja että työllisyyden parantamiseksi odotetaan selkeitä toimia myös maan hallitukselta. Lisäksi SAK:n hallituksen mukaan on jatkettava työttömyysturvan kehittämistä.
Keskeiseksi tavoitteeksi SAK:n hallitus nostaa myös osa-aika- ja vuokratyöntekijöiden aseman ja työelämäturvan vahvistamisen.  SAK esittää myös alipalkkauksen kriminalisointia harmaan talouden kitkemiseksi.
SAK:n hallitus painottaa, että keskitetyn ratkaisun syntyminen syksyllä edellyttää työnantajapuolelta todellisia neuvotteluhaluja.
Tornion verkkokirjaston itsepalvelu pois toiminnasta
Tornion kirjaston asiakkaat eivät voi tällä hetkellä käyttää Intro- verkkokirjaston palveluita itsepalveluin. Intro- verkkokirjaston palvelimen rikkoutuminen estää muun muassa lainojen uusinnan ja varaamisen.
Korjauksen arvioidaan valmistuvan tämän viikon eli viikon 23. lopulla.
Palvelimen rikkoontuminen ei vaikuta kirjaston toimipisteiden eli pääkirjaston, Arpelan kirjaston ja kirjastoauton toimintaan. Asiakkaat voivat uusia ja varata lainojaan puhelimitse tai käymällä kirjastossa.
Venäjä panostaa tarkkanenäisiin tulliapulaisiin - Suomeen tulossa rahaa vainuavia koiria
Moskovan lähellä on avattu uusi kansainvälinen koiraohjaajien koulutuskeskus. Suomi alkaa kouluttaa tullikoiria haistamaan yli 10 000 euron suuruiset rahasummat.
Venäjä tehostaa koirien käyttöä tullivalvonnassa. Moskovan lähellä on avattu uusi kansainvälinen koulutuskeskus. Myös Suomessa koirille on löydetty uusia tehtäviä. Ensimmäisen rahakoiran koulutus alkaa lähiaikoina.   
Moskovan koillispuolella Orlovossa juhlitaan maan ensimmäisen kansainvälisen kynologiakeskuksen avajaisia. Täällä koulutetaan vuosittain satoja uusia koiranohjaajia kouluttamaan tarkkanenäisiä nelijalkaisia apulaisia tullin palvelukseen ympäri maailmaa.
Koira on ainutlaatuinen väline paljastamaan salakuljetettua tavaraa, ylistää keskuksen apulaisjohtaja Vladimir Filippov. Pelkästään Venäjän tullilla onkin käytössään yli 3 000 koiraa maarajoilla, asemilla ja lentokentillä.
\- Kehittynytkään tekniikka ei vielä riitä korvaamaan koiraa, vakuuttaa myös Maailman tullijärjestön pääsihteeri Kunio Mikuria.
Koulutuksen tehostuminen on tuottanut joka vuosi parempia tuloksia. Näytöksessä autoon kätketyt huumeet löytyvät helposti, mutta näin voi olla myös käytännön työssä.
Nadeshda Galkinan työpari, huumekoira Juna ei ole erehtynyt vielä koskaan.
\- Siksi se saa jatkaa työuraansa, vaikka ikää on kertynyt eläkkeeseen oikeuttavat 9 vuotta, Galkina kertoo.
Suomeen tulee rahakoiria
Venäjällä koiria koulutetaan erityisesti paljastamaan huumeet, aseet ja räjähteet, kun taas vaikkapa Suomen 45 tullikoiraa etsivät huumeita ja savukkeita. Nyt tulossa on uusi aluevaltaus, kertoo tulliylitarkastaja Ari Nieminen Tullin koirakoulusta.
\- Aletaan pilotoimaan ensimmäistä rahakoiran koulutusta eli tällaisia uusia suunnitelmia, Nieminen kertoo.
Rahakoiran pitäisi oppia haistamaan kaikki EU:n ulkopuolelta tulevat yli 10 000 euron suuruiset rahaerät. Taivaita ei toki  tavoitella, sillä koirienkaan avulla tulli ei pysty paljastamaan kaikkia salakuljetusyrityksiä.
Osa vastavalmistuneista marssii suoraan TE-toimiston asiakkaaksi
Palveluneuvoja Anne Lusenius Etelä-Savon TE-toimistosta toivoo, että nuoret huomioisivat kaikki mahdolliset työpaikat. Vaikka työ ei vastaisi ammatillista koulutusta on se silti hyvää työkokemusta.
Työ-ja elinkeinotoimistoissa odotellaan jo vastavalmistuneita. Kaikille ammattiin valmistuneille ei riitä töitä, joten osa joutuu ilmoittautumaan työttömäksi.
TE-toimistosta opastetaan ilmoittautumaan sähköisten palveluiden kautta työttömäksi työnhakijaksi, minkä jälkeen on kymmenen päivää aikaa asioida henkilökohtaisesti toimistossa. Ruuhkaisimmat ajat ovat käsillä alkuviikosta.
\- Täällä Mikkelissä olemme varautuneet niin, että meillä on paljon virkailijoita. Maanantaina ja tiistaina meillä on varmasti ruuhkaa joten toivomme, että asiakkaat asioivat mahdollisimman joustavasti, kertoo palveluesimies Anne Lusenius Etelä-Savon TE-toimiston Mikkkelin toimipisteestä.
Kesän aikaisia työpaikkoja on edelleen tarjolla esimerkiksi mansikan poimijana ja -myyjänä. Tietyillä aloilla koulutusta vastaavat työpaikat ovat kiven alla.
\- Esimerkiksi jos mietitään artesaaneja niin vastaavia työpaikkoja ei ole tarjolla. Samoin datanomi koulutuksen saaneille koulutusta vastaavia työpaikkoja on aika vähän tarjolla.
\- Toki toivoisi, että nuoret huomioisivat kaikki mahdollisiset työpaikat, sillä ne ovat hyvää työkokemusta, muistuttaa Anne Lusenius.
Nuorille pyritään avaamaan ovia työelämään esimerkiksi Sanssi-kortin avulla. Sanssi-kortilla varustetun nuoren palkkaamisesta työnantajaa tuetaan maksimissaan kymmenen kuukauden ajan noin 700:llä eurolla.
Pitkään työvoimahallinnon palveluksessa työskennellyt Lusenius kertoo, että työtilanne Etelä-Savossa on tällä hetkellä vielä kohtuullisen hyvä. Mikäli työpaikkaa ei TE-keskuksen kautta saa on muita palveluja tarjolla. Jokainen työnhakija saa ainakin työnhakuvalmennusta.
\- Kotiin ei saa jäädä odottelemaan. Oma aktiivisuus on kaikkein tärkeitä, eli hakea niitä työmahdollisuuksia ja hyödyntää kaikkia kanavia mitä on tarjolla,  opastaa Anne Lusenius.
Vertaa missä viinasta maksetaan vähiten veroa
Euroopassa viinaralli kulkee etelästä pohjoiseen. Viinaa haetaan halvan viinaveron maista, mutta hinta ei ole ainoa, joka ratkaisee.
Viinaralli on Pohjois-Euroopan erikoisuus. Eniten viinaa haetaan Euroopassa kalliin viinaveron maihin eli Pohjoismaihin ja Brittein saarille. Syy viinaralliin on hyvin yksinkertainen: hinta.
Viinarallia tutkineen Esa Österbergin mukaan hinta ei kuitenkaan ole ainoa tekijä.
\- Kyllähän Venäjällä on halvempi viina kuin Virossa, mutta emme me hae Venäjältä, koska sinne tarvitaan viisumi ja rajamuodollisuudet ovat tiukemmat, Österberg sanoo.
Rajamuodollisuuksien lisäksi maantieteelliset esteet voivat vähentää viinantuontia. Näin on esimerkiksi Itävallan ja Slovakian välillä. Slovakiassa alkoholi on huomattavasti halvempaa, mutta rajaseutu on niin vuoristoista, ettei maiden välillä ole suurta liikennettä.
Ruotsalaiset ja suomalaiset viinarallin kärjessä
Viinantuontia tilastoidaan järjestelmällisesti vain Pohjoismaissa. Suomalaiset ja ruotsalaiset vuorottelevat näiden tilastojen kärjessä. Viimeisimmät tilastot ovat vuodelta 2011, jolloin Suomi johti Ruotsia niukasti.
Ruotsalaiset hakevat juomansa Tanskasta ja Saksasta sekä Ahvenanmaalta, kun taas suomalaiset käyttävät Ahvenanmaan lisäksi Viron viinakauppoja.
Vaikka Pohjoismaissa alkoholi onkin kallista, käydään viinarallia myös näiden maiden kesken. Etelänorjalaiset hakevat viinansa Ruotsista ja pohjoisessa viina haetaan Suomesta. Koska Lapissa on niin vähän asukkaita, ei pohjoisen viinaralli kuitenkaan vaikuta tilastoihin merkittävästi.
Koska Tanskassa viinavero on Pohjoismaiden pienin, käyvät ruotsalaiset ostamassa viinansa sieltä. Viitseliäimmät seuraavat tanskalaisia Saksaan halvan alkoholin perässä.
Etelässä verot samalla tasolla
Keski-Euroopassa Luxemburg on yleisin viinanhakumaa. Se pitää tarkoituksella veronsa matalalla, joten viinaralli on siellä vilkasta. Belgialaiset, hollantilaiset, saksalaiset ja ranskalaiset käyvä Luxemburgissa halvan viinan perässä.
Britit puolestaan käyvä Ranskassa ja irlantilaiset Pohjois-Irlannissa.
\- Pohjoismaalaiset taitavat hakea alkoholia eniten asukasta kohden, mutta englantilaisia on paljon enemmän, joten litramääräisesti heidän hakemansa litramäärät ovat suuria, Österberg arvioi.
Mutta miksi viinarallia käydään vain pohjoisessa? Eivätkö eteläeurooppalaiset ole kiinnostuneita alkoholista?
\- Ovat hyvinkin, mutta näissä maissa alkoholin hinta on suurinpiirtein sama joka maassa. Etekä-Euroopassa ei esimerkiksi viiniä veroteta, joten hintaeroa ei juuri tule, selittää Österberg.
Hintavertailu vaikeaa
Suomessa mietitään viinan hinnan nousua usein Koskenkorva-pullon perusteella. Kansainvälisesti sen käyttö mittatikkuna ei kuitenkaan onnistu. Koskenkorvaa ei voi ostaa kaikkialta eikä se edusta muualla samaa kuin Suomessa. Esimerkiksi Tsekissä Koskenkorvaa kaupitellaan pohjoisella puhtaudella ja hinta on sen mukainen.
Suomessa ja Ruotsissa alkoholimonopoli pitää huolen, että ympäri maata juominen on samanhintaista. Muualla Euroopassa alkoholia myydään kaupoissa ja niissä hintakilpailu on kovaa. On siis vaikea sanoa, mitä viina missäkin maassa maksaa.
Selkein vertailutapa on vertailla valmisteveroa, jota alkoholia ostava joutuu maksamaan. EU:ssa on asetettu minimitasot sille, paljonko veroa pitää alkoholilitrasta maksaa. Viinissä minimivero on nolla euroa ja tätä onkin noudattanut 15 maata.
Korkein minimivero on viinassa: 5,50 euroa litrasta puhdasta alkoholia. Viinassa on myös suurin hajonta maittain. Halvimman ja kalleimman viinaveron ero on yli 50 euroa litralta puhdasta alkoholia.
Kaikista korkein viinavero Euroopassa on EU:n ulkopuolelle jättäytyneessä Norjassa. Litrasta sataprosenttista alkoholia viinan muodossa saa pulittaa 73 euroa veroa.
Alla olevan taulukon avulla voit katsoa, miten muissa maissa veroa maksetaan sadasta prosentista puhdasta alkoholia eri muodoissa.
Turvesuolla paloi Viitasaarella
Viitasaarella turvetuotantoalueella paloi maanantaiaamupäivällä maastoa parin aarin alueelta. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello yhdentoista jälkeen aamupäivällä.
Kello kahdentoista aikaan paikalla oli käynnissä jälkisammutus. Päivystävällä pelastusviranomaisella ei toistaiseksi ole tarkkaa tietoa palon syttymissyystä.
Tehtävään lähti Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi myös Pohjois-Savon pelastuslaitoksen miehistöä  Keiteleeltä.
Lapin liitto tyytyväinen EU-rahojen käyttöön
Pohjois-Suomi on saavuttanut EU-aluekehitysrahojen käytössä kaikki tavoitteet juuri loppuvalla ohjelmakaudella. Näin arvioi Lapin liiton ohjelmapäällikkö Mervi Nikander. Tavoitteiden toteutumista tarkastelee vielä Pohjois-Suomen EAKR-seurantakomitea Inarissa maanantaina ja tiistaina.
Mervi Nikanderin mukaan kaikki Pohjois-Suomelle myönnetyt EAKR-rahat, 550 miljoonaa euroa, saadaan näillä näkymin käytettyä täysimääräisesti tämän vuoden loppuun mennessä, jolloin myös ohjelmakausi loppuu.
Seurantakomitean tapaaminen järjestetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. Sajoksen rakentaminen on Nikanderin mukaan Pohjois-Suomen suurin EAKR-rahoituspäätös vuosien 2007-2013 ohjelmakaudelta.
Pohjois-Suomen EAKR-toimenpideohjelmassa ovat Lapin lisäksi Keski- ja Pohjois-Pohjanmaa. Hankkeiden kokonaisrahoitus on ollut noin 1,1 miljardia euroa
Kuuma ja kuiva sää ei vaurioita sähkölinjoja tai polta taloja
Kuuma ja kuiva ajanjakso on kasvattanut maasto- ja metsäpalojen vaaraa ympäri Suomen. Myös ukkoset aiheuttavat maasto- ja metsäpaloja, joiden syttymissyytä ei aina saada selville.
Metsäpaloista yleisimpiä ovat pienet palot ja tulipalot hakkuuaukeilla.
\- [Metsäpalovaroitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/metsapalovaroitukset) on voimassa, ja tulen kanssa on oltava varovainen. Avotulta ei saa sytyttää maastossa, sanoo Kainuun pelastuspäällikkö Hannu Mylly.
Kuumuutta tai kuivuutta ei voi syyttää muista tulipaloista kuin maasto- ja metsäpaloista.
Nykyajan suomalaiset sähkölinjat eivät kärsi kuumuudesta eivätkä talot syty palamaan lämpimän sään tai kuivuuden vuoksi.
\- Nykyajan suomalaiset sähkölinjat eivät kärsi kuumuudesta eivätkä talot syty palamaan lämpimän sään tai kuivuuden vuoksi, Mylly painottaa.
Kuivuus lisää paloriskiä turvesoilla
Kainuussa maastopaloja on Myllyn mukaan ollut tavallista enemmän kuivuuden vuoksi. Suuressa osassa Kainuuta ei ole juurikaan satanut kolmeen viikkoon.
\- Kuivuuden jatkuessa palojen uhka kasvaa myös turvesoilla. Osa viime aikojen maasto- ja metsäpaloista on johtunut ukkosesta, ja osan syttymissyy on jäänyt selvittämättä, Mylly arvioi.
Kuivuus aiheuttaa jossain vaiheessa kesää myös suopaloja. Pelastuslaitoksella ei kuitenkaan ole kesän vuoksi poikkeuksellista varautumista tulipaloihin.
\- Valvontalentojen avulla maaston palokohde on nopeasti selvillä, ja pääsemme nopeasti paikalle, Mylly sanoo.
Kevo toukokuun kylmin ja lämpimin
Ilmatieteenlaitoksen mukaan toukokuun keskilämpötila oli koko maassa tavanomaista korkeampi. Suurin ero keskiarvoon syntyi Lapissa
Toukokuun keskilämpötila oli Lapissa runsaat 4 astetta tavanomaista lämpimämpi. Ilmatieteenlaitoksen tilaston mukaan kuukauden ylin lämpötila, 30,5 astetta, mitattiin Utsjoen Kevolla kuukauden viimeisenä päivänä. Samalla asemalla mitattiin myös kuukauden alin lämpötila, -9,7 astetta, toukokuun 2. päivänä.
Erityisen lämmintä oli kuukauden lopussa maan pohjoisosassa, jolloin useilla havaintoasemilla saavutettiin toukokuun uusia lämpöennätyksiä.
Terminen kesä alkoi koko maassa selvästi tavanomaista aikaisemmin. Varsinkin Lapissa poikkeama pitkäaikaisesta keskiarvosta oli huomattava, Pohjois-Lapissa jopa yli kuukauden.
Metsähallituksen pienriistaluvat myyntiin
Metsähallitus aloittaa maanantaina pienriistan metsästyslupien myynnin ensi syksyksi. Myyntiä porrastetaan siten, että ensin myydään lupia Etelä- Länsi- ja Itä- Suomeen. Meri-Lapin alueen luvat tulevat myyntiin torstaina.
Metsähallitus aloittaa pienriistan metsästyslupien myynnin syksyksi. Lapin kuntien lupamyynti on jaettu kolmelle päivälle. Muun muassa Keminmaan, Simon, Tervolan ja Ylitornion luvat tulevat myyntiin torstaina. 
Metsähallitus myy vain osan alueellisten kiintiöiden luvista kesäkuussa. Loput luvista myydään elokuussa riistakolmiolaskentatulosten selvittyä.
Lupia myy luontopalveluihin kuuluva eräpalveluiden yksikkö. Aiemmin lupia myi Villi Pohjola, mutta tuotemerkki myytiin viime vuonna Lomarenkaalle. Valtion maille myydään vuosittain noin 60 000 metsästyslupaa.
Ericsson: 4,5 miljardia ihmistä käyttää älypuhelinta vuonna 2018
Viime vuoden lopussa älypuhelimien käyttäjiä oli noin 1,2 miljardia.
Älypuhelinta käyttävien määrä lähes nelinkertaistuu vuoteen 2018 mennessä, arvioi maailman johtava tietoverkkoyhtiö Ericsson.
Älypuhelinten myynti - esimerkiksi Applella, Samsungilla ja Nokialla - on noussut rakettimaisesti viime vuosien aikana.
Tämän seurauksena langattomissa verkoissa kulkevan datan määrä on kasvanut - ja kasvaa - valtavasti, mikä lisää tietoverkkojen kuormitusta.
Viime vuoden lopussa älypuhelinta käytti noin 1,2 miljardia ihmistä.
Viime vuoden puolella Ericsson arvioi, että vuoteen 2018 mennessä älypuhelin löytyy 3,3 miljardilta. Nyt Ericsson siis nosti arviotaan huomattavasti.
Suuri liikenneonnettomuus Ruotsissa - useita loukkaantunut
Mukana onnettomuudessa on kaksi bussia ja säiliöauto. Onnettomuus tapahtui Örebron ulkopuolella.
Ruotsissa Örebron ulkopuolella on tapahtunut suuri liikenneonnettomuus, jossa on loukkaantunut useita ihmisiä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Mukana onnettomuudessa on kaksi bussia ja säiliöauto. Busseissa oli noin 70 matkustajaa. Toinen bussi kuljetti koululaisia, toinen aasialaisia turisteja.
Ainakin 14 henkilöä on viety sairaalaan. Ruotsin television SVT:n mukaan ainakin neljän ihmisen vammat ovat vakavat.
Örebron yliopistosairaala on asetettu onnettomuuden vuoksi katastrofivalmiuteen, kertoo SVT.
Onnettomuus sai tiettävästi alkunsa, kun toinen busseista hidasti vauhtiaan aiemmin sattuneen kahden henkilöauton välisen kolarin vuoksi. Hidastavan bussin perässä ajanut toinen bussi ajoi edellä ajaneen bussin perään. Säiliöauto suistui tieltä ilmeisesti väistäessään busseja.
Henkilöautojen matkustajat eivät saaneet vakavia vammoja.
Vanhemmuuden kustannusten tasaamiselle tukea kansanedustajilta
Yli puolet kansanedustajista on antanut nimensä tukemaan yrittäjänaisten kansalaisaloitetta vanhemmuuden kustannusten tasaamisesta.
Yrittäjänaisten toimitusjohtaja Heli Järvinen sanoo, että kansanedustajien tuki mahdollistaa asian ajamisen suoraan myös eduskunnan sisäisenä aloitteena kansalaisaloitteen sijasta.
Yrittäjänaisten mukaan Kela-korvauksista huolimatta yksi työntekijän vauva maksaa yli 10 000 euroa. Summassa ovat mukana muun muassa palkkakulut sekä raskauden ja sairaan lapsen hoitamisesta aiheutuvat kulut.
Rattijuoppo törmäili uhkaavasti Salossa - lapset vaarassa
Vahvassa humalassa ollut rattijuoppo törmäsi reippaalla nopeudella salolaisisän kuljettamaan henkilöautoon sunnuntaina Salon Vaskiolla. Kuusi- ja seitsemänvuotiaat lapset toimitettiin lääkärin tarkastukseen.
43-vuotias salolaismies ajoi henkilöautoa Salon Vaskion Kauppatietä pitkin reippaalla nopeudella ylittäen risteävän Vaskiontien vauhtia hiljentämättä ja noudattamatta kärkikolmiolla osoitettua väistämisvelvollisuutta.
Samaan aikaan risteykseen ajoi Salon suunnasta henkilöautollaan salolainen isä kyydissään kuusi- ja seitsemänvuotiaat lapset sekä aikuinen mies.
Risteyksessä autot törmäsivät yhteen ja suistuivat onnettomuuden seurauksena oikealle Vaskiontien ojaan.
Onnettomuudessa loukkaantui 43-vuotias salolaismies, joka todettiin olevan 2.42 promillen humalassa
Toisessa autossa olleet lapset eivät loukkaantuneet vakavasti, mutta heidät toimitettiin kuitenkin lääkärin tarkastukseen.
43-vuotias salolaismiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Moporalli on poliisiasia
Varsinkin taajamissa ja lähiöissä pyörivä moporalli nostaa monen verenpainetta ja saa tarttumaan tavallista herkemmin luuriin. Poliisille tulee pärisevistä mopoista paljon yhteydenottoja.
Mopo on näppärä kulkuväline, mutta jos ajaminen typistyy samalla koulun kentällä tai taajama-alueella pörräämiseen, alkavat ulkopuolisten hermot helposti kiristyä.
– Mopojen aiheuttamista häiriöistä tulee yhteydenottoja, sanoo komisario Erkki Alanen Tampereen poliisista.
\- Usein on kyse tarpeettomasta häiritsevästä ajosta taajamassa ja se on tieliikennelaissakin kiellettyä.
Alasen mukaan poliisille ilmoitetaan myös mopojen turhasta kaasuttelusta ja meluhaitasta.
Ärsyyntymiskynnys on matala öiseen aikaan
Maaseudun tai lähiön rauhaan muuttaneita voi harmittaa, jos naapurissa onkin mopoilijoiden tapaamispaikka. Häiriön määrä ei välttämättä ole suuri, mutta ärsyyntymiskynnys on matala. 
Häiritsevän ajon ja tavallisen mopoilun raja on häilyvä, mutta öiseen aikaan ilmoituksia tehdään herkemmin.
Voi itsekin mennä asiallisessa hengessä juttelemaan.
– Häiritsevää ajoa on hankalaa määritellä tarkkaan, mutta tilanne on selvä, jos samaa korttelia kierretään useaan kertaan ilman asiaa tai yömyöhään kaasutellaan voimakkaasti. Ajellaan turhaan.
Mopojen virittelyssä auttavat vanhemmat
Viritettyjen mopojen kimakka pärinä kaikuu silloin tällöin myös kaupunkialueella. Nykyisissä mopoissa on hyvät jarrut ja ajo-ominaisuudet, mutta komisario Alanen huomauttaa, että kun vauhtia tulee lisää, tilanteet tulevat nopeasti eteen. Nopeaa liikennettä voi olla muutenkin hankalaa hahmottaa.
– Valitettavasti viritettyjä mopoja jää tuntuvasti poliisin kynsiin. Hyvin usein vanhemmat ovat tietoisia ja mukanakin tässä viritystouhussa. Kannattaisi kuitenkin muistaa, että mopoilija on aloittelija tuolla liikenteessä.
– Vaikka mopon ajoon tarvitaan nykyään kortti, niin harjoitusmäärät ovat vähäiset ja käytännössä mopolla opitaan ajamaan liikenteessä, komisario Erkki Alanen sanoo.
Poliisiin yhteys jos ei puhe tepsi
Jos omassa korttelissa pyörii moporalli, kannattaa ensin yrittää keskustella mopoilijoiden kanssa. 
Hyvin usein vanhemmat ovat tietoisia ja mukanakin tässä viritystouhussa.
– Poliisiakin voi pyytää paikalle, mutta kesäaikaan varsinkin viikonloppuisin poliisilla on paljon tehtäviä. Voi olla, että soitto jää silloin priorisoinnissa häntäpäähän. Voi itsekin mennä asiallisessa hengessä juttelemaan. Liian aggressiivinen tai hyökkäävä käyttäytyminen voi saada mopoporukankin suhtautumaan hieman toisella tapaa. Kun asiallisesti tilanteen selittää, niin uskon, että asia ymmärretään, Erkki Alanen kannustaa.  
Jos tilanne vaatii 112:een soittamista, jää siitä kiireiseenkin aikaan poliisille merkintä.
– Hätäkeskuksen soitot kirjataan, eli jos joku paikka nousee esille, kyllä sen poliisikin ottaa tarkemmin syyniin, komisario Erkki Alanen Tampereen poliisista lupaa.
Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä tehtävien avulla.

[Talo Italiassa: Kuullunymmärtämistentti 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1549)

[Talo Italiassa: Kuullunymmärtämistentti 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1549)

[Talo Italiassa: Kuullunymmärtämistentti 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qvcyg2upcxgvrwec9gc5/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2148)

[Talo Italiassa: Kuullunymmärtämistentti 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1555)

[Talo Italiassa: Kuullunymmärtämistentti 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1558)

[Talo Italiassa: Kuullunymmärtämistentti 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1562)

[Autoilija avun tarpeessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1537)

[Lippujen varaaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1603)

[Lipunmyynnissä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1609)

[Vaatekaupassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1605)

[Kysymyksiä hotellin aamiaisesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1611)

**

**[Hotellilaskun maksaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1612)

[Mikä harmi!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1577)

[Museo on jo kiinni!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1578)

[Claudio Pozzani](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1929)

[Laura Amplo Rella architetto](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1963)

[Riccardo de Sanctis giornalista televisivo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1981)

[Rosaria Lehtinen insegnante d'italiano e di francese](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1991)

[Petri Viglione commerciante di vini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2009)

[Cognome - In quella parola la nostra identità](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3781)

[Il contadino astrologo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3782)

(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3783)

[Un cavallo per amico](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3784)

[Tu menti!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3785)
Kesäkerhossa sanotaan kiitos ja tehdään käsitöitä
Loviisanpässin kesätoimintakerhot ovat täynnä juuri kesälomansa aloittaneita lapsia. Kerholaiset laativat viikon aluksi yhteiset säännöt. Odotetuin juttu on FC Lahden vierailu kerhossa.
Lähes 40 lasta on aloittanut tänään viikon mittaisen kesätoimintakerhon Loviisanpässin kerhossa Lahdessa.
Lahden kaupunki järjestää pienten koululaisten vanhempien toiveesta kolme viikon pituista kerhoa, joissa aiheena ovat media, perinteet sekä luonto ja liikunta.
\- Tänään harjoitellaan suunnistusta. Taitoja hyödynnetään perjantaina, kun menemme laavulle, kerhon ohjaaja Birgitta Grönholm kertoi lapsille maanantaiaamuna. 
Kesäkerholle on Lahdessa kysyntää. Kaikki kolme viikkoa ovat täynnä.
\- Jonoja on ollut. Viimeiselle viikolle on yksi paikka vapaana, Grönholm kertoo.
"Mä olisin halunnut nukkua!"
Tällä viikolla kerhossa kokeillaan erilaisia lajeja kuten parkouria, pesäpalloa ja geokätköilyä. Perjantaina vieraillaan laavussa. Perinneviikolla luvassa on käsitöitä.
\- Ärsyttävää! muutama poika kommentoi.
Lasten kasvoilla näkyy ihastuneita ilmeitä, kun he kuulevat, että FC Lahden pelaajat vierailevat kerhossa myöhemmin kuluvalla viikolla.
\- Mä olisin halunnut nukkua, eräs poika tuhahtaa.
Pelata, olla ulkona ja varsinkin vesisotaa!
\- Ei ollut mitenkään kamalaa herätä, tyttö hymyilee.
Aiemmin aamulla kerhossa laadittiin yhteiset säännöt. Lapset tietävät, että sanotaan kiitos, ole hyvä ja huomenta.
Entä miten juuri kerhoviikkonsa aloittaneet lapset haluavat viettää kesälomansa?
\- Olla ulkona, pelata ja leikkiä varsinkin vesisotaa!
Pieni Pykeija kiehtoo suomalaisia
Pieni Pykeijan kalastajakylä Varangin vuonon etelärannalla Norjassa kokoaa ystävänsä neljättä kertaa järjestettävälle kulttuuri- ja talkooviikolle. Suomesta viikolle osallistuu sellaisia, jotka ovat löytäneet idyllisen kylän sattumalta, mutta myös heitä, joiden esivanhemmat lähtivät aikoinaan Pykeijaan nälkää pakoon.
Pykeijän Ystävät ry:n puheenjohtaja, mikkeliläinen  Riitta-Leena Jantunen löysi piskuisen kalastajakylän kymmeniä vuosia sitten.
\- Mentiin linja-autoryhmän kanssa ihan vaan piipahtamaan Pykeijassa ja sydän jäi sinne. Sen jälkeen olen kuskannut siellä lukuisia linja-autolastillisia ihmisiä ja hyvin on viihdytty.
Riitta-Leena käyttää puheessaan toistaiseksi suomalaiseen suuhun sopivaa nimeä Pykeija ilman ä-pilkkuja, vaikka hänen johtamansa yhdistyksen nimi on virallisesti Pykeijän Ystävät - Bugøynes Venner.
Yhdistyksen suomalainen varapuheenjohtaja Riitta Morko Vihdistä säestää kaimaansa Pykeijan lumovoimasta.
Aina kun sieltä lähden, mietin milloin pääsen sinne uudelleen.
\- Minulle Lappi on ollut tosi kiva lomakohde ja perheen kanssa ajellessa kerran eksyttiin Pykeijan kylään. Sen jälkeen aina kun sieltä lähden, mietin milloin pääsen sinne uudelleen.
Huoli kielestä jatkuu
Suurten nälkävuosien aikaan 1800-luvulla Lapista lähdettiin  kohti Jäämeren kalaisia rantoja nälkää pakoon. Uuden elämän myötä uudessa kotipaikassa muotoutui oma kieli, meänkielentyylinen Pykeijan suomi. Siitä on kuitenkin jatkuva huoli, miten kieli saadaan säilymään.
\- Arvion mukaan jopa 70 prosenttia joko puhuu tai ainakin ymmärtää Pykeijan suomea, mutta nuorempi polvi on unohtamassa sen, koska koulussakin suomea opetetaan hyvin vähän, mutta kyllä sitä yritetään elvyttää ja pitää yllä, Riitta-Leena Jantunen sanoo.
Kun sydän jää Pykeijaan
Vähäväkisyydestän huolimatta Pykeija on elinvoimainen kylä, jonka hieman yli kahdellesadalle asukkaalle on mallikelpoiset palvelut. On päiväkoti, vanhustentalo ja kaksikin kauppaa. Moni kyläläinen saa leipänsä kalasta ja kuningasravusta, mutta kylässä on myös pienimuotoista teollisuustoimintaa,
Pykeijan Ystävät ry:n toiminnasta Suomen puolella on merkittävä osa matkailuneuvontaa.
\- Netin kautta tulee paljonkyselyjä siitä, kuinka Pykeijaan pääsee, kuinka pääsee kalastamaan, puhutaanko siellä suomea ja pärjääkö euroilla ja onko majoitusta, puheenjohtaja Riitta-Leena Jantunen luettelee.
Pykeijan kulttuuri- ja talkooviikolla Suomesta saapuvat vieraat tekevät sitä työtä, mitä kyläläiset tehtäväksi määräävät, mutta viikon ykkösasia on yhdessäolo ja kiintymys Pykeijaan.
Suuret kirpputorit syövät lastenvaatelahjoitukset
SPR:n kierrätystavaratalo Kontilla on Joensuussa pula kaikenkokoisista lastenvaatteista. Lastenvaatelahjoitusten tyrehtymisen arvioidaan johtuvan suurista kirpputoreista. Osa Pohjois-Karjalan kirpputoreista puolestaan ei pysty enää ottamaan vastaan lastenvaatteita.
Kaikki Pohjois-Karjalan lahjoitusten
avulla toimintaa pyörittävät kirpputorit eivät ota myyntiin vauvanvaatteita
lainkaan, sillä tarjontaa on liiaksi. Esimerkiksi Polvijärvellä oleva Jaanan
Kirppis & Käsityötarvike ei ota vastaan alle 100 senttisiä vaatteita ylitarjonnan vuoksi.
– Pienet lastenvaatteet eivät vaihda
omistajaa. Taitavat ostaa uutena vauvoille vaatteet, arvelee Raija Poikonen.
Joensuussa tilanne on muuttunut
päinvastaiseksi. Vaikka kauppa kävisi myytävästä on pula.
– Meillä on oikeastaan pula
lastenvaatteista, sanoo SPR:n kierrätystavaratalo Kontin konttipäällikkö
Susanna Jalkanen.
Joensuun Kontissa pulaa on aina
vauvanvaatteista 160 senttisiin lastenvaatteisiin.
Meillä on oikeastaan pula lastenvaatteista.
Joensuussa on Raatekankaalla kaksi
suurta kirpputoria. Mammuttitorilla myyntipaikkoja on yli 600. Naapurissa Joen
Jättikirppiksella paikkojen määrä on noin 270. Asiakkaita täytyy jättimäisillä
kirpputoreilla käydä, sillä esimerkiksi Mammuttitori tarvitsee menestyäkseen 1
000 - 2 000 asiakasta päivittäin.
– Tämä on ihan uusi ilmiö. On
mietitty onko alueelle tulleilla suurilla kirpputoreilla merkitystä asiaan,
Jalkanen arvioi.
Lounais-Hämeeseen suunnitteilla kaksi suurta tuulivoimala-aluetta
Forssan seudun tuulivoimahankkeen lisäksi Humppilan ja Urjalan alueelle viritellään yhtä suurta. Tuulivoimaloiden lapakorkeus on 140 metriä ja yksittäisten voimaloiden teho on 3,5 megawattia. Suunnitteilla on yhteensä lähes 50 tuulimyllyä.
Humppilan kunnanhallitus käsittelee tänään maanantai-iltana juuri valmistunutta tuulivoimaosayleiskaavaa, kertoo Humppilan kunnan tekninen johtaja Kari Tasala.
\- Uskon, että hanke lähtee käyntiin ja jos siitä valitetaan ja hanke menee lopulta eteenpäin, niin se vain viivästyy, uskonkin, että hanke tulee jossain vaiheessa toteutumaan.
Valtakunnan verkon sähkön vastaanottokyky rajaa turbiinien määrän
\- Viimeinen versio on niin, että Humppilan puolelle 14 turbiinia ja Urjalaan 8. Se on alkuperäisestä pienentynyt määrä sen takia, että valtakunnan verkko ei pysty vastaanottamaan enempää tällä hetkellä.
Jos hanke toteutuu, niin se merkitsee lähes sadan miljoonan euron investointia Humppilan ja Urjalan alueelle.
Barentsin alueen pääministerien kokous Norjassa alkaa 
Barentsin alueen pääministerien huippukokous alkaa maanantai-iltana Norjan Kirkkoniemessä.
Barentsin euroarktiseen kokoukseen osallistuvat pääministerit Suomesta, Islannista, Norjasta ja Venäjältä, sekä Ruotsin ja Tanskan ulkoministerit. Lisäksi tapaamiseen on tulossa liikennekomissari Siim Kallas, yksi Euroopan komission varapuheenjohtajista.
Tiistaihin kestävän tapaamisen aikana on tarkoitus hyväksyä Barentsin alueen tulevaisuuden näkymiä koskeva Kirkkoniemen julistus.
Barentsin euroarktinen neuvosto täyttää tänä vuonna 20 vuotta.
Kesätyöläisten kannattaa tarkistaa työsopimus ja palkkaus
Koulujen päätyttyä nuoriso hujahtaa kesätöihin, ja asiantuntijat kertovat Yle Aamu-Tv:n haastattelussa, kuinka nuoret voivat välttää kesätyön sudenkuopat.
Tilastojen mukaan reilu kolmannes 15-19-vuotiaista menee kesäksi töihin. **Riitta Pasi** Uudenmaan TE-toimistosta ja kesäduunarineuvoja **Anna-Sofia Kivi** kehottavatkin nuoria pitämään kiinni oikeuksistaan.
Asiantuntijat painottavat etenkin työsopimuksen tärkeyttä - sen sisältöön kuuluisi perehtyä kunnolla.
\- Ihan alussa pitäisi muistaa työsopimus, se kannattaa tehdä kirjallisena. Myöskin se, että ymmärtää, mistä siinä työsopimuksessa on sovittu ja kannattaa tarkastaa, että tietää mihin töihin on menossa ja millä ehdoilla, Anna-Sofia Kivi painottaa.
Kivi kertoo, että kesätyöntekijöiden kannattaa myös pitää kirjaa omista työtunneistaan ja tarkistaa, että palkkakuitissa on muistettu korvata jokainen työtunti. Työsuhteen päätyttyä kesäduunarilla on oikeus saada lomakorvaus sekä työtodistus.
**Kesätyöntekijöitä ei huijata**
Anna-Sofia Kiven ja Riitta Pasin mukaan nykypäivänä kesätyöntekijöitä ei huijata, mutta poikkeustapauksiakin toki löytyy. Useimmiten nuoren oma arkuus ottaa omia oikeuksiaan puheeksi saattaa olla esteenä oikeuden tapahtumiselle.
\- Uskallus puuttuu siitä, millä lailla oikeuksia voi ajaa, toteaa asiantuntija Riitta Pasi Uudenmaan TE-toimistosta.
\- Kausityöaloilla tuntuu olevan jonkin verran myös hyväksikäyttöä, kun nuorilla ei ole tietoa oikeuksistaan. Pääosin kysymys on kuitenkin tietämättömyydestä, kertoo kesäduunari-infon neuvoja Anna-Sofia Kivi.
Toisinaan palkkaus herättää kysymyksiä.
\- Jonkin verran on tullut ongelmia esille palkoissa, kun työehtosopimuksen mukaista minimipalkkaa ei ole noudatettu. Varmasti siinä on paljon kysymys tietämättömyydestä eli työnantaja ei ole ollut selvillä siitä mikä työehtosopimuksen peruspalkan pitäisi olla, Anna-Sofia Kivi kertoo.
Anna-Sofia Kiven mukaan kesätyöntekijä ansaitsee 70-90 prosenttia normaalipalkasta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Aamu-tv
Perussuomalaisten Tossavainen: Vain mainoksella saamme äänemme kuuluviin
Kansanedustaja Reijo Tossavainen syyttää mediaa siitä, että se antaa yksipuolisen ja vääristyneen kuvan Perussuomalaisista. Tossavaisen mukaan puolue turvautuu Helsingin Sanomien mainoksen ostamisen kaltaisiin keinoihin, koska muilla tavoin puolueen sanoma ei pääse kuuluviin.
Sunnuntain Helsingin Sanomien etusivua koristi Perussuomalaisten ostama mainos, jossa puheenjohtaja Timo Soini tyrmää niin sanotut [vakuussopimukset](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20130527Kreikk/name.jsp), jotka Suomen hallitus solmi Kreikan kanssa. Tossavaisen mukaan etusivun ostaminen oli ikävää, mutta puolueen politiikan kannalta välttämätöntä.
\- Olimme pakotettuja menemään siihen, jotta saamme äänemme kuuluviin, Savitaipaleella asuva kansanedustaja sanoo.
Tossavainen syyttää mediaa, joka vääristelee perussuomalaisten sanomaa. HS:n mainoksen uutisointikaan ei sujunut halutulla tavalla.
\- Mainittakoon esimerkiksi Yle, jonka toimittaja jankkasi uutisvideossa Soinilta sitä, kuinka paljon mainos maksoi eikä kysynyt itse mainoksen sisällöstä, Tossavainen moitti Yle Etelä-Karjalan haastattelussa maanantaina.
\- Varmasti Yleisradion toimittaja ei mene Jyrki Kataisen eteen jankkaamaan siitä, paljonko kokoomuksen mainokset maksavat, Tossavainen huomauttaa.
Entinen Valkealan Sanomat -paikallislehden päätoimittaja Tossavainen istuu itse Ylen hallintoneuvostossa.
"Ei se käyrä voi aina nousta"
Ylen [viimeisimmän kyselyn](http://yle.fi/uutiset/keskusta_pomppasi_karkuun_sdp_sai_alamaen_poikki/6664374) mukaan perussuomalaisten kannatus on laskenut 17,4 prosenttiin. Tossavainen ei suostu kommentoimaan suosion laskun syitä.
\- Jos katsotaan tämän vuoden tilannetta, niin kokoomuksen ja demarien suosio on suorastaan romahtanut. Meidän kannatushan nousi monta kuukautta. On luonnollista, että joskus tullaan myös alaspäin, Tossavainen kuittaa.
Sen sijaan toinen oppositiopuolue keskusta on kyselytuloksen mukaan kasvattanut eroaan muihin puolueisiin. Yle Uutisten mittauksessa keskustaa kannattaa 21,7 prosenttia äänestäjistä.
Tossavainen myöntää, että Perussuomalaisten tulisi siirtää poliittisen keihäänsä kärkeä EU-kritiikistä Suomen rajojen sisälle.
\- Minusta se on oikein. Keskustan syömähammasta kuluttaa kunta- ja soteuudistus ja puolue pitää siitä meteliä hyvästä syystä. Uudistus on turmiollinen asia, mikäli se lähtee toteutumaan. Jatkossa opposition pitää yhdessä keskittyä hankkeen torppaamiseen. Asia pitää palauttaa uudelleen käsittelyyn niin, että valmistelussa ovat mukana kaikki puolueet, Tossavainen pohtii.
Jälkihiki Ilosen voitosta: ”Iloinen uutinen”
Mikko Ilonen voitti sunnuntaina Tukholmassa pidetyn golfin Euroopan kiertueen turnauksen. Turnausvoitto oli Ilosen kolmas.
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Aki Riihilahti keskustelivat Mikko Ilosen turnausvoitosta.
– Huikea viikonloppu, jonka Ilonen kruunasi. Golfia ei ole
niin paljon mediassa seurattu ja hehkutettu. Ilosen tuloskunto on koko ajan
enteillyt tätä. Se oli kruunu tälle loistavalle vuodelle, mikä hänellä on ollut, Riihilahti iloitsi.
Kanerva muistutti, minkä nosteen Ilosen voitto voi
tuoda suomalaiselle golfille.
– Ajoitus oli tietysti kohtalainen, koska tänään alkaa
Suomessa kansallinen golfviikko. Hän käynnisti sen todellisella
kanuunalaukauksella.
– Hyvä esimerkki yleisurheilijoille ja muille, miten
kannattaa aloittaa arvokisat. Ilosen voitossa oli hienoa se, että hän on urheilija,
joka on mennyt ylä- ja alamäkeä ja on ollut kohtalaisen pitkä kipuaminen
huipulle. Hänkään ei ole enää mikään aloittelija, Meriläinen sanoi.
Jälkihiessä puhuttiin lisäksi mm. Jari-Matti Latvalasta, joka
voitti rallin Kreikan osakilpailun, Tuomas Sammelvuon ensimmäisistä otteluista Suomen
lentopallomaajoukkueen peräsimessä ja Suomen jalkapallomaajoukkueen tulevasta
MM-karsintaottelusta Valko-Venäjää vastaan.
Kaksi koulua lakkautuslistalla Joroisissa
Kouluverkkoselvityksessä esitetään Kerisalon ja Kaitaisten koulun lakkautusta. Lakkautuksia perustellaan muun muassa kustannuksilla.
Joroinen on lakkauttamassa kyläkouluja. Joroisten kouluverkkoselvitys on maanantaina kunnanhallituksen käsittelyssä.
Vuodet 2013-2018 käsittävässä selvityksessä Kerisalon koulua esitetään lakkautettavaksi lukuvuoden 2014-2015 alusta lähtien. Koulun parisenkymmentä oppilasta sijoitetaan kirkounkylän kouluun. Myös Kerisalon koulun vakituistet opettajat ja koulunkäynninohjaaja sijoitetaan kirkonkylän kouluun.
Kaitaisten koulun toimintaa ollaan lakkauttamassa lukuvuoden 2018-2019 alusta alkaen mikäli oppilasmäärä ei nouse niin paljon, että niiden sijoittaminen kirkonkylän kouluun ei olisi tuolloin mahdollista.
Lakkautuksia perustellaan muun muassa kustannuksilla. Esimerkiksi Kerisalon koulun oppilaskustannukset ovat oppilasta kohden lähes kaksinkertaiset Kuvansin kouluun verrattuna.
Lentopallon Mestaruusliigaan uudistuksia, MuurLen paikkaa ei täytetä
Miesten lentopalloliigan runkosarjan neljä parasta saavat valita ensi kaudella vastustajansa puolivälieriin. Sarjapaikastaan luopuneen Muuramen Lentopallon paikkaa ei täytetä.
Lentopallon Mestaruusliigassa nähdään ensi kaudella muutamia uudistuksia, joista tärkein on, että miesten runkosarjan neljä parasta saavat valita vastustajansa puolivälieriin. Liiga pelataan 11 joukkueella, kun Muuramen Lentopallo luopui paikastaan viime viikolla.
Lentopallon Mestaruusliigan hallitus teki sunnuntaina päätökset uudistuksista ja siitä, Muuramen Lentopallon paikkaa ei täytetä.
Merkittävin uudistus on, että miesten liigassa runkosarjan sijoille 1-4 sijoittuneet joukkueet saavat valita sijoituksensa mukaisessa järjestyksessä vastustajan runkosarjan 5-8 sijoille sijoittuneista joukkueista. Naisten liigaa uudistus ei koske pudotuspelijärjestelmän erilaisuuden vuoksi.
Toinen merkittävä uudistus liittyy pelisääntöihin koskien keskirajan ylittämistä. Tulevalla kaudella keskirajan ylitys jalalla (jalkaterällä) ei enää ole virhe sellaisissa tilanteissa, joihin ei liity hyökkäys- tai torjuntasuoritusta eikä palloa pelata verkolla ja keskirajan ylitys johtuu pelaajan oman kenttäpuoliskon suuntaan tapahtuvaan kääntymiseen liittyvästä lähtöaskeleesta.  
Kolmas uudistus antaa kotijoukkueelle oikeuden valita kotiotteluissaan ns. oman kenttäpuolen. Tällä pyritään lisäämään fani- ja katsomokulttuurin luomista sekä ottelutapahtuman alun näyttävyyden lisäämiseen liittyvää rakentamista mm. pelaajaesittelyihin liittyvien erikoisjärjestelyjen (valot, savut, portit, jne.) osalta. Samassa yhteydessä asiaan liittyen päätettiin, että kenttäpuolet vaihdetaan automaattisesti jokaisen erän jälkeen, mutta 5. erän puolivälissä oleva puoltenvaihto poistuu eikä 4. ja 5. erän välissä enää suoriteta arvontaa.
Mestaruusliigan hallitus päätti myös jättää täyttämättä Muuramen Lentopallon luopumisen vuoksi vapaaksi jääneen paikan ja sarja pelataan 11 joukkueen kolminkertaisena sarjana (30 ottelua). 
PerPolle uusi passari
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava rovaniemeläinen Perungan Pojat solminut sopimuksen uuden passarin kanssa.
PerPo teki 3-vuotisen pelaajasopimuksen 19-vuotiaan Joel Juurisen kanssa. 187cm pitkä 
passari pelasi viime kaudella Korson Vedossa. PerPolla on nyt 7 
sopimuspelaajaa, joista 3 keskipelaajaa, 2 passaria ja 2 yleispelaajaa.
Mourinho: Uskon olevani Chelsean manageri loppuviikkoon mennessä
Jose Mourinhon paluu Chelseaan on käytännössä enää seuran tiedottetta vaille varmaa. Mourinho on tekemässä paluun Länsi-Lontooseen viiden kauden jälkeen.
Jose Mourinho antoi espanjalaisen TV-ohjelman Punto Pelotan
haastattelussa vahvan signaalin siitä, että hänen valmentajauransa jatkuu ensi kaudella Englannin Valioliigassa Chelsean managerina.
\- Olen menossa Lontooseen maanantaina ja uskon olevani Chelsean manageri loppuviikkoon mennessä, Mourinho kertoi ohjelmassa.
\- Tunnen, että ihmiset siellä rakastavat minua ja elämässä
pitää etsiä sellaista.
Mourinhon kolmevuotinen ajanjakso Espanjan La Ligan Real
Madridin peräsimessä päättyi viikonloppuna voitokkaassa ottelussa Osasunaa
vastaan.
Chelsea ei vielä ole vahvistanyt Mourinhon sopimusta, mutta
sunnuntaina Valioliigan virallinen sivusto julkaisi vahingossa uutisen portugalilaisen odotetusta paluusta seuraan. Myöhemmin uutinen poistettiin sivustolta ja Valioliigan tiedottaja ilmoitti uutisen olleen julkaisuvirhe.
Mourinho toimi Chelsean managerina vuosina 2004-2007 ja hän voitti seuran peräsimessä Valioliigan 2005 ja 2006. Chelsean ja Real Madridin lisäksi 50-vuotias portugalilainen on myös toiminut muun muassa Porton ja Internazionalen päävalmentajana.
Risto Räppääjä seikkailee kesällä Nakkilassa ja Naantalissa
Uusinta Risto Räppääjä -elokuvaa aletaan kuvata heinäkuussa. Ensimmäistä kertaa elokuva-sarjan ohjaajan puikkoihin tarttuu Timo Koivusalo. Kuuntele Timo Koivusalon suunnitelmat uuden Risto Räppääjä ja liukas Lennart -elokuvan varalle.
Kesälomakausi on vasta aluillaan, mutta elokuvaohjaaja Timo Koivusalo ei siihen riemuun ehdi mukaan. Hänen kesänsä on täynnä työtä Risto Räppääjä ja liukas Lennart -elokuvan parissa.
\- On iloinen asia päästä taas vääntämään pitkää elokuvaa. Ajattelin lähteä tekemään vilpittömästi sellaista riemukasta hyvän tuulen leffaa, jonkalaista olisi itse katsonut kymmenvuotiaana. Sellainen, missä sattuu ja tapahtuu väärinkäsityksineen ja missä katsotaan aikuisten toilailua lapsen silmin, Timo Koivusalo kertoo.
Uusinta Räppääjää valmistelut ovat täydessä käynnissä ja varsinaiset kuvaukset on tarkoitus aloittaa heinäkuun loppupuolella. Sisäkuvaukset hoidetaan Nakkilassa, ulkomiljöö puolestaan kuvataan Naantalissa.
\- Tietysti näin kun kyseessä on kesäelokuva, niin yritetään saada mahdollisimman paljon kesäistä kaunista maailmaa. Naantali valittiin, koska se on upea lavaste ja kulissi koko se vanha kaupunki ja siinä on heti siinä tulee heti sellaista Pertsa ja Kilu -tyyppistä meininkiä, Koivusalo kuvailee.
Kun muut pitävät peukkuja hienojen kesäkelien suhteen, on Koivusalolla kaikki varpaatkin ristissä auringon puolesta.
\- Aina sitä katsoo toiveikkaana sääennustuksia ja suunnittelee kuvaussuunnitelmia. Sitten onkin satapäinen joukko jossain sateessa värjöttelemässä, eikä voi kenellekään lähettää laskua eikä Pekka Pouta kuitenkaan anna Rahoja takaisin.
Kuuntele Timo Koivusalon suunnitelmat uuden Risto Räppääjä ja liukas Lennart -elokuvan varalle yllä olevasta linkistä. Toimittajana Sinikka Tuomi.
Pyöräilijä jäi auton alle Kuopiossa
Onnettomuus tapahtui, kun pyöräilijä ei huomannut takaa tullutta autoa, vaan kääntyi ylittämään tietä auton edestä.
Polkupyöräilijä loukkaantui käännyttyään auton eteen Kuopiossa. Poliisin mukaan pyöräilijä ei ollut huomannut takaa tullutta autoa, vaan kääntyi ylittämään tietä ja jäi auton alle suojatiellä.
Pyöräilijä lensi katuun ja sai ainakin ruhjevammoja eri puolille kehoa. Tapaus sattui Kallantiellä maanantaina aamupäivällä.
Poliisi tutkii, onko pyöräilijä syyllistynyt tapauksessa liikennerikkomukseen. Pyöräilijä oli tilanteessa väistämisvelvollinen.
Keskuspankin Draghilla riittää luottoa: Euroalue toipuu "hyvin asteittain"
Euroopan keskuspankin seuraava ohjauskoron tasosta päättävä kokous pidetään tämän viikon torstaina. Ohjauskorko painui toukokuussa uusiin pohjalukemiin eli 0,5 prosenttiin. Ohjauskoron tasoa seurailevat myös markkinakorot.
Euroalueen talous toipuu myöhemmin tänä vuonna Euroopan keskuspankin EKP:n löysemmän rahapolitiikan ja ulkoimaisen kysynnän ansiosta, EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi maanantaina Shanghaissa.
EKP laski ohjauskoron uusiin pohjalukemiin toukokuussa ja sanoi, että se toimisi jälleen, jos tarvetta tulee.
Euroalueella inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli toukokuussa 1,4 prosenttia. EKP:n pyrkimys on, että euroalueen inflaatio on noin kahdessa prosentissa.
Murhetta euroalueelle tuo muun muassa korkea työttömyys. Huhtikuussa työttömyysaste rikkoi jälleen ennätyksiä ja kipusi 12,2 prosenttiin.
\- Taloustilanne euroalueella pysyy haastavana, mutta ilmassa on muutamia merkkejä mahdollisesta vakautumisesta. Meidän perusarviomme mukaan hyvin asteittainen toipuminen alkaa tämän vuoden jälkipuoliskolla, Draghi sanoi puheessaan kansainvälisessä rahoitusalan konferenssissa.
Euroopan keskuspankin seuraava ohjauskoron tasosta päättävä kokous pidetään tämän viikon torstaina. Ohjauskorko on nyt 0,5 prosentissa.
Ohjauskoron tasoa seurailevat myös markkinakorot. Esimerkiksi 12 kuukauden euribor on painunut alle 0,5 prosentin ja kolmen kuukauden euribor on 0,2 prosenttia.
Kesälukeminen kiertää vauhdilla lukijalta toiselle
Lahden pääkirjastossa ja kolmessa lähikirjastossa on alettu tarjota uutuus- ja suosikkikirjoja viikoksi lainaan. Teoksia ei tarvitse varailla eikä lainoja voi uusia.
Lahden kaupunginkirjastossa on otettu käyttöön Lahdessa uusi palvelu, niin sanotut pikalainat. Kirjasto tarjoaa pienen valikoiman uutta ja suosittua aikuisten kauno- sekä tietokirjallisuutta lainattavaksi ilman varausjonoja.
Pikalainakirjallisuus on sijoitettu kirjastossa tiettyyn hyllyyn, josta sen voi lainata viikoksi.
Aineiston halutaan kiertävän mahdollisimman monella lainaajalla, joten pikalainaa ei uusita eikä pikalainakirjallisuutta voi varata. Samoja teoksia on myös varattavissa ja lainattavissa normaalein laina-ajoin.
Pikalainoja saa Lahden pääkirjaston lisäksi lähikirjastoista Ahtialasta, Launeelta ja Kärpäsestä.
Muotibloggaaja vapauttaa kesämiehen tyylipaineista - "ei tarvitse pingottaa kunhan on siisti"
Yhä useampi suomalainen  mies panostaa pukeutumiseen. Kesällä monen pasmat menevät kuitenkin sekaisin, kun puvut ja neuleet käyvät liian tukaliksi. Muotia työkseen seuraava bloggaaja ja valokuvaaja Elina Simonen sanoo, että tyylistä riippumatta tärkeintä olla huoliteltu.
Varma kesän merkki on napina siitä, että suomalaismiehet pukeutuvat kehnosti. Toki naljailuun on syynsäkin, sillä takavuosien klassikko "tennissukat sandaaleissa" ei saa ketään herkistymään esteettisessä mielessä.
Työnsä puolesta jatkuvasti matkusteleva muotiammattilainen kuitenkin sanoo, että ainakin Helsingissä suunta on jatkuvasti parempaan päin.
\- Minun mielestäni helsinkiläismiehet pukeutuvat päivä päivältä paremmin, Simonen sanoo Ylen Aikaisen haastattelussa.
Kukin tyylillänsä
Simosen mukaan tyylikkyys ei vaadi välttämättä kalliita ja hienoja vaatteita. Kukin mies kulkee tyylillänsä, tärkeintä on olla luontevasti oma itsensä.
\- Karismaattinen mies kantaa tyylinsä. Päällä voi olla t-paita tai puku, jos on huoliteltu. Tyyli on mies itse.
Simonen korostaa useaan otteeseen huoltiteltua ja siistiä ulkonäköä.
\- Kun päällä on puhtaat vaatteet, on käyty parturissa ja muutenkin huoliteltu, niin sillä pääsee jo pitkälle.
Kaikki värit eivät sovi hyvin yhteen, joten värisymmetriaa kannattaa Simosen mielestä miettiä. Aurinkolaseilla ja kellolla voi tehostaa yksinkertaista katumuotia.
Entä toimistoon?
Viileällä säällä toimistotyöläismiehen pelastus ovat puvut, kauluspaidat ja merinovillaneuleet. Kesähelle kuitenkin sotkee tämän kuvion. Jotkut kokeilevat pukushortseja.
\- Pukushortsit on toimistotöissä oleville miehille haaste, kun on totuttu sellaiseen univormuun. Tietysti jos on kesäkuuma ja + 30 astetta niin voihan se olla sallittua. Mutta ne eivät sovi kaikkiin tilanteisiin.
Lyhythihaiset kauluspaidat ovat yksi ratkaisu. Ja pikkutakin alle voi laittaa värikkään t-paidan. Yhdestä asiasta Elina Simonen ei tingi: Kesäterassille ei pidä mennä ilman paitaa. Ei vaikka kroppa olisi kuinka timmi.
\- Keskelle kaupunkia se ei sovi, rannalle kylläkin, Simonen linjaa.
Matkailukeskus Koskelo sai laajennuksensa valmiiksi
Ysitien tuttuun taukopaikkaan on rakennettu muun muassa yli 50-paikkainen terassi. Viereiseen tyhjään liikerakennukseen etsitään yhä vuokralaista.
Ysitien varrella sijaitsevan matkailukeskus Koskelon laajennus on valmistunut Suonenjoella. Syyskuussa alkaneessa remontissa laajennettiin kahvilatilaa, rakennettiin yli 50-paikkainen ulkoterassi sekä uusittiin wc-tilat ja sisustusta.
Asiakaspaikkojen määrä nousi noin viidelläkymmenellä ja määrä on nyt noin 250. Samalla Koskelon lämmitysjärjestelmä vaihdettiin öljystä maalämpöön. Uudistuksen jälkeen Koskelon polttoainemyynti on siirtynyt kokonaan automaattiin.
Yksi syy yli miljoona euroa maksaneeseen laajennukseen oli yrittäjä Jukka Leskisen mukaan ysitien kasvaneet liikennemäärät ja esimerkiksi Kuopion Matkuksen kauppakeskuksen vetovoima.
Viereiseen liiketilaan etsitään yhä vuokralaisia
Yrityksistä huolimatta matkailukeskus Koskelo ei ole löytänyt vielä vuokralaista samalla tontilla sijaitsevaan vanhaan liikekiinteistöönsä.
Leskisen mukaan paikka sopisi hyvin esimerkiksi lähiruokamyymälälle. Matkailukeskus Koskelo työllistää ympärivuotisesti reilut kymmenen työntekijää. Kesäsesongin aikaan työntekijöitä on parikymmentä.
Uudistunut Koskelo juhlii virallisia avajaisiaan ensi lauantaina kello 12 - 15.
Seinäjoki tyytyväinen talkoovapaiden suosioon
Vapaaehtoisiin säästöihin on lähdössä mukaan noin 2800 kaupungin työntekijää. Säästöjä syntyy pari miljoonaa euroa.
Seinäjoen kaupunki saavuttaa yli kahden miljoonan säästöt vapaaehtoisilla talkoovapailla. Kaupungin huhtikuussa yt-neuvotteluiden yhteydessä esittämiin vapaaehtoisiin säästöihin on lähdössä mukaan noin 2800 työntekijää runsaasta 3100:sta.
Kansliapäällikkö Raija Ranta on oikein tyytyväinen talkoovapaiden suosioon. Hän arvioi, että Seinäjoen säästöohjelman tavoite 2,6 miljoonan euron henkilöstösäästöistä saadaan valtaosin toteutettua vapaaehtoisilla järjestelyillä.
Kaupungin yt-neuvottelut kuitenkin jatkuvat, ja kansliapäällikkö Ranta pitää todennäköisenä, että lomautuksia on tulossa koskien niitä runsasta 300 työntekijää, jotka eivät ole suostuneet talkoovapaisiin eivätkä ole oman ammattiliittonsa kautta paikallisen sopimisen piirissä. Talkoovapaista kieltäytyneistä Seinäjoen työntekijöistä valtaosa on opettajia.
Beofood joutuu vetämään kebablihaa markkinoilta
Evira on määrännyt kokkolalaisen liha-alan yritys Beofoodin vetämään kaupoista kebabtuotteita. Noin sadalle suomalaiselle valmistajalle lihaa välittäneen hollantilaisyrityksen epäselvyydet ovat aiheuttaneet takaisinvetoja jo aiemmin neljässä muussa yrityksessä. Lihan alkuperää ei tiedetä, minkä vuoksi terveysvaaraa ei voida sulkea pois.
Beofood vetää kaupoista neljällä tuotemerkillä myynnissä olleita
lihatuotepakkauksia. Myynnistä poistetaan Beofoodin 240 gramman pakastenautakebablastut,
Beofoodin 350 gramman kebabmeal lohkoperunoilla, Euroshopperin 500 gramman
kebabsuikale sekä Pirkan 240 gramman kebablastut. Tuotteiden päiväykset
vaihtelevat.
Epäselvyydet hollantilaisen Willy Selten B.V. Wiljo Import en Export B.V.
-lihanvälittäjän toiminnassa paljastuivat jo helmikuun puolivälissä. Yritys on
ajautunut konkurssiin, ja poliisi tutkii sen toimia vuoden 2011 alusta
helmikuuhun 2013. Hollantilaisyritys välitti lihaa suomalaiselle tukkukaupalle.
Evira ennakoi jo viime viikolla, että takaisinvetoja saattaa tulla lisää, koska lihaa on päätynyt useille suomalaisvalmistajille.
KHL-seura: Aaltonen siirtyy NHL:ään
Traktor Tsheljabinsk vahvistaa verkkosivuillaan Leijona-hyökkääjän siirtyvän Pohjois-Amerikkaan. Aaltosen ensi kauden seurasta ei ole vielä tietoa.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Traktor Tsheljabinsk on vahvistanut verkkosivuillaan huhut Juhamatti Aaltosen siirtymisestä NHL:ään. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa MTV3.
Aaltosen riveihinsä halunneen Traktorin puheenjohtajan Vladimir Kretshinan mukaan seura ei päässyt sopimukseen Kärppä-kasvatin kanssa.
Kevään MM-kisoissa loistanut Aaltonen teki viime kaudella Elitserien-seura Röglessä 42 ottelussa 12+19=31 tehopistettä. Leijona-paidassa maaliahne laituri keräsi kotikisojen kymmenessä taistossa 4+7=11 pistettä.
Aaltonen, 27, on vietti ennen viime kautta kaksi vuotta KHL:ssä Metallurg Magnitogorskin riveissä.
NRK: Järjestelmävirhe moninkertaisti lääkeannoksia Norjassa - pilkku jäi pois
Viranomaisten mukaan väärät lääkeannokset eivät kuitenkaan ole päätyneet asiakkaille asti.
Harstadin kunnassa Norjassa virhe elektronisessa järjestelmässä on aiheuttanut lääkeannosten moninkertaistumista, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Lääkeannokset ovat jopa kymmenkertaistuneet vahvuudeltaan.
Viranomaiset kuitenkin vakuuttavat, että tutkimusten perusteella kenellekään ei ole annettu väärää määrää lääkkeitä, sillä määrät tarkastetaan monta kertaa ennen jakelua.
Virhe tapahtui elektronisessa järjestelmässä, jonka avulla käydään viestinvaihtoa lääkärikeskusten lääkäreiden ja paikallisten hoitokotien sekä kotihoidon välilä. Joissakin viesteissä pilkku on jäänyt pois lääkemäärästä.
Asian jäljille päästiin maaliskuussa, kun kaksi hoitajaa ilmoitti, että annosmäärä on "järjetön". Asiaa alettiin selvittää ja esiin tuli muitakin vastaavia tapauksia.
Samaa elektronista järjestelmää käyttävissä muissa kunnissa ei ole raportoitu ongelmista.
Passiivinen tupakointi voi tehdä lapsesta aggressiivisen
Halki varhaislapsuuden tupakansavulle altistuvat ovat ikätovereitaan aggressiivisempia kouluiässä. Myös epäsosiaalinen käytös on heillä tavallista yleisempää, osoittaa tuore kanadalaistutkimus.
Kanadalaisten havainnot tukevat aiempia tutkimuksia, joissa passiivinen tupakka-altistus on lapsilla yhdistetty monenlaisiin terveyshaittoihin.
Tässä tutkimuksessa asiaa tutkittiin seuraamalla 2 000 lasta puolentoista vuoden ikäisestä kymmenvuotiaaksi. Tupakka-altistusta kyseltiin lasten vanhemmilta ja käytösongelmia myös lasten opettajilta.
Hieman yli kolmannes lapsista altistui tupakansavulle silloin tällöin ja joka kahdestoista jatkuvasti.
Kun toistuvasti tupakalle altistuneita lapsia verrattiin savuttomissa kodeissa varttuneisiin, aggressiivisuus sekä epäsosiaalinen käyttäytyminen todettiin heillä selvästi yleisimmiksi. Myös vähäisempi altistus liittyi käytösongelmiin, mutta ei yhtä vahvasti kuin suurempi altistus.
Tulokset viittaavat yhteyteen tupakka-altistuksen ja lasten käytösongelmien välillä, mutta yhteyteen on voinut vaikuttaa myös muut seikat, joita tässä tutkimuksessa ei huomioitu.
Tulokset julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Imatra valitsemassa Stora Enson sijaan oman lämpölaitoksen
Oma biolämpölaitos todettiin vertailussa edullisemmaksi ja toteuttamisekelpoisemmaksi kuin Stora Enson hukkalämmön hyödyntäminen. Lämpölaitoksen valmistelulla on tiukka aikataulu.
Imatran kaupunki on valitsemassa kaukolämmön tuottajaksi oman biolämpökeskuksen. Vahvana vaihtoehtona oli hyödyntää Stora Ensolla syntyvää hukkalämpöä. 
Viime syksynä aloitettujen selvitysten tuloksena oma biokattilalaitos osoittautui taloudellisesti kannattavammaksi sekä toteuttamiskelpoisemmaksi vaihtoehdoksi. 
Lisäksi kaupunki ei ole saamassa hakemaansa vajaata kuutta miljoonaa euroa energiatukea Stora Enso-vaihtoehdon vaatimien lämpöpumppulaitoksen ja siirtojohtojen investointiin. Työ- ja elinkeinoministeriöltä saadun alustavan tiedon mukaan Imatra saisi energiatukea vajaat kaksi miljoonaa euora. 
1710 hakerekkaa vuodessa
Biolämpölaitos käyttää polttoaineena puuhaketta. Laitoksen avulla kaupunki voi luopua kalliin maakaasun käytöstä lähes kokonaan. Maakaasua tarvitaan ainoastaan tuotantohuippujen leikkaamiseen ja varapolttoaineena sekä paikallisjakelussa. 
Asiakkaiden kaukolämmöstä maksama hinta voi alentua viidenneksen. 
Valmisteluilla tiukka aikataulu
Biokattilalaitosta sovitellaan Virasojalle Raidekujasta etelä-lounaaseen sijoittuvalle alueelle. Kaupungin täytyy hankkia kyseinen maa-alue omistukseensa sekä tehdä tarvittava kaavamuutos. Kaupunki pyrkii saamaan kaavan voimaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. 
Laitos vaatii myös ympäristöluvan. Tavoitteena on aloittaa rakentaminen ensi vuoden kesällä, jolloin laitos voisi käynnistyä viimeistään vuoden 2016 alussa.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Syyrialaisia varoitetaan matkustamasta Turkkiin - liian vaarallista
Verisen sisällissodan kourissa jo kaksi vuotta olleen Syyrian ulkoministeriö antoi matkustusvaroituksen.
Yli kaksi vuotta jatkuneen sisällissodan tuhoista kärsivän Syyrian ulkoministeriö on varoittanut maan kansalaisia matkustamasta naapurimaahan Turkkiin.
Ulkoministeriön mukaan Turkkiin matkustaminen on liian vaarallista useissa kaupungeissa mielenosoittajien ja poliisien välille puhjenneiden yhteenottojen vuoksi, kertoo syyrialainen uutistoimisto Sana.
Turkin mielenosoituksissa on loukkaantunut satoja ihmisiä. Syyrian sisällissodassa on kuollut ainakin 94 000 ihmistä.
Jämsä anoo valtiolta apua
Jämsän kaupunki aikoo hakea valtiolta yli kolme miljoonaa euroa harkinnanvaraista valtionosuutta.
Jämsän viime vuoden tulos oli yli viisi ja puoli miljoonaa euroa alijäämäinen, ja alijäämää on tulossa myös tänä vuonna, joskin viime vuotta vähemmän.
Jämsän talouden rajuun heikkenemiseen ovat vaikuttaneet yhteisöveron pieneneminen, väestön väheneminen, sekä se, että Jämsän paperiteollisuudesta on 2000-luvulla kadonnut noin 700 työpaikkaa.
Lain mukaan valtio voi maksaa harkinnanvaraista korotettua valtionosuutta poikkeuksellisiin tai tilapäisiin kunnallistaloudellisiin vaikeuksiin.
Patotyöt haittaavat liikennettä Ylitorniolla
Pessakosken patosillalla Ylitorniolla on siltatyömaa. Sen vuoksi Pessalompolon ja Lohijärven välillä oleva tie on suljettu liikenteeltä. Kiertotie kulkee Tervola - Pakisvaara ja Aavasaksa - Raanujärvi -teiden kautta.
Pessakosken patosillan siltatyömaan lisäksi töitä tehdään myös Valajaskosken ja Petäjäskosken patosilloilla Rovaniemellä.
Petäjäskosken silta suljetaan liikenteeltä päiväsaikaan luukkutyömään vuoksi. Sulku alkaa kello kahdeksan ja liikenne on katkaistu kello 18 asti. Kiertotie on Ossauskosken ja Valajaskosken kautta.
Valajaskosken patosilta puolestaan suljetaan liikenteeltä tällä viikolla öisin kello 22 - 6 välppien puhdistustyön takia. Tämän patosiltatyömaan kiertotie on Petäjäskosken, Ossauskosken tai Rovaniemen kautta.
Perintämies
Kovaotteinen velkojen perintä leviää nopeasti ja siitä on tullut tärkeä tulonlähde järjestäytyneelle rikollisuudelle. Areenauusintana kesäkuussa 2013.
\- Pihaan tulee illalla hämärässä kaksi isokokoista henkilöä. Velkaan liittyvät asiakirjat isketään kouraan ja annetaan ohjeet, että maksaminen on syytä suorittaa. Muuten asiaan palataan eri keinoin!
Näin perintämiesten toimintatapoja kuvaa keskusrikospoliisin rikosylikomisario Risto Lohi. Taustalla on 29 vuoden kokemus rikostiedustelussa. Lohi toimii tutkinnanjohtajana Krp:n vakavan- ja järjestäytyneen rikollisuuden osastolla.
Kovaotteinen velkojen perintä on tähän asti liittynyt lähinnä huumemaailmaan. Nyt se leviää yhä enemmän muuhunkin harmaaseen talouteen. Matts Dumellin Silminnäkijässä kerrotaan, että siitä on tullut merkittävä rahalähde erityisesti moottoripyöräjengeille.
\- Tilastojenkin valossa on syytä olla erittäin huolestunut Suomen kehityssuunnasta, arvioi Lohi.
Hän viittaa Ruotsiin, jossa laittomasta, harmaasta velanperinnästä on muodostunut yksi järjestäytyneen rikollisuuden yleisistä työkaluista. Tapauksia ei pystytä selvittämään kuin poikkeustapauksissa. Suomen kehitys seuraa yleensä Ruotsia noin kymmenen vuoden viiveellä.
Kiristykseksi harmaa velanperintä muuttuu, kun haetaan uhkailemalla olematonta tai tekaistua velkaa. Tämäkin on yleistymässä, ja pelottelu yhdistettynä jengiliiveihin vie paljastuessaan perintämiehen tiiliä lukemaan.
Kaavamaiseksi ja kasvottomaksi jäänyt massaperintä on lyhyessä ajassa jättänyt perintämarkkinoille aukon, jota nyt täyttävät suomalaiset, virolaiset ja venäläiset kovanaamat.
Heillä ei ole toimilupaa tai perintälisenssiä, eivätkä he sitä edes kaipaa. Ratkaisevaa on, että he tuovat rahat kotiin. Ja ellei homma tule hoidetuksi, he ainakin rankaisevat kehnoa maksajaa. Usein sekin riittää velkojalle.
Silminnäkijä kertoo kaksi esimerkkiä; olemattoman velan perimisestä ja oikean velan ostamisesta toisten perittäväksi. Molemmissa laittoman perinnän jäljet johtavat
suomalais-virolaiseen yhteistyöhön. Molemmissa esimerkeissä kohdetta on uhkailtu ja peloteltu, sillä pelkkä viittaus liivijengien menettelytapoihin riittää.
\- Laittoman velanperinnän kohteena ovat usein talousrikollisen taustan omaavia, entisiä yrittäjiä, joilta on viety luottotiedot ja lailliset mahdollisuudet saada uutta lainaa yrittämiseen. Tuomioista huolimatta he ovat usein hyvin aktiivisia yrittäjiä, kuvaa rikosylikomisario Risto Lohi krp:n tutkinnan profilointia.
Harmaan talouden perintäpajat soittavat kyllä aina vähintään kaksi kertaa, mutta ne eivät lähetä huomautuskirjeitä tai kuormita ulosottovirastoa. Toiminta on varsin yksiselitteistä, velallinen pannaan joko maksamaan tai luikkimaan pakoon.
Areenauusintana kesäkuussa.
Mikko Ilonen noussut lähes 300 sijaa ylöspäin maailmanlistalla
Mikko Ilonen on pelannut fantastisen alkukauden Euroopan kiertueella. Ilosen menestys näkyy maailmanlistalla ja Euroopan kiertueen rahalistalla.
Sunnuntaina golfin Euroopan kiertueen Tukholman osakilpailun voittanut Mikko Ilonen on noussut tuoreella maailmanlistalla 69. sijalle. Vielä viime viikolla Suomen golfin ykköspelaaja oli 114. sijalla.
Tänä vuonna jo 788 486 euroa tienannut Ilonen oli vielä alkukaudesta maailmanlistalla sijalla 355. 
Ilonen on Euroopan kiertueen rahalistalla viidentenä. Ilosen uran kolmas Euroopan kiertueen osakilpailuvoitto kasvatti hänen tienestejä 250 000 eurolla.
Maailmanlistan kärjessä on edelleen yhdysvaltalainen Tiger Woods. Euroopan kiertueen rahalistalla on italialainen Matteo Manassero, joka on tienannut tällä kaudella reilut 1 100 000 euroa. 
Kympin lapset
Kaikki hyvin lasten syöpäosastolla? Paluu osastolle 10, kun Mirja Pyykön kohuraportista kulunut 30 vuotta. Areenauusintana kesäkuussa 2013.
Kolmevuotias Matilda Myller valmistautuu HUS:n lastenklinikan syöpäosastolla kantasolusiirtoon. Hänellä on harvinainen, vakava verisairaus, jonka vuoksi hänen oma luuytimensä ei tuota tarpeeksi valkosoluja, punasoluja eikä trombosyyttejä.
\- Kyllä minua vähän pelottaa, mutta toisaalta minulla on vahva luotto siihen, että tämä siirto on vihdoin se, jonka avulla Madde paranee,  Matildan äiti Jeanette Myller-Virta toteaa.
Yhdeksänvuotias Lassi Yli-Kojola on osastolla toipumassa kantasolusiirrosta. Hänelle tehtiin siirto hänen omilla pakastetuilla soluillaan. Kantasolusiirrot ovat yksi niistä hoitomuodoista, jotka ovat kehittyneet huimasti viime vuosikymmeninä.
Silminnäkijä palasi samalle lasten syöpäosastolle, josta Mirja Pyykkö teki koko kansaa kuohuttaneen raportin tasan kolmekymmentä vuotta sitten. Onko kaikki nyt hyvin lasten syöpäosastolla?
Itse hoito on kehittynyt, ja yli 80 prosenttia syöpää sairastavista lapsista selviää hengissä. Nyt puitteet rapisevat niskaan.
Täällä joka paikka hajoaa vuorotellen ja homeessa ollaan. Tämä on ainoa lastensairaala Euroopassa, joka toimii museossa.
\- Täällä joka paikka hajoaa vuorotellen ja homeessa ollaan. Tämä on ainoa lastensairaala Euroopassa, joka toimii museossa, osastonylilääkäri, professori Ulla Pihkala täräyttää.
Uutta lastensairaalaa kaivataan jo kipeästi. Ulla Pihkalan mukaan tilat ovat ahtaat ja potilasturvallisuuskin vaarassa, mutta hoitotulokset siitä huolimatta maailman huippuluokkaa.
Monet vanhemmat ovat arvostelleet sairaalaa viime aikoina myös siitä, ettei heidän anneta jäädä yöksi sairaan lapsen vierelle.
\- En voi kuvitellakaan, että Madde herää täällä yöllä ja on sairas ja tarvitsee minua, ja mä en ole täällä. Tunnen oman lapseni. Madde hakee minusta turvaa joka yö,  Jeanette Myller-Virta tuskailee ennen ensimmäistä sairaalayötä kymppiosastolla.   
Areenauusintana kesäkuussa.
Hellevaroitus koko maahan - juo ja vältä rehkimistä
Ilmatieteen laitos on antanut hellevaroituksen koko maahan. Kuuma ja aurinkoinen sää voi aiheuttaa ongelmia erityisesti lapsille, vanhuksille ja pitkäaikaissairaille. SPR:n mukaan innokkaat auringonottajat ovat saaneet jopa toisen asteen palovammoja.
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä lähivuorokauden aikana maan etelä-ja keskiosissa. Helleaalto voi aiheuttaa erityisesti riskiryhmille terveysongelmia. Kuumille säille herkkiä ryhmiä ovat muun muassa lapset, vanhukset, sydän- ja hengitystietauteja sairastavat ja diabeetikot sekä ulkona työskentelevät.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden mukaan helteen aiheuttamia terveysriskejä voi torjua juomalla tasaisesti pitkin päivää ja välttämällä raskasta ruumiillista ponnistelua.
Helteellä kannattaa myös huolehtia syömisestä, pukeutua kevyesti ja suojata pää auringolta. Myös kylmä suihku auttaa viilentämään kehoa.
Suomen Punaisen Ristin mukaan liialla auringonpalvonnalla voi olla vakavia seurauksia.
\- Suomessa on jo tullut vastaan tapauksia, joissa auringonottaja on saanut toisen asteen palovammoja. Etenkin lasten iho on erittäin herkkä, ja sitä pitäisi suojata. Mieluiten vaatteilla, mutta ainakin aurinkorasvalla, kertoo Punaisen Ristin ensiavun koulutussuunnittelija Riikka And.
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä, kun päivä maksimilämpötila on vähintään 27 plussa-astetta. Erittäin tukalan helteen varoitus tulee, kun lämpötilan odotetaan kohoavan 30 asteeseen. Äärimmaisen tukalasta helteestä varoitetaan, kun päivä maksimilämpötila tulee nousemaan 35 plussa-asteeseen.
Maanantai on koko maassa helteinen. Ukkoskuuroja on kuitenkin luvassa Pohjanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella. Paikoin sadekuurot voivat olla hyvinkin rankkoja.
Suomen etelä- ja itäosissa tulee olemaan poutaisinta ja helteisintä tänään ja lämpötilat kohoavat päivän mitaan 30 asteen tuntumaan.
Helteistä ja auringosta huolimatta UV-säteily on Ilmatieteenlaitoksen mukaan kohtalaista koko maassa. UV-indeksi on tänään kolmen ja viiden välillä. Iho kannattaa kuitenkin aina suojata joko vaatteella tai aurinkosuojalla, kun UV-arvo ylittää kolmen.
Kesästä tulossa viime vuotta hunajaisempi
Alkukesän merkit lupaavat Meri-Lappiin vähintään kohtuullista mehiläiskesää. Hunajasadon kannalta oleellista on, että horsman kukinta ja mehiläispesien aktiivisin aika osuvat yksiin.
Mehiläiskesästä on tulossa parempi kuin vuosi sitten. Viime vuosi oli Meri-Lapin hunajantuotannolle surkea muun muassa sateiden vuoksi.
\- Alkukevät oli kylmä eikä viime aikojen lämpimistä säistä huolimatta voi vielä varmuudella sanoa, millainen kesästä tulee, kertoo Länsi-Pohjan Mehiläishoitajat ry:n varapuheenjohtaja Markku Mykkälä Torniosta.
Mehiläisen kehitys munasta lentokykyiseksi yksilöksi kestää nelisenkymmentä vuorokautta. Meri-Lapissa lähes koko hunajasato kerätään juhannuksen ja heinäkuun lopun välillä.
\- Horsma on hunajan kannalta tärkein kasvi, sen kukinnan ja mehiläisten suurimman aktiivisuuden pitää osua samaan aikaan, jotta hunajasadosta tulisi hyvä, kertoo Markku Mykkälä.
Teiniprostituutio arkea Suomessakin - Miksi ilmiöstä vaietaan?
Teiniprostituutio on arkipäivää myös Suomessa, mutta ilmiöstä vaietaan. Nuorten seksikauppaa ei ole meillä tutkittu, vaikka teini-ikäisten parissa työskentelevät törmäävät ilmiöön usein. Yllättikö uutinen?
Seksiä yritetään ostaa alaikäisiltä joka puolella Suomea, sanoo Exit - pois prostituutiosta hankkeen projektipäällikkö Tanja Auvinen. Nuoret kohtaavat häirintää muun muassa internetissä, kauppakeskuksissa tai ylipäätänsä julkisissa tiloissa. Osa näistä alaikäisistä ajautuu prostituution piiriin.
Ongelmaa on tutkittu naapurimaissa jo usean vuoden ajan, mutta ei Suomessa. Auvisen mukaan tutkimustieto siitä, kuinka paljon ja minkälaisista taustoista teiniprostituoidut tulevat, puuttuu Suomesta kokonaan.
Seksin osto tai sen yrittäminen alle 18-vuotiaalta on rikos. Vastuu on aina seksin ostajalla, joka on usein aikuinen mies. Nuori voidaan houkutella vastikkeelliseen seksiin vaikkapa uusilla vaatteilla, päihteillä tai vain yösijalla.
Yllättikö uutinen sinut? Tiedossa on, että ongelma on yleinen Suomessakin, joten miksi asiasta on vaiettu, eikä sitä ole tutkittu?
Onko sinulla omakohtaista kokemusta ilmiöstä?
Huono olo yllätti kuumailmapallon kapteenin - ennätyshyppy jäi tekemättä
Kouvolalainen Timo Toivonen yritti metsästää toista kertaa laskuvarjohypyn Suomen ennätystä kymmenestä kilometristä. Hattulasta ilmaan kohonnut kuumailmapallo nousi kuitenkin vain reiluun neljään kilometriin. Untuva-asuihin helteessä pukeutunut pallon kuski tunsi huonovointisuutta.
Linnan Pallo Oy:n toimitusjohtaja, kapteeni Olli Luoma joutui tekemään ikävän päätöksen: laskuvarjohypyn Suomen ennätysyritys kuumailmapallosta hiipui vain neljään kilometriin.
\- Siellä alkoi tuntua, ettei tänään nousta. Olo oli epämukava. En tiedä, oliko nestehukka vai mikä, Luoma kertoo syyksi, miksi kuumailmapallo ei kohonnut kymmeneen kilometriin ja Timo Toivosen laskuvarjohyppyennätys jäi jälleen haaveeksi.
Kuumailmapallon nouseminen ylös viidenkymmenen asteen pakkaskerroksiin päätettiin keskeyttää siis turvallisuuden vuoksi. Ennen lentoa untuva-asuihin pukeutuneet miehet odottivat pallon täyttymistä ilmastoidussa autossa. Ulkona oli yli kolmekymmentä astetta lämmintä, mutta hiki ei saanut tulla. Toivosen ja Luoman lisäksi kuumailmapallon korissa oli kolmas mies, Pasi Pirttikoski.
\- Olimme etukäteen miettineet Timon kanssa, että olisi pitänyt harjoitella 4-6 kilometrin korkeudessa kaikilla laitteilla, mutta aikataulujen ja sääolojen vuoksi se ei ollut mahdollista.
Sunnuntaiset olosuhteet olivat ihanteelliset ennätyshyppyä varten.
\- Nopeus korkealla oli sopivan heikko vain 20 km tunnissa, ja suunta oli hyvä kohti Toijalaa mentiin. Kaikki meni siis muuten ihan hyvin.
Kymmentä kilometriä ei enää tavoitella tänä kesänä, koska kesäkautena Linnan pallot ovat koko ajan käytössä.
\- Mutta kyllä me vielä myöhemmin suunnittelemme tätä uudelleen, Luoma lupaa.
Timo Toivosen ennätyshypyn loppulento sujui hallitusti. Hän hyppäsi kuumailmapallon korista Iittalan lähelle Hämeenlinnaan. Edellistä laskuvarjohyppyennätystä kuumailmapallosta yritettiin Lahdessa toukokuussa. Tuolloin tuuli oli liian navakka. Laskuvarjohypyn Suomen ennätys on 9,3 kilometriä.
Alkukesän kuumin päivä tulossa Savoon – Ilmatieteen laitos varoittaa helteestä
Sääennusteen mukaan elohopea kohoaa joka puolella maakuntaa lähelle 30 astetta.
Ilmatieteen laitos on antanut maanantaille hellevaroituksen myös Pohjois-Savoon. Ennusteen mukaan lämpötilat nousevat eri puolilla maakuntaa lähelle 30 astetta. Esimerkiksi Kuopioon ennustetaan iltapäiväksi 29 asteen lämpötilaa, mikä merkitsisi kesän kuuminta päivää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan hellevaroitus annetaan, kun jollekin alueelle ennustetaan "tukalaa hellettä vähintään kolmen vuorokauden ajaksi". Käytännössä se tarkoittaa päiviä, jolloin päivän ylin lämpötila on vähintään 27 astetta ja alin vähintään 14 astetta. Hellevaroitus on erityisesti suunnattu vanhuksille, lapsille, sydän- ja hengitystiesairaille ja diabeetikoille.
Maanantaiaamupäivänä annetun ennusteen mukaan yli 27 asteen helteistä nautitaan ja kärsitään vielä tiistainakin.
"Vähennystarve tippuu 30 prosenttia" – Professori: Yritykset ylimitoittavat yt-neuvotteluita
Työntekijäpuoli kritisoi Suomen yt-järjestelmää, mutta silti kannattaa sitä.
Kuluvaa kevättä voi kutsua hyvällä syyllä yt-kevääksi. Isompia ja pienempiä yhteistoimintaneuvottelu-uutisia ropisee jatkuvasti julkisuuteen, ja yritykset irtisanovat työntekijöitään perinteisesti taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä perustellen.
Yritykset ilmoittavat yt-neuvotteluiden alussa henkilöstön vähennystarpeen. Kun lain vaatima, vähintään kuusi viikkoa on kulunut, niin suunniteltu työntekijöiden vähennystarve on saattanut selvästi tippua.
Turun yliopiston työoikeuden professori Martti Kairinen sanoo, että työnantaja ylimitoittaa usein vähentämistarpeen.
\- Meidän seurantatutkimus ja muu tutkimus osoittaa, että työnantajat esittävät arvion henkilöstömäärän vähentämisestä yläkanttiin. Pelkästään senkin vuoksi, että jos tilanne muuttuisi neuvotteluiden aikana, niin neuvotteluita tarvitse aloittaa uudestaan alusta. Annetaan siis varmuuden vuoksi korkeampi arvio, Kairinen toteaa.
Professorin mukaan alaspäin rukattavat luvut johtuvat varovaisuusperiaatteesta sekä muuttuvista tilanteista.
Työ- ja elinkeinoministeriön yhteistoiminta-asiamies Helena Lamponen sanoo, että yt-neuvotteluiden tiedot pitää olla riittäviä ja oikeita, jotta henkilöstön edustajat pystyvät varautumaan prosessiin.
\- Pitää muistaa, että neuvotteluihin vaikuttaa vahvasti neuvotteluilmapiiri. Pitää selvittää, ovatko työnantajan ehdot kiveen hakattuja vai lähdetäänkö aidosti neuvottelemaan yhteistoiminnan hengessä, jonka tavoitteena on yksimielisyys ja aito, vaihtoehtoja läpikäyvä kokonaisuus, Lamponen sanoo.
Viime syyskuun alusta huhtikuun loppuun mennessä TEMin yhteistoiminta-asiamiehen toimistoon on tullut 998 yhteydenottoa työpaikoilta ja työmarkkinajärjestöiltä. Joukossa on isoja, keskikokoisia ja pieniä yrityksiä sekä työntekijäpuolen edustajia. 
Yhteistoiminta-asiamies ei usko, että pahin olisi takana yt-rintamalla.
\- Kun me aloitettiin tämä toiminta syyskuussa 2010, niin asiakasyhteydenottojen määrä ja asiamäärä koko aikana on yllättänyt monet. Nimenomaan siinä, että kysyntä on ollut näin runsasta, Lamponen kertoo.
Työnantajat ovat reiluja, työntekijät saavat torjuntavoittoja 
Yt-neuvotteluihin liittyy myös imagollisia seikkoja. Jos työnantaja ilmoittaa lopulliseksi vähennystarpeeksi vähemmän kuin alun perin on suunniteltu, yritys voi saada lempeämmän herran maineen duunareiden keskuudessa ja julkisuudessa. Turun yliopiston tutkimuksessa tuli esille, että työntekijäpuolen edustajat rummuttavat saavutuksiaan, jos yt-neuvotteluiden jälkeen vähennystarvetta saadaan karsittua.
Työntekijäpuolen mukaan yt-järjestelmä voisi olla tehokkaampi ja parempi.
\- Ajatellaan, että yt-neuvotteluiden alkuvaiheessa väenvähennystarve on 100 prosenttia. Sitten kun neuvottelut päättyvät, se on pudonnut noin 25 prosenttia. Kun jaetaan irtisanomisilmoituksia, niin putoaa vielä 5 prosenttia, eli alkuperäinen irtisanottavien määrä on tippunut noin 30 prosenttia. Näin se menee Suomessa keskimäärin, Kairinen kertoo tutkimuksen havainnoista.
Syitä alkuperäisen vähennystarpeen leikkaamiseen ovat muun muassa työntekijöiden vapaaehtoinen irtisanoutuminen, irtisanomisten korvaaminen lomautuksilla tai osa-aikaistuksilla, määräaikaisten työsopimusten karsiminen, sisäiset siirrot ja henkilöstön siirtäminen työttömyyseläkeputkeen.
Työntekijäpuoli rakastaa ja ei rakasta
Työoikeuden professori Martti Kairinen kertoo, että tutkimusten mukaan työntekijäpuolen edustajat suhtauvat kriiittisesti nykyiseen yt-järjestelmään. Kaksijakoista tässä on se, että he samalla myös kannattavat järjestelmää.
\- Työntekijäpuolen mukaan yt-järjestelmä voisi olla tehokkaampi ja parempi. Heidän edustajiensa valtuuksia pitäisi lisätä, asioita pitäisi saada enemmän neuvotteluiden piiriin, mitä yritysjohto sinne tuo ja valmisteluun halutaan lisää aikaa, Kairinen luettelee.
Tutkimuksen mukaan työnantajapuoli on tyytyväinen nykyiseen yt-järjestelmään.
Kairinen ei usko, että suomalaiseen yt-järjestelmään tulee muutoksia lähitulevaisuudessa.
Nuorten All in -kotibileisiin jokainen tuo jotain päihdyttävää
Nuorten keskuudessa on levinnyt ilmiö, jossa kotibileisiin tuodaan päihteitä nyyttikestiperiaatteella. Sekakäytön lisäksi päihteiden alkuperän epävarmuus on iso ongelma.
Imatralla on havaittu nuorten pitävän kotibileitä nyyttäreinä. Bileisiin ei viedä vain syötävää, vaan myös alkoholia, tupakkaa ja lääkkeitä. All in -nimellä kulkeviin kotibileisiin viedään päihteitä, mitä on jostain saatu hankittua.
\- Jokainen tuo bileisiin mitä on saanut ja kaikki pannaan pöydälle samaan kasaan. Kasasta nautitaan mitä halutaan illan ja yön aikana. Pöytä koitetaan saada tyhjäksi, kertoo nuoriso-ohjaaja Sami Käkränen Imatran kaupungilta.
Käkräsen mukaan kaikilla nuorilla ei ehkä ole käsitystä, millaista vaaraa voi päihteiden sekakäytöllä olla, jo pelkästään yhdellä käyttökerralla.
Poliisillekin tuttu juttu
Poliisille tulee Imatralla viikoittain tehtävä kotibileisiin. Normaalisti kotibileissä nautitaan alkoholia. Joskus myös lääkkeitä ja kannabista. Poliisi on Etelä-Karjalassakin törmännyt sekakäyttöbileisiin. Silti ne ovat hyvin harvinaisia.
\- Itse olen törmännyt tapauksiin, joissa kotibileissä on ollut muutama sekakäyttäjä mukana. Muut ovat nauttineet joko lääkkeitä, alkoholia tai kannabista, sanoo vanhempi konstaapeli Timo Härkönen Etelä-karjalan poliisilaitoksesta.
Härkönen korostaa, että hyvin pieni osa nuorista koittaa jotain päihdettä. Mistään yleisistä huumejuhlista ei ole kyse.
Tupakkaa Venäjältä laajaan jakeluun
Kotibileissä on sekäkäytön lisäksi ongelmana, ettei päihteiden alkuperästä voi olla varma. Kourallinen nuoria käy Imatralta Venäjän puolella ostamassa esimerkiksi savukkeita.
\- Näissä kotibileissä sitten myydään ja välitetään päihteitä, kertoo Käkränen.
Käkräsen mukaan all in -kotibileiden suosiota on vaikea arvioida, mutta ainakin nuoriso niistä puhuu. Hän uskoo bileissä olevan eniten alkoholituotteita, mutta myös lääkkeitä ja kannabistuotteita.
Paljon puhetta kotibileistä
Vuosikymmeniä sitten Imatralla nuoriso kokoontui aina keskustaan, missä heitä oli melko helppo valvoa. Nykyään kotibileiden suosio on Käkräsen mukaan suuri, ja kotona pienessä piirissä, voi tapahtua helposti ylilyöntejä. Käkräsen korviin tulee säännöllisesti tarinoita kotibileistä.
\- Ne ovat sellaisia, että kotibileet ovat riistäytyneet käsistä, kun paikalle on tullut liikaa nuoria. Tai joku on ollut pahassa kunnossa ja bileissä on käynyt poliisi ja ambulanssi, kertoo Käkränen.
Ylen häälähetyksessä korujen ja juhlapukujen säihkettä
Ruotsin prinsessan Madeleinen häät televisioidaan ensi lauantaina suorana lähetyksenä sekä Yle TV1:ssä että Yle Areenassa.
Prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neilin häät nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa suorana lähetyksenä lauantaina 8. kesäkuuta klo 16.35 alkaen. TV1:n häälähetyksessa on klo 18.00 alkaen tunnin tauko ja lähetys jatkuu jälleen klo 19.00. Lähetys päättyy klo 19.30.
Häälähetyksen selostaa tuttuun tapaan Marjukka Havumäki. Lisäksi lähetyksessä on mukana suunnittelija Teemu Muurimäki.
\- Olen todella iloinen siitä, että hää- ja iltapukujen suunnittelija Teemu Muurimäki on kanssani selostamossa. Hänen kanssaan ihailemme häävieraiden asuja ja odotamme tietenkin uteliaina, millaisessa hääpuvussa morsian saapuu Kuninkaanlinnan kirkkoon, kertoo lähetyksen selostaja Marjukka Havumäki.
Kuninkaallinen hääpari vihitään Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa, ja vihkimisen jälkeen tuore hääpari matkaa kaupungin halki hevosvaunuissa. Myöhemmin matka jatkuu veneellä kohti juhlapaikkana toimivaa Drottningholmin linnaa.
Vallanperimysjärjestyksessä neljäntenä olevan prinsessa Madeleinen häistä tulee erilainen juhla kuin hänen isosiskonsa kruununprinsessa Victorian kesäkuussa 2010 juhlituista häistä.
\- Prinsessa Madeleinesta tuskin tulee koskaan Ruotsin hallitsijaa. Siksi häiden ja myös häälähetyksen luonne on toisenlainen kuin kolme vuotta sitten, kun kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel menivät naimisiin. Häät ovat nyt pienemmät, eikä kutsuvieraina ole hallitsijoita, valtionpäämiehiä ja poliitikkoja, vaan ennen kaikkea sukulaisia, ystäviä ja kuninkaallisten perheiden nuorta polvea. Häälähetys kestää kuitenkin pari tuntia, joten juhlamuodin lisäksi ehdimme taatusti puhua myös muun muassa Bernadotteista, Kuninkaanlinnasta ja kuninkaallisen perheen suosiosta, Havumäki ennakoi.
Rap-artisti Tuomas Kauhanen: Aloitan biisin tekemisen miettimällä, miltä haluan sen tuntuvan
Tuomas Kauhasen Enkeli on ehdolla vuoden kesähitiksi ja sitä on katsottu jo miljoona kertaa Youtubesta ja on vielä ollut Spotifyn ykkönen. Kauhasella on kuitenkin syvällisempääkin sanottavaa.
Hän kertoo huomanneensa, että samanikäisessä kaveriporukassa kaikki ovat tavalla tai toisella vähän hukassa. Elämällä ei ole mitään suuntaa. Aamu-tv:n haastattelussa Kauhanen kertoo mikä nykymenossa on ennyt pieleen.
Palovaroitin pelastaa - kesämökilläkin
Kesämökin palovaroitin pelastaa vain, jos se on kunnossa ja siinä on patterit ja se on sijoitettu oikein.
Kesämökillä pitää olla yhtä monta palovaroitinta kuin tavallisessa asunnossa. Siis yksi jokaista alkaa 60:tä neliömetriä kohden, jos tiloissa nukutaan.
Suomen pelastusalan keskusjärjestö muistuttaa, että talven jäljiltä kaikki palovaroittimet on syytä tarkistaa.
Tänä vuonna tulipaloissa on kuollut 31 ihmistä. Heistä 20 oli miehiä ja seitsemän naisia. Neljän sukupuoli ei mediatiedoista selvinnyt, kertovat Spekin keräämät tiedot.
Turvapaikanhakijoiden arkea piristetään jalkapallolla
Paljon puhutaan maahanmuuttajien kotouttamisesta ja esimerkiksi turvapaikanhakijoiden paremmasta integroimisesta Suomeen. Aamu-tv esitteli yhden konkreettisen keinon, jolla näihin tavoitteisiin pyritään.
Kyseessä on tänään alkava Jalkapallo kuuluu kaikille -kiertue, jonka tavoitteista saapuivat keskustelemaan ylitarkastaja Olli Snellman Maahanmuuttovirastosta ja maajoukkuepelaaja Perparim Hetemaj.
Kuuntele Elokuun Pöytä on katettu -albumi täältä!
Nopsajalan, Junon ja Jonas W. Karlssonin muodostaman Elokuun toinen pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele Pöytä on katettu -levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Jokakesäinen perinne vaatii juuriharjan ja mäntysuopaa
Mattojen pesu ulkona on monelle jokakesäinen perinne. Pesulan jälki ei miellytä eikä isoja mattoja mahdu kotona pesemään. Virallisille matonpesupaikoille luonnonvesien ääreen ei vaaleita mattoja kuitenkaan kannata viedä. Ruuhkiin naiset eivät vielä ole joutuneet pesupaikoilla.
Kajaanissa kaupungin kaksi virallista matonpesupaikkaa Kajaaninjoen rannassa ovat olleet auki kaksi viikkoa. Matonpesijöitä on riittänyt aurinkoisina päiviä.
\- Nyt ei ole sattunut tungosta kohdalle, toteaa nainen Wanhan vesilaitoksen viereisellä matonpesupaikalla, jossa on kahdeksan vesipistettä.
\- Tämä on ihana perinne pestä matot ulkona. Aiemmin oli laituri näillä main, ja nyt tämä matonpesupaikka, joka on todella hyvä.
Terassin maton lisäksi pesen olohuoneen, keittiön ja eteisen matot. Tässä on kuntoilu ja hyöty samassa paketissa.
Kaksi naista on jo mankeloimassa ylimääräisiä vesiä pestyistä matoista.
\- Hyvä päivä pestä mattoja - on loma ja aurinkoinen sää. Kesämatothan ne nyt pitää pestä, lisää pestään kesän mittaan, kertoo terassin maton pessyt nainen.
\- Terassin maton lisäksi pesen olohuoneen, keittiön ja eteisen matot. Tässä on kuntoilu ja hyöty samassa paketissa.
Matonpesupaikalle sattuneet naiset luottivat pesussa juuriharjaan ja mäntysuopaan.
\- Täällä kun matot pesee niin saa puhtaaksi ja hyvän tuoksun kotiin.
Pesulan jälki ei miellytä
Matonpesijä on ulkotöissä pakon edessä.
\- Kotona ei pysty kaikkia pesemään, ja pesulaan ei hyödytä pieniä mattoja kuljetella. Vaaleita mattoja ei tosin kannata jokirannassa pestä, sillä mattoon voi jäädä raitoja. Jokivesi on ruskeaa kraanaveteen verrattuna, eteinen mattoa pesemässä ollut nainen kertoo.
Vaaleita mattoja ei kannata jokirannassa pestä, sillä mattoon voi jäädä raitoja. Jokivesi on ruskeaa kraanaveteen verrattuna.
Saman on huomannut matonpesussa oleva naiskaksikko.
\- Vaaleat matot tulevat jokivedestä kirjaviksi. Mutta ei sitä mattoa pesulaan viedä, vaan liotellaan ja pestään kotona.
\- Kerran vein jo aiemmin pari kertaa pesemäni maton pesulaan, mutta se kutistui. Ilmeisesti pesulan kuivaus oli niin kuuma. Matto oli kuiva kuin korppu.
Matot kotiin kuivumaan
Matonpesupaikalla pystyy mankeloimaan enimmät vedet matoista, ettei niitä tarvitse aivan märkänä kuljettaa kotiin.
\- Mankeloinnin jälkeen ei mattoja ole raskas nostella autoon.
\- On tähän näköjään joku jättänyt mattoja kuivumaan. Kai ne siinä tallessa pysyvät, kotiin mattonsa kuivumaan vievä matonpesijä tuumii.
Naiset korostavat, että jokainen huolehtii yleisessä käytössä olevalla matonpesupaikalla sen siisteydestä.
\- Muillakin on sitten mukava tulla. Toivottavasti jokainen huuhtoo jälkensä sekä pesupaikalla että mankelissa.
Näppäimet kampittivat kosketusnäytön toukokuussa
Elisan eniten myydyin puhelin oli toukokuussa Nokian valmistama. DNA:lla kärkipaikan vei Samsung ja Soneralla Apple.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian 301 -puhelin on noussut teleoperaattori Elisan henkilöasiakkaiden myydyimmäksi puhelimeksi toukokuussa.
Nokia 301 on nykyisten kosketusnäytöllisten puhelimien joukossa suorastaan poikkeus: puhelinta nimittäin käytetään kosketusnäytön sijaan perinteisillä näppäimillä.
Elisa arvioi, että matkapuhelinmarkkinoilla on jo jonkin aikaa ollut tilausta näppäinpuhelimelle.
Nokia 301:n jälkeen seuraavaksi eniten Elisan henkilöasiakkaat ostivat toukokuussa Samsung Galaxy S4 -puhelinta ja Nokian Lumia 720:tä ja 620:tä. Viidenneltä sijalta löytyy Applen iPhone 5.
Teleoperaattori DNA:lla puolestaan toukokuussa puhelinmyynnin kärkipaikan vei Samsung Galaxy S4. Muut viiden kärkeen päässeet mallit olivat iPhone 5, Lumia 720, Nokia C2-01 ja Samsung Galaxy XCover II.
DNA:n listasta näkyy Samsungin suosio Suomessa. DNA:n 10:stä eniten myydyimmästä puhelimesta Samsungeja oli toukokuussa kuusi.
Soneralla toukokuussa myydyimmän puhelimen aseman piti iPhone 5. Seuraavat neljä sijaa veivät Lumian eri mallit eli Lumiat 620:stä 920:een.
Koulujen loppumista juhlittiin maltilla Lapissa -helteestä huolimatta
Koulujen loppumista juhlittiin maltillisesti Lapissa. Silti poliisi tapasi humalaisia alaikäisiä ja muutama väsynyt korjattiin lepäämään.
Perinteisesti lämmin sää ja koulujen loppuminen on ollut huono yhtälö. Lapin poliisi valmistautui viikonloppuun kaikin mahdollisin resurssein, mutta juhlaväki käyttäyi poliisin mukaan erinomaisesti.
Viikonloppuna lastensuojeluilmoituksia kirjattiin 13. Rikoksiin syyllistyi kymmenen 15 - 17 -vuotiasta nuorta ja kymmenelle kirjoitettiin rikesakko. Lisäksi Lapin poliisilaitoksen alueelta alaikäisiltä otettiin haltuun 22 litraa mietoja alkoholijuomia, neljä litraa viiniä ja kaksi litraa väkevää viinaa.
Valvonta poiki yhden rikosilmoituksen, yhden alkoholin välittämisen alaikäiselle sekä 13 lastensuojeluilmoitusta.
Uimakoulut alkavat altaissa
Kesän uimakoulut käynnistyvät Etelä-Karjalan uimahalleissa tänään. Rantauimakoulut alkavat vasta heinäkuussa, vaikka vedet ovat lämmenneet tavanomaista aikaisemmin.
Kesän uimakoulut alkavat maanantaina. Sekä Imatralla että Lappeenrannassa uimahallissa järjestettävät uimakoulujen alkeisryhmät ovat suosittuja.
Vanhemmat tuovat erityisesti 5- ja 6-vuotiaita uimaopetukseen. Kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet mukaan alkeisopetukseen.
Imatralla tilaa on vielä jatko-opetusryhmissä. Lappeenrannassa puolestaan heinäkuussa järjestettävillä intensiivikursseilla on joitakin paikkoja jäljellä.
Luonnonvesien aikaisesta lämpiämisestä huolimatta rantauimakouluja ei ole aikaistettu. Uimakouluja ei voida järjestää enempää, koska uimaopettajista on pulaa.
Rantauimakoulut järjestetään suunnitellusti heinäkuussa. Rantauimakouluissa on vielä tilaa.
Pälkäneen kunnalla ei enää sauhutella 
Jo kymmenen Pirkanmaan kuntaa on julistautunut savuttomaksi ja kolmessa asia on valmistelussa. Tavoitteena on mm. kannustaa henkilöstöä irtautumaan terveyttä vaarantavasta tavasta.
Pälkäneestä tuli kesäkuun alussa savuton kunta.
Kuntaliiton selvityksen mukaan Pirkanmaalla oli vuoden alussa jo yhdeksän savutonta kuntaa ja kolmessa asiaa valmistellaan.
Tupakoinnin kieltäneitä ovat  Nokia, Ylöjärvi, Kangasala, Sastamala, Pirkkala, Akaa, Virrat, Vesilahti ja Punkalaidun. Valmisteilla savuttomuus on Tampereella, Valkeakoskella ja Parkanossa.
Pälkäneellä ratkaisu oli kunnanjohtaja Esko Arasalon mukaan selkeä.
-Yritämme kannustaa ihmisiä pääsemään irti huonosta tavasta. Työterveyshuolto on mukana ratkaisussa ja työnantaja mm. osallistuu  tupakasta vieroituksen lääkehoitokustannuksiin neljän ensimmäisen viikon ajan.
Vuosilomia siirrettiin liikaa – Iisalmi laati uudet ohjeet
Kaupungin lomapalkkavelka on kasvanut merkittävästi, sillä yhä useampi on siirtänyt vuosilomiaan talvelle tai jopa seuraavaan kesään. Aiemmin kaupungilla ei ole ollut erityistä ohjeistusta vuosilomiin.
Iisalmen kaupunki suunnittelee yhteistä ohjeistusta vuosilomien ja säästövapaiden pitämisestä. Iisalmen kaupungilla ei ole tähän mennessä ollut asiaan erityistä ohjeistusta muutoin kuin vuosilomien säästöön jättämisen osalta.
Yhteisen ohjeistuksen taustalla on kaupungin lomapalkkavelan runsas kasvaminen edellisvuodesta, mikä huononsi merkittävästi kaupungin tulosta. Viime vuoden lopussa ilmeni, että vuosilomien pitämisessä oli ollut ongelmia, sillä lomia oli siirtynyt enemmän talvelle ja jopa seuraavaan kesään.
Uuden ohjeistuksen mukaisesti vuosilomien pitämisestä tulisi tehdä työyksiköissä kokonaissuunnitelma aina keväällä ennen kesälomien vahvistamista. Asiaa käsitellään maanantai-iltana kaupunginhallituksen kokouksessa. Ohjeen on tarkoitus tulla voimaan välittömästi.
Porin talousvesi maistuu taas entiselle
Lukkarinsannan varavesilaitoksen käyttö lopetettiin perjantaina.
Huoltotyöt Porin Veden laitoksilla ja päävesijohdossa on saatu päätökseen. Lukkarinsannan varavesilaitoksen käyttö lopetettiin perjantaina ja Harjakankaan  tekopohjavesilaitos on otettu jälleen käyttöön. Talousvesi on palautunut viikonlopun aikana ennalleen.
Väliaikainen huoltoseisokki kesti pari viikkoa.
Tsunamialueille tarkoitettuja varoja käytettiin kilpikonnien laskemiseen ja juuston markkinointiin
Japanin hallitus tunnustaa, että osa tsunamista kärsineen alueen kunnostamiseen tarkoitetusta 1,5 miljardista eurosta on käytetty katastrofialueen ulkopuolella.
Japanin vuoden 2011 tsunamikatastrofin tuhoamien alueiden jälleenrakentamiseen tarkoitettuja varoja on käytetty myös tuhoalueen ulkopuolella ja muihin menoihin kuin vaurioiden korjaamiseen.
Hallitus myöntää, että osa sen myöntämästä 1,5 miljardin euron summasta on käytetty muun muassa merikilpikonnien laskemiseen, juuston markkinoimiseen ja viininmaistelutilaisuuksiin.
Rahojen ohjautumisesta muuhun kuin tsunamituhojen korjaamiseen kertoi ensimmäisenä Asahi Shimbun -sanomalehti.
Maaliskuussa 2011 sattunutta maanjäristystä seurannut tsunami tappoi yli 18 000 ihmistä. Laajat ranta-alueet tuhoutuivat ja sadat tuhannet ihmiset jäivät kodittomiksi.
HUS laajentaa palvelusetelin käyttöä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri siirtyy sähköiseen palveluseteliin. Samalla palvelusetelin käyttö laajenee esimerkiksi laskimo- ja käsikirurgiaan.
Palveluseteleiden käyttö aloitettiin HUS:ssa keväällä 2011 kaihikirurgiassa. Runsaan kahden vuoden aikana seteleitä on annettu yli 9 000 eli kaihikirurgiaa on hankittu yksityisiltä palveluntuottajilta noin 6,7 miljoonalla eurolla.
Asiakkaat ovat pääasiassa olleet tyytyväisiä seteleihin ja nopeaan hoitoonpääsyyn.
Seuraavaksi HUS siirtyy sähköiseen setelijärjestelmään, jossa maksuvälineenä käytetään seteliin ladattua saldoa.
Samalla palveluseteleiden käyttöä laajennetaan laskimo- ja käsikirurgiaan. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään maanantaina.
Opetusministeri Kiuru: Koulutuksen tasa-arvo varmistettava
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan koulujen eriytyminen ei ole oikea tie. Kiuru pitää koulujen ja opiskelijoiden yhdenvertaisuuden turvaamista runsas viikko sitten alkaneen opetusministerin pestinsä tärkeimpinä tavoitteina. Kiuru pitää tärkeänä myös sitä, että koulutuksen ketju on toimiva varhaiskasvatuksesta lähtien.
Ylen radio yhden ykkösaamun haastattelussa Kiuru sanoi, että mahdollisuuksien tasa-arvo toteutuu edelleen suomalaisessa koulutuksessa, mutta on merkkejä siitä, että tasa-arvo on alkanut repsahtaa.
\- Mitä tasa-arvoa se on, jos meillä on yhden kaupungin sisällä eri koulujen välillä jopa kahden vuoden oppimismäärää vastaavat oppimiserot lasten välillä, Kiuru pohtii.
Kiurun mukaan koulujen eriytyminen ei ole oikea linja, mutta sitä ajavalla politiikalla on kannattajansa.
\- Sanotaan näin, että meillä on myöskin sellaisia poliittisia ryhmiä, joille koulutuksellinen tasa-arvo ja yhdenvertaisuus eivät ole niin tärkeitä asioita, sanoo Kuiru.
Kiurun mukaan yhdenvertaisuutta voitaisiin edistää luokkakokoja pienentämällä ja torjumalla koulujen eriytymiskehitystä. Kumpaankin on Kiurun mukaan myös budjettivaroja käytettävissä, mutta niitä edistämään tarvittaisiin myös lainsäädäntöä, jota vielä ei ole.
Mies kuoli kolarissa Pedersöressä
Sorarekan ja henkilöauton yhteentörmäys vaati yhden ihmisen hengen maanantaina Pedersöressä valtatie 8:lla. Henkilöauto ajautui kuorma-auton kaistalle. Tie oli suljettuna onnettomuuspaikan raivaustöiden ja poliisin teknisen tutkinnan vuoksi. Molemmat kaistat avattiin liikenteelle 10.50.
Rekka ajoi pohjoisen ja henkilöauto etelän suuntaan aamulla kello 7.15. Silminnäkijän mukaan henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Törmäyksessä menehtyi henkilöauton mieskuljettaja.
Miten sinä rauhoittaisit ylivilkasta lasta?
ADHD eli ylivilkkaus- ja keskittymishäiriöihin määrättävät lääkkeet ovat yleistyneet: Suomessa niiden kulutuksen lasketaan kaksinkertaistuneen viidessä vuodessa. Monelle vanhemmista lääkityksen aloittaminen on pelottava kokemus, koska muun muassa lääkkeiden aiheuttamaa riippuvuutta pelätään.
ADHD lääkkeiden [kulutuksen kasvua](http://yle.fi/uutiset/adhd-laakkeiden_kulutus_tuplaantui_lyhyessa_ajassa_-_fimealta_myyntilupa_uudelle_laakkeelle/6669954) on tilastoinut lääketurvallisuusvirasto Fimea. ADHD-lääkkeitä kohtaan koettuja pelkoja lisää se, että myyntiluvan on saamassa myös ADHD -lääke, joka on amfetamiinijohdannainen.
Valtaosa ADHD -lääkkeistä on määritelty huumausaineiksi. Osa lastenneurologeista arvostelee ylivilkkauden ja keskittymishäiriöiden lääkitsemistä ja viittaa siihen, että huomio tulisi mieluummin kiinnittää lasten elinympäristöön ja siihen, miten se vaikuttaa lasten käyttäytymiseen.
Osallistu jutuntekoon: Huolestuttaako sinua lääkkeisiin turvautuminen? Mitä lasten rauhattomuutta lisäävälle kasvuympäristölle olisi tehtävissä ja mitä sinä tekisit ylivilkkaan lapsen rauhoittamiseksi? 
Valikointia ja mukavaa odottelua - näin syöt ruokasesonkien mukaan 
Kohta niitä taas saa! Nimittäin meheviä ja herkullisia kotimaisia **tomaatteja**. Itse asiassa tomaattien myyminen talvikuukausina pitäisi kieltää lailla; niin surullisen makuisia ja kalliita nämä hailakanväriset, tomaattia etäisesti muistuttavat epäekologiset katastrofituotteet ovat. Sama pätee myös **marjoihin** ja **kurkkuihin**.
Vaikka lähes kaikkia vihanneksia ja hedelmiä saa ympäri vuoden, se ei suinkaan tarkoita sitä, että niitä kannattaisi ympäri vuoden syödä.
Meillä Suomessa on hyvin selkeät neljä vuodenaikaa, ja useimmat meistä osaavat pukeutua sesonkien mukaisesti ilman sen suurempia ihmettelyitä. Valitettavasti emme ole aivan yhtä selvillä sesongeista, kun puhutaan ruoasta. Olemme tottuneet siihen, että ruokakaupat tarjoavat koko ajan samoja raaka-aineita, vuodenajasta riippumatta. Vaikka lähes kaikkia vihanneksia ja hedelmiä saa ympäri vuoden, se ei suinkaan tarkoita sitä, että niitä kannattaisi ympäri vuoden syödä.Kausituotteiden suosimista puoltaa moni asia. Kausituotteiden maku ja ravintoainesisältö ovat parhaimmillaan, ne ovat huokeita ja vähemmän luontoa kuormittavia. **Kausituotteet kärrätään tuoreeltaan tarjolle,** joten niitä ei ole tarvinnut varastoida pitkään tietyissä lämpötiloissa tai kasvattaa oloissa, joihin kuluu luvattoman paljon energiaa (esim. nuo surulliset kasvihuonetomaatit). Kun huomioi vuodenajat kasviksia valitessaan, ei makuihin pääse kyllästymään. Kuinka uskomattomalta maistuvatkaan kevään ensimmäiset parsat tai kesän ensimmäiset varhaisperunat. Mansikoista puhumattakaan!
Esimerkiksi hapatettujen tuotteiden ja pikkelssien näkisi mielellään tekevän paluun useampaan kotikeittiöön.
Kotoinen kasvukautemme on toki suhteellisen lyhyt, mutta talvikuukausina voimme herkutella **riistalihojen**, **kalojen** ja **juuresten** lisäksi eri tavoin **säilötyillä kasvisherkuilla**. Esimerkiksi hapatettujen tuotteiden ja pikkelssien näkisi mielellään tekevän paluun useampaan kotikeittiöön. Talvikuukausina voi toisaalta keskittyä tyhjentämään pakastintaan sinne kesän aikana ilmestyneistä herkuista. Marjoja ja sieniä kelpaa mutustella hymy huulilla pimeän talven keskellä.Sesonkien noudattaminen ei tarkoita sitä, että syömämme ruoka muuttuisi vähemmän monipuoliseksi, tai että meidän pitäisi alkaa syödä ainoastaan kotimaisia tuotteita. Pikemminkin päinvastoin. Tulemme taatusti syöneeksi monipuolisemmin, kun maltamme nautiskella luonnon herkkuja juuri silloin, kun ne ovat parhaimmillaan. Talvikuukausina, kun Suomen luonto on lepotilassa, ovat monet **tuontituotteet** ja etenkin monet **hedelmät** parhaimmillaan. Erityisesti **appelsiinit** ja **mandariinit** piristävät kirpeinä pakkaspäivinä.
Yksi helpoimmista tavoista siirtyä syömään sesongin mukaisesti on tutustua kauppahallien ja torien tarjontaan.
Yksi helpoimmista tavoista siirtyä syömään sesongin mukaisesti on tutustua kauppahallien ja torien tarjontaan. Ne tarjoavat upeiden tuotteiden lisäksi unohtumattomia kokemuksia ja hersyviä keskusteluita. Myös omalla palstalla ja parvekkeella pystyy kasvattamaan herkkuja. Suomen luonto on pullollaan marjoja, sieniä, yrttejä ja muita kasveja, joita hyödyntää. Suoraan luonnosta hankittu ruoka on herkullista, puhdasta, terveyttä edistävää ja ilmaista.Juuri nyt hekumoin **villiyrteistä**, **raparperista**, **vihreästä parsasta** ja **korvasienistä.** Aivan tuota pikaa aion liioitella marjojen ja **varhaisperunan** herkuttelussa. Ja jossain vaiheessa kesällä ruokapöytääni pääsevät syvänpunaiset, uskomattoman herkulliset tomaatit.Herkuttelen niillä muutaman kuukauden yllin kyllin, kunnes jään taas odottamaan uutta sesonkia! 
Sesonkikalenterista apua ruokasuunnitteluun
Kausiruokaa pöytään. Raaka-ainelista helpottaa asiointia kaupassa. ******KEVÄT**-viljellyt sienet-raparperi-parsa-idut ja versot-varhaisperunat-koivunmahla-keväällä kutevat kalat kuten hauki, ahven ja silakka**KESÄ**-nippujuurekset, kuten nauris, retiisi ja porkkana-nippusipulit, ruohosipuli-sokeriherneet-avomaan salaatit ja yrtit-kukkakaali, parsakaali, varhaiskaali-mansikat, vadelmat, herukat, mustikat-kuha, ahven **SYKSY**-kukkakaali, parsakaali, kiinankaali, ruusukaali-punajuuri, nauris ja koko juuressato-avomaankurkku-maissi-omena-marjat ja sienet-silakka, ravut, muikku, siika, hauki-hirvi, sorsa**TALVI**-valko-, puna- ja savoijinkaali-porkkana, lanttu, palsternakka, punajuuri, juuriselleri-kuivattu ja pakastettu herne, pavut-kuha, made, muikku-jänis, riekko__Lähde: Suomalaisen ruokakulttuurin edistämisohjelma____Näkyvätkö kausiraaka-aineet sinun mielestäsi kaupassa tarpeeksi selkeästi?__**Linkit:**[Voita & Sokeria: Punajuuri-inkiväärigazpacho](/aihe/artikkeli/2013/03/01/resepti-punajuuri-inkivaarigazpacho)[Elävä arkisto: Kaali on peltojen superfood, 2010](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaali_-_peltojen_superfood_76299.html#media=76304)[Puoli seitsemän: Ruokasesonkien paluu](http://blogit.yle.fi/puoliseitseman/parasta-juuri-nyt-ruokasesonkien-paluu)(http://yle.fi/aihe/node/29391)(http://ruokatieto.fi/keittokirja/sesonkien-ja-juhlien-herkut)(http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kun+ruoan+sesongit+katosivat/a1345779766400)[Elävä arkisto: Tampereen kauppahalli, 1971](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tampereen_kauppahalli_on_pohjoismaiden_suurin_96404.html#media=96395)[Elävä arkisto: Helsingin kauppatori sykkii aamusta iltaan, 1962](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/helsingin_kauppatori_sykkii_aamusta_iltaan_78345.html#media=78359)
Nopeasti laajeneva maastopalo aiheuttanut evakuointeja Kaliforniassa
Kuivaa pensaikkoa polttaneesta palosta on saatu hallintaan viidennes.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa on määrätty evakuoitavaksi lähes 3 000 ihmistä maastopalon takia. Nopeasti laajennut palo on raivonnut lähellä asuinalueita Los Angelesin pohjoispuolen vuoristoisella alueella.
Maastopalo on polttanut yli 100 neliökilometriä erittäin kuivaa pensaikkoa ja vaurioittanut pariakymmentä kotia. Palon laajuuden hahmottaminen on ollut vaikeaa, sillä savu on ollut paksua ja palo edennyt rivakasti.
Palosta on saatu hallintaan noin viidennes. Pelastuslaitos arvioi, että evakuointimääräyksen saaneet pääsevät palaamaan takaisin kotiinsa aikaisintaan maanantaina tai tiistaina.
Espoo kokeilee anonyymiä työnhakua
Espoossa voi hakea ensi syksynä työtä nimettömänä. Anonyymissä rekrytoinnissa valitsija saa ennen työhaastattelua tietoonsa vain hakijan tutkinnon ja ammattiosaamisen.
Anonyymi työnhakukokeilu laajenee Espooseen. Helsinki kokeili anonyymiä työnhakua keväällä nuorisoasiainkeskuksen projektipäällikön viran haussa.
Nimettömänä tapahtuvassa työnhaussa hakemuksista poistetaan esimerkiksi nimi, ikä ja sukupuoli. Anonyymiyden on todettu hyödyttävän muun muassa etnisiä vähemmistöjä.
Ulkomaalaistaustaisten työnhakijoiden osuus on Espoossa kasvanut ja lähenee kaupungin tehtävissä jo kymmenesosaa kaikista hakijoista.
Mitä tahansa tehtävää ei kannata kuitenkaan laittaa nimettömään hakuun.
\- Tehtävän tulee olla sellainen, johon voisi potentiaalisesti hakeutua ihmisiä monenlaisista taustoista. Silloin anonyymiyden hyöty olisi korkein, kertoo Espoon kaupungin henkilöstöjohtaja Kimmo Sarekoski.
Vielä ei ole tiedossa tarkalleen, millaisia tehtäviä Espoossa voisi hakea anonyymisti. Sarekoski kertoo, että hakua on tarkoitus kokeilla syksyllä kerran ja keväällä toisen kerran.
Suomalainen taide näkyvästi esillä Venetsian biennaalissa
Suomea edustavat taiteilijat Terike Haapoja ja Antti Laitinen pohtivat teoskokonaisuuksillaan ihmisen suhdetta luontoon.
Suomen kansallinen Alvar Aalto –paviljonki on kansallisromanttinen näyttämö; taiteilija Antti Laitisen hakatessa halkoja suomalaisesta koivusta vihreällä nurmikolla. Kun halot on saatu palasiksi, kokoaa Laitinen ne uudelleen puiksi vasaran ja naulojen avulla – ikään kuin palapelin tavoin.
\- Ihmiset ovat tulleet kehumaan tätä performanssia ja kysymään mitä puille tapahtuu. Jotkut ovat tarjoutuneet ostamaankin niitä. Itse olen koittanut toki keskittyä halonhakkuuseen, Laitinen sanoo vaatimattomasti.
Tosiasiassa Suomen paviljonki on saanut paljon positiivista huomiota ja Laitiselle on satanut kutsuja galleristeilta muun muassa Dubaissa ja Etelä-Koreassa. Suomen paviljongille ennakoidaan tuhansia kävijöitä päivittäin kuusi kuukautta kestävän biennaalin aikana.
Taitelija itse ei halua arvioida, millaisia tunteita hänen teoksensa saavat esiin kävijöissä.
\- Teokseni ovat aika yksinkertaisia ja avautuvat helposti. En haluaisi sanallisesti selittää niitä, se latistaisi tunnelmaa, Laitinen sanoo.
**Abstrakti puutarha, jossa voi rauhoittua puhumalla puille**
Suomen teoskokonaisuus levittäytyy kansallisen paviljongin lisäksi kooltaan huomattavasti suurempaan Pohjoismaiseen paviljonkiin, joka on tänä vuonna kokonaan suomalaistaitelija Terike Haapojan käytössä.
Haapojan käsissä paviljonki on muuttunut puutarhamaiseksi kokonaisuudeksi, joka koostuu muun muassa vesialtaasta, elävistä puista ja kukista, maatuvasta maasta sekä videoinstallaatioista, jotka ilmentävät erilaisia luonnonprosesseja. Yhdessä installaatioista biennaalikävijät pääsevät keskustelemaan puiden kanssa.
\- Työni on tehty ympäristöeettisestä näkökulmasta ja tavoitteenani on saada ihmiset miettimään suhdettaan muihin lajeihin uudesta näkökulmasta, Haapoja sanoo.
Tässä ollaan hänen mukaansa onnistuttu, sillä ihmiset ovat jääneet paviljonkiin pidemmäksi aikaa pohtimaan näkemäänsä.
Yksi osa hänen teoskokonaisuudestaan koostuu viidestä videoprojisoinnista, joissa nähdään eri eläinten kuolemanjälkeinen jäähtyminen lämpökameralla kuvattuna.
\- Meidän oman kehomme maatuminen on osa hiilenkierron prosessia, niin myös eläinten. Tämän teoksen tarkoitus on olla samalla meditatiivinen sekä provosoiva, Haapoja sanoo.
**Venetsian biennaali on yksi maailman suurimmista taidetapahtumista**
88 maata esittäytyy omilla kansallisilla paviljongeillaan Venetsian _Giardini_-puutarha-alueella sekä entisellä laiva- ja asetehtaalla _Arsenalella_.
Puolen vuoden aikana tapahtumaan odotetaan jopa puolta miljoonaa kävijää. Biennaalilla onkin suuri merkitys nykytaiteen suunnannäyttäjänä ja taidemaailma seuraa sen tendenssejä tarkasti.
Biennaalin kuraattorina toimi tänä vuonna italialainen Massimiliano Gioni. 39-vuotias Gioni on tehtäväänsä nuori, mikä näkyi esimerkiksi multimediataiteen aiempaa suurempana määränä.
\- Tunnelma on tänä vuonna aiempaa kevyempi, mikä johtuu varmasti nuoresta kuraattorista, uskoo venetsialainen Paolo.
Myös valon ja pimeyden välinen vuoropuhelu oli esillä monen maan paviljongeissa. Monen suuren maan, kuten esimerkiksi Espanjan ja Venäjän, paviljongit oli omistettu kokonaan yhteiskuntakriittiselle taiteelle.
Venetsian biennaali on avoinna marraskuun 24. päivään asti.
Citroen yritti vesittää Latvalan voiton protestilla
Jari-Matti Latvala sai jännittää Kreikan MM-rallin voittonsa varmistumista, sillä Citroen jätti protestin Latvalan tallin autoista. 
Citroen-talli yritti vesittää Jari-Matti Latvalan Kreikan MM-rallin voiton
protestilla. Citroenin protesti Volkswagenia kohtaan ei kuitenkaan mennyt läpi.
Latvala voitti sunnuntaina kauden ensimmäinen ja samalla ensimmäinen MM-rallinsa
Volkswagenin ratissa.
Citroenin jätti protestin, joka koski Volkswagenin autojen ylimääräistä
akkua. Sääntöjen mukaan auto saa ajossa toimia vain yhdellä akulla. 
Tuomaristo hyväksyi Volkswagenin selvityksen, jonka mukaan Poloissa ollut
toinen akku on pelkästään vara-akku. VW selvitti, että toinen akku on käytössä
ainoastaan silloin, kun toinen on kytketty pois päältä.  
Kelly Rowland oli norjalaiskaksikon puuttuva palanen
Norjalaisduo Madcon yhdisti voimansa Kelly Rowlandin kanssa.
Turvekesä käynnistynyt hyvin
Toiveena on, että kesän aikana onnistuttaisiin täyttämään ennätysalhaisiksi pienentyneitä turvevarastoja.
Turvetuotanto on käynnistynyt tänä kesänä muutamaa edellisvuotta vilkkaammin.
Turveruukin toimitusjohtaja Heikkii Karppimaa kertoo, että tähän mennessä on saatu kerättyä parisenkymmentä prosenttia kesän tavoitteesta. Turveruukilla on Lapissa noin 500 hehtaaria tuotantosoita lähinnä Tervolassa, Simossa ja Rovaniemellä. Turveruukilla on tarkoitus nostaa kesällä noin 2,7 miljoonaa kuutiota turvettam josta kymmenisen prosenttia Lapista.
Myös Vapon Pohjoisen alueen aluejohtaja Markku Pyykkönen luonnehtii turvekauden alkua hyväksi.
\- Maassa edelleen oleva routa on ainoa tuotantoa hidastava tekijä, jos nyt jotain negatiivista haluaa hakemalla hakea, sanoo Pyykkönen.
Vapolla on Lapissa noin 4000 hehtaaria tuotantosoita, joista on tavoite nostaa 2,5 miljoonaa kuutiota turvetta. Vapolla on soita muun muassa Simossa, Tervolassa, Ranualla ja Pellossa.
Tomaattien tuotantohuippu alkoi etuajassa
Kotimaisen tomaatin tuotanto on kolme viikkoa etuajassa. Myös kaupan tiskillä tomaatti menee kaupaksi ja hinnat ovat laskeneet.
Kotimaisia tomaatteja pakataan nyt kiihkeään tahtiin. Närpiöläisen vihannespakkaamon tomaattilinjalla kulkee enimmillään jopa 150 000 tomaattia tunnissa. Viljelmillä sato on kypsynyt hyvin, ja se on ollut paitsi runsas myös laadukas. Pohja hyvälle sadolle luotiin jo kevättalvella.
\- Meillä oli tosi hyvät valo-olosuhteet maaliskuussa. Siinä oli melkein kuusi viikkoa joka päivä aurinkoista, ja se vaikutti hyvin positiivisesti myös tuotantoon. Nyt se tietenkin näkyy, kertoo Närpiön Vihanneksen toimitusjohtaja Stefan Skullbacka.
Närpiön Vihannekselle tomaatteja tuottaa noin 50 osakasta. Viikon aikana pakattavaa kertyy 380 tonnia, ja pakkaamo onkin Suomen suurin.
Kolme viikkoa etuajassa
Tomaattien tuotantohuippu on nyt jopa kolme viikkoa etuajassa. Kotimaisen tomaatin kypsymisen ripeys on yllättänyt myös kuluttajat.
\- Ehkä myös kuluttajilla tämä helle on yllättänyt, että nythän pitää ostaa kotimaisia kasviksia. Nyt on juuri se paras aika niitä popsia, kun on grillisäitä, Skullbacka toteaa.
Näkyy myös kaupan tiskillä
Tuotantohuippu on laskenut myös kotimaisen tomaatin hintoja. Kauppojen kampanjoissa hinta on ollut jopa alle puolitoista euroa kilo.
Vaasan Kivihaan Citymarketin hedelmä- ja vihannesosaston päällikkö Marika Rehula toteaa, että tomaatin myyntimäärä on kaksinkertaistunut.
\- Tomaattia menee. Vaikka me myydään sitä ympäri vuoden lavapaikalta, niin nyt on myyty huomattavasti enemmän, Rehula kertoo.
Kesän tullessa asiakkaat valitsevat ostoskoriin kotimaisen, vaikka ulkomaista saisi vieläkin halvemmalla.
\- Esimerkkinä voi sanoa vaikka ulkomaisen kirsikkatomaatin. Hinta on 0,75 euroa, mutta niin kuin näkyy, asiakkaat valitsee sen kotimaisen kuitenkin, vaikka hinta on eri. Kun kesä tulee, kotimainen vain myy paremmin, Rehula toteaa.
"Kesätyöntekijöitä ei juuri huijata"
Kesätyöntekijöitä kohdellaan yleensä hyvin, sanovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat.   
Koulujen päätyttyä monet nuoret aloittavat kesätyössä. Reilusti yli kolmannes 15-19 -vuotiaista nuorista on kesällä töissä. Viime vuosina kesätyöläisten määrä on kasvanut.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut asiantuntija Riitta Pasi Uudenmaan TE-toimistosta arvioi, että julkinen keskustelu on parantanut kesätyötilannetta.
\- Nyt on puhuttu paljon nuorisotyöttömyydestä.
Runsaasti kesätöitä on perinteisesti tarjolla muun muassa palvelualoilla, matkailu- ja ravintola-alalla ja kaupan alalla. Nuorisoa työllistyy myös kausitöihin, kuten marjanpoimintaan.
Yleensä ei ongelmia
Useimmiten kesätyöntekijöitä kohdellaan hyvin, mutta joskus nuoret kohtaavat myös ongelmia työpaikallaan, sanoo Akavan, SAK:n ja STTK:n kesäduunari-infon neuvoja Anna-Sofia Kivi.
\- Jonkin verran on tullut ongelmia esille palkoissa, kun työehtosopimuksen mukaista minimipalkkaa ei ole noudatettu. Varmasti siinä on paljon kysymys tietämättömyydestä eli työnantaja ei ole ollut selvillä siitä mikä työehtosopimuksen peruspalkan pitäisi olla.
Anna-Sofia Kiven mukaan kesätyöntekijä ansaitsee 70-90 prosenttia normaalipalkasta.
Nuoret kysyvät kesäduunarineuvonnasta peruspalkan lisäksi myös erilaisista lisistä ja palkanmaksupäivistäkin. Kysymyksiä herättävät myös työajat.
Arkuus voi olla oikeuksien tiellä
Aina nuoret eivät tiedä oikeuksistaan ja myös arkuus voi olla ongelmien selvittelyn esteenä.
\- Uskallus puuttuu siitä, millä lailla oikeuksia voi ajaa. Miten tulee toimia, jos työpaikalla on ristiriitatilanne, huomauttaa asiantuntija Riitta Pasi Uudenmaan TE-toimistosta.
Kesätyöntekijöitä ei kuitenkaan juurikaan huijata tai käytetä hyväksi.
\- Kokemukseni mukaan sitä ei nykyaikana kovin paljon tapahdu. Minun nähdäkseni se on enemmän poikkeus, Riitta Pasi jatkaa.
\- Kausityöaloilla tuntuu olevan jonkin verran myös hyväksikäyttöä, kun nuorilla ei ole tietoa oikeuksistaan. Pääosin kysymys on kuitenkin tietämättömyydestä, arvioi kesäduunari-infon neuvoja Anna-Sofia Kivi.
Sekä Riitta Pasi että Anna-Sofia Kivi painottavat, että kesätyöntekijöiden on tehtävä kirjallinen työsopimus ja perehdyttävä siihen huolella.
Ohje: Haaveammattia kohti
Työnhaussa aloitteellisuus ja rohkeus ovat nuorille valttia. Usein kesätöistä ei ilmoitella ja siksi työnantajaan on hyvä olla suoraan yhteydessä.
TE-toimisto kehottaa nuoria omatoimiseen työnhakuun. Riitta Pasi huomauttaa, että esimerkiksi Helsingissä on tällä hetkellä avoinna 71 työpaikkaa.
\- Jos nuorella on haaveammatti, niin sitä kohti. Se olisi hieno tie, Riitta Pasi kannustaa. 
Pielavesi aikoo lisätä vetovoimaansa – kunnan omaleimaiset piirteet paremmin esille
Palveleva Pielavesi -hanke on lähtenyt tarpeesta vahvistaa yhteistyötä ja lisätä kunnan eri toimijoiden näkyvyyttä.
Pielavedelle suunnitellaan kunnan vetovoimaisuutta ja palveluiden markkinointia edistävää yhteistyötä.
Palveleva Pielavesi -kehittämishankkeen taustalla on tarve vahvistaa yritysten, yhteisöjen ja kunnan välistä yhteistyötä sekä lisätä niiden näkyvyyttä.
Tarkoituksena on luoda yhteisverkosto kunnan eri toimijoille ja vakiinnuttaa verkostomainen yhteistyömalli käytäntöön.
Hankesuunnitelman mukaan yleinen käsitys Pielaveden palvelutarjonnasta on haalistunut.  Kunta tunnetaan valtakunnallisesti parhaiten
presidentti Urho Kekkosen syntymäkodista Lepikon torpasta, lentopalloseura
Pielaveden Sammosta ja keihäänheittäjä Antti Ruuskasesta, mutta näitä ei ole
yhdistetty kunnan alueen palveluntuottajien markkinointiin.
Käsitys Pielaveden vahvuuksista ja
omaleimaisista piirteistä kaipaa siis kirkastamista.
Hankkeen kustannusarvio on reilut 120 000 euroa. Asiasta päätetään maanantai-iltana kunnanhallituksen kokouksessa.
Riihimäen Messujen talous on kuralla
Riihimäen Messut Oy on taloudellisissa vaikeuksissa. Yhtiön toiminnan jatkaminen vaatii pääomarakenteen välitöntä vahvistamista.
Taloutensa vahvistamiseksi Riihimäen Messut Oy anoo Riihimäen kaupungilta 200 000 euron pääomalainaa. Ilman lainaa messuyhtiö ei voi jatkaa toimintaansa. Kaupunki myönsi jo kuusi vuotta sitten messuille 200 000 euron suuruisen lainan, jota ei ole lyhennetty.
Riihimäen Messut on lähes kokonaan Riihimäen kaupungin omistama yhtiö, joka on järjestänyt Erämessut joka toinen vuosi jo reilun 40 vuoden ajan.
Välivuodelle Messuyhtiö on etsinyt kymmen vuoden ajan muuta sopivaa tapahtumaa. Tässä ei kuitenkaan ole onnistuttu ja sen seurauksena Riihimäen Messut on talousvaikeuksissa.
\- Meillä on aivan upea, hyvä tuote eli kansainväliset erämessut, joka on kannattava. Sille välivuodelle olemme hakeneet toimintaa, jolla yhtiö voisi toimia kaikkina vuosina taloudellisesti kannattavasti ja siinä me emme ole toistaiseksi onnistuneet, sanoo Riihimäen Messujen toimitusjohtaja Pirjo Vilpponen.
Riihimäen Messut muistetaan myös Pihamessuista, mutta niitä ei ole järjestetty enää vuosiin. Sillä saralla kilpailua oli liikaa, kun vastaavia tapahtumia alkoi olla joka puolella Suomenniemeä.
Pari viikkoa sitten Riihimäen Messut Oy toteutti uuden Outdoor -messutapahtuman Vantaalla, mutta se epäonnistui kävijätavoitteessaan.
Saksan maalivahdilta karmea kömmähdys maalijuhlissa - katso video!
USA:ta vastaan pelattu ottelu ei mennyt saksalaiselta Marc-Andre ter Stegeniltä putkeen. Brasilia sen sijaan pelasi lähes viiden vuoden tauon jälkeen Maracanalla.
USA kukisti Saksan kotikentällään pelatussa maaottelussa numeroin 4-3. Ottelun ratkaisija oli USA:n Clint Dempsey, joka viimeisteli kamppailussa kaksi maalia.
Ottelun erikoisin maali oli USA:n 2-0-osuma, joka meni Saksan 21-vuotiaan maalivahdin Marc-Andre ter Stegenin piikkiin. Benedikt Höwedes pelasi pallon alaspäin ter Stegenille, joka sähelsi pallon omaan verkkoonsa.
USA:lta onnistui maalinteossa myös Jozy Altidore. Saksan maaleista puolestaan vastasivat Heiko Westermann, Max Kruse sekä Julian Draxler.
Brasilia ja Englanti tasapeliin
Brasilian ja Englannin välinen maaottelu Maracanalla päättyi 2-2-tasatulokseen. Brasilia hallitsi ottelua ja painostus palkittiin 57. minuutilla, kun Fred sijoitti paluupallosta kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Englanti nousi tasoihin Alex Oxlade-Chamberlainin maalilla ja reilu 10 minuuttia ennen loppua Wayne Rooney laukoi komeasti Englannin 2-1-johto-osuman.
Brasilia nousi kuitenkin vielä tasoihin, kun Paulinhon viimeisteli ottelun 2-2-loppunumeroiksi jääneen maalin. Ottelu oli ensi kesän MM-kisoja isännöivän Brasilian ensimmäinen Maracanalla sitten vuoden 2008.
Ylen toimittaja Istanbulin levottomassa yössä: Ihmiset juoksivat hädissään suojaan 
Turkin mielenosoituksia Istanbulissa seuraava Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen jäi yöllä mottiin puistoon yhdessä kymmenien mielenosoittajien kanssa.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuvat Turkissa. Sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana useissa turkkilaiskaupungeissa oli yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välillä. Loukkaantuneita on kymmeniä, mutta tarkkoja lukuja ei ole.
Istanbulin keskustassa oli yöllä liikkeellä tuhansia mielenosoittajia ja poliisi käytti jälleen kyynelkaasua. Myös Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja Jussi Koivunoro joutuivat kyynelkaasun keskelle Istanbulissa.
\- Ihmiset juoksivat hädissään suojaan puistoon Istanbulin Besiktasin kaupunginosassa. Jouduin yöllä kymmenien mielenosoittajien kanssa puistikkoon, jonne poliisi ampui lukuisia kyynelkaasukranaatteja. Jäimme mottiin puistoon, josta ei ollut poispääsyä kuin poliisin suuntaan. Yskivät ihmiset auttoivat toisiaan pakenemaan aidan yli. Paikalliset ihmiset auttoivat mielenosoittajia ja läheisessä moskeijassa lääkintähenkilökunta auttoi useita loukkaantuneita, Kankkonen kertoo.
Puistomielenosoitus laajeni poliittiseksi protestiksi
Turkin levottomuudet alkoivat, kun poliisi tyhjensi väkivaltaisesti istanbulilaisen puiston, jonne oli leiriytynyt ostoskeskuksen rakentamista vastustavia mielenosoittajia. Mielenosoittajat saivat viikonloppuna palata puistoon, mutta protestit eivät ole laantuneet. Kohteena on nyt pääministeri Recep Tayyip Erdogan, jota syytetään yrityksistä viedä turkkia islamilaiseen suuntaan.
\- Naisena pelkään tietenkin Erdogania. Hän yrittää tehdä maastamme Iranin tai Afganistanin kaltaisen paikan. Olen erityisen huolestunut lasteni puolesta, sanoo kirjanpitäjänä työskentelevä Nazan Bikim Ecli.
Toinen mielensoittajat toivoo armeijaa apuun.
\- Sotilaiden pitäisi kaataa tämä nykyinen hallitus, sanoo nuori mies, joka ei halua kertoa nimeään.
Monet turkkilaiset ovat tuskastuneet islamistitaustaisen pääministerin itsevaltaisiin otteisiin. Erdogan luonnehti sunnuntaina mielenosoittajia roskajoukoksi. Mielenosoituksissa Istanbulissa on mukana hyvin monenlaisia ihmisiä. Joukossa näkyy paljon opiskelijoita, mutta myös iäkkäämpiä keskiluokkaisia turkkilaisia.
\- Erdoganilla on kuitenkin vielä vankka kannatus, ja on hyvin vaikea nähdä, että hänen hallituksensa kaatuisi liikehdintään, Tom Kankkonen arvioi.
Asiantuntija: Tietokone tulee jokaiseen laitteeseen - ja varkaat perässä
Tietoturva-asiantuntija uskoo, että tietokoneiden yleistymisen myötä varkaat tulevat perässä ja oppivat viemään niiden avulla mitä monimutkaisimpia laitteita. Auto saattaa tulevaisuudessa olla varkaiden tärkeä kohde.
Tulevaisuudessa tietokone pyörittää liki kaikkia laitteita, kodinkoneita, kelloja, autoja.
\- Ne kaikki pyörivät tietokoneella. Niissä kaikissa on nettiyhteys ja se tekee niistä kaikista hyökkäyksen kohteen, muistuttaa tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen.
Ylen aamu-tv:n vieraana olleen Hyppösen mukaan kännykät eli mobiiliympäristö on jo nyt ollut yksi selvä, merkittävästi kasvava hyökkäysten kohde. Myös muut sulautetut järjestelmät ovat alkaneet kiinnostaa varkaita.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei tietokonealalla voi kovin pitkälle ennustaa tulevaisuutta.
\- Tällä alalla ei pysty ennustamaan kauhean pitkälle. Esimerkiksi autoteollisuudessa ennustetaan 20 vuoden päähän, me ennustamme kahden vuoden päähän.
Ennustamisen vaikeudesta huolimatta tutkimusjohtaja huomauttaa, että alalla yritetään ennakoida mitä mahdolliset hyökkääjät tekevät tai yrittävät tehdä ja millaisia kohteita vastaan.
"Kun se on mahdollista, niin joku tekee sen"
Yksi esimerkki tulevaisuuden hakkerointikohteesta on Hyppösen mukaan auto. Kun autoissa on yhä enemmän tietokonejärjestelmiä, niin niistä tulee aina vaan kiinnostavampia kohteita.
\- On varsin hyviä syitä, miksi joku haluaa murtautua auton tietojärjestelmiin - ja tärkein syy on varastaminen.
\- Potentiaalinen varas pääsee kiinni auton järjestelmiin hakkeroimalla. Ja jos tämä on mahdollista, niin varmasti joku tekee sen.
Patosilloilla liikennerajoituksia Rovaniemellä
Rovaniemellä sekä Valajakosken että Petäjäskosken patosilloille tulee liikennerajoituksia maanantaista alkaen.
Petäjäskosken silta suljetaan liikenteeltä päiväsaikaan luukkutyömään vuoksi. Liikenne on katkaistu kello 8.00-18.00 välisenä aikanai. 
Valajaskosken patosilta puolestaan suljetaan liikenteeltä yöksi, 22.00-6.00, välppien puhdistustyön vuoksi.
Lääkäripula pahenee Orivedellä
Lääkärinviroista on valtaosa ollut täyttämättä.  Vaihtoehtona mietitään yhteistyötä muun muassa Tampereen kanssa.
Orivesi etsii ratkaisua vaikeaan lääkäripulaansa.
Kun Oriveden alueen ylilääkärinä toiminut Teppo Unkila siirtyy tässä kuussa Kangasalan terveyskeskukseen, on Oriveden seitsemästä lääkärin virasta enää yksi täytetty vakituisesti.
Yhtenä ratkaisuna on mietitty yhteistyötä Tampereen kaupungin kanssa. Orivedelle kilpailutettaisiin viiden-kuuden omalääkärin työpanos osana Tampereen Hervannan lääkäriaseman kilpailutusta.
Oriveden kaupunginhallitus pohtii lääkäripulaa maanantaina.
Tulipalo kanafarmilla tappoi kymmeniä ihmisiä Kiinassa
Palo sai ilmeisesti alkunsa sähköviasta tai ammoniakkivuodosta. Palo levisi nopeasti ja työntekijät jäivät loukkuun kanafarmin tiloihin.
Lähes 120 ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut kiinalaisessa kanakasvattamossa syttyneessä tulipalossa, kertovat paikallisviranomaiset. Koillis-Kiinan Jilinin maakunnassa sijaitsevassa Dehuissa syttynyt palo sai toisten tietojen mukaan alkunsa sähköviasta, toisten tietojen mukaan ammoniakkivuodon aiheuttamasta räjähdyksestä.
Palo levisi nopeasti ja työntekijät jäivät loukkuun suuren kanafarmin tiloihin. Viranomaiset eivät tiedä, kuinka monta ihmistä jäi liekkeihin.
Kasvattamossa työskentelee noin 1 200 ihmistä, mutta palon syttyessä paikalla oli tiettävästi noin 350 työntekijää.
Kristiinankaupunki haluaa henkilöstön säästövapaille
Kaupungin on säästettävä tänä vuonna kaksi miljoonaa euroa. Isona säästönä ehdotetaan henkilöstölle seitsemän päivän palkatonta vapaata.
Kristiinankaupunki on esittämässä henkilöstölle seitsemän päivän palkattoman vapaan pitoa. Kaupunginhallituksen käsittelyssä on maanantaina kaupunginjohtajan esitys, jossa toivottaisiin henkilökunnan pitävän säästövapaita tänä vuonna tuon seitsemän päivän palkan verran. Säästötavoite tälle vuodelle kaksi miljoonaa euroa.
Muitakin säästökohteita pohditaan, muun muassa yläasteiden ja lukion rehtoreiden määrän vähentämistä neljästä kahteen, sekä sisäisten vuokrien käyttöönottoa kaupungin kiinteistöihin.
Pienriistan metsästysluvat myydään kahdessa vaiheessa
Tänään alkanut pienriistan metsästyslupien myynti ensi syksyksi järjestetään porrastetusti alueittain ja kahdessa vaiheessa. Osa alueellisista luvista myydään kesäkuussa, ja loput elokuussa riistakolmiolaskentojen jälkeen.
[Pienriistalupien](http://www.eraluvat.fi/metsastys/pienriistaluvat.html) myynti alkaa maanantaina Etelä-, Länsi- ja Itä-Suomeen. Kainuuseen lupia myydään keskiviikosta alkaen. Loput luvat myydään elokuussa, kun [riistakolmiolaskenta](http://www.metsavastaa.net/riistakolmiolaskenta) on saatu suoritettua.
Kesämyynnissä lupia myydään vain 10.9. - 15.10. siltä varalta, että elokuun riistakolmiolaskennassa todetaan tarve rajoittaa metsäkanalintujen metsästystä.
Metsähallitus perustelee myynnin alueellista porrastamista kanalintulupien suurella suosiolla. Myyntiä on porrastettu myös myyntitavoittain, sillä myyntipäivänä luvan voi ostaa klo 8 alkaen puhelimitse ja kaksi tuntia myöhemmin internetissä.
Metsästysluvat eräluvat.fi:stä
Metsästyslupia myy Metsähallituksen luontopalveluihin kuuluva eräpalveluiden yksikkö. Aiemmin lupia myi Villi Pohjola, joka tuotemerkkinä myytiin viime syksynä Lomarenkaalle. Villi Pohjola oli tunnettu paitsi luvanmyynnistä myös eräkämppien välityksestä.
Pienriistan metsästyslupia myönnetään vuosittain noin 60 000 riippuen riistakantojen vuotuisesta vaihtelusta.
ADHD-lääkkeiden kulutus tuplaantui lyhyessä ajassa - Fimealta myyntilupa uudelle lääkkeelle
Huumausaineiksi luokiteltavien ADHD-lääkkeiden kulutus Suomessa on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Fimea on antamassa myyntiluvan uudelle lasten ADHD-lääkkeelle, joka on amfetamiinijohdannainen.
Yhdeksänvuotias Otto-poika sai ADHD-diagnoosin neljä vuotta sitten.
\- Kun Otto oli 3-vuotias, alettiin selvitellä ADHD:n mahdollisuutta. Päiväkodista tuli palautetta, että Otto ei oikein selviä ryhmässä. Otto oli tosi impulsiivinen, kerkesi moneen paikkaan ja oli aina edellä muita joka paikassa, muistelee Oton äiti Anna-Elina Hovatta.
Diagnoosi ja sen myötä aloitettu käyttäytymisterapia ja lääkehoito toivat helpotusta arkeen päiväkodissa ja kotona. Silti äiti suhtautui aluksi varauksella lääkehoidon aloittamiseen.
\- Se tuntui tietenkin aika hurjalta, että Otto sai tällaiset lääkkeet, jotka luokitellaan huumausaineiksi. Mieleen tuli kysymyksiä, että tuleeko niistä riippuvaiseksi ja eikö ole muuta hoitoa, kuvailee Oton äiti Anna-Elina Hovatta.
Nykyään perheet valmiita lääkehoitoon
Otto on yksi monista suomalaisista, jotka syövät tätä nykyä lääkkeitä ADHD:hen eli tarkkaavaisuus- ja yliaktiivisuushäiriöön. Huumausaineiksi luokiteltavien lääkkeiden kulutus on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Tuntui tietenkin aika hurjalta, että Otto sai tällaiset lääkkeet, jotka luokitellaan huumausaineiksi.
Lääketurvallisuusvirasto Fimean lääkekulutustilastojen mukaan vuonna 2007 keskushermostoon vaikuttavaa metyylifenidaattia käytettiin Suomessa 0,66 vuorokausiannosta tuhatta asukasta kohti. Vuonna 2012 vastaava luku oli 1,65.
Tällä hetkellä markkinoilla on puolenkymmentä ADHD-lääkeainetta, joista metyylifenidaatit ja deksamfetamiinit on luokiteltu huumausaineiksi.  
_  
_Niin ikään huumausaineeksi on luokiteltu uusi amfetamiinijohdannainen - lisdeksamfetamiini. Se on Yle Uutisten tietojen mukaan saamassa myyntiluvan Fimealta.
Lisdeksamfetamiini eroaa aiemmista ADHD-lääkkeistä siinä, että se sisältää vaikuttavan lääkkeen aihion. Se tarkoittaa, että lääke muuttuu vaikuttavaksi vasta elimistössä. Siksi lääke on pitkävaikutteinen ja sitä on muita ADHD-lääkkeitä vaikeampi käyttää väärin.
HUS:n lastenneurologi Arja Voutilainen sanoo, että nykyään perheet ovat hyvin valmiita lääkehoitoon, jos sitä ehdotetaan hyvässä lääkärisuhtessa.
\- Mutta toki on myös perheitä, joissa ajatellaan, että ei lääkkeitä lapsille, ellei tilanne ole hyvin vaikea, hän lisää.
Maailmanmeno saattaa lisätä lyhytjännitteisyyttä
HUS:n lastenneurologin mukaan on vaikea sanoa, mikä on syynä ADHD-diagnoosien määrän kasvuun. Yksi selitys voi olla elämäntavan muutos.
\- Ei olisi mitenkään vaikea ajatella niinkään, että nykyinen maailmanmeno ja elämäntapa lisäisivät tällaista lyhytjännitteisyyttä ja vaikeuttaisivat yhteen asiaan rauhassa keskittymistä. Mutta ei ole voitu mitenkään todistaa, että näin olisi tapahtunut, pohtii lastenneurologi Arja Voutilainen.
Nykyinen maailmanmeno ja elämäntapa saattavat lisätä lyhytjännitteisyyttä ja vaikeuttaa yhteen asiaan rauhassa keskittymistä. 
ADHD kuului aiemmin lastenneurologian alaan, mutta nykyään hoitovastuu on siirretty lastenpsykiatrialle. Syy on se, että ADHD ei ole yksinomaan neurologinen häiriö ja sen hoito ei ole pelkkää lääkehoitoa.
Psykoterapia ja erityisesti käyttäytymisterapia ovat tärkeitä ADHD:n hoidossa.
\- Kaikkein tärkeintä käyttäytymisen ohjaus, joilla autetaan lasta parantamaan itsesäätelyään, kuvailee lastenneurologi Voutilainen.
Päiväkodit tai koulut haluavat apua vilkkauteen
HYKS:in lasten neuropsykiatrisen yksikön lastenpsykiatri Terhi Pajunen muistuttaa, että diagnoosia ei välttämättä tarvita siihen, että tukea vilkkauteen ja tarkkaavaisuuden ongelmiin voi saada.
Varmasti on 13 tusinassa sellaisia vilkkaita poikia, jotka kerkeävät ja ehtivät, ja joihin joutuu puuttumaan, eikä se ole ADHD.
\- Monestihan se on päiväkoti tai koulu joka on aloitteellinen diagnoosin hakemisessa, koska ryhmätilanteessa lapsen vilkkaus korostuu, Pajunen sanoo.
Lastenpsykiatrin mukaan saattaa olla, että toisinaan tavallisia, vain vilkkaita lapsia halutaan rauhoittaa hoidon avulla. Pajunen muistuttaa, että ihminen saa myös olla persoonana vilkas ja toimiva.
\- Varmasti on 13 tusinassa sellaisia vilkkaita poikia, jotka kerkeävät ja ehtivät, ja joihin joutuu puuttumaan, eikä se ole ADHD, Pajunen painottaa.
\- On rumaa, että ADHD:sta on tullut synonyymi vilkkaudelle ja hukkumasana, jota lapsetkin saattavat sanoa toisilleen leikkipihalla, että sä olet sellanen ADHD.
"ADHD on muotisairaus"
Anna-Elina Hovatan pojalle, Otolle, ADHD-hoito oli todella tarpeen. Terapia, koulun tuki ja lääkkeet ovat loiventaneet Oton oireita.
\- On raskasta vastaanottaa arvostelevaa palautetta. Siksi diagnoosi oli kyllä meille helpotus, Hovatta kuvailee.
Hän kertoo, ettei ADHD:ta aina välttämättä oteta vakavasti.
\- Kuulen helposti, että sehän on sellainen muotisairaus ja kaikillahan sitä on. Mutta kyllä ADHD-diagnoosi perustuu huolelliseen tutkimukseen. Ja olen kuullut myös lääkäriltä, että jos lääkkeeseen löytyy vaste, niin se kertoo siitä, että on kyse todellisesta oireistosta.
_Korjattu 3.6. klo 14.45: Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että kaikki nykyiset ADHD-lääkkeet on luokiteltu huumausaineiksi. Huumausaineiksi on kuitenkin luokiteltu vain metyylifenidaatit, deksamfetamiinit ja nyt uusi lisdeksamfetamiini._
Lapuan valtuusto istuu öökkösjärjestyksessä
Lapuan valtuustosalissa kokoomuspoliitikko voi istua demarivaltuutetun kanssa samassa pulpetissa tai perussuomalainen kristillisdemokraatin vieressä. Lapuan kaupunginvaltuustossa on käytössä poikkeava istumajärjestys. Lapualla istutaan aakkosjärjestyksessä – tällä kaudella itse asiassa öökkösjärjestyksessä, mutta onko istumapaikalla vaikutusta päätöksentekoon?
Lapuan valtuusto on kautta aikojen istunut muista kunnallisvaltuustoista poikkeavalla tavalla. Vasemmistopuolueiden valtuutetut eivät istu puheenjohtajasta katsoen vasemmalla, eivätkä oikeistolaiset oikealla, eikä keskustakaan änkeä siihen väliin. Puheenjohtajisto istuu edessä, mutta rivivaltuutettujen paikat määräytyvät sukunimen aakkosjärjestyksen mukaan.
Istumajärjestysperinne on ollut pitkään käytössä Lapualla. Kukaan ei oikein tiedä, miten aakkosjärjestykseen aikoinaan päädyttiin.
– Kuvittelisin, että sillä halutaan korostaa sitä, että valtuustosalissa istuu Lapua-puolue. Kun saliin tullaan, niin tullaan Lapuan asioita ajamaan eikä yhden ryhmän, muotoilee valtuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Kai Pöntinen.
Takapenkin taavit vaihtoon
Puheenjohtaja saa päättää, miten valtuusto saliin järjestäytyy. Niinpä Kai Pöntinen laittoi pakan sekaisin ja määräsi tällä valtuustokaudella valtuutetut istumaan öökkösjärjestyksessä. Aakkosjärjestyksen alkupään valtuutetut istuvatkin nyt takapenkeissä.
– Se on mukavaa vaihtelua. Pitääkö aakkosjärjestyksen viimeisten olla aina takapenkin taaveina, Pöntinen perustelee.
Perustelut eivät riittäneet Lapualla.
– Kyllähän se on vähän mutinoita herättänyt, että onko jotakin muutakin sisällä kuin muutoksen tai vaihtelun halua. Kyllä siitä on keskusteluja käyty, sanoo keskustavaltuutettu Lasse Rajala.
– No, ei todellakaan ole! Jos tuo on iso ongelma, niin kyllä aika hyvin meillä sitten asiat menevät, Kai Pöntinen pamauttaa.
Lasse Rajala uskoo, että mutinoista huolimatta valtuusto istuu tämän kauden loppuun saakka Lapualla öökkösjärjestyksessä.
– Kyllä näin, kun asiaa on valtuustoaloitteen muodossa tutkittu ja todettu, että kuntalain mukaan valtuuston sissäisestä järjestäytymisestä päättää puheenjohtaja.
Toista kautta kokoomusvaltuutettuna Lapuan valtuustossa istuvan Carita Liljamon paikka pysyi aakkosjärjestyksen käännössä edelleen salin keskiosassa. Molemmilla vaalikausilla viereen on istunut eri puolueen valtuutettu.
– Ehkä se on rikkauskin, että voidaan vaihtaa mielipiteitä. Se auttaa, ettei klikkiydytä vain omiin puolueisiin. Se on hyvä, että ollaan sekaisin. Mehän teemme töitä Lapuan eteen.
– Ehkä se on alunperinkin ajateltu niin, että istumajärjestys  kuvastaa meidän yhteistä tahtotilaa. Olemme yhteisellä asialla eikä puolueen asialla, kun on valittu valtuustoon. Näen, että se on erittäin hyvä asia näin, sanoo myös Lasse Rajala.
Äänestysjärjestyskin voisi vaihtua
Äänestyksissä Lapua noudattaa aakkosjärjestystä.
– Voisihan se olla joskus ööstä aahankin. Joskus miettii, että kun on tiukka paikka, niin siinä jälkimmäiset voivat katsoa, että mitä etummaiset äänestävät, Carita Liljamo pohtii.
Vieraat yllättyvät ja ihastelevat
Valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen sanoo, että hänelle itselleen istumapaikan sijainti ei ole merkityksellinen.
– Eiköhän tärkeintä ole se, että ylipäänsä istuu siinä salissa. Jos eturiviin pääseminen on ainut autuaaksi tekevä, sitten kannattaisi miettiä omalta kohdalta, mikä on tärkeintä.
Vieraille Kai Pöntinen sanoo kuitenkin suosittelevansa Lapuan mallia.
– Meidän istumajärjestys on herättänyt ihastusta. Kun vierailuryhmiä käy eri kunnista, kaikki yllättyvät siitä, että täällä ei istuta ryhmissä vaan aakkosjärjestyksessä.
– Se on ihan virkistävää oppimista istua naapuripuolueen edustajan kanssa samassa pulpetissa.
Brittitutkimus: Ravintoloiden jääpaloissa enemmän bakteereita kuin wc-pöntössä
Bakteereita löytyi McDonald'sin, Burger Kingin, KFC:n, Starbucksin, Nando'sin ja Cafe Rougen jääpaloista.
Useiden suosittujen ravintoloiden juomien seassa tarjoilemissa jääpaloissa on enemmän bakteereita kuin samojen ravintoloiden wc-pönttöjen vedessä, osoittaa Britanniassa tehty tutkimus.
Mail on Sunday -lehden teettämässä tutkimuksessa selvitettiin kymmenen ravintolan jääpalojen laatua. Kuuden ravintolan jääpaloista löydettiin suuria bakteerimääriä. Näiden ravintoloiden joukossa olivat McDonald's, Burger King, KFC, Starbucks, Nando's ja Cafe Rouge.
Nando'sin ja Burger Kingin jääpaloissa oli bakteereita yli kaksinkertaisesti verrattuna määrään, jonka tutkijat olettivat löytävänsä juomavedestä.
Suurista bakteerimääristä huolimatta yksikään näytteistä ei silti aiheuttanut "välitöntä vaaraa terveydelle", mutta neljä näytettä luokiteltiin laboratoriossa "hygieniariskiksi".
Tutkijat epäilevät selityksen löytyvän siitä, että ravintolat pitävät wc-tilojensa hygieniasta parempaa huolta kuin jääpalakoneidensa puhtaudesta. Burger Kingin huonon tuloksen tutkijat arvioivat johtuvan käsienpesun laiminlyömisestä.
Osa huonon tuloksen saaneista ravintoloista on luvannut parantaa toimintaansa. Starbucks ja Nando's ovat kyseenalaistaneet tutkimustuloksen luotettavuuden.
Joki voi olla käärmeen tie kaupunkiin
Käärme on harvinainen näky kaupungissa, mutta jokea pitkin se saattaa sinnekin eksyä. Kansalaisilta kerätään käärmehavaintoja Varsinais-Suomessa, jotta saataisiin selville, kuinka lähellä tiheää asutusta käärmeet viihtyvät.
Kyy ja rantakäärme ovat tuttuja naapureita maaseudun ja saariston asukkaille, mutta harvemmin käärmeitä tavataan kaupungeissa tai muissa taajamissa.
\- Turussa Aurajoki on kuitenkin potentiaalinen liikkumisreitti ja mahdollista on, että rantakäärmeet voisivat sitä pitkin uiskennella ihan kaupunkiinkin asti, kertoo Tutkija Pekka Käär Turun Biologisesta museosta.
Käärmeen pahin kaupungista karkoittaja on autoliikenne. Myös käärmeiden ruokaa, esimerkiksi myyriä ja sammakoita on paremmin tarjolla kaupunkien ulkopuolella.
\- Tämä on varmasti suurin syy, ettei käärmeitä kaupungissa juuri näe. Ravinnon saatavuus on heikkoa ja mitä enemmän autoja on, sitä todennäköisemmin käärmeet jäävät niiden yliajamiksi.
Turussa Aurajoki on potentiaalinen liikkumisreitti. On mahdollista, että rantakäärmeet uiskentelevat sitä pitkin ihan kaupunkiinkin asti.
Todennäköisimmin käärmeeseen voi törmätä kaupunginosissa, joissa on laajempia viheralueita, kuten Turussa Länsikeskuksessa, Orikedolla ja Hirvensalossa.
\- Hirvensalossa on asutuksen ympäristössä tehty paljonkin käärmehavaintoja, eli kyllä niistä moni onneaan yrittää. Mutta ennen kuin käärmeet oppivat varomaan autoja, niitä tuskin tulee vastaan ihan kaupungin ydinkeskustassa tai kaupungin puistoissa, Käär rauhoittelee.
Käärmehavaintoja toivotaan
Turun yliopisto ja Biologinen museo ovat keränneet käärmehavaintoja Varsinais-Suomen alueelta huhti-toukokuun vaihteesta alkaen ja havaintoja saa lähettää koko kesän. Tarkoituksena on kartoittaa kyyn ja rantakäärmeen esiintymistä maakunnassa, sekä erityisesti sitä, miten lähellä tiheää asutusta nämä lajit voivat elää.
\- Tähän mennessä on tullut jo noin 300-400 havaintoa. Tämä on yllättävän iso luku, iloitsee Pekka Käär.
Ihmiset saattavat oikein odottaa, että tuttu oman pihan käärme herää keväällä toukokuun alussa talvehtimasta  ja yhteiselo voi jatkua vuosikausia näin.
Yksi mielenkiintoinen asia on tutkimusta tehdessä käynyt useampaan otteeseen ilmi.
\- Ihmiset seuraavat tiettyjen tuttujen ranta- eli tarhakäärmeiden liikkeitä ja elämänmenoa. Niistä on jopa tullut pihalemmikkejä, joita ruokitaan. Tämä oli yleisempää ennen vanhaa, mutta saamiemme vastausten perusteella tätä tapahtuu edelleenkin, Käär kuvailee.
\- Ihmiset saattavat oikein odottaa, että tuttu oman pihan käärme herää keväällä, toukokuun alussa talvehtimasta  ja yhteiselo voi jatkua vuosikausia näin. Voihan rantakäärme elää hyvällä onnella yli 20 vuotiaaksi, sanoo Käär.
Varsinaissuomalaiset voivat ilmoittaa käärmehavainnoistaan netissä lomakkeella tai sähköpostilla Turun Biologiseen museoon. Havainnoistaan voi kertoa myös puhelimella. Yhteystiedot löytyvät museon verkkosivuilta.
\- Toivomme, että ihmiset ilmoittaisivat yksityiskohtaisesti, mistä käärme on löytynyt, sekä minkä värisiä ja kokoisia käärmeitä on havaittu. Haluamme näin selvittää, miten hyvin käärmeet menestyvät lähempänä kaupunkia ja miten hyvin yhteiselo ihmisten kanssa onnistuu, Käär opastaa.
Samalla kartoitetaan myös koirien saamia kyynpuremia. Tarkoituksena on selvittää muun muassa, keskittyvätkö purematapaukset paikallisesti tietyille alueille tai johonkin tiettyyn ajankohtaan.
Selvitykseen toivotaan myös tietoa koirien saamista oireista ja siitä, miten koirat ovat kyynpuremasta toipuneet. Tähän kyselyyn toivotaan vastauksia kaikkialta Suomesta, ei vain Varsinais-Suomesta.
Maasto syttyy nyt herkästi
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sammutti sunnuntaina kaksi maastopaloa. Lappeenrannassa maastopalon sytytti todennäköisesti ukkonen. Ruokolahdella metsäpalo sai mitä todennäköisemmin alkunsa roskien poltosta.
Maastopalot työllistivät Etelä-Karjalan pelastuslaitosta sunnuntaina. Lappeenrannan Multamäessä paloi 250 neliömetriä maastoa kallion päällä.
Iltapäivällä havaitun palon oli todennäköisesti sytyttänyt edellispäivän ukkonen.
Ruokolahden Koljonmäenkorvessa puolestaan paloi kaksi hehtaaria metsää alkuillasta. Ruokolahden ja Rautjärven välisellä rajalla ollut palo sai todennäköisesti alkunsa roskien poltosta.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli saattanut kyteä jo pidemmän aikaa.
Etelä-Karjalassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Kolarissa murtosarja
Ilmeisesti polkupyörällä liikkuneelta murtomieheltä jäi rikospaikalle kassillinen koiranmuonaa ja palloja.
Kolarissa on paljastunut murtosarja. Peräpohjolan poliisin mukaan Kolarissa on murtauduttu valtatien varrella oleviin kolmeen eri liikehuoneistoon. Murtomies on vieraillut huonekaluliikkeessä, Rautixissa ja Väri- ja mattoliikeessä torstaina aamuyöllä.
Liikkeistä on anastettu sekä euroja että Ruotsin kruunuja yhteensä yli viidensadan euron arvosta. Tekijä on ilmeisesti ollut liikkeellä polkupyörällä. Hän on saanut murtopuuhien yhteydessä verta vuotavia haavoja.
Lisäksi tekijältä on ilmeisesti jäänyt yhden liikkeen ulkopuolelle kassi, jossa on muun muassa koiranruokaa, paristoja ja palloja.
Poliisi kaipaa vihjeitä murroista numeroihin  0400 300 940, 040 833 5043 tai 112
Ukrainalainen saippuakupla ja muut viikon uutiskuvat
Viime viikolla paavi otti yleisönsä vastaan kaatosateessa, Turkin mielenosoitukset kärjistyvät yhteenotoiksi ja Keski-Eurooppa kahlasi tulvavedessä. Ukrainassa puolestaan musisoitiin autististen lasten hyväksi ja tehtiin saippuakuplia. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Sorsapuiston opasteet vievät lintujen maailmaan
Tampereen Sorsapuiston kesälinnut ovat ilahduttaneet kävijöitä jo yli 70 vuoden ajan. Linnut tunnistaa nyt entistä paremmin, sillä häkkien infotaulut on uusittu. Pulu-kesäkioskista kävijä saa mukaan myös paperisen esitteen.
Sorsalammen länsipuolella sijaitsevilla lintuhäkeillä parveilee joka kesä innokasta yleisöä vauvasta vaariin. Puistossa tepastelee 90 siivekästä asukkia, joista pääosa on kanalintuja.Tämän kesän uutuuksia ovat neljän kalkkuna-akan parvea komentava pronssikalkkunaukko ja kovaääniset helmikanat.
Puutarhuri Anita Silen-Viljanen ei infotauluja tarvitse, sillä hän on hoitanut lintuja jo vuosikymmeniä. Hän tuntee puiston linnut kuin omat taskunsa.
\- Kyllä ne toisistaan erottaa. Kalkkunat ja varsinkin eri häkeissä asuvat riikinkukot ovat omia yksilöitään.
Verkot vielä piiloon
Lintuhäkkeihin on nyt ripustettu uudet valokuvat, joissa lukee tikkukirjaimin lajin nimi. Värikuvia täytyy vielä hieman viritellä.
Aikaisemmin joka häkissä oli vähän kaikenlaista väkeä, kun piti katsoa, kuka tuli toimeen kenenkin kanssa ja ketkä olivat kavereita.
\- Auringonvalon myötä häkin verkkokuvio näkyy valokuvista läpi eli kuviin on saatava tausta, Anita Silen-Viljanen tuumii.
Linnut on sijoitettu nykyisin Sorsapuistoon häkeittäin, ja rotujen määrää on hieman vähennetty. Näin kävijöiden on selkeämpi hahmottaa eri liintulajit.
\- Aikaisemmin joka häkissä oli vähän kaikenlaista väkeä, kun piti katsoa, kuka tuli toimeen kenenkin kanssa ja ketkä olivat kavereita.
Esite tuli tarpeeseen
Pulu-kesäkioskista lintuhäkkien vierestä voi hakea paperisen esitteen, jonka avulla voi tutustua puiston eri lintuihin ja niiden tapoihin. Sen voi myös tulostaa Tampereen kaupungin nettisivuilta.
Kyllä ne toisistaan erottaa. Kalkkunat ja varsinkin eri häkeissä asuvat riikinkukot ovat omia yksilöitään. 
\- Moni on hyvin kiinnostunut näistä linnuista, eikä työn tohinassa tahdo oikein ehtiä vastata kävijöiden kysymyksiin. Esite kannattaa siis ottaa lintuhäkeille mukaan!
Jos linnut haluaa nähdä virkeimmillään, kannattaa suunnistaa Sorsapuistoon aamuseitsemältä, jolloin ne ruokitaan.
\- Kuumalla ilmalla iltapäivisin minulle on tultu monta kertaa sanomaan, että häkissä on kuolleita lintuja. Ne voivat näyttää kuolleilta, kun kuopivat itsensä hiekan sekaan ja makaavat viilentyäkseen jalat levällään, mutta eivät ne kuolleita ole, Anita Silen-Viljanen nauraa.
Rautjärvellä kovat veronkorotuspaineet
Sosiaali- ja terveysmenot voivat johtaa jopa kahden prosenttiyksikön kunnallisveronkorotukseen. Eksotelta odotetaan esitystä säästöistä ja palvelurakenteesta elokuussa.
Rautjärven kunta varautuu jopa kahden prosenttiyksikön kunnallisveronkorotukseen sosiaali- ja terveysmenojen vuoksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tekee elokuun puoliväliin mennessä esityksen maakunnan palvelurakenteesta ja toimenpiteistä, joilla kuntien asettamaan talouskehitykseen päästään. Kuntien on varauduttava maksuosuuksien korotuksiin, mikäli Eksote ei tee säästöjen vaatimia uudistuksia ja muutoksia  palveluverkkoon.
Rautjärven kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtajan ehdotusta, jonka mukaan virkamiesneuvottelijoille annettaisiin valtuudet toimia siten, että suureen veroprosentinkorotukseen ei olisi tarvetta.
Linnunpoikaset hädässä juoksuttavat pelastuslaitosta
Eläinpelastuksen kuumin sesonki on alkanut Helsingissä. Yhtä aikaa kuoriutuvat linnunpoikaset joutuvat kaupungissa herkästi pulaan. Pelastuslaitokselle tuleekin nyt päivässä lukuisia ilmoituksia apua kaipaavista sorsan- ja lokinpoikasista.
Joskus tarvitaan meitä auttamaan siinä, että siirretään emo poikasineen turvallisille vesille.
Helsingin eläinpelastajat ovat viime päivinä olleet täystyöllistettyjä. Viileä kevät sai monet linnut lykkäämään pesimistään ja nyt poikaset kuoriutuvat lähes samanaikaisesti.
Pelastuslaitoksen eläinpelastusvastaavan Vesa Nurmisen mukaan kesäkuu on aina kiireinen.
\- Kyllä tämä on sesonkiaika. Linnunpoikaset tuntuvat nyt kuorituvan yhtä aikaa, sekä lokit että sorsat. Ne aiheuttavat meillä aina piikin, silloin kun niitä alkaa ilmestyä ihmisten pihoille ja liikenteen sekaan, missä ne joutuvat pulaan.
Kattoterassi hankala pesäpaikka sorsalle
Ilmoituksia hädässä olevista lokin- ja sorsanpoikasista tulee tällä hetkellä jatkuvasti. Nurminen arvioi määrän vain kasvavat lähipäivinä. Kesä-heinäkuussa tehtäviä kertyy kuukaudessa yleensä noin 200.
\- Buumi on nyt vasta alkamassa. Hienot päivät teettävät enemmän tehtäviä kuin saiteisen kurjat päivät, jolloin ihmiset eivät näe eläimiä.
Esimerkiksi vaikeisiin paikkoihin, sisäpihoille ja kattoterasseille, pesiytyneitä sorsia joudutaan auttamaan poikasten kuljettamisessa veteen.
\- Emo saattaa päästä paikalta pois, kun se lähtee lentäen, mutta kävelyn tiellä on esteitä, joista poikaset eivät pääse yli. Joskus tarvitaan meitä auttamaan siinä, että siirretään emo poikasineen niin sanotusti turvallisille vesille, Nurminen kertoo.
Kiire viivyttää apua 
Varsinkin päiväsaikaan eläinpelastusyksikköä saattaa joutua odottamaan paikalle toisesta tehtävästä.
\- Kyllä me toistaiseksi olemme näistä selvinneet. Kello 17 jälkeen meillä on periaatteessa kaksi tai kolmekin yksikköä käytettävissä tätä hommaa varten, Nurminen toteaa.
Osa hälytyksistä paljastuu lopulta turhiksi, sillä eläimen tilanne on tulkittu väärin. Toisinaan loukkaantunutta eläintä ei löydetä, sillä se on hakeutunut suojaan.
\- Olisi hyvin toivottavaa, että ilmoittaja jäisi seuraamaan, minne eläin kulkeutuu tai menee. Meidän yksikkömme ajavat hirveän ison määrän sellaisia tehtäviä, missä eläintä ei löydy eikä se saakaan apua. 
Lomituspalvelujen saatavuus huolettaa maanviljelijöitä
Maatilojen väheneminen on pienentämässä maatalouslomittajien määrää eteläisessä Lapissa. Viljelijöiden huolena on, kuinka asiat jatkossa hoituvat.
Etelä-Lapin maanviljelijät ovat huolissaan lomituspalveluiden saatavuudesta, kun Tervolan viiden kunnan alueelle tuottamia lomituspalveluja ollaan leikkaamassa. Kesän ajan lomittajamiehitys säilyy ennallaan, mutta maatilojen määrän edelleen vähentyessä myös lomittajia vähennettäneen syksyllä.
Lomasihteeri Pirjo Jurva kertoo, että lomitusten järjestäminen tulee vaativammaksi, kun kunnan pitää palauttaa rahat valtiolle lomittajien ns. vihreistä päivistä eli päivystyspäivistä
\- Jos lomittajia ei ole vihreillä päivillä ja tulee sairastumisia tai muu kiireellinen tarve, niin järjestelyt vaikeutuvat, sanoo Kaasilan tilan emäntä Hanna-Leena Keränen Tervolasta.
Keränen kertoo, että heidän kahden pienen lapsen perheensä on onnistunut toistaiseksi hyvin samaan lomittajia muun muassa kesäisten peltotöiden aikaan.
\- Peltotyöt tehdään täysin säiden mukaan. Siitä tulee toimiston väelle on iso haaste järjestää lomittajia, sanoo Keränen.
Keränen sanoo, että viljelijöillä on pelko, kuinka asiat jatkossa järjestyvät jos lomittajia vähennetään.
Tervolan kunta vastaa myös Keminmaan, Simon, Ranuan ja Rovaniemen maatalous- ja lomituspalveluista. Lomituksia hoitaa yhteensä 66 lomittajaa ja heillä on asiakkaina  255 maatalousyrittäjää.
Chicago laukoi Quickin vaihtoon, Blackhawks kahden voiton päässä finaalista
Chicago Blackhawks näytti kyntensä hallitsevalle mestarille läntisen konferenssin toisessa finaalissa. Los Angelesin huippumaalivahti sai kaivaa kiekon neljä kertaa selkänsä takaa. 
Chicago Blackhawks on avannut jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin finaalit
vahvasti Los Angeles Kingsiä vastaan. Chicago voitti joukkueiden välisen toisen
finaalin kotonaan 4-2 ja siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon. Chicago on nyt
kahden voiton päässä loppuottelusta, jossa vastaan asettuu joko Boston tai
Pittsburgh. 
Ottelu ratkesi lopullisesti toisessa erässä, kun Bryan Bickell ja Michal Handzus siirsivät Blackhawksin peräkkäisillä laukauksilla 4-0-johtoon reilussa kahdessa minuutissa. Bickell onnistui ylivoimalla maalin edestä ja Handzus onnistui kahdella yhtä vastaan -hyökkäyksestä.
Chicago aloitti pelin vahvasti, sillä Andrew Shaw ohitti Los Angelesin maalilla aloittaneen Jonathan Quickin rannelaukauksella jo ajassa 1.56 ja Brent Seabrook teki 2-0-maalin Marian Hossan mainiosta alustuksesta avauserän lopussa. 
13/17 kertaa torjunut Quick otettiin vaihtoon 4-0-osuman jälkeen. Quickin tilalle luisteli ajassa 29.20 Jonathan Bernier, joka venyi kiekon eteen yhdeksän kertaa.  Edellisen kerran Quick on joutunut vaihtoon kesken pudotuspeliottelun vuonna
2010. 
\- Saimme hyviä laukauksia. Esitimme laadukasta peliä ja
saimme hyvin painetta maalille. Quick on hyvä maalivahti, eikä mitään ole vielä
ratkennut, Blackhawks päävalmentaja Joel Quenneville kommentoi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Hallitsevan mestarin maaleista vastasivat toisen erän lopussa Jeff Carter ja
kolmannen erän viime hetkillä Tyler Toffoli ylivoimalla. Los Angeles pelasi
ilman ylävartalovammasta kärsivää Mike Richardsia. Dave Bolland taklasi
Richardsia edellisen ottelun päätöserässä, eikä Kingsin pudotuspelien paras
pistemies ollut vielä pelikunnossa. 
\- Meidän täytyy pitää pää kylmänä ja unohtaa nämä kaksi
ensimmäistä ottelua, Los Angelesin päävalmentaja  Darryl
Sutter  kommentoi heti pelin jälkeen NBC Sports Networkille.  
Läntisen konferenssin kolmas finaali pelataan keskiviikkona Los Angelesissa.
Kings hävisi pudotuspelien avauskierroksella kaksi ensimmäistä otteluaan St.
Louisille, mutta nousi lopulta ottelusarjan voittoon. 
\- Nämä kaverit ovat syystä hallitsevia mestareita. Sarjassa St. Louisia
vastaan he olivat tappiolla, mutta nousivat voittoon. Meidän pitää olla
keskittyneitä, kun menemme Los Angelesiin ja pelata vain omaa peliämme,
Chicagon 3-0-maalin ylivoimalla tehnyt Bickell sanoi NBC Sports
Networkille.   
Merivartiostolla kiireinen viikonloppu
Lämmin ilma sai veneilijät liikkeelle sankoin joukoin. Kalastusmaksun maksaminen ja rysien oikea sijoittelu olivat vielä vesilläliikkujilla hakusessa.
Helteinen viikonloppu oli kiireinen Kotkan merivartioasemalla.
Veneilijöitä oli liikkeellä runsaasti, ja merivartiosto tarkasti kaikkiaan noin 50 venettä. Esimerkiksi kalastuksenhoitomaksu oli jäänyt yllättävän monelta kalastajalta maksamatta. Lisäksi partiot tarkastivat useita paikkoja, joissa kalastusrysiä olin sijoitettu hyvinkin lähelle veneväyliä.
Ruorijuoppoja tavattiin yksi. Pyhtäällä noin 30-vuotias mies puhalsi 1,6 promillen lukemat. Kotkan Hovinsaarella pelastettiin veden varaan joutunut henkilö.
Viime torstaina 14-metrinen venäläinen huvijahti oli vaarassa upota Haminan edustalla ajettuaan karille. Pelastustöihin osallistui kaksi merivartioston yksikköä ja helikopteri.
Ministeri Niinistö Kilpisjärvelle
Ympäristöministeri Ville Niinistö aloittaa tänään kaksipäiväisen vierailunsa Enontekiön Kilpisjärvellä. Vierailun aikana ministeri muun muassa tapaa kilpisjärveläisiä ja kiipeää Saana-tunturiin.
Ministerin vierailu liittyy Käsivarren kansallispuistoselvitykseen. Kilpisjärveläisillä on mahdollisuus myös tavata ministeriä maanantaina Kilpisjärven koululla kello 18 järjestettävässä yleisötilaisuudessa. Tilaisuudessa puhuu myös Metsähallituksen aluejohtaja.
Tiistaina ministeri Niinistö muun muassa kiipeää Saana-tunturin päälle.
LKS: Klamydiatilanne rauhoittunut
Klamydiatartuntoja on viimeisimmän kolmen vuoden aikana ollut keskimäärin noin 380 tapausta Lapin sairaanhoitopiirin alueella, sanoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas. Vielä vuonna 2009 luku oli yli 400, käy ilmi terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tilastoista.
Kesä on alkanut Lapissa, mutta sitä riittää vielä eteenpäin.  Luvassa on valoisia öitä sekä nuorten ja aikuisten kesähulinoita.
Voisi luulla, että myös sukupuolitaudit jylläisivät kuumimpaan aikana. Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei kuitenkaan ole näin, Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas sanoo.
\- Jos katsotaan klamydiatilastoja, niin ei sellaista selvää kesäpiikkiä ole. Voisi sanoa, että loppukeväästä aina tuonne loppusyksyyn, alkutalveen kuukausittaiset esiintyvyydet ovat samaa tasoa.
Kolmen viimeisen vuoden klamydiatartuntojen määrä on pysynyt vakaana, hieman alle neljässä sadassa, Broas kertoo.
\- Meillä on keskimäärin ollut Lapin sairaanhoitopiirin alueella 30-35 uutta tapausta per kuukausi. Mitään muutosta ei ole viime vuosien aikana tapahtunut.
\- Lapin sairaanhoitopiirin alueella lukumme ilmoittavat melkeinpä vaakatasoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautitilastoon Lapin sairaanhoitopiiristä on ilmoitettu vuonna 2012 366 tapausta, vuonna 2011 luku oli 376. Vielä vuonna 2009 luku oli 421.
Markku Broaksen mukaan Lapissa kuitenkin esiintyy klamydiaa väestöön suhteutettuna enemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Hiv-tartuntoja edelleen vähän
Hiv-tilanne on pysynyt hyvänä viime vuosina.
\- Tänä vuonna ei ole vielä yhtään uutta hiv-positiivista, ja meillä keskimääräisesti ottaen vuosittain on 1-2 uutta tartuntaa, Broas kertoo.
Hänen mukaansa suurin osa näistä on suomalaisten heterosuhteissa ulkomailta saamia tartuntoja, Venäjältä ja Thaimaasta pääosin.
\- Näyttäisi siltä, että näissä tartunnoissa yliedustettuna ovat keski-ikäiset miehet.
Valitettavaa kuitenkin on, että hiv-potilaat tulevat lääkäriin melko myöhäisessä vaiheessa.
\- Arvioidaan, että meillä täällä Lapin sairaanhoitopiirin alueella on 20-25 hiv-positiivista, jotka eivät tiedä olevansa hiv-positiiivisia, Broas miettii.
Hiv-pikatestit käyttöön
Rovaniemen kaupunki ottaa todennäköisesti syyskuun alusta lähtien käyttöön anonyymit hiv-pikatestaukset tiettyinä viikonpäivinä, mikä on Broaksen mukaan hieno asia.
\- Se aloitetaan kaupungin pääterveysasemalla Sairaalakadulla. Testitulos valmistuu jo puolen tunnin sisällä.
Broaksen mukaan klamydian ja tippurin voi testata virtsanäytteestä. Tulos saadaan muutamien päivien kuluessa.
\- Kuppa sen sijaan otetaan verikokeesta.
Testiin kannattaa mennä, jos seksi on ollut suojaamatonta ja sitä on ollut muun kuin vakituisen partnerin kanssa, Broas pohtii.
\- Tietysti, jos epäilee oireita, jotka liittyvät sukupuolitautiin.
Markku Broas kuitenkin muistuttaa, että hiv-tartunta saattaa olla oireettomassa vaiheessa jopa kymmenen vuotta.
Maastoa roihusi viikonloppuna
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta viikonloppuna ympäri Lappia. Pahin metsäpalo oli sunnuntaina Tervolassa.
Palo roihuisi Tervolan koilliskulmalla Joutsenlammen läheisyydessä, jossa metsää paloi noin 4 hehtaaria. Paloa oli sammuttamassa noin 20 miestä Tervolasta, Ranualta ja Rovaniemen Saarenkylän vapaapalokunnasta.
Palo havaittiin metsäpalovalvontalennolla. Sammutustöiden johtamista helpottivat metsäpalokoneesta otetut valokuvat.
Maastoa paloi Tervolan lisäksi muun muassa Savukoskella ja Kittilässä.
Ruotsalaispuutarha kyllästyi kukkavarkaisiin - pitkäkyntiset vieneet satoja kasveja
Göteborgin kasvitieteellinen puutarha on palkannut kukkavahteja torjumaan varkauksia.
Göteborgin kasvitieteellinen puutarha on joutunut palkkaamaan kukkavahteja torjumaan varkauksia. Puutarhasta on varastettu viime vuosina satoja kasveja.
Monet pitkäkyntisten matkaan lähteneet kasvit ovat erittäin harvinaisia. Osaa varastetuista kasveista on vaalittu kasvitieteellisessä puutarhassa vuosikausien ajan. Puutarhuri Marika Irvine epäileekin Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n haastattelussa, että varkaat tuntevat alueen hyvin.
Viimeisin varkaus puutarhassa tehtiin sunnuntain vastaisena yönä.
Törnävän saarilava tuhoutui tulipalossa
Provinssirockista tuttu vanha saarilava tuhoutui täysin tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Lava oli saanut jo purkutuomion.
Seinäjoen kaupungin omistama ja Provinssirockista tuttu saarilava tuhoutui tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Lava oli kauttaaltaan tulessa, kun palokunta saapui paikalle. Viereiset huoltorakennukset saatiin kuitenkin pelastettua.
Lava oli jo aikaisemmin saanut purkutuomion. Provinssirockin varastopäällikön Jarkko Salon mukaan lavan palaminen ei aiheuta ongelmia, mikäli palojäte saadaan siivottua nopeasti pois. Saarilavan edessä on jo muutaman vuoden ollut erillinen siirtolava ja vanha Saarilava on toiminut lähinnä varastona.
Poliisin mukaan palon syttymissyy on epäselvä, mutta luonnolliset syttymissyyt ovat todella epätodennäköiset. Seinäjoella ei salamoinut ja lavasta oli jo ehditty kytkeä sähköt pois, koska se oli tarkoitus purkaa.
Provinssirockin vanhalla saarilavalla ovat esiintyneet mm. Black Sabbath, New Order, The Smiths, Moby ja HIM. Vihoviimeisin vanhalla saarilavalla esiintynyt bändi oli Provinssirockin tiedotteen mukaan Between Buried And Me 20.6.2010.
Raskaanliikenteen renkaat kovilla 
Kesken ajon sattuvat raskaiden ajoneuvojen rengasvauriot ovat yleistyneet, arvioi poliisi. Rekan renkaan räjähtäminen aiheuttaa aina vaaratilanteen.
Lämmin sää, huonokuntoiset renkaat ja kova vauhti rikkovat raskaan liikenteen renkaita autoteillä.
Liikkuvan poliisin Lahden yksikön vanhempi konstaapeli Ilmo Hyyryläinen sanoo, että rekkojen rengasvaurioita on ollut keväällä tavallista enemmän.
Hän arvioi renkaiden räjähtelyn lisääntyneen esimerkiksi siksi, että pinnoitettujen renkaiden käyttö on yleistynyt eivätkä ne ole yhtä kestäviä kuin tavalliset renkaat. Lisäksi kuumuus, kova vauhti ja teiden urat rikkovat renkaita.
Poliisi tarkkailee raskaan liikenteen renkaiden kuntoa esimerkiksi ratsioissa.
\- Kuskit reagoivat yleensä korjauskehotuksiin hyvin. Katsastuksessa kaksi prosenttia hylkäysperusteista on rengassyitä. Jos pinta on irti, se on hylkäysperuste.
Motoristit vaarassa
Raskaan ajoneuvon renkaan räjähtämisestä seuraa usein vaaratilanne.
Siinä lentää kovalla paineella ja nopeudella renkaan kappaleita. Jos ne osuvat kanssamatkailijoihin, voi käydä heikosti. 
\- Se on erittäin vaarallista. Siinä lentää kovalla paineella ja nopeudella renkaan kappaleita. Jos ne osuvat kanssamatkailijoihin, voi käydä heikosti, Ilmo Hyyryläinen sanoo.
Eniten vaaraa renkaiden räjähtelystä on kevyelle liikenteelle ja moottoripyörille. Pienikin renkaan palanen tai roskat tiellä voivat aiheuttaa pyörän hallinnan menettämisen.
\- Jos siellä on kevyttä liikennettä, jalankulkijaa tai pyöräilijää, heitä ei suojaa renkaan palasilta mikään.
Suuri osa rengasvaurioista sattuu kuitenkin isoilla teillä, joissa vauhti on kova.
Rengasroju siirrettävä tieltä
Poliisi muistuttaa, että jokaisella tienkäyttäjällä on velvollisuus toimia nähdessään renkaan rippeitä vaarallisella paikalla ajoväylällä.
Jos autoilijan on mahdollista turvallisesti pysähtyä ja siirtää rengasjäte tien sivuun, näin voi tehdä.
Moottoritiellä tai muilla vilkkaasti liikennöidyillä väylillä renkaan paloista kannattaa soittaa hätäkeskukseen. Useimmiten tiellä lojuvat roskat poistaa poliisi tai tienpitäjä.
Huvipuistot hirvittävät vanhemmiten - syy korvissa
Eivätkö huvipuistolaitteet enää houkuttele kuten nuorempana? Lääkärin mukaan pahoinvointi piilee vanhenevissa sisäkorvissa. Laitteen liikkeen suunta vaikuttaa vaivaan.
Kesä tarkoittaa monelle huvipuistoreissua. Vempaimet eivät kuitenkaan välttämättä enää innosta samalla tavalla kuin ennen, kun ikää karttuu.
Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Veli-Pekka Joki-Erkkilä suosittelee pahoinvoivia jättämään kaikkein pyörittävimmät huvipuistolaitteet väliin.
Myös keinuttavasta liikkeestä voi tulla oireita, vaikkei niin pahoja kuin pyörittävästä.
Asentohuimaus voi horjuttaa tasapainoa
Aikuisten huvipuistoreissuja voi iän karttuessa häiritä myös ns. hyvänlaatuinen asentohuimaus, jota aiheuttaa sisäkorvan kaarikäytävään joutunut sakka. Taustalla on usein tasapainoelimen "soran" joutuminen väärään paikkaan, sisäkorvan kaarikäytävään.
Asentohuimausta korjataan lääkärin vastaanotolla asentohoidolla. Esimerkiksi jos soraa on toisessa korvassa, sitä voidaan yrittää valuttaa pois korvan kaarikäytävästä.
Lääkärin pakeille tulevista huimauspotilaista suurimman osan vaivat johtuvat juuri sisäkorvan ongelmista. Soraa voi olla myös lasten kaarikäytävissä.
\- Mutta näppituntumalla sanoisin, että 30 ikävuoden jälkeen sitä alkaa esiintyä enemmän kuin nuorilla, Joki-Erkkilä arvioi.
Syytä vaivaan ei tiedetä. Tosin on todettu, että jos potilas on esimerkiksi kopauttanut päänsä onnettomuudessa, esiintyy soraa kaarikäytävässä muita todennäköisemmin. Jos muut aistit ovat kunnossa, sora sisäkorvan kaarikäytävässä ei ole suuri ongelma.
\- Mutta jos siihen päälle on vielä esimerkiksi heikko näkö, on jo vaikeampaa, Joki-Erkkilä huomauttaa aistien kompensoinnista.
Usein esimerkiksi korkean paikan kammoa on herkemmin niillä, joilla on soraa sisäkorvan kaarikäytävissä.
Maastossa liikkuminen auttaa
Lapset ovat matkapahoinvoinnille herkempiä kuin aikuiset, mutta huvipuistossa pahoinvoiva on yleensä aikuinen.
\- Lapset liikkuvat yleensä ottaen enemmän kuin aikuiset, pyörivät enemmän, erikoislääkäri Veli-Pekka Joki-Erkkilä kertoo.
Aikuisella huimausherkkyyttä helpottaakin liikkuminen maastossa epätasaisella alustalla.
\- Se parantaa tasapainon hallintaa ja tasapainoaistia, Joki-Erkkilä kuvailee.
Puukauppa jatkaa myötätuulessa
Puumarkkinoiden edistämiseksi tehty työ kantaa hedelmää. Metsänomistajien edunvalvojan mukaan puun kysyntä ja tarjonta ovat Pirkanmaalla tasapainossa.
Puukauppa käy tällä hetkellä hyvin Pirkanmaalla. Metsänomistajien liitto Länsi-Suomi on tyytyväinen viimeaikaisten hankkeittensa vaikutuksiin. Puumarkkinoiden edistämiseksi ja uudistamiseksi oli viiem vuonna käynnissä samaan aikaan kaksi erilistä hanketta.
Puun kysyntä ja tarjonta ovat olleet jo pitempään tasapainossa, sanoo johtaja Marko Mäki-Hakola Metsänomistajien liitto Länsi-Suomesta.
\- Puukaupan tilanne on hyvä. Oikeastaan viimeisen vuoden ajan kauppa on käynyt tasaisesti: metsänomistajat ovat löytäneet puulle ostajan ja ostajat ovat saaneet tarvitsemansa puun jalostukseen.
Kesälomaika aina hieman hiljentää puukauppaa, mutta vielä ennen lomiakin puulle taatusti löytyy ostaja jos metsänomistaja sellaisen haluaa löytää.
\- Hintataso puukaupassa on sellainen, että se mahdollistaa metsänonmistajalle hyvän tilin tekemisen ja toivottavasti myös metsäteollisuudelle kannattavan tuotannon, Mäki-Hakola sanoo.
Viime vuonna puukauppa kasvoi Pirkanmaalla viitisentoista prosenttia edellisvuodesta.
Palvelutalon asukkaita evakuoitiin Savukoskella
Tahallaan sytytetty palo johti palvelukodin asukkaiden evakuointiin Savukoskella varhain sunnuntaiaamuna. Tuli oli sytytetty huoneeseen ja myös aulatilaa oli yritetty polttaa.
Pelastuslaitos sai automaattihälytyksen, kun yhdessä asuinhuoneistoissa oli poltettu jotakin lattialla, myös aulan ikkunaverhoa oli yritetty sytyttää.
Pelastuslaitos joutui evakuoimaan 9 Savukosken palvelutalo Saukodin asukasta vaara-alueelta. Lapin Kansan mukaan palo syttyi muistisairaiden osastolla. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pohjoiskarjalaiset innostuivat ulkomaalaisten opastamisesta
Oman kylän paketoiminen matkailutuotteeksi herättää kiinnostusta Pohjois-Karjalassa. Kymmenet asukkaat, yrittäjät ja järjestöaktiivit ovat saaneet kyläopaskoulutusta Keski-Karjalassa ja Joensuun seudulla.
Pohjoiskarjalaiset kyläläiset ovat innostuneet matkailijoiden opastamisesta. Maakunnassa koulutetaan kolmatta vuotta asukkaista turistioppaita pienille kylille. Oppia ja mallia on haettu muun muassa Luxemburgista, jossa eu-rahoitteisen kylämatkailuhankkeen pohjoiskarjalaisia vetäjiä koulutettu draamalliseen tarinankerrontaan sekä matkailupalveluiden ideointiin ja markkinointiin.
\- Kylämatkailupaketeille on kysyntää. Ihmiset etsivät tällaista matkailua. Tämä sopii erityisesti pienille, noin kahdentoista hengen ryhmille,  kylä- ja kulttuurimatkailu -hankkeen projektipäällikkö Esko Lehto sanoo.
Kylämatkailun opaskoulutus on otettu tänä keväänä innostuneesti vastaan Rääkkylän saarissa. Kesäkuussa koulutusta jatketaan Liperin Komperossa. Vuosi sitten itävaltalaisen naistenlehden lukijat tutustuivat kyläoppaiden avulla maaseudun arkeen Kesälahdella ja Rääkkylässä. Opaskoulutukseen on osallistunut yhteensä kymmeniä pohjoiskarjalaisia.
\- Ihmiset pääsevät tekemisiin ulkomaalaisten kanssa, ja mutkan kautta nousee myös asukkaiden oma itsetunto ja identiteetti kohenee. Haasteena vielä on vielä se, kuka tai mikä taho kokoaisi nämä matkailupaketit ja möisi niitä eteenpäin niin, että toiminta saataisiin kannattavaksi, projektipäällikkö Esko Lehto kertoo.   
Joensuu kehittää verkkomaksamista
Joensuun tavoitteena on, että mahdollisimman monia kaupungin palveluita ja tuotteita voidaan maksaa verkon kautta. Maksu voitaisiin suorittaa samalla kun esimerkiksi tilataan jokin lupa. Joensuu käy jo pienimuotoista verkkokauppaa.
Joensuun kaupungin palveluita ja tuotteita voi tulevaisuudessa maksaaa yhä enemmän verkossa. Kaupunki aikoo kehittää internetpalveluitaan siten, että esimerkiksi seutuopiston kurssimaksun voisi hoitaa netissä heti ilmoittautumisen yhteydessä. Tällä hetkellä verkkomaksuohjelmistoa ei ole liitetty kaupungin yksiköiden tietojärjestelmiin.
Joensuun kotisvuilla toimii jo pienimuotoinen verkkokauppa, jossa myydään museoiden tuotteita. Verkkokaupan perustamisen tavoitteena on ollut paitsi siirtyä nykyaikaisiin maksumenetelmiin, myös tavoitella säästöjä laskutus- ja asiakaspalvelukustannuksissa.
Keskustan valtuustoryhmän aloitteessa on vaadittu myös kaupungin käytöstä poistettujen tavaroiden myymistä nettikaupassa ja myyntivaraston perustamista. Vastausesityksessä toimintaa ei kuitenkaan nähdä muun muassa kustannuksiltaan kannattavaksi.
Annetaan poikasten seikkailla rauhassa
Avuttoman näköinen, yksinäinen rusakon poikanen on melkoisella varmuudella emonsa hoivassa. Myös monella itsekseen liikkuvalla linnunpoikasella on emo lähistöllä joten nekin kannattaa jättää rauhaan.
Luonnonvaraisten eläinten poikaset herättävät kysymyksiä etenkin tähän aikaan vuodesta.
Paras tapa toimia on antaa eläinten olla rauhassa ja poistua paikalta, kyllä se emo tulee huolehtimaan niistä poikasista
Riistapäällikkä Juha Kuittinen muistuttaa, että avuttoman näköinen, yksinäinen rusakon poikanen on melkoisella varmuudella emonsa hoivassa.
Myös monella itsekseen liikkuvalla linnunpoikasella on emo lähistöllä joten nekin kannattaa jättää rauhaan.
\- Nythän luonnossa on lisääntymisen aika ja siellä on paljon eläinten poikasia.
\- Monella ihmisellä on huolehtimisen tarve niistä eläimistä. Paras toiminta-tapa on antaa eläinten olla rauhassa ja poistua paikalta. Kyllä se emo tulee huolehtimaan niistä poikasista.
\- Pitää vältää niiden villien eläinten haltuun ottamista. Sehän on kielletty myös laissa, luonnoneläimen ottaminen lemmikiksi.
\- Monestihan ne näyttävät kyllä orvoilta, etenkin jäniksen ja rusakon poikaset. Tosiasiassa emo käy kuitenkin huolehtimassa niistä, sanoo Kuittinen.
Retkeilyreittejä reilaan sydänmailla 

Sievin ja Reisjärven erämaissa kulkevat retkeilyreitit kohentuvat runsaan vuoden kuluessa. Metsähallitus on saanut valtiolta rahaa kunnostukseen. Sievissä saha alkaa soida pitkospuutarpeita.
 280 000 euron summalla alueella kunnostetaan pitkospuita, parannetaan opastusta ja kohennetaan taukopaikkoja. Myös alueella olevia kämppiä kunnostetaan jonkin verran.
Pääpaino on osin rempalleen päässeiden pitkospuiden kunnostuksessa.  Sievissä on ollut valmiina kasa lehtikuusta, sen sahaaminen alkaa  maanantaina 3. kesäkuuta. Puistomestari Kaarlo Mikkosen mukaan lehtikuusi sopii pitkospuihin.
Sopivan kituliaasti kasvanut lehtikuusi  kestää  pitkospuissa. Se on myös myrkytön vaihtoehto.
-Sopivan kituliaasti kasvanut lehtikuusi  kestää  pitkospuissa. Se on myös myrkytön vaihtoehto.
Lisäksi osa poluista kunnostetaan koneellisesti, tosin työssä koetetaan olla hienovaraisia. Maastoa ei haluta muokata liikaa. Myös reittien opastus paranee.  - Polut kulkevat osin  talousmetsissä ja hakkuut saattavat muuttaa maisemaa aika lailla, sen vuoksi selkeä merkkaaminen on tarpeen, sanoo Mikkonen.
Vessat kuntoon
Suunnitelmissa on myös tulipaikkojen kunnostus. Niissä olevat vessat on tarkoitus siirtää kompostiaikaan. Se on Mikkosen mukaan  miellyttävää käyttäjille, luonnolle ja - huoltoporukalle.
Myös vammaisten retkeilymahdollisuuksia parannetaan. Reisjärven Kuivajärven ympäristöön tulee polkua, jossa voi  liikkua pyörätuolilla.  Myös vessa ja puuvarastot varustetaan liikuntavammaisia varten. Kovin mittavia töitä ei voida tehdä, luonnonsuojelualueella luonto on kuitenkin etusijalla.
Metsähallituksen suunnitelmissa oli ulottaa kunnostustyö myös Lestijärvelle. Hanke kaatui kuitenkin rajoihin. Pohjois-Pohjanmaan Elyn " valta" ei ulotu toisen viranomaisen tontille.
Yli puolet 65-vuotiaista ei käytä nettiä lainkaan
Nuoret kokevat tärkeiksi erilaiset nettiyhteisöt. Ikäihmiset keskittyvät enemmän tiedonhakuun ja laskujen maksuun.
VTM Matti Näsi on tutkinut väitöskirjassaan uuden informaatioteknologian käytön vaikutuksia suomalaisten arkeen. Tutkimuksen mukaan netin käyttö on selvästi ikäkysymys.
\- Alle 60-vuotiaista nettiä käyttää yli 95 %, mutta yli 65-vuotiasta vain 40 %. Yli 80-vuotiaista nettiä käyttää enää 10-15 %, Näsi sanoo.
Nuoret käyttäjät kokevat erilaiset nettiyhteisöt ja sähköisen median selkeästi tärkeämmäksi kuin vanhemmat ryhmät. Vanhemmat keskittyvät enemmän tiedonhakuun, ja osa käyttää nettiä pelkästään laskujen maksuun. Turussa vanhusten tuki- ja kohtaamispaikka Poijussa surffaava Raita Salminen on samoilla linjoilla.
\- Laskujen maksu ja harrastajasivustot. Jos ei työelämässä olisi joutunut käyttämään nettiä, voisin olla aika pulassa nyt, Salminen arvelee.
Erot netin käytössä luovat eriarvoisuutta
Netin käytön on ikäihmisillä todettu olevan yhteydessä vapaa-ajan aktiiviseen osallistumiseen ja sitä kautta parempaan terveyteen. Informaatioteknologian vieraus hankaloittaa myös arkea, koska monet palvelut ovat siirtymässä nettiin.
Uudistuksia tulee niin hurjasti, ettei niiden perässä tahdo pysyä.
\- Vanhukset on huomioitava, koska esimerkiksi Kela on siirtämässä palveluitaan verkkoon. Vanhuksille on tarjottava koulutusta, etteivät he jää nettipalveluissa syrjään, Näsi sanoo.
Kertaalleen opettelu ei aina riitä. Taitoja joutuu myös päivittämään.
\- Uudistuksia tulee niin hurjasti, ettei niiden perässä tahdo pysyä, Raita Salminen harmittelee.
Teinien seksikaupasta vaietaan Suomessa
Teiniprostituutio on arkipäivää myös Suomessa, mutta ilmiöstä vaietaan. Nuorten seksikauppaa ei ole meillä tutkittu, vaikka teini-ikäisten parissa työskentelevät törmäävät ilmiöön usein. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson lupaa ongelmaan pikaista selvitystä.
Seksiä yritetään ostaa alaikäisiltä joka puolella Suomea, sanoo Exit - pois prostituutiosta hankkeen projektipäällikkö Tanja Auvinen.
\- Me tiedämme, että näitä yrityksiä on tosi paljon. Se on häirintää, jota nuoret kohtaa internetissä, kauppakeskuksissa tai ylipäätänsä julkisissa tiloissa. Totta kai osa näistä alaikäisistä ajautuu prostituution piiriin.
Auvisen mukaan tutkimustieto kuinka paljon ja minkälaisista taustoista teiniprostituoidut tulevat puuttuu Suomesta kokonaan. Seksin osto tai sen yrittäminen alle 18-vuotiaalta on rikos. Vastuu on aina seksin ostajalla, joka on usein aikuinen mies. Nuori voidaan houkutella vastikkeelliseen seksiin vaikkapa uusilla vaatteilla, päihteillä tai vain yösijalla.
Oman kehonsa kauppaamiseen voi ajautua periaatteessa kuka tahansa hyväksyntää kaipaava nuori.
\- Nuoruuteen kuuluu impulsiivisuus, riskien otto ylipäätänsä. Ja se voi myös ilmetä tällä tavalla ja silloin yksi meidän keskeisimmistä viesteistä on se, että tämä on aikuisen vastuulla. Aikuiset eivät saa hyväksikäyttää nuoruuden herkkää tilaa ja sitä riskinoton aikaa, Exit ry:n Tanja Auvinen kertoo.
Kotimaiset tilastot eivät tunnusta ilmiötä
Ongelmaa on tutkittu naapurimaissa jo usean vuoden ajan, mutta ei Suomessa. Nuorisotyön ammattilaiset ihmettelevät virallisen tiedon puutetta, koska kokemus alaikäisten seksikaupan todellisuudesta on päinvastainen. Väestöliiton Seksuaaliterveysklinikan erityisasiantuntija Kirsi Porras sanoo, että yksi ongelma on ilmiöön liittyvä piilorikollisuus.
\- Tutkimusta tarvitaan ehdottomasti lisää. Jos pyydämme esimerkiksi poliisilta tilastoja vastikkeellisesta seksistä eli alaikäiseltä ostetusta seksistä, niin ilmiö ei näyttäydy siellä kovinkaan paljon. On ihan ymmärrettävää,  koska harva nuori menee poliisille tekemään rikosilmoituksen siitä, että häneltä on ostettu seksiä vastiketta vasten. Toisaalta ne ostajat eivät mene poliisille kertomaan, että ostinpa alaikäiseltä seksiä. Tämä ulottuvuus tulee näkyviin jonkin muun tutkinnan yhteydessä. Sen takia sellainen vahva piilorikollisuus on siellä olemassa.
Tutkimustiedon kerääminen alaikäisiltä on vaikeaa, mutta Kirsi Porraksen mukaan tärkeää olisi kysyä juuri 18 vuotta täyttäneiden kokemuksia vasteellisen seksin ostoyrityksistä.
\- Heillä alaikäisyydestä ei ole pitkä aika. Siksi juuri täysi-ikäistyneiltä olisi hyvä kysyä, millaisena tämä ilmiö on näyttäytynyt heille ja millä tavalla.
\- Ovatko he mahdollisesti tarjonneet vastikkeellista seksiä ja kenelle. Myös nuorten parissa työskentelevät ovat erittäin tärkeässä asemassa tässä ilmiössä. Että kysyttäisiin, miten tämä ilmiö näyttäytyy heidän työssään, kun he tekevät nuorten parissa työtä. Ja miten tästä ilmiöstä puhutaan työyhteisössä vai vaietaanko siitä. Onko tämä ilmiö sellainen, josta ei itse asiassa puhutakaan?
\- Koska on mielenkiintoista, että jos siitä ei puhuta, niin miksi. Me tiedämme, että tämä ilmiö on olemassa ja osa nuorista on tämän vastikkeellisen seksin piirissä. Ja jos tästä ei puhuta, niin miten kohtaisi nuoren, joka kertookin tästä vastikkeellisesta seksistä, Kirsi Porras pohtii.
Oikeusministeri lupaa selvitystä ongelman laajuudesta
Nuorisotyön ammattilaiset saattavat myös kohdata ongelman väheksyntää virallisen tiedon puuttuessa. Väestöliiton Seksuaaliterveysklinikan erikoisasiantuntija Kirsi Porras jatkaa.
\- Nyt me ollaan tällaisessa mutu-tuntumassa, jolloin sitten taas se meidän tekijöiden hiljainen tieto toisinaan teilataan. Sanotaan, ettei meillä ole tutkimuksellista näyttöä. Meidän kokemuksen teilaavat toisinaan päättäjät, toisinaan johtotasossa olevat ammattilaiset. Myös poliisihallinnon puolelta voi tulla esimerkiksi tietoa, että koska tämä ilmiö ei näyttäydy tilastoissa, sitä ei ole olemassa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ottaa ongelman kuitenkin vakavissaan. Hän lupaa ryhtyä selvittämään alaikäisten seksikauppaa lähitulevaisuudessa.
\- Todellisuus on varmasti se, että sitä on. Ja sitä voikin olla enemmän kuin mitä uskotaan ja sen takia nyt olisi korkea aika myös tehdä tästä aiheesta perusteellisempi tutkimus, jotta tiedetään kuinka laaja tämä ilmiö on.
Henriksson suunnittelee yhteistyötä myös muiden ministeriöiden kanssa.
\- Varmasti olisi hyvä, että me pohtisimme valtioneuvostossa sosiaali- ja terveysministeriön ja opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa - varsinkin sen nuorisopuolen kanssa, että miten tästä jatketaan eteenpäin. Itse ajattelen niin, että tässä voisi valtion puolelta tilata tutkimus esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliitolta tai joltakin muulta, jolla on hyvät kontaktit lapsiin sekä nuoriin ja, joka pystyisi tällaisen tutkimuksen tekemään, Anna-Maja Henriksson jatkaa.
Oikeusministerin mielestä selvitystyön pitäisi käynnistyä pikapuoliin.
\- Jos kaikki mieltävät tämän asian mielekkääksi, niin meidän täytyy ensin keskustella asiasta ja miettiä, mikä olisi oikea taho asiaa selvittämään. Eihän tämä kuitenkaan saisi pitkään venyä. Myös julkinen keskustelu antaa aihetta sinulle, että tässä voitaisiin toimia ripeästi. Olen vakuuttunut siitä, että hallituksen piirissä tähän asiaan suhtaudutaan hyvin vakavasti, oikeusministeri Henriksson vakuuttaa.
Lämmin sää näkyy – Pohjois-Savon poliisilla vilkas yö
Poliisilla on riittänyt kiirettä päihtyneiden paimentamisessa. Kokonaisuutena koulujen päättäjäisviikonloppu on sujunut kuitenkin rauhallisesti.
Erittäin lämmin sää on näkynyt poliisin työssä lisääntyneenä häiriökäyttäytymisenä.
Pohjois-Savon poliisin mukaan koulujen päättäjäisviikonloppu on ollut pääosin melko rauhallinen, mutta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä erilaisia alkoholinkäyttöön liittyviä tehtäviä oli paljon. Poliisia ovat työllistäneet muun muassa pienet ilkivaltatapaukset ja pahoinpitelyt.
Viikonlopun vakavin välikohtaus sattui sunnuntaina Juankoskella, jossa 36-vuotias mies puukotti 76-vuotiasta naista yksityisasunnossa hengenvaarallisesti. Uhri toimitettiin sairaalaan ja miestä epäillään tapon yrityksestä.
Kiistelty Liinaharjan MRSA-osaston muutto lautakunnassa
Henkilökunta ja omaiset ovat vastustaneet Porin Liinaharjan vanhainkodin MRSA-osaston potilaiden siirtoa kaupunginsairaalaan.
Porin perusturvalautakunta saa maanantaina käsiteltäväkseen kiistellyn Liinaharjan MRSA-osaston potilaiden siirron kaupunginsairaalaan.
Osaston henkilökunta sekä asukkaiden omaiset ovat vastustaneet muuttoa jyrkästi ja ovat vedonneet perusturvaan siirron perumiseksi. Henkilökunta on myös esittänyt lautakunnalle, että siirtoa lykättäisiin, kunnes asian valitusaika on umpeutunut, mikäli päätös pysyy entisellään.
Siirtosuunnitelmien vuoksi Liinaharjan MRSA-osastolla on järjestetty yt-neuvottelut, jotka ratkeavat lautakunnan päätöksen jälkeen.
Aurinkosähkömoduulitehtaan koetuotanto alkamassa Mikkelissä
Ensimmäinen aurinkosähkömoduuli uudelta tuotantolinjalta on saatu valmistettua. Uutta moduulia testataan ja käytetään apuna tuotantokehityksessä.
Mikkelissä Cencorpin aurinkosähkömoduulitehdas aloittaa koetuotantonsa lähipäivinä. Aurinkosähkömoduuleiden tuotanto uudella tuotantolinjalla on tarkoitus käynnistää alkuvuodesta 2014. Ensimmäinen valmistunut moduuli toimii Cencorpin odotusten mukaisesti.
Cencorp on saanut toimintaansa myös ulkopuolista rahoitusta. Ingman Finance ja Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Etera ovat merkinneet vaihtovelkakirjalainan 2,1 miljoonasta eurosta optio-oikeuksia vastaan.
Cencorp saa myös teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesiltä 3 miljoonan euron rahoituslainan.
Luonnontuotealalla epäselvyyksiä käytännöistä - kaikki tuotteet eivät täytä vaatimuksia
Ylitarkastaja Sanna Viljakainen Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta kertoo yrittäjien toimineen sillä oletuksella, että kaikkia luonnonkasveja saa myydä elintarvikkeina vapaasti.
Moni suomalainen yrittäjä on myynyt vuosia luonnonvaraisia kasveja elintarvikkeina huomioimatta sitä, sallivatko nykyiset elintarvikesäädökset niiden myynnin. Moni on toiminut olettaen, että luonnonkasveja saa myydä elintarvikkeina vapaasti.
\- Luonnonvaraisia kasveja koskevat samat elintarvikesäädökset kuin mitä tahansa muitakin elintarvikkeita. Elintarvikesäädöksissä ei ole tapahtunut muutoksia pitkään aikaan ja nykyiset asetukset pitäisi olla kaikkien tiedossa.
\- Silti monille alan yrittäjille on tullut jostain syystä täysin uutena, että esimerkiksi uuselintarvikeasetus voisi koskea myös heidän tuotteitaan, ylitarkastaja Sanna Viljakainen Evirasta kertoo.
Ongelma on selvinnyt hiljattain Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin koulutustapahtumien yhteydessä. Uuselintarvikeasetus on ollut kuitenkin voimassa jo vuodesta 1997 lähtien. Asetuksella varmistetaan, että elintarvikkeiksi myytävät tuotteet ovat käyttäjille turvallisia.
Ongelmaan on jo puututtu
Projektipäällikkö Birgitta Partanen Ruralia-instituutista vakuuttaa, että ongelmaan on jo puututtu. [Tammikuussa 2013 luonnontuotealan teemaryhmä kokosi selvitystyöryhmän asiaa varten](http://www.muc.fi/uuselintarvikeasetus-vuodelta-1997-hankaloittaa-luonnonyrttien-kaupallista-elintarvikekayttoa). Partanen kertoo, että nyt kootaan tietoja kasveista eri tietolähteista.
\- Useiden luonnonkasvien osalta joudutaan tekemään lisäselvityksiä niiden käyttöhistoriasta ennen vuotta 1997, jolloin uuselintarvikeasetus on annettu. Mikäli pystymme osoittamaan kasvien käyttöhistorian, näiden luonnonkasvien myyminen on taas laillista. Tämä on valtakunnallinen ongelma, ja siksi asiaan on reagoitava.
\- Tarkasteluun pyritään ottamaan mukaan kaikki luonnonkasvimme, joilla on kaupallista käyttöä. Osa kasveista tai kasvinosista on jo selkeästi sallittuja kaupalliseen käyttöön.
\- Evira on luvannut auttaa meitä selvitystyössä, koska heillä on käytettävissä tietolähteitä kasveista, joihin meillä ei ole pääsyä, Birgitta Partanen kertoo.
Paniikkiin ei ole syytä
Partasen mielestä paniikkiin ei ole syytä. Hän uskoo, että valtaosa jo myynnissä olevista kasveista ei ole uuselintarvikkeita, ja siten ne ovat myyntiin kelpaavia. Nyt selvitystyöryhmän on vain osoitettava tämä.
\- Jos jossain Euroopan maassa jokin luonnonvarainen kasvi on osoitettu olevan ei-uuselintarvike, pätee tulkinta myös meillä. Mikäli emme jonkun kasvin kohdalta pysty osoittamaan käyttöhistoriaa, sitä ei voi myydä elintarvikkeena jatkossa, ellei tuotteelle haeta uuselintarvikelupaa.
Uuselintarvikelupaa ei kuitenkaan välttämättä myönnetä kaikille kasveille. Lupaprosessi on lisäksi pitkä ja pienelle yrittäjälle kallis.
\- Nyt villikasvibuumin myötä käyttöön on tullut myös uusia kasveja, joita ei ole ollut luonnonyrttikoulutuksessa mukana. Niiden osalta on tehtävä selvitystä euroopanlaajuisesti ja selvitettävä niiden turvallisuutta.
\- Useimpia niistä on perinteisesti käytetty elintarvikkeina, mutta joukossa on myös muutamia kasveja, joiden kaupallisen käytön voi kyseenalaistaa, Partanen muistuttaa. 
Vastuu on viimekädessä tuottajalla
Elintarvikelainsäädännön piiriin kuuluvat kaikki elintarvikkeet, joita myydään kaupallisesti. Lainsäädäntö ei kuitenkaan kiellä luonnonvaraisten kasvien keräilyä omaan käyttöön.  
Lainsäädäntö velvoittaa kauppiaan myös varmistamaan tuotteensa turvallisuuden, sekä tuntemaan ja noudattamaan nykyistä lainsäädäntöä.
\- Elintarvikkeilla ei ole ennakkovalvontaa. Elintarvikelainsäädännön mukaan toimija on vastuussa tuotteittensa turvallisuuden lisäksi myös lainsäädännön tuntemisesta ja sen noudattamisesta, Viljakainen muistuttaa.
Retroluuriin puhumisesta ajaessa ei napsahda sakkoja
Retroluurit ovat päätyneet Suomessa jo isoimpien markettien hyllyille. Vanhanajan puhelinluureja muistuttavia kännykän lisälaitteita saa lukuisissa väreissä ja hintaluokissa. Retroluurin voi rinnastaa laissa kiinteään autopuhelimeen, johon puhuminen on sallittua ajon aikana.
Isoja värikkäitä retroluureja voi ainakin käyttää toimistolla ja kotona, mutta niiden käyttö liikenteessä askarruttaa. Osa retroluureja myyvistä yrityksistä mainostaa niiden olevan laillisia.
Matkapuhelimet ajon aikana kieltävä tieliikennelain pykälä on kymmenen vuoden takaa, jolloin autopuhelimet olivat vielä melko yleisiä. Lain mukaan moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettaja ei saa ajon aikana käyttää matkapuhelinta siten, että pitää sitä kädessään.
\- Tämä sanamuoto tulkittiin silloin niin, että niin sanottu kylmä luuri ei ole varsinainen matkapuhelin, tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta sanoo.
Liikkuva poliisi ei ole törmännyt moneenkaan retroluuriin puhuvaan autoilijaan. Ne eivät kuitenkaan ole niin yleisiä, että niistä olisi muodostumassa ongelmaa poliisin näkökulmasta. Poliisi ei sakota retroluuriin puhuvaa autoilijaa.
\- Matkapuhelimen pitää olla kytkettynä telineeseen, jos siitä soittaa, mutta luurista ei sakkoa tule, ylikonstaapeli Teemu Äikäs liikkuvasta poliisista sanoo.
Turvallisuus tyyliä tärkeämpää
Lain mukaan retroluuriin voi siis puhua ajon aikana, mikäli sen käyttö ei haittaa ajoneuvon hallintalaitteiden käyttöä tai muuten häiritse kuljettajan keskittymistä liikenteeseen. Turvallisuus on sitten aivan toinen juttu.
\- Missään tapauksessa sen käyttö ei liikenneturvallisuuden kannalta ole suositeltavaa. Paras vaihtoehto on välttää kokonaan puhumista ajon aikana, Liikenneturvan Juha Valtonen sanoo.
Puhelimeen puhuminen ylipäätään haittaa liikenteeseen keskitymistä siinä määrin, että Yhdysvalloissa käydään parhaillaan keskustelua, siitä pitäisikö se kieltää kokonaan. Puhelimeen puhumista on verrattu häiritsevyydeltään jopa rattijuopumukseen.
Jos puhuminen on aivan välttämätöntä ajon aikana, kannattaa suosia langattomia hands-free -laitteita. Retroluurejakin on langattomia malleja. Langaton luuri on kuitenkin vaarallisempi kuin pelkkä nappi korvalla, koska toisen käden oltava koko ajan irti ratista.
\- Äkkitilanteessa, jossa pitäisi reagoida nopeasti, siitä on haittaa, että toinen käsi on pois toiminnoista, Valtonen toteaa.
Etelä-Kymen Vasemmistonuoret: Tall Ships Races liian kallis
Kotka valmistelee hakemusta vuoden 2017 purjehdustapahtuman isäntäkaupungiksi. Yhdistyksen mielestä toista miljoonaa euroa maksava tapahtuma on liian kallis Kotkalle heikossa taloustilanteessa. Kaupungin tiedotuspäällikkö Kari Makkonen uskoo, että tapahtumasta on kaupungille suuri hyöty.
Kotka valmistelee parhaillaan hakemustaan vuoden 2017 Tall Ships Races -purjehdustapahtuman yhdeksi isäntäkaupungiksi. Etelä-Kymen Vasemmistonuoret kritisoi Kotkan aikeita, sillä tapahtuma maksaa toista miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus hyväksyi tapahtuman hakemisen helmikuussa. Tapahtuman kokonaisbudjetti kaupungin osalta on noin 1,2 miljoonaa euroa, josta kaupunki arvioi kattavansa puoli miljoonaa yhteistyökumppaneiden avulla. Summa jakautuisi maksettavaksi viidelle vuodelle.
\- On ajateltu, että kaupungin netto-osuus jäisi viiden vuoden aikana noin 700 000 euroon, kertoo kaupungin tiedotuspäällikkö Kari Makkonen.
Jos Kotka valitaan yhdeksi etappikaupungiksi, tulee tälle vuodelle maksettavaa 46 400 euroa, Makkonen sanoo. Hänen mukaansa summa maksettaisiin kaupunginhallituksen rahoista.
Samanlainen Tall Ships Races -tapahtuma järjestettiin Kotkassa vuonna 2007. Meripäivien yhteydessä tapahtuma keräsi arviolta noin 300 000 ihmisen yleisön. Silloin laskettiin, että tapahtuma maksoi kaupungille 300 000 euroa.
"Imagon kannalta hieno tapahtuma"
Etelä-Kymen Vasemmistonuorten mielestä tapahtuma on liian kallis kaupungin heikossa taloustilanteessa, ja veronmaksajien miljoonainvestointi päätyy ulkopaikkakuntalaisille tapahtujamyyjille. Vasemmistonuoret eivät usko myöskään niin sanottuihin dynaamisiin vaikutuksiin.
Kotkan tiedotuspäällikkö Kari Makkonen sanoo, että kaupunki hyötyisi Tall Ships Racesta huomattavasti.
\- Tämä olisi vuoden suurin tapahtuma Suomessa, joten tänne tulisi yrittäjiä muualtakin Suomesta. Osa tuotosta menee kaupungin ulkopuolelle, mutta olemme pystyneet osoittamaan tutkimuksissa, että valtava määrä hyötyä jää myös kaupungin omille yrittäjille, Makkonen sanoo.
\- Se on imagon kannalta ja tapahtuman luonteen kannalta hieno tapahtuma. Kotkassa tutkittiin, että vuoden 2007 tapahtumassa yksittäinen kävijä käytti alueella 55 euroa.
Kotka jättää hakemuksen syksyllä ja Tall Ships Races 2017 -tapahtuman etappikaupungit julkistetaan marraskuussa. Etelä-Kymen Vasemmistonuoret tukevat kisassa Turun hakemusta. Makkonen uskoo, että Kotka ja Turku voivat molemmat saada isännyyden.
\- Voisi käydä niin, että ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa olisi kaksi suomalaista etappisatamaa, kun Suomi käyttää kyseisenä vuonna sata vuotta. Uskon, että se on mahdollista, Makkonen tuumaa.
Kotka haki myös tämänvuotista Tall Ships Races -tapahtumaa, mutta hävisi kisan isännyydestä Helsingille.
TE-toimistoissa ruuhkaa alkuviikolla
Palveluesimies Teemu Niemelän mukaan TE-toimiston asiakasmäärä saattaa yli kaksinkertaistua normaaliin verrattuna.
Satakunnan TE-toimisto varautuu ruuhkiin alkuviikolla. Uusia asiakkaita ilmoittautuu runsaasti työttömäksi työnhakijaksi mm. oppilaitoksista valmistumisen takia. Palveluesimies Teemu Niemelä arvioi asiakkaiden määrän kesäkuun alussa yli kaksinkertaistuvan normaaliin viikkoon verrattuna.
Asiakkaiden on  syytä varautua yli kahden tunnin jonottamiseen. Ruuhkaa voi kuitenkin yrittää vältellä käymällä TE-toimistossa myöhemmin. TE-toimiston kokemusten mukaan erityisesti klo 11-13 on ruuhkaisinta aikaa.
Palvelun nopeuttamiseksi kannattaa ilmoittautua työnhakijaksi verkossa, mutta TE-toimistossa on käytävä henkilökohtaisesti 10 päivän kuluessa ilmoituksesta, Niemelä muistuttaa.
\- 10 päivää on todella aikaa tulla ilman, että se vaikuttaa työttömyysturvaan. Kannattaa ehkä miettiä, tuleeko vasta loppuviikosta, Niemelä ohjeistaa.
Niemelän mukaan toimisto pyrkii vastaamaan ruuhkaan lähes täydellä miehityksellä, vaikka lomakausi onkin jo käynnissä. Satakunnan TE-toimistot Porissa, Harjavallassa, Kankaanpäässä ja Raumalla palvelevat arkisin klo 9-16.
Kuninkuusravit on Pohjois-Savon matkailukesän ykköshitti
Myös monien vakiintuneiden kesätapahtumien ympärille on jälleen ladattu suuria odotuksia. Maakunnan matkailutoimijat tavoittelevat kasvua etenkin Saksasta ja Venäjältä saapuvaan matkailuun.
Pohjois-Savo tavoittelee kasvua kesän matkailijamääriin. Kasvuodotukset perustuvat etenkin Saksasta ja Venäjältä saapuvaan matkailuun.
Maakunnan matkailukesän suurimmat odotukset lasketaan sisävesiristeilyjen, mökkilomien ja vakiintuneiden kesätapahtumien ympärille.
Kuopion Matkailupalvelu Oy:n markkinointipäällikkö Merja Syrjänen nostaa varmoiksi yleisömagneeteiksi Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin, Kuopion Viinijuhlat, Kuopio RockCockin sekä Sonkajärven eukonkannon MM-kilpailut.
Tämän kesän yleisövetonaula muodostunee kuitenkin heinäkuun lopulla Kuopiossa järjestettävästä tapahtumasta, jota järjestetään maakunnassa vain harvoin.
\- Kuninkuusravit on se isoin tapahtuma, koska se heijastuu myös Iisalmeen ja Varkauteen asti majoituksessa, Syrjänen sanoo.
Esimerkiksi Kuopiossa kesään kuuluvat katujuna ja Pikku Pietarin torikuja aloittavat kesäkautensa tänään maanantaina. Kuopion kaupunkioppaiden kaupunkikiertoajelut alkavat puolestaan kesäkuun lopussa ja opastetut kävelykierrokset heinäkuun alussa.
Pikavippien korkokaton vaikutukset näkyvät pian
Etelä-Karjalan velkaneuvojien arvion mukaan pienlainoihin tulleen korkokaton vaikutukset näkyvät jo syksyllä. Lyhyillä maksuajoilla olevia pikavippejä on lähes kaikilla talous- ja velkaneuvontaan hakeutuvilla.
Kuun alusta voimaan tulleen pienlainojen korkokaton toivotaan hillitsevän velkaantumisongelmia. Uudistus tuo korkokaton alle 2000 euron lainoihin, joissa todellinen vuosikorko saa olla enintään 51 prosenttia.
Etelä-Karjalassa velkaneuvontaan hakeutuvilla on lähes kaikilla taustallaan pikavippejä. Esimerkiksi Lappeenrannassa ja sen lähikunnissa lähes kolmasosa tarvitsee velkaneuvontaa pelkästään vipeistä muodostuneisiin velkoihin.
Velkaantuminen on huolestuttavaa erityisesti nuorten keskuudessa. Toinen ryhmä ovat eläkeläiset. Summat eivät välttämättä ole suuria, vain muutamia satoja euroja.
\- Jos maksukykyä ei ole, pienikin summa alkaa vaivaamaan, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin velkaneuvoja Merja Korhonen.
\- Ilman tuloja velkaa ei voi maksaa, muistuttaa Imatran velkaneuvoja Pirkko Pielismaa.
Myös Pielismaa on erittäin huolestunut nuorten velkaantumisesta ja heidän avuntarpeensa lisääntymisestä velkaneuvonnassa. Imatran talous- ja velkaneuvonnassa huolta aiheuttaa se, että muutoksen myötä lopettavat pienlainayhtiöt nopeuttavat velkojen takaisinperintää.
Etelä-Karjalan velkaneuvojien arvion mukaan korkokaton vaikutukset näkyvät syksyllä.
Velkaneuvonnan asiakasmäärät ovat kasvaneet kuluvana vuonna. Lappeenrannassa ja maakunnan muissa eteläisissä kunnissa asikkaita on ollut noin kolmannes viimevuotista enemmän. Myös Imatralla ja pohjoisissa kunnissa velkaneuvonnan tarve on hieman lisääntynyt. Kaikkiaan Etelä-Karjalassa uusia asiakkaita tulee velkaneuvontaan tänä vuonna arviolta yli 500.
Vanhat akut kelpaavat varkaille
Laukaan 4H-yhdistys kerää alkavan viikon ajan metalliromua. Varat käytetään yhdistyksen toimintaan. Viime vuosina osa romusta on kadonnut varkaiden matkaan.
Romunkeräys on Laukaan 4H-yhdistykselle tärkeä tulolähde, sillä esimerkiksi viime vuonna metallikeräyksen tuotolla pyöritettiin toimintaa koko loppuvuosi.
Kaikki kerätty romu ei ole jäänyt hyödyttämään yhdistystä.
\- Viime vuonna meiltä hävisi keräyspaikalta romumetallia, erityisesti meidän akkumme. Ne, jotka näitä paikkoja kiertävät, tietävät mikä on arvokkainta romua. Olen kuullut, että akkuja vietäisiin ulkomaille asti purettavaksi, sanoo Laukaan 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Räty.
Keräykseen kelpaa esimerkiksi vanha maatalousromu kuten äkeet, aurat, niittokoneet ja maitotonkat. Pienmetalliromu, kuten kiukaat, tiskipöydänkannet, ruohonleikkurit, astianpesukoneet, pesukoneet, hellat ja vastaavat ovat hyvää kierrätettävää. Akuille on oma erillinen astia.
Ongelmajätettä ja esimerkiksi jääkaappeja ja pakastimia keräykseen ei voi jättää.
Romunkeräyksen tuotolla järjestetään lasten ja nuorten toimintaa.
**Keräyspaikat 3.-9.6.:**
Kunnanjohtajien karuselli pyörii Keski-Suomessa
Kunnanjohtajat ovat vaihtuneet Keski-Suomen kunnissa viime vuosina tiuhaan. Erityisesti pienten kuntien johtajat ovat vaihtuneet viimeisen puolen vuoden aikana. Taustalla on eläköitymisiä, mutta kunnajohtajan pesti on nykyään myös tuulinen.
Kunnanjohtajaruletti pyörii nyt vinhasti Keski-Suomessa. Maakunnan 23 kunnasta kahdeksassa on aloittanut uusi johtaja viimeisen puolen vuoden aikana.
Lisäksi neljän muun kunnan johtajat ovat hakeneet töitä muista kunnista. Yleensä suunta on kohti isompaa pitäjää.
\- Pienimmät kunnat ovat ehkä haastavimpia paikkoja kunnanjohtajalle, niissä tehtäväkenttä on valtavan laaja, sanoo nykyisin Karstulaa johtava Eino Nissinen.
Nissinen on yksi tuoreista kunnanjohtajista. Hän siirtyi Karstulaan Kyyjärveltä.
\- Kyyjärvellä oli hyvä työskennellä. Siellä ei ollut mitään sellaista vikaa, jonka vuoksi olisin lähtenyt, hän sanoo.
Kyyjärvi - kunnanjohtajien kasvattajaseura
Kyyjärvi on kuitenkin  ollut varsinainen kunnanjohtajien kasvattajaseura. Kunnassa on kymmenessä vuodessa ollut viisi johtajaa. Tuorein on tänään työnsä aloittava Eero Yitalo.
\- Leikkimielellä on sanottu, että voitaisiin hakea valtiolta kunnanjohtajakoulutusrahaa, niin monta kunnanjohtajaa on saanut täältä aika hyvät eväät tuleviin haasteisiin, sanoo Kyyjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouko Huumarkangas.
Kuntaliitossa nähdään, että kunnanjohtajan rooli on muuttunut merkittävästi.
\- Toimintaympäristö on haastavampi kuin aiemmin, ja nyt ovat tulossa vielä valtakunnalliset kunta- ja sote-uudistus, niin tehtävä on muuttunut vielä entistä haastavammaksi, sanoo Markus Pauni Kuntaliitosta.
Myös Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin seuraajaa katsastellaan jo kuisseissa. Andersson on johtanut Jyväskylää pian kymmenen vuotta.
**Keski-Suomen kunnanjohtajat:**
Kotakennäänsalmen siltaremontti saattaa ruuhkauttaa nelostietä
Kotakennäänsalmen sillan remontti nelostiellä Äänekoskella alkaa tänään.
Marraskuulle kestävässä remontissa sillasta korjataan sen alapuolisia teräsrakenteita ja pintarakenne kokonaisuudessaan.
Vilkasliikenteiselle sillalle tulee 30 kilometrin nopeusrajoitus, ja illalla ja yöllä on ajoittain käytössä vain yksi kaista.
\- Kyllä siitä haittaa liikenteelle tulee, ja varmaan ruuhkaakin aika ajoin. Kaistaleveys on kuitenkin vain kolme metriä ja nopeusrajoitus sillalla alhainen, sanoo remontin urakoivan Oteran Oy:n työmaapäällikkö Jari Peltonen.
Kotakennään salmen ylittää keskimäärin yli 20 000 autoa vuorokaudessa, eli tasaisesti jaettuna sillan yli kulkee auto viiden sekunnin välein.
Wikileaks-oikeudenkäynti alkaa Yhdysvalloissa
Asiakirjojen vuotamisesta syytetty Bradley Manning on ollut pidätettynä toukokuusta 2010 lähtien. Oikeudenkäynnin arvellaan kestävän syksyyn asti.
Asiakirjojen vuotamisesta syytetyn yhdysvaltalaisen sotilaan Bradley Manningin oikeudenkäynti alkaa tänään Yhdysvalloissa. Manningia vastaan on nostettu 21 syytettä, joista vakavin on syyte vihollisen auttamisesta. Manning on kiistänyt tämän syytteen.
Manningia syytetään yli 700 000 salaisen asiakirjan vuotamisesta Wikileaks-paljastussivustolle. Hänet pidätettiin toukokuussa 2010.
Oikeudenkäyntiä ovat edeltäneet useat kuulemiset. Oikeudenkäynnin odotetaan jatkuvan ainakin elokuun loppuun asti. Syyttäjä on ilmoittanut, että oikeudessa kuullaan yli 100 todistajaa.
Tuomioja allekirjoittaa asekauppasopimuksen New Yorkissa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) matkusti sunnuntaina New Yorkiin allekirjoittaakseen asekauppasopimuksen.
Maanantaina New Yorkissa allekirjoitettava asekauppasopimus hyväksyttiin YK:n yleiskokouksessa huhtikuussa. Sopimus neuvoteltiin kahdessa konferenssissa heinäkuussa 2012 ja maaliskuussa 2013.
Suomi on yksi asekauppasopimuksen aloitteentekijämaista yhdessä Australian, Argentiinan, Costa Rican, Iso-Britannian, Japanin ja Kenian kanssa.
Asekauppasopimuksessa säädellään tavanomaisten aseiden kansainvälistä kauppaa ja pyritään estämään aseiden laiton kauppa.
Sopimus on ensimmäinen kansainvälinen sopimus asekaupasta ja se sisältää vahvat ihmisoikeuksiin ja kansainväliseen humanitaariseen oikeuteen pohjautuvat määräykset vientikielloista.
Asekauppasopimus astuu voimaan kun 50 maata on sen ratiofioinut. Suomi on aloittanut myös asekauppasopimuksen ratifiointiprosessin.
Kirjeiden lähettäminen kallistuu
Postimaksujen korotuksia perustellaan muun muassa kirjepostin vähenemisellä ja yleisellä kustannusten nousulla.
Yleisimmät postimaksut nousevat maanantaina. 1. luokan postimerkin hinta nousee 85 senttiin ja 2. luokan postimerkin hinta 75 senttiin. Molemmissa luokissa postimerkin hinnankorotus on 5 senttiä.
Korotuksia tulee myös postin edelleenlähetys- ja jakelun keskeytys -palvelujen sekä pakettipalvelujen hintoihin.
Suomalaiset kotitaloudet käyttävät korttien, kirjeiden ja pakettien lähettämiseen yhteensä keskimäärin hieman alle 30 euroa vuodessa. Kesäkuussa voimaantulevat korotukset lisäävät kotitalouksien keskimääräisiä postikuluja noin kaksi euroa vuodessa.
Pöytä on katettu vaivattomasti tehdyllä cityhumpalla
YleX:n Viikon albumina soi Elokuun kakkosalbumi Pöytä on katettu. Kuuntele albumi täältä!
**Elokuu** valloitti suomalaisten sydämet ja radiovastaanottimet viime vuonna julkaistulla _Hääväki saapuu_ -debyyttialbumillaan. Cityhumpan lanseerannut yhtye julkaisi toukokuun lopulla _Pöytä on katettu_ -nimisen kakkosalbuminsa, joka syntyi äärettömän helposti
\- Ekalla levyllä oli enemmän paineita siitä, että miltä tän pitäis kuulostaa. Nyt oli avautuneet mielet kun tehtiin albumia. Levy oli tosi helppo ja hauska tehdä, tekoprosessi meni ihan liian nopeasti ohi, yhtyeen **Jonas W. Karlsson** naurahtaa.
Albumilla kuullaan myös biisi, joka on soinut kuluvan kevään aikana televisiomainoksessa. Mainosbiisin tekeminen kuvastaa hyvin albumin teon tahtia: biisi tuli muotoonsa yhdessä hujauksessa.
\- Biisin tekemisessä meni ehkä toista tuntia. Käytiin Naanatalissa mökillä kirjoittamassa biisejä ja tää tuli tehtyä ekana, **Nopsajalka** ja Jonas W. Karlsson muistelevat.
Vaikka albumin kymmenen biisiä ovat muotoutuneet vaivatta, oli Jonas W. Karlssonin ja Nopsajalan välillä myös erimielisyyksiä biisien teon aikana.
\- Kun tehtiin biisiä Vastaamattomii puheluita, kuultiin se kumpikin eri tavalla. Kuultiin, että sointukierto lähtee eri kohdasta. Sanoin Jonakselle että 'laita se biisi käyntiin siitä kertsistä' ja se soitti kaks tahtia ennen kertsiä! Mietin sitä hetken ja kysyin että Jonas, kuuletko sä tän eri tavalla! Nopsajalka kertoo.
\- Käytiin jopa ulkona ottamassa vähän happea kun meinas tulla kuumat paikat, Jonas W. Karlsson naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Espanjassa takavarikoitiin yli 17 tonnia hasista
Tulliviranomaiset löysivät suuren hasislastin kalastusaluksesta Välimerellä. Espanjassa takavarikoitiin viime vuonna 326 tonnia hasista, mikä vastaa 74 prosenttia kaikista Euroopan hasistakavarikoista.
Espanjan tulliviranomaiset ovat takavarikoineet yli 17 tonnia hasista kalastusaluksesta Välimerellä. Aluksen 14-henkinen egyptiläinen miehistö on pidätetty.
Tulliviranomaiset nousivat alukseen reilun 110 kilometrin päässä Fuengirolan kaupungin rannikosta. Huonokuntoisen aluksen rungosta löytyi 654 pakettia hasista. Alus saatettiin Malagan satamaan.
\- Alusta voidaan kutsua merirosvolaivaksi. Sillä ei ollut lippua, sitä ei oltu rekisteriröity, sillä ei ollut asiakirjoja, kapteeni Abel Gil kertoi televisiohaastattelussa.
Epäilykset heräsivät, kun tullin tarkkailukone havaitsi, että kalastusalukseen lastattiin paketteja isommasta aluksesta. Tämän jälkeen isompi alus suuntasi Marokkoa kohti.
Viime viikolla Espanjan poliisi takavarikoi kolme tonnia kokaiinia laivasta Atlantilla. Toukokuun alussa poliisi takavarioi 52 tonnia hasista eteläisestä Cordoban kaupungissa.
Sisäministeriön tietojen mukaan viime vuonna Espanjassa takavarikoitiin 21 tonnia kokaiinia ja 326 tonnia hasista. 41 prosenttia viime vuonna Euroopassa takavarikoidusta kokaiinista ja 74 prosenttia hasiksesta löydetään Espanjasta.
Tšekkiin julistettiin hätätila tulvien vuoksi
Tulvavedet nousivat Prahan historialliseen keskustaan. Tulvat ovat vaatineet kuolonuhreja Tšekin lisäksi Saksassa ja Itävallassa. Lisäksi useita ihmisiä on kateissa.
Tšekin pääministeri Petr Necas on julistanut hätätilan suurimpaan osaan maata tulvien vuoksi. Tulvissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja useita on kadonnut eri puolilla Tšekkiä.
Pääkaupungissa Prahassa Vltavajoki on tulvinut kaupungin historialliseen keskustaan. Prahassa viranomaiset ovat rajoittaneet julkista liikennettä. Suunnitteilla on sulkea osa keskustan metroasemista.
Necas lupasi 300 miljoonaa korunaa, eli vajaat 12 miljoonaa euroa, pelastustoimiin. Hätätilan julistaminen helpottaa pelastustöiden toteuttamista, Necas sanoi hätäkokouksessa.
Tulvat ovat vaatineet kuolonuhreja myös Saksassa ja Itävallassa. Lisäksi useita ihmisiä on kateissa.
Tulvavesi ja maanvyörymät ovat katkaisseet useita tie- ja rautatieyhteyksiä.
Kaikissa tulvien vaivaamissa maissa on komennettu sotilaita avustamaan pelastustöissä.
Suomalaisiskijöille tappioita EM-kehässä
Suomen EM-nyrkkeilyjoukkue aloitti kisaurakkansa tappioilla Minskissä.
**Lassi Seppälä** 
kohtasi kotikehän Vazgen Safarjantsin 60-kiloisten ottelussa. Seppälä taisteli 
vimmatusti ja teki parhaansa, mutta Valko-Venäjän olympiaedustaja oli vielä 
liian taitava ja kokenut. Seppälä painosti ja nyrkkeili eteenpäin alusta 
loppuun. 
Safarjants kuitenkin kykeni pitämään oman etäisyytensä ja iski osumia 
tarkoilla vastaiskuillaan. 0-3-pistetappiosta huolimatta Seppälän kova asenne 
kielii siitä, että menestystä on mahdollista saavuttaa arvokilpailuissa tulevina 
vuosina.  
  
**Henri Kekäläinen** sai sarjassa 75 kiloa 
avauskierroksella vastaansa Serbian Aleksandar Drenovak, joka vei tasaisen 
ottelun kaikin tuomariäänin. Tasaisen ensimmäisen erän jälkeen Kekäläinen sai juonen päästä 
kiinni, ja osui kovilla takakäden suorilla ja etukäden yläkoukuilla 
serbialaiseen. 
Suomalaisen kulmauksessa arvioitiin ottelun olevan tasoissa 
viimeiseen erään lähdettäessä. Viimeisessä erässä Drenovakin rutiini näkyi, ja 
hän onnistui ottelemaan rennommin. Kekäläinen kadotti hieman rentouttaan kovan 
yrityksen myötä. Suomalainen osoitti kykenevänsä ottelemaan kansainvälisellä tasolla. 
 
 
**Antti Hietalan** seuraksi 
kehään nousi hallitseva Venäjän mestari Aleksander Besputin. Kevään aikana hyviä 
päänahkoja vyölleen ottanut Hietala ei onnistunut yllättämään vuonna 2009 
A-junioreiden Euroopan mestariksi iskenyttä venäläistä. Besputin hallitsi 
ottelua kaikki kolme erää ja eteni seuraavalle kierrokselle kaikin tuomariäänin. 
   
  
Raskaansarjassa iskevä **Tomi Honka** sai arvonnassa vapaa-arvan 
ensimmäiselle kierrokselle, ja ottelee tiistaina 
Irlannin Tommy McCarthya vastaan. 
Abbas nimitti uuden pääministerin, Hamas tuomitsee
Palestiinalaisjärjestöjen välinen repivä riita saanee lisää sytykettä pääministerinimityksestä.
Palestiinalaispresidentti Mahmoud Abbas on valinnut palestiinalaishallinnolle uuden pääministerin. Rami Hamdallah on Abbasin Fatah-järjestön jäsen mutta vailla varsinaista poliittista kokemusta. 
Hänen arvioidaan taipuvaisemmaksi myötäilemään Abbasin politiikkaa kuin eronnut edeltäjänsä Salam Fajjad, joka otti usein yhteen Abbasin kanssa ja jätti hallituksen puolitoista kuukautta sitten.
Hamdallah on Britanniassa koulutettu kielitieteilijä, Länsirannan al-Najahin yliopiston pitkäaikainen englannin kielen professori ja dekaani. Hän on työskennellyt myös palestiinalaisten keskusvaalilautakunnan johtajana vuodesta 2002 asti. 
Fajjad oli Yhdysvalloissa opiskellut taloustieteilijä, jota ulkomaat - etenkin Yhdysvallat - arvostivat muun muassa pyrkimyksistä siivota hallinnosta ylimääräistä byrokratiaa sekä korruptiota. 
Hamas arvosteli nimitystä tuoreeltaan
Hamdallahin on määrä muodostaa virkamieshallitus. Hän sanoi kertovansa ministerilistansa lähipäivinä, mutta paljasti jo nyt, että useimmat vanhan hallituksen jäsenet saavat pitää salkkunsa.
Palestiinalaishallinto on ollut pattitilanteessa siitä saakka, kun Hamas-järjestö otti vallan Gazan kaistaleella kuusi vuotta sitten. Yritykset koko palestiinalaisalueen kattavien vaalien järjestämiseksi ovat tyrehtyneet lyhyeen.
Uusin yritys on viime kuulta, jolloin Fatah ja Hamas sopivat kolmen kuukauden aikataulusta yhteisen hallituksen muodostamiselle. Hamdallan nimittäminen merkinnee vaalien siirtymistä yhä kauemmaksi tulevaisuuteen.
Hamas arvostelikin pääministerinimitystä tuoreeltaan. Sen mukaan nimityksellä, josta ei neuvoteltu Hamasin kanssa, ei ole laillista pohjaa eikä uusi hallitus edusta kansaa.
Espanja julkisti Confederations Cupiin matkaavan ryhmänsä
Keskikenttäpelaajat Xabi Alonso, Javi Garcia ja Benat Etxebarria putosivat pois Vicente del Bosquen aiemmin nimeämästä alustavasta kisaryhmästä.
Real Madridin keskikenttäpelaaja Xabi Alonso ei ole mukana Espanjan joukkueessa, joka matkustaa myöhemmin tässä kuussa Brasiliassa järjestettävään Confederations Cupiin.
Alonso, 31, on ollut tärkeässä osassa matkalla vuoden 2008 ja 2012 Euroopan mestaruuksiin sekä vuoden 2010 maailmanmestaruuteen, mutta nyt hän kärsii nivusvammasta.
Muut alustavasta kisamiehistöstä pudonneet olivat Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Javi Garcia ja Real Betisin keskikenttäpelaaja Benat Etxebarria. Asiasta ilmoitti Espanjan jalkapalloliitto tiedotteessaan.
Vicente del Bosquen valmentama joukkue kokoontuu tiistaina Madridin lähistöllä. Barcelonan toppari Gerard Pique sai perhesyistä erityisluvan liittyä ryhmään vasta myöhemmin Miamissa.
Espanja pelaa kaksi valmistavaa ottelua Yhdysvalloissa ennen Confederations Cupia. Se kohtaa Haitin 8. kesäkuuta Miamissa ja Irlannin kolme päivää myöhemmin New Yorkissa.
Brasiliassa Espanja pelaa B-lohkossa yhdessä Uruguayn, Tahitin ja Nigerian kanssa.
**Espanjan joukkue**
**Maalivahdit: **Iker Casillas (Real Madrid), Victor Valdes (Barcelona), Pepe Reina (Liverpool)
**Puolustajat: **Alvaro Arbeloa (Real Madrid), Sergio Ramos (Real Madrid), Gerard Pique (Barcelona), Cesar Azpilicueta (Chelsea), Jordi Alba (Barcelona), Nacho Monreal (Arsenal), Raul Albiol (Real Madrid)
**Keskikenttäpelaajat:** Javi Martinez (Bayern München), Xavi (Barcelona), Andres Iniesta (Barcelona), Sergio Busquets (Barcelona), Santi Cazorla (Arsenal)
**Hyökkääjät:** Cesc Fabregas (Barcelona), David Villa (Barcelona), David Silva (Manchester City), Roberto Soldado (Valencia), Pedro (Barcelona), Juan Mata (Chelsea), Jesus Navas (Sevilla), Fernando Torres (Chelsea).
Suomi kymmenes EM-rytmisessä
Suomen Jouki Tikkanen ja Ekaterina Volkova ylsivät ennätystulokseen Wienissä. Paras maa oli Venäjä.
Jouki Tikkanen ja Ekaterina Volkova ylsivät ennätystulokseen rytmisen 
voimistelun EM-kisoissa Wienissä. Suomalaiskaksikko oli joukkuekilpailussa 
upeasti kymmenes. Paras maa oli Venäjä, hopealle ylsi Ukraina ja kolmas oli 
Valko-Venäjä.  
  
Henkilökohtaisessa 4-ottelussa Tikkanen oli 20:s ja Volkova 
23:s. Voimisteluliiton rytmisen voimistelun lajipäällikkö Emma Kurki oli erittäin tyytyväinen 
tulokseen.  
  
- On todella hienoa, että meillä on kaksi näin tasaista 
voimistelijaa, jotka ovat päässeet heti uuden olympiadin alussa korkealle 
tasolle. Jouki ja Ekaterina ovat vielä nuoria ja tulevaisuus näyttää hyvältä, 
arvioi Kurki.  
  
Myös liiton valmennuspäällikkö Anna Kirjavainen iloitsi 
menestyksestä.  
  
- Tiimitulos on todella hyvä. Joukin kohdalla oli hienoa, 
että hän sai kahdella välineellä yli 16 pistettä. Ekaterinalla oli naisten 
sarjan ensikertalaisena hyvätasoinen kokonaisuus. Tämä oli hieno onnistuminen 
myös kaksikon valmentajalle Larisa Gryadunovalle, joka tekee 
harjoitusryhmänsä kanssa loistavaa työtä, kommentoi 
Kirjavainen.
Vimpeli punnersi työvoiton Susirajalta
Vimpelin Veto sai tehdä täyden päivätyön, kun se haki arvokkaan 1-0 (2-1, 2-2) -vierasvoiton ja kaksi sarjapistettä Joensuun Mehtimäeltä.
Joukkueen ratkaisijaksi kohosi lukkari Hannu Huuskonen, jonka johdolla Vimpelin ulkokenttä oli timantinkova. 
\- Lähtökohta peliin oli, että tämä on ensimmäisen todellinen mittari alkukaudelle, vieraspeli ja vahvistunut kotijoukkue. Valmistauduimme otteluun huolella, joka näkyi määrätietoisena latauksena varsinkin ulkopelissä. Sisäpeli oli aluksi hankalaa, mutta parani pikkuhiljaa, totesi Vimpelin Risto Ojanperä.
\- Ainoastaan yksi pieni ulkopelivirhe sattui Kanalan Mikolle, mutten pelasimme loistavan räpyläpelin, Ojanperä jatkoi
Avausjaksolla Anssi Raitala vei Joensuun johtoon iskemällä pallon merkistä väliin.
Vimpelin osalta kotiutuspaikat osuivat pääsääntöisesti jokerikikaksikko Janne Mäkelälle sekä Mikko Rantatalahdelle. Varsinkin monipuolinen Rantalahti oli mies paikallaan avaamalla Vimpelin juoksutilin avausjaksolla komealla 1-rajanäpyllä. 
Avausjakson ratkaisun iski Mäkelä niittaamalla pallon kakkosjatkeelle. Mäkelällä jäi iltaan muutenkin jossiteltavaa sillä mies muutaman kerran todella vaarallisesti kakkosjatkeelle vain muutaman tuuman laittomaksi.
Toista jaksoa Vimpeli johti jaksoa kahdesti, aluksi Antti Kuusisto näpytti Sami Haapakosken kotiin ja Mikko Rantalahti iski pallon 3-jatkeelle vastustamattomasti.  
Joensuu tuli rinnalle muuten vaisusti pelanneen Juha Niemen saumapuhkaisulla sekä viimeisessä vuorossa Kanalan virheestä sekä Henri Litmasen halkaistua kentän viimeisen tasoittavalla. Tässä kohtaa oli Vedolla tuuria, sillä läpilyönti osui pieneen metallitolppaan, eikä Joensuu päässyt enää rinnalle.
\- Varsinkin kotiuttamiseen jäi haasteita. Meidän olisi pitänyt olla vähän suoraviivaisempia, kun oli katkaisemisenpaikka ratkaista ottelu. Nyt alkavat kovat pelit Pattijoki heti seuraavana etunenässä, Ojanperä summaa.
VPS tauolle voitto mukanaan - erikoistilannemaali ratkaisi voiton
IFK Mariehamnin ja VPS:n taistelussa ei liioin juhlittu maalintekopaikoilla, mutta vierailija VPS pystyi raapimaan mukaansa täydet kolme pistettä, Jyrki Saranpään erikoistilannemaalilla.
IFK Mariehamnin ja VPS:n välisen ottelun alkuhetket olivat vauhdiltaan ottelun parasta antia. Molemmat joukkueet kuitenkin puolustivat hyvin, eikä tilaa löytynyt kummankaan maalin edustalta.
VPS-kapteeni Sebastian Strandvall jakoi kehuja myös nollan pitäneelle Henri Sillanpäälle.
\- Puolustuspelaaminen on ollut meidän aseemme koko kauden. Ja onhan meillä myös Suomen paras maalivahti, joka lähtee ensi viikolla maajoukkueen kanssa pelaamaan. Henkan edessä on helppo puolustaa.
IFK:n valmentaja/fysioterapeutti Stefan Strömborg summasi ottelun ensimmäisen jakson.
\- Tukkoinen ensimmäinen jakso. Emme saaneet ensimmäisellä puoliajalla peliä ollenkaan käyntiin. Oli katkoja, oli loukkaantumisia, jotka ottivat paljon vauhtia pois ottelusta. 
Nyt huilaamme päätä, jalkoja, kroppaa ja sielua. Sitten tulemme pikkuhiljaa takaisin. Ei tämä tähän lopu.
IFK Mariehamnin paras paikka oli Kris Brightin saksariyritys aivan VPS-vahti Sillanpään edestä. Hetkeä myöhemmin paikalla oli Robin Östlind, mutta pallo jäi sivuverkkoon.
15 minuutin kohdalla kotijoukkueen ehdottomasti parhaalla pelituulella ollut Pekka Lagerblom jouduttiin vaihtamaan kentältä pois, hänen saatuaan tällin jalkaansa.
Ensimmäisellä jaksolla ei maaleja nähty.
\- Toisella jaksolla yritimme tiivistää peliä ja prässätä tiukemmin ja saada sen ensimmäisen maali, mutta emme onnistuneet. Viimeistelyssä puuttui tietotaito. Meillä oli kuitenkin näennäinen hallinta, mutta ei vaan tietotaito riittänyt ratkaisuun, Strömborg harmitteli.
\- Nyt huilaamme päätä, jalkoja, kroppaa ja sielua. Sitten tulemme pikkuhiljaa takaisin. Ei tämä tähän lopu. Meillä on hienoja asioita tulossa, Strömborg kertoi.
Ottelun ratkaisu nähtiin 80 minuutin kohdalla, kun Sebastian Strandvallin antaman kulman jälkitilanteesta Jyrki Saranpää pääsi tuikkaamaan pallon sisään. Pallo oli jo kertaalleen IFK:n Otso Virtasen hallussa.
\- Olisi pistekin kelvannut ihan hyvin, mutta olihan se aivan mahtavaa, että saimme sen voittomaalin tehtyä. Ihan loistava käynti täällä, VPS:n kapteeni Strandvall iloitsi vanhalla kotikentällään.
\- En olisi voinut kuvitella, että tämä ensimmäinen kolmannes menisi näin hyvin. Täytyy olla todella ylpeä näistä jätkistä. Jokainen taisteli hyvin.
\- Tiistaina menemme joukkueen kanssa Vaasan saaristoon saunomaan, ja sen jälkeen otan täyden levon meidän viiden päivän loman ajaksi, Strandvall suunnitteli.
**Kentän paras:** Jyrki Saranpää VPS. Kova työmies pelasi täydet minuutit, puolustaen tiivisti. Puolustuslinja ei heikentynyt, vaikka toppari Ville Koskimaa joutui pois kentältä loukkaantumisen takia. Saranpää otti hienosti vastuuta. Tämän lisäksi Saranpää oli siellä missä pitikin, kulman jälkitilanteessa, pistämässä pallon maaliin. Ottelun ratkaisija.
_**Maria Nisula, Maarianhamina**_
Barcelona-pelaaja selvisi rajusta auto-onnettomuudesta
Barcelonan laitalinkki Alexis Sanchezilla oli rutkasti mukana onnea, kun chileläinen selvisi kolhuitta hurjasta auto-onnettomuudesta.  
Torstai-aamuna 24-vuotias Alexis Sanchez romutti pahoin autonsa, mutta kipusi vahingoittumattomana pois Audi R8:sta. 
Barcelona-hyökkääjä menetti jostain syystä ajokkinsa 
hallinnan keskellä tietä. Vielä ei ole tietoa siitä, mistä onnettomuus johtui ja paljonko luksusautolla oli vauhtia turmahetkellä.  
Marca-lehti kuvaa Sanchezin selviämistä pieneksi "ihmeeksi". 
Espanjalaismedian mukaan Sanchez kapusi rajun tärskyn jälkeen autostaan ja hylkäsi sen keskelle tietä, sen jälkeen kun chileläisen pelikaveri noukki hänet mukaansa.      
Sanchezin kerrotaan käyneen asian tiimoilta poliisin juttusilla seuraavana aamuna. Marca julkisti kuvat onnettomuusautosta sunnuntaina.  
Iron Maidenin Trooper-olutta tilattu lähes 200 maahan – Alkoon kyselyjä päivittäin
Toukokuun alussa Iron Maidenin lanseeraamaa Trooper-olutta on jo mahdollista saada suomalaisista baareista. Alkon hyllyillä Trooperia ei kuitenkaan todennäköisesti nähdä kysynnästä huolimatta.
Legendaarisen heavy metal -yhtye **Iron Maidenin** lanseeraamaan Trooper-oluen markkinoinnista vastaavan **Birgit Wittlingerin** mukaan oluen kysyntä ylitti kaikki odotukset.
\- Olutta tilattiin ennakkoon yli 300 000 pulloa ja Robinsons-panimolla piti ennennäkemätöntä kiirettä saada kaikki tilaukset valmiiksi. Olutta on tilattu yksityishenkilöjen toimesta yhteensä 184 maahan, bändien alkoholijuomiin erikoistuneen Metal and Wine -yrityksen leivissä työskentelevä Wittlinger kertoo YleX:lle.
[Iron Maidenin Trooper-olutta saatavilla Suomen baareissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230118)ja lähipäivinä Trooper löytyy myös kauppojen hyllyiltä. Alkojen valikoimassa Trooperia ei ainakaan lähiaikoina kuitenkaan nähdä, kyselyistä huolimatta.
\- Trooperia kysytään paljon, lähes päivittäin. Kaikkia bändituotteita kysellään kovasti. Esimerkiksi **Motörheadin** ja **Kissin** viinit löytyvät tilausvalikoimasta, eivätkä maahantuojat yleensä edes tarjoa niitä vakiovalikoimaan, **Helena Mattila** Alkon asiakasneuvonnasta kertoo.
Alkon valikoima siis koostuu alkoholijuomien maahantuojien tarjoamista tilaus- ja vakiovalikoimista. Vakiovalikoimaan kuuluvat tuotteet voivat päätyä Alkon hyllyille, tilausvalikoiman tuotteet taas tilataan erikseen. Alkon Helena Mattila ei usko Trooperin päätyvän vakiovalikoimaan.
\- Mikään bändiolut tai -viini ei ole vielä mennyt Alkon vakiovalikoimaan, vaan aina tilausvalikoimaan. En usko, että maahantuojat sitä edes vakiovalikoimaan tarjoavat. Siinä tapauksessa sitä pitäisi tulla kymmeniä tuhansia pulloja, eikä sitä niin paljon mene, Mattila uskoo.
**Lähteet:** YleX
Dantas tuhlaili - FC Lahti hävisi jälleen
Jani Tanskan ylänurkkapusku ratkaisi pisteet turkulaisille. Tommi Kautonen totesi, ettei hän aio erota FC Lahden valmentajan paikalta.
Matka sankarista lurjukseksi on usein kovin lyhyt. Tämän on saanut viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana kokea FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen, jonka asemaa "Mustien Kuhnureiden" valmentajana kyseenalaistetaan jo useasta suunnasta.
Kautosen alaisuudessa lahtelaiset nousivat Ykkösestä viime kaudeksi liigaan ja joukkue nappasi heti seurahistorian toiseksi parhaan sijoituksen (5.) sarjassa.
Nyt tilanne on toinen. Jopa lehtien palstoilla on järjestettiin kysely "Augen" asemasta joukkueen peräsimessä, joten peruslahtelaisen paineensietokykyä laitetaan koetukselle joka suunnasta.
Ei helpotusta
TPS.ää vastaan lahtelaiset olisivat ansainneet pelillisesti jotakin, mutta maalinteko tökkii joukkueella pahasti. Syyttävä sormi osoittaa pahimmin Vini Dantasta, joka tuhri nyt usean hyvän tekopaikan, vaikka pääsi parhaimmillaan yrittämään maalintekoa viidestä metristä.
Kertaakaan brasilialainen ei saanut palloa kohti turkulaisten maalia, joten hänen kellossaan alkaa aika Lahdessa varmasti olla kohta melko lopussa.
Toisaalta Dantaksen maalittomuus ei ihmetytä, kun katsoo miehen viime vuosien tilastoja. Norjan pääsarjassa syntyi kahtena kautena Moldessa vain maali per kausi ja viime kaudella Norjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla hän onnistui viidesti. Miten hänestä kasvaisi yhtäkkiä Lahdessa maaliruisku Veikkausliigaan?
TPS:n puolustus kesti
Jani Tanska iski vieraat johtoon 52. minuutilla upealla puskulla. Ottelun viimeinen 25-minuuttinen oli kuitenkin FC Lahden vyörytystä, kun TPS:n Joonas Tursas poistettiin kentältä. Isännät saivatkin tilastojen mukaan aikaiseksi 19 viimeistely-yritykseen päättynyttä hyökkäystä, mistä vain kolme osui maalipuiden väliin.
Näin turkulaiset kestivät alivoimalla, mistä ottelun ratkaisija Jani Tanska kiitteli koko joukkueenuhrautuvaa pelaamista. 
Olimme tosi tiukoilla sen punaisen jälkeen ja loppu olikin puolustustaistelua.
\- Olimme tosi tiukoilla sen punaisen jälkeen ja loppu olikin puolustustaistelua. Ensimmäinen puoliaika ja toisen alku olivat ihan tasaista peliä ja pääsimme johtoonkin, mutta se punainen kortti käänsi pelin. Nyt riitti se, että saimme pidettyä nollan. Edellisessä meni neljä omiin, joten koko joukkue puolusti nyt uhrautuvasti.
Upean maalin puskenut Tanska ei ole tyytyväinen joukkueensa alkukauteen, vaikka kasassa on jo 16 pistettä.
\- Joukkueemme otteet ovat ailahdelleet liikaa ja siihen pitää saada parannusta. Puskuni lähti hyvin, vaikka Joronen oli mahtavasti mukana ja meinasi vielä kahmaista sen, mutta onneksi meni sisään.
Mitä tapahtuu Lahdessa maaottelutauolla?
FC Lahden kippari Mikko Hauhia ei paina päätä pensaaseen, vaikka alkukausi on ollut kovin odotuksin liigaan lähteneelle joukkueelle kaamea. Mitalihaaveet ovat karisseet jo, kun ensimmäinen kolmannes sarjasta on pelattu.
\- Maalinteko kiikastaa tällä hetkellä. Tuolla pelillä, mitä tänään esitimme olisi suonut, että homma olisi viimein kääntynyt, mutta näköjään joudumme odottamaan tuonne tauon jälkeiseen peliin, jossa taas sitten on uusi yritys.
FC Lahden joukkuehenki on kapteenin mukaan edelleen hyvä, vaikka huhuissa muuta väitetäänkin.
\- Emme me voi näistä vastoinkäymisistä lamaantua, vaikka niitä tulee peräjälkeen. Vastustajat saavat muutaman paikan ja he iskevät niistä, mutta tästäkin voimme syyttää vain itseämme. Tarkemmin pitää puolustaa.
Ottelun jälkeen FC Lahden valmentaja Tommi Kautonen totesi, ettei aio erota joukkueen valmentajan paikalta. Omaan tilannettaan FC Lahden johdon silmissä jatkon suhteen hän ei lähtenyt arvioimaan.
**Ottelun paras:  Jani Tanska TPS**
Toppari kävi puskemassa ottelun ratkaisun ja oli onnistua takatolpalta toistamiseenkin. Johti vieraiden alakertaa lopun ahdingossa ryhdikkäästi.
_**Jari Haapala, Lahti**_
Federer selvisi säikähdyksellä Pariisissa - puolivälieräputki jatkuu
Roger Federer on edennyt käsittämättömät 36 kertaa peräkkäin Grand Slam -turnauksen puolivälieriin.
Roger Federerin huikea puolivälieräputki Grand Slam -turnauksissa oli vaarassa katketa, kun Gilles Simon johti Ranskan avoimen tennisturnauksen neljännen kierroksen ottelua erin 2-1. Sveitsiläismaestro kuitenkin nousi voittoon luvuin 6-1, 4-6, 2-6, 6-2, 6-3.
Federer on nyt yltänyt Grand Slam -turnauksen puolivälieriin käsittämättömät 36 kertaa peräkkäin. Federer on hävinnyt viimeksi ennen puolivälieriä vuoden 2004 Ranskan avoimissa. Voitto Simonista oli sveitsiläiselle 900:s otteluvoitto ATP-tasolla.
Federer voitti ensimmäisen erän helposti. Toisen erän puolivälissä sveitsiläinen kaatui jas sen jälkeen ote siirtyi Simonille. Federer pystyi kuitenkin nousemaan uudestaan ja vei kaksi viimesitä erää vakuuttavasti.
Federer kohtaa puolivälierissä Jo-Wilfried Tsongan.
Honka vihdoin voittoon Turussa
FC Honka nappasi jo viidennen peräkkäisen täyden pistepottinsa. Espoolaisille vierasvoitto FC Interistä oli kaikkien aikojen ensimmäinen liigakentillä.
FC Interin ja FC Hongan yhteinen Veikkausliigataival alkoi huhtikuussa 2006 ja Honka oli kotonaan parempi maalein 6-0. Sen jälkeen on paljon vettä virrannut Aurajoessa, kunnes sunnuntaina Honka ylsi ensimmäiseen historiansa Veikkausliigavoittoon Turussa FC Interistä.
Joukkueiden kohtaamiset ovat olleet vähämaalisia ja tasaisia, niin myös tällä kertaa. Hyvää jalkapalloa saatiin nähdä helteisellä Kupittaalla, jossa kumpikin joukkue pyrki pelaamaan nurmea pitkin. Pelaajat liikkuivat ja samoin pallo.
Selkeitä maalintekopaikkoja luotiin vain muutama, mutta Magnus Bahne Interin maalilla ja Walter Viitala Hongan maalilla hoitivat tonttinsa hyvin. Jakson viimeiset 15 minuuttia olivat hienokseltaan Interin.
\- Me valuimme liikaa alas ja naapuri sai aloitteen, totesi Honka-kapteeni Jussi Vasara.
Toinen jakso oli Hongan
Toiselle jaksolle Honka tuli vauhdilla ja pakotti heti alusta kotijoukkueen puolustuskannalle. Varsinaisia maalintekopaikkoja luotiin ensimmäistä jaksoa enemmän, mutta viimeistely ontui.
\- Pääsimme peliin kiinni heti jakson alussa ja naapuri joutui puolustuskannalle. Jaksoimme helteestä huolimatta, Vasara jatkoi. 
Meidän olisi pitänyt ratkaista ottelu ensi jaksolla. Maalin jälkeen oli kentällä enää vain väsyneitä jalkoja.
Ottelun 61. minuutti ja Tim Väyrynen pääsee kahden kesken Bahnen kanssa, mutta ei onnistu. Hetkeä myöhemmin täysin identtinen tilanne ja tällä kertaa Väyrynen pistää pallon pesään.
\- Meidän olisi pitänyt ratkaista ottelu ensi jaksolla. Maalin jälkeen oli kentällä enää vain väsyneitä jalkoja, totesi Tamas Gruborovics.
Hyvä, viihdyttävä ottelu kokonaisuudessaan. Honka on nyt kerännyt viimeisistä seitsemästä ottelustaan 16 pistettä. Tuleeko tauko huonoon aikaan Hongalle?
\- Ei tosiaankaan. Kyllä tämä pelitahti on ollut ihan riittävä meille, pohti asiaa Vasara.
**Ottelun paras**. Siinäpä pähkinä. Lähes jokaisella oli omat huippuhetkensä ja oma paikka ja tehtävä täytettiin. Kallistunkin tällä kertaa tuomariston puoleen. Tuomari Mattias Gestranius luki pelin hengen hyvin ja piti pelin hallinnassaan. Saakoon hän tämän ottelun alpakkalusikan.
_**Turkka Talonen, Turku**_
Apina putosi JJK:n selästä
Babatunde Wusun maali riitti JJK:lle 1-0-vierasvoittoon MYPA:sta. Voittomaalin pohjustanut Patrick Poutiainen myönsi, että uskoa on viime aikoina koeteltu.
MYPA-JJK ottelun lähtökohdat olivat mielenkiintoiset, sillä vastakkain olivat keskiviikkona Rovaniemellä tappion kärsinyt kotijoukkue sekä yhdeksän pelin jälkeen vailla voittoja jatkava jyväskyläläisryhmä. Myllykoskelaiset olivat ottelun suuri suosikki, mutta vieraat tarvitsivat pisteitä kipeästi ennen maaottelutaukoa ja he olivatkin erittäin hyvällä asenteella liikenteessä.
Vieraat saivat ensimmäisen tilanteensa jo minuutin pelin jälkeen kun Patrick Poutiainen pelasi Mikko Innasen vasemmalta puolittain läpi. Innasen ulkosyrjäkuti painui vain 1,5 metriä ohi Ville Iiskolan vartioiman maalin. Seuraava tilanne tuli viiden minuutin kohdalla, kun Wusu ja Poutiainen juonivat Mikko Manniselle loistopaikan viiteen metriin, mutta Iiskolan haamupelastus piti lukemat 0-0:ssa.
JJK jatkoi vahvasti ylhäältä prässäten ja kotijoukkue ei saanut avattua peliä. Erityisesti vikkelät Manninen ja Poutiainen aiheuttavat MYPA:n alakerralle jatkuvasti vaikeuksia. Hiljalleen kotijoukkuekin alkoi päästä peliin mukaan ja ensimmäinen tilanne tuli kun ottelua oli käyty 16 minuuttia. Ranskaistaituri Moyo ajoi oikealta vahvasti keskelle ja tykitti kahdestakympistä vasemman jalan kudin vain niukasti ohi oikean yläkulman. Pari minuuttia tästä vieraat olivat lähellä maalintekoa kun Innanen ohjasi Tuomas Latikan pitkän pallon suoraan ilmasta taidokkaasti vain niukasti ohi Iiskolan vartioiman maalin.
Lähimmäksi maalintekoa pääsi lopulta kotijoukkue MYPA. Pelikellon näyttäessä 24 minuuttia pääsi Jonathan Okafor lataamaan 10 metristä vasemman jalan pommin , joka painui yläriman kautta katsomon puolelle. Vielä jakson lopussa Moyolla oli loistopaikka maalintekoon, mutta veto epäonnistui pahoin. 
Uskoa on vähän koputeltu, mutta omaan pelaamisen olemme luottaneet koko ajan.
Toinen puolisko alkoi tasaisissa merkeissä. Manninen pääsi etenemään parin minuutin pelin jälkeen kahteenkymppiin, mutta liukastui juuri ratkaisevalla hetkellä. Ottelun ainokainen syntyi 55. minuutilla kun loisto-ottelun pelannut Patrick Poutiainen antoi matalan keskityksen maalille ja Babatunde Wusu sai laittaa pallon viidestä metristä tyhjään verkkoon.
\- Me pelasimme kokonaisuudessaan hyvän pelin ja toisella puoliajalla johtoasemassa tosi järkevästi ja sitä kautta ansaitsimme voiton. Tämä tuli tosi hyvään saumaan ja apina putosi voiton myötä selästä. Uskoa on vähän koputeltu, mutta omaan pelaamisen olemme luottaneet koko ajan. Itse vietän taukoa rentoutumalla kotona, riemuitsi Poutiainen.
MYPA ei saanut missään vaiheessa kunnon kirivaihdetta silmään ja loppujen lopuksi JJK oli lähempänä toista osumaa kuin kotijoukkue ensimmäistä. Vieraat ottivat täysin ansaitusti kauden avausvoittonsa.
\- Aika murheellinen fiilis tällä hetkellä, ikävä kyllä saimme mitä ansaitsimme. Emme olleet sillä tavalla hereillä, mitä näissä peleissä pitäisi olla. Olimme pään sisällä askeleen jäljessä. Aina voi selittää otteluruuhkalla tai muulla, muttei se siitä ollut kiinni. Hävisimme paljon kaksinkamppailuita. JJK tuli peliin kovaa, emmekä saaneet vastattua, harmitteli kotijoukkueen Tommi Vesala.
**Ottelun hahmo: Patrick Poutiainen, JJK**
Keskikenttämies järjesteli ottelun ainokaisen ja myös monta muuta tilannetta. Poutiainen loisti hyökkäyssuuntaan, muttei unohtanut myöskään puolustusvelvoitteita.
_**Jere Törmänen, Kouvola**_
Jarolle makea voitto RoPS:sta
FF Jaro otti sunnuntaina tärkeät Veikkausliigan pisteet 2-1 –kotivoitolla RoPS:sta. Voiton myötä Jaro nousi sarjataulukossa ohi RoPS:n 14 pisteeseen.
**Lähtökohdat**
Kyseessä oli molemmille joukkueille tärkeä peli kovan otteluruuhkan keskellä, sillä niin Jarolle kuin RoPS:llekin pisteet ovat varmasti tarpeen loppusyksyn sateisina hetkinä taistelussa liigapaikan puolesta. Alkukaudella kumpikin oli onnistunut saamaan kohtuullisesti pisteitä kasaan: Jarolla oli tilillä 11 pistettä ja RoPS:lla pari pinnaa enemmän.
Kotijoukkue Jarolle suurin haaste oli täyttää isoon rooliin nousseen keskikenttäpelaajan Hendrik Helmken pelikengät, sillä saksalaisen korttitili oli täynnä ja pelikielto esti hänen pelaamisensa. Ratkaisuksi tähän ongelmaan päävalmentaja Alexei Eremenko nosti avaukseen toistaiseksi vain vaihtopenkiltä sisään tulleen Alexander Tumisianin. Kärjestä puuttui edelleen kolossimainen kanadalainen Frank Jonke. Myös keskikentän taituri Simon Skrabb oli pois kokoonpanosta edellisessä kotiottelussa TPS:aa vastaan tulleen nilkkavamman vuoksi.
RoPS:lla oli alla komea 2-1 –kotivoitto liigan kärkiryhmiin kuuluvasta MYPA:sta. Tosin vieraskentillä Kari Virtasen suojateilla oli ollut todella hankalaa: RoPS:n kaikki pisteet olivat tulleet kotikentältä ja vieraissa kyyti oli ollut kylmää, neljästä visiitistä pelkkiä tappioita maalierolla 1-8.
**Ratkaisu**
Jaro hallitsi ottelun alkua ja vyörytti hyökkäyksiään varsinkin oikean laidan kautta. Jonas Emet ja Kevin Peth pääsivät toistuvasti keskittämään palloja rangaistusalueelle, mutta RoPS:n topparit Victor Turcios ja Faith Friday Obilar pystyivät selvittämään tilanteet ilman ongelmia.
Jaro hallitsi kokonaisuutena avausjaksoa ja rovaniemeläisistä lähinnä Emenike Mbachu pystyi muutaman kerran kokeilemaan kohtuullisilta etäisyyksiltä maalintekoa.
Ottelun avausmaali tuli juuri ennen taukovihellystä, kun Jaro sai kulmapotkun vasemmalta. Markus Kronholm pelasi sen lyhyenä Thomas Kulalle, joka jatkoi pallon vielä taakse Mike Bannerille. Yhdysvaltalaispelaaja eteni muutaman metrin ja tarjosi sitten kierteisen keskityksen rangaistusalueen sisään, jossa Shahdon Winchester pääsi puskemaan pallon täydestä vauhdista RoPS:n maalin takakulmaan ohi Tomi Maanojan. Tauolle siirryttiin Jaron 1-0 –johdossa.
Toisella jaksolla Jaro jatkoi lieväkseltään kuskin paikalla. Ensimmäisen vartin aikana parhaat tilanteet osuivat Jonas Emetille ja Markus Kronholmille. RoPS:n vaarallisin pelaaja oli vaihdosta kentälle otettu Trayon Bobb, jonka parhaan tilanteen 66. minuutilla Jaron toppari Johan Brunell onnistui siivoamaan maalin edestä kulmapotkuksi.
Heti seuraavasta saumasta Jaro iski toisen täysosumansa. Winchester sai pallon rangaistusalueella ja tilanteeseen tullut Victor Turcios osui pietarsaarelaishyökkääjään. Erotuomari Tero Nieminen ei epäröinyt vaan vihelsi Jarolle rankkarin, jonka Jonas Emet pisti varmasti maaliin.
2-0 –osuman jälkeen RoPS ei saanut kovassa helteessä takaa-ajovaihdetta silmään ennen kuin vasta aivan loppuminuuteilla. Juuri ennen varsinaisen peliajan täyttymistä Ville Saxman kaadettiin rangaistusalueella ja seurauksena oli vierasjoukkueen rankkari. Sen tälläsi vuorenvarmasti maalin yläkulmaan hyvässä maalivireessä alkukaudella ollut Aleksandr Kokko. Kuuden lisäaikaminuutin ajan Jaro puolusti rajusti ja pystyi pitämään johtonsa loppuun asti.
**Kommentit**
Jaron keskikentällä täydet minuutit ahertanut Thomas Kula myönsi helteisen sään vaatineen veronsa ja ottelun lopussa krampit kiusasivat useampaakin kotijoukkueen pelaajaa. Voitto kuitenkin maistui hyvältä.
\- Ensimmäinen puoliaika oli mielestäni selvästi meidän ja me hallitsimme peliä. Toisella puoliajalla taas esitimme tosi hyvää taistelua koko joukkueelta. RoPS ei saanut 2-0 –tilanteessa mitään vyöryä päälle, mutta ihan lopussa rankkarimaalin jälkeen sitä painetta kyllä tuli. Hyvällä taistelulla siitäkin selvittiin. 
Minä en tee ainakaan yhtään mitään vaan menen rannalle makaamaan neljäksi päiväksi. Menen pojan kanssa heittämään frisbeetä ja otan muutaman oluen.
RoPS:n suorasanainen Tuomo Könönen oli tyytymätön lopputulokseen, mutta sanoi ottavansa rankan otteluruuhkan jälkeen edessä olevan tauon rennosti.
\- Minä en tee ainakaan yhtään mitään vaan menen rannalle makaamaan neljäksi päiväksi. Menen pojan kanssa heittämään frisbeetä ja otan muutaman oluen.
Könönen ei selitellyt sunnuntain tappiota vaan myönsi reilusti Jaron paremmuuden.
\- Jaro voitti ykkös- ja kakkospallot, oli aggressiivisempi tietyillä alueilla kenttää ja me emme saaneet paikoista maaleja. Loimme kyllä ihan tarpeeksi paikkoja pisteen saamiseen täältä, mutta jostain syystä me emme vieraissa osaa tehdä maaleja. Kaikki kunnia Jarolle, joka oli tuloksen verran parempi tänään.
**Ottelun paras**
**Jonas Emet, FF Jaro. **Kotijoukkueen kapteeni teki koko ottelun ajan niska limassa töitä, puolusti hyvin ja rauhoitti tarvittaessa omiensa peliä. Muodosti omalla laidallaan jatkuvan uhkan RoPS:n puolustukselle. Pilkulta kauden neljäs liigamaali nosti Emetin Jaron alkukauden parhaaksi maalintekijäksi. Elintärkeä pelaaja joukkueelleen.
_**Petri Kuikka, Pietarsaari**_
Istanbulin keskusaukio täyttyi kolmatta päivää mielenosoittajista
Istanbulissa mielenosoitus on ollut sunnuntaina rauhallinen, mutta Ankarassa poliisi ja protestoijat ovat ottaneet yhteen. Hallituksen vastaisia mielenosoituksia on kymmenissä muissakin turkkilaiskaupungeissa.
Tuhannet turkkilaiset ovat kokoontuneet Istanbulin keskustan Taksimin aukiolle kolmatta päivää jatkuvaan mielenosoitukseen hallitusta vastaan. Illansuussa ihmismäärä arvioitiin kymmeneksituhanneksi.
Poliisin vetäydyttyä lauantaina mielenosoitus rauhoittui, mutta sunnuntai-iltana poliisi ampui kyynelkaasulla mielenosoittajaryhmää, joka pyrki pääministeri toimistolle, kertoo uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja.
Ankarassa poliisi on ampunut mielenosoittajia kyynelkaasuln lisäksi vesitykeillä. Yhdessä vaiheessa nuorisojoukko muodosti rintaman poliisia vastaan ja heitteli palopommeja. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi näytti suuntaavan kyynelkaasua etenkin toimittajia vastaan.
Ankaran lisäksi poliisi ampui sunnuntaina kyynelkaasua myös Turkin kolmanneksi ja neljänneksi suurimmissa kaupungeissa Izmirissa ja Adanassa.
Taksimin aukiolta alkanut protesti on levinnyt 67 kaupunkiin, kertoo sisäministeri Muammer Güler. Hänen mukaansa 1 700 ihmistä on pidätetty, mutta valtaosa on päässyt vapaaksi kuulustelujen jälkeen.  
Minussa ei ole lainkaan diktaattorin verta.
Güler sanoo, että 58 siviiliä ja 115 poliisia on loukkaantunut kolmen päivän aikana ja muun muassa poliisiautojen ja kauppaliikkeiden runtelemisesta on koitunut yli kahdeksan miljoonan euron aineelliset vahingot. 
Ihmisoikeusryhmät arvioivat loukkaantuneiden määrän sadoiksi. Joidenkin tietojen mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut.
Amnesty Internationalin Euroopan-toimintojen johtajan John Dalhuisenin mukaan poliisin kovat otteet ovat Turkissa tavallisia, mutta tämänviikkoinen hyökkäys rauhanomaisena alkanutta mielenosoitusta vastaan on ollut kerrassaan häpeällinen.
Turkin Nato-liittolaiset Britannia, Ranska ja Yhdysvallat ovat kehottaneet hallitusta hillitsemään turvakoneistoaan.
Paikallinen protesti levisi ympäri maan
Protesti alkoi paikallisena vastalauseensa Taksimin lähellä sijaitsen Gezin puiston suojelemiseksi rakentamiselta, mutta poliisin kovakouraisten otteiden vuoksi protesti yltyi mielenosoitukseksi yhä autoritäärisempänä ja konservatiivisempana pidettyä hallituspolitiikkaa vastaan.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan, joka on johtanut maata kymmenen vuotta, piti sunnuntaina puheen, jossa hän hämmästeli diktaattorisyytöksiä ja itsensä vertaamista sulttaaniin.
–  Jos he vertaavat kansansa nöyrää palvelijaa diktaattorin, olen sanaton. Minussa ei ole lainkaan diktaattorin verta, sanoi Erdogan ja syytti protestia puoluepoliittiseksi iskuksi hallitsevaa AKP-puoluetta vastaan ensi vuoden vaalien lähestyessä.
Samalla hän manasi Twitteriä ja muuta sosiaalista mediaa yhteiskunnan pahimmaksi uhkaksi. Pahimmat valheet löytyvät sieltä, hän sanoi. Poliisin toiminnassa hän myönsi "joitakin virheitä".
Erdogan myös ilmoitti, että Gezin puiston rakentamista jatketaan protesteista huolimatta. Ostoskeskuksesta hän on luopumassa, mutta suunnitelmissa on yhä hanke, joka näissä oloissa on poikkeuksellisen tulenarka: moskeija.
Valtaosa turkkilaisista on muslimeja, mutta perustuslain mukaan valtio ja uskonto tulee pitää erillään. Maallisen opposition mukaan Erdogan on hivuttanut valtiota yhä islamistisemmaksi. Yhtenä esimerkkinä on pidetty tuoretta alkoholilakia, joka rajoittaa tuntuvasti alkoholin saatavuutta Turkissa. Islaminusko kieltää alkoholin nauttimisen.
Naisten 4 x 100 m viestijoukkueen kokoonpano selvisi
Naisten pikaviestijoukkueen kaksi puuttuvaa jäsentä ratkaistiin tänään sadan metrin kisassa Espoossa.
Moskovan MM-kisojen rajaa tavoittelevaan pikaviestijoukkueen runko oli jo selvillä ennen Espoon Tähtikisojen karsintaa. Siihen kuuluivat Hanna-Maari Latvala, Nooralotta Neziri sekä Maria Räsänen.
Tänään Espoon kisoista saatiin mukaan kaksi uutta juoksijaa. He ovat Tähtikisojen satasen voittanut Jenna Jokela sekä toiseksi juossut Jasmin Showlah. Jokelan voittoaika 11,74  syntyi sallituissa olosuhteissa ja on hänen ennätyksensä. Tuulta oli takana 1,1 metriä sekunnissa.
"Ei se raja yleensä ekoissa kisoissa mene"
Pikajuoksujen lajivalmentaja Petteri Jouste kertoo että joukkueen ensimmäinen yhteinen kilpailu juostaan ensi lauantaina Saksassa. 
\- Mukana pitää olla vähintään kolme maajoukkuetta, että tulokset hyväksytään kansainvälisesti. Suomen kanssa kisaavat ainakin Saksa ja Itävalta, kertoo Jouste.
Joukkueessa on siis neljä juoksijaa ja yksi varalla loukkaantumisen takia. Jouste ei paljasta vielä  ketkä juoksevat.
\- Kerron juoksijat vasta kilpailun alla, sanoo Jouste. 
Lienee kuitenkin varmaa että tilastoykkönen Hanna-Maari Latvala on mukana kokoonpanossa. 
MM-kilpailujen raja on 44,00 joka pitäisi juosta 29. heinäkuuta mennessä. 
\- Ei se raja yleensä ekoissa kilpailuissa mene, mutta se on hyvä hakea tuntumaa, mietiskelee Jouste.
Naisten pikaviestin Suomen ennätys on 43,37 ja se on juostu vuonna 1993 Stuttgarttissa.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu **
Ilonen sai kehuja brittiasiantuntijalta: "Hän sai pelin näyttämään hyvin helpolta"
Mikko Ilosen turnausvoitto Tukholman Euroopan kiertueen kisassa noterattiin myös brittimediassa. 
Turnausvoitto oli Iloselle ensimmäinen sitten vuoden 2007, jolloin hän voitti Scandinavian Mastersin. Sky Sportsin golfasiantuntija Howard Clark kehuikin Mikko Ilosen suoritusta kylmäpäiseksi. 
\- Se on varmasti hieno palkinto ja tunne, kun edellisestä voitosta oli kulunut jo kuusi vuotta. Hän on varmasti todella tyytyväinen, että on jotakin johon nojata, sillä hän sai pelioikeuden Euroopan Tourille vuoteen 2015 asti ja osallistumisoikeuden Volvo Championsiin ja Bridgestone Invitationaliin. Mikko Ilosella on siis rahakas tulevaisuus edessään, Clark kommentoi Sky Sportsille.   
Samalla Ilonen varmisti käytännössä osallistumisoikeuden tämän vuoden British Openin. Clark uskoo Ilosella olevan turnausvoiton myötä olevan aineksia nousta maailman huipulle.
\- Kun on turva tulevaisuudesta vuoteen 2015, hän voi suunnitella jatkoa ja pyrkiä maailmanlistalla 50 parhaan joukkoon, mikä avaisi hänelle entisestään ovia.
Howard oli vakuuttunut suomalaisen rauhallisuudesta erityisesti ratkaisuhetkillä. Ilonen ei hermoillut, vaan piti lyönnit laadukkaina loppuun asti.  
\- Ammattilaisille nämä ovat perusasioita, jotka on opetettu. Valmentajat voivat auttaa svingin kanssa, mutta kaikki on lopulta kiinni korvien välistä.
\- Jos pystyt hallitsemaan mielesi, svingi on siloin toissijainen. Hän näytti tänään siltä, että hänellä oli  ainoastaan yksi tahra 12. reiällä, mutta muuten hän hallitsi tilanteen. Hän pelasi viimeiset reiät täydellisesti. Kun paineet ovat korkeimmillaan täytyy olla todella rauhallinen, ja hänellä on hyvä ja kokenut caddy, joka varmasti auttoi siinä.
Clarkin mukaan Ilosen voiton takuuna olivat vahvat avauslyönnit.
\- Hänen avauslyönnit olivat loistavia, minkä ansiosta hän pääsi väylällä hyviin asemiin. Väylät ovat melko leveitä, mutta on saatava avauslyönnit oikeisiin paikkoihin, jotta voi hyökätä. Hän sai pelin näyttämään hyvin helpolta.
Tuli levisi ulkorakennuksesta omakotitaloon Kuortaneella
Palossa ei ole loukkaantunut ihmisiä.
Omakotitalo paloi sunnuntaina Kuortaneen Salmentiellä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan talo syttyi tuleen, kun tuli levisi siihen ensin palamaan syttyneestä ulkorakennuksesta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 19.30.
Palomestari kertoi illalla puoli yhdeksän aikoihin, että talo on täyden palamisen vaiheessa, eikä sitä pystytä pelastamaan vahingoilta.
Palossa ei ole loukkaantunut ihmisiä.
Ilves murskavoittoon, SJK kasvatti sarjajohtoaan
Ilves murskasi JIPPO:n 5-0 yli 2 500 katsojan edessä Tampereella. Sunnuntain muut voittajat jalkapallon Ykkösessä olivat SJK ja AC Kajaani.
Jalkapallon Ykköseen täksi kaudeksi noussut Ilves voitti jumbojoukkue JIPPO:n näytöstyyliin sunnuntaina Tampereella.
Kalle Multanen (2), Jaakko Juuti, Aapo Lappalainen ja Kaarlo Rantanen onnistuivat maalinteossa, kun Ilves kuritti joensuulaisvieraita 5-0-lukemin. Yleisöä paikalla oli yli 2 500.
Kauden kolmannen voittonsa napannut Ilves nousi sarjataulukossa kymmeneen pisteeseen. JIPPO:lla on koossa vasta kaksi pistettä.
Seinäjoen Jalkapallokerho kasvatti sarjajohtonsa jo seitsemään pisteeseen voitettuaan sunnuntain kotiottelussaan FC KooTeePeen 2-0. Matti Lähitie teki avausmaalin jo neljännellä minuutilla, ja Justin Moose kaunisteli lukemia ottelun lopussa.
AC Kajaani löi kotonaan FC Viikingit 2-1 ja repi eroa putoamisviivaan. Isäntien maalintekijät itähelsinkiläisten kaadossa olivat Callistus Chukwu ja Murat Önal, kun taas vieraiden kavennuksesta vastasi Markus Maunu.
**Sarjataulukko**
JJK:lle vihdoin avausvoitto, FC Hongan voittoputki komistuu
Vasta kauden kymmenes ottelu toi täyden pistepotin JJK:lle. FC Honka puolestaan saalisti jo viidennen peräkkäisen voittonsa ja nousi tasapisteisiin HJK:n kanssa.
Sarjajumbo Jyväskylän Jalkapalloklubi nappasi vihdoin avausvoittonsa Veikkausliigassa, kun se nujersi vieraskentällä MYPA:n 1-0.
Babatunde Wusu viimeisteli JJK:n voitto-osuman 55. minuutilla Tuomas Latikan ja Patrick Poutiaisen esityöstä.
JJK nousi kuuteen pisteeseen. MYPA on kymmenen pistettä edellä ylemmässä keskikastissa.
Väyrynen FC Hongan ratkaisijana
Espoolainen FC Honka venytti voittoputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi, kun se päihitti FC Interin 1-0 Turussa.
Tim Väyrynen ehti hukata kaksi loistavaa tekopaikkaa ennen kuin hän onnistui maalinteossa 65. minuutilla. Mies karkasi oikealta läpi ja nosti pallon yli Inter-vahti Magnus Bahnen.
FC Honka nousi voiton myötä tasapisteisiin kärkijoukkue Helsingin Jalkapalloklubin kanssa. Molemmilla on koossa 20 pistettä.
VPS haki pisteet Maarianhaminasta
IFK Mariehamn koki jo kauden kolmannen kotitappionsa, kun hyvävireinen Vaasan Palloseura vei pisteet mukanaan 1-0-numeroin.
Jyrki Saranpää tyrkkäsi pallon verkkoon 80. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa, kun IFK-vahti Otso Virtanen ei saanut sitä haltuunsa.
IFK:n keskikenttämies Pekka Lagerblom ja VPS:n puolustaja Ville Koskimaa jättivät kentän jo ennen puolen tunnin täyttymistä loukkaantumisten takia.
VPS on HJK:n ja FC Hongan tavoin sarjan keulilla 20 pisteessä, mutta se on pelannut yhden ottelun vähemmän.
TPS tukaloitti FC Lahden tilannetta
Viimeistä edellisenä majailevan FC Lahden voitoton putki on jo seitsemän ottelua, sillä joukkue hävisi kotonaan Turun Palloseuralle 0-1.
TPS siirtyi johtoon toisen puoliajan alussa Jani Tanskan puskumaalilla, jonka syötti kulmapotkun antanut Wayne Brown.
Lahtelaiset eivät saaneet tasoitusta aikaan, vaikka vierasjoukkueen Joonas Tursas poistettiin 68. minuutilta kentältä kahdella varoituksella.
TPS nousi 16 pisteeseen. FC Lahti on nyt tasapistein JJK:n kanssa taulukon tyvessä.
FF Jarolle toinen kotivoitto
Pietarsaarelainen FF Jaro pääsi juhlimaan kauden toista kotivoittoaan. Rovaniemen Palloseura kaatui loppunumeroin 2-1.
Shahdon Winchester puski FF Jaron johtoon juuri ennen taukoa Mike Bannerin keskityksestä.
Winchester kaadettiin toisella puoliajalla rangaistuspotkun arvoisesti, eikä kapteeni Jonas Emet erehtynyt pilkulta.
Vierasjoukkueen Aleksandr Kokko kavensi lukemia viime hetkillä - niin ikään rangaistuspotkusta. Osuma oli hänelle kauden viides.
RoPS on hävinnyt kaikki vierasottelunsa tämän kauden Veikkausliigassa.
Veikkausliigassa vetäydytään nyt maaottelutauolle. Sarja jatkuu torstaina 13. kesäkuuta otteluilla HJK-FC Inter, IFK Mariehamn-RoPS, MYPA-KuPS, FC Lahti-VPS, TPS-FC Honka ja FF Jaro-JJK.
**Sarjataulukko**
Mikkelin raveissa kaikkien aikojen toiseksi kovin suomalaisaika
Jarno Kauhasen valmentama ja Tommi Kylliäisen ohjastama ruuna Womanizer hurjasteli sunnuntaina Mikkelissä yhden kaikkien aikojen suomalaisravureiden juoksuista. 
Voittoaika St. Michel-katselmuksessa oli 09,9a, jota kovempaa suomalaishevonen 
ei ole Suomen radoilla koskaan mennyt. Absoluuttinen SE on Brad de Veluwen 
09,7a.
Ennätysmäisellä vauhdilla Mikkelin radalla liikkunut Womanizer avasi 
keulaan 08-avauksessa ja puolusti paikkaansa kilvanajossa rinnalle kiertänyttä 
Suprise Lordia vastaan, minkä myötä kierros mentiin 08,5-vauhdilla. 
Kärkipari kamppaili voitosta loppusuoralla tasapäin ja sisäradalla tsempannut 
Womanizer piti kivikovan haastajansa niukasti takanaan.  
  
Ravikansan 
suuriin suosikkeikin lukeutuvan "Nassen" voittoaika 09,9a/1600m on toiseksi 
kovin Suomen rekisterissä olevan hevosen juoksema tulos.Ruotsissa 
syntyneen, mutta Suomessa huippuhevoseksi nousseelle Womanizerille kymmenyksen 
hävinnyt Surprise Lord oli toinen ajalla10,0a.**  
**  
Kaikkien aikojen kovin suomalaishevosen juoksema tulos 
on Brad de Veluwen viime vuonna nelivuotiaana juoksema 09,7a 
Halmstadissa, joka on kilometrin ratojen nelivuotiaiden ME sekä absoluuttinen 
SE.  
  
- Ihan mahtava aika. Nämä on kilvanajot ja kovaa mentiin koko matka. 
Olimme jo häviölläkin, mutta hevonen tsemppasi ja tiesi missä on maali. Tämän 
hevosen kanssa on ollut hienoja hetkiä, Tommi Kylliäinen kehui Hippoksen nettisivuilla.
[Lue Hippoksen koko juttu täältä](http://www.hippos.fi/raviurheilu/raviurheilu_lajina/ajankohtaista_-ravit/womanizer_mikkelissa_09_9a_-_kaikkien_aikojen_toiseksi_kovin_suomalaisaika.5683.news)
Nuorella hurjastelijalla rallikuskin otteet -jätti poliisipartion kahdesti
Jokioislainen nuori mies hurjasteli sunnuntaina aamuyöllä pitkin Lounais-Hämeen teitä niin lujaa ettei poliispartio pysynyt hänen kyydissään mukana. Lopulta hänet tavoitettiin kävelemässä muina miehinä. Poliisi kuitenkin tunnisti kuljettajan.
Tänä vuonna 27-vuotta täyttävä jokioislainen mies hurjasteli Lounais-Hämeen teillä sunnuntaina aamuyöllä. Hän lähti vauhdilla klo 2 aikoihin Forssan Autokeitaalta kohti Jokioisia. 10-tiellä perään lähtenyt poliisipartio sai mittariin lukemat 180 km/h ja sama tahti jatkui Jokioistentiellä.
Vauhtia oli niin paljon ettei partio pysynyt perässä, vaan nuori mies karkasi matkoihinsa.
Hiukan ennen aamuneljää  poliisi sai  havainnon samasta autosta 2-tieltä, josta kaahari kurvasi Kuuman suuntaan.
Jokioislainen huomasi perässä tulevan partion ja sammutti autostaan valotkin harhauttaakseen virkavaltaa. Vain vilkkuvat jarruvalot näkyivät kesäyössä.
Matkuun johtavilla suorilla poliisiauton nopeus nousi 170 km/h, mutta karkuri lisäsi vain etumatkaansa, kunnes partion oli luovutettava. Nuori mies ei pudottanut vauhtiaan edes Matkun kylässä, jossa on viidenkympin rajoitus.
Jokioislainen yhytettiin myöhemmin aikaisin aamulla kävelemästä Kreiviläntiellä. Hän kiisti ajaneensa autoa, mutta poliisi tunnisti miehen kuljettajaksi. Hänen autonsa löytyi kilometrin päästä.
Rallikuskin elkeitä esitellyt hurjastelija otettiin talteen.
Salomäki ja Bergius positiivisella mielellä - MM-raja jäi vielä rikkomatta
Yleisurheilun Tähtikisat käytiin sunnuntaina Espoossa.
Seiväshyppääjät Eemeli Salomäki ja Jere Bergius tavoittelivat loistavissa olosuhteissa Moskovan MM-kisojen B-rajaa 560 Leppävaaran Tähtikisoissa Espoossa. Kumpikin yritti turhaan korkeudesta, mutta Bergiuksen kaksi viimeistä yritystä olivat hyvin lähellä onnistua. Salomäen tulokseksi jäi 545 ja Bergiuksen 530.
\- Olen todella tyytyväinen hyppyihini. 545 tuloksena on tosi hyvä. Pääsin taas pikku hiljaa etenemään seipäissä ja tekniikassa, Salomäki totesi.
\- Olosuhteet olivat todella hyvät. Tänään olisi ollut tosi hyvät mahdollisuudet hypätä ennätys. Tänä vuonna on toiveena hypätä Suomen ennätys, Bergius sanoi.
Elisa Leinonen voitti 100 metrin aitajuoksun ajalla 13,30. Leinonen jäi vain sekunnin sadasosan viime kesänä Helsingin EM-kilpailuissa juoksemastaan ennätyksestään. Hänen aikansa oli 0,29 sekuntia parempi, kuin Nooralotta Nezirillä edellisenä päivänä Belgiassa. Leinosta auttoi kuitenkin mainioon tulokseensa 3,6 sekuntimetrin myötätuuli.
Miesten 110 metrin aitajuoksun voitti Turun Urheiluliiton Pasi Roslund ajalla 14,42. Hän jäi vain 0,05 sekuntia kauden kotimaisesta kärkiajasta, jonka juoksi hallikauden Suomen mestari Arttu Hirvonen huhtikuun lopulla Floridassa.
Lontoon 1 500 metrin olympiakävijä NIclas Sandells avasi kautensa 800 metrillä. Sandells voitti kilpailun loppukirillä ja loppuaika oli 1.48,79. Naisten 400 metrin aitajuoksussa rikottiin ensi kerran tänä kesänä minuutin 
raja, kun Venla Paunonen aitoi 59,34. Miesten 400 metriä voitti viime kesän Kalevan kisojen hopeamitalisti Antti Kokkonen ajalla 48,65. 
Aleksi Tammentie avasi kolmiloikkakautensa mainiosti. Hänen pisin hyppynsä 3,5 
sekuntimetrin myötätuuleen kantoi 16,22, mikä on vain 22 senttiä vähemmän kuin 
hänen ennätyksensä. Lisäksi Tammentie hyppäsi alle kahden sekuntimetrin myötätuuleen kauden 
kotimaisen kärkituloksen 16,01. Merja Korpela voitti naisten moukarinheiton kelpo tuloksella 66,02. 
Viime kesänä Suomea Helsingin EM-kilpailuiden 100 metrillä edustanut 
 Eetu Rantala viiletti etusuoran mainiossa ajassa 10,45. Hänen 
viimekesäinen ennätyksensä on 10,54 ja tulosraja 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin 
10,60. Ensi viikolla vasta 20 vuotta täyttävää Rantalaa kuitenkin auttoi 2,6 
sekuntimetrin myötätuuli. Naisten 100 metriä voitti Jenna Jokela ennätysajallaan 11,74.
Viinietikasta ällistyttävä apu kohdunkaulan syöpään
Yksinkertainen testi, jonka tekijöille riittää muutaman viikon koulutus, voisi pelastaa kehitysmaissa joka vuosi 72 000 naisen hengen.
Viininetikka on osoittautunut yllättävän tehokkaaksi tavaksi kohdunkaulan syövän varhaisessa havaitsemisessa. Halpa testi voisi joka vuosi pelastaa kymmenientuhansien naisten hengen, sanovat viinietikkaa Intiassa testanneet tutkijat. Kohdunkaulan syöpä on Intian ja monen muun kehitysmaan naisten yleisin kuolinsyy.
Intialaisen professori Surendra Srinivas Shastrin johtamaan tutkimukseen osallistui 150 000 köyhien asuinalueiden naista Maharashtran osavaltiossa.
Puolelle alettiin vuonna 1998 tehdä kahden vuoden välein viinietikkatestejä. Toinen puolikas oli kontrolliryhmä, jolle annettiin perustiedot kohdunkaulan syövästä ja mahdollisuus mennä ilmaiseen papatestiin, jos he hankkiutuisivat itse sairaalaan.
Testaajien havainnot ovat yhtä tarkkoja kuin koulutettujen gynekologien. 
Kohdunkaulan syövän syynä on useimmiten virus. Teollistuneissa maissa se havaitaan papakokeissa yhä useammin niin varhain, että kuolleisuus on vähentynyt pahimmista luvuista viidennekseen. Kehitysmaiden köyhille papatestit ovat kuitenkin liian kalliita eikä niille ole kylliksi ammattitaitoisia tekijöitä. 
Viinietikalla testi sen sijaan hoituu halvalla, ja testin tekijät voidaan kouluttaa parissa viikossa. He pyyhkivät kohdunkaulaa laimennetulla viinietikalla, joka saa epänormaalit solut vaihtamaan hetkeksi väriä. Koulutuksensa ansiosta testaaja näkee muutoksen ja osaa ohjata sairastuneet hoitoon.
Testaajan työkalupakkiin kuuluu suostuttelutaito 
Tutkimuksessa havaittiin, että syöpäkuolemien määrä väheni jopa 31 prosenttia. Intiassa se tarkoittaa 22 000 säästynyttä ihmishenkeä vuodessa ja koko maailmassa 72 000:ta, tutkijat kertoivat esitellessään tuloksia syöpätutkijoiden kokouksessa Yhdysvalloissa.
Hyvien tulosten vuoksi Maharashtran viranomaiset suunnittelevat viinietikkatestien laajentamista koskemaan osavaltion kaikkia 35–64-vuotiaita naisia. Viime kädessä on tarkoitus ulottaa testit koko Intiaan.
Shastrin mukaan ratkaisevaa on saada hankkeeseen mukaan riittävästi perusterveydenhoidon työntekijöitä maaseudulla, jossa ei ole lääkäreitä tai sairaanhoitajia. Tutkijat havaitsivat, että neljän viikon koulutuksen jälkeen testaajien havainnot ovat yhtä tarkkoja kuin koulutettujen gynekologien.
Olennaista ovat myös hyvät ihmissuhdetaidot, sillä konservatiivisen maan ennakkoluulojen, pelon ja ujouden takia naiset eivät aina tule testiin vapaaehtoisesti, vaan heidät on houkuteltava tutkimuspöydälle.
Seksuaalietiikan tutkija: Median suhtautuminen seksiin on skitsofreenista 
Seksuaalietiikan tutkija Tommi Paalasen mukaan suomalainen mediakulttuuri on erittäin kahtiajakautunut seksiä käsitellessään
Etusivun toimittaja **Eve Väyrynen** tapasi seksuaalietiikan tutkijan **Tommi Paalasen**, jonka mielestä median ja erityisesti iltapäivälehtien tavassa käsitellä seksuaalisuutta on jotain vialla.
\- Media on täynnä eroottista kuvastoa ja keskustelua seksistä sekä iltapäivälehdet sisältävät ihmissuhdejuttuja ja seksikkyyspuhetta. Samaiset mediat sisältävät myös varoitteluja ja pelottelua, mustasukkaisuuskriisejä, kolmiodraamoja ja avioeroja. Mediakulttuuri on aika skitsofreenista seksin suhteen, Paalanen lataa.
Paalanen on pitkään tutkinut iltapäivälehtien keskustelukulttuuria ja havainnut niiden seksiaiheiden käsittelyssä hyvinkin yksinkertaisia elementtejä.
\- Kun seksi on julkkiskontekstissa, se on ihanaa ja mahtavaa. Jos konteksti taas on joku muu, se on täynnä riskejä ja vaaroja, se on pelottavaa, ahdistavaa ja omituista. Nykyisin myös verkkouutisoinnissa on paljon &quot;oho, huomasitteko&quot;- tai &quot;hyi kauheeta, miten ihmeellistä&quot; -juttuja. Niiden vuoksi suhtautuminen seksiin voi muuttua hankalaksi.
Kuuntele alla koko haastattelu. Jutussa käsitellään myös miksi känniseksi pahentaa krapula-morkkista.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Urpilainen: Vakuudet ovat ja pysyvät
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen tyrmää perussuomalaisten Timo Soinin väitteet siitä, ettei Suomi olisi saanut vakuuksia Kreikalta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd) mukaan perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin esittämät väitteet Kreikka-vakuuksista luovat vakuusjärjestelystä harhaanjohtavaa kuvaa.
\- On annettu ymmärtää, että muut maat voisivat tehdä Suomen vakuudet tyhjäksi. Näin ei ole, Urpilainen kirjoittaa blogissaan.
Urpilaisen mukaan vakuudet ovat ja pysyvät. Hänen mukaansa vakuuksista luopuminen vaatisi Suomen eduskunnan päätöksen.
\- Selvää on ainoastaan, että Suomi pitää kaikissa oloissa vakuuksistaan kiinni.
Jutta Urpilainen tyrmää myös Soinin väitteet siitä, ettei sopimuksissa edes mainittaisi sanaa vakuus. Valtiovarainministerin mukaan vakuus mainitaan useassa sopimuksen kohdassa.
\- Oppositiostakin on tunnustettu, että vakuudet kyllä on ja että siitä pitää tunnustus antaa. Soini onkin jäämässä yksin väitteissään, ettei vakuuksia ole.
Romanialaisliiga on murtautunut jo kymmeniin polttoaineautomaateihin
Etelä-Suomessa on murtauduttu parin viikon aikana noin pariinkymmeneen polttoaineautomaattiin. Murroista puolet on tehty Kanta-Hämeessä. Yksi porukka jäi kiinni Hausjärvellä sunnuntaina aamuyöllä, kun sivullinen hälytti poliisit paikalle.
Sunnuntaina aamuyöllä klo 2 aikoihin väänsi kolme miestä Hausjärven Ryttylässä, Kuuselankujalla bensa-automaattia väkivalloin auki. Meteli kiinnitti öisen ohikulkijan huomion, joka soitti poliisipartion paikalle.
Kaksi murtomiehistä katosi partion saapuessa metsikköön, mutta ilmoittaja osasi ohjata partion oikeaan suuntaan ja miehet jäivät kiinni. Kolmas tekijä löytyi ojan pohjalta. Poliisikoira puolestaan näytti murtovälineiden piilopaikan pellolta. Murtokeikalla oli vielä neljäskin mies, joka pakeni paikalta harmaalla Lancialla, jossa oli Bulgarian rekisterikilvet.
He ovat selvästi erikoistuneet nyt tämänlaiseen hit and run -keikkailuun
Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivarin mukaan kiinnijääneet ovat romanialaisia nuoria miehiä.
Polttoaineautomaatteihin on Iivarin mukaan murtauduttu parin viikon sisällä eri puolilla Etelä-Suomea peräti parikymmentä kertaa, joista lähes puolet on tapahtunut Kanta-Hämeessä. Myös Janakkalan Harvialassa murtauduttiin sunnuntain vastaisena yönä bensa-automaattiin.
\- Romanialaiset tekijäporukat ovat erittäin suurella varmuudella urakoineet automaatteja auki. He ovat selvästi erikoistuneet nyt tämänlaiseen hit and run -keikkailuun. Osa on jäänyt yrityksiksi, mutta osasta on saatu rahaakin, komisario Ilkka IIvari kirjoittaa raportissaan.
Sunnuntaina kiinni saatua kolmikkoa esitetään alkuviikosta vangittavaksi. Kanta-Hämeen poliisi on kiinnostunut saamaan yleisöltä vinkkejä muistakin öiseen aikaan liikkuvista epäilyttävistä porukoista.
Ilonen: Tarkoitus olikin pilata ruotsalaisjuhlat
Mikko Ilonen palasi golfissa voittokantaan lähes kuuden vuoden tauon jälkeen. 
Ilonen valloitti kolmannen kerran golf-urallaan Euroopan kiertueen osakilpailun. Suomalainen golf-ylpeys piti johtoaseman itsellään koko päätöspäivän Tukholmassa.
\- Hyvältä tuntuu. Olin jo lauantain kierroksen jälkeen luottavainen. Ei ollut isompia perhosia vatsassa, kun peli on ollut sen verran tasaista, Ilonen kuvasi.
Ilosen varmat otteet veivät jännityksen viimeisiltä väyliltä. Kotiyleisön suursuosikit Alexander Noren ja Jonas Blixt lähtivät hiillostamaan sunnuntaina suomalaista, mutta se jäi tällä kertaa vain yritykseksi. 
\- Tarkoitus olikin pilata ruotsalaisten juhlat täällä. Olihan minulla muutaman lyönnin johtoasema. Tietenkin harmittaa Alexin puolesta, kun hän vähän hyytyi ja missasi paljon putteja. Minulle se oli toisaalta hyvä, kun sain lisää hengitystilaa ja pystyin tulemaan lopun rennosti.
Ykkössijasta Ilonen sai muhkeat 250 000 euroa. Tuoreimmalla maailmanlistalla lahtelainen nousee sijoille 60-70.   
\- Tarkkaa juhlasuunnitelmaa ei ole, mutta jäämme varmaan muutamaksi päiväksi Ruotsiin. Olen seuraavat kolme viikkoa kotona ja pois pelikentiltä. Irlannin kilpailu siintää seuraavaksi edessä, Ilonen sanoi.
Seliö aloitti MM-kauden ylivoimaisella voitolla 
Sami Seliö ajoi F1-veneiden MM-sarjan avausosakilpailussa Brasiliassa ylivoimaiseen voittoon.


 Paalupaikalta kilpailuun startannut lajin
kaksinkertainen maailmanmestari hallitsi kilpailutapahtumia suvereenisesti,
johtaen 32 kierroksen kilpailua lähdöstä maaliin. Kilpailun kakkoseksi ajoi
USA:n Shaun
Torrente
ennen Italian Alex
Carellaa.
Brasilian GP:n voitto oli Seliön uran yhdestoista ja paikka palkintopallilla
36:s.  

  

- Uran paras MM-kauden avaus ja täydellinen viikonloppu. Olin jokaisen
ajosession nopein, ja tätä ei ole ennen tapahtunut, Seliö iloitsi kilpailun
jälkeen.  

  

Seliö karkasi heti lähdöstä omille teilleen. Turvavene tuli radalle vielä neljä
kierrosta ennen maalia, jolloin  Seliön
kanssa samalla kierroksella ajoi vain kolme kuljettajaa ja suomalaisen
johtomarginaali oli lähes 12 sekuntia.  

  

- Kierroksella ohitettavien kanssa oli aika ajoin vaikeuksia ja toisena ajanut Shaun
Torrente
pääsi kertaalleen jo sekunnin päähän. Kisa oli silti hallinnassani koko ajan.  

  

Seliö sanoo, että etukäteen hän pelkäsi eniten startin onnistumista.  

  

- Veneen telemetriassa oli koko viikonlopun ajan pieni vika ja emme saaneet
moottorin kierrosluvuista tietoa. Kun en tiennyt oikeita lähtökierroksia niin
pelkäsin, että moottori hyytyy starttiin, mutta onneksi näin ei tapahtunut.  

  

- Itse asiassa käytin koko viikonlopun ajan ainoastaan yhtä potkuria, joka
toimi hienosti. Myös vene ja koko tiimin työ oli priimaa. Ensimmäisen kerran
koko urani aikana kaikki toimi käsittämättömän hienosti, Seliö iloitsi.  

  

Seliö tallikaveri Filip Romsin kilpailu päättyi neljä kierrosta ennen maalia
hurjan näköiseen ympäriajoon, josta nuori suomalaiskuljettaja selvisi
vahingoittumana. Brasilian GP-radan reunamilla oli useita siviiliveneitä, jotka
liikkuessaan muodostivat radalle salakavalaa ristiaallokkoa. Sijalla 13 ajaneen
Romsin kohtalona oli ohitusyrityksensä aikana joutua kyseiseen aallokkoon,
jonka vaikutuksesta vene lensi näyttävästi ympäri.  

  

MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan heinäkuun lopulla Ukrainan Kiovassa,
jossa Seliöllä on viime vuodelta puolustettavanaan paalupaikka ja voitto.  

  



**Brasilian GP:n lopputulokset:**  

  

1. Sami Seliö (FIN) Mad-Croc Baba Racing Team 54.56,00  


2. Shaun
Torrente
(USA) Team Qatar + 1,00  


3. Alex
Carella
(ITA) Team Qatar + 2,66
Bayern-pelaaja siirtyy Zenitiin
Keskikenttäpelaaja Anatoli Tymoshtshuk kertoo solmineensa kaksivuotisen sopimuksen Zenitin kanssa. Ukrainalainen on edustanut seuraa jo aikaisemmin.
Ukrainalaisjalkapalloilija Anatoli Tymoshtshuk, 34, sanoo jättävänsä Bayern Münchenin ja palaavansa venäläisseura Zenitin riveihin.
Keskikenttämies Tymoshtshuk ilmoitti asiasta sunnuntaina kotisivuillaan. Hänen mukaansa sopimus on kaksivuotinen ja käynnistyy 1. heinäkuuta.
Tymoshtshuk viimeisteli aiemmin 18 maalia 100 ottelussa Zenitin paidassa. Hän oli mukana voittamassa Venäjän mestaruutta vuonna 2007 ja Uefa-cupia vuonna 2008.
Bayerniin Tymoshtshuk siirtyi vuonna 2009 ja sai tililleen 86 liigaottelua. Päättyneellä triplakaudella hän joutui tyytymään lähinnä vaihtopelaajan rooliin.
Taiwanin maanjäristyksessä kuoli ainakin kaksi, yli 20 loukkaantui
Kivisade tappoi kaksi ihmistä ja maamassa hautasi kolmannen.
Taiwanissa on kaksi ihmistä kuollut ja yksi kateissa voimakkaan maanjäristyksen jäljiltä. 21 ihmistä loukkaantui järistyksessä, joka ravisteli rajusti pääkaupungin Taipein rakennuksia ja tuntui Hongkongissa asti.
Taiwanin seismologisen keskuksen mukaan järistyksen voima oli 6,3. Järistyskeskus oli runsaan 30 kilometrin päässä Nantoun kaupungista kymmenen kilometrin syvyydessä. Voimakasta järistystä seurasi useita jälkijäristyksiä.
Molemmat kuolonuhrit saivat päälleen kivisateen. Toinen oli kiipeilemässä Alivuorella, toinen maatöissä Chushanissa. Chushanissa myös etsitään maamassan alle hautautunutta kalastajaa. Viranomaiset arvioivat, että hänen löytymisensä elossa on epätodennäköistä.
Loukkaantuneista kolmen vammat ovat vakavia, viranomaiset kertovat.
Myös Filippiineillä järisi
Järistys aiheutti vuoristossa laajoja maanvyörymiä. Kaupungissa tärinä repi halkeamia seiniin ja rikkoi teitä.
Seismologisen keskuksen apulaisjohtajan Lu Pei-lingin mukaan järistys oli Taiwanin suurin tänä vuonna. Hänen mukaansa se muistutti paikaltaan ja syvyydeltään vuoden 1999 järistystä, jossa kuoli 2 400 ihmistä.
Taiwanin läheltä kulkee kahden mannerlaatan sauma, joten saarivaltio on altis maanjäristyksille.
Myös Filippiinit on tänä viikonloppuna joutunut kärsimään järistysherkästä sijainnistaan: lauantaina ainakin 33 ihmistä loukkaantui Etelä-Filippiineillä järistyksessä, jonka voima oli 5,7.
Suomi nousi komeasti voittoon – tasoitus kolme sekuntia ennen summeria
Suomi avasi rullakiekon MM-kisaurakkansa 5-4 jatkoaikavoitolla Tšekistä. 
Suomi voitti sunnuntaina
Dresdenissä pelattavissa vuoden 2013 rullakiekon MM-kilpailuissa Tšekin jännittävien
vaiheiden jälkeen jatkoajalla 5-4. Cami Miettinen tasoitti ottelun kolme
sekuntia ennen päätössummeria ja Jesse Saarinen ampui ratkaisun jatkoajalla.
Tšekin vahva toinen erä
Ottelun ensimmäinen hyvä tilanne avautui Suomelle. Kari Lohtander pääsi nokikkain
maalivahti Roman Handlin kanssa, mutta maalivahti esitti hyvän mailatorjunnan
katkaisten suomalaisen harhautuksen.
Toisessa erässä Tšekki meni
menojaan. Ottelun avausmaalin iski Petr Kafka, joka sivalsi tolpan nurkalta Marek
Loskotin päädystä kimmonneen laukauksen sisään.
Suomen Tomi Sallisella oli parikin hyvää paikkaa tasoitukseen, mutta
tsekkivahti Handl torjui.
Tšekin 2-0 maali oli komeaa
katseltavaa. Loskot kieputti taitavalla mailankäsittelyllään suomalaispuolustajan
ja maalivahti Juha Taposen kuistille ja siirsi kiekon maaliin.
Kolmannen maalin
Tšekki teki ylivoimalla Lohtanderin istuessa jäähyään. Pavel Strycek syötti
poikittain ja Kafka pyssytti illan toisensa ohi Taposen takakulmaan.
Suomi nousee kolmannessa erässä
Suomi tuli
kolmanteen erään vahvasti. Aivan erän alkusekunneilla Cami Miettinen rynnisti
oikeasta laidasta ohi puolustajan edeten laukaisusektorille ja ampui ohi
Handlin.
Pari minuuttia
myöhemmin Lasse Lappalainen vapautti hyvällä syötöllä aivan yksin maalin eteen
unohtuneen Juho Joki-Erkkilän, joka viimeisteli varmasti.
Kaksi minuuttia
kavennuksen jälkeen Suomi tuli tasoihin komean sommitelman päätteeksi. Tomi
Sallinen ja Tommi Huhtala sahasivat poikittaissyötöin läpi vastustajan
puolustuksen. Huhtala siirsi kiekon takatolpalta maaliin.
Suomi painosti
kolmannessa erässä kovasti ja loi useita hyviä tilanteita Tšekin maalille.
Paras tilanne oli Miettisellä, joka riisti kiekon ja karkasi läpiajoon. Handl
onnistui kuitenkin torjumaan suomalaisen yrityksen.
Dramaattinen ratkaisu
Neljäs erä oli
tasainen ja molemmilla joukkueilla oli paikkoja ratkaisevien maalien tekoon. Tšekki
pääsi kokeilemaan ylivoimansa tehokkuutta, kun Jouni Aalto komennettiin
jäähyaitioon.
Tehokas Tšekki ei
jättänyt tilannetta hyödyntämättä. Kafka laukoi illan kolmannen maalinsa komean
ylivoimakuvion päätteeksi.
Suomi haki
loppuminuuttien aikana tasoitusta ilman maalivahtia ja riskipeli kannatti. Joukkue
haki rauhassa hyvää paikkaa ja se löytyi, kun pelikellossa oli aikaa enää kolme
sekuntia. Kalle Kossila syötti maalin eteen luistelleelle Miettiselle, joka ei
erehtynyt tärkeässä paikassa.
Suomi iski ottelun ratkaisun
jatkoajalla. Lohtander vei kiekon kulmaan ja syötti maalin eteen. Taustalta
liukunut Jesse Saarinen napautti kiekon verkkoon ja voiton Suomelle. 
Maanantaina Suomi
kohtaa Ruotsin.
Tommy Robredo iski tennishistoriaa
Tommy Robredo voitti kolmannen peräkäisen tennisottelun hävittyään niissä kaikissa kaksi ensimmäistä erää.
Kokenut espanjalainen Tommy Robredo täydensi sunnuntaina tempun, jota ei ole nähty aiemmin tenniksen avoimella aikakaudella. Robredo voitti kolmannen peräkkäisen ottelun hävittyään niissä kaikissa kaksi ensimmäistä erää. Samaan on pystynyt Grand Slam -turnauksissa viimeksi Henri Cochet Wimbledonissa 1927.
Robredo voitti toisella kierroksella Igor Sijslingin 6-7, 4-6, 6-3, 6-1, 6-1, kolmannella kierroksella Gael Monfilsin 2-6, 6-7, 6-2, 7-6, 6-2 ja neljännellä kierroksella Nicolas Almagron 6-7, 3-6, 6-4, 6-4, 6-4.
Robredo oli viime vuonna pitkään sivussa kentiltä jalkavamman vuoksi. Vuosi sitten hänen rankinginsa oli 470. Robredo on ollut Ranskan avointen puolivälierissä aiemmin vuosina 2003, 2005, 2007 ja 2009. Nyt Robredo kohtaa puolivälierissä neljänneksi sijoitetun David Ferrerin.
Kuvagalleria: Rankkasateet saivat Keski-Euroopan joet tulvimaan
Kovat sateet ovat saaneet muun muassa Tonavan, Reinin ja Vltavan tulvimaan. Etelä-Saksassa, Tšekissä, Itävallassa ja Sveitsissä on evakuoitu jopa 80 000 ihmistä.
Kinni suomalaisten valopilkku Nordic Tourilla
Saila Kinni esitti vahvaa suunnistusta sateessa juostulla keskimatkalla. Jere Pajunen oli parhaana miehenä 18:s.
Nordic Tourin toinen osakilpailu sujui varsinkin
suomalaisnaisilta hienosta. Parhaiten onnistui Saila Kinni, joka oli lopulta
kuudes, jääden kuitenkin lähes 3 minuuttia kilpailun ylivoimaisesti
voittaneelle sveitsittärelle Simone Nigglille. Ulrika Uotila oli 13. ja Sofia
Haajanen 15. Marika Teini kävi väärällä rastilla ja hylättiin.
\- Saila Kinnin suoritus oli pientä virhettä lukuun
ottamatta huippuhyvä. Myös Ulrika Uotilan ja Sofia Haajasen suoritukset
osoittavat että Kaupin jälkeinen ketju on nostanut tasoaan uudelle portaalle, päävalmentaja
Juha Taini iloitsi. 
Miehissä huippusuoritukset jäivät näkemättä ja paras
suomalainen oli Jere Pajunen sijalla 18. Pajunen jäi voittajasta Norjan Carl
Godager Kaasista 2.13. Keskimatkan kilpailu käytiin sateisessa kelissä, joka
teki märästä maastosta raskaan. Peitteinen maasto myös suosi kiertäviä
reitinvalintoja.
\- Tarjolla oli vaativia rastinottoja ja haastavia
reitinvalintoja. Lähes kaikille suunnistajille tuli pieniä virheitä ja miehillä
eivät kaikki reitinvalinnat osuneet kohdilleen. Aikaerot eivät olleet
kuitenkaan suuria kärkeen, Taini analysoi päivän tulosta.
Nordic Tour jatkuu tiistaina 4.6. Ruotsissa Tukholman lähellä
Sigtunassa suunnistettavalla pudotussprintillä. Kilpailun finaali tulee Ylen
TV2:lta klo 18.06 alkaen.
**Tulokset Nordic Tour 2.osakilpailu, keskimatka, Oslo, Norja**
**Naiset (4,5 km)**
1) Simone Niggli SUI 32.32, 2) Tove Alexandersson SWE
34.03, 3) Mari Fasting NOR 34.05, 4) Sarina Jenzer SUI 34.55, 5) Sara Luescher
SUI 35.17, 6) Saila Kinni FIN 35.31,..., 13) Ulrika Uotila FIN 36.48, 15) Sofia
Haajanen FIN 37.00, 22) Venla Niemi FIN 38.35, 24) Riina Kuuselo FIN 39.02, 48)
Anna Närhi FIN 47.46, Marika Teini hyl.
**Miehet (6,2 km)**
1) Carl Godager Kaas NOR 37.10, 2)
Gustav Bergman SWE 37.13, 3) Bjørn Ekeberg NOR 37.31, 4) Andreas Kyburz SUI
37.52, 5) Lucas Basset FRA 37.54, 6) Daniel Hubmann SUI 38.00,..., 18) Jere
Pajunen FIN 39.23, 25) Jussi Suna FIN 40.04, 30) Tuomas Tervo FIN 40.34, 34) Mårten
Boström FIN 40.43, 44) Petteri Muukkonen FIN 41.44, 50) Antti Anttonen FIN
42.34, 58) Juha Sorvisto FIN 44.01, 61) Tuomo Mäkelä FIN 44.47
Poliisi tutkii miehen kuolemaa Alavudella - rikosta epäillään
Poliisi epäilee, että yöllisellä sanaharkalla voi olla yhteyttä alavutelaisen miehen kuolemaan. Useita ihmisiä on otettu kiinni.
Alavutelainen mies on löydetty kuolleena Alavuden keskustasta. Etelä-Pohjanmaan poliisi epäilee, että kuolemaan liittyy rikos.
Poliisin mukaan vuonna 1955 syntynyt mies löydettiin kuolleena ojasta sunnuntain vastaisena yönä. Miehen epäillään joutuneen väkivallan kohteeksi.
Poliisin mukaan tiedossa on, että miehellä on ollut yön aikana sanaharkkaa paikallisen nuorison kanssa. Poliisi epäilee, että tällä on ollut osuutta asiaan.
Poliisi on ottanut useita ihmisiä kiinni tapauksen vuoksi.
Vedenalainen ortodoksikappeli kiehtoo Bulgariassa - video
Merenpohjassa sijaitsevan kappelin toivotaan elvyttävän alueen matkailua.
Bulgariassa on avattu vedenalainen ortodoksikappeli, joka on rakennettu 12 metrin syvyyteen Mustallamerelle. Kappelin toivotaan houkuttelevan lisää turisteja Primorskon loma-alueelle.
Kappeli koostuu kivipaaseista, rististä, kynttilätelineestä ja Nikolaos Ihmeidentekijän pronssisesta ikonista. Nikolaosta pidetään mm. merenkulkijoiden suojeluspyhimyksenä.
Paikallisen viranomaisen mukaan ensimmäinen morsiuspari on jo osoittanut kiinnostustaan avioitua vedenalaisessa kappelissa.
Parhaista flirteistä palkitaan loppuvuoden Kesäkumeilla – näillä keinoilla lohkeaa
Flirttikumikisa on YleX Toiveiden tavaramerkkiskaba, jossa parhaiten Timpalle lirkuttanut voittaa viikoittain loppuvuoden Kesäkumit.
YleX Toiveiden **Timppa** jakaa seuraavan kerran juhannuslauantaina parhaimmat lirkuttelut flirttipöytään iskeneelle loppuvuoden Kesäkumit. Kumien määrän päättää luonnollisesti ohjelman ylituomari Timppa - lähes mielivaltaisesti.
\- Joka viikko päätän kumien määrän riippuen avokätisyydestäni. Kaikkea kahden ja 365 kumin väliltä on joka viikko lähtenyt, Timppa juttelee.
Timppa on kuunnellut kisaajien flirttiyrityksiä jo puolen vuoden ajan. Mieleenpainuvia pokausyrityksiä on ollut monia.
\- Yhdet tytöt olivat harjoitelleet Tupu, Hupu ja Lupu -hengessä oivaltavan ja viekoittelevat flirttiesityksen, jossa he täydensivät toistensa lauseita. Se oli hieno, mietitty suoritus, Timppa muistelee.
Vaikka tyttöjen pokausyritys olikin jäänyt parhaiten Timpan mieleen, suurin osa flirttaajista on kuitenkin miehiä.
\- Aina suomalaisen miehen kielenkäyttö ei ihan osu maaliin. Hyvä esimerkki kuitenkin oli todistettavasti toiminut riimitys &quot;Ella bella, sä oot kuumempi kuin hella kutosella&quot;. Se kuulemma teki vaikutuksen kisaajan silloiseen tulevaan tyttöystävään, Timppa valaisee.
_Timppa jakaa loppuvuoden kortsuja seuraavan kerran [YleX Toiveissa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet) juhannuslauantaina 22. kesäkuuta kello 17-20._
**Lähteet:** YleX
Ilonen piti ykköspaikkansa ja kuittasi 250 000 euron voittopotin
Mikko Ilonen on voittanut kolmannen kerran golf-urallaan Euroopan kiertueen osakilpailun. Suomen golf-ylpeys piti johtoaseman itsellään koko päätöspäivän Tukholmassa.
Ilonen palasi voittokantaan kuuden vuoden tauon jälkeen. Hän aloitti neljännen kierroksen erinomaisesti ja teki birdiet väylillä kaksi ja kolme. Suomalaisen etuysi ei kuitenkaan tuottanut enää tämän jälkeen muita kuin par-lyöntejä.
Ilosen parina pelannut, päätöspäivään kahden lyönnin takaa-ajossa lähtenyt Alexander Noren ei ollut hurmosvireessä ja vuoden 2011 voittaja selvitti ensimmäiset yhdeksän reikää tuloksella -1 ja hän tippui kolmen lyönnin päähän Ilosesta.
Ilosen pahimmaksi haastajaksi nousi puolivälissä toinen ruotsalainen Jonas Blixt, joka löi etuysiin tuloksen -4. Yhdeksännellä reiällä Blixt teki pitkällä putilla eaglen ja ponnahti kahden lyönnin päähän Ilosesta.
Takaysillä Ilosen kolmen metrin tarkka birdie-putti väylällä 11 nosti suomalaiskomeetan neljän lyönnin johtoon, kun samaan aikaan Blixt teki bogeyn samalla reiällä. Blixtin peli ei lopulta pysynyt kasassa loppuun asti ja hän sortui heti kohta jopa tupla-bogeyhin.
Ensimmäinen bogey sitten torstain
Ilosen tukalin paikka nähtiin reiällä 12, kun hänen avauksensa painui pahasti raffiin par5-väylällä. Samaan aikaan Noren pääsi kokeilemaan samalla reiällä hyvästä puttipaikasta jopa eaglea. Ilonen sortui ensimmäiseen bogeyhin sitten torstain kierroksen. Noren ponnahti hetkeksi kahden lyönnin tuntumaan, kunnes vetäisi bogeyn väylällä 13.
Ilosen suosikkireikä 13 tuotti hänelle päivän neljännen "birkun" ja lahtelainen varmisteli jo sillä uransa kolmatta ET-voittoaan muiden kärkimiesten tehdessä virheitä tasaiseen tahtiin.
Ilosen varmat otteet vesittivät jännityksen viimeisiltä väyliltä hiljentäen samalla ajoittain äänekkäänä esiintyneen ruotsalaisyleisön. Hankalat paikat taitavasti välttäneellä Mikolla oli varaa jopa epäonnistua täpärästi muutamassa selvässä birdie-paikassa.    
Suomalaisen golfin lippulaiva sinetöi maukkaan voittonsa tuloksella -21 (70 63 65 69) ja vei toisen kerran urallaan Tukholman Euroopan kiertueen osakilpailuvoiton. Edellinen tuli vuonna 2007.
Ykkössijasta Ilonen kuittasi maittavat 250 000 euroa ja nousi rahalistalla komeasti viidenneksi. Tuoreimmalla maailmanlistalla Mikko nousee sijoille 60-70. Voitto sinetöi käytännössä sen, että Ilonen saa paikan British Openiin seitsemän vuoden tauon jälkeen.
**TUKHOLMA**
**_Lopputulokset, par 72  
_**-21 Mikko Ilonen     FIN  70 63 65 69  
-18 Jonas Blixt      SWE  70 66 66 68  
-17 Bernd Wiesberger DEN 69 72 64 66  
-16 Matteo Manassero ITA  66 65 71 70  
- 16 Thomas Björn  DEN 70 67 68 67  
-16 Rikard Karlsberg SWE 69 68 67 68  
-16 Alexander Noren  SWE  67 68 64 72  
----------------------------------------------  
- 8 Roope Kakko     (30.) 71 68 70 71  
+ 4 Peter Erofejeff (68.) 70 71 76 75
NST:n nuoret tavoittelevat salibandyn maajoukkuepaikkoja
"Kun pelataan tosissaan, tavoite pitää olla mahdollisimman korkealla."
**LAPPEENRANTA**
Lappeenrannan NST:n Aino Partinen ja Joonas Puhakka tähtäävät pitkälle salibandyssa. Molemmat haaveilevat aikuisten maajoukkuepeleistä.
\- Tavoitteenani on kehittyä, ja maajoukkuekin olisi ihan kiva. Ehkä minut nähdään siellä parin vuoden päästä, kun olen vähän kasvanut ja saanut kokemusta liigassa.
Jo nuorten maajoukkueessa pelannut Partinen ottaa myös kantaa Suomen naisten tasoon, joka ei ole vielä yllä miesten suorituksiin.
\- Suomen naisten pitäisi treenata enemmän ja markkinoida lajia enemmän. Se on nyt vähän varjossa.
Lappeenrannassa laji ei sen sijaan ole varjossa, sillä seuran naisilla oli peräti kahdeksan mitalivuoden putki. Se päättyi vasta tänä keväänä.
\- Meillä on aina taustat ollut kunnossa, eikä tarvitse itse stressata mistään muusta kuin treenaamisesta ja pelaamisesta. Joukkuejohto ja talkoolaiset hoitavat kaikki asiat niin hyvin, Partinen kehuu.
Vielä lapsena hän kieltäytyi harrastamasta salibandya.
\- Minua ärsytti kulkea siskoni ja veljeni mukana, sillä en jaksanut istua bussissa.
Nyt Partinen jaksaa istua, samoin Puhakka, jolle viime kausi oli välivuosi.
\- Innokkaana odotan kauden alkua, sillä nyt pelit taas maistuvat. Töitä on tehtävä kesällä, jotta olen syksyllä kovassa iskussa. Jotta pystymme haastamaan SPV:n, meidän pitää käyttää heidän aseitaan eli kovaa liikettä, hyviä vetoja ja napakoita syöttöjä, Puhakka kertoo.
Hänen innostuksensa lajiin syttyi vanhassa askarteluhuoneessa, jossa isommat pojat pelasivat.
\- Pelasin kaikissa seurakunnan sählykerhoissa ja ala-asteella aloin pelata NST:ssä E-junnuissa, ja tässä nyt ollaan.
Vielä maajoukkuepelit eivät ole osuneet miehen kohdalle.
\- Nuorempana oli jopa tavoitteena päästä nuorten maajoukkueeseen, mutta ei tullut silloin kutsua. Nyt viime aikoina on ollut sellainen fiilis, että voisin tehdä asioita niin hyvin, että kutsu voisi joskus tulla. Kun pelataan tosissaan, tavoite pitää olla mahdollisimman korkealla.
Asiantuntija: Perussuomalaisten kannatuslasku voi johtua liiasta EU-arvostelusta
Toinen oppositiopuolue keskusta taas on houkutellut ennen kaikkea pienipalkkaisia työntekijöitä ja toimihenkilöitä, arvioi Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja.
Kannatusmittausten kärkeen ampaissut keskusta on kasvattanut suosiotaan erityisesti pienipalkkaisten työntekijöiden ja toimihenkilöiden joukossa.
Yle Uutisten keskiviikkona julkaistusta [kannatusmittauksesta](http://yle.fi/uutiset/keskusta_pomppasi_karkuun_sdp_sai_alamaen_poikki/6664374) selviää, että perussuomalaiset on menettänyt puolueen peruskannattajia, alle 55-vuotiaita miehiä.
Yhä useampi kansalainen on epätietoinen siitä, ketä äänestäisi. Kannattajien siirtymiä puolueesta toiseen ja nukkuvien puolueeseen on enemmän kuin yleensä on totuttu.
Tavallisen kansan edustajaksi julistautunut perussuomalaiset on menettänyt kannatustaan erityisesti ykkössijalle kivunneelle keskustalle.
Ylen viimeisintä kannatuskyselyä tarkemmin tutkiessa selviää, mitä on tapahtunut.
\- Sitä menetystä on vähän joka puolella, mutta erityisesti se keskittyy alle 55-vuotiaisiin miehiin, sanoo tutkimusjohtaja Jari Pajunen kannatuskyselyn toteuttaneesta Taloustutkimuksesta.
Keskusta vetää pienipalkkaisia
Perussuomalaisilta karanneet kannattajat ovat nyt keskustassa. Vuoden alusta lähtien keskusta on vetänyt puoleensa monenlaisia pienipalkkaisia ryhmiä.
\- Siellä on alempia toimihenkiöitä, työntekijöitä ja jonkin verran ylempiä toimihenkilöitä, Pajunen kertoo.
Perussuomalaiset aloitti tänään EU-vaalikampanjansa hintavalla [lehtimainoksella](http://yle.fi/uutiset/soini_osti_ilmoituksella_viestin_kansalle/6669496). Kannatusmittauksen valossa kansa alkaa olla jo kyllästynyt EU-väittelyyn.
\- Kyllä sillä on varmasti merkitystä, koska tällä hetkellä kotimaassa puhutaan aika konkreettisista asioista, jotka koskettavat jokaista. EU-asiat ovat aina abstraktimpia. Sitä samaa asiaa on nyt jauhettu aika pitkään, Taloustutkimuksen Pajunen sanoo.
Pajusen mukaan keskustan kannatuksen nousua puolestaan tukevoittaa kotimaisten sote- ja kuntauudistusten arvostelu.
Keskusta nousi Yle Uutisten toukokuun puoluekannatuskyselyssä selkeästi suosituimmaksi puolueeksi.
Keskustaa kannatti 21,7, kokoomusta 19,2, perussuomalaisia 17,4 ja SDP:tä 16,5 prosenttia vastaajista.
Kysely tehtiin 29.4.-28.5.2013, ja kannatusarvion virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Ranskan avointen vanha mestari vertyy
Svetlana Kuznetsova voitti Angelique Kerberin ja eteni Ranskan avointen puolivälieriin. Siellä vastaan tulee Serena Williams.
Vuoden 2009 Ranskan avoimen tennisturnauksen mestari Svetlana Kuznetsova näyttää merkkejä vahvasta kunnosta. Maailmanlistalla sijalla 39 oleva Kuznetsova on sijoittamaton pelaaja Roland Garrosilla ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003, mutta venäläinen eteni puolivälieriin voittamalla kahdeksanneksi sijoitetun Angelique Kerberin 6-4, 4-6, 6-3.
Kuznetsova sanoi, että neljän vuoden takaiset muistot eivät vielä tule mieleen.
\- On liian aikaista ajatella sinne asti. Täällä on kuitenkin aina hienoa pelata. Rakastan pelaamista Pariisissa, se tuo esiin parhaan pelini, Kuznetsova sanoi.
Kuznetsovan ei kannatakaan ajatella kovin pitkälle etenpäin, sillä puolivälierissä vastaan tulee turnauksen ylivoimainen suosikki Serena Williams. Williams on voittanut kaikki ottelunsa tylyin numeroin. Sunnuntaina kaatui nelinpelin maailman ykkönen Roberta Vinci 6-1, 6-3. Williams on voittanut 28 ottelua peräkkäin.
Ankaran poliisilla rajut otteet, Istanbulissa toistaiseksi rauhallista
Liiasta voimankäytöstä syytetty Turkin poliisi turvautui taas kyynelkaasuun.
Turkissa laajojen mielenosoitusten kolmas päivä on kärjistymässä edellisten tapaan. Keskeisinä näyttämöinä ovat Kizilayn aukio Ankarassa ja Taksimin aukio Istanbulissa.
Iltapäivällä Ankarassa poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen noin tuhannen protestoijan joukon. Mielenosoittajat olivat matkalla kohti pääministerin kansliaa.
Sisäministeri Muammer Gülerin mukaan sunnuntaina on pidätetty 1 700 ihmistä mielenosoituksissa, joita on järjestetty kaikkiaan 67 kaupungissa. Suurin osa pidätetyistä on päässyt vapaaksi kuulustelujen jälkeen, Güler sanoo.
Istanbulissa Taksimin aukiolla on ollut toistaiseksi rauhallista sunnuntaina. Paikalla arvioidaan olevan tuhansia ihmisiä.
Protestoijat vaativat pääministeri Recep Tayyip Erdoganin eroa. Häntä arvostellaan autoritaarisesta otteesta ja konservatiivisen, islamilaisen maailmankuvan tuputtamisesta.
Erdogan on kehottanut ihmisiä lopettamaan mielenosoitukset.
Catz haluaa kolmannen Suomen mestaruuden
Naisten koripallossa toisen peräkkäisen tuplamestaruuden voittanut Lappeenrannan Catz jatkaa kovalla sykkeellä kohti ensi kautta. Se solmi toukokuussa kaksi tärkeää jatkosopimusta, kun päävalmentaja Mika Haakana ja Venäjältä lähtöisin oleva tähtipelaaja Jelena Reshetko pistivät nimensä papereihin.
**LAPPEENRANTA**
Mika Haakanan ei tarvinnut kauan miettiä jatkoaan.
\- Pelaajista pidetään tosi hyvää huolta. Meillä on ensinnäkin hyvä organisaatio ja myös pelaajat. Suurin ansio siihen, miksi olemme päässeet tällaisiin voittosaldoihin, 85 peliä ja 80 voittoa,  on siinä, että meillä on erittäin taitavia yksilöitä, jotka pelaavat kaiken joukkueelle. He ovat erittäin epäitsekkäitä pelaajia. Se on pelillisesti suurin salaisuus.
Catz lähteekin hakemaan kolmatta peräkkäistä mestaruutta.
\- Totta kai on kulta tulossa. Pitää tehdä kovasti töitä, mutta kaikki haluavat vain kultaa, ei mitään muuta, Reshetko sanoo.
Lappeenrantalaiset pyrkivät pitämään joukkueen hyvin kasassa.
\- Aina kuitenkin tulee vaihdoksia. Pyrimme pitämään amerikkalaiset ja suomalaiset pelaajat, koska paketti on erittäin toimiva ja hyvä, Haakana sanoo.
Insinööriliitto: Intialaiset liian helposti Suomen apajille
Kasvavasta työttömyydestä kärsivän tietotekniikka-alan insinöörit haluavat rajoittaa ulkomaisten asiantuntijoiden pääsyä Suomen työmarkkinoille.
Nykyisin lyhytaikaisen, alle kolmen kuukauden työntekoon oikeuttavan viisumin saa helpommin, jos henkilö lasketaan erityisasiantuntijaksi.
Insinööriliiton mukaan määritelmä on liian väljä ja uhkaa viedä töitä suomesta.
Suomeen on jo vuosia yritetty houkutella huippuosaamista keventämällä työlupabyrokratiaa.
Mutta Nokian oven käydessä ja insinöörien työttömyyden kasvaessa alan liitto vaatii linjan tiukentamista.
\- Tällä meidän systeemillämme edesautetaan sitä, että suomalainen työ lähtee rajojen ulkopuolelle, sanoo Uuden Insinööriliiton neuvottelujohtaja Ismo Kokko.
Tatan yt:t loppusuoralla
Insinööriliitossa hiertää erityisesti Nokialta intialaisyhtiö Tata Consultancy Services TCS:lle ulkoistetun vajaan 600 jäsenen kohtalo.
Nokialaiset ehtivät olla intialaisen TCS:n leivissä vajaa kaksi kuukautta, kun yhtiö aloitti yt-neuvottelut vähentääkseen Suomesta lähes 300 työntekijää.
Insinööriliitto epäilee, että helpotetun viisumikäytännön avulla osaamisen siirtäminen pois Suomesta käy äkkiä, kun asiantuntija toisensa perään pyörähtää intialaisyrityksen Helsingin toimistossa opintomatkalla.
Liitto vaatii asiantuntijaviisumin myöntämiseen tiukempaa linjaa.
\- Kriteereitä pitäisi tiukentaa. Lupamenettelyssä pitäisi kiinnittää enemmän huomiota, ovatko tänne tulevat ihmiset sellaisia erityisasiantuntijoita, joiden osaamista meillä löydy omista joukoista, Kokko listaa.
TCS:n nopeasti käynnistyneet yt-neuvottelut ovat päättymässä lähipäivinä. Insinööriliitossa seurataan huolestuneena, kuinka monet lähtöpassit osuvat juuri entisten nokialaisten käsiin.
Tulvat koettelevat Keski-Eurooppaa, useita ihmisiä kuollut tai kateissa
Rankat sateet huuhtovat edelleen suurta osaa Keski-Euroopasta. Tonava, Vltava ja monet muut joet tulvivat yli äyräidensä, ja sateet aiheuttavat myös maanvyörymiä.
Tšekissä lähellä Prahaa on yksi ihminen kuollut tulvan romahdutettua hänen lomamökkinsä. Tšekissä kolme veneilijää on kateissa, ja Itävallassa lähellä Salzburgia etsitään maanviljelijää, jonka traktori hautautui rankkasateiden aiheuttamaan maanvyörymään, sekä autoilemassa ollutta naista, joka niin ikään jäi maanvyörymän alle. 
Saksan viranomaisten mukaan ainakin neljä ihmistä on kuollut tai kateissa.
Teitä ja rautateitä on jäänyt tulvien alle laajalla alueella Tšekistä Sveitsiin, Saksasta Unkariin.  Armeija on kutsuttu auttamaan tulvaesteiden pystyttämisessä ja vaara-alueiden asukkaiden evakuoinnissa monin paikoin Itävallassa sekä muun muassa Passaussa Saksassa.
Kaikkiaan tulvien arvioidaan pakottaneen evakkoon 80 000 ihmistä. Osa on jouduttu hakemaan turvaan veden jo saartamista kodeistaan.
Sateet jatkuvat yhä
Tšekissä viranomaiset varoittavat, että Vltavajoki nousee pääkaupungissa Prahassa kriittisen korkealle sunnuntain aikana. Unkarin pääkaupungin Budapestin keskustassa korkeat seinämät ovat pitäneet Tonavan uomassaan, mutta kaupungin pohjoisosassa tulva on päässyt kaduille.
Hiekkasäkeistä on Saksassa jo sellainen pula, että Tanskasta on laivattu pikaisesti satojatuhansia säkkejä. Myös muut naapurimaat, muun muassa Ranska, ovat tarjonneet apuaan tulvan koettelemille maille. 
Itävallassa on satanut muutamassa päivässä yhtä paljon kuin normaalisti kahdessa kuukaudessa tähän aikaan vuodesta, maan ilmatieteen laitos kertoo. Meteorologien mukaan sateet jatkuvat ainakin maanantaihin.
Koripalloliitto lakkauttamassa Suomen cupit
"Tämä on kestämätöntä, jossa ei ole urheilullista järkeä. Olemme etsineet kaikenlaisia vaihtoehtoja, mutta nyt cupia ollaan laittamassa ainakin vuodeksi hautumaan."
Suomen
Koripalloliitto on lopettamassa Suomen cupin pelit miehissä ja naisissa ainakin
ensi kaudeksi. Asian vahvistaa Yle Urheilulle liiton kilpailutoiminnan johtaja
Tom Westerholm.
\- Osa
seuroista kokee cupin pelit taloudellisesti liian raskaiksi, ja etenkin miehissä
myös ottelumäärä kasvaa cupin pelien myötä liian suureksi, kertoo Westerholm.
Miehillä on
pelkästään korisliigan runkosarjassa 44 ottelua, ja naisillakin 27.
Pahimmillaan miesjoukkueiden ottelumäärä on noussut 60:een kauden aikana.
\- Tämä
on kestämätöntä, jossa ei ole urheilullista järkeä. Olemme etsineet
kaikenlaisia vaihtoehtoja, mutta nyt cupia ollaan laittamassa ainakin vuodeksi
hautumaan.
Westerholm kertoo, että divariseuratkin ovat kyselleet liitolta, onko
Suomen cupiin pakko osallistua.
\- Seuroja
on vaikea pakottaa, jos ne eivät halua siihen osallistua.
Koripalloliiton
liittohallitus päättää asiasta 13. kesäkuuta.
Suomen cupin
alasajo alkoi miehissä jo päättyneellä kaudella, kun vain neljä
parasta joukkuetta pelasi liigacupia. Naisissa Suomen cupia sen sijaan pelattiin vielä
normaalisti.
Xabi Alonso jäämässä pois Espanjan joukkueesta
Useiden espanjalaislähteiden mukaan Xabi Alonson nivusvamma estää hänen osallistumisensa Confederations Cupiin.
Espanjalaislähteiden mukaan Real Madridin Xabi Alonso jää Espanjan
Confederations Cupiin matkaavan joukkueen ulkopuolelle. 31-vuotias
keskikenttäpelaaja kärsii nivusvammasta.
Päävalmentaja Vicente Del Bosque valitsi Alonson alustavaan 26 pelaajan
ryhmään, josta lopullinen 23 pelaajan miehistö valitaan. Espanja ilmoittaa
lopullisen joukkueensa myöhemmin sunnuntaina.
Myös Arsenalin Nacho Monrealin odotetaan jäävän joukkueen ulkopuolelle selkäongelmien vuoksi.
Kansanedustajilta kovaa kritiikkiä Soinin ilmoituksesta
Helsingin Sanomissa ollutta ilmoitusta arvostellaan ökypropagandaksi.
Kansanedustajat ovat arvostelleet kärjekkäin sanankääntein perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin tämänpäiväistä etusivun ilmoitusta Helsingin Sanomissa.
Kritiikkiä ovat saaneet etenkin arviot siitä, miten paljon rahaa perussuomalaiset ovat ilmoituksestaan maksaneet.
\- Soinin kirje on kallis noin 50 000 euron bluffi, joka on tarkoituksellista harhaanjohtamista, arvostelee SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
RKP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Stefan Wallin pitää erikoisena sitä, että Soini on ostanut maan kalleimman ilmoitustilan sanomansa levittämiseen.
Wallin kutsuu Soinin ilmoitusta "ökypropagandaksi". Wallinin mielestä Suomessa on totuttu siihen, että puolueet esittävät sanottavansa eduskunnan keskusteluissa ja kyselytunneilla, sillä se on ilmaista julkisuutta.
\- Jos pienen kansan puolue perussuomalaisilla on liian paljon rahaa, olisi lahjoitus lastensairaalalle tai sotiemme veteraaneille taatusti lämmittänyt enemmän kuin tämän päivän kymmenien tuhansien eurojen ökyilmoitus, Wallin sanoo.
Myös SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen, niin ikään SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman sekä vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto ovat arvostelleet Twitterissä Soinin sunnuntaista ilmoitusta.
Kävelykadut tekevät uutta tulemistaan - Vaasankatu aloitti autottomuuden tanssimalla
Pitkän hiljaiselon jälkeen uusia kävelykatuja ja jalankulkukokonaisuuksia on taas alettu suunnitella ja toteuttaa kaupunkien paraatipaikoille. Kävelykatujen pinta-ala on viime vuosina lisääntynyt suhteellisesti eniten Jyväskylässä, Kuopiossa, Mikkelissä ja Porvoossa. Tuorein tulokas on Helsingin Vaasankatu, jossa autottomuutta kokeillaan kesäkuukausien ajan.
Made in Kallio -verstaan ja kahvilan edessä heilui lauantai-iltana joukko tunnettuja kavereita.
Ex tempore -keikalle ilmestynyt Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana sai nopeasti koko Vaasankadun hytkymään.
Uuden kävelykadun avajaisten kunniaksi Helsingin rakennusvirasto on repinyt kulmalta katukivet irti. Keko sai Palefacen leukailemaan räppäämisen lomassa.
\- Luulin, että meiltä pyydettiin mellakkaa eikä mekkalaa, kun tuossa on noita katukiviäkin. Ehkä niitä ei nyt tarvita, tai säästetään ne ainakin aamuyön tunteihin.
Mellakoitta kuitenkin selvittiin ensimmäisestä viikonlopusta, vaikka lauantaiaamuna torvet soivat ja suukopua riitti. Autoilijat eivät piitanneet läpiajokiellosta, eikä jalankulkijoita huvittanut väistää.
Avajaisviikonlopun ohjelmaan kuului omin luvin järjestetyn keikan lisäksi muun muassa katupiknik. Sunnuntaina Vaasankatu turposi kulkijoista ja kauppiaista, kun Kallio-Liikkeen kirppis valtasi tienoon.
Tee se itse -kävelykatu
Made in Kalliota pyörittävä kaupunkiaktiivi Jon Sundell on innoissaan kaikesta, mitä kävelykadulla tuleman pitää. Kukaan ei vielä tiedä, mitä se on.
Tämä on vielä tyhjä arkki, johon kaupunkilaiset toivottavasti piirtää omanlaisensa kävelykadun.
\- Toivon, että kaikki rohkaistuu tulemaan omien ideoidensa kanssa kadulle kokeilemaan. Nyt tämä on vielä tyhjä arkki, johon kaupunkilaiset toivottavasti piirtää omanlaisensa kävelykadun.
Vaasankadun muuttamista kävelykaduksi yritettiin torpata muun muassa vedoten raskaisiin liikennejärjestelyihin ja katurakentamisen kalleuteen.
Aktiiviporukka sai kuitenkin puhuttua kaupunkisuunnitteluviraston puolelleen. Lopulta kokeilu päätettiin toteuttaa hämmästyttävän rivakasti, kiittelee Sundell.
\- Tämä on tällainen tee se itse -meiningillä toteutettava juttu, jossa ei kaupungilla ole juuri lainkaan budjettia.  Haluaisin uskoa, että tämä on merkki muutoksesta.
Se mikä ei toimi, voidaan korjata nopeasti, koska kyse on kesän kestävästä kokeilusta. Näin ketterä liikehdintä ei ole kaupunkien hallinnoille tyypillistä.
\- Keskusjohtoisissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, usein suunnitellaan hirveän pitkään ja luullaan sitten, että tiedetään, miten lopulta käy ilman, että näitä oletuksia ikään kuin validoidaan tällaisten pienten kokeilujen kautta, Sundell kuvailee.
Jotta kävelykatukokeilu onnistuisi, pitäisi Helsingin vielä Sundellin mielestä parantaa juoksuaan lupakäytännöissä.
Byrokratia on miehen mukaan niin nujertavaa, että tavallisen ihmisen on aika vaikea järjestää tapahtumia.
Hän kannustaa rakentavaan kansalaistottelemattomuuteen.
\- Silloin kun tehdään hyviä juttuja, selvästi positiivisia asioita toisille kaupunkilaisille, niin pitääkö siihen oikeasti pyytää lupaa ja kirjoittaa 15 sivun pelastussuunnitelma vielä kaupan päälle? Ehkä ei minun mielestäni enää.
Toisaalla on toisin
Jonkun sortin kävelykatu löytyy nykyisin lähes kaikista kaupungeista.
Yli 40 000 asukkaan kaupunkien joukosta poissaolollaan loistavat Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen selvityksen mukaan vain Hyvinkää ja Seinäjoki.
Laatu ja mitta vaihtelevat melkoisesti. Kävelykatujen keski-ikä huitelee parissakymmenessä. Siihen aikaan käsitys elävöittämisestä oli toinen kuin nykyään.
Pistetään puu oven eteen niin, ettei ovi aukea ja sanotaan, että se on hyvä, kun se on vihreä ja elävöittää.
Yhdistyksen toiminnanjohtajan Pokko Lemminkäisen kotikaupungissa Lahdessa kävelykatu rakennettiin edellisen keskustojen mylläysbuumin aikaan viitisentoista vuotta sitten.
Siinä ei ole hurraamista. Mittaa on asukasluvun suhteessa vähiten saman kokoluokan kaupunkeihin verrattuna. Parinsadan metrin pätkästä puolet on ylämäessä, joka toimii enimmäkseen lastausalueena.
\- Tämä on keskinkertainen suoritus ja ehkä nyt ei ihan pohjoismaisia huippuesimerkkejä, Lemminkäinen sanoo.
Kadunvarren kauppahallissa kahvilayrittäjänä toimiva Kalle Aaltonen sanoo vähän suoremmat sanat -  ja esittelee kännykästään kuvia näkemyksensä tueksi.
Hänen mukaansa katu ei varsinaisesti vedä maksavia asiakkaita.
\- Tämä on ihan ahterista koko katu. Poliisilla ei ole ollut resursseja valvoa täällä, tämä on ilmainen parkkipaikka autoille, lastaukset joudutaan hoitamaan miten sattuu, tässä lojuu tenuja, sekakäyttäjiä ja ties mitä. Eikä meidän etumme ole, että asiakkaat eivät pääse autolla meidän luoksemme, me olemme jääneet pussinperälle. Yrittäjien murheita ei kuunnella täällä yhtään. Pistetään joku puu oven eteen niin, ettei ovi aukea ja sanotaan, että se on hyvä, kun se on vihreä ja elävöittää, Aaltonen arvostelee.
Hyvä kävelykatu houkuttelee jalkautumaan
Pokko Lemminkäinen ymmärtää Aaltosen kiukkua. Hänen mukaansa mikä tahansa kävelykatu voi kuolla pystyyn, jos se on mitoitettu väärin, sijoitettu väärin, se ei ole kaupallisen keskuksen ytimessä eikä sitä ole toteutettu yhteistyössä alueen asukkaiden ja yrittäjien kanssa.
Hyvä katu auttaa kivijalkakauppiaita ja houkuttelee jalkautumaan.
Kävelykatu on tavallaan aperitiivi monen ruokalajin päivällisessä. 
\- Pitää miettiä kokonaisuutta. Sulatusjärjestelmiä kannattaa harkita, valaistus on tärkeää ja kadun kalusteet pitää muotoilla hyvin. Kävelykadun pitäisi toisaalta myös vahvistaa kyseisen paikkakunnan identiteettiä.
Vaikka Lemminkäisen yhdistys on selvitellyt kävelykatujen mittoja ja määriä, on hänen mielestään jo vanhanaikaista puhua pelkistä kaduista.
\- Kävelykatu on tavallaan aperitiivi monen ruokalajin päivällisessä. Ykkösasia on se, että mietitään, miten syntyy kävelykeskusta, kävelykaupunki, iso kokonaisuus. Esimerkiksi Helsingissä sellainen on jo Kampin, Aleksanterinkadun, Forumin, Espan ja Senaatintorin muodostamana, Lemminkäinen kertoo.
Vaikka Vaasankadun kävelykokeilu on kaukana keskustan kaupallisesta ytimestä, povaa Lemminkäinen sille kohtalaista menestystä.
\- Alppiharjuhan on kai yksi tiiviimmin asutetuista paikoista koko maassa, joten väkeä on tarpeeksi. Helsingissä on sitä paitsi kaikkiaan miljoonan ihmisen talousalue ja jos katu markkinoidaan hyvin, se vetää. Onhan se Lontoon Portobello roadkin hieman sivussa, mutta kyllä se väkeä houkuttaa.
Idols-juontaja Heikki Paasonen muistelee: Kerran olin vielä vessassa, kun tunnari alkoi
Syksyllä alkavan Idolsin kymmenennen kauden juontaa Heikki Paasonen. Miehellä on paljon hauskoja muistoja Idols-matkan varrelta.
**Heikki Paasonen** juontaa tänä vuonna _Idolsin_ aivan yksin. Mies suhtautuu parittomuuteensa huumorilla.
\- On kiva tehdä yksin. Mukavaa, että näin kymmenen vuoden jälkeen tuotantoyhtiö luottaa, että muistan yksin repliikkini. Olemme **Jone Nikulan** kanssa ainoat kehäraakit, jotka ovat jäljellä alkuperäisestä kööristä, Paasonen juttelee YleX:lle.
Juontaja uskoo, että Idols jaksaa kiinnostaa yleisöä vielä kymmenen vuoden jälkeenkin.
\- Kyllä se perimmäinen syy suosioon on se, että jokainen vähän salaa haluaisi osata laulaa, Paasonen kommentoi.
Miehen hauskin Idols-muisto liittyy vessahätään.
\- **Ellenin** kanssa tehtiin toista Idols-kautta ja olin vielä vessassa, kun tunnari lähti pyörimään. Ellen tuli koputtelemaan ovelle, että haluisitko tulla lavalle. Kyllä mä taisin ehtiä, Paasonen naureskelee.
Heikki muistaa myös elävästi sen, kun **Yö**-yhtyeen keulakuva **Olli Lindholm** vieraili ohjelmassa.
\- Lindholm lyttäsi kilpailijoita, minkä kerkesi. Se oli vähän erityyppistä hauskaa. Paljon hyviä hetkiä on mahtunut kymmenen vuoteen, Paasonen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Robert Kubica luokkavoittoon Kreikan rallissa
Kimi Räikkönen ei ole ainoa formula ykkösistä ralliauton rattiin hypännyt. Robert Kubican tähtää korkealle.
Robert Kubica otti ralliuransa ensimmäisen voiton MM-sarjassa Kreikan rallin WRC2-luokassa. Entinen F1-kuljettaja on väläytellyt vauhtiaan jo aiemminkin, mutta voitto oli suuri helpotus.
\- Tämä on mahtava päivä. Kaikkien pettymysten, teknisten murheiden ja minun virheiden jälkeen tämä oli askel eteenpäin, totesi Kubica.
28-vuotias puolalainen on kisannut lapsesta asti vain lähinnä asfalttiradoilla, joten Akropolis-rallin rivikkoiset ja pölyiset rallipolut vaativat totuttelua.
\- Olosuhteet täällä olivat täysin päinvastaiset kuin mihin olin tottunut viimeisen 20 vuoden aikana. Mutta teimme täällä hyvää tulosta. Tiedän, että minulla on vielä paljon opittavaa, ja varmasti opin joka kisassa. On vielä pitkä matka sille tasolle jolle haluan, hän kertoi.
Crosby hermostui Raskiin - "Ei se minua hetkauta"
Pittsburghin kapteeni Sidney Crosby turhautui Tuukka Raskin torjuntoihin ja kävi tökkäämässä suomalaisvahtia pelikatkolla. Se ei kuitenkaan hetkauttanut Raskia, joka piti maalinsa puhtaana. 
NHL:n Itäisen konferenssifinaalissa kaikki 29 kiekkoa
pysäyttänyt Rask sai loistotorjunnoillaan Sidney Crosbyn menettämään malttinsa.
Toisen erän loputtua Rask luisteli vaihtoaitioon, kun Crosby kävi tökkäämäsä
poikittaisella mailalla suomalaisveskaria. 
Maalivahtien koskemattomuus on tunnetusti jääkiekkossa pyhä
asia, joten Bostonin jättimäinen kapteeni Zdeno Chara kävi heti ilmoittamassa
Crosbylle, ettei hyväksy moista. Tunteet olivat muutenkin pinnassa, sillä samaan
aikaan keskiympyrässä kiekkollisista taidoistaan tunnetut Jevgeni Malkin ja
Patrice Bergeron tiputtivat hanskat tappelussa.    
Rask suhtautui ottelun jälkeenkin Crosbyn lämpenemiseen
kylmänviileästi. 
\- Pudotuspeleissä on aina pientä tönimistä. He
eivät onnistuneet maalinteossa, joten luultavasti he olivat vain turhautuneita
siitä. Eipä se oikeastaan minua hetkauta, se on ihan sama, Rask kommentoi
Boston Globelle. 
Boston haki ensimmäisestä pelistä Pittsburghista lopulta
3-0-voiton, mutta Rask muistutti ottelusarjan olevan vasta alkuvaiheessa. 
\- Täytyy tietysti olla iloinen tästä voitosta. Tämä
oli kuitenkin vain yksi peli. Heillä oli kuitenkin useita paikkoja ja jos he
pystyvät pelaaman samalla tavallla, he tekevät jossain vaiheessa myös maaleja. Teimme
kuitenkin huipputyötä laukauksien blokkaamisessa ja irtokiekoissa, Rask jakoi
tunnustusta koko joukkueelle. 
Rask puolestaan sai kiitosta kenttäpelaajilta, joilla on
täysi luotto viimeiseen lukkoon. 
\- Hän teki isoja torjuntoja erityisesti
ensimmäisessä erässä, mikä piti meidät pelissä mukana. Hän on niin nopea. Kun
hän vain näkee kiekot, hän kyllä torjuu ne. Meillä on suuri luotto häneen, Bostonin
kolmannen maalin tehnyt Nathan Horton kehui. 
\- Maailman parhaat maalivahdit pelaavat tuolla
tavalla. He saavat sen näyttämään niin helpolta.  
KalPa hakee lisävauhtia epätavanomaisesta lajista - katso video
SM-liigajoukkue KalPa hakee lisävauhtia ensi kaudelle jääkiekkoilijalle epätavanomaisesta lajista. Uuden lajin parissa pelaajat ovat päässeet haastamaan itseään niin fyysisesti kuin psyykkisesti. Muun muassa rohkeus ja heittäytymiskyky ovat joutuneet puntariin.
Opiskelua urheilun ehdoilla – Tavoitteena koripallokentät ja NHL

Tämä viikonvaihde on juhlallinen monille urheilijoillekin. Lappeenrannassa ylioppilaslakin painoivat päähänsä muun muassa koripalloilija ja jääkiekkoilija.

**LAPPEENRANTA**
Catzin Elina
Ruokonen pelaa koripalloa. Tiiviistä harjoittelutahdista huolimatta hän sai
hyvin suoritettua lukion loppuun.
\- Ei
mitenkään loistava, mutta ei huonokaan todistus tullut. Kun urheilussa löytyy
motivaatiota, pitää vain jaksaa käydä myös koulussa ja hoitaa nekin
hommat.  Koulussa on hyvin joustettu,
joten olen voinut molemmat hyvin yhdistää.
Ruokosella
on keskimäärin parit treenit päivässä. 
\- Hyvin
on kuitenkin riittänyt aika molempiin eikä ole ollut suurempia ongelmia.  Myös jatkossa haluaisin pelata koripalloa ja
lähteä jonnekin opiskelemaan. 
Jääkiekkoa
pelaava Rasmus Hämäläinen on myös saanut sovitettua hyvin yhteen urheilun ja
opiskelun.
\- Se
on vaatinut koulusta ja urheilusta joustavuutta, mutta välillä olen joutunut olemaan
molemmista pois. Olen kuitenkin pystynyt ne hyvin korvaamaan.  Sainkin perustasoa olevan todistuksen, joka
ei ollut parhaimmasta, mutta ei huonoimmastakaan päästä. Itse olen siihen
tyytyväinen. 
Tällä
hetkellä SaiPan Hämäläinen elää urheilun ehdoilla eikä ole miettinyt opiskelua
lukiota pidemmälle.
\- Menen
askel kerrallaan. Ensimmäiseksi olisi tarkoitus vakiinnuttaa paikka miesten
SM-liigassa, ja siitä edetä askel kerrallaan eteenpäin eli maajoukkueeseen ja
NHL:ään, jos rahkeet riittävät.
Suomalaiset rikkoivat kauden kärkituloksia Belgiassa
Anniina Laitinen ja Joonas Harjamäki juoksivat lajeissaan kauden kotimaiset kärkitulokset.
Suomalaiset yleisurheilijat
parantelivat kauden kotimaisia kärkituloksia Belgian Oordegemissa käydyissä
Flanderin kisoissa lauantaina.
Helsingin Kisa-Veikkojen
Anniina Laitinen juoksi Flanderin kisoissa Oordegemissa naisten 400 metrillä
kauden kotimaisen kärkiajan 55,91. Laitinen oli A-erän seitsemäs.
Estejuoksun hallitseva
Suomen mestari Joonas Harjamäki Seinäjoen Seudun Urheilijoista juoksi 5000
metrin B-erässä viidenneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 14.23,18.
Porin Yleisurheilun
Nooralotta Neziri ei yltänyt kauden kärkituloksiin, mutta sijoittui naisten 100
metrin juoksussa jaetulle kolmannelle tilalle ajalla 11,90 ja päälajissaan 100
metrin aitajuoksussa neljänneksi ajalla 13,59. 
KOMMENTTI: Pitkää nenää epäilijöille
Jari-Matti Latvalan voitto Akropolis-rallissa oli hieno työvoitto ja välähdys uudesta Latvalasta.
Kreikan MM-rallin erikoiskoekilometrejä oli tänä vuonna aiempaa vähemmän, mutta rallin rasittavuus oli silti äärimmäisen. Rajussa kivisessä rynkytyksessä tuurillakin on oma osansa, ja riskinotto Akropolis-rallissa on todellista nuorallatanssia.
Jari-Matti Latvala onnistui välttämään helleeniset sudenkuopat ja kohtalokkaimmat kivet, mutta oli siitä huolimatta reilusti kilpakumppaneitaan nopeampi. Kauden ensimmäinen voitto tuli siis jäänviileän suorituksen turvin.
Yleisö - ja media - ovat tintanneet Latvalan otsaan virheherkän kuskin leiman, kenen vauhti riittää parhaimmillaan maailman kärkeen, mutta useimmiten ojan pohjalle. Siitä lähtien kun Latvala kisan neljännellä erikoiskokeella nousi rallin kärkeen, odottivat nämä ["Ärripurrit"](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_arripurrien_valtakunta/6665265) vesi kielellä, milloin rysähtää. Ei rysähtänyt.
Latvala totesikin itsevarman oloisena EK8:n maalissa, että vihdoin kokemus alkaa auttamaan. Niinpä, oppirahoja hän on joutunut maksamaan hurjan määrän, mutta ennemmin tai myöhemmin se muuttuu tuotoksi. Ehkä ensimmäinen voitto Volkswagenin ratissa on käännekohta uralla.
Koira kuoli omakotitalon palossa Pyhäjärvellä
Pelastuslaitos antoi tulipalosta vaaratiedotteen. Palosta aiheutui savuhaittoja lähialueen taloille.
Omakotitalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Pyhäjärvellä.
Pelastuislaitoksen mukaan palo pääsi kehittymään voimakkaaksi ennen palon havaitsemista. Pelastuslaitos sai tiedon palosta kello 14:n aikoihin.
Asukkaat eivät olleet kotona palon syttyessä. Tulipalossa kuoli perheen koira.
Jokilaakson pelastuslaitos lähetti palosta vaaratiedotteen, sillä palosta aiheutui haitallista savua ympäristöön. Hieman kello 15:n jälkeen pelastuslaitos arvioi, että tapahtumapaikalta leviävästä savusta on haittaa ihmisille, mutta ei enää varsinaista vaaraa.
Yle Urheilun selostuskaraoke yhä innostaa
Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella kovaksi hitiksi on noussut selostuskaraoke. Lappeenrannassa selostamista kokeili muun muassa 11-vuotias Aapo Loimalahti.
**LAPPEENRANTA**
_”Mitä te
sitä hyvää verkkoa leikkaatte?  Sen pitää
kestää vielä 20-40 vuotta. Tiedättekö mitä se maksaa?”_
Esimerkiksi
näillä sanoilla Aapo selosti koripallo-ottelun jälkitunnelmia.
\- Selostaminen
oli hieno kokemus, sillä sain puhua omalla äänelläni mieleni mukaan.
Aapo kokeili
selostamista nyt ensimmäisen kerran.
\- Tämä
tuntui niin hauskalta, että voisin jopa ruveta selostajaksi. Vielä en ole niin
hyvä kuin Antero Mertaranta on jääkiekossa. Mutta ehkä voin jatkossa selostaa
jo kotona urheilulähetyksiä niin, että otan televisiosta äänen pois.
Koulun
lisäksi Aapo viettää aikaa näyttelemisen ja karaten parissa.
\- Minulla
on sininen vyö.
Jokilaakson pelastuslaitos tiedottaa
Pyhäjärvi, Virpitie 02.06.2013 palaa omakotitalo. Palosta aiheutuu haitallista savua ympäristöön. Lähialueen asukkaita kehotetaan sulkemaan ilmastointilaitteet, ovet ja ikkunat.
Lisäksi kehotetaan pysyttelemään poissa onnettomuusalueelta pelastustoiminnan turvaamiseksi.
KOMMENTTI: Djokovic vahvoilla - mutta miten vaikuttaa suru-uutinen?
Novak Djokovic on ollut vakuuttavampi Ranskan avointen ensimmäisellä viikolla kuin Rafael Nadal. Lauantaina saatiin suru-uutinen Djokovicin ensimmäisen valmentajan kuolemasta.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa oli miesten puolella turnauksen alkaessa vain kaksi suosikkia, Rafael Nadal ja Novak Djokovic. Turnaus on nyt suunnilleen puolessa välissä, joten tässä vaiheessa voidaan tehdä pieni tilannekatsaus.
Djokovic on esittänyt kaksikosta ehdottomasti vakuuttavampia otteita. Ensimmäisellä kierroksella David Goffin pystyi jonkin verran kiusaamaan maailmanlistan ykköstä, mutta sen jälkeen Djokovic on ollut todella vakuuttava. Varsinkin ennakkoon odotettu Grigor Dimitrovin kohtaaminen oli Djokovicin täydellinen näytös.
Nadal on ollut yllättävän suurissa vaikeuksissa alusta lähtien. Seitsemänkertainen Roland Garrosin mestari hävisi avauserän sekä Daniel Brandsille että Martin Klizanille. Nadalin pelaaminen ei ole ollut missään vaiheessa totutulla tasolla. Siihen on vaikuttanut Pariisin epätavallisen kylmä ja kostea sää. Nadalin hurjat yläkierteet eivät ole totutun tehokkaita niissä olosuhteissa.
Nadal kuitenkin varmasti parantaa peliään ja olosuhteetkin ovat muuttumassa. Aurinkoisella säällä ja kovemmalla kentällä espanjalainen on taas todella vaikea lyötävä. Nadalin ja Djokovicin mahdollinen huippukohtaaminen olisi edessä välierissä.
Yksi yllättävä tekijä saattaa vaikuttaa tilanteeseen. Lauantaina tuli uutinen Djokovicin ensimmäisen valmentajan Jelena Gencicin kuolemasta. Aiemmin Monica Selesin ja Goran Ivanisevicin kanssa työskennellyt Gencic tutustutti kuusivuotiaan Djokovicin tennikseen ja valmensi häntä viisi vuotta. Djokovic on puhunut lämpimästi Gencicistä ja vieraillut hänen luonaan viime vuosina.
Djokovic kuuli suru-uutisen lauantaina ottelunsa jälkeen ja perui järkyttyneenä ottelun jälkeisen lehdistötilaisuutensa. Kentän ulkopuoliset ongelmat ovat aiemmin vaikuttaneet Djokoviciin. Nähtäväksi jää, onko tällä tapauksella vaikutusta serbin peliin. Ensimmäisiä viitteitä saadaan maanantaina, kun Djokovic kohtaa Philipp Kohlschreiberin.
Helpottunut Latvala: "Kymmenen vuotta siinä meni"
Kreikan rallin voitto oli Jari-Matti Latvalalle monella tapaa mieleenpainuva.
Pitkän Ford-uran jälkeen Volkswagenille siirtynyt Jari-Matti Latvala oli onnensa kukkuloilla Akropolis-rallin viimeisen erikoiskokeen maalissa. Voitto oli hänen ensimmäinen uudessa tallissa. 
\- Uskomaton tunne voittaa ensimmäinen kisa Volkswagenille! Kymmenen vuotta sitten
ajoin ensimmäisen Akropolis rallini, ja siinä meni kymmenen vuotta voittaa tämä
ralli, Latvala nautiskeli WRC-ralliradiolle kisan maalissa.
Latvala nousi rallin johtoon jo lauantain alkupuolella, kun Jevgeni Novikov kärsi pahan rengasrikon. Kisan voitosta hän ei kuitenkaan haaveillut yllätyksellisen kisan aikana.
\- Vasta tänään aamulla mietin voittoa ensimmäisen kerran. Tämä ralli on
ollut rankka, vaikka se oli aiempaa lyhyempi. Viimeisillä erikoiskokeilla oli
vaikea pitää keskittyminen, Latvala kertasi.
Unohtumattomin Urheiluruutu-muisto: Lahden dopingkisat
Yle Urheilu tapaa Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella mielenkiintoisia ihmisiä. Lappeenrannassa tapasimme riihimäkeläisen Terho Huttusen.
**LAPPEENRANTA**
Terho
Huttunen sanoo seuraavansa päivittäin Urheiluruutua.
\- Aina
silloin, kun televisioni on auki, hän tarkentaa.
Huttunen
kertoo seuraavansa etenkin yleisurheilua ja hiihtoa.
\- Päällimmäisenä
muistan Lahden dopinghiihdot. Ensin iloitsimme, kun suomalaiset voittivat,
mutta sitten kävi toisin ja saimme pettyä. Se ei tuntunut kivalta, mutta tästä
huolimatta seuraan yhä hiihtoa.
Myös miehen
idoli löytyy hiihdosta.
\- Hän
on Siiri Rantanen. Hän oli vain hyvä persoona, Huttunen toteaa.
Mutta
harrastaako hän itse mitään urheilua?
\- Harrastan
metsäjuoksua. Metsässä on rentouttavaa juosta.
Helleaalto voi aiheuttaa terveysongelmia ensi viikolla
Alkuviikosta lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosissa 30 asteeseen.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että tukala helleaalto voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia ensi viikolla.
Ennakkovaroituksen mukaan tukalan helleaallon todennäköisyys on tiistaina Suomen etelä- ja keskiosissa 30 prosenttia.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan esimerkiksi maanantaina ja tiistaina hätyytellään maan etelä- ja keskiosissa noin 30 asteen lämpötiloja.
Varoituksilla yritetään ehkäistä terveysongelmia
Ilmatieteen laitoksen varoitusten ja ennakkovaroitusten avulla on tarkoitus ehkäistä äärilämpötiloista johtuvia terveysongelmia. Säälle herkkiä ryhmiä ovat etenkin vanhukset, lapset, sydän- ja hengitystiesairaat, diabeetikot ja ulkona työskentelevät.
Helteisiin ja pakkasiin liittyvät varoitukset annetaan vuorokautta ennen helle- tai pakkasjaksoa. Ennakkovaroituksia voidaan antaa jo viisi vuorokautta aikaisemmin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden mukaan helteen aiheuttamia terveysriskejä voi torjua muun muassa juomalla tasaisesti pitkin päivää ja välttämällä raskasta ruumiillista ponnistelua.
Helteellä kannattaa myös huolehtia syömisestä, pukeutua kevyesti ja suojata pää auringolta. Kylmä suihku auttaa viilentämään kehoa.
Latvala valloitti vaativan Akropolis-rallin
Jari-Matti Latvala onnistui pitämään kärkipaikan Kreikan MM-rallissa. Voitto oli Latvalan ensimmäinen uudessa tallissa.
Jari-Matti Latvala on voittanut Kreikan MM-rallin. Toiseksi tullut Dani Sordo hävisi suomalaiskuskille minuutin ja 50 sekuntia. Voitto oli Latvalalle kauden ensimmäinen ja samalla ensimmäinen Volkswagenin ratissa.
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Sebastien Ogier menetti voittokamppailun jo kisan avauspäivän keskeytykseen. Hän näytti kuitenkin kisan päättäneellä power stagella vauhdin olevan tarvittaessa kohdillaan. Ranskalainen otti kolme jaossa ollutta lisäpistettä lyömällä power stagelle pohja-ajan. Kokonaiskisassa Ogier päätyi sijalle 10.
Jevgeni Novikov otti power stagelta kaksi MM-pistettä ja sunnuntaina kolme pohja-aikaa tehnyt Andreas Mikkelsen kaksi pistettä.
Mikko Hirvosen viikonloppu oli epäonninen, mutta hän onnistui päätöspäivänä kirimään Martin Prokopin kiinni ja nousemaan kokonaiskisassa sijalle seitsemän.
Entinen F1-kuljettaja Robert Kubica teki väkevää tulosta WRC2-luokassa ja otti ralliuransa ensimmäisen voiton MM-sarjassa.
Kreikan MM-rallin tulokset
**1. Jari-Matti Latvala VW      3.31.01,2**  
2. Dani Sordo         Citroen +  1.50,0  
3. Thierry Neuville   Citroen +  2.14,1  
4. Andreas Mikkelsen  VW      +  3.55,1  
5. Nasser Al-Attiyah  Ford    +  4.12,6  
6. Mads Östberg       Ford    +  5.48,7  
**7. Mikko Hirvonen     Citroen +  8.00,7**  
8. Martin Prokop      Ford    +  8.01,2  
9. Jevgeni Novikov    Ford    +  8.11,8  
10. Sebastien Ogier    VW      + 10.10,3  
11. Robert Kubica(WRC2)Citroen + 15.19,1
Suomi voitti Saksan toistamiseen: "Jälki oli hyvää"
Suomen naisten koripallomaajoukkue voitti Saksan kahdessa viikonloppuna pelatussa harjoitusmaaottelussa
Suomen naisten koripallomaajoukkue kohtasi
Saksan kaksi kertaa peräkkäin varsin lyhyessä ajassa.
Lauantai-iltana pelatussa ottelussa Suomi
voitti korein 79-72. Suomi oli parempi myös sunnuntaina Wolfenbüttelissa
pelatussa toisessa ottelussa hakien 74-67 voiton tehoduonsa Taru Tuukkanen ja
Reetta Piipari johdolla.
Saksa sortui yhtenään hätäilyyn
hyökkäyspelissään ja emännille kirjattiinkin ottelussa mojovat 23
pallonmenetystä, joista Suomi pääsi juoksemaan nopeita hyökkäyksiä sekä
kasvattamaan eron yli kymmenen pisteen jo ennen taukoa.
Saksa kuroi ottelun viimeisen
kaksiminuuttisen aikana eron 13 pisteestä viiteen, mutta Suomella ei kuitenkaan
ollut loppuhetkillä mitään hätää.
– Teemamme oli se, että meillä oli kaksi
tärkeää peliä perättäisinä päivänä kuten ensi viikon EM-karsinnoissakin, ja
meidän pitää olla valmiit pelaamaan 80 minuuttia todella kovaa. Jatkoimme
siitä, mihin eilen jäimme, ja jälki oli hyvää, Mirolybov myhäili.
**Tuukkanen-Piipari-tutkapari taas yhdessä, Äijänen
loistaa**
Naarassusien tehopelaajana loisti toisen perättäisen tupla-tuplansa urakoinut
Taru Tuukkanen (16/10/3 riistoa), joka oli saksalaispuolustajien keskuudessa
tosin sunnuntaina selkeästi merkattu pelaaja.
Kentällä nähtiin myös tuttu tutkapari, kun
Tuukkanen ja jatkuvasti otteitaan parantava Reetta Piipari (17/1/3 syöttöä)
löysivät toisensa mainiosti.
– Taru loi erinomaisesti tilaa muille ja
Reetta fiksuna pelaajana on omaksunut joka pelissä uusia elementtejä
pelitavastamme. Kaverit alkavat löytää toinen toisiaan kentällä, ja sitä
paremmin voimme pelata yhteen joukkueena, Mirolybov iloitsi.
Rytminsä löysi myös Tiina Sten (12/2),
joka oli jäänyt lauantain pelissä nollille. Mirolybov laski joukkueen
kärkinelikkoon myös 17-vuotiaan kuopuksen, Anniina Äijäsen (7/1).
– Tiina pelasi fiksusti ja keskittyi niihin
asioihin, joissa hän on hyvä. Pakko nostaa hattua myös Anniinalle, joka pelaa
nuoresta iästään huolimatta jopa konkarin elein.
**”Puolustaminenhan on hauskaa”**
Suomi aloittaa EM-karsintakiertueensa ensi
viikonloppuna. Naarassudet toivottavat Belgian ja Puolan tervetulleiksi Töölön
Kisahallin karsintaturnaukseen, jonka voittaja etenee karsintojen välieriin
pelaamaan paikasta karsintafinaalissa.
Kaksi Saksa-voittoa olivat Mirolybovin
mukaan erinomainen osoitus joukkueen iskuvoimasta.
– Joukkueessa on erittäin hyvä henki ja
kaikki pelaajat sekä koko valmennusjohto ovat täysillä mukana hankkeessamme.
Meillä on hyvä, luottavainen olo oman osaamisemme suhteen, Mirolybov arvioi.
– Joukkueen kokenein pelaaja (Taru
Tuukkanen) sanoi yhdeltä aikalisältä lähtiessä, että ”puolustaminenhan on
hauskaa”. Jos saamme koko joukkueella saman fiiliksen säilytettyä, olemme
todella vahvoilla karsinnoissa.
Aasi saa häädön parvekkeelta - naapurit eivät kestä kiljumista
Kulttuurikeskuksen parvekkeella käyskentelevän aasin omistaja uhmaa poliisin käskyä. Hänen mukaansa eläin tarvitsee raitista ilmaa.
Brysselin poliisi on käskenyt teatterissa esiintyvän Lola-aasin omistajaa siirtämään eläimen pois parvekkeelta. Poliisin mukaan aasi täytyy pitää asunnon sisätiloissa.
Lola esiintyy säännöllisesti samassa rakennuksessa sijaitsevassa arabikulttuurin keskuksessa. Aasilla on rooli _Palestiinalainen_-nimisessä näytelmässä.
Omistaja on pitänyt Lolaa ensimmäisen kerroksen parvekkeella näytösten välillä. Nyt naapurien mitta on tullut täyteen, ja poliisi on saanut runsaasti valituksia aasin kiljumisesta.
Lolaa hoitava arabikulttuurin keskuksen johtaja Hawa Djabali ei piittaa poliisin määräyksestä.
\- Aion päästää Lolan jatkossakin ulos joka päivä, jotta se saa raitista ilmaa. Jos poliisit ovat eri mieltä, he voivat viedä minut putkaan.
Lappeenrannassa yritetään salibandyn maailmanennätystä
Lappeenrantalaiset aikovat pelata maailman pisimmän salibandyottelun Etelä-Karjalan liikuntakeskuksessa 12.-13. heinäkuuta. Tavoitteena on pelata 26 tuntia putkeen salibandya ja päästä guinnessin ennätysten kirjaan.
**LAPPEENRANTA**
Toni Nikunen kertoo, että ennätystä on yrittämässä ” eri sortin” pelaajia.
\- Joukosta löytyy maajoukkueessa pelanneita, liigakaukalosta tuttuja salibandypelaajia, mutta löytyy myös tällaista vahvakuntoista harrastajaa.
Mukana on kaksi joukkuetta eli Lappeenrannan teknillisen yliopiston tiimi sekä toinen vielä toistaiseksi nimeämätön joukkue.
\- Sekin paljastetaan jossain vaiheessa kesäkuussa.
Nikusen mukaan idea maailman pisimmän salibandyottelun pelaamiseen lähti viime syksynä.
\- Tajusimme, että tässä on samalla hyvä mahdollisuus tehdä hyväntekeväisyyttä, jolloin meillä kaikilla on paljon parempi motivaatio sitoutua projektiin ja voitaisiin oikeasti tehdä jotain hyvää: kaikki tuotot ja varat, mitä meille ohjautuu, menee Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistykselle. Se tekee työtä lasten ja lapsiperheiden parissa.
Nykyinen maailmanennätys on 25 tuntia ja 13 minuuttia, joka on tehty Lontoossa 2010.
Perez Sky Sportsille: Mourinho palaa Chelsean peräsimeen
Real Madridin puheenjohtajan Florentino Perezin mukaan portugalilaisluotsi Jose Mourinho palaa Stamford Bridgelle.
Jalkapalloseura Real Madridin puheenjohtajana ainakin vuoteen 2017 asti jatkava Florentino Perez on vahvistanut Sky Sportsille, että kolmen kauden ajan valkopaitoja valmentanut Jose Mourinho palaa Chelsean peräsimeen.
Mourinhon viimeiseksi otteluksi Madridissa jäi lauantain 4-2-voittopeli Osasunaa vastaan. Hänen on jo pitkään uumoiltu päätyvän takaisin Stamford Bridgelle.
Eurooppa-liigan tänä keväänä valloittanut Chelsea on hakenut uutta manageria. Rafael Benitez luotsasi lontoolaisia loppukauden ajan Roberto Di Matteon saatua potkut viime vuoden marraskuussa.
Tammikuussa 50 vuotta täyttänyt Mourinho hääri Chelsean ruorissa vuosina 2004-2007. Tilille tuli silloin muun muassa kaksi liigamestaruutta.
EK13: Latvala ei riskeeraa power stagella
Jari-Matti Latvala on yhden erikoiskokeen päässä Kreikan MM-rallin voitosta.
Akropolis-rallin viimeisen ajopäivän nimi on ollut Norjan Andreas Mikkelsen, joka kellotti jo päivän kolmannen pohja-aikansa kisan 13. erikoiskokeella.
Kärkikuskit eivät ole enää sunnuntain pätkillä ottaneet turhaan riskejä. Jari-Matti Latvala oli EK13:n viidenneksi nopein häviten 5,7 sekuntia Mikkelsenille. Latvala ei aio erityisemmin tavoitella kisan päättävältä erikoiskokeelta jaettavia lisäpisteitä.
\- Kaikki meni suunnitelmien mukaan. Keskitymme nyt vain rallin voittoon, emmekä niinkään power stageen, Latvala totesi WRC-ralliradiolle.
Dani Sordo on tukevasti kiinni rallin toisessa sijassa, eikä hänkään ole enää sunnuntaina tavoitellut kärkiaikoja. Hän oli kisan viimeistä edellisellä pikataipaleella yhdeksänneksi nopein 14,8 sekuntia pohja-aikaa hitaampana. Kokonaistilanteessa Latvalan johto espanjalaiseen on jo puolitoista minuuttia.
Mikko Hirvosella ei ole vara höllätä kisan päätöserikoiskokeella kovinkaan paljoa. EK13:n jälkeen hänen kaulansa Jevgeni Novikoviin on enää 15 sekuntia. Novikov pesi Hirvosen kymmenellä sekunnilla.
YleX:n Kesäkumibiisi rankattiin kaikista parhaimmaksi biisiksi
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
[Uuden musiikin ratsian](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia) raati koostui tällä viikolla **Mikael Gabrielista**, **Diandrasta** ja YleX:n yhteisömanagerista **Hanne Kautosta**. Kolmikko oli täysin myyty, kun YleX:n kesän 2013 Kesäkumibiisi _Jossu_ pistettiin levylautaselle.
\- Tämä on **Tiihosen** poikaa parhaimmillaan. Tuollainen kieli poskella -meininki, mimmeistä puhuminen ja **Jukka Pojan** toimiminen kertosäkeessä... Tämä on kesähitti siinä missä muutkin tämän kesän biisit, Mikael Gabriel sanailee ja antaa biisille täyden kympin.
**Cheekin** ja Jukka Pojan esittämä _Jossu_ lainaa kertosäkeessä **Taikapeilin** _Jos sulla on toinen_ -biisiä. Diandran mielestä vanhan biisin lainaaminen Kesäkumibiisissä on toimiva ratkaisu.
\- Musta tämä oli ihan loistava! Tosi kiva, että on tuo vanha biisi, mäkin tiedän sen. Biisi on paras, mitä tänään on kuultu, ihan hands down. Onko se nyt matkimista, jos mäkin annan kappaleelle kymmenen pistettä? Diandra naurahtaa.
YleX:n yhteisömanageri Hanne Kautto kertoi luottaneensa biisin menestykseen jo kappaleen esittäjät kuultuaan.
\- Kun esittäjät ovat Jukka Poika ja Cheek, tiesin, että tulee hitti - oli biisi hyvä tai ei. Ja hitto vieköön, tämä on hyvä biisi! Hyvä tuotanto, letkeä meininki, kova biisi. En voi olla antamatta kymppiä.
YleX:n kesän 2013 Kesäkumibiisi _Jossu_ sai historialliset pisteet Uuden musiikin ratsiassa: Täydet 30 pistettä!
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Kallio teki upean nousun Mugellossa 
Mika Kallio ja Niklas Ajo nousivat kärkitaistoon ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan osakilpailussa Mugellossa. Kallio kipusi samalla MM-sarjassa jaetulla kakkospaikalle. 
Mika Kallio teki Moto2-kisassa hienon nousun viidenneksi epäonnistuneen aika-ajon jälkeen. Kallio sai Moto2-kisassa loistavan lähdön ja nousi
lähdössä 13. sijalta kuudenneksi. Startin jälkeen Kallio kuitenkin menetti hetkeksi
muutaman sijan, jolloin kärkiryhmä pääsi karkaamaan. 
\- Kärkiryhmä pääsi karkuun siinä neljännen
kierroksen paikkeilla. Sen jälkeen keskityin pysymään kakkosryhmän kärjessä,
sillä muuten kisa olisi ollut kauheaa vääntöä. Aika raskas ja vaikea se kisa
lopulta olikin, kun sijoitukset vaihtelivat tämän tästä, koko ajan piti peitellä
takana tulevia ja samaan aikaan pitää vielä kyytiä yllä. Oma a ajoa siinä ei
juuri päässyt ajamaan, Kallio kertasi tiedotteessa.
Kisan edetessä  suomalaiskuski kävi kakkosryhmässä Xavier
Simonin ja Jordi Torresin kanssa kovaa taistelua, jossa nelossija vaihtoi omistajaa
kierros kierrokselta. Lopulta Kallio joutui päästämään Pol Espargaron pari
kierrosta ennen maalia ohitseen, mutta ajoi ruutulipulle viidentenä. 
\- Nelospaikan menettäminen tietysti
harmittaa, sillä olin suunnitellut kuittaavani Espargaron ohituksen takaisin
vielä viimeisellä kierroksella. Vauhti ei kuitenkaan riittänyt ja tulin maaliin
noin metri Espargaron perässä. Tärkeät pisteet tuli kuitenkin otettua ja
lopputulokseen voin olla ihan tyytyväinen, sillä viikonloppu oli minulle aika
vaikea.
Voittoon kaasutteli Kallion tallikaveri Scott Redding, joka
kasvatti toisella peräkkäisellä voitollaan MM-johtoaan. Reddingilla on 101 pistettä, kun taas Kallio on 58 pisteellään MM-sarjan jaetulla kakkospaikalla yhdessä Nicolas Terolin kanssa, joka ajoi myös Mugellossa toiseksi.  
Ajolle uran toiseksi paras kisa 
Niklas Ajo nousi aika-ajon 23. sijalta hienosti Mugellon
Moto3-kisassa kahdeksanneksi. Ajo sai kahdeksan MM-pistettä ja on MM-sarjassa
11. sijalla 26 pisteellä. 
\- Tähän tulokseen täytyy olla
todellakin tyytyväinen muuten vaikean viikonvaihteen päätteeksi, Ajoi iloitsi tiedotteessa.
\- Aamun jälkeen fiilis oli
hyvä. Teimme pyörään ja samoin myös ajamiseen muutamia onnistuneita muutoksia,
Ajo viittasi lähinnä nopeiden shikaanien suuntaan.  
**
**
Terävistä starteistaan ja
hyvistä lähtökiihdytyksistä tunnettu Ajo, 18, nousi heti avauskierroksella
seitsemän sijaa. 
\- Otin hyvän startin ja ajoin
tosi kovaa ensimmäisen kierroksen. Sen jälkeen puskin ja puskin sekä sain sen
ryhmän kiinni. Kärkinippu oli tosin päässyt siinä vaiheessa karkaamaan omille
teilleen.

Mugello oli Ajolle kauden ja uran toiseksi paras sijoitus. Kolme viikkoa sitten Ajo ylsi  Espanjan Jerezissä kuudenneksi, joka on toistaiseksi hänen
parhaansa MM-sarjassa.**
**  
**
**
Moto3-kisan voittoon ajoi Ajo Motorsportin espanjalaiskuksi Luis Salom ennen
maanmiehiä Alex Rinsiä ja Maverick Vinalesia. Voittotaisto oli äärimmäisen
tiukka, sillä koko espanjalaiskolmikko mahtui maalissa reilun kolmen
kymmenyksen sisään. 
Vinales johtaa MM-sarjaa 106 pisteellään ennen Salomia,
jolla on 102 pistettä.
MotoGP:n voitti Jorge Lorenzo ennen paalulta lähtenytttä Dani Pedrosaa ja Cal Crutchlowia. Kotiyleisön suursuosikki Valentino Rossi kolaroi ensimmäisellä kierroksella Alvaro Bautista kanssa. 
Pedrosa johtaa MM-sarjaa 103 pisteellä ennen Lorenzoa, joka on 12 pistettä perässä. 
Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan Turkissa - "Emme ole menossa minnekään"
Vallitseva rauhallisuus voi hämätä, sillä protestit ovat viime päivinä kiihtyneet iltaa kohden. Perjantain ja lauantain mielenosoituksissa on pidätetty lähes tuhat ihmistä eri puolilla maata.
Turkin suurten kaupunkien keskeisillä paikoilla on ollut sunnuntaina hiljaista kaksi päivää kestäneiden levottomuuksien jälkeen. Istanbulissa ja Ankarassa on siivottu yhteenottojen jälkiä, mutta mielenosoitusten ennakoidaan jälleen yltyvän illan lähestyessä.
Kourallinen protestoijia otti yöllä yhteen poliisin kanssa Istanbulissa. Taksimin aukiolla on kuitenkin päivällä ollut rauhallista, minkä on arvioitu johtuvan ainakin osittain kaatosateesta.
Sosiaalisessa mediassa on kehotettu ihmisiä kokoontumaan uusiin protesteihin sekä Istanbulissa että pääkaupungissa Ankarassa.
\- Emme ole menossa minnekään. Ainoa ratkaisu on hallituksen kaatuminen, kertoo autokauppiaana työskentelevä Akin, joka on ollut Taksimin aukiolla jo neljä päivää.
Poliisia syytetään liiallisesta voimankäytöstä
Laajat levottomuudet alkoivat perjantaina, kun tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Taksimin aukiolle protestoimaan alueen jälleenrakennusta. Lähistölle on tulossa ottomaanien ajasta muistuttava kasarmi, johon on kaavailtu kauppoja ja asuntoja.
Poliisi yritti hillitä mielenosoitusta muun muassa käyttämällä kyynelkaasua, ampumalla vesitykeillä ja pystyttämällä esteitä. Lauantaina iltapäivällä poliisi lopulta vetäytyi Taksimin aukiolta, jolloin tuhannet protestoijat palasivat alueelle.
Viranomaisten mukaan perjantaina ja lauantaina eri puolilla maata oli lähes sata erillistä mielenosoitusta. Mellakoinnista on pidätetty miltei tuhat ihmistä, joista osa on jo vapautettu.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty arvioi, että väkivaltaisiksi yltyneissä yhteenotoissa loukkaantui pelkästään Istanbulissa yli tuhat. Poliisia on moitittu liian kovasta voimankäytöstä: pääministeri Recep Tayyip Erdogan vastasi eilen, että syytökset tutkitaan.
Yksityiselämää rajoitetaan uskonnon nimissä
Mielenosoitusten todelliset syyt yltävät arvostelijoiden mielestä paljon Taksimin jälleenrakennusprojektia syvemmälle. Taustalla piilee tyytymättömyys Erdoganin hallintoon, jota monet pitävät autoritaarisena ja epäoikeudenmukaisena.
\- Olemme väsyneitä sortohallitukseen, joka painostaa meitä jatkuvasti, sanoi Akin uutistoimisto AP:lle.
Protestoijat moittivat Erdogania liiallisesta puuttumisesta ihmisten yksityiselämään uskonnon nimissä. Virallisesti Turkin valtio on erotettu uskonnoista, mutta islamilla on vahva sija.
Vuodesta 2003 pääministerinä olleen Erdoganin aikana esimerkiksi alkoholin myyntiä on rajoitettu. Lisäksi ihmisiä on kehotettu pidättäytymään julkisista hellyydenosoituksista.

Punkkinen: Mäkäräinen saa henkistä valmennusapua itseluottamukseen ja keskittymiseen 

”Kaisa on ollut vähän oman tien kulkija niin, että hän ei helposti anna toisten käsiin omia asioitaan. ”
**LAPPEENRANTA**
Ampumahiihtäjä
Kaisa Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen pyyhkii kyyneleitä katsoessaan
videolta, kun suojattinsa valitaan Vuoden urheilijaksi pari vuotta sitten.
\- Herkkä
hetki, joka nostaa tunteet pintaan edelleen.
Valmentaja
kertoo, että Mäkäräisen valmistautuminen Sotshin ensi talven olympialaisiin
noudattelee pitkälti samoja harjoitussuunnitelmia kuin aiempina vuosina.
\- Mitään
isoja muutoksia ei ole tehty.
Punkkinen
luottaakin Mäkäräisen iskukykyyn olympialaisissa.
\- Kaisalla
on mahdollisuudet ihan mihin vain. Hänen fyysisen kuntonsa kehittyminen vuosien
saatossa on ollut koko ajan ylöspäin, ja kun ampuminen saadaan hänen omalle
tasolleen, menestys on silloin taattu. Se on korvien välissä oleva kysymys,
jonka urheilijan pitää itse työstää. Ulkopuolisilla ihmisillä ei ole paljon
autettavaa. 
\- Se
on niin paljon itseluottamuksesta kiinni, että tekniikan saa pystyammunnassa
kohdalleen. Jos sen löytää ja kausi lähtee käyntiin ilman ylimääräisiä paineita,
se on avain.
”Kaisa ei
anna helposti toisten käsiin omia asioitaan”
Valmentajan
mukaan Mäkäräinen käyttää jonkin verran henkistä valmennusta.
\- Kaisa
on ollut vähän oman tien kulkija niin, että hän ei helposti anna toisten käsiin
omia asioitaan. 
Punkkinen
kertoo, että Mäkäräinen on saanut henkistä apua lähinnä itseluottamukseen ja
keskittymiseen.
\- Henkinen
valmennus on sen tyyppinen asia, että sitä voisi lisätä, mutta siihen pitäisi
urheilijan tottua jo nuorena. Jos se otetaan kuvaan mukaan vasta, kun urheilija
on jo pitkällä, se ei välttämättä ratkaise niitä ongelmia mitä on sillä
hetkellä. Samalla tavalla kuin muuhunkin harjoitteluun siihen pitää tottua,
tähdentää Punkkinen.
Hän huomauttaa,
ettei henkinen valmennus ratkaise kokonaisuutta.
\- Esimerkiksi
ampumahiihdossa ja hiihdossa fyysinen kunto on erittäin tärkeä eikä sitä korvaa
millään. Henkistä puolta voi itse rakentaa ja myös asiantuntijoiden avulla
vähän paikata, mutta ennen kaikkea fyysinen puoli on oltava kunnossa. Se on
yksi parhaimmista henkisen valmennuksen keinoista. 
"Mäkäräinen on samalla viivalla muiden kanssa"
Punkkinen
katsoo, että Mäkäräinen kilpailee muiden kanssa samalla viivalla.
\- Toki
Suomen ampumahiihtoliiton tuki ja lajin pienuus Suomessa asettavat hänelle
ylimääräistä työtä. Pieni organisaatio, pieni laji ja pienet resurssit vähän
asettavat takamatkaa muihin. Hän on kuitenkin kokenut urheilija ja pystyy nämä
epäoleelliset asiat karsimaan kuviosta pois, Punkkinen sanoo. 
Hänen mukaansa,
jos on olemassa pienikin epäilys siitä, että puhtaat keinot eivät ole käytössä
pahimmilla kilpailijoilla, Mäkäräisen on turha lähteä kilpailemaan.
\- Siitä
ajatuksesta pitää ilman muuta lähteä, että sen suhteen kaikki ovat samalla viivalla.
Jos tällaiset ajatukset tulevat urheilijalle mieleen, silloin ei ole mahdollisuuksia
menestyä. Kaisalle ei ole tällaisia ajatuksia tullut.
Bahne kehuu Interin puolustuspeliä
Inter on alkukauden aikana tilkinnyt alakertansa.Interin Magnus Bahne on ollut suhteellisen tyytyväinen sinimustien alkukauteen, Inter kohtaa sunnuntaina FC Hongan.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Inter on pelannut hyvän alkukauden ja joukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa viidentenä hyvässä tuntumassa kärkijoukkue HJK:hon. Railakkaasta hyökkäyspelistään tunnettu Inter on alkukauden aikana tilkinnyt alakertansa, sillä omiin on mennyt vasta yhdeksän maalia kymmenessä ottelussa. 
Interin alakerran viimeinen lukko Magnus Bahne on ollut suhteellisen tyytyväinen sinimustien alkukauteen, mutta vakuuttaa että parempaa on vielä luvassa.
\- Alkukausi on mennyt ihan hyvin ja välillä on mennyt vähän huonommin. Emme ole vielä saaneet aivan kaikkea irti mitä saatavissa on. Se on selvä, että jossain vaiheessa tämä kova pelitahti näkyy myös pelissä ja varsinkin meillä, kun meillä ei ole hirveästi varaa kierrättää pelaajia. Peli on siinä vähän kärsinyt, mutta mukana ollaan vielä kärkitaistelussa, Bahne niputtaa alkukautta. 
Interillä on kokonaisuudessaan varsin rikkonainen vuosi, sillä jo talvella useat pelaajat olivat sivussa kokoonpanosta loukkaantumisten vuoksi ja myös kauden alkaessa tilanne on jatkunut. Erityisesti joukkueen alakerta on kokenut kovia ja miehet ovat vaihtuneet tiuhaan. Bahne kehuu kuitenkin nuoria paikkaajia Juuso Hämäläistä sekä vahvaa alkukautta pelannutta Felipe Aspegreniä. 
\- Olemme puolustaneet kollektiivisesti hyvin. Nymanin Arska on niin kokenut, että hän hoitaa tonttinsa moitteettomasti vaikka hänet herättäisi keskellä yötä pelaamaan. 
\- Täytyy kuitenkin nostaa hattua meidän tulokkaille Juuso Hämäläiselle, joka on pelannut ennakkoluulottomasti ja sama myös Felipe Aspegrenin kohdalla. Hän on pelannut korkealla tasolla koko ajan. Pojat ovat hoitaneet tonttinsa erinomaisesti ja varmasti vastuuta on luvassa jatkossakin vaikka pelaajat tervehtyvätkin, Bahne kehaisee.
Inter kohtaa sunnuntaina kotonaan kaksi pistettä edellään sarjataulukossa olevan FC Hongan.
Maanvajoama uhkasi taloja Oklahoma Cityssä - video
Kaksi viikkoa sitten Mooressa Oklahomassa kuoli tornadossa 24 ihmistä. Kuluneella viikolla uhreja oli ainakin 14.
Yhdysvalloissa 200 ihmistä on evakuoitu rankkasateiden aiheuttaman maanvajoaman tieltä.
Laaja maanvajoama uhkasi useita taloja Oklahoma Cityssä. Oklahoman osavaltiota on viikonlopuna koetellut kolme samanaikaista myrskyä tornadoineen. Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja lähes 80 loukkaantunut myrskyissä.
Oklahomasta rajuilma on siirtymässä koilliseen, Illinoisiin ja Missouriin. Missourin kuvernööri on julistanut osavaltioonsa hätätilan.
Yhdysvalloissa raivoaa joka vuosi keskimäärin 1 200 tornadoa. Erityisen alttiita ovat Oklahoman, Kansasin ja Texasin tasanko-osavaltiot sekä Florida.
La Ligassa huippujännittävä viimeinen kierros - Celta Vigo nousi kuiville
Celta Vigo säilytti voitollaan sarjapaikkansa La Ligassa. Real Sociedad nousi neljänneksi ja selviytyi Mestarien liigan karsintaan.
Espanjan La Ligassa pelattiin lauantaina viimeinen kierros.
Celta Vigo taisteli elintärkeän 1-0 voiton Espanyolista ja säilytti
sarjapaikkansa.
Celta Vigon tärkeä maali syntyi ottelun 15. minuutilla, kun
Iago Aspas eteni vasemmalta ohittaen puolustajan mainiolla liikkeellä ja
syöttäen nappisyötön maalin edustalle. Natxo Insa ampui pallon suoraan syötöstä
maaliin.
Ennen viimeistä
kierrosta viimeisen säilyjän paikalla ollut Deportivo La Coruña taipui
ottelussaan Real Sociedadille maalein 0-1 ja pelaa ensi kaudella sarjaporrasta
alempana.
Real Sociedad puolestaan nousi voittonsa myötä sarjassa neljänneksi
ja pelaa ensi kaudella Mestarien liigan karsinnoissa. Real Sociedadin Ranskalaispelaaja
Antoine Griezmann ampui maalivahti Daniel Aranzubian torjunnasta eteensä
tulleen pallon tolpan kautta maaliin ja joukkueensa voittoon.
Deportivo La Coruñan ohella La Ligasta putosivat Real
Zaragoza ja RCD Mallorca.
Valencia oli vielä ennen viimeistä kierrosta kiinni
neljännessä tilassa, mutta se hävisi jännittävien vaiheiden jälkeen Sevillalle
3-4 ja putosi sarjataulukossa viidenneksi.
Sevillan Álvaro Negredo pommitti joukkueensa kaikki neljä
maalia. Valencian Roberto Soldado osui kahdesti ja Éver Banega kertaalleen.
Soini ilmoituksestaan: Tärkeintä on sisältö eikä mikään muu
Timo Soinin mukaan perussuomalaisten heikentyneet kannatuslukemat eivät ole syynä poikkeukselliseen etusivun ilmoitukseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kommentoinut niukasti poikkeuksellista ilmoitustaan tämän päivän Helsingin Sanomissa.
Kreikka-sopimuksen salailua ilmoituksellaan kritisoinut Soini ei halunnut kertoa, millä rahoilla ilmoitus maksettiin tai mitä etusivun ilmoitus maksoi.
\- Se on meidän ja Helsingin Sanomien välinen asia, Soini kuittasi Yle Uutisille.
Soinin mukaan ilmoituksessa tärkeintä on "sisältö eikä mikään muu".
\- Ei tässä ole olennainen mitä se maksoi, vaan mikä se on sisältö sillä. Se on olennainen.
Hän myös kiisti, että perussuomalaisten heikentyneet kannatuslukemat olisivat syynä ilmoitukseen.
Soini palasi sunnuntaiaamuna ilmestyneen Helsingin Sanomien kansi-ilmoituksessa tiukin sanoin hallituksen Kreikka-sopimuksen kimppuun.
Soini vihjasi Suomen kansalle osoittamassaan "avoimessa kirjeessä", että sopimus pidettiin pitkään salassa tarkoituksella.
Ranska: Syyria-kokous saattaa siirtyä
Ranskan ulkoministerin mielestä kesäkuun aikataulu on liian tiukka.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan Syyriaa koskeva rauhankokous saattaa siirtyä heinäkuulle. Asiasta kertoo ranskalainen uutistoimisto AFP.
Geneven kokousta on aiemmin kaavailtu pidettäväksi kesäkuussa.
Fabiusin mukaan Syyrian hallituksen ja opposition saaminen samaan pöytään aiheuttaa epätoivoiselta vaikuttavia ponnisteluja, minkä vuoksi hän pitää epätodennäköisenä kokouksen onnistumista tässä kuussa.
\- Geneve-kakkonen on mielestäni viimeisen mahdollisuuden konferenssi. Toivon, että se toteutuu, ja luulen, että se voisi onnistua heinäkuussa, Fabius sanoi Ranskan radiolle ja televisiolle.
Fabius sanoo, että opposition on valittava kokoukseen edustajansa ja sen asialistasta sovittava, ennen kuin suunnitelma voidaan toteuttaa.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat yrittäneet saada osapuolia kokoontumaan Geneveen. Viime vuonna kaupungissa järjestettiin rauhanaloite, johon osallistui diplomaatteja YK:n turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenmaista. Mukana olivat myös EU:n ja Arabiliiton edustajat.
Silanderille pettymys titteliottelusta
Vapaaottelija Mikael Silander joutui toteamaan Neil Seeryn paremmakseen Cage Warriors -organisaation kärpässarjan titteliottelussa Dublinissa.
Vapaaottelija Mikael Silanderin unelma tittelivyön tuomisesta Suomeen jäi haaveeksi, kun espoolainen hävisi myöhään lauantai-iltana otellun Cage Warriors 55 -tapahtuman toisessa pääottelussa irlantilaiselle Neil Seerylle käsilukolla.
Espoon Kehähaita edustava Silander vei ensimmäisen erän niukasti nimiinsä ja taisteli mukana toisessa, mutta kolmannessa erässä kokenut irlantilainen onnistui kääntämään käsilukon väsyneen suomalaisen estelyistä huolimatta.
Silander lähti ottelussa hieman yllättäen taistelemaan kokenutta nyrkkeilijää vastaan pitkälti pystyssä, jolloin suomalainen otti iskuja huomattavasti kilpakumppaniaan enemmän vastaan. 
Matossa suomalainen oli niskan päällä, mutta ainoaksi todella vaaralliseksi tilanteeksi jäi avauserän kuristus, josta Seery kuitenkin taisteli upeasti irti.
Irlantilaisen painavat lyönnit ja Silanderin päälakeen auennut haava veivät myös suomalaisen puhtia pois, ja myöhemmissä erissä espoolainen ei enää matossakaan saanut painittua Seeryä tainnoksiin.
Voitolla Seery ansaitsi itselleen Euroopan suurimman vapaaotteluorganisaation kärpässarjan tittelivyön, joka jaettiin Dublinin illassa ensimmäisen kerran.
Nuori valmentaja uhoaa: Suomi kiusaa koripallon suurmaita EM-kisoissa
Suomi lähtee kiusaamaan kärkimaita koripallon EM-kisoihin. Lopputurnaus pelataan syyskuussa Sloveniassa. 
LAPPEENRANTA
Suomi pelaa kovassa D-lohkossa, jossa ovat mukana myös
Venäjä, Kreikka, Italia, Turkki ja Ruotsi. 
\- En tiedä
vielä muiden maiden kokoonpanoja, mutta Suomi on kisoissa haastaja. Pyrimmekin
olemaan inhottava vastustaja suurmaille, sanoo Suomen joukkueen apuvalmentaja
Lassi Tuovi. 
Hänen mukaansa Suomen tavoitteena on päästä kisoissa
kuudentoista parhaan joukkoon. 
\- Lohkossamme
meidän pitää kaataa ainakin Ruotsi ja voittaa myös muut oikeat pelit. Italiankin
olemme voittaneet ennen ja myös Turkin voitimme viime kesänä
harjoitusmaaotteluissa. Toki jos kaikilla ovat parhaat mahdolliset kokoonpanot,
Italia, Turkki, Venäjä ja Kreikka ovat äärimmäisen kovia maita, mutta näitä
maita on kaadettu ennenkin. Se on yksi peli ja yksi ilta, niin ei ole mikään
mahdottomuus. Niissä peleissä pallo on pyöreä, ja voi yksikin heitto ratkaista.

Suomen vahvuutena nopeus ja yllätyksellisyys
Vuonna 1986 syntynyt Tuovi sanoo, että Suomen yhtenä aseena on muihin maihin
verrattuna erilainen pelitapa: vauhdikkuus hyökkäyssuuntaan ja
yllätyksellisyys. 
\- Haemme aika nopeitakin ratkaisuja ja puolustuksessa
olemme aggressiivisia ja energisiä. Muut joukkueet pelaavat pääpiirteittäin
aika erilaista palloa, ja kun pelataan kuudessa päivässä viisi peliä, niin
kyllä se on meille vahvuus, kun joukkueille tulee vastaan vähän erilainen
pelityyli ja vauhdikkaampi pelitapa. Jos vastustajat eivät  kunnioita sitä ja suhtaudu vakavasti, silloin
kaadamme isojakin maita.
\- Olemme paljon pienempiä kuin muut, mutta
pistämme vastustajat sellaisiin tilanteisiin, joissa he joutuvat tekemään vähän
erilaisia valintoja kuin normaalisti, Tuovi huomauttaa.
Suomen heikkoutena hän pitää sitä, että Suomesta on vain
vähän pelaajia ulkomailla kovissa sarjoissa. 
\- Tässä
joudumme antamaan tasoitusta muille, sillä esimerkiksi Kreikalla on 10-15
pelaajaa avainpelaajina muualla. Meidän pitäisikin uskaltaa jatkuvasti päästää
nuoria kasvamaan huippuseuroihin ulkomaille. 
Lappeenrannassa maltillisemmat tavoitteet
Tuovi jatkaa myös
miesten korisliigassa pelaavan Lappeenrannan Namikan päävalmentajana ainakin
vielä ensi kauden. 
Kolmannen kauden Lappeenrannassa aloittava Tuovi sanoo,
ettei seura saa kärkinelikkoon tarvittavaa joukkuetta. 
\- Meillä on
pysynyt hyvin runko kasassa, joten uskon meidän taistelevan viime kauden tavoin
seitsemännestä tai sitä hieman paremmista sijoista.   
Tuovi on halunnut kiinnittää seuraan urallaan eteenpäin
pyrkiviä pelaajia. Heistä yksi on 202-senttinen Atte Perttu, 23, joka siirtyy
Lappeenrantaan Kouvolan Kouvoista. 
Joukkueen kannalta tärkeää oli myös kapteeni Antti Niskasen
jatkosopimus.
Dettmann opettanut paljon nuorta valmentajaa
Ennen siirtymistään valmentajaksi Tuovi taisteli Lappeenrannan
NMKY:n edustusjoukkueessa. Polvivamma päätti hänen uransa pelaajana.
\- Olen aina todennut, että korismaailma ei siinä
paljon menettänyt, sillä minulla oli enemmän annettavaa tällä puolella. 
Valmentaminen oli aluksi haasteellista, kun Tuovin
valmennettavat olivat samanikäisiä ja myös vanhempia.
\- Olin kuitenkin monelle tuttu kasvo, kun olin
pitkään toiminut apuvalmentajana. Moni ei myöskään ajatellut, kuinka nuori
olin, sillä olen ollut pitkään huippukoriksen parissa. Toki omalla
ammattitaidolla se pitää perustella, olit sinä nuori tai vanha, ja ansaita
auktoriteetti ja kunnioitus. 
\- Toivottavasti sitä riittää myös
maajoukkuepelaajilta, kun olen saanut jatkaa. Se on myös osoitus maajoukkueen
valmennuksen suunnalta, että Henrik Dettmann on halunnut minut pitää ja
kasvattanut rooliani koko ajan. Se on suuri kunnianosoitus, jota monelle
valmentajalle ei välttämättä koskaan tule uralla. 
Tuovi kuvailee Dettmannia valmentajana äärimmäisen vaativaksi,
hyväksi  johtajaksi ja sosiaaliseksi.
\- Valmentaminen on paljon taktista  ja harjoitusten vetämistä, mutta jos et pysty
sosiaalisesti hallitsemaan tilanteita ja johtamaan ihmisiä, silloin ei ole
pitkä ura edessä. Olenkin oppinut häneltä valtavasti päivittäin ja
toivottavasti olen omilla näkemyksilläni tuonut myös jotain sinne suuntaan.
Valmentaminenhan on tiimityötä ja vuorovaikuttamista. 
Grant Hill lopettaa mittavan pelaajauransa
NBA:ssa 18 kautta pelannut Grant Hill ilmoitti lopettavansa pelaajauransa.
Kaudella 2012-13 Los Angeles Clippersiä edustanut Grant Hill
ilmoitti lauantaina lopettavansa mittavan uransa. 
40-vuotias Hill edusti 18 kautta kestäneen NBA-uransa aikana
Clippersin ohella myös Detroit Pistonsia, Orlando Magicia ja Phoenix Sunsia.
Hän kuului Yhdysvaltain vuonna 1996 Atlantan olympialaisissa kultaa
voittaneeseen koripallojoukkueeseen.
Vuonna 1995 NBA:n parhaan tulokkaan palkinnon jaetusti Jason
Kiddin kanssa pokannut Hill valittiin seitsemän kertaa NBA:n
All-Star-miehistöön.
Idols-tuomari Sini Sabotage: Tällaisesta koelaulusta mun Levikset repee
Idols-tuomari Sini Sabotagen Levikset repee persoonallisesta tyylistä ja soundista.
_Idols_-tuomaristoa kaunistuttava tuore artisti [Idols-tuomari Sini Sabotage osallistui koelauluihin kymmenen vuotta sitten: Olen todella tyytyväinen, ettei se vienyt mua mihinkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230050)on aivan innoissaan uudesta pestistään.
\- Olen äärettömän mielissäni, mutta tottakai jännittää, mitä tämä kaikki tuo tullessaan. Se on kuitenkin vain hyvää jännitystä, Sini Sabotage juttelee YleX:lle.
Varsinkin some-kritiikkiä saanut Idols-untuvikko uskoo omiin kykyihinsä, vaikka hänen valintansa tuomaristoon on aiheuttanut jonkin verran kummastusta. Suuri osa kritiikistä kohdistuu siihen, ettei Sabotagen nimi ole vielä koko kansalle tuttu.
\- Vaikka olenkin tavallaan uusi artisti, niin olen tehnyt musan kanssa töitä monia vuosia. Koen, että mulla on kuitenkin valmiudet tähän pestiin, muusikko vastaa.
Räppäri odottaa omaleimaisia koelauluja.
\- Mun Levikset repee todella persoonallisista äänistä ja tyyleistä, Sabotage kommentoi.
Sini Sabotage odottaa työntäyteistä kesää ja levynsä valmistumista.
\- Alkukesä tuo tullessaan levynteon loppua. Mun on pakko saada se valmiiksi, että voin luovuttaa sen eteenpäin ja keskittyä esiintymisiin. Keikkoja on myyty paljon. Odotan innolla, että pääsen kesälavoille. Mulla on omia keikkoja ja yhteiskeikkoja **JVG:n** ja **Mäk Gäliksen** kanssa, Sabotage kertoo.
Lue lisää: [Idols-tuomari Lauri Ylönen: En varsinaisesti kysynyt bändikavereilta lupaa tähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230054)
**Lähteet:** YleX
EK12: "Power stagesta tulee todella vaikea"
Jari-Matti Latvalan johto Kreikassa venyy edelleen. Kuskit ottivat tuntumaa kisan päätöserikoiskokeeseen.
Kreikan MM-rallin 12. erikoiskoe oli 30-kilometrinen Loutraki, joka toimii myös kisan päättävänä "power stagena". Norjan Andreas Mikkelsen jatkoi vahvaa rynnistystään kisan päätöspäivänä ja kellotti päivän toisen pohja-aikansa EK12:lla.
Mikkelsenin hyökkäys nosti hänet kisan neljännelle sijalle ohi Nasser Al-Attiyahin. Tämän korkeammalle hän ei ajamalla nouse, sillä kolmossijalla ajava Thierry Neuville on jo yli kahden minuutin päässä.
Kisan viimeisellä, 14. erikoiskokeella on jaossa lisäpisteitä kolmelle nopeimmalle, ja muiden muassa Mikko Hirvonen janoaa siinä jaossa olevia lisäpisteitä.
\- EK:n loppu oli todella haastava ja pomppuinen, joten oli pirun vaikeaa pitää linja siellä. Power stagesta tulee todella vaikea, ennakoi Hirvonen ensimmäisen vedon jälkeen.
Hirvosen aika ek12:lla oli kuudenneksi nopein. Hän on onnistunut sementoimaan kokonaiskisan kahdeksannen sijansa pysyttelemällä takana hönkivän Jevgeni Novikovin vauhdissa.
Jari-Matti Latvalan suurin urakka sunnuntaina on tuoda autonsa ehjänä maaliin. Rallin kärkipaikka on tukevasti hyppysissä.
\- Kaikki on hyvin ja hyvä fiilis. Vähän joutuu miettimään koko ajan ettei vaan yliyritä. Tie on röykkyinen, mutta ei se siitä kai huonommaksi muutu, totesi melko keskittyneen kuuloinen Latvala WRC-ralliradiolle.
Tilanne 12/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala VW      3.01.54,9**  
2. Dani Sordo              Citroen +  1.19,7  
3. Thierry Neuville        Citroen +  1.57,1  
4. Andreas Mikkelsen   VW      +  4.02,4  
5. Nasser Al-Attiyah     Ford    +  4.04,3  
6. Mads Östberg         Ford    +  5.25,6  
7. Martin Prokop         Ford    +  6.39,2  
**8. Mikko Hirvonen   Citroen +  7.55,9**  
9. Jevgeni Novikov    Ford    +  8.15,5  
10. Sebastien Ogier    VW      + 10.23,2  
11. Robert Kubica(WRC2)Citroen + 13.15,7
Grönroos: JJK on villi kortti
Emerik Grönroosin mukaan JJK on arvaamaton vastus.
MYPA isännöi sunnuntaina  jalkapallon Veikkausliigassa kotikentällään liigajumbo JJK:ta. MYPA:n keskikenttäpelaaja Emerik Grönroos odottaa arvaamatonta vastustajaa. 
MYPA hävisi viime ottelussaan vieraskentällä RoPS:lle, mutta sitä ennen se otti kolme peräkkäistä voittoa. U19-maajoukkueeseen perjantaina nimetty Grönroos uskoo MYPA:n palaavan taas voittojen tielle sunnuntaina. 
\- Jos pelaamme omaa peliämme ja teemme niitä asioita missä olemme hyviä, niin emmeköhän me voita ottelun. 
JJK on tällä hetkellä sarjassa viimeisenä ja jyväskyläläisjoukkue on vielä ilman voittoa tältä kaudelta. Grönroos ei lähde arvuuttelemaan millä mielellä vastustaja matkaa peliin. 
\- JJK:lla on nyt varmaan kaikkea ja se on sellainen villi kortti tällä hetkellä. On arvoitus miten he pelaavat ja mikä siellä on henkinen tilanne.
Ranskalainen liikemies varoittaa maataan vaikeuksista
Ranskan tunnetuimpien liikemiesten joukkoon kuuluvan pääjohtajan mukaan maan tilanne saattaa huonontua ennen kuin paranee.
Suuren ranskalaisen sijoitus- ja vakuutuskonsernin Axan pääjohtajan mukaan Ranska on taloudellisesti kehnommassa kunnossa kuin Iso Britannia 1970-luvulla.
Axan johtaja Henri de Castries sanoo brittiläisen The Telegraph-lehden haastattelussa, että maailman muuttuminen on saanut Ranskan vaikeamman haasteen eteen kuin Britannian tuolloin.
\- Asiat muuttuvat paljon nopeammin kuin 1970- ja 1980-luvuilla. Pääomaa ja osaamista on tarjolla kaikkialla maailmassa. Tämä tekee toimimattomuudesta ja prioriteettien puutteesta suuremman synnin kuin aikaisemmin, de Castries sanoo.
1970-lukua on pidetty Britannian taloudellisena pohjanoteerauksena. Maa joutui pyytämään kansainväliseltä valuuttarahastolta miljardiluokan pelastuspakettia.
De Castries kehottaa presidentti Francois Hollandea luomaan yrittäjille nykyistä paremmat olosuhteet, koska uskoo työpaikkojen syntyvän vain investointien kautta.
Hän sanoo Ranskan julkisten menojen olevan kymmenen prosenttiyksikköä suuremmat kuin euroalueella keskimäärin.
\- Tämä raha on pois niiltä, jotka osaavat tehdä rahaa, luoda työpaikkoja ja kasvua, hän sanoo.
De Castries sanoo Ranskan tarvitsevan kipeästi syvälle meneviä rakenteellisia uudistuksia.
EK11: Kreikassa varmistelun makua, Latvalan johto kasvaa
Jari-Matti Latvala on vahvasti matkalla Kreikan rallin voittoon. Andreas Mikkelsen sai tililleen pohja-ajan.
Kreikan MM-rallin viimeisen ajopäivän ohjelmassa on neljä erikoiskoetta. Kun erot kärjessä ovat kasvaneet jo minuutteihin, ei suuria riskejä enää oteta.
Jari-Matti Latvala suoriutui sunnuntain ensimmäisestä erikoiskokeesta viidenneksi nopeiten. Hän kuitenkin löi kisassa toisena olevan Dani Sordon 3,4 sekunnilla, joten johto on nyt jo 1.07.
\- Kaikki on ihan ok. Aika paljon oli uraa tiessä, joten otimme melko varovasti, Latvala kertoi WRC-ralliradiolle ek:n maalissa.
Kisan 11:nnen pikataipaleen pohja-aika merkittiin norjalaiselle Volkkarikuskille Andreas Mikkelsenille. Jevgeni Novikov hävisi 2,2 sekuntia hänelle.
Mikko Hirvonen oli Sebastien Ogierin jälkeen erikoiskokeen neljänneksi nopein.
Tilanne 11/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala VW      2.41.00,4**  
2. Dani Sordo             Citroen +  1.07,5  
3. Thierry Neuville       Citroen +  1.47,7  
4. Nasser Al-Attiyah     Ford    +  3.52,1  
5. Andreas Mikkelsen   VW      +  4.07,9  
6. Mads Östberg         Ford    +  5.28,5  
7. Martin Prokop         Ford    +  6.06,5  
**8. Mikko Hirvonen   Citroen +  7.51,9**  
9. Jevgeni Novikov      Ford    +  8.14,4  
10. Sebastien Ogier     VW      + 10.28,0  
11. Robert Kubica(WRC2)Citroen + 11.54,3
NHL-mestaruus karkasi lähes 10 vuotta sitten – Yhä kova paikka Markkaselle
Maalivahti Jussi Markkanen oli lähellä unelmaansa kaudella 2005-2006, kun hänen edustamansa Edmonton Oilers pelasi jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta. Stanley cupin finaaleissa Carolina Hurricanes veti kuitenkin pitemmän korren.
**LAPPEENRANTA**
Jussi Markkanen katsoi Urheiluruudun jutun ratkaisuhetkistä ensimmäisen kerran vasta eilen lauantaina Lappeenrannassa Ylen Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella.
Vaikka noista dramaattisista tapahtumista on aikaa jo lähes kymmenen vuotta, Markkanen sai pidätellä kyyneliään katsoessaan tapahtumia.
\- Se oli sen verran kova paikka, ja tunteet ovat yhä pinnassa. Aiemmin en ole nähnyt Urheiluruudun pätkiä, koska olin silloin Pohjois-Amerikassa. Nyt tämä toi noita asioita taas mieleeni, kun ne ovat jo ehtineet olla takavasemmalla. Jos olisin ruvennut oikein fiilistelemään, tippa olisi ollut lähellä.
Markkanen sanoo, että koko kevät Oilersissa oli hienoa aikaa, kun hän pääsi myös itse pelaamaan ja sai olla osa joukkuetta.
\- Se kuitenkin päättyi suurimpaan pettymykseen, mitä on ollut urallani. Näin, kuinka paljon asioita pitää mennä oikein ja kuinka paljon työtä se vaatii päästä siihen. Samalla tiedostin, ettei näitä mahdollisuuksia tule kauhean paljon. Siksi tämä toi vieläkin tunteita pintaan, kun näin jutun.
"Tuntui, että tuloni SaiPaan on oikeasti hieno juttu"
Viimeiset kaudet Sveitsissä pelannut Markkanen edustaa ensi kaudella SaiPaa. Hän pelasi Lappeenrannassa viimeksi 2000-luvun alussa.
\- Rupesin miettimään paluutani ensimmäisen kerran tammikuussa, kun Jani Nieminen päätti lähteä Venäjälle. Jo tuolloin puhuin asiasta (seuran kanssa) jonkin verran, mutta päätimme palata siihen kauden jälkeen.
Markkasen ajatus paluusta Lappeenrantaan vahvistui koko ajan tämän kevään aikana.
\- Tuntui, että tämä olisi oikeasti tosi hyvä juttu. Edelleen se on aiempaa vahvempana mielessäni niin, että olen varmasti tehnyt oikean ratkaisun. Nyt minulla onkin tosi odottava fiilis ja toivon, että kesä menisi nopeasti ohi, jotta voisin palata hommiin. Mennään kuitenkin päivä kerrallaan, sillä yritän laittaa itseni siihen kuntoon, että olen valmis pelaamaan, kun kausi alkaa, Markkanen sanoo innostuneena.
Hän uskoo, että SaiPalla on mahdollisuuksia mihin tahansa SM-liigassa ensi kaudella.
\- Porin Ässät on hieno esimerkki siitä, että kaikilla on mahdollisuuksia. Varmasti Porissakaan ei ollut tammikuussa montaa sanojaa, että Ässät voittaa mestaruuden.
\- En tietenkään rupea lupaamaan menestystä, mutta kovalla työllä kaikki on mahdollista. SaiPahan osoitti jo viime kaudella, että asioiden mennessä kohdalleen, sillä on mahdollisuuksia voittaa käytännössä vaikka joka ilta. Meidän pitää kuitenkin itse rakentaa tarina, millainen siitä tulee.
"Totta kai haluan maajoukkueeseen, jos kutsutaan"
Markkanen ei pidä maajoukkuepelejäkään täysin mahdottomina.
\- Maajoukkue ei ole ollut ajankohtainen, kun sain olla piilossa Sveitsissä. Mutta jos maajoukkueeseen kysytään, olen aina innolla mukana. Totta kai siihen löytyy kiinnostusta, mutta antaa tekojen puhua puolestaan.
Markkanen sanookin seuraavansa mielenkiinnolla, minkälaisen joukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund kokoaa Sotshin ensi talven olympialaisiin.
\- Meillä on jopa NHL:ssä niin monta huikeaa maalivahtia, ettei tarvitse tavoitella kuuta taivaalta. Koitan pysyä realistisena ja antaa muiden tapella niistä paikoista, mutta jos kutsutaan, totta kai olen mukana. Se olisi osoitus siitä, että olen tehnyt jotain oikein. On kunnia-asia edustaa maata, on se sitten sotaveteraanien juhlissa ja maajoukkueessa.
Paluu ulkomaille on vielä mahdollista
Markkasella on kahden vuoden sopimus SaiPan kanssa. Hän aikoo pelata huipulla niin kauan, kun laji tuntuu kivalta ja tasoa riittää.
\- Jos nämä asiat ovat kunnossa, iällä ei ole merkitystä. En ole ajatellut lopettavani, mutta se voi tulla vastaan missä kohtaa tahansa.
Markkanen ei myöskään sulje pois mahdollisuutta palata ulkomaille.
\- Jollain tavoin olen kuitenkin pysyvästi tulossa tänne. Sellaisia suunnitelmia ei ole, että lähden vielä jossain käymään, mutta ei sitä voi ikinä sanoa, että ei koskaan. Eletään sen mukaan, ja pysyvästi asettaudutaan, kunnes toisin tapahtuu. Jääkiekkoilussa tapahtuvat valinnat tapahtuvat sen mukaan, että menemme paikkaan, jossa koko perhe viihtyy ja on lapsille hyvä juttu.
Kesätuulen lämpö on harhaa
Talvipakkasella tuuli tuntuu yleensä hyytävältä viimalta. Myös kesätuuli viilentää, mutta miksi?
Tuulella ja sen nopeudella on merkitystä siihen, miten ihminen tuntee vallitsevan lämpötilan. Talvituuli hytisyttää, mutta kesällä viileäkään tuuli ei tunnu yhtä pahalta. 
\- Se johtuu ilman ja ihmisen kehon lämpötilan välisestä erosta. Kesällä ero on pieni. Jos ilma on 15 astetta plussalla, ero kehon lämpötilaan on pienempi, kuin jos ilma on 15 astetta pakkasella, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ville Siiskonen.
Tuuli on käytännössä ilman virtaamista, eikä sillä ole omaa lämpötilaa. Ilmalla on lämpötila ja tuulella voimakkuus, selventää Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Ihon pintakerroksessa oleva ilma vaikuttaa kehon lämpötilan lisäksi lämpötilan kokemiseen.
\- Siihen vaikuttavat myös fysiologiset tekijät, auringon säteily, vaatetus ja suhteellinen kosteus.
Kostea ilma nostaa lämpötilaa
Ilman suhteellinen kosteus vaikuttaa samalla tavalla ihmisen tuntemaan lämpötilaan kuin talvella pakkasen purevuus. Mitä kosteampi ilma on, sitä tukalammalta se tuntuu.
Otetaan esimerkki: Lahdessa on mitattu ilman lämpötilaksi 24 astetta. Kun ilman kosteus on 40 prosenttia, tuntuma lämpötilasta on 24 astetta. Kun kosteus nousee 70 prosenttiin, myös ihmisen tuntema lämpötila nousee 27 asteeseen.
\- Termit tukala ja pureva ovat juuri näitä, mihin liittyy mallinnuksia ja ihmisen tuntemuksia. Ne eivät ole absoluuttisia lukemia, vaan kuvaavat aistimuksia, Huutonen selittää.
Viinasta ja muurahaisista syntyy lääke kutinaan ja lihaskipuihin
Alkukesä saa Esko Oinas-Panuman tarttumaan viinaksiin - hän tosin piilottaa pullonsa muurahaispesään. Harva Suomessa taitaa hyönteisten puremien ja lihaskipujen parantamiseen käytetyn "kusijaislinimentin" teon.
Kuhmolainen Esko Oinas-Panuma lähtee tähän aikaan vuodesta metsään mukanaan vodkalla täytettyja Koskenkorva-pulloja.
Repussa kulkee myös teräase. Muurahaispesän kohdalla mies pysähtyy, kaivaa pesään puukolla montun ja upottaa pullon kuoppaan.
Muurahainen on viinalle yhtä perso kuin kainuulainen mies.
\- Tämä muurahaisista ja alkoholista tekeytynyt liemi on vanha perinteinen hoitoaine. Kutsun sitä kainuulaisittain kusijaislinimentiksi, jolla parannetaan muun muassa lihaskipuja. Sillä hoidetaan myös kutisevia kohtia. Tämän vaikutukset on tunnettuja isolla alueella Suomessa ja Venäjällä.
Vodkan valinnalle linimentin pohjaksi on selkeät perustelut.
\- Se on luonnontuote, kun se tehdään perunasta tai viljasta. Lisäksi kahdeksankymmentä prosenttinen alkoholi haihtuu nopeasti iholta, johon sitten jää tämä toinen aine eli muurahaishappo.
\- Tätä voidaan sekoittaa myös rasvaan, ja sitä ihoon hieromalla saadaan parantava vaikutus käynnistymään. Kusijaislinimenttiä ei saa missään nimessä juoda, tämä on ulkoiseen parannukseen, Oinas-Panuma vielä huomauttaa.
Muuraishappo tunnetaan aineena, joka muun muassa turruttaa hyönteispuremista johtuvaa kutinaa. Luonto on täynnä muitakin parannusaineita.
\- Toiset pitävät tätä ihan huuhaana ja hölynpölynä, toiset käyttävät ja uskovat vaikutuksiin. Luontaisparannus on mielestäni nouseva buumi, koska meillä on täällä paljon karummat oltavat kuin etelässä ja täältä maasta meidän on otettava tarvitsemamme irti. Tosin niin, että sitä on vain omaksi tarpeeksi. Ahneeksi ei passaa heittäytyä.
Kylmällä vodkakaan ei houkuta muurahaista
Kahdeksan vuotta muurahaislinimentin kanssa touhunnut Esko Oinas-Panuma osaa ennakoida muurahaispesissä tapahtuvaa liikehdintää.
Kylmällä säällä muurahaiset ovat hitaita, eivätkä lämpene edes vodkalle. Silloin pullo jää täyttymättä ja muurahaisesta tuleva happo saamatta.
Muurahainen on sääsken jälkeen tärkeimpiä kulkijoita metsissämme.
\- Käyn aina välillä kurkkaamassa, kuinka ne pullot täyttyvät.
\- Muurahainen on viinalle yhtä perso kuin kainuulainen mies, analysoi myös kalevalaista jäsenkorjausta tekevä Oinas-Panuma.
Linimentin valmistus on Esko Oinas-Panumalle harrastus: ainetta kertyy vuodessa vain vähän, itselle ja kavereille.
\- Jos tätä ammatikseen tekisi, silloin siihen puuttuisi virkavalta. Lisäksi isommassa määrin tapahtuva muurahaisten tappaminen olisi ekokatastrofi. Muurahainen on sääsken jälkeen tärkeimpiä kulkijoita metsissämme, se tuhoaa haitallisia hyönteisiä. Jos muurahainen voi hyvin, ihminenkin voi hyvin.
Poronhoitokulttuurissa kasvanut Oinas-Panuma on metsäreissuilla ehättänyt pohtia erämaassa kaikenlaista ihmisen ja luonnon suhteesta.
Luonnon vinkit hän on oppinut jo lapsuudessa. Yrteillä hoitamista hän ei kuitenkaan tunne omakseen.
\- Tuntuu, että EU on puuttumassa siihen bisnekseen voimakkaasti, mutta tähän kusijaislinimentin valmistukseen liittyviä asioita ei EU:lta kysellä, naurahtaa Oinas-Panuma.
Oinas-Panuman vodkalla täytetyt muurahaisen pesään piilotetut pullot saavat olla rauhassa. Syvällä upotettu pullo on niin hyvin suojattu, ettei silmä siihen helposti tartu.
\- Hyvässä pesässä pullo täyttyy kolmessa vuorokaudessa ja huonossa ei koko kesänä. Puhtainta ainetta saadaan heti lumien sulamisen jälkeen silloin, kun muurahaiset ovat juuri heränneet.
Harvan hallitsemaa salatiedettä
Alkavan kesän merkkejä Kuhmossa seurataan tarkasti. Marjojen kannalta on tärkeää, että olisi runsaasti pölyttäjiä. Yöpakkaset ovat tuhoisia kaikelle, mitä ihminen metsästä kerää.
Tuota kasikymppistä kun ne saavat, niin alkaa kusiaisellakin pullon reunalla ote lipsua.
Muurahainen tykkää myös kosteasta ja lämpimästä, muttei kovista sateista, koska se estää niiden vaeltamisen.
\- Lämpiminä päivinä se kuhina pesässä on valtava, ja viinalle persot muurahaiset tipahtelevat tuosta pullonsuulta kurkistaessaan yksi toisensa jälkeen vodkan joukkoon. Parhaimmillaan niitä kertyy kymmeniätuhansia. Tämän jälkeen pullo laitetaan kellariin kylmään tekeytymään muutamaksi kuukaudeksi. Vuosi on liian pitkä aika.
Joidenkin ohjeiden mukaan linimenttiin voidaan laittaa kuusenkerkkää ja pajunkuoria.
\- Ne voivat antaa lisätehoja, mutta minä käytän vain muurahaisia. Niitähän on käytetty hauteena vuosisatoja, ja muurahaisen vaikutus ihmisen kehon kiputilojen poistoon on myös tunnettua.
\- Muurahaishauteita on käytetty niin, että on otettu astiaan lämmintä vettä ja muurahaisenpesää, ja siihen on laitettu ihminen likoamaan pitkäksi aikaa. Sillä on saatu parannettua tai helpotettua jopa iskiasta. Sinne astiaan on voitu laittaa myös yrttejä.
Muutamia kuukausia tekeytynyt linimentti on muurahaisten siivilöinnin jälkeen valmista iholle.
\- Täällä pullossa on pihkaa ja oksiakin muurahaisten lisäksi, se ei haittaa. Tämä aine muuttuu pikku hiljaa ihan konjakin väriseksi, sitten laitan sen pieneen pulloon ja otan sieltä pisaran kerrallaan, tätä ei losvata.
Juuri uuden pulloansan muurahaisille virittänyt Esko Oinas-Panuma kurkkaa vielä lähtiessään pesään.
\- Tuota kasikymppistä kun ne saavat, niin alkaa kusiaisellakin pullon reunalla ote lipsua. Vaan niin kai se kävisi itse kenellekin.
Lounassetelien väärinkäyttäjä huijaa työnantajaansa
Lounasseteliä ei pitäisi esimerkiksi kelpuuttaa einesruoan maksuvälineeksi. Verohallinnon mukaan niiden väärinkäyttö on kuitenkin melko marginaalinen ongelma.
Suora lainaus Nets Oy:n eli entisen Luottokunnan nettisivuilta: _Lounasseteli on tarkoitettu työaikaisen ruokailun maksuvälineeksi ja sillä voi maksaa ainoastaan aterioita._
Lause kummastuttaa, koska harvemmin – jos koskaan – ravintolan tarjoilija kysyy lounasseteleillä maksettaessa, sattuuko herra tai rouva olemaan tällä hetkellä töissä.
\- Maininta työaikaisesta ruokailusta tulee Verohallinnon ohjeistuksesta, mutta ravintoloitsijan tehtävä ei todellakaan ole kysellä, onko setelien käyttäjä töissä vai ei. Ravintoloitsijan vastuulla on vain varmistaa, että seteleitä käytetään ainoastaan aterioiden ostamiseen, sanoo Netsin johtaja Kati Rintala.
Ajatus luonasruokailusta on, että kyseessä on valmiiksi nautittava ruoka, joko lämmin tai kylmä sellainen. 
Seteleillä ei saa maksaa esimerkiksi alkoholia sisältävän oluen osuutta vaikka se tulisikin ruokajuomaksi.
Jos ateria maksaisi vaikkapa 13 euroa ja olut viisi euroa, maksuna ei voi ohjeistuksen mukaan käyttää kahta reilun yhdeksän euron arvoista lounasseteliä.
\- Vain ruoan osuutta voi lyhentää lounasseteleillä, Rintala sanoo.
Veroasiantuntija: Marketeissa vain heti syötäväksi kelpaava täyttää ehdot
Lounassetelillä voi maksaa Suomessa yli 10 000:ssa ruokapaikassa. Lisäksi yhä useammat ruokakaupat ottavat vastaan lounasseteleitä.
Niissä seteleiden käyttö voi tuntua kuluttajalta monimutkaisemmalta, sillä esimerkiksi eineksiä tai teollisesti pakattuja elintarvikkeita kuten mikroaterioita ei Verohallinnon ohjeistuksen mukaan saa maksaa lounaseteleillä.
\- Ajatus lounasruokailusta on, että kyseessä on valmiiksi nautittava ruoka, joko lämmin tai kylmä sellainen. Sen vuoksi vaikkapa kylmää einesmaksalaatikkoa ei tässä yhteydessä luokitella lounasruoaksi, selittää Tomi Peltomäki Verohallinnosta.
Käytännössä lounassetelimaksua tarjoavien päivittäistavarakauppojen tarjonnasta seteli käy, ainakin ohjeistusta tarkasti tulkiten, palvelutiskiltä annosteltaviin lämpimiin aterioihin ja muihin kevyempiin lounasannoksiin, kuten täytettyihin patonkeihin tai salaattiannoksiin.
Verottaja joutuu puuttumaan harvoin
Tomi Peltomäki sanoo, että kauppias ei kuitenkaan syyllisty minkäänlaiseen veropetokseen, vaikka hän myisikin kylmän einesruoan lounasetelillä.
Jos työntekijä käyttää lounasseteliä vaikkapa jalkapallon ostamiseen kaverilta, hänen tulisi ilmoittaa tästä työnantajalle.
Peltomäen mukaan verottajan ei muutenkaan tarvitse juuri puuttua lounasseteleiden ja muiden vastaavien maksuvälineiden väärinkäytöksiin, sillä ala on hyvin itseohjautuva.
\- Asiakkaat informoivat firmoja melko hyvin, jos heidän tuotteitaan käytetään mihin sattuu.
Peltomäki nostaa esimerkiksi nettikirpputorit, joissa joskus nähdään kaupiteltavan lounas- tai virikeseteleitä eteenpäin.
\- Usein nettisivuston ylläpitäjä poistaa oma-aloitteisesti tällaiset ilmoitukset. He eivät halua olla mukana tällaisessa toiminnassa.
Työantajalla ilmoitusvelvollisuus väärästä käytöstä – työntekijän pitäisi siis tunnustaa
Kun lounasseteliä tai muuta ruokailulipuketta käytetään sen oikeaan käyttötarkoitukseen, Verohallinto laskee järjestetyn edun arvoksi 75 prosenttia setelin nimellisarvosta.
Jos taas käyttötarkoitus on väärä, etu pitäisi laskea arvosta sataprosenttisesti ja työnantajan pitäisi tehdä tästä ilmoitus verottajalle.
Tomi Peltomäki korostaa, että kaikki lähteekin työntekijän rehellisyydestä työnantajaa kohtaan.
\- Työntekijä todennäköisesti tietää, mitä käyttöä varten lipukkeet on annettu. Jos työntekijä käyttää lounasseteliä vaikkapa jalkapallon ostamiseen kaverilta, hänen tulisi ilmoittaa tästä työnantajalle.
Taiwanissa voimakas maanjäristys
Yhden vuorikiipeilijän on kerrottu kuolleen. Noin 10 kilometrin syvyydessä sattunut järistys tuntui Hongkongissa asti.
Voimakas maanjäristys ravisti Taiwanin saarta sunnuntaina. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen magnitudi oli 6,5.
Uutistoimisto AFP kertoo yhden ihmisen saaneen surmansa. Mies oli ollut vuorikiipeilemässä, kun hän jäi putoavien kivien alle Ali-vuorella Taiwanin keskiosassa.
Taiwanin seismologisen keskuksen mukaan järistyksen keskus sijaitsi Nantoun maakunnassa noin 250 kilometriä pääkaupunki Taipeista etelään. Järistys ravisti rakennuksia Taipeissa, ja maan liike tuntui myös yli 700 kilometrin päässä Hongkongissa.
Nantoussa oli järistyksen keskus myös vuonna 1999. Tuolloin yli 2 300 ihmistä kuoli saaren lähihistorian tuhoisimmassa luonnonkatastrofissa.
Maanjäristykset ovat yleisiä Taiwanissa. Useimmat ovat pieniä eivätkä juuri aiheuta vahinkoja.
12-vuotiaan Isac Elliotin sanoitukset hirvittävät: Miksi lapsi laulaa aikuisten tunteista?
Uuden musiikin ratsia -ohjelmassa HelsInk-tatuointiohjelmasta tuttu Sini Tarkkinen ja YleX:n Parasta ennen -ohjelman Matti Airaksinen laukoivat suorat sanat 12-vuotiaan popkomeetta Isac Elliotin rakkaudentäytteisistä sanoituksista.
_Girl I'm gonna show you what true love is, I wanna be your first kiss_, laulaa 12-vuotias kotimainen poptulokas **Isac Elliot** kappaleessaan _First Kiss_. [Uuden musiikin ratsiassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia) uutuusbiisejä ruotineet YleX:n ysäriguru **Matti Airaksinen** sekä pin up -malli ja tatuointi-ohjelma _HelsInkistä_ tuttu [Pinup-malli Sini Tarkkinen: Mua vihataan kuin ruttoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228888)eivät sulattaneet lapsen suuhun laitettuja sanoituksia.
\- Järjetöntä ja hirveää, että 12-vuotias laitetaan puhumaan aikuisen suulla. Mutta ainahan pikkutytöt ja -pojat on laitettu laulamaan rakkaudesta. Miksi he eivät voisi laulaa pikkuautoista tai hiekkakakuista? Uskomatonta. Tästä tulee tosi paha mieli, [Parasta ennen -ohjelman](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) juontaja Matti Airaksinen laukoo.
Vaikka Sini Tarkkinen toivoo Isacille menestystä myös kotimaan ulkopuolella ja piti biisiä kansainvälisen kuuloisena, hän on aivan samoilla linjoilla Matin kanssa sanoitusten suhteen.
\- Mun korvaan ihan yököttävät sanat. Eri asia, jos se olisi möreän kuuloinen äijä, mutta kun aluksi en edes tiennyt onko se tyttö vai poika, joka laulaa. Kuulosti kyllä tosi lapselta. Ja kun se lauloi, että _I take you_, niin yöh, mulle tuli ahdistunut olo. Ja kun pienet lapset kuuntelevat tätä, luulevatko he, että myös heidän täytyy elää ja tuntea jo kuin aikuiset, Sini pohtii
Isac Elliot itse kertoi YleX:n [Kuuntele Isac Elliotin Wake Up World -debyyttialbumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229918), ettei ole koskaan ollut rakastunut.
\- Kun laulan romanttisia kappaleita, minua ohjeistettiin miettimään jotain tyttöä. Mutta en ole koskaan ollut oikeasti rakastunut, joskus olen kyllä vähän tykännyt jostain. En tiedä millaista on olla oikeasti rakastunut. Mutta musiikki on mulle se rakkaus, Isac jutteli.
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Mänty sotkee, mutta saa harvan pärskimään
Ilma on keltaisenaan männyn siitepölyä, mutta virallisissa tiedotteissa puhutaan vain koivusta ja varhaisista heinistä. Mänty jää mainitsematta, koska se aiheuttaa enemmän sotkua kuin allergisia oireita.
Koivun kukinta on päättynyt Lappia lukuun ottamatta ja heinien kukinta on alkanut eteläisimmillä kasvupaikoilla. Näin kertoo tuorein Turun yliopiston aerobiologian yksikön siitepölytiedote. Laitoksella käydään läpi eri paikkakunnilta lähetettyjä siitepölytietoja, joiden pohjalta laaditaan uudet ennusteet.
Esimerkiksi Pirkanmaan pölytiedot matkaavat Turkuun tiistaisin ja perjantaisin. Tuoreimpien tietojen valossa tilanne on allergikkoja ajatellen vielä suhteellisen rauhallinen, kertoo yliopistotutkija Annika Saarto.
\- Koivun kukinnasta on jäljellä enää rippeet. Jostain muualta voi tosin kulkeutua tai maasta nousta pölyä, joka sitten näkyy meidän nauhoillamme. Ylipäätään siitepölytilanne on nyt pirkanmaalaisten allergikkojen kannalta hyvä.
Mäntypöly sotkee, muttei aivastuta
Silmämääräisesti arvioituna tilanne ei ole ollenkaan niin pölytön kuin virallisten tiedotteiden valossa. Ilma on varsinkin tuulenpuuskien aikaan sakeanaan keltaista pölyä, joka peittää nopeasti autojen konepellit ja muodostaa rantavesiin tiiviin lautan.
Mäntyä kuitenkin harvemmin mainitaan siitepölytiedotteissa.
\- Mänty aiheuttaa allergisia oireita hyvin harvoille. Tuntuu turhalta ilmoittaa männyn pölystä joka päivä, kun kyseessä ei ole allergiakasvi. Joskus saatamme mainita männynkin, kun ilma on pölyä kaikkein sakeimmillaan.
Vasta keskikesän lämmöllä väliä
Koivuallergikot voivat huokaista helpotuksesta, mutta heinäallergikkojen piinakausi on vasta aluillaan.
Tuntuu turhalta ilmoittaa männyn pölystä joka päivä, kun kyseessä ei ole allergiakasvi.
\- Keskiviikkona tehdyssä ennusteessa lupailimme jo, että varhaisimmat heinät saattavat aloittaa kukintansa Tampereen seudulla loppuviikosta, Annika Saarto kertoo.
Lopputoukokuu on ollut lämmin ja kostea. Heinien kukinta painottuu kuitenkin keskikesään, ja vasta silloin lämpötiloilla on merkitystä.
\- Jotkin yksittäiset heinälajit, kuten nurmipuntarpää ja koiranheinä, kukkivat alkukesästä. Siitepölymäärät pysyvät pieninä, mutta kesä-heinäkuun vaihteessa ilmassa voi olla jo kohtalaisia määriä pölyä.
Onnettomuusriski on suurin heinäkuussa
Perjantaina ihmisten onnettomuusriskiä lisää kiire ja huolimattomuus. Töistä lähdetään vauhdilla viikonlopun tai loman viettoon.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen tilastojen mukaan onnettomuusriski näyttäisi olevan suurin, jos on heinäkuinen perjantai ja kello on 14 - 15 välillä. Heinäkuu on hälytystehtävissä kiireisin kuukausi.
\- Johtuu varmasti siitä, että heinäkuu on suomalaisille vilkkain loma- ja matkailukuukausi. Ei pelkästään Etelä-Karjalassa vaan koko Suomessa, sanoo palopäällikkö Jukka Valtoaho.
Viime vuonna heinäkuussa pelastuslaitoksella oli 315 tehtävää, kun niitä koko vuonna oli 2897 kappaletta.
Perjantaina ihmisille sattuu huolimattomuusvirheitä
Perjantaisin pelastuslaitoksella on viikon kiireisin päivä. Palomestari Jukka Valtoahon mukaan kiire ja viikonlopun tai loman aloittamisen odotus tekevät päivästä työntäyteisen.
\- Töistä lähdetään kiireellä kotiin, autoa pakataan kotona kovalla vauhdilla ja lisäksi perjantai on Suomessa perinteinen viihdeilta. Illan ja alkuyön aikanakin tapahtuu paljon.
Perjantain kohdalla ei puhuta pelkästään kiireen aiheuttamista liikenneonnettomuuksista.
\- Se on se päivä, kun esimerkiksi työpaikalla voi kahvinkeitin jäädä päälle. Ihmisille tapahtuu paljon huolimattomuusvirheitä, pohtii Valtoaho.
Se on se päivä, kun esimerkiksi työpaikalla voi kahvinkeitin jäädä päälle.
Tilastojen mukaan kiireisin vuorokauden aika on 14 - 15 välinen tunti iltapäivällä. Valtoaho kertoo, että valtatiellä liikenne on silloin aika vilkasta.
\- Lisäksi koululaiset pääsevät kouluista kotiin. Työmaillakin se alkaa olla aika, kun otetaan loppukiriä.
Tulipalot keskittyvät yöhön
Yölläkin pelastuslaitos joutuu käymään yllättävän monessa paikassa. Päivällä tapahtuu vain neljä kertaa enemmän hälytyksiä, kuin öisin.
\- Monet esimerkiksi teknisistä vioista johtuvat onnettomuudet pääsevät yön aikana kehittymään. Moni työpaikka sulkee ovensa kello 18 jälkeen ja joku sähkölaitevika tai vastaava saattaa pikku hiljaa muhiessa aiheuttaa isonkin vahingon. Yllättävän monet rakennuspalot sattuvat yöaikaan, sanoo Valtoaho.
Vene rajusti kalliolle - kuljettaja hoitoon
Rajusti rantakalliolle ajautuneen veneen kuljettaja sai vertavuotavan haavan päähänsä.
Keski-ikäinen mies ajoi varhain sunnuntaina veneensä rajusti rantakalliolle Naantalin Velkualla.
Kuljettaja menetti törmäyksessä tajuntansa ja sai haavan päähänsä. Hänet toimitettiin ambulanssilla lääkäriin.
Pelastusviranomaiset eivät aluksi tienneet, oliko veneessä muita ihmisiä kuin sen kuljettaja.
Miehen kuljettama alumiininen isohko vene kärsi haverissa tuntuvia vahinkona.
Turmapaikka on noin 200 metriä Palvan saaren lossirannasta.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua.
AP: Runoilija Pablo Nerudan murhaajaa aletaan etsiä
Vasemmistopresidentti Salvador Allenden läheinen ystävä Neruda kuoli pian diktaattori Augusto Pinochetin noustua valtaan.
Chileläinen tuomari on määrännyt poliisin etsimään runoilija Pablo Nerudan murhasta epäillyn, kertoo uutistoimisto AP.
Kantajan syyttäjä Eduardo Contreras sanoo uusien todisteiden osoittavan, että diktaattori Augusto Pinochetin kätyrit surmasivat Nerudan. Runoilijan ruumis kaivettiin haudasta tänä keväänä ja sitä on tutkittu yhdysvaltalaisessa laboratoriossa.
Nerudan on aiemmin uskottu kuolleen eturauhassyöpään.
Nerudaa sairaalassa hoitanut lääkäri on Contrerasin mukaan kertonut toisesta lääkäristä, jonka hän väittää olleen Nerudan luona tämän kuolinhetkillä vuonna 1973. Toisen lääkärin nimi oli hänen mukaansa Price, mutta tämännimisestä hoitavasta lääkäristä ei ole tietoa sairaalan rekistereissä.
Pricen tuntomerkit viittaavat sen sijaan mieheen nimeltä Michael Townley, joka työskenteli CIA:n kaksoisagenttina Pinochetin alaisuudessa.
Townley vietiin Yhdysvaltoihin todistajansuojeluohjelman alaisuudessa sen jälkeen, kun hän oli tunnustanut surmanneensa tunnettuja Pinochetin arvostelijoita Washingtonissa ja Buenos Airesissa.
\- Tämä oli mies, joka määräsi ruiskeen, Contreras sanoo.
Ruiskeen väitetään surmanneen Nerudan. Myös Nerudan entinen avustaja Manuel Araya uskoo runoilijan kuolleen Pinochetin avustajien myrkkyyn.
Trampoliinilta päädytään päivittäin tapaturmaosastolle 
Trampoliinilla hyppiminen kehittää kuntoa, voimaa ja ketteryyttä, mutta tapaturmariski on suuri. Turvallisuusohjeita noudattaen useimmat tapaturmat olisivat vältettävissä. Valkeakoskelainen perheenäiti kertoo, mitä trampoliinivoltissa epäonnistumisesta seurasi perheen 10-vuotiaalle pojalle.
Valkeakoskelaisen Kirsi Hodjun perheessä on ollut trampoliini lasten ilona jo pitkään, noin seitsemän vuoden ajan. Tänä keväänä sattui ensimmäinen trampoliinitapaturma.
\- 10-vuotias poikani teki temppuja kavereitten kanssa, ja yksi heistä näytti tempun, jota poikani yritti. Voltti meni yli ja hän tuli huonosti alas. Käsivarresta katkesivat molemmat luut, sekä kyynärluu että värttinäluu.
\- Siitä lähdettiin sitten ambulanssilla sairaalaan ja leikkaukseen. Nyt on kipsi kädessä sitten seuraavat neljä viikkoa.
Perheessä on sovittu säännöt trampoliinin käyttöön.
\- Nyt on niin isot lapset kyseessä, että kyllä siinä ilman aikuista jo pompitaan. Sääntö on kuitenkin niin, että yksi kerrallaan temppuja tehdään, ja niin tässäkin oli ollut. Mutta vahinkoja sattuu, kertoo Kirsi Hodju.
\- Varmasti ne lapset, jotka tapaturmahetkellä meillä olivat, niin saivat siitä opetuksen, miten pahimmillaan voi käydä, ja osaavat olla jatkossa vielä varovaisempia. Toivotaan, että tämä nyt oli meidän perheen ainoa opetus.
Suojaverkko tärkeä turvallisuustekijä
Trampoliinionnettomuuksia hoidetaan esimerkiksi Kanta-Hämeen keskussairaalassa päivittäin. Tavallisimpia vammoja ovat venähdykset ja murtumat.[Onnettomuuksia voi ehkäistä turvaverkoilla](http://www.kotitapaturma.fi/?p=3034), turvallisuusohjeilla ja hyppimällä yksin. Verkon kunto on myös aika ajoin syytä tarkistaa.
Ilman suojaverkkoa ei äidin sydän pysty olemaan rauhassa.
\- Nuoremman pojan kummitädin tytöllä katkesi viime vuonna kyynärluu trampoliinilla. Siinä tilanteessa oli rikkinäinen turvaverkko, josta oli tultu maahan asti alas.
\- Ilman suojaverkkoa ei äidin sydän pysty olemaan rauhassa. Se on jonkinlainen suoja, ettei sieltä maahan asti pudota, kertoo Kirsi Hodju.
Trampoliini lisää lasten liikkumista
Tapaturmasta huolimatta perhe ei aio kieltää lapsilta trampoliinin käyttöä, vaikka kipsi kädessä ei trampoliinille olekaan asiaa.
\- Sitä keskustellaan juhannuksen tienoissa, kun kipsistä päästään eroon. Yhteisen keskustelun jälkeen se päätetään, missään tapauksessa en tule kokonaan sitä kieltämään.
\- Tapaturmia voi sattua muuallakin, nuorimmalla pojalla esimerkiksi murtui ranne jalkapallotreeneissä maalilla palloa torjuessa. Jos haluaa, ettei tapaturmia tapahdu, niin sitten ei passaa tehdä yhtään mitään, sanoo Kirsi Hodju.
Hodjun mielestä trampoliinilla hyppelemisen plussat voittavat kuitenkin tapaturmariskien miinukset.
\- Ensinnä tietysti se, että saadaan ne lapset sieltä tietokoneen äärestä ulkoilmaan, se on tärkein. Meillä ainakin kymmenvuotias siellä jo hyvinkin viihtyisi tietokoneen ääressä.
\- Toinen on tietenkin, että se kehittää koordinaatiokykyä, lihaksistoa ja tuo kehon hallintaa, joka on kuitenkin tärkeä kehittyvälle ja kasvavalle lapselle. Kyllä täytyy mennä ja saada tehdä ja liikkua, se on lapsen tehtävä, hän painottaa.
LeBron James: Pacers dominoi täysin kolmatta neljännestä
Indiana Pacers näytti kyntensä Miami Heatille ja tasoitti ottelusarjan 3-3:een. 
Indiana Pacers otti 91-77-pakkovoiton koripallon NBA-liigan itäisen
konferenssin kuudennessa finaalissa ja tasoitti ottelusarjan voitot Miami
Heatia vastaan 3-3:een.  Pacers ratkaisi ottelun kolmannella
neljänneksellä, jonka joukkue vei pistein 29-15.
Kotijoukkue Indianan syömähammas ottelussa oli 28 pistettä pussittanut Paul
George. Pisteiden lisäksi George repi kahdeksan levypalloa ja antoi viisi
koriin johtanutta syöttöä. Hyvää tukea George sai Roy Hibbertiltä (24/11) ja
George Hilliltä (16/2/6).
\- Minä ja Paul emme halunneet, että tämä olisi ollut kauden viimeinen
pelimme, kaikkensa likoon laittanut Hibbert iloitsi. 
Huippuvireinen Hibbert sai valmentajalta kehut pelin jälkeen.
\- Hän rakentaa erikoisia tilanteita. Hän lukee peliä todella hyvin ja on loistavassa
vireessä, Pacers-luotsi Frank Vogel kehui. 
Pacers onnistui pitämään Miamin hyvin kurissa, sillä vain yksi Heatin
pelaaja heitti enemmän kuin kymmenen pistettä. Vierasjoukkueen paras pistemies
oli LeBron James, joka teki 29 pistettä, poimi seitsemän levypalloa ja antoi
kuusi koriin johtanutta passia. 
\- Pacers dominoi täysin kolmatta neljännestä. He heittivät paljon, emmekä me
saaneet pysäytettyä heidän heittojansa. Me hukkasimme muutamia todella helppoja
heittopaikkoja, virhetilin täytyttyä ottelun viimeiset 66 sekuntia penkiltä
seurannut James summasi. 
Divisioonansa tällä kaudella voittanut Indiana on historiansa aikana
pelannut finaaleissa vain kerran, kun joukkue hävisi vuoden 2000 loppuottelusarjassa
LA Lakersille 2-4.  
Indianalla on mahdollisuus seuraavassa ottelussa aiheuttaa jymy-yllätys tiputtamalla
puolustava mestari pois finaalista, kun joukkueet kohtaavat uudelleen
tiistaina Miamissa. 
Useita tuhopolttoja Espoon Ristiniemessä
Tuhopolttaja tai -polttajat ovat sytyttäneet useita paloja kuluneen yön aikana Espoon Ristiniemessä. Poliisilla on silminnäkijähavaintoja tekijöistä.
Pelastuslaitos on joutunut kuluneen yön aikana sammuttamaan useita tahallaan sytytettyjä tulipaloja Espoon Ristiniemessä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukana yön aikana paloi kaksi roskakatosta ja lähellä oleva vene. Lisäksi alueella paloi maastoa läheisessä metsässä. Kaikki palot olivat Ristiniementien alueella.
Paloissa tuhoutui kaksi roskakatosta täysin. Myös yksi skootteri paloi kokonaan. Venepalo ehdittiin sammuttaa ennen isompia vahinkoja.
Vahinkojen kokonaissumma nousee noin 50 000 euroon.
Kaikki palot olivat tahallaan sytytettyjä. Poliisilla on jo joitain silminnäkijähavaintoja tekijöistä. Heitä etsitään useiden partioiden voimin.
Assange: Google rapauttaa demokratiaa
Wikileaks-johtaja katsoo Googlen käännyttävän ihmisiä ja valtioita Yhdysvaltojen kaltaiseksi, tahtoivatpa nämä sitä tai eivät.
Salaisten asiakirjojen paljastamiseen erikoistuneen nettisivuston Wikileaksin perustaja Julian Assange hyökkää hakukone Googlea vastaan.
Yhdysvaltalaislehti The New York Times on julkaissut Assangen kirjoituksen, jossa hän kutsuu nykyistä maailmanjärjestystä järjestelmälliseksi ylivallaksi.
Hän katsoo Yhdysvaltojen ulkoministeriön valjastaneen maan teknologiateollisuuden, ja erityisesti Googlen, ulkopolitiikkansa käyttöön. Assangen artikkeli on kirja-arvostelu Googlen johtajien Eric Schmidtin ja Jared Cohenin kirjasta The New Digital Age.
\- Kirja on hätkähdyttävä luonnos teknokraattisesta imperialismista, joka heijastaa ulkoministeriön ja Piilaakson yhä lähenevää liittoa, Assange sanoo.
Schmidt on Googlen pääjohtaja ja Cohen johtaa yhtiössä ajatushautomoa, jonka tavoitteena on valmistaa teknologisia sovelluksia kehittyvien maiden käyttöön. Ennen Googleen siirtymistä Cohen työskenteli Yhdysvaltain ulkoministeriössä.
Google on liittänyt kohtalonsa yhteen Washingtonin valtaelementtien kanssa. 
Assange sanoo kirjoittajien omaksuneen valkoisen nörtin taakan.
\- Tietoteknologian edistys, jonka ruumiillistuma Google on, ennustaa useimmille ihmisille yksityisyyden kuolemaa ja siirtää maailmaa kohti autoritarismia, Assange kirjoittaa.
Assangen mukaan yksityisyydensuojan rapautuminen ja siitä johtuva vallan keskittyminen tekee vallan väärinkäytökset vääjäämättömiksi ja hyvistä yhteiskunnista yhä enemmän huonojen kaltaisia. 
Esimerkkinä hän mainitsee Googlen johdolla laaditun lain, joka edellyttää sosiaalisessa mediassa luotujen profiilien olevan yhteydessä todellisiin henkilöihin.
\- Google, joka oli alussa riippumattoman opiskelijakulttuurin ilmaisu, on liittänyt kohtalonsa yhteen Washingtonin valtaelementtien kanssa, Assange sanoo.
Wikileaksin perustaja sanoo kirjoittajien tarjoavan lattean version huomisen maailmasta, jossa amerikkalaisen kulutusteknologian leviäminen esitetään edistyksenä.
\- Demokratia kukistetaan salakavalasti valvontateknologioiden avulla ja hallinta nimetään innokkaasti uudelleen osallistumiseksi. Kirjoittajat ovat päivittäneet ja saumattomasti toteuttaneet George Orwellin ennustuksen, Assange lataa.
Assange linnoittautunut vasemmistojohtajan hoiviin
Julian Assange majailee parhaillaan Ecuadorin suurlähetystössä Isossa-Britanniassa. Ecuadorin vasemmistopresidentti Rafael Correa on vaatinut Assangen vapauttamista, koska hänen maansa on tarjonnut tälle turvapaikan.
Kirjoittajat ovat toteuttaneet George Orwellin ennustuksen. 
Assange on määrätty pidätettäväksi raiskaussyytteistä, jotka on nostettu Ruotsissa. Hän pitää niitä tekaistuina ja uskoo joutuvansa oikeuteen Yhdysvaltoihin, jos hänet siirretään Ruotsiin.
Yhdysvaltalaisen armeijan tiedusteluanalyytikon Bradley Manningin vastainen oikeudenkäynti alkaa Yhdysvalloissa tällä viikolla. Hän on tunnustanut vuotaneensa Wikileaksille lukuisia salaisia asiakirjoja, minkä johdosta häntä saattaa odottaa elinikäinen vankeusrangaistus.
Eläinpuistosta Kallen koti
Kaakamossa viime joulun alla autoon törmännyt Lapinpöllö Kalle jää Ranuan eläinpuistoon. Sitä ei voi päästää luontoon silmävamman vuoksi.
Eläinpuiston vastaava eläintenhoitaja Miia Varanka kertoo, että silmävammasta huolimatta Kalle voi mainiosti ja se on edelleen samassa hoivahäkissä johon se laitettiin eläintarhaan tullessa.
Lääkäri tutki Lapinpöllö Kallen toukokuun alussa ja totesi, että vasen silmäpupilli ei edelleenkään supistu normaalisti ja sen vuoksi Kallea ei voi vapauttaa enää luontoon. Ranuan eläinpuistosta tuleekin pysyvästi Kallen koti.
\- Sitten kun lintualueelta vapautuu häkkejä siirtyy Kallekin sinne kävijöiden ihasteltavaksi, toteaa vastaava eläintenhoitaja Miia Varanka.
Singlet ja LP:t tulevat latauskoodin kera - CD poistuu
LP-levyt alkoivat hävitä kauppojen hyllyiltä 80-luvulla ja markkinat valtasi CD-levy. 2010-luvulla levymarkkinat kulkevat päinvastaiseen suuntaan, kun vinyyli tekee paluuta ja CD-levyjen markkinaosuus pienenee. Tämän päivän vinyyli sisältää myös latauskoodin, jolla levyn saa digitaalisessa muodossa.
Äänilevytuotanto on uudessa murrosvaiheessa. Porilainen levykauppias Marko Hakala kertoo, että hänen myynnistään vinyyleiden osuus on noussut jo viidennekseen, kun se kaksi vuotta sitten oli kymmenen prosenttia. Hakalan mukaan lähes kaikkien vinyylilevyjen mukana saa ilmaisen latauskoodin, jolla levyn voi ladata verkosta digitaalisessa muodossa.
Hakala arvelee, että CD jää vuosien kuluessa kokonaan pois. Hakalan mukaan suurissa kaupungeissa, esimerkiksi Los Angelesissa, on jo kauppoja, jotka myyvät pelkkiä vinyylejä.
Kädenvääntöä eri formaateista
Kemissä varhaiset nuoruusvuotensa viettäneen Pekka Tiilikaisen uusin single on vinyyli, jonka mukana saa latauskoodin. Tiilikainen kertoo, että idea vinyylistä tuli levy-yhtiöltä.
\- Levy-yhtiössä on tiedetty pitkään minun lukkarinrakkauteni vinyyliin. Joskus olemme vääntäneet kättä vinyyli-, CD- ja tiedostomuodosta. Ehdotus tuli levy-yhtiltöltä ja minulla ei todellakaan ollut mitään sitä vastaan.
Tiilikainen sanoo, että analoginen ja digitaalinen versio kuulostavat erilaiselta.
\- Niissä on aika selkeä ero. En osaa sanoa, kumpi on parempi. Niissä on puolensa. On myönnettävä, että cd-puolella tietyt soittimet kuulee selkeämmin. Se ei ole kuitenkaan itseisarvo, koska kokonaisuus ratkaisee. Se on fiiliskysymys. Toisena hetkenä toinen voi olla parempi ja toisena toinen.
Kuluttajalla kissanpäivät
Suomen musiikkituottajien apulaisjohtaja Tommi Kyyra luonnehtii nykyistä tilannetta kissanpäiviksi kuluttajan kannalta.
\- Internetissä kuluttajalle on tarjolla monipuolisia latauspalveluita. Mukaan on lähtenyt myös Nokia. CD soveltuu autoihin, tietokoneisiin, kotiteattereihin ja pelikonsoleihin. Lisäksi vinyyli on tehnyt paluuta viime vuosina. Kuluttajat saavat hyvää palvelua, Kyyra sanoo.
”Rask ei ollut hyvä, hän oli erinomainen”
Tuukka Rask torjui uransa ensimmäisen pudotuspelien nollapelin Pittsburghissa. 
Tuukka Rask ja David Krejci olivat Boston Bruinsin sankareita jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Rask torjui nollapelin ja Krejci teki kaksi maalia, kun Bruins haki 3-0-voiton Pittsburghista.
Ottelun kakkostähdeksi valittu suomalaismaalivahti venyi kiekon eteen 29 kertaa, kun hän nollasi NHL:n tämän vuoden pudotuspeleissä eniten maaleja tehneen joukkueen.  Raskilla ja Bostonilla oli onneakin kosolti mukana, sillä Sidney Crosbyn johdattama Penguins osui ottelussa tolppaan kuusi kertaa.
Rask ja Boston kestivät ottelussa neljä Pittsburghin ylivoimaa.
\- Heillä oli paljon maalipaikkoja. Onnistuimme juuri ja juuri pitämään heidät nollilla, uransa ensimmäisen nollapelin pudotuspeleissä torjunut Rask selvitti NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Boston oli hävinnyt kuusi edellistä otteluansa Pittsburghille.
\- Tuukka ei ollut tänään hyvä, hän oli erinomainen, Bostonin päävalmentaja Claude Julien hehkutti.
Kotijoukkueen maalilla 27/30 kertaa torjunut Tomas Vokoun yllätettiin ensimmäisen kerran, kun tshekkivahti haparoi hieman. Krejci teki pudotuspelien kuudennen maalinsa ajassa 8.23. Toisen osumansa tshekkihyökkääjä iski paluukiekosta kolmannessa erässä, kun Jevgeni Malkin kulutti jäähypenkkiä.
Bruinsin kolmannen maalin teki Nathan Horton ajassa 47.51.
Penguins on nyt ensimmäistä kertaa tämän vuoden pudotuspelisarjassa tappiolla.
\- Emme vielä olleet tässä tilanteessa tällä kaudella. Meidän pitää nyt laittaa tämä peli taka-alalle ja keskittyä paremmin seuraavaan peliin. Meillä pitää olla enemmän malttia seuraavassa pelissä. Uskon, että hoidamme seuraavan ottelun, Pittsburghin päävalmentaja Dan Bylsma sanoi.
Pittsburgh-hyökkääjä Jussi Jokinen sai vastuuta ottelussa lähes 12 minuuttia. Plus/miinus -saldon 0 kirjannut Jokinen ampui kerran Raskia kohti.
Pittsburghin Matt Cooke lensi toisessa erässä suihkuun, kun hän taklasi rumasti Bostonin maalin takana ollutta Adam McQuaidia.
Chicago nousi voittoon vajaassa neljässä minuutissa - "Meillä on nyt henki päällä"
Chicago Blackhawks otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa pudotuspeleissä, kun joukkue kaatoi kotonaan Los Angeles Kingsin.  
Chicago Blackhawks nousi maalin takaa 2-1-voittoon Los Angeles Kingsistä jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa. Voitto oli Blackhawksille jo neljäs peräkkäinen pudotuspeleissä. 
Los Angeles johti ottelua avauserän jälkeen 1-0 Justin Williamsin maalilla, mutta toisessa erässä kotijoukkue Chicago nousi rinnalle ja ohi.  Patrick Sharp tasoitti ottelun ajassa 32.29 ja Marian Hossa teki voittomaalin vain vajaat neljä minuuttia myöhemmin. Pudotuspelien kahdeksannen osumansa tehnyt Sharp iski paluukiekosta ja Hossa ohjasi maalin edestä kiekon ohi 34/36 kertaa torjuneen Jonathan Quickin. 
\- On hienoa voittaa sarjan ensimmäinen peli. Meillä on nyt henki päällä, kun olemme voittaneet neljä ottelua peräkkäin. Teimme mielestäni tänään monta asiaa oikein. Tiedän kuitenkin, että seuraavassa ottelussa huomenna meidän pitää olla paljon parempia, voitto-osuman tehnyt slovakkihyökkääjä selvitti. 
Voiton Chicagolle takasi 21 kertaa torjunut Corey Crawford. 
Sharp palkittiin ottelun parhaana pelaajana ja Hossa valittiin pelin kolmostähdeksi.
\- Uskon, että Sharp ja Hossa tulevat tekemään heille lisää maaleja. Meillä on pelaajia, joiden pitää tehdä maaleja, Kings-valmentaja Darryl Sutter sanoi. 
Chicago joutui tekemään paljon töitä ohittaakseen kakkostähdeksi valitun Quickin.
\- Hänen (Quick) eteen pitää saada paljon ruuhkaa. Hän on aina kiekon edessä, joten paluukiekkoihin pitää päästä. Pitää laukoa paljon ja tehdä ruuhkaa, jos hänet haluaa ohittaa, Chicagon valmentaja Joel Quenneville pohti. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina, kun Chicago toimii jälleen isäntänä. 
Soini osti ilmoituksella viestin kansalle
Opposition Timo Soini palaa avoimessa kirjeessään tiukin sanoin hallituksen Kreikka-sopimuksen kimppuun. Soini vihjaa, että sopimus pidettiin pitkään salassa tarkoituksella.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lyttää ostamassaan ilmoituksessa täydellisesti hallituksen Kreikka-sopimuksen.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi) paperiversion etusivun omaan käyttöönsä ostanut oppositiojohtaja ei viestissään anna hallitukselle armoa.
Hänen mukaansa hallitus teki Kreikka-vakuuksia solmiessaan tukun virheitä - jos yleensä tarkkaan ottaen tiesi, mihin nimensä sopimusta tehdessään laittoi.
\- Toinen - kylmäävä - selitys on se, että he tiesivät ja siksi pyrkivät salaamaan sopimuksen, Soini kirjoittaa avoimessa kirjeessään.
Soinin kirjeessä käydään läpi erityisesti sopimuksen vakuuskohtaa. Vakuuksia ei perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan ole.
Korkein hallinto-oikeus määräsi hallituksen julkistamaan ns. Kreikka-sopimuksen muutamia pankkien tunnistetietoja koskevia yksityiskohtia lukuun ottamatta.
Sopimuksen salaamisesta tehtiin yhteensä 12 valitusta.
Hedelmäpuiden kukinta viikon etuajassa – sato selviää myöhemmin
Hedelmäpuiden kukinta on vauhdissa, osittain jopa ohitse. Erot kukkimisten välillä vaihtelevat kasvupaikoittain. Puutarhayrittäjä Ismo Ruutiainen Kiteeltä kertoo, että Keski-Karjalassa ollaan hedelmäpuiden osalta viikon etuajassa.
Tänä keväänä on saanut
ihailla hedelmäpuiden runsasta, mutta lyhytaikaista kukintaa monin paikoin
poikkeuksellisen varhain. Esimerkiksi Joensuun seudulla tuomi on jo pääosin
kukkinut ja pihlaja aloittanut kukkimisen.
Omenapuut ovat täynnä
valkoisia kukkia, mutta jos haluaa tallentaa tämän joka vuotuisen värinäytelmän 
vaikkapa valokuvaksi, saa olla tarkkana, sillä kukkiminen saattaa olla ohitse jo muutamassa päivässä.
Tänä vuonna kehitys etuajassa
Kiteeläisen puutarhayrittäjän Ismo Ruutiaisen mukaan tänä vuonna ollaan viime vuoteen verrattuna
etuajassa:
\- Vielä pari
viikkoa sitten olimme edellisvuoden tasalla, nyt viikko edellä.
Vielä pari viikkoa sitten olimme edellisvuoden tasalla, nyt viikko edellä
\- Maa on nyt kostea
ja ilmat lämpimät, joten nyt on monilla kasveilla ihanteelliset
kasvuolosuhteet, sanoo Ruutiainen.
Kukintavaiheessa
Pohjois-Karjalassa ovat myös luumupuut ja päärynä.
Omenapuiden kukinnasta ei voi
Ruutiaisen mukaan juurikaan päätellä sadon laatua ja määrää. Mutta jos omenapuussa
on vähän kukkia, eivät satotoiveetkaan voi olla kovin korkealla.
Mansikkakin kukassa
Puutarhuri Ismo Ruutiainen
viljelee tilalla myös avomaamansikkaa. Mansikka on Ruutiaisen mukaan kukkinut
hyvin ja kukinta mennee ohitse ilman halloja.
\- Jatkon kannalta
olisi hyvä, jos kelit kesäkuussa eivät olisi turhan lämpimät, jotta ainakin
puutarhurin kannalta koko sato ei kypsyisi heti juhannuksen jälkeen ja
satokausi jäisi lyhyeksi.
Pölyttäjiä on paikoin
runsaasti
Pölyttäjiä on ollut
liikkeellä kukintojen myötä. Sen on voinut havaita vaikkapa omenapuun tai tuomen
läheisyydessä.
Pölyttäjillä on nyt hyvät lentokelit
Puutarhuri Ismo Ruutiaisen
mukaan liikkeellä ovat todennäköisesti kimalaiset. Mehiläisten määrä on
huonosta viime vuodesta johtuen vähäisempi, mutta suotuisien kelien jatkuessa
kanta saattaa vahvistua.
\- Pölyttäjillä on nyt
hyvät lentokelit. Valoisat päivät takaavat, että pölytykset voivat onnistua hyvin, kertoo Ruutiainen.
Aamulehti: Suomalaisten todistukset yhteiseen rekisteriin
Valtakunnalliseen rekisteriin kirjataan aluksi toisen asteen koulutukseen hakevien todistukset. Tulevaisuudessa kaikkien suomalaisten todistukset löytyvät verkkopalvelusta.
Suomalaisten opintosuoritukset ja todistukset löytyvät tulevaisuudessa valtakunnallisesta rekisteristä, kirjoittaa Aamulehti. Lehden mukaan rekisteri tulee käyttöön vaiheittain. Ensi syksynä siihen kirjataan toisen asteen opintoihin suuntavien todistukset.
Rekisterin on tarkoitus vähentää opintoihin liittyvää byrokratiaa. Todistusten kokoaminen yhteen paikkaan vaikeuttaa myös valetutkinnolla työllistymistä.
Opintosuoritusten rekisteri liittyy opetushallinnon laajempaan uudistukseen, jossa koulutuspalvelut kootaan yhteen sähköiseen portaaliin.
[Aamulehden sivuille](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)
Irak pidätti kaasuiskuja suunnitelleen al-Qaida-solun
Irakilainen terroristisolu suunnitteli kaasuiskuja sekä Irakiin että Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Naapurimaa Syyriassa sisällissodan molemmat osapuolet syyttävät toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä.
Irak kertoo pidättäneensä terroristisolun, joka valmisteli kemiallisilla aseilla tehtäviä iskuja. Terroristijärjestö al-Qaidan soluksi epäilty joukkio suunnitteli sinappi- ja sariinikaasuilla toteuttavia iskuja sekä Irakiin että Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Soluun kuuluvat viisi miestä pidätettiin, ennen kuin he ehtivät valmistaa kaasuja tai muita kemiallisia aseita, kertoo Irakin puolustusministeriö. Solulla oli kaksi laitosta, joissa kaasuja oli tarkoitus valmistaa toisen al-Qaida -ryhmän ohjeiden avulla.
Pidätykset perustuivat Irakin viranomaisten ja ulkomaisten turvallisuuspalveluiden yhteistyöhön.
Ilmoitus pidätyksestä tuli samaan aikaan, kun keskustelu Syyrian sodassa mahdollisesti käytetyistä kemiallisista aseista käy kiihkeänä. Irakilla ja Syyrialla on yhteistä rajaa 600 kilometriä. Syyrian sodan sunnivetoinen protesti on vahvistanut Al-Qaidaan kytköksissä olevia sunnimilitantteja myös Irakin puolella.
YK kertoi viime kuussa epäilevänsä, että Syyrian kapinalliset ovat käyttäneet sariinikaasua, mutta myös vastapuolta eli presidentti Bashar al-Assadin hallituksen joukkoja on syytetty kemiallisten aseiden käytöstä.
Lontoon sotilassurmasta myös toinen murhasyyte
Kumpaakin epäiltyä vastaan on nostettu murhasyyte.
Myös toista brittisotilaan raa'asta surmaamisesta epäiltyä miestä vastaan on nostettu murhasyyte, kertoo poliisi. 28-vuotiasta miestä syytetään sotilaan murhaamisesta, kahdesta murhayrityksestä ja ampuma-aseen hallussapidosta. Mies saapuu oikeuden eteen maanantaina.
Murhasyytteen saanut mies pääsi perjantaina sairaalasta, missä häntä hoidettiin ampumahaavojen vuoksi.
Toinen epäilty, 22-vuotias mies, pääsi sairaalahoidosta tiistaina. Häntä vastaan nostettiin murhasyyte keskiviikkona.
Epäillyt ovat nigerialaistaustaisia brittimuslimeja. 25-vuotias brittisotilas surmattiin 22. päivä toukokuuta lukuisien sivustakatsojen edessä lähellä Woolwichin kasarmeja.
Seliö paalupaikalle - "Kuski ja vene ovat iskussa"
Kaksinkertainen maailmanmestari Sami Seliö starttaa Brasiliassa ajettavaan kauden ensimmäiseen F1-veneiden MM-osakilpailuun paalupaikalta. 
Suomalaiskuljettajan viereltä
starttaavat jenkkikuljettaja Shaun Torrente ja lajin hallitseva
maailmanmestari Italian Alex Carella.
Seliö oli aika-ajossa ylivoimainen,
sillä kolmanteen ja ratkaisevaan aika-ajo-osioon nopeimpana ja siten viimeisenä
startannut Seliö kellotti koko viikonlopun kärkiajan heti ensimmäisellä
kierroksella, kun koko muu viiden veneen kärkiryhmä ylsi parhaaseen aikaansa
vasta toisella ja viimeisellä aika-ajokierroksella. 
\- Loistava fiilis. Kuski ja vene
ovat pirun hyvässä iskussa. Tänään ei tarvinnut ihan viimeistä puristaa, vaikka
silti kovaa mentiin. Tuntuu, että olen paremmassa kunnossa kuin koskaan, Seliö
hymyili aika-ajon jälkeen.
Suomalaiskuljettaja viihtyi
Brasilian poikkeuksellisen nopealla radalla hyvin, sillä. paalupaikkaan
oikeuttava aika syntyi 150,43 km/h keskinopeudella. 
Kauden avausstartista Seliö odottaa
mielenkiintoista. Suomalaiskuljettajan viereltä starttaava Shaun Torrente
tunnetaan F1-veneiden oma ”romaingrosjeanina”. Ajamastaan kymmenestä
MM-osakilpailusta jenkkikuljettaja on keskeyttänyt kolaroinnin seurauksena
neljästi ja hän huilasi törttöilynsä takia viime vuoden kaksi viimeistä
MM-osakilpailua kilpailukiellossa.
\- Toivotaan, että viime vuoden lopun
kattanut kilpailukielto on jotain opettanut ja jenkki osaa pitää päänsä
kylmänä. Tavoitteeni ei voi olla mikään muu kuin voitto, Seliö summaa.
Kauden ensimmäinen F1-veneiden
GP-osakilpailu käynnistyy sunnuntaina klo 17.00 Suomen aikaa. 
Eugenessa tasokas yleisurheiluilta - Korkeudessa yllättävä hirmuhyppy
Yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Yhdysvaltain Eugenessa tehtailtiin kaikkiaan kymmenen kärkitulosta. Korkeushypyssä nähtiin vasta toinen 240:n ylitys 2000-luvulla. 
Miesten korkeushypyssä ihasteltiin Timanttiliigan tasokkainta tulosta, kun Qataria edustava **Mutaz Essa Barshim** ylitti tarkistuslaskelman jälkeen tuloksen 240 - toisena ihmisenä 2000-luvulla. Viimeksi rima ylittyi yhtä korkealta vuonna 2000, jolloin Venäjän Vjatseslav Voronin ponnisti lukemat 240 Lontoossa. 
Lontoon olympiapronssimiestä paremmin maailmassa ovat hypänneet ainoastaan Kuuban ME-haltija (245) Javier Sotomayor, Ruotsin Patrik Sjöberg ja Neuvostoliiton Igor Paklin vuonna 1985. 
Kenttälajeissa maailman kärkituloksista vastasivat Barshimin lisäksi ranskalainen seivästaituri **Renaud Lavillenie** (595), saksalainen kiekkohäkin valtias **Robert Harting** ( 69,75) ja myötätuulen sävyttämän kolmiloikkakisan kakkonen, Ukrainan **Olha Saldukha** (14,85). 
Juoksulajeissa tehtailtiin loput kuusi kärkinoteerausta. Tshekin **Zuzana Hejnova** oli ylivoimainen 400 metrin aidoissa (53,70), kolminkertainen olympiavoittaja **Tirunesh Dibaba** oli niukasti etevin 5000 metrillä (14.42,01), Burundin **Francine Niyonsaba** pesi muut naisten 800 metrillä (1.56,72), pika-aitojen Lontoon olympiapronssimies, Jamaikan **Hansle Parchment** kellotti ajan 13,05, Kenian **Edwin Soi **yllätti Mo Farahin vitosella (13.04,75) ja Kenian **Silas Kiplagat** vei nimiinsä mailin kilpailun (3.49,49). 
**TIMANTTILIIGA, EUGENE, USA**
_**Korkeus**_   
1. Mutaz Essa Barshim QAT  240_ kk_  
2. Erik Kynard             USA  236  
3. Derek Drouin          CAN  236  
4. Aleksei Dmitrik        RUS   230
_**400 m aj  
**_1. Zuzana Hejnova    CZE    53,70 _kk_  
2. Georganne Moline  USA    54,75  
3. Kaliese Spencer      JAM    55,03  
4. Denisa Rosolova     CZE    55,11
_**5000 m  
**_1. Tirunesh Dibaba     ETH 14.42,01_ kk_  
2. Mercy Cherono       KEN 14.42,51  
3. Margaret W Muriuki KEN 14.43,68  
4. Buze Diriba             ETH 14.51,15
_**100 m / +2,2  
**_1. Shelly-Ann Fraser-Pryce  JAM 10,71  
2. Blessing Okagbare           NGR 10,75  
3. Veronica Campbell-Brown JAM 10,78  
4. Kerron Stewart               JAM 10,97  
5. Murielle Ahoure               CIV 10,98
_**1 500 m**_  
1. Hellen Obiri              KEN  3.58,58  
2. Faith C Kipyegon      KEN  4.01,08  
3. Nancy Jeber Langat KEN  4.01,41  
4. Siham Hilali              MAR  4.02,16
_**100 m**_  
1. Justin Gatlin        USA     9,88  
2. Michael Rodgers USA     9,94  
3. Ryan Bailey        USA    10,00  
4. Nesta Carter       JAM    10,03
**Kolmiloikka**  
1. Caterine Ibarguen    COL 14,93 _+2,1_  
2. Olha Saldukha        UKR 14,85 _kk_  
3. Kimberly Williams    JAM 14,78 _+2,7_  
4. Dana Veldakova       SVK 14,41
_**Seiväs**_  
1. Renaud Lavillenie     FRA  595_ kk_  
2. Björn Otto              GER  590  
3. Raphael Holzdeppe  GER  584  
4. Malte Mohr              GER   584
_**3 000 m es**_  
1. Conseslus Kipruto        KEN  8.03,59  
2. Paul Kipsiele Koech      KEN  8.05,86  
3. M. Mekhissi-Benabbad  FRA  8.06,60  
4. Evan Jager                USA  8.08,60
_**400 m**_  
1. Lashawn Merritt      USA    44,32  
2. Kirani James           GRN    44,39  
3. Tony Mcquay         USA    45,31  
4. Luguelin Santos      DOM    45,33
_**800 m**_  
1. Francine Niyonsaba  BDI  1.56,72_ kk_  
2. Brenda Martinez      USA  1.58,18  
3. Janeth Jepkosgei     KEN  1.58,71  
4. Alysia Montano       USA  1.59,43
_**110 m aj**_  
1. Hansle Parchment  JAM  13,05_ kk_  
2. Orlando Ortega      CUB  13,08  
3. David Oliver           USA  13,10  
4. Ryan Wilson          USA  13,18  
5. Andrew Riley         JAM   13,20
_**Kiekko**_  
1. Robert Harting     GER   69,75_ kk_  
2. Piotr Malachowski POL  68,19  
3. Ehsan Hadadi       IRI   65,63  
4. Martin Wierig        GER  65,54  
5. Gerd Kanter         EST  63,58
_**5000 m**_  
1. Edwin Cheruiyot Soi  KEN 13.04,75_ kk_  
2. Mo Farah                   GBR 13.05,88  
3. Yenew Alamirew         ETH 13.06,45  
4. Thomas P Longosiwa KEN 13.07,51
_**800 m  
**_1. Mohammed Aman    ETH 1.44,42  
2. Timothy Kitum         KEN 1,45,16  
3. Nick Symmonds       USA 1.45,40  
4. Job Kinyor               KEN 1.45,47
_**400 m**_  
1. Amantle Montsho       BOT   50,01  
2. Francena Mccorory    USA   50,37  
3. Novlene Williams-Mills JAM   51,14  
4. Christine Ohuruogu    GBR   51,31
_**Maili**_  
1. Silas Kiplagat         KEN 3.49,49_ kk  
_2. Asbel Kiprop           KEN 3.49,53  
3. Aman Wote              ETH 3.49,88  
4. Ayanleh Souleiman      DJI 3.50,40
Tykit paukkuvat Elisabet II:n kruunajaisten 60-vuotisjuhlien kunniaksi
Viime vuonna juhlittiin näyttävästi Elisabtin valtaannousua vuonna 1952. Kruunun hän sai kuitenkin vasta suruajan jälkeen.
Englannin kuningattaren Elisabet II:n kruunajaisista tulee sunnuntaina kuluneeksi tasan 60 vuotta. Vuosipäivää juhlitaan monin menoin, mutta ei läheskään niin näyttävästi kuin Elisabetin valtaantulon 60-vuotispäivää viime vuonna.
Juhlapäiviä on kaksi, koska isänsä kuoleman jälkeen hallitsijaksi noussut Elisabet kruunattiin vasta suruajan jälkeen. Se kesti 16 kuukautta.
Sunnuntaiksi ei ole suunniteltu julkista juhlaohjelmaa, mutta maanantaina kuningattarelle kajautetaan kunnialaukausten sarja niin Lontoon Green Park -puistossa kuin Towerin linnoituksessa. Jo torstaina Elisabet sai lahjaksi kopion kruunajaisissa kantamastaan kukkakimpusta. Kopion solmi alkuperäisen floristin tyttärentytär.
Kruunajaisten juhlajumalanpalvelus pidetään tiistaina Westminster Abbeyn kirkossa, jossa 27-vuotias Elisabet sai kruunun hiuksilleen sateisena alkukesän päivänä vuonna 1953. Sateesta huolimatta katujen varret olivat täynnä väkeä, jotka halusi nähdä uuden hallitsijan vaunuissaan.
Postimerkkejä ja pukuja
Kruunajaiset olivat ensimmäiset, joita britit saattoivat seurata myös televisiosta. Yli 20 miljoonan ihmisen arvioidaan kerääntyneen katselemaan suoraa lähetystä vastaanottimista, joita ei suinkaan vielä ollut joka kodissa. 11 miljoonaa brittiä kuunteli kruunajaistapahtumat radiosta.
Kruunajaisten 60-vuotispäivää juhlitaan myös muun muassa julkaisemalla postimerkkisarja, jossa on kuusi muotokuvaa Elisabetista vuosikymmenten varrelta. Heinäkuun lopussa Buckinghamin palatsissa aukeaa [näyttely](http://www.royalcollection.org.uk/exhibitions/the-queens-coronation-1953), jossa on muun muassa pukuja kruunajaispäivältä, myös Elisabetin tuolloin käyttämä valkoinen satiinipuku.
Koulujen päättymistä on juhlittu rauhallisesti
Pääkaupunkiseudulla juhlinta sujui aikaisempia vuosia rauhallisemmin.
Nuoret ovat juhlineet kouluvuoden päättymistä rauhallisesti. Esimerkiksi Oulussa, Vantaalla, Espoossa ja Helsingissä nuoria oli runsaasti liikkeellä, mutta he eivät erityisemmin työllistäneet poliisia. Ilta oli vain hiukan tavanomaista viikonloppua vilkkaampi.
\- Keskustan terassit on täynnä aikuisia ja rannoilla ja puistossa on jonkun verran nuoria. Mutta viime vuosiin nähden on huomattava ero parempaan suuntaan, kertoi komisario Jari Taponen Helsingin poliisista myöhään illalla.
Turussa poliisi kertoo illan olleen vilkas.
Timanttiliigassa heti kärkiaikoja - Naisilla hurjavauhtinen satanen
Yhdysvaltain Eugenessa kilpailtava yleisurheilun Timanttiliiga alkoi vauhdikkaasti lauantai-iltana. 
Naisten sadalla metrillä nähtiin kovatasoinen kamppailu, jossa kolme naista alitti ajan 10,80 ja peräti viisi kärkijuoksijaa 11 sekunnin rajan. Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce hallitsi juoksua alusta loppuun, vaikka viimeisillä metreillä Nigerian Blessing Okagbare ja Veronica Campbell-Brown kirivät takaa eroa kiinni. Hienoinen myötätuuli vesitti Fraser-Prycen hirmuajan 10,71.   
Kolminkertainen olympiavoittaja Tirunesh Dibaba otti omansa naisten vitosella. Vaikka juoksuvauhti oli ajoittain poukkoileva, niin nopea viimeinen kierros takasi etiopiolaistähdelle maailman kärkiajan 14.42,01. Dibaba joutui kuitenkin yllättävän koville, sillä Kenian Mercy Cherono uhitteli voittajaa toden teolla häviten Dibaballe vain puoli sekuntia. Cherono ei yltänyt viime vuonna Kenian olympiajoukkueeseen. 
Naisten aidatulla ratakierroksella Lontoon olympiavoittaja Natalia Antjuh jätettiin tylysti viimeiseksi. Yhdysvaltain Lashinda Demus aloitti rajusti mutta hyytyi lopulta viidenneksi. Tshekin Zuzana Hejnova laittoi ison vaihteen päälle 120 metriä ennen loppua ja karkasi ylivoimaiseen voittoon maailman kauden kärkiajalla 53.70. 
**TIMANTTILIIGA, EUGENE, USA**
_**Korkeus**_   
1. Mutaz Essa Barshim QAT  240_ kk_  
2. Erik Kynard             USA  236  
3. Derek Drouin          CAN  236  
4. Aleksei Dmitrik        RUS   230
_**400 m aj  
**_1. Zuzana Hejnova    CZE    53,70 _kk_  
2. Georganne Moline  USA    54,75  
3. Kaliese Spencer      JAM    55,03  
4. Denisa Rosolova     CZE    55,11
_**5000 m  
**_1. Tirunesh Dibaba     ETH 14.42,01_ kk_  
2. Mercy Cherono       KEN 14.42,51  
3. Margaret W Muriuki KEN 14.43,68  
4. Buze Diriba             ETH 14.51,15
_**100 m / +2,2  
**_1. Shelly-Ann Fraser-Pryce  JAM 10,71  
2. Blessing Okagbare           NGR 10,75  
3. Veronica Campbell-Brown JAM 10,78  
4. Kerron Stewart               JAM 10,97  
5. Murielle Ahoure               CIV 10,98
_**1 500 m**_  
1. Hellen Obiri              KEN  3.58,58  
2. Faith C Kipyegon      KEN  4.01,08  
3. Nancy Jeber Langat KEN  4.01,41  
4. Siham Hilali              MAR  4.02,16
_**100 m**_  
1. Justin Gatlin        USA     9,88  
2. Michael Rodgers USA     9,94  
3. Ryan Bailey        USA    10,00  
4. Nesta Carter       JAM    10,03
**Kolmiloikka**  
1. Caterine Ibarguen    COL 14,93 _+2,1_  
2. Olha Saldukha        UKR 14,85 _kk_  
3. Kimberly Williams    JAM 14,78 _+2,7_  
4. Dana Veldakova       SVK 14,41
_**Seiväs**_  
1. Renaud Lavillenie     FRA  595_ kk_  
2. Björn Otto              GER  590  
3. Raphael Holzdeppe  GER  584  
4. Malte Mohr              GER   584
_**3 000 m es**_  
1. Conseslus Kipruto        KEN  8.03,59  
2. Paul Kipsiele Koech      KEN  8.05,86  
3. M. Mekhissi-Benabbad  FRA  8.06,60  
4. Evan Jager                USA  8.08,60
_**400 m**_  
1. Lashawn Merritt      USA    44,32  
2. Kirani James           GRN    44,39  
3. Tony Mcquay         USA    45,31  
4. Luguelin Santos      DOM    45,33
_**800 m**_  
1. Francine Niyonsaba  BDI  1.56,72_ kk_  
2. Brenda Martinez      USA  1.58,18  
3. Janeth Jepkosgei     KEN  1.58,71  
4. Alysia Montano       USA  1.59,43
_**110 m aj**_  
1. Hansle Parchment  JAM  13,05_ kk_  
2. Orlando Ortega      CUB  13,08  
3. David Oliver           USA  13,10  
4. Ryan Wilson          USA  13,18  
5. Andrew Riley         JAM   13,20
_**Kiekko**_  
1. Robert Harting     GER   69,75_ kk_  
2. Piotr Malachowski POL  68,19  
3. Ehsan Hadadi       IRI   65,63  
4. Martin Wierig        GER  65,54  
5. Gerd Kanter         EST  63,58
_**5000 m**_  
1. Edwin Cheruiyot Soi  KEN 13.04,75_ kk_  
2. Mo Farah                   GBR 13.05,88  
3. Yenew Alamirew         ETH 13.06,45  
4. Thomas P Longosiwa KEN 13.07,51
_**800 m  
**_1. Mohammed Aman    ETH 1.44,42  
2. Timothy Kitum         KEN 1,45,16  
3. Nick Symmonds       USA 1.45,40  
4. Job Kinyor               KEN 1.45,47
_**400 m**_  
1. Amantle Montsho       BOT   50,01  
2. Francena Mccorory    USA   50,37  
3. Novlene Williams-Mills JAM   51,14  
4. Christine Ohuruogu    GBR   51,31
Kuvagalleria: Urheiluruudun 50-vuotiskiertue Lappeenrannassa
Ylen Urheiluruudun 50-vuotiskiertue oli Lappeenrannassa lauantaina. Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kokosi tapahtumasta kuvakoosteen.
Turkin mellakoissa lähes tuhat pidätystä 
Rakennushankkeen vastustamisesta alkaneet mielenosoitukset ovat laajentuneet mielenosoituksiksi pääministeri Recep Tayyip Erdogania vastaan.
Turkin mellakoissa on pidätetty lähes tuhat ihmistä, kertoo maan sisäministeri Muammer Guler. Pidätyksiä on tehty useissa kaupungeissa. Osa pidätetyistä on jo päästetty vapaaksi.
Gulerin mukaan mielenosoituksissa on loukkaantunut 79 ihmistä.
Istanbulista alkaneet mielenosoitukset ovat levinneet eri kaupunkeihin. Mielenilmaukset lähtivät liikkeelle pääministeri Recep Tayyip Erdoganin ajamasta kiistellystä rakennushankkeesta Istanbulin keskustassa. Myöhemmin mielenosoittajat ovat vaatineet Erdoganin eroa.
Bayern München teki historiaa
Bayern Münchenin triplamestaruus varmistui Stuttgartin kaaduttua 3-2 Saksan cupin finaalissa Berliinissä. Mario Gomez teki kaksi maalia ja Thomas Müller yhden.
Bayern München teki lauantai-iltana jalkapallohistoriaa, kun se pääsi juhlimaan ensimmäisenä saksalaisseurana triplamestaruutta.
Aiemmin tänä keväänä liigamestaruuden ja Mestarien liigan voittanut Bayern kruunasi täydellisen kautensa Berliinin Olympiastadionilla kukistamalla Stuttgartin 3-2 Saksan cup-finaalissa.
Mario Gomez teki Bayernille kaksi maalia ja Thomas Müller yhden. Stuttgartin molemmat maalit merkittiin Martin Harnikin nimiin.
Bayernin lisäksi triplamestaruuden ovat vuosien saatossa Euroopan kentillä napanneet Celtic, Ajax, PSV Eindhoven, Manchester United, Barcelona ja Inter.
Cup-mestaruus on Bayernille seurahistorian 16:s. Ottelu oli Bayernille viimeinen 68-vuotiaan päävalmentajan Jupp Heynckesin alaisuudessa. Tämä tekee kesällä tilaa Josep Guardiolalle.
Stuttgart oli lähellä maalintekoa reilun 20 minuutin pelin jälkeen, mutta Bayern-vahti Manuel Neuer venyi tilanteessa ilmiömäiseen kaksoistorjuntaan.
Müller laukoi Bayernin johtoon 37. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Ibrahima Traoren revittyä kapteeni Philipp Lahmin nurin.
Gomez ohjasi punapaitojen toisen osuman 48. minuutilla Lahmin ja Arjen Robbenin esityöstä. Hän iski toistamiseen 13 minuuttia myöhemmin Müllerin loistavasta keskityksestä.
Taustalta noussut Harnik puski pallon komeasti takanurkkaan 71. minuutilla ja nosti Stuttgartin maalin päähän yhdeksän minuuttia myöhemmin toisella yrittämällään kulmapotkun jälkitilanteessa.
Ranskalaista euroedustajaa uhkaa rasismisyyte
Marine Le Pen vertasi islamilaisia rukouksia Ranskan natsimiehitykseen. Jos europarlamentti sallii, Ranska vie asian oikeuteen.
Euroopan parlamentin  oikeudellisia kysymyksiä puntaroiva valiokunta kannattaa syytesuojan poistamista ranskalaiselta europarlamentaarikolta, äärioikeistolaisen kansallisen rintaman johtajalta Marine Le Penilta. Ranska haluaisi hänet vastaamaan vihapuheista.
Europarlamentin edustaja kertoi lauantaina, että valiokunta asettui tällä viikolla syytesuojan kumoamisen kannalle. Päätös on suositus parlamentille, joka tekee varsinaisen ratkaisun puolentoista viikon päästä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan päätöstä kannatti valiokunnassa suuri enemmistö, ja hän ennustaa samanlaista tulosta myös koko parlamentissa.
Ranska haluaa Le Penin syytteeseen puheestaan puolueensa kannattajille joulukuussa 2010. Le Pen sanoi, että islamilaiset rukoukset Ranskan julkisilla paikoilla - joissa niitä moskeijoiden puutteessa on järjestetty - ovat natsiaikoihin verrattava miehitys. Pariisissa katurukoukset kiellettiin äärioikeiston painostuksesta vuonna 2011.
Isä-Le Penillä on useita tuomioita
Toissa vuonna europarlamentti poisti syytesuojan toiselta ranskalaiselta euroedustajalta, Le Penin puoluetoverilta Bruno Gollnischilta, jonka syytteet olivat varsin samanlaisia kuin Le Penilla nyt: Gollnischin johtaman järjestön lehdistötiedotteessa sanottiin, että islaminuskoiset ovat vallanneet Ranskan ja tuhoavat sen kulttuurin ja arvot.
Le Pen, joka peri kansallisen rintaman johtajuuden isältään Jean-Marie Le Penilta, valittiin europarlamenttiin ensi kerran vuonna 2004, ja Ranskan presidentinvaaleissa vuosi sitten hän sai 18 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä. Jean-Marie Le Penilla on useita tuomioita rasismista ja antisemitismistä.
Ranskassa arviodaan elävän kuusi miljoonaa muslimia. Koko väestöstä heitä on miltei kymmenen prosenttia. Useimpien juuret ovat Ranskan entisissä siirtomaissa Pohjois-Afrikassa.
Lentismiesten jokerikortti juhli valkolakilla 
Korson Vedon yleispelaaja Niklas Seppänen debytoi hienosti tappiollisessa Portugali-ottelussa.
Suomen lentopallomiehet hävisivät Portugalille erin 2-3 (25-23, 23-25, 23-25, 25-23, 12-15) lentopallon maailmanliigan ottelussa Helsingissä. Perjantaina Suomi otti vielä puhtaan 3-0-voiton. 
Yhdeksän pistettä lauantain ottelussa takonut Niklas Seppänen oli yksi Suomen ehdottomista valopilkuista. 
\- Tiukka vääntö ja pienestä jäi homma kiinni. Takkiin tuli tällä kertaa, mutta olisi se ollut mukava kääntää meillekin. 
19-vuotiaalta Seppäseltä kentälle pääsy Maailmanliigassa oli itsessään iso juttu, mutta nappionnistuminen maajoukkuedebyytissä oli jo huikea venyminen. 
\- Tyytyväinen voin olla omaan esitykseen, mutta ei siinä kentällä paljoa ehtinyt miettiä, kunhan antoi mennä vaan, kuvasi valkolakin tänään saanut ja maanantaina armeijan palvelukseen astuva nuori mies.   
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan Seppänen pelaa kentällä kuin 30-kymppinen kokenut ja itseluottamusta uhkuva pelimies.
\- En minä tuohon osaa sanoa oikein mitään. Neljä pistettä kuudesta on ihan ok suoritus, mutta harmitus on tietysti pinnalla, kun enemmänkin olisi ollut otettavissa Portugali-otteluista, totesi Seppänen.
Kuuntele kaikki Kesäkumibiisit putkeen!
YleX:n Timppa soittaa kaikki 18 vuoden aikana tehdyt Kesäkumibiisit sunnuntaina 2. kesäkuuta kello 11–13.
YleX:n Timo &quot;Timppa&quot; Launonen soittaa [YleXPopin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013%26amp%3Blrm%253B) jälkeisen sunnuntain kunniaksi kahden tunnin Kesäkumispecial-show'ssa joka ikisen koskaan tehdyn Kesäkumibiisin. Kesäkumibiisejä on tehty joka vuosi vuodesta 1996 lähtien ja mukaan mahtuu niin **Nylon Beatia**, **Juustopäitä** kuin **PMMP**:täkin.
\- Vuosien varrella Kesäkumibiiseistä on tullut aina vain laadukkaampia. Varsinkin PMMP:n vuoden 2005 _Kumivirrestä_ lähtien taso on koventunut. PMMP nosti kesäkumibiisien riman todella korkealle, Timppa ylistää.
Timppa lukeekin Kumivirren yhdeksi Kesäkumibiisisuosikikseen tämän vuoden [Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)ohella.
\- **Cheekin** ja **Jukka Pojan** _Jossu_ on aivan erinomainen, varmasti yksi kesän kuumimpia hittejä. Mieleenpainuvimpia ovat **Fintelligensin** _Etkot, juhlat, jatkot (kesäkumit)_ sekä PMMP:n _Kumivirsi_. PMMP on myös ensimmäinen Kesäkumibiisi, jonka muistan. Jotain hämärää muistikuvaa myös vuoden 2001 **KMAn** ja **Marikon** biisistä _Kuuma kissa_ on.
Ihan kaikista kappaleista Timpalla ei ole hyvää sanottavaa.
\- Kyllä siellä ysäripuolella melkoista ryönää on. Mielipiteeni voi tietysti johtua siitä, etten itse ollut silloin nuori vaan lapsi, enkä sen vuoksi biisejä ymmärtänyt.
Kesäkumibiisien lisäksi lähetyksessä kuullaan kesäkumiartistien haastatteluja ja YleX:n juontajien kesäkumibiisien fiilistelyä. Eräs juontaja muun muassa paljastaa mitä kryptinen kondomikeiju tekee ja miksi kondomeja pitää arvostaa historiallisesta vinkkelistä. Kuuntele Kesäkumispecial-lähetys sunnuntaina 2. kesäkuuta kello 11–13 YleX:stä!
Kaikki Kesäkumibiisit
1996: Reino syö akryylimassaa: Kumia ja nahkaa
1997: Nuoret Kemistit feat. Nylon Beat: Kesägummitus[
1998: Klamydia: Onnesta soikeena
1999: Juustopäät: Kumimuumi
2000: Seremoniamestari: Vinyyliä ja kumia
2001: KMA feat. Mariko: Kuuma kissa
2002: Rockin da North: Tuu mun uniin
2003: Mordor Boys: Peitä lohikäärme
2004: Tiktak feat. Peltsi ja Juuso: Oma syy
2005: PMMP: Kumivirsi
2006: Smak: Antaa palaa vaan
2007: Antti Tuisku feat. Mariska: Hyppää kyytiin
2008: Pariisin kevät feat. Katri Ylander &amp; Super Janne: Mä haluun sua enemmän ku muut haluu
2009: Haloo Helsinki!: Mun sydän sanoo niin
2010: Herra Ylppö &amp; Ihmiset: Hevimetallia
2011: Fintelligens feat. Cheek : Etkot, juhlat ja jatkot (ja Kesäkumit).
2012: DUO: Panisin
2013: Cheek feat. Jukka Poika: Jossu
**Lähteet:** YleX
Uskomaton trilleri: Haas hukkasi 12 ottelupalloa 4. erässä, voitti viidennen 10-8
35-vuotias Tommy Haas voitti lopulta John Isnerin ja eteni Ranskan avointen 4. kierrokselle.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa nähtiin lauantai-iltana huikea trilleri. Se ei kuitenkaan ollut Novak Djokovicin ja Grigor Dimitrovin välinen kamppailu, josta odotettiin illan huipennusta. Maailmanlistan ykkönen Djokovic oli kuitenkin täysin ylivoimainen ja vei kamppailun 6-2, 6-2, 6-3.
Huomion siltä ottelulta varasti Tommy Haasin ja John Isnerin taistelu, jossa nähtiin uskomattomia käänteitä. 
Haas voitti kaksi ensimmäistä erää 7-5, 7-6. Isner oli edellisessä ottelussaan noussut voittoon hävittyään kaksi ensimmäistä erää ja yritti nyt tiukasti samaa. Kovasyöttöinen amerikkalainen voitti kolmannen erän 6-4.
Haasilla oli neljännessä erässä peräti 12 ottelupalloa, mutta Isner selvitti ne kaikki ja siirsi ratkaisun viidenteen erään. Viidettä erää Isner johti murrolla 3-0, mutta 35-vuotias Haas nousi tasoihin, selvitti yhden ottelupallon ja voitti lopulta 10-8. Ottelua pelattiin kaikkiaan 4 tuntia 37 minuuttia.
Haas kohtaa neljännellä kierroksella Venäjän Mihail Jutshnin
Barcelona ylsi sataan pisteeseen
Espanjan La Ligan mestari Barcelona keräsi saman pistemäärän kuin Real Madrid viime kaudella. Katalonialaiset paukuttivat kauden mittaan 115 maalia.
Espanjan jalkapallomestariksi palannut Barcelona päätti liigakauden voitokkaasti, kun se löi kotiareenallaan Malagan 4-1.
Kotijoukkueesta verkkoa heiluttivat David Villa, Cesc Fabregas, Martin Montoya ja Andres Iniesta. Malagan ainokaisesta vastasi Pedro Morales.
Barcelona päätyi La Ligan sarjataulukossa sataan pisteeseen ja sivusi Real Madridin viime kauden piste-ennätystä.
Maaleja katalonialaiset takoivat yhteensä 115 ja jäivät kuuden maalin päähän madridilaisten viime kauden ennätyslukemasta.
Lauantaina Villa aloitti maalinteon jo kolmannella minuutilla. Hänellä oli helppo työ viimeistellä tyhjiin Pedro Rodriguezin syötöstä.
Fabregas kasvatti johtoa reilut kymmenen minuuttia myöhemmin komean yksilösuorituksensa päätteeksi. Hän haki seinäsyötön Iniestalta ennen viimeistelyään.
Montoya jatkoi isäntien maalitehtailua pian sen jälkeen tarkalla kaukolaukauksellaan kulmapotkun jälkitilanteessa.
Myös Iniestan 4-0-maali 52. minuutilla oli näyttävä. Loistava kaukoveto painui takanurkkaan ennen kuin Morales pääsi kaunistelemaan lukemia neljä minuuttia myöhemmin.
Barcelonan fanit antoivat suuret suosionosoitukset Eric Abidalille, joka vaihdettiin kentälle 75. minuutilla. Ranskalainen ei jatka seurassa enää tämän kauden jälkeen.
Katalonialaiset olivat päättyneellä kaudella murskaavan vahvoja kotiotteluissaan, sillä Barcelona voitti Camp Noulla pelatuista liigakamppailuista peräti 18. Ainoan pistemenetyksensä joukkue koki lokakuussa Real Madridia (2-2) vastaan.
Nainen hukkui uintimatkalla
Pelastuslaitos etsi naista sameasta vedestä tunnin.
Noin 40-vuotias nainen on kuollut tänään uintiretkellä Raaseporissa.
Pelastuslaitos sai lauantaina noin 17.30 aikoihin ilmoituksen pinnan alle painuneesta henkilöstä. Nainen oli ollut uimassa toisen henkilön kanssa, kun hän painui pinnan alle. Toinen uijista hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Sukeltajat paikansivat naisen noin tunnin etsintöjen jälkeen ja toivat hänet rantaan. Päivystävän palomestarin mukaan huono näkyvyys pitkitti etsintöjä.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Higuain jättää Real Madridin
Argentiinalaishyökkääjä Gonzalo Higuain ilmoitti lauantaina, että hän jatkaa kohti uusia haasteita seitsemän Real Madrid -kauden jälkeen.
Argentiinalainen jalkapallotähti Gonzalo Higuain ilmoitti lauantaina, että hän jättää Real Madridin seitsemän kauden jälkeen.
\- Se ei ole helppoa, mutta haluan siirtyä uuteen seuraan ja kohti uusia haasteita, Higuain totesi.
Higuainin, 25, nimi on spekulaatioissa liitetty Juventukseen. Hän teki 121:nnen ja viimeisen Real-osumansa kauden päätöspelissä Osasunan verkkoon.
Real Madrid jäi Espanjan La Ligassa kakkoseksi Barcelonan jälkeen.
Kanat valtasivat piirustuspaperit
Reetta syö puuroa ja on pyöräyttänyt munan.Äiti on hakemassa munia joita Pöö tehtailee. Myös aurinko on saanut munamaisia vaikutteita.
Suomalaisnyrkkeilijöiden EM-vastustajat selvillä Minskissä
Suomen EM-nyrkkeilyjoukkue aloittaa kisaurakkansa sunnuntaina. Ensimmäisenä suomalaisista ottelee päivätilaisuudessa Lassi Seppälä (-60 kg) ja Henri Kekäläinen (-75 kg). 
**Lassi Seppälä** kohtaa ottelussaan Valko-Venäjän Vazgen Safarjantsin. Seppälä lähtee haastamaan ennakkoluulottomasti kotikehän nyrkkeilijää, joka edusti maataan Lontoon olympialaisissa.
Paikkansa olympialaisissa Safarjants lunasti iskemällä hopeaa Euroopan olympiakarsintaturnauksessa Turkissa. 
**Henri Kekäläinen** saa vastaansa Serbian Aleksandar Drenovakin. Hyvässä iskussa oleva Kekäläinen odottaa innolla ottelua Serbian arvokisaedustajaa vastaan. 
Sunnuntai-iltana kehään nousee puolestaan** Antti Hietala **sarjassa 69 kiloa. Hietalan seuraksi kehään nousee hallitseva Venäjän mestari Aleksandr Besputin. Kevään aikana hyviä päänahkoja vyölleen ottanut Hietala saa mitata oman tasonsa ja venäläisen päivän kunnon. Besputinin meriiteistä löytyy A-junioreiden Euroopan mestaruus vuodelta 2009 ja GeeBee turnauksen -voitto keväällä 2012. 
Raskaansarjassa iskevä **Tomi Honka** sai arvonnassa vapaa-arvan ensimmäiselle kierrokselle, ja hän ottelee tiistain iltasessiossa kohdaten Irlannin Tommy McCarthyn. Honka totesi olevansa innoissaan päästessään kokeilemaan, että minkälaisesta puusta Irlannin mies on veistetty.
Kevään hyvät otteet antoivat helsinkiläiselle hyvän itseluottamuksen, ja luvassa on varmasti kova iskujuhla Hongan ja hallitsevan Irlannin mestarin välillä. Voitolla Honka olisi kahdeksan parhaan joukossa. 
Mies kuoli uintireissulla Hankasalmella
Naapurit löysivät uintiretkelle lähteneen miehen.
Eläkeiän saavuttanut mies on kuollut tänään uintireissulla Hankasalmella.
Mies oli lähtenyt illalla uimaan Iso-Virmasjärvelle. Miehen seurue hälytti pelastuslaitoksen ja naapurit etsimään miestä, kun tämä ei tullut takaisin uintireissultaan.
Päivystävän palomestarin mukaan etsijät löysivät miehen vedestä ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Naapurit saivat toimitettua miehen rantaan, jossa paikalle ehtineet ensihoitajat aloittivat elvytyksen. Elvytys jouduttiin lopettamaan tuloksettomana.
Onnettomuudella ei ollut palomestarin mukaan silminnäkijöitä.
Ala-asteensa päättänyt poptähti Isac Elliot: Jokainen opettajani on pyytänyt nimmaria 
Tyttöjen sydämet sulattanut popparitulokas Isac Elliot korkkaa tämän vuoden YleXPopin Tampereen Keskustorissa 1. kesäkuuta.
YleXPopissa lauantaina 1. kesäkuuta esiintynyt 12-vuotias **Isac Elliot** juhli samalla ala-asteensa päättämistä. Millainen todistus nuorukaisen kouraan ojennettiin?
\- En ole vielä nähnyt todistusta, mutta eiköhän se ihan ok ole. Vaikka olen jonkin verran ollut poissa koulusta musiikin takia, koulu on mennyt hyvin. Esimerkiksi kun oltiin Tanskassa, treenasin samalla kokeisiin, jotka meni todella hyvin, Isac juttelee YleX:n Ilelle ja Matille.
Isac myöntää, että yläasteelle siirtyminen vähän jännittää.
\- Hyvältä se kuitenkin tuntuu. Mulla on paljon kavereita siellä, joten ei mitään hätää.
Hurjassa nosteessa oleva popparinalku on joutunut antamaan jokaiselle opettajalleen nimmarinsa.
\- Ja nyt joudun kirjoittamaan vielä uudet, kun niillä kaikilla on levytkin, Isac naureskelee.
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
PMMP YleXPopissa: Nostalginen fiilis
PMMP päätti YleXPopin tapansa mukaan hyvällä keikalla.
**PMMP** viettää parhaillaan viimeistä kesäänsä festarilavoilla. Historiallinen keikkaputki alkoi YleXPopista 1. kesäkuuta.
\- Meillä on nostalginen fiilis. YleXPopissa on ollut aina mukavaa. Kerran oli niin kylmä, että leikkasimme sukkahousujen haarakiilat irti ja teimme niistä paidat, **Mira** naureskelee.
PMMP kynäili _Kumivirsi_-nimisen Kesäkumibiisin vuonna 2005.
\- Se oli mahtavaa. Kirjoitin sanoja keikkabussissa, kun muut ryyppäsivät. Olimme tulossa joltain hiihtolomakeikoilta, **Paula** muistelee.
[Kaikki YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Kuvagalleria: Suomen taistelu ei riittänyt Ranskaa vastaan
EM-turnaukseen valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue taipui taistellen 0-3-tappioon lauantain A-maaottelussa Ranskaa vastaan.
Suomi hävisi trillerin Portugalille 
Suomi hävisi Portugalille erin 2-3 (25-23, 23-25, 23-25, 25-23, 12-15)  lentopallon maailmanliigan ottelussa Helsingissä. 
Perjantaina Suomi voitti Portugalin suoraan kolmessa erässä, mutta lauantain ottelussa suomalaiset joutuivat taipumaan viisieräisessä trillerissä erin 2-3 2350-päisen kotiyleisön edessä. Suomi oli erityisesti vaikeuksissa 26 pistettä takoneen Valdir Sequiran ja seitsemän ässää sekä 21 pistettä lyönneen Alex Ferreiran kanssa. Suomen paras pistemies oli Mikko Oivanen 26 pisteellään.
Suomi sai mainion alun ja karkasi välittömästi 5-1-johtoon, kun Portugali teki hyökkäysvirheitä heti ottelun alkuun. Portugalin päävalmentaja Flavio Gulinelli ottaman aikalisän myötä Portugali nousi tasoihin 5-5. Tämän jälkeen edetti tasatahtiin pitkään, kunnes Portugalin torjunta onnistui pysäyttämään Suomen hyökkäysyrityksen kahdesti peräkkäin ja karkasi 15-12-johtoon.
Suomen luotsi Tuomas Sammelvuo loi taistelutahtoa joukkueseen, ja erän ratkaisuhetkillä Matti Oivanen nousi esille nostamalla kahden torjuntapisteen myötä Suomen pisteen päähän 19-20:een. Konsantin Shumov toi Suomen tasoihin 22-22 ja Mikko Eskon torjunta vei heti perään vei Suomen johtoon 23-22. Valdir iski leveäksi, joten Matti Oivanen pääsi syöttämään jo eräpalloa. Portugali selvitti vielä ensimmäisen eräpallon, mutta toinen tuotti tulosta, kun Konstantin Shumovin lyönti painui Portugalin torjunnan kautta lattiaan. Ensimmäinen erä päättyi Suomelle siis vaiherikkaiden vaiheiden jälkeen 25-23.
Portugali nousi rinnalle ja ohi
Toisessa erässä Portugali puolestaan porhalsi heti 5-2-johtoon, jolloin Tuomas Sammelvuo päätti ottaa aikalisän. Aggressiivisen torjuntapelin ja Mikko Eskon lämpenemisen myötä Suomi siirtyikin tekniselle aikalisälle 8-7-johdossa. Ässiä putkeen paukuttaneen Alex Ferreiran raudanlyöjät syötöt olivat liikaa Suomen vastaanotolle ja Portugali siirtyi jo 16-12-johdossa toiselle tekniselle aikalisälle.
Suomi kiri jälleen erän loppussa vahvasti, kun Mikko Oivasen ässä toi joukkueen jo pisteen päähän, 18-19. Tällä kertaa Portugalin johto kuitenkin piti erän lopuun asti ja toinen erä meni Portugalille 25-23.
Erävoitto oli Portugalille ensimmäinen viikonlopun Suomi-peleissä, mikä antoi selvästi itseluottamusta vieraille kolmanteen erään. Erän alku oli tasainen, mutta Portugalin parhaan pistemiehen Valdirin vaikeiden syöttöjen ansiosta portugalilaiset päääsivät kolmannenkin alussa niskanpäälle 8-6. Pinheiron pysättettyä Urpo Sivulan Portugali siirtyi jo 17-13-johtoon.  
Sammelvuo yritti herätellä joukkuetta vaihtoruletilla ja otti tappiotilanteessa 20-14 aikalisän. Suomen peli paranikin selvästi ja Suomi onnistui selvittämään neljä eräpalloa. Portugali onnistui kuitenkin pitämään pintansa ja vei myös kolmannen erän 25-23.  
Kahdesta peräkkäisestä erätappiosta sisuntuneena Suomi otti heti kuskin paikan, mutta Ferreiran syöttöjen myötä Portugali nousi takaisin iskuetäisyydelle. Tekniselle aikalisälle lähdettiin kuitenkin Suomen 8-7-johdossa, kun tuhojaan tehnyt Valdir pysähtyi kerrankin. Tauon jälkeen Portugali otti nopeaan tahtiin kolme pistettä ja nousi 10-8-johtoon. Tässä kohtaa Sammelvuon aikalisä tepsi ja Suomi siirtyi Mikko Oivaisen pisteillä 12-11-johtoon.
Neljäs erä oli tiukkaa taistelua, jossa nähtiin useita pitkiä palloralleja, jotka kääntyivät tällä kertaa lopulta suomalaisten eduksi ratkaisuhetkillä. Suomella oli jo kaksi eräpalloa, mutta lopulta kolmas ottelupallo toi Suomelle elintärkeän erävoiton lukemin 25-23.
Ratkaiseva viides erä eteni tasatahtia, kunnes Portugalin kapteeni Jose kauhaisi vieraat 6-4-johtoon. Niklas Seppänen ohitti Portugalin torjunnan ja tasoitti pelin 6-6:een heti Suomen aikalisän jälkeen. Portugali onnistui kuitenkin jälleen ottamaan pari pistettä putkeen ja johti puolia vaihdettaessa 8-6. Suomalaiset eivät kuitenkaan antaneet periksi, vaan Mikko Oivasen hieno torjunta toi Suomen kuitenkin taas tasoihin 9-9.    
Lopullinen ratkaisu nähtiin, kun pitkän pallon jälkeen Konstantin Shumovin iskuyritys keskeltä pysähtyi Portugalin torjuntaan. Näin Portugali vei trillerimäisen päätöserän 15-12 ja koko ottelun erin 3-2.
Suomen urakka maailmanliigassa jatkuu 8. kesäkuuta vierasottelulla Etelä-Koreaa vastaan.
Kytösalmi: Naisten arvostus lisääntynyt
Lappeenrannan Pesä Ysit vahvistui merkittävästi tälle kaudelle, kun joukkueeseen liittyi oman kaupungin tyttö Henna Kytösalmi, joka voitti SM-hopeaa Jyväskylän Kirittärissä viime kaudella. 
**LAPPEENRANTA**
Henna
Kytösalmi on ilahtunut naispesäpalloilun arvostuksen lisääntymisestä. 
\- Naispesis on suosituin naispalloilulaji, ja koen,
että sitä arvostetaan hyvin. Miehillä on kuitenkin totta kai meitä suuremmat
ympyrät, sillä miehet ovat miehiä kaikissa lajeissa, joissa pääpaino on
miesurheilussa. 
Kytösalmi
kuitenkin katsoo, että esimerkiksi naispesäpalloilun arvostuksen lisääntyminen
on alkanut tänä keväänä. 
\- Nyt myös
suuremmilla paikkakunnilla (Helsinki ja Tampere) naissuperpesis tekee hienoa
työtä. Kun Superpesistä saatiin suurempiinkin kaupunkeihin, se tuo lajille
lisää näkyvyyttä. 
Kytösalmi
sanookin, että nyt laji on jakaantunut hyvin naisten superpesiskartalla ympäri
Suomea. 
\- Ennen
suurin osa joukkueista oli Pohjanmaalta ja länsirannikolta. Nyt laji menee
entistä paremmin ihmisten tietoisuuteen. 
Kahdeksan
naisten Itä-Länttä pelannut huippupesäpalloilija sanoo, että tämän kehityksen
myötä ihmiset oppivat arvostamaan entistä paremmin myös naispesäpalloilijoita.
\- Emme
vain lähde keväällä treenaamaan ja pelaamaan, sillä pesäpalloilu on
puoliammattilaisurheilua myös naisissa.  

 ”Minulla on
yhä rakkautta lajiin”
Imatran
Pallo-Veikkojen kasvatti oli lopettaa hienon uransa viime kauteen. 
\- Minulla
oli yhä rakkautta lajiin. Lisäksi minulta puuttuu Suomen mestaruus, joka
motivoi jatkamaan. 
Kytösalmi
uskoo, että lappeenrantalaisilla on mahdollisuuksia aina kirkkaimmille
mitaleille asti. 
\- Sarja on
tasaisin moniin vuosiin, mikä tekee siitä mielenkiintoisen. Meillä onkin samat
mahdollisuudet kuin muillakin. 
Tällä
hetkellä Pesä Ysit on naisten Superpesiksessä viidentenä.
Keski-Euroopassa tulvii
Joet paisuvat rankkasateista Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä. Viikonloppuna voi sataa jopa yhtä paljon kuin kokonaisena kuukautena.
Viime talvi oli Saksan pilvisin yli 40 vuoteen, eivätkä kevät ja alkukesä ole tuoneet helpotusta, vaan lisää ongelmia: viikkoja jatkuneet sateet nostavat uhkaavasti jokien pintaa. Paikoin tulvat ovat jo karanneet teille ja pelloille.
Toukokuussa satoi miltei kolme kertaa niin paljon kuin viime vuoden toukokuussa, ja meteorologien mukaan lisää vettä on tulossa koko Saksaan luoteisinta kulmaa lukuun ottamatta. He ennustavat, että viikonloppuna sataa jopa yhtä paljon on yleensä kokonaisen kuukauden aikana. 
Baijerissa Tonava hipoo äyräitään, ja Ala-Saksissa monet joet ovat jo tulvineet niiden yli. Hannoverissa hukkui torstaina pyöräilijä, kun hän yritti polkea läpi suljetun tieosuuden ja joutui veden viemäksi. Baden-Württembergissä on kateissa mies, jonka epäillään hukkuneen tulvaan.
Harvinaisen sitkeä matalapaine ei anna periksi
Saksan tiedotusvälineet ovat täynnä uutisia veden täyttämistä kellareista, teiden sulkemisesta tulvavesien ja maanvyörymien takia sekä pelloista, joilla varhaisperuna mätänee, kun korjuukoneilla ei ole pääsyä litiseville pelloille.
Syylliselle on annettu nimi: Dominik. Se on matalapaine, joka makaa Alppien itäpuolella, imee ilmaa pohjoisesta ja vahvistaa sääilmiöitä. Vaikka matalapaine ei ole harvinainen, se ei yleensä kestä viikkoja. 
Myös suureen osaan Itävaltaa on annettu tulvavaroitus. Tie- ja junaliikenne on jo paikoin keskeytetty, ja Tonavan odotetaan nousevan maanantaihin mennessä jopa useita metrejä.
Tulvavesiä vastaan vahvistetaan jokien partaita myös Sveitsissä, muun muassa Baselissa, jossa Reinin pelätään riistäytyvät uomastaan viikonlopun aikana.
Suomen jalkapallonaisille 0-3-tappio Ranskassa
Maailmanlistan viitonen Ranska oli liian kova pala naisten jalkapallomaajoukkueelle, joka kohtaa vielä Sveitsin ennen tämän kesän EM-lopputurnausta.
EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue koki lauantaina 0-3-vierastappion Ranskaa vastaan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla viidentenä majailevan Ranskan maalintekijät olivat Marie-Laure Delie (2) ja Gaetane Thiney.
\- Teimme muutamia virheitä, joista he sitten heti rokottivat. Mutta kun olimme organisoituja, pysyivät välimme hyvinä, Suomen päävalmentaja Andree Jeglertz totesi Palloliiton verkkosivuilla.
Pirteästi aloittaneen Suomen maali oli erittäin lähellä seitsemännellä minuutilla kulmatilanteessa, kun kapteeni Maija Saari puski pallon tolpan sisäreunaan.
Ranska painoi päälle ja aloitti maalinteon 32. minuutilla komean hyökkäyskuvion päätteeksi. Delie vältti paitsion ja ohitti Suomen maalia vartioineen Minna Meriluodon.
Kotijoukkue onnistui toistamiseen vain viisi minuuttia myöhemmin. Suomi ei onnistunut purkamaan tilannetta keskityksen jälkeen, ja Thiney täräytti pallon vastustamattomasti verkkoon.
Turhan vapaaksi jäänyt Delie puski illan toisen osumansa vajaan tunnin kohdalla Laure Boulleaun nappikeskityksestä.
Ruotsissa järjestettävä EM-lopputurnaus käynnistyy 10. heinäkuuta. Suomi pelaa viimeisen valmistavan A-maaottelunsa 19. kesäkuuta Helsingin Olympiastadionilla Sveitsiä vastaan.
**Valenciennes:**
**Ranska - Suomi 3-0 (2-0)**
**Ranska**
16 Sarah Bouhaddi  
7 Corine Franco 46. -> 14 Louisa Necib  
4 Laura Georges 82. -> 13 Sabrina Delannoy  
2 Wendie Renard 89. -> 5 Ophelie Meilleroux  
3 Laure Boulleau  
10 Camille Abily  
15 Elise Bussaglia  
8 Amandine Henry 78. -> 11 Jessica Houara  
9 Eugenie Le Sommer 46. -> 12 Elodie Thomis  
18 Marie-Laure Delie  
17 Gaetane Thiney
**Suomi**
1 Minna Meriluoto  
4 Susanna Lehtinen  
16 Anna Westerlund   
2 Maija Saari  
8 Katri Nokso-Koivisto   
11 Nora Heroum 74. -> 22 Natalia Kuikka  
7 Annika Kukkonen  
10 Emmi Alanen   
17 Jaana Lyytikäinen 46. -> 5 Tiina Saario  
9 Marianna Tolvanen   
14 Sanna Talonen 86. -> 15 Leena Puranen
**Maalit**
1-0 Marie-Laure Delie (32 min)  
2-0 Gaetane Thiney (37 min)  
3-0 Marie Laure Delie (59 min)
Erotuomari: Sandra Bastos (POR)
PMMP toi jääkarhun lavalle YleXPopissa
YleX:n kanssa 10-vuotistaivaltaan juhliva PMMP valloitti tuttuun tapaan yleisönsä YleXPopissa 1. keskuuta Tampereen Keskustorilla.
Lava-akrobatialla, yhteislaululla ja takuuvarmoilla tanssittavilla hiteillä höystetty **PMMP**:n keikka valloitti Tampereen Keskustorille saapuneet 6 000 fania.
Keikan loppuvaiheilla PMMP kutsui lavalle Jos metsään haluat mennä nyt –kappaletta tapaillen Suojellaan Arktis -jääkarhun, joka tallusteli lavalle Matkalaulun aikaan.
PMMP antoi kahdessa kohtaa yleisön valita soitettavan kappaleen. Yleisö valitsi Päiväkodin ennemmin kuin Lautturin ja Oo siellä jossain mun ennemmin kuin Pikkuveljen.
\- Te lämmitätte enemmän kuin aurinko, isoin kiitos teille, Mira hyvästeli yleisön ja samalla päätti koko YleXPopin.
PMMP soitti kappaleet _Forever Young, Joku raja, Kiitos, Jeesus ei tule, oletko valmis, Rakkaalleni, Tytöt, Kevään valo, Merimiehen vaimo, Matoja, Heliumpallo, Päiväkoti, Pariterapiaa, Matkalaulu, Koko show,_
**Lähteet:** YleX
SaiPan Tirkkonen ehdottaa SM-liigakarsintaan Ruotsin-mallia 
Ruotsin jääkiekossa Elitserienin kaksi huonointa ja Allsvenskanin neljä parasta joukkuetta pelaavat sarjapaikasta siten, että karsintojen kaksi parasta saa paikan Elitserieniin seuraavaksi kaudeksi. SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen esittää samaa karsintasysteemiä Suomeen.
**LAPPEENRANTA**
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan
päävalmentaja Pekka Tirkkonen haluaa muutosta SM-liigakarsintaan. 
Tirkkosen mielestä nousu Mestiksestä
SM-liigaan pitäisi tehdä nykyistä helpommaksi. 
\- Meidän
kannattaisi ottaa käyttöön Ruotsin-malli, jonka mukaan karsinnoissa olisi
mukana kaksi SM-liigajoukkuetta ja neljä joukkuetta Mestiksestä. 
Tirkkonen ehdottaa, että nämä kuusi
joukkuetta pelaisi sarjan SM-liigaan nousemisesta. 
\- Sarjan kaksi parasta joukkuetta pelaisi
seuraavalla kaudella SM-liigassa. 
Kokenut valmentaja arvioi, että tällainen
karsintasarjajärjestelmä lisäisi karsintojen mielenkiintoa nykyisestä ja toisi
niihin  lisää jännitystä. 
\- Uskon, että tämän myötä myös Mestiksen
joukkueet saisivat lisää uskoa ja virtaa. 
Nykyään SM-liigan heikoin ja Mestiksen
voittaja pelaavat yhdestä SM-liigapaikasta, minkä vuoksi Mestiksen joukkueilla
on vaikea nousta liigaan. 
\- En sulkisikaan SM-liigaa, sillä
urheilullisesti pitää olla mahdollisuus nousta. Tällainen Ruotsin-malli tekisi
nousemisesta nykyistä helpompaa, sanoo Tirkkonen. 
Kannatusta Eurooppa-sarjalle
SM-liigan eroava toimitusjohtaja
Jukka-Pekka Vuorinen kertoi Yle Urheilulle tiistaina, että jääkiekossa alkaa
uusi kansainvälinen sarja runsaan vuoden päästä. Vuorisen mukaan liigat ja
seurat ovat sarjassa mukana. 
\- Sitä kautta kansalliset sarjat tulevat voimaan vahvasti, ja
kansainvälisyys tulee toista kautta. Sitä pelataan rinnan tämän sarjan
(SM-liiga) kanssa. Suunnitelman mukaan noin neljäkymmentä joukkuetta alkaa
pelata Euroopan mestaruudesta niin sanotusti. Lopullinen formaatti on vielä
tekemättä, mutta uskon, että pitkälti siltä pohjalta, mitä oli mestareiden
liiga, Vuorinen kertoi. 
Hänen mukaansa KHL:n asemaa sarjassa ei ole
vielä päätetty.  Sarjaan on kuitenkin
tulossa joukkueita Suomen lisäksi muun muassa Euroopan liigoista eli Ruotsista,
Tshekistä, Saksasta ja Sveitsistä.   
SaiPan Tirkkonen suhtautuu uuteen sarjaan
positiivisesti. 
\- Sarja tuo kauteen vaihtelua ja virkistystä sekä antaa
seurajoukkueille uutta virta. 
Tirkkonen arvioi, että uuden sarjan myötä
SM-liigakautta joudutaan pidentämään. 
\- Näkisin, että kautta on pidennettävä
kevätkaudella, ei syksyllä. 
SaiPalla kovat tavoitteet
Tulevaan kauteen SaiPa lähtee kovin
tavoittein. Joukkueen tavoitteena on päästä vähintään pudotuspeleihin. 
\- Sarja on tasoittunut viime vuosien
aikana, ja jos pääsemme pudotuspeleihin, niissä on kaikki mahdollista.
Silloinhan alkavat uudet pelit. 
SaiPa on jo tähän mennessä saanut kovia
vahvistuksia. Joukkueeseen palaa pitkän tauon jälkeen  huippumaalivahti ja seuran osaomistaja Jussi
Markkanen. Viimeksi hän pelasi Lappeenrannassa keväällä 2000. 
Uutena SaiPan takalinjoilla aloittaa  kanadalaisen Ryan Glenn, joka on aiemmin
pelannut muun muassa KalPasa ja Ilveksessä. 
\- Haemme vielä hyökkäyspäähän 1-2 pelaajaa
ulkomailta, myös Euroopan ulkopuolelta. Vaihtoehtoja on jonkin verran, mutta
vielä en pysty antamaan nimiä, sanoo Tirkkonen.
Ilosen huima 87 metrin säkitys - "Niitä tapahtuu joskus"  
Mikko Ilonen nousi virheettömän päivän ansiosta golfin kärkipaikalle Euroopan kiertueen osakilpailussa Tukholmassa.
Ilonen karkasi ennen päätöspäivää kahden lyönnin johtoasemaan saldottuaan lauantain tulokseen -7 (65) yhden eaglen, viisi birdie-puttia, eikä yhtään bogeyta.
\- Tänään oli ehkä aavistuksen parempaa kuin eilen. Draivasin paremmin ja löin itseni koko ajan hyviin paikkoihin. En ollut oikein missään vaiheessa vaikeuksissa, vaikka ykkösellä draivi karkasi hieman ja tein siihen hyvän parin. Ihan stediä menoa koko ajan, tiivisti Ilonen. 
Etuysi meni Iloselta kolme alle. Väylillä 13-15 suomalainen teki kaksi birdieta ja tämän päivän ainoan eaglen. Ilosen wedgellä matkaan lähettämä lyönti putosi pari metriä lipun taakse ja rullasi backspinnin avulla reikään. 
\- Sain siihen kaksi aika helppoa birkkua ja sitten 15:llä tuli se säkitys, 87 metriä sändille. Niitä tapahtuu joskus, hymähti Ilonen. 
Ilonen lähtee hakemaan sunnuntaina uran kolmatta European Tourin ykkössijaa ja ensimmäistä voittoa viiteen vuoteen kahden lyönnin etumatkalta kakkosena vaanivaan, vuoden 2011 Tukholman voittaja Alexander Noreniin nähden.
Kilpailun voittaja kuittaa 250000 euroa. - En minä sitä kiimaksi voi kutsua. Lähden maltillisesti matkaan, lyönti ja reikä kerrallaan, kuvasi viilipyttymäinen Ilonen. 
Nadal ei vakuuta - jatkaa kuitenkin toiselle viikolle
Rafael Nadal voitti Fabio Fogninin Ranskan avointen 3. kierroksella. Nadal on ollut tavallista tiukemmilla kaikissa kolmessa ottelussaan.
Seitsemänkertainen Ranskan avoimen tennisturnauksen mestari Rafael Nadal on ollut tämän vuoden turnauksessa huomattavasti tavallista tiukemmilla. Nadal kuitenkin jatkaa neljännelle kierrokselle voitettuaan italialaisen Fabio Fogninin 7-6, 6-4, 6-4.
Kahdessa ensimmäisessä ottelussaan Nadal hävisi avauserän. Nyt erätappioita ei tullut, mutta Fogninilla oli kaikki mahdollisuudet viedä avauserä nimiinsä. Myös toisessa erässä pelattiin paljon pitkiä syöttövuoroja ja italialainen oli hyvin pelissä mukana. Vasta kolmannessa erässä Nadal näytti pääsevän helpommalla, mutta menetti siinäkin 5-1 -johtonsa ja vei erän lopulta 5-4.
Pariisissa koko avausviikon vallinnut kylmä ja kostea sää ei ole Nadalin mieleen. Espanjalaisen vahvat yläkierteiset lyönnit eivät tehoa yhtä hyvin kuin kuivemmalla ilmalla. Lauantaina oli kuitenkin jo kuivempaa ja lämpimämpää kuin aiemmin.
Nadalin kahdeksannen Ranskan avointen mestaruuden metsästys jatkuu neljännellä kierroksella japanilaista Kei Nishikoria vastaan. Nadalin pelin tason on parannuttava toisella viikolla, mikäli hän haluaa mennä jälleen mestaruuteen asti.
Haloo Helsinki! YleXPopissa: Rundaaminen on vaativaa rakolle
Haloo Helsinki! lumosi YleXPopin yleisön vauhdikkaalla hittiputkellaan.
**Haloo Helsinki!** täytti YleXPopin lavan nuorella energialla 1. kesäkuuta Tampereen Keskustorilla.
\- Keikka oli super. Nyt on kesä, **Elli** huudahtaa YleX:n haastattelussa.
Hänen bändikaverinsa **Leo** on samaa mieltä kesän avauksesta noin 6000 fanin edessä.
\- Huikee fiilis, hyvä yleisö ja nasta fiilis, Leo kommentoi.
Ahkerasti keikkailevan bändin kalenteriin mahtuu tuplakeikkapäiviä kesäisin.
\- Niitä tulee, mutta on tämä pirun nastaa, Leo fiilistelee.
Elli puolestaan huomauttaa, että pitkät ajomatkat ovat haastavia, kun ei pääse vessaan silloin, kun haluaa.
\- Rundaaminen on vaativaa rakolle, kaunis rokkimimmi naurahtaa.
[Kaikki YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
EK10: Latvala yli minuutin johdossa päätöspäivään
Kreikan MM-rallin toinen ajopäivä sujui Jari-Matti Latvalan komennossa.
Jari-Matti Latvala ajaa Volkswagenilla vakuuttavasti Kreikan MM-rallin johdossa. Hän piti toisen ajopäivän viimeisellä, kisan kymmenennellä erikoiskokeella kolmanneksi parasta vauhtia. Paikoitellen kova sade kiusasi pelättyä vähemmän.
\- Onneksi sade tuli täällä, sillä täällä pito oli siitä huolimatta jatkuvampaa. Edellisellä pätkällä oli oltu vaikeuksissa, totesi Latvala erikoiskokeen maalissa.
Suomalaiskuski on erinomaisissa asemissa lauantain päätteeksi, sillä ero kisassa toisena olevaan Dani Sordoon venähti jo minuuttiin ja neljään sekuntiin. Hän ei kuitenkaan vielä laita samppanjaa jäihin.
\- Erittäin hyvä päivä, tiimi on tehnyt hyvää työtä. Tärkeää pitää kontrolli, tämä on Akropolis-ralli ja mitä vain voi tapahtua, Latvala muistutti.
Lauantain viimeisen erikoiskokeen nopein oli Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier. Hän päihitti toiseksi nopeimman ajan tehneen Mads Östbergin 7,8 sekunnilla.
Mikko Hirvosen tie on ollut kirjaimellisesti kivinen Kreikassa. Hän kärsi lauantain viimeisen erikoiskokeen lopulla rengasrikon ja menetti siinä puoli minuuttia. Hirvonen on kokonaiskisassa kahdeksantena, mutta kisassa viisi pohja-aikaa tehnyt Jevgeni Novikov on vain 24 sekunnin päässä.
Sunnuntaina kisassa ajetaan neljä erikoiskoetta kello 10.23 alkaen. Kisa päättyy "power stagen" jälkeen iltapäivällä.
Tilanne 10/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala VW     
2.32.42,8**  
2. Dani Sordo        
   Citroen +  1.04,1  
3. Thierry
Neuville      Citroen +  1.43,1  
4. Nasser Al-Attiyah   Ford   
+  3.46,1  
5. Andreas Mikkelsen  VW     
+  4.11,8  
6. Mads Östberg         Ford   
+  5.26,3  
7. Martin Prokop        Ford   
+  5.50,3  
**8. Mikko Hirvonen  Citroen + 
7.52,2**  
9. Jevgeni Novikov   
Ford    +  8.16,1  
10. Sebastien Ogier   VW     
+ 10.29,5  
11. Robert Kubica    
Citroen + 11.02,2
Haloo Helsinki! lähetti YleXPopissa henkisiä aivosuudelmia
Energinen ja lämminhenkinen Haloo Helsinki! hurmasi YleXPopissa Tampereen Keskustorilla 1. kesäkuuta 2013.
Tyylikkääseen mustaan mekkoon ja peace-kaulakoruun sonnustautuneen **Haloo Helsinki!** -yhtyeen **Elli** luotsasi yhtyeensä YleXPopin lavalle 1. kesäkuuta.
\- Täällä on ihanaa! Tampere on älyttömän hieno mesta. Täällä on hyvä hengittää ja ihmiset tulevat juttelemaan. Hyvä Manse, hyvä Juice ja hyvä muutkin kivat asiat, Elli fiilisteli keikan alussa.
Selvästi aikuistuneempaa materiaalia tarjoillut yhtye muistutti yleisöään elämään hetkessä ja unohtamaan keikan ajaksi &quot;kaiken paskan, mitä kaikkien elämässä on&quot;. Ennen _Huuda!_-hittiä Elli lähetti terveisensä eräälle laulajalegendalle.
\- Telepaattiset aivosuudelmat **Neil Youngille**, Elli huudahti ennen kappaleen alkua.
Haloo Helsinki! esitti kappaleet _Haloo Helsinki!, Carpe Diem, Jos mun pokka pettää, Ei Eerika pääse taivaaseen, Avautumisraita, Taivaanlahja, Rakkaus, Maailma on tehty meitä varten, Kokeile minua, Vapaus käteen jää, Hetki on kaunis, Huuda!_ sekä _Maailman toisella puolen._
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [YleX Areenassa](http://ylex.yle.fi/node/areena.yle.fi/tv/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Mies kuoli Sipoon moottoriradalla
Motocross-harjoituksissa kuollut mies oli kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Noin 30-vuotias mies on kuollut motocross-harjoituksissa Sipoon moottoriradalla.
Onnettomuus sattui noin kello 15:n aikaan lauantaina. Onnettomuudessa kuollut oli kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa kuolemansyytutkintana. Poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Tallinnan keskiaika tallentuu dekkarifilmiksi
Historioitsija kiittää Indrek Harglaa keskiajan oivallisesta elävöittämisestä, joka herättää kiinnostusta Tallinnan historiaan. Ensimmäiset 1400-luvulle sijoittuvista salapoliisiromaaneista on käännetty jo suomeksi, ja nyt on tulossa myös elokuva.
Viron kirjamyynnin kärkeen nousseet, keskiaikaa kuvaavat Indrek Harglan rikosromaanit saavat uuden asun: ensimmäisestä kirjastatehdään elokuva ja muista kaavaillaan tv-sarjaa.
Virolaisen tuotantoyhtiön pääkumppanit ovat tulossa Tšekistä ja Saksasta, mutta mukaan toivotaan myös suomalaisia ja latvialaisia, sanoo tuottaja Peeter Urbla.
Hänen mukaansa Tšekistä on saatavilla juuri sopivaa keskiaikaista rekvisiittaa, aseita ja pukuja. Saksalaisten tehtäväksi jäisivät visuaaliset efektit, Urbla kertoo Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle.
Kirjasarjan ensimmäisestä osasta tehtävän elokuvan lisäksi suunnitelmissa on kuusiosainen televisiosarja. Se perustuisi jo julkaistuihin kolmeen muuhun kirjaan sekä niihin, jotka Hargla kaavailee vielä kirjoittavansa.
Virossa on juuri ilmestynyt sarjan neljäs kirja. Suomennoksia on kaksi, ja kolmas ilmestyy syksyllä. Filmiksi aiottu ensimmäinen kirja on suomalaiselta nimeltään _Apteekkari Melchior ja Olevisten kirkon arvoitus._
Apteekkari ratkoo rikoksia
1400-luvun Tallinnaan sijoittuvan kirjasarjan päähenkilö on apteekkari, joka päivätöikseen tarjoaa helpotusta kaupunkilaisten kipuihin ja kolotuksiin, mutta osoittautuu myös taitavaksi murhien selvittäjäksi.
Kaikissa Melchior-kirjoissa keskeistä on myös luostarielämän kuvaus. Historioitsija Ott Sandrak arvioi ERR:lle, että sarjan neljännen osan, Piritan kuristajasta kertovan _Pirita kägistaja_ -romaanin kuvaus virolaisen birgittalaisluostarin elämästä on ainutlaatuisen yksityiskohtaista ja perusteellista.
Sandrakin mukaan Harglan romaanit ovat lisänneet huomattavasti ihmisten kiinnostusta Tallinnan historiaan.
Viime vuonna Virossa myydyn kaunokirjallisuuden kymmenen kärjessä -listalla olivat kaikki tuohon mennessä ilmestyneet kolme Melchior-romaania. Ensimmäinen ilmestyi vuonna 2010.
HJK-luotsi: Ei meidän pidä maajoukkuekomennuksista kärsiä
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström ei halunnut enää sen kummemmin lähettää terveisiä jalkapallon Veikkausliigan toimitusjohtajalle Timo Marjamaalle.
Veikkausliigaa johtavan Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Sixten Boström näki lauantaina, kuinka hänen suojattinsa valahtivat jo kolmanteen kotitappioon muutaman viikon sisällä. Kuopion Palloseura haki Töölöstä 2-1-vierasvoiton.
\- Se oli tiukka peli. Me päästämme kaksi ehkä vähän turhan helppoa maalia, ja meillä on paikkoja tehdä viisi-kuusi maalia. Tämä oli nyt tämmöinen peli, Boström kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tietysti jos tekee kolmesta paikasta kaksi maalia, niin silloin on vaarallinen, mutta ei se millään tavalla yllättänyt. Meidän olisi pitänyt hoitaa ne tilanteet vain järkevällä tavalla. 
Kun ne tuosta lähtevät tänään, niin näen ne seuraavan kerran 12. kesäkuuta. 13. päivä pelaamme sitten Interiä vastaan.
Hallitseva mestari HJK menettää nyt useamman pelaajan Suomen maajoukkueiden käyttöön. Pelaajat palaavat takaisin harjoitusvahvuuteen vasta juuri Inter-ottelun alla.
\- Kun ne tuosta lähtevät tänään, niin näen ne seuraavan kerran 12. kesäkuuta. 13. päivä pelaamme sitten Interiä vastaan. Ei minulla hirveästi ole mitään muuta sanottavaa, Boström tyytyi kommentoimaan otteluohjelmasta syntynyttä kohua.
\- Emmehän me pysty harjoittelemaan mitään. Se on tietysti hienoa, että meillä on paljon maajoukkuepelaajia, mutta siellä loppupäässä olisi mahdollisuus keskittyä taas näihin sarjapeleihin. Ehkä sieltä olisi pitänyt antaa vähän enemmän aikaa.
"Olen terveiseni Marjamaalle jo sanonut"
Boström ei halunnut sen kummemmin lähettää enää terveisiä Veikkausliigan toimitusjohtajalle Timo Marjamaalle.
\- Olen minun terveiseni Marjamaalle jo sanonut. Minä voin hoitaa sen "Febin" kanssa ihan kaksistaan. Ei siinä mitään, mutta jos nyt ajatellaan, että viime vuoden ykkönen kohtaa siinä pelissä kakkosen. Mielestäni jos meillä on kahdeksan miestä edustamassa meidän maatamme, niin ei meidän pidä siitä kärsiä, HJK-luotsi sanoi.
Boströmin mielestä viime vuoden elokuussa tai marraskuussa tehdyistä päätöksistä pitäisi pystyä joustamaan tämän tyyppisissä tilanteissa. Nyt HJK:sta viisi pelaajaa lähtee A-maajoukkueen mukaan, vaikka karsintapeleihin kutsutaan normaalisti lähinnä ulkomaan sarjoissa pelaavia pelaajia.
\- Eihän sellaista kukaan voinut ennakoida viime vuonna, koska osa näistä pelaajista on tullut meille sen jälkeen ja osa ei ollut vielä A-maajoukkueringissä mukana. Siinä mielestäni pitäisi löytyä sellaista näppituntumaa ja pystyä reagoimaan pienemmällä aikavälillä kuin tukeutua siihen, että elokuussa viime vuonna on tämmöinen päätös tehty, painotti Boström.
HJK-leirissä toivotaan nyt, että kaikki pelaajat saapuvat maaottelukomennuksilta ehjinä takaisin.
\- Yksi asia on se loukkaantuminen, mutta toinen on tietysti se, että loukkaantumisriskihän kasvaa. Kun me olemme tässä nyt jo kritisoineet sitä, että sarjapelit tulevat kahden-kolmen päivän välein. Nythän maaottelun pelaavilla ei ole tässä edes 48 tuntia välissä, kun pitäisi pelata jo sarjaottelua, pohti Boström.
\- Valmentaja joutuu miettimään, että voiko näitä maajoukkuemiehiä panna kentälle ylipäätänsä siihen peliin.
KuPS:n suunnitelma onnistui täydellisesti
Miikka Ilo teki maalin ja antoi maaliin johtaneen syötön KuPS:n 2-1-voittopelissä. Hänen mukaansa savolaiset onnistuivat siinä, mitä he Helsingistä hakivat.
**Ennakkoasetelma  
**  
HJK sai vieraakseen KuPSin viimeiseen otteluunsa ennen maaottelutaukoa. Hallitsevan mestarin kotipelit olivat olleet vaikeita. Jos avausmaalia saataisiin odottaa pitkään, antaisi se vieraille mahdollisuuden isäntien tuskan kasvaessa.
HJK:lle maalinteko on tuottanut vaikeuksia, vaikka paikkoja joukkue pystyy liukuhihnalta luomaankin.
Hyökkäyksessä Joel Pohjanpalo on syrjäyttämässä Mikael Forssellia, joka on ollut selvä pettymys joukkueelle. Vaikka helsinkiläisten peli on tökkinyt saavat kuopiolaiset tehdä täyden päivätyön edes pisteen saamiseksi.  
  
**Ratkaisu**  
  
HJK hallitsi odotetusti tapahtumia ensimmäisellä puoliajalla, mutta hallinta ei tuottanut toivottua tulosta. KuPS-maalilla Mika Hilander venyi muutamaan paraatitorjuntaan ja piti joukkueensa pelissä mukana.
Juuri ennen taukoa KuPS iski terävästi ja HJK-puolustuksen haparoidessa Miikka Ilo pääsi nokikkain HJK-vahti Ville Wallenin kanssa, eikä erehtynyt vaan nosti hallitusti pallon maaliin.
Toisella puoliajalla HJK:n painostus jatkui, mutta tuloksetta. Tunnin pelin jälkeen HJK aloitti vaihtoruletin ja vain hetkeä myöhemmin kentälle tullut Mikael Forssell tasoitti kamppailun.
Monen odottaessa HJK:n ratkaisevan pelin edukseen, iskee KuPS toistamiseen. Dawda Bah pääsee laukomaan tarkasti ottelun ratkaisun. KuPS ottaa yllätysvoiton kypsän esityksen päätteeksi.  
  
**Kommentit**  
  
- Onnistuimme siinä mitä lähdimme hakemaan. Tarkoitus oli puolustaa ja keskittyä vastaiskuihin, tänään se onnistui täydellisesti. Tästä on tosi mukava lähteä maaottelutauolle, kertoi KuPSin Miikka Ilo.  
  
- Paikkoja oli, mutta taaskaan emme saaneet maaleja. Kaverilla taisi olla kolme paikkaa ja he tekivät niistä kaksi maalia. Harmittaa, sanoi HJK-luotsi Sixten Boström.  
  
**Muuta**  
  
Joukkeilla on edessä maajoukkuetauko, KuPSin pelaajista Omar Colley lähtee edustamaan Gambiaa kahteen otteluun.
HJK:sta peräti yhdeksän pelaajaa pukee ylleen maajoukkueasun, joten tauon jälkeen tuleva Inter-ottelu tulee helsinkiläisille pahaan paikkaan. Yrityksistä huolimatta HJK ei saanut ottelua siirretyksi.  
  
_**Petri Viljanen, Helsinki**_
Majuri vaihtaa Kesäkumeja kuin sukkia
Tamperelaisräppäri Majuri viihtyy YleXPopissa.
**Majuri** fiilistelee tänään 1. kesäkuuta Tampereen Keskustorilla [YleXPopin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013) tähtiä ja tunnelmaa.
\- Hyvä meininki. Pakkohan tänne oli tulla, kun on niin hyvä keli ja upeita artisteja lava täynnä, Majuri kehuu YleX:lle.
Mies on tutustunut myös tämänvuotiseen Kesäkumibiisiin, jonka esittävät **Cheek** ja **Jukka Poika**.
\- Se on tosi hyvä ja se **Taikapeili**-koukku on hauska, räppäri sanoo.
Kesäkumit ovat muutenkin tulleet miehelle tutuiksi vuosien varrella.
\- Mähän vaihdan Kesäkumeja kuin sukkia. Niitä menee kyllä, Majuri virnuilee.
Muusikon kesään kuuluu keikkoja ja bileitä.
\- Mun kanssa kannattaa bailata Tampereella, ei ole muita vaihtoehtoja. Tänään juhlitaan mun uutta sinkkua ja videota, mies päättää.
**Lähteet:** YleX
YleXPop 2013 kuvina - bongaatko itsesi?
YleXPop valtaa Tampereen Keskustorin 1. kesäkuuta ja samalla julistaa virallisesti partykesän 2013 alkaneeksi! Katso kuvaajamme Tomi Mikolan parhaimpia otoksia bailuista.
Ensimmäiset [Huikea Isac Elliot sai fanit kirkumaan YleXPopissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230146)-fanitytöt olivat saapuneet Tampereen Keskustorille odottamaan idoliaan jo eilen perjantaina. Ajoittain aurinkoisessa YleXPop-ilmaistapahtumassa esiintyvät Isacin lisäksi **[Padapim padapum! Katso Karri Koiran keikkakuvat YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230148), [Elastinen marssitti suomiräpin kerman YleXPopin lavalle – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230150), [Haloo Helsinki! lähetti YleXPopissa henkisiä aivosuudelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230152)** sekä **PMMP**. Paikalle saapui noin 6000 fania.
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [YleX Areenassa](http://ylex.yle.fi/node/areena.yle.fi/tv/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Mielenosoittajat ja Saksan poliisi vastakkain EKP:n edustalla
Kyynelkaasu, pippurisumute, pullot ja savupommit ovat olleet poliisin ja kapitalismia vastustavien mielenosoittajien aseina.
Saksassa Frankfurtissa tuhansia ihmisiä kokoontui lauantaina Euroopan keskuspankin EKP:n pääkonttorin edustalle osoittamaan mieltään kapitalismia vastaan. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli seitsemisen tuhatta. Blockupy-protestin järjestäjien mukaan paikalla odotettiin 20 000:ta mielenosoittajaa, mutta varsinaista määrää he eivät ole kertoneet.
Marssi keskeytyi useita kertoja poliisin ampumaan kyynelkaasuun. Frankfurtin poliisin edustaja kertoo poliisien käyttäneen myös pippurisumutetta ja patukoita estääkseen joitakin mielenosoittajia murtautumasta poliisilinjojen läpi. Jotkut ovat myös heitelleet savupommeja ja pulloja.
Kukaan ei loukkaantunut, eikä ketään ole pidätetty, poliisi sanoo. Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi lehtikuvaaja joutui hakemaan apua saatuaan silmilleen pippurisumutetta.
Protestoijat arvostelevat EKP:tä siitä, että se edellyttää EU-mailta menoleikkauksia velkansa vähentämiseksi. Säästöpolitiikka maksatetaan epäreilusti köyhillä kansalaisilla, mielenosoittajat sanovat.
Myös Portugalissa ja Espanjassa marssittiin lauantaina, joka oli EKP:n 15-vuotispäivä. Sekä Lissabonissa että Madridissa marsseihin osallistui tuhansia ihmisiä.
Blockupy viittaa Occupy Wall Street -liikkeeseen, joka alkoi toissa syksynä Yhdysvalloissa ja levisi Eurooppaan. Frankfurtissa pystytettiin vuosi sitten Occupy-protestileiri EKP:n edustalle.
Mourinho sai Real-fanien vihat niskaan jäähyväispelissä
Real Madridin valmentaja Jose Mourinho sai kotiyleisöltä buuauksia osakseen ennen lauantain Osasuna-ottelua, joka oli portugalilaisluotsin viimeinen Realin peräsimessä. 
Mourinho jättää Realin kolmen vuoden jälkeen, jona aikana joukkue voitti liigamestaruuden viime vuonna ja Copa del Reyn 2011. Tällä kaudella Real jäi kuitenkin kokoonaan ilman pokaalia, mikä on valtava pettymys suurseuralle.
Fanit buuasivat äänekkäästi juuri ennen aloituspotkua Santiago Bernabeulla, kun Mourinhon nimi kuulutettiin. Real Madrid voitti ottelun lopulta 4-2 Gonzalo Higuainin, Michael Essienin, Karim Benzeman ja Jose Callejonin onnistuttua maalinteossa.
Aikaisemmin lauantaina Mourinho oli kiittänyt Realin faneja tuestaan.
\- Toivotan kannattajille onnea tulevaisuuteen. Kiitän heiltä saamastani tuesta ja kunnioitan muilta saamaani kritiikkiä, Mourinho kommentoi seuran verkkosivuilla.
Mourinhon on spekuloitu siirtyvän ensi kaudeksi Chelseaan, jonka hän luotsasi kahteen Valioliigan mestaruuteen oltuaan puikoissa vuosina 2004-2007.
Ilonen rymisteli kärkeen - komea eagle kruunasi päivän
Oivassa golfvireessä oleva Mikko Ilonen nousi yksin kärkeen Euroopan kiertueen osakilpailussa Tukholmassa.
Sunnuntain päätöskierrokselle Ilonen saa seurakseen ja kirittäjäkseen isäntämaan Alex Norenin, joka voitti Bro Hofissa ylivoimaiseen tyyliin vuonna 2011.
Tuhannet juhlivat YleX:n johdolla Tampereella
Ilmaiskonsertissa esiintyi joukko suomalaisia huippuartisteja. Isac Elliotille luovutettiin kultalevy.
YleXPop-tapahtuma keräsi Tampereen Keskustorille koulujen päättäjäispäivänä arviolta 6 000 juhlijaa.
Kello 15 alkaneen ilmaiskonsertin aloitti suomalaispoppari Isac Elliot. YleX:n mukaan teinisensaatio sai fanilaumassaan aikaan kovaa kiljuntaa. Nuorelle laulajalle luovutettiin keikan aikana myös kultalevy, sillä hänen esikoislevyään on myyty 10 000 kappaletta.
Tapahtumassa esiintyivät myös hip hop -artisti Elastinen, Suomen ensimmäinen r'n'b-tähdeksi nimitetty Karri Koira ja poprokkia soittava Haloo Helsinki!. Konsertin päätti alkuillasta esiintynyt pop rock -yhtye PMMP.
Padapim padapum! Katso Karri Koiran keikkakuvat YleXPopissa
Karri Koira ja Ruudolf posseineen huudattivat yleisöä YleXPopissa Tampereen Keskustorilla muun muassa riisumalla paitojaan ja punnertamalla lavalla.
Viime kesän festareilla jättimäisellä suosiollaan [Räppäreiden suosio yllätti - yleisö ruuhkautti kaikki tiet Ruisrockin pikkulavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/07/rappareiden-suosio-yllatti-yleiso-ruuhkautti-kaikki-tiet-ruisrockin)**Karri Koira** nousi YleXPopin lavalle kuumissa tunnelmissa. Kuumuus sai jopa Karri Koira perusposseen kuuluvien **DJ Epon** ja **Ruudolfin** esittelemään muodokkaita, lihaksikkaita vartaloitaan koko kansan edessä. Koira itse piti kuitenkin turkkinsa yllä keikan loppuun asti, vaikka kuumuutta valittelikin.
\- Mihin jäi meidän supersoakerit? On niin kuuma, etten näe edes yleisöä enää. Onks sulla muuten aseenkantolupa noihin, Karri kyseli Ruudolfin lihaksikkaita tykkejä ihaillen.
Lavalla kävi vierailemassa Karri Koiran suurimpien hittien kuten _Kaikki tai ei mitään_ ja _Ne kutsuu mua koiraks_ -kappaleiden aikana kaksi kuumaa tanssityttöä **Marika** ja **Kaisa**. Oman show-numeronsa keikkasettiin toi DJ:n punnerrusurakka _Ei tarkoittaa Ei_ -kappaleen aikana. Pari pikaista breikkia lukuun ottamatta mies punnersi kiltisti koko biisin ajan.
Karri Koira esitti kappaleet _Amerikan kotka liitää, H-Kaupunki, Pyöräilykypärä, Kaikki tai ei mitään, Mun monneille, Mitä sä siit tiiät, Jalokivii tiputtelen, Ei tarkoittaa ei, Ne kutsuu mua koiraks, Lähe mun kaa_ ja yleisön aivan villiksi saaneen _Mammat riivaa_.
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
EK9: Novikov paukutti jälleen pohjat
Jevgeni Novikovin vauhti on kohdallaan Akropolis-rallissa. Kisan kärki menee kuitenkin omilla minuuttiluvuillaan.
Sade tuli sotkemaan Kreikan MM-rallin jo ennestään vaikeita olosuhteita yhdeksännellä erikoiskokeella. Kisaa johtava Jari-Matti Latvala ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt.
\- Vähän meni muutamassa paikassa leveäksi ja sade mietitytti, että olisiko liukasta, mutta ei se oikeastaan ollut, hän kertoi pätkän maalissa.
Latvalan aika oli 4,5 sekuntia takaa-ajajaansa Dani Sordoa nopeampi, mutta pohja-aika se ei ollut. Parasta vauhtia nimittäin piti jälleen kerran Jevgeni Novikov, joka löi Latvalan 1,5 sekunnilla.
Novikovin kisa meni pilalle neljännellä erikoiskokeella rengasrikon myötä. Hän on kuitenkin pitänyt lauantaina hyvää vauhtia yllä. Tällä hetkellä venäläiskuljettaja on kiinni kahdessa MM-pisteessä yhdeksäntenä.
Tilanne 9/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala   VW      2.19.16,0**  
2. Dani Sordo           Citroen +    49,2  
3. Thierry Neuville     Citroen +  1.39,0  
4. Nasser Al-Attiyah  Ford    +  3.37,9  
5. Andreas Mikkelsen  VW      +  3.47,7  
6. Martin Prokop       Ford    +  5.27,4  
7. Mads Östberg       Ford    +  5.29,9  
**8. Mikko Hirvonen     Citroen +  7.29,4**  
9. Jevgeni Novikov   Ford    +  8.08,9  
10. Robert Kubica    Citroen +  9.58,3  
11. Sebastien Ogier   VW      + 10.40,9
Minna Kauppi flunssassa - Suomen suunnistajilla rastit hukassa 
Suomen suunnistajilla oli kesy päivä pohjoismaisen kiertueen sprinttikilpailuissa Oslossa.
Suomen suunnistajat jäivät kärjen vauhdista pohjoismaisen kiertueen ensimmäisessä osakilpailussa Norjassa. Miesten sprintin paras suomalainen oli Tuomo Mäkelä, joka päätyi 21:nneksi. Voittoa juhlinut sveitsiläinen Matthias Kyburz oli 50 sekuntia Mäkelää nopeampi.
Naisten sprintissä sveitsiläinen Simone Niggli oli kovimmassa vireessä. Suomen naisista parhaiten sijoittui Marika Teini, joka oli 18:s. Teini jäi puolitoista minuuttia Nigglistä. Sofia Haajanen oli 19:s, Anna Närhi 20:s.
Flunssainen Minna Kauppi vetäytyi kilpailuista. Kauppi ei pääse mukaan kiertueen muihinkaan koitoksiin, koska sääntöjen mukaan urheilijoiden on osallistuttava kaikkiin osakilpailuihin.
Oslo, NORT, sprinttitulokset:
**Naiset:**  
  
1) Simone Niggli SUI 13.45, 2) Tove 
Alexandersson SWE 14.05, 3) Ida Bobach DEN 14.33, 3) Lina Strand SWE 14.33, 5) Tatjana Rjabkina RUS 14.34, 6) Emma Klingenberg DEN 14.39,…, 18) 
Marika Teini FIN 15.12, 19) Sofia Haajanen FIN 15.16, 20) Anna Närhi 15.17, 22) Venla Niemi FIN 15.20, 24) Ulrika Uotila FIN 15.28, 28) Saila Kinni 
FIN 15.39, 30) Riina Kuuselo FIN 15.48  
  
**Miehet:**  
  
1) Matthias Kyburz SUI 14.39, 2) Daniel Hubmann SUI 14.55, 3) Tue Lassen 
DEN 14.59, 4) Christopher Smithard GBR 15.04, 5) Matthias Merz SUI 15.05, 6) Matthias Thrane Hansen DEN 15.06,…, 21) Tuomo 
Mäkelä FIN 15.29, 27) Antti Anttonen FIN 15.40, 32) Tuomas Tervo FIN 15.43, 35) 
Mårten Boström FIN 15.48, 39) Petteri Muukkonen FIN 15.57, 52) Jere Pajunen FIN 16.18, 58) Juha 
Sorvisto FIN 16.38, 59) Jussi Suna FIN 16.40.
HJK kompastui taas kotonaan - KuPS:n Bah rokotti ex-seuraansa
KuPS nappasi täyden pistepotin kolmen voitottoman ottelun jälkeen. Hallitseva mestari HJK on voittanut viidestä edellisestä kotipelistään ainoastaan yhden.
Kuopion Palloseura palasi kolmen peräkkäisen voitottoman ottelun jälkeen voittokantaan Veikkausliigassa, kun se yllätti kärkijoukkue Helsingin Jalkapalloklubin 2-1-lukemin Töölössä.
Ratkaisijaksi nousi entinen HJK-pelaaja Dawda Bah, jonka upea laukaus jätti maalivahti Ville Wallénin voimattomaksi 81. minuutilla.
Voitto-osuman pohjustanut Miikka Ilo nosti kuopiolaiset 1-0-johtoon Aleksi Paanasen esityöstä ensimmäisen puoliajan lopulla. Osuma oli laiturille kauden ensimmäinen.
Vaihdosta sisään tullut Mikael Forssell tuikkasi HJK:n tasoitusmaalin reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Mikko Sumusalon keskityksen jälkeen.
Epävarmasti kauden avauskolmanneksella pelannut HJK on voittanut viidestä edellisestä kotiottelustaan ainoastaan yhden. Tappioita on kertynyt jo kolme.
Sunnuntaina pelataan ottelut FC Inter-FC Honka, FF Jaro-RoPS, MYPA-JJK, IFK Mariehamn-VPS ja FC Lahti-TPS. Sen jälkeen liigassa siirrytään maaottelutauolle.
**Sarjataulukko**
Elastinen marssitti suomiräpin kerman YleXPopin lavalle – katso keikkakuvat
Elastinen soitti todella energisen keikan hetki sitten YleXPopissa Tampereen Keskustorilla.
**Elastisen** huikealta YleXPop-keikalta ei puuttunut vierailijoita. Mies toivotti toinen toistaan kiinnostavampia räppäreitä lavalle keikan edetessä. Päätähden lisäksi stagella nähtiin **Spekti, Timo Pieni Huijaus** ja **Uniikki**.
\- Väitettiin, että tänään sataisi vettä, mutta aurinko on ystäväni. Se käy kesäkeikoillani melkein aina ja on mun suurin fani, Ela hymyilee ja osoittaa taivaalle.
Lihaksikkaassa kunnossa oleva räppäri riisui vaatteitaan jo ensimmäisen biisin jälkeen.
\- Julistan kesän virallisesti alkaneeksi. Näyttää upealta, kun koko tori on täynnä jengiä, Ela fiilistelee.
[YleX:n juontajat hurmasivat YleXPop-tanssillaan Elastisen keikalla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225656)
[Kaikki YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Jännite helpottaa Istanbulissa - poliisi vetäytyy Taksimin aukiolta
Poliisia on syytetty liian kovasta voimankäytöstä. Nyt tilanne vaikuttaa lauenneen ainakin hetkeksi.
Poliisi on aloittanut vetäytymisen Istanbulin Taksimin aukiolta. Barrikadeja on purettu, minkä seurauksena tuhannet mielenosoittajat ovat päässeet takaisin alueelle.
Protestoijat ovat heitelleet perääntyviä poliiseja eri esineillä. Poliisi on puolestaan ampunut väkijoukkoon kyynelkaasua.
Mielenosoittajat ja poliisi ovat ottaneet rajusti yhteen aukiolla lauantaina ja perjantaina. Protestoijat ovat vaatineet pääministeri Recep Tayyip Erdoganin eroa.
Erdogan sanoi televisioidussa puheessaan lauantaina, että poliisi on saattanut syyllistyä liialliseen kyynelkaasun käyttöön. Samalla hän kuitenkin moitti mielenosoittajia jännitteiden lisäämisestä.
Jussila potkunyrkkeilyn maailmanmestariksi
Jarkko Jussila voitti potkunyrkkeilyn kevyen välisarjan MM-tittelin Papua-Uusi-Guineassa.
Jarkko Jussila on voittanut potkunyrkkeilyn World Kickboxing Federationin kevyen välisarjan MM-tittelin. Jussila voitti Papua-Uusi-Guineassa paikallisen Rickson Yamon tuomariäänin 2-1. Ottelu kesti täydet 12 erää.
Jussila on aiemmin voittanut muun muassa WKF:n Inter-Continental-tittelin. Toukokuussa Jussila voitti Unkarissa kovatasoisen World Cup -turnauksen.
180 km/h hurjastellut: "En tiennyt että moottoritiellä on nopeusrajoitus"
Ulkomailta Suomeen saapunut mieskuljettaja sai poliisit peräänsä Helsinki-Tampere moottoritiellä perjantai-iltana. Miehen kuljettaman auton nopeus nousi 180 km/h, kunnes poliisi sai hänet pysähtymään. Kuljettaja selitti syyksi sen, ettei hän ulkomailla asuneena tiennyt Suomessa olevan moottoritielläkin nopeusrajoituksia.
Kanta-Hämeen poliisi oli perjantai-iltana matkalla Riihimäelle tekemään ravintolavalvontaa, kun matkanteko muuttuikin takaa-ajoksi. Tervakosken kohdalla moottoritiellä kaasutteli letkan ohitse mieskuljettaja niin vauhdikkaasti, että partio muutti tehtävänantoaan lennossa.
Takaa-ajossa partioauton nopeus nousi aina 180 km/h, ennenkuin karkulainen saatiin pysäytettyä.
Selitykseksi vauhdilleen ulkomailta Suomeen muuttanut mies kertoi, ettei tiennyt Suomessa moottoritielläkin olevan nopeusrajoituksia.
Tallikaveri vei paalupaikan, Mika Kallio 13:s
Mika Kallion tallikaveri Scott Redding vei paalupaikan Moto2-luokan Italian GP:ssä. Kallio oli aika-ajon 13:s.
Mika Kallion tallikaveri Scott Redding ajoi Moto2-luokan paalupaikalle road racingin MM-sarjan Italian GP:ssä Mugellossa. Kallion vauhti riitti 13. sijalle.
Marc VDS Racing -tallin britti Redding vei paalupaikan 0,165 sekunnin erolla japanilaiseen Takaaki Nakagamiin. Marcel Schrotter (Saksa) oli aika-ajon kolmanneksi nopein. Kallio oli 13:s - aikaeroa kärkeen 0,952 sekuntia.
Perjantaina teknisistä ongelmista kärsinyt 
Kallio sai lauantaina pyöräänsä uuden kytkimen.
\- Ongelma ei täysin korjaantunut, vaikka kytkin vaihdettiinkin uuteen. 
Teimme myös muita säätömuutoksia, joiden avulla pyörää saatiin vähän aiempaa 
paremmaksi, mutta kyllä se kytkinvika jarrutuksissa edelleenkin vielä häiritsi, 
 Kallio sanoi.
Suurimmaksi ongelmakseen Kallio kuitenkin mainitsi sen, ettei ole koko 
viikonlopun aikana saanut toivomaansa vauhtia päälle. 
\- Kaikki palaset eivät vain tunnu olevan kohdallaan. Jostain syystä en ole 
saanut sellaista kyytiä päälle, mitä täällä pitäisi pystyä ajamaan, sillä 
kyseessä on yksi lempiradoistani. 
\- Huomisen warm-upiin teemme vielä keulaan pienen muutoksen, joka 
toivottavasti tuo lisää vauhtia niihin mutkiin, joissa jään tällä hetkellä 
eniten. Kisassa puolestaan täytyy keskittyä starttiin ja yrittää nousta 
paremmille sijoituksille heti alusta lähtien. Lähdön jälkeen on pitkä suora, 
jossa sijoituksia ehtii kyllä nostaa.
Moto3-luokan puolella Niklas Ajo oli lauantain aika-ajossa 23:s. Ajo jäi 2,558 sekuntia kärkiajan kaasutelleesta saksalaisesta Jonas Folgerista. Toiseksi ajanut espanjalainen Maverick Vinales oli 0,066 sekuntia Folgeria hitaampi.
MotoGP-luokassa paalupaikan valloitti espanjalainen Dani Pedrosa.
Lopella perittiin velkoja pesäpallomailalla
Kolmen miehen joukko peri Lopella vuokrasaatavia yksityisasunnossa  asuvalta mieheltä nyrkein ja pesäpallomailalla. Poliisi tavoitti keski-ikäiset pahoinpitelijät myöhemmin.
Perjantaina aamupäivällä saapui Lopen Läyliäisissä sijaitsevaan yksityisasuntoon kolmen miehen joukko. Noin kolmikymppinen mies päästi miehet sisään, jolloin he alkoivat karhuta vuokrasaataviaan mieheltä kovin ottein.
Uhria lyötiin nyrkein ja pesäpallomaillalla. Uhri yritti välillä pakoon, mutta ei onnistunut ja pahoinpitely jatkui.
Tunnin kuluua keski-ikäinen miesjoukko poistui ja uhkasi tulla pian takaisin jollei rahoja ala kuulua. Hakattu sai ruhjeitä päähän ja ylävartaloon.
Uhri soitti itse Kanta-Hämeen poliisille, joka tavoittikin pahoinpitelijät yksi kerrallaan. Yksi löytyi katolta piileksimästä ja yksi kävelemästä.
Poliisin mukaan tekijät olivat virkavallalle tuttuja Riihimäen seudulta. He eivät kuulu mihinkään rikollisjengiin.
YleX:n juontajat hurmasivat YleXPop-tanssillaan Elastisen keikalla – katso video
Elastinen hyppyytti YleXPopin yleisöä hetki sitten Tampereen Keskustorilla.
**Elastisen** YleXPop-keikalla nähtiin _Iisii_-biisin aikana huikea YleXPop-tanssi, kun kaikki YleX:n juontajat ottivat muuvsit haltuun ja tanssivat jokaisen kertsin aikana aivan villisti Elan tahtiin. Räppäri ilahtui tanssista todella paljon.
\- Se meni uskomattoman hyvin. Varsinkin **Aino** veti todella hyvin ja **Matin** freestyle vakuutti, Elastinen hehkuttaa.
Positiivisesta asenteestaan tunnettu Elastinen innostuu helposti kaikenlaisista ideoista.
\- Kaikki hullut ideat kannattaa toteuttaa, jos niissä on jotain hauskaa, Ela hymyilee.
Ela voisi harkita YleX:n jengiä tanssijoiksi myös hänen seuraavaan musavideoonsa.
\- Kyllä näillä näytöillä, Elastinen lupailee.
[Kaikki YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
F1-sarjan rengassotku jatkuu – FIA tutkii nyt Ferrarin Pirelli-testiä
Kansainvälinen autoliitto FIA tutkii Mercedeksen lisäksi myös Ferraria laittomasta rengastestistä Pirellin kanssa, kertoo BBC. 
F1-sarjassa paljastui Monacon gp:n alla rengassotku, kun selvisi,
että Mercedes oli auttanut Pirelliä kolmipäiväisessä rengastestissä
Barcelonassa tämän kauden autolla. Ferrari ja Red Bull tekivät asiasta
protestin, koska F1-sarjassa testaaminen on käytännössä kielletty kesken
kauden. 
Myöhemmin selvisi, että myös Ferrari oli tehnyt
rengastestejä Pirellin kanssa tämän kauden aikana, joskaan Ferrarilla oli ollut
käytössä vuoden 2011 auto ja eri varikkoryhmä kuin kisaviikonloppuina. 
\- FIA on pyystänyt Mercedestä ja Ferraria, jotka
ovat osallistuneet rengastesteihin kauden 2013 aikana, vastaamaan kysymyksiin
FIA:n sääntöjen noudattamisesta, FIA tiedotti. 
Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Mercedes
sai epäreilua kilpailuetua 1000 kilometrin rengastestistä. 
YleX:n festaribussi prakailee YleXPopissa – Latelan pojat riensivät apuun 
YleX:n kanssa aiemminkin yhteistyötä tehneet Latelan pojat saivat hälytyksen saapua paikalle, kun YleX:n festaribussi Kumikiiturissa oli starttiongelmia YleXPopissa Tampereella.
Pirkanmaalla majailevat Latela-autopajan ja samannimisen realitysarjan **Iso-Late** ja **Pikku-Late** saivat YleXPopissa vieraillessaan kuulla [YleX ja Kumikiituri kesäfestareilla – kuuntele hurja selviytymiskamppailu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230160)olevan jotain häikkää. Viime vuonnahan YleXPopissa Kumikiituri jätti yön pikkutunneilla YleX:n väen Tiiriön ABC:lle moneksi tunniksi, kun pikkubreikin jälkeen moottori ei käynnistynytkään. Tänään taas auto ei meinannut lähteä matkaan ollenkaan, kun aamulla Yleisradion pihalla parkissa oleva bussi ei halunnut käynnistyä.
\- Moni kakku päältä kaunis. Käytiin äsken tuolla sisällä selvittelemässä vikaa. Siellä oli vain hikisiä työntekijöitä, kun eihän bussissa ollut ilmastointiakaan. Toivottavasti Ylen rahahanat aukeaisivat, että saisitte paremman menopelin, jos tuo ei edes lähde käyntiin, Pikku-Late lataa.
Latelan pojat eivät päässeet vielä tarkistamaan mikä moottorissa oli vialla, mutta Latet lupasivat tulla vielä tapahtuman päätteeksi tulla tsekkailemaan tilannetta. Iso-Late joutuu lähtemään yövuoroon töihin vielä tänään, mutta jos kyseessä on pikkuvika, pojat varmasti saavat Kumikiiturin starttimoottorin uuteen uskoon.
\- Ei se varmasti ole mahdotonta saada korjattua. Tullaan takaisin vehkeiden kanssa Transitilla sitten, kun väki täällä Keskustorilla vähän vähenee, Iso-Late ja Pikku-Late pohtivat.
[Seuraa Latelan Bieber-auton valmistumista päivä päivältä kuvina: Se on valmis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218718)on kuulemma pojilla kovassa käytössä.
\- Kuskataan sillä motocross-pyöriä ja se toimii muutenkin meillä kuljetusautona. Tai vara-autona, jos joku autoa tarvitsee.
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Pussy Riotin jäsen lopetti syömälakkonsa
Aljohina aloitti syömälakkonsa toissa keskiviikkona. Tuolloin oikeus eväsi hänen anomuksensa kahden vuoden vankeustuomion muuttamisesta ehdonalaiseksi.
Vankilassa oleva Pussy Riot -yhtyeen Marija Aljohina on lopettanut 11 päivää kestäneen syömälakkonsa, kertoo uutistoimisto AP. Venäläisaktivisti keskeytti lakkonsa, koska vankilan johto suostui hänen vaatimuksiinsa, sanoo Pussy Riotin toisen vangitun jäsenen puoliso.
Vaatimuksista ei ole tarkemmin kerrottu. Aljohina on protestoinut sitä, että hän on kokenut vankilaviranomaisten yrittäneen kääntää muut vangit häntä vastaan poikkeuksellisilla turvajärjestelyillä.
Aljohina aloitti syömälakkonsa toissa keskiviikkona, kun hänen ei annettu puhua oikeuden edessä ehdonalaiskäsittelyssä. Oikeus eväsi anomuksen vankeustuomion muuttamisesta ehdonalaiseksi.
Aljohina ja Pussy Riotin toinen jäsen Nadežda Tolokonnikova kärsivät kaksivuotista työleirituomiota. Kaksikko tuomittiin uskonrauhan rikkomisesta sen jälkeen, kun he olivat esittäneet Vladimir Putinin vastaisen performanssin moskovalaisessa katedraalissa.
EK8: Hirvosella rengasrikko, Latvalan vauhti vakuuttaa
Kreikan rallin vaativat olosuhteet koettelevat kuskeja ja autoja. Jari-Matti Latvalan johto venähti jo 45 sekuntiin.
Mikko Hirvonen kärsi rengasrikosta Kreikan MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella, kun renkaan kumi irtosi vanteelta. Tapaus sattui erikoiskokeen lopulla, ja Hirvonen näki parhaimmaksi ajaa maaliin eikä pysähtyä vaihtamaan rengasta.
\- Se tapahtui noin 7 km ennen maalia. Tie on niin kivikkoista, että niihin osuu väkisinkin, Hirvonen harmitteli.
Hirvonen menetti rengasongelmissa yli 20 sekuntia.
Jari-Matti Latvala jatkaa vakuuttavaa menoaan. Hän onnistui välttämään pahimmat kivikot vauhdin kuitenkaan kärsimättä.
\- Kartturi Miikka Anttila totesi minulle, että se oli kontrolloitua ajoa.  Vihdoinkin kokemus alkaa auttamaan. Hyvä, että vihdoinkin alkavat oppivuodet näkymään, Latvala naurahti erikoiskokeen maalissa.
Pohja-aikaan Latvalan puristus ei kuitenkaan riittänyt, sillä Jevgeni Novikov täräytti nopeimman ajan 4,6 sekunnin erolla Latvalaan.
Kisassa yhdeksäntenä ollut Khalid Al Qassimi koki seitsemännellä pikataipaleella kovia. Hän kaatoi autonsa vain sadan metrin ajon jälkeen eikä kyennyt jatkamaan matkaa. WRC:n ralliradion tietojen mukaan sekä kuski että kartturi selvisivät kaadosta ilman vammoja.
Tilanne 8/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala   VW     
2.06.00,3**  
2. Dani Sordo        
  Citroen +    44,7  
3. Thierry
Neuville     Citroen +  1.32,3  
4. Nasser Al-Attiyah   Ford   
+  3.25,8  
5. Andreas Mikkelsen  VW     
+  3.34,6  
6. Martin Prokop       Ford   
+  4.59,8  
7. Mads Östberg       Ford   
+  5.23,6  
**8. Mikko Hirvonen    Citroen + 
7.19,8**  
9. Jevgeni Novikov   Ford    + 
8.10,4  
10. Robert Kubica   
Citroen +  9.11,4
  
------------------------------------  
xx. Sebastien Ogier   VW     
+ 10.36,6
Teinisensaatio Isac Elliot paljastaa: Joululevy ja uusi albumi ovat tulossa
Tyttöjen sydämet sulattanut popparitulokas Isac Elliot korkkasi tämän vuoden YleXPopin Tampereen Keskustorilla 1. kesäkuuta.
Popkomeetta **[Isac Elliot](http://ylex.yle.fi/artisti/isac-elliot)** on 12 vuoden iästään huolimatta saavuttanut kaikenlaista, mistä monet suomalaisartistit vain haaveilevat. Helmikuussa ensimmäisen _New Way Home_ -sinkkunsa julkaissut miehenalku on jo myynyt [Herätys maailma, Isac Elliot on täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223081)soivalla _Wake Up Worldilla_ kultaa, hänen videoitaan on katsottu YouTubessa miljoonia kertoja ja debyyttisinkku soi radioissa ympäri maailmaa.
YleXPopissa poppari kertoi, että jatkoa debyytille on tulossa jo aivan pian.
\- Ensi vuonna on tulossa uusi albumi, mutta en ole vielä tehnyt sen eteen mitään. Jouluna pitäisi tulla myös joulualbumi, Isac juttelee YleX Aamun Ilen ja Matin haastattelussa.
Ala-asteen juuri läpäissyt artisti ei liiemmin ehdi kesällä lomailla.
\- Keikkoja on koko kesä Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa ainakin. On mulla kai pari viikkoa lomaa, mutta onhan tämä keikkaileminenkin aika lomaa. Aion käydä ainakin mökillä ja kalassa, Isac kertoo.
YleXPop-keikalla Isacille jaettiin myös kultalevy. _Wake Up World_ -albumia myytiin jo ennakkoon 10 000 kappaletta.
\- Muutettiin juuri, joten mun seinät ovat aika tyhjät. Siellä on vain tapettia ja kello, joten kultalevylle on sopiva tyhjä paikka.
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [YleX Areenassa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
TsSKA vei tuplamestaruuden
TsSKA Moskova kaatoi Anzhin 4-3 Venäjän cupin finaalin rangaistuspotkukilpailussa. Tilanne oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 1-1.
Venäjän jalkapallomestari TsSKA Moskova nappasi myös cup-mestaruuden kukistettuaan Anzhin rangaistuspotkukilpailussa 4-3.
Groznissa pelattu loppuottelu oli varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen 1-1-lukemissa.
Nigerialaishyökkääjä Ahmed Musa vei TsSKA:n jo alussa johtoon, mutta Ranskan maajoukkuemies Lassana Diarra tasoitti 74. minuutilla.
Rangaistuspotkukilpailussa ratkaisevan maalin laukoi Seydou Doumbia.
\- Se oli uskomaton ottelu ja todella kovalla työllä ansaittu voitto, TsSKA:n päävalmentaja Leonid Slutski kertasi.
\- Tuplamestaruus on loistava saavutus. Anzhi on mahtava joukkue ja noussut erittäin lyhyessä ajassa yhdeksi Venäjän kärkiseuroista. He pelasivat tänään todella hyvin, mutta me olimme aavistuksen parempia.
"Jari-Matilla hitonmoinen yritys päällä"
Dani Sordo tuskailee Kreikan rallin huonokuntoisten teiden kanssa. Jari-Matti Latvalan vauhtiin hän ei pysty vastaamaan.
Akropolis-ralli ei kuulu Dani Sordon suosikkeihin MM-sarjassa. Espanjalainen on kuitenkin onnistunut pysyttelemään tasaisella ajolla kisan kakkospaikalla. Kuudennella erikoiskokella hän teki jopa pohja-ajan.
Kisan seitsemännellä erikoiskokeella Sordo joutui taipumaan Latvalalle peräti 11,2 sekuntia ja kokonaisero kasvoi puoleen minuuttiin. Citroen-kuski hämmästeli Latvalan suoritusta kovissa olosuhteissa.
\- Tavoitteeni oli pitää kakkosijani. Tie on täysin tuhoutunut ja kiviä on joka puolella ja ne paukkuvat autoon koko ajan. Jari-Matin aika oli hyvä, mutta hänellä onkin hitonmoinen yritys päällä, Sordo totesi Maxrally.com-verkkosivulla.
Oklahoman tornadoissa kuoli ainakin neljätoista ihmistä
Rajuilma on nyt matkalla itään.
Oklahoman osavaltiota Yhdysvalloissa perjantaina riepotelleet tornadot ovat vaatineet ainakin neljäntoista ihmisen hengen, vahvistavat viranomaiset.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan sairaaloissa on hoidettu ainakin 87:ää loukkaantunutta.
– Meidän on odotettava, että tulvavedet laskevat, ennen kuin voimme arvioida vahingot. Jos sateet jatkuvat, siihen voi mennä päiviä, sanoo Oklahoman hätäviranomaisten edustaja Keli Cain.
Yhdysvalloissa raivoaa joka vuosi noin 1 200 tornadoa
Yhdysvaltain tiedotusvälineiden mukaan Oklahoma Citya ympäröivälle alueelle iski perjantaina viisi tornadoa. Samalla satoi poikkeuksellisen suuria rakeita.
Ihmisiä loukkaantui ennen muuta siksi, että tornadot paiskoivat heidän autojaan, kertoo poliisi. Tulvien vuoksi asukkaita kehotetaan pysymään edelleen poissa teiltä. Monin paikoin varoitetaan myös rajuista ukkosista.
Oklahomasta rajuilma on siirtymässä itään, Illinoisiin ja Missouriin.  Suuret rakeet, tuhoisat tuulet ja paikalliset tornadot ovat mahdollisia, meteorologit varoittavat. Missourin kuvernööri on julistanut osavaltioonsa hätätilan.
Yhdysvalloissa raivoaa joka vuosi keskimäärin 1 200 tornadoa. Erityisen alttiita ovat Oklahoman, Kansasin ja Texasin tasanko-osavaltiot sekä Florida. Kaksi viikkoa sitten Mooressa Oklahomassa kuoli tornadossa 24 ihmistä.
Sotshin olympiamaisemissa harjoiteltiin hätätilanteita - mellakkapoliisikin valmiina - video
Harjoitellut tilanteet vaihtelivat jääareenan romahtamisesta yhteenottoihin mielenosoittajien kanssa ja terrori-iskuihin.
Venäjän viranomaiset ovat harjoitelleet hätätilanteiden hoitamista Sotshin olympiapuistossa järjestetyssä laajamittaisessa harjoituksessa. Kaupungissa valmistaudutaan täyttä häkää ensi helmikuun talviolympialaisiin.
Kolmipäiväiseen poikkeustilanneharjoitukseen osallistui yli 200 viranomaista. Heidän joukossaan oli muun muassa lääkintähenkilöstöä ja mellakkapoliiseja. Harjoitellut hätätilanteet vaihtelivat jääareenan romahtamisesta yhteenottoihin mielenosoittajien kanssa ja terrori-iskuihin.
Sotshissa mellakkapoliisi on varautunut hajottamaan mielenosoituksia ainakin kumipampuilla ja vesitykeillä. Jääareenan kuvitellun romahtamisen yhteydessä taas suojauduttiin samanaikaisesti kaasuvuodolta.
Sotshin olympiaprojektin johtaja Dmitri Tshernishenko vakuutti viimeksi tällä viikolla Kansainvälisen olympiakomitean jäsenille, että Sotshin talviolympialaiset sujuvat rauhallisesti, vaikka kaupunki sijaitseekin lähellä Kaukasuksen levottomia alueita.
Vuoden 2013 Kesäkumibiisin video on täällä – katso
Tämän vuoden Kesäkumibiisin musavideo on julkaistu. Katso Cheekin ja Jukka Pojan Jossu-video!
\- Tämä oli kivuttomin videoprojektini koskaan. Siinä on todella hauska idea! Tuntuu jotenkin hassulta olla näin fiiliksissä. Mun pitäisi varmaan keksiä jotain negatiivistakin sanottavaa tästä biisistä tai videosta, mutta sellaista ei vaan ole, Cheek intoilee.
_Jossu_-Kesäkumibiisin musiikkivideon on ohjannut **Hannu Aukia** ja tuottanut **Mete Sasioglu**. Videon ideana on se, että Cheek istuu &quot;herraskaisessa tilassa&quot; ja tunnelmoi nuoruusmuistojensa parissa.
\- Istun ja käyn läpi muistoja siitä kesästä, kun Jossun kanssa hengailtiin. Siihen castattiin hyviä tyyppejä näyttelemään Jossua ja näitä hänen toisia miehiään, Cheek kertoo.
Räppäri jatkaa, että **Jukka Poika** esittää videolla kioskin myyjää, jolta nuorukainen tulee ostamaan kondomipakettia.
\- Jukka tietää koko ajan, että nuori jannu tuli ostamaan kumeja. Se on se nuoren pojan juttu: kun ei oikeasti uskalla, niin pitää ostaa kaikkea muuta ensin, mies sanoo hymyillen.
Cheekin videotervehdys:
Katso Jossu-video!
**Lue myös:**
[Cheekin Kesäkumibiisi sai Taikapeilin Hanna-Riikan liikuttumaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheekin-kesakumibiisi-sai-taikapeilin-hanna-riikan-liikuttumaan#comment-56828)
[Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)
[Cheek ja Jukka Poika esittävät vuoden 2013 Kesäkumibiisin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229896)
[Cheek yhteistyöstä Jukka Pojan kanssa: Olemme erilaisia, mutta musiikki yhdistää](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/cheek-yhteistyosta-jukka-pojan-kanssa-olemme-erilaisia-mutta-musiikki-yhdistaa?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX
EK7: Sordo putosi Latvalan kyydistä
Jari-Matti Latvalan johto Akropolis-rallissa kasvaa.
Jari-Martti Latvala teki Kreikan MM-rallin seitsemännellä erikoiskokeella kisan neljännen pohja-aikansa. Kun kisassa toisena oleva Dani Sordo oli vasta seitsemänneksi nopein 11 sekuntia Latvalaa hitaampana, kasvoi Latvalan johto kokonaiskisassa jo puoleen minuuttiin.
Mikko Hirvonen oli onnekas selvittyään seitsemännestä erikoiskokeesta ilman rengasrikkoa. Aika oli porukan neljänneksi nopein.
\- Renkaat ovat todella kovilla. Tästä tulee vielä pitkä iltapäivä, totesi Hirvonen pätkän maalissa WRC-ralliradiolle.
Sebastien Ogier jatkoi hyvää menoaan. Hän oli EK7:llä toiseksi nopein 3,7 sekuntia Latvalaa hitaampana.
Huikea Isac Elliot sai fanit kirkumaan YleXPopissa – katso keikkakuvat
Isac Elliot hurmasi yleisön YleXPopissa Tampereella.
**Isac Elliot** sai fanit sekaisin YleXPopissa 1. kesäkuuta. Poppari aloitti settinsä _Are You Gonna Be My Girl_ -biisillä.
\- Huutakaa vähän, Isac spiikkaa ja lähes koko Tampereen Keskustori kiljuu.
Isac ottaa nahkarotsinsa pois toisen kappaleen jälkeen ja saa jälleen eturivin tytöt huutamaan.
\- Loppuiko koulut tänään? Tämä seuraava kappale sopii siihen, omat päättäjäisensä missannut Isac vinkkaa, kun _Party Alarm_ kajahtaa ilmoille.
Ennen keikan viimeistä kappaletta YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** säntää lavalle ojentamaan Isacille [Isac Elliotin debyyttialbumi julkaistiin - myi heti kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229926), koska artistin [Kuuntele Isac Elliotin Wake Up World -debyyttialbumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229918)-debyyttilevyä on myyty 10 000 kappaletta.
\- Kun kuulin _New Way Home_ -kappaleen ensimmäisen kerran, niin uskoin siihen sataprosenttisesti ja sehän lähti. On ilo ja suuri kunnia ojentaa tämä kultalevy, Saarinen kehuu.
Isac Elliot liikuttuu saavutuksestaan.
\- Haluan kiittää faneja, levy-yhtiötä, tuottajaa ja isoin kiitos YleX:lle siitä, että otitte ensimmäisenä mun biisin soittoon, Elliot kiittelee.
[Kaikki YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Kuuluisa kissa murjottaa seuraavaksi valkokankaalla
Elokuvan ja kirjan ohella suunnitteilla on Grumpy Cat -juomia.
Netti-ilmiöksi nousseen [Grumpy Catin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Grumpy_Cat) suosio paisuu paisumistaan. Murjottavasta ilmeestään tunnettu kissa, oikealta nimeltään Tardar Sauce, esiintyy seuraavaksi kirjan sivuilla ja valkokankaalla.
\- Hän on vienyt meidät moniin uusiin paikkoihin. Joka viikko tuntuu tulevan jotain uutta ja jännittävää, sanoo kissan enoksi itseään kutsuva Bryan Bundesen.
Toistaiseksi julkaisupäivää vailla olevan elokuvan tuottaa Broken Road Productions, joka on tehnyt lukuisia komedioita. Syyskuussa ilmestyvän kirjan kustantamisesta puolestaan vastaa Chronicle Books.
Lisäksi Grumpy Cat on saamassa omia virvoitusjuomia. Bundesenin mukaan tulossa on ainakin jääkahvi.
Ilmiö alkoi viime syksynä, kun Bryan Bundesen julkaisi internetissä kuvan Tabatha-siskonsa kissasta. Pian tämän jälkeen sosiaalinen media alkoi tulvia erilaisilla teksteillä varustettuja kissakuvia.
Tardar Saucen ilme johtuu munchkin-rodussa esiintyvästä mutaatiosta.
Karri Koiran C-kasetti myytiin kaupoista loppuun 
Suomen ensimmäiseksi r’n’b-tähdeksi nimetty Karri Koira julkaisi debyyttilevynsä monessa eri formaatissa - jopa C-kasettina.
Karri Koira saapui YleXPopiin Salosta eilen yöllä heitettyään yhden päivän aikana kaksi keikkaa. Mies kertoi YleX Etusivun haastattelussa, miksi julkaisi debyyttialbuminsa _K.O.I.R.A._:n viime vuoden marraskuussa vinyyli-, cd- ja nettiformaatin lisäksi myös C-kasettina.
\- Se on yksi lempiformaattini, näppärä ja siisti paketti. Pitihän se julkaista C-kasettina, koska se on niin siistiä, Karri fiilistelee.
C-kasettia painettiin artistin mukaan vain parisataa kappaletta, joten kyseessä on todellinen keräilyharvinaisuus.
\- Muutaman kerran olen antanut kasettiin nimmarin. Arvostan niitä, jotka sen ovat käsiinsä saaneet, koska niitä ei kauhean montaa ole ollut ja nyt ne on loppuunmyyty. Niitä myytiin parissa erikoismusaliikkeessä.
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [YleX Areenassa](https://yle.fi/aihe/areena.yle.fi/tv/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Linja-auto kaatui kyljelleen Lopella
Linja-autossa oli noin parisenkymmentä matkustajaa. Päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei loukkaantunut suistumisessa.
Linja-auto on suistunut tänään kyljelleen Lopella. Päivystävän palomestarin mukaan linja-auto väisti pikkutiellä vastaantulevaa autoa. Routavaurioiden vuoksi heikossa kunnossa olleen tien penkka sortui ja linja-auto kaatui hiljaisesta vauhdista kyljelleen.
Palomestarin mukaan kukaan noin paristakymmenestä matkustajasta ei loukkaantunut. Bussi kärsi vain vähäisiä vahinkoja. Linja-autoyhtiö on jo järjestänyt matkustajille jatkokuljetuksen.
Filppula: Saatan lähteä Detroitista
NHL:ssä vapaaksi agentiksi kesällä pääsevä Valtteri Filppula myöntää, että edessä saattaa olla maiseman vaihdos Detroitista. 
Filppulan viisivuotinen ja 15 miljoonan dollarin sopimus Detroit Red Wingsin
kansa päättyi tähän kauteen. Vapailla markkinoilla riittää kiinnostuneita monipuolisen
suomalaishyökkääjän palveluksista.   
\- En tiedä,
vielä on liian aikaista sanoa tulevaisuudesta. Detroit on olut ainoa
NHL-joukkue, missä olen pelannut, eikä organisaatiosta ole mitään muuta kuin
positiivista sanottavaa, Filppula sanoi Detroit Newsille. 
Koko NHL-uransa Detroitissa pelannut Filppula on tehnyt 483 ottelussa 251 pistettä. 
\- Saa nähdä,
mitä kesällä tapahtuu. En ole miettinyt sitä vielä liikaa. Se on mahdollista,
että  lähden Red Wingsistä. 
Detroitin kausi päättyi Chicagoa vastaan pudotuspelisarjan 7. pelissä, jonka
Filppula joutui jättämään kesken loukkaantumisen takia. Toipuminen nilkkavammasta
kestää arviolta 4-8 viikkoa, joten suomalaisen pitäisi olla täydessä kunnossa
ennen ensi kauden harjoitusleirien alkua.  
Suomen ensimmäinen r’n’b-artisti: Suomeksi on vaikeaa lirkutella pehmeästi
Kun Karri Koiran debyyttialbumi K.O.I.R.A.n ilmestyttyä mies nimitettiin Suomen ensimmäiseksi varteenotettavaksi r’n’b-artistiksi. Miehen mukaan suomen kieli tuo pehmeään musiikkiin omat haasteensa.
Debyyttialbuminsa _K.O.I.R.A._:n viime marraskuussa julkaissut r'n'b-mies **Karri Koira** aloittaa festivaalikiertueensa komeasti YleXPopissa Tampereella 1. keskäkuuta. YleX Etusivun haastattelema Karri Koira allekirjoittaa väitteet, joiden mukaan hän olisi Suomen ensimmäinen r’n’b-artisti.
\- Onhan tässä jotkut tehneet jotain aiemminkin, mutta kyllä mä edustamani r’n’b-tyylin ensimmäinen olen, Karri Koira juttelee.
Suureksi haasteeksi musiikissaan Karri Koira nimeää suomen kielen.
\- Pitää vähän ponnistella, että se kuulostaa sujuvalta. Pehmeästi on vaikea lirkutella vaikkapa &quot;ärrän kierrän ympäri orren&quot;. Esimerkiksi minä rakastan sinua kuulostaa ihan erilaiselta englanniksi. Suomen kieli kuulostaa paljon kovemmalta, englanniksi olisi helpompi laulaa.
YleXPop-tapahtuma lähetetään livenä [YleX Areenassa](https://yle.fi/aihe/areena.yle.fi/tv/1914885).
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.[Seuraa YleXPopin tapahtumia!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Kaapelirikko myöhästytti junaliikennettä Savossa
Ratatöiden yhteydessä Suonenjoella katkennut kaapeli aiheutti junaliikenteelle tunnista kahteen tunnin myöhästymisiä Pieksämäen, Kuopion ja Iisalmen välillä. Liikenne palautui normaaliksi kello 19:n aikoihin.
Suonenjoella Pohjois-Savossa junaliikenne myöhästeli lauantaina kaapelirikon takia. Ratatöiden yhteydessä katkennut liikenteenohjausjärjestelmän kaapeli myöhästytti iltapäivän ja illan ajan junaliikennettä Pieksämäen, Kuopion ja Iisalmen välillä.
Liikenneviraston mukaan myöhästymiset vaihtelivat noin tunnista kahteen tuntiin junaa kohden. Rataosuudella saatiin alkuillan aikana ensin varayhteys toimimaan ja junaliikenne palautui normaaliksi kello 19:n aikoihin.
Vika saatiin korjattua illan aikana.
Nyströmit viidenneksi Badenissa - "Kohmelossa hyvä voitto puolalaisista"
Beach volley -kaksoset Emilia ja Erika Nyström päätyivät viidennelle sijalle Euroopan kiertueella Itävallassa.
Emilia ja Erika Nyström ottivat viidennen sijan beach volleyn Euroopan kiertueella Itävallan Badenissa.
Lauantai käynnistyi makealla voitolla puolalaisista nuorten maailmanmestareista Kinga Kolosinska / Monika Brzostek 26-24, 21-15.
Tie välieriin nousi kuitenkin pystyyn iltapäivällä sveitsiläisten Isabelle Forrer / Anouk Verge-Depre voittaessa suomalaiset 21-17, 21-15.
\- Kohmelossa hyvä voitto puolalaisista, mutta Sveitsi oli meille seinä. Oma pelimme oli vaisua, eikä päästy edes lähelle voittoa. Kesälle kuitenkin loisto alku, Emilia Nyström totesi.
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Kurikassa
Tuli tarttui ulkorakennuksesta vieressä olevaan omakotitaloon. 300 neliöinen ulkorakennus tuhoutui palossa.
Noin 300 neliöinen ulkorakennut on tuhoutunut täysin tulipalossa Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla. Päivystävän palomestarin mukaan ulkorakennus oli jo avopalon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta lauantaina hieman kello 13:n jälkeen.
Palomestarin mukaan pelastusmiehet yrittivät estää palon leviämisen ulkorakennuksen vieressä olevaan omakotitallon, mutta yritys epäonnistui. Tuli tuhosi noin sata neliöisen omakotitalon yläkerran. Palomestarin mukaan alakerta on kärsinyt vesi- ja savuvahinkoja.
Palossa ei ole loukkaantunut ihmisiä.
Kotiyleisön suosikki kiusasi kolmossijoitettua Ranskan avoimissa
Victoria Azarenka voitti kolmessa erässä hyvin pelanneen Alize Cornet'n.
Naisten maailmanlistan kolmonen Victoria Azarenka oli pitkään vaikeuksissa Ranskan avointen kolmannen kierroksen ottelussaan. Kotiyleisön suosikki Alize Cornet vei avauserän, mutta Azarenka nousi voittoon luvuin 4-6, 6-3, 6-1.
Azarenkalla ei ollut paras päivänsä. Valkovenäläinen teki paljon kaksoisvirheitä ja helppoja virheitä, mutta paransi peliään kamppailun loppua kohden.
Cornet oli muutama vuosi sitten nousemassa kohti maailman kärkeä, mutta kehitys pysähtyi välillä. 23-vuotias ranskalainen on nyt sijalla 27. Azarenkaa vastaan Cornet esitti vahvoja otteita.
\- En ole yllättynyt siitä, kuinka hyvin hän pelasi. Hän näytti kuinka hyvä pelaaja hän voi olla. Tämä oli parasta mitä hän pelannut minua vastaan, Azarenka sanoi kenttähaastattelussa.
Australian avoimet tammikuussa voittanut Azarenka kohtaa neljännellä kierroksella vuoden 2010 Ranskan avointen mestarin Francesca Schiavonen. Schiavone voitti kolmannen kierroksen ottelussaan Marion Bartolin tylyin numeroin 6-2, 6-1.
Katsele Facebook-profiiliasi, jos haluat vahvistaa itsetuntoasi
Kun omanarvontunto on koholla, on turha odottaa menestystä matemaattisissa tehtävissä. Ne kun eivät vaikuttaisi liiemmin kiinnostavan.
Oman Facebook-profiilin katseleminen nostaa itsetuntoa, mutta heikentää suorituskykyä ajattelua vaativissa tehtävissä. Näihin johtopäätöksiin tuli yhdysvaltalainen tutkijaryhmä, joka tarkasteli ihmisten käytöstä itsevahvistamisen teorian pohjalta.
Kokeeseen osallistuneita pyydettiin silmäilemään sekä omia että tuntemattomien henkilöiden Facebook-profiileja. Tämän jälkeen heidän itsetuntoaan mitattiin epäsuoralla assosiaatiotestillä ja heillä teetettiin erilaisia vähennyslaskuja.
Mielikuvakoe perustui siihen, kuinka nopeasti henkilöt yhdistivät itseensä positiivisia tai negatiivisia adjektiiveja. Ilmeni, että jo viiden minuutin mittainen oman profiilin katseleminen nosti huomattavasti itsetuntoa.
\- Jos itsetunto on korkea, positiiviset sanat yhdistetään itseen nopeasti, mutta negatiivisten arvioiden kanssa on vaikeuksia. Jos taas itsetunto on matala, pätee päinvastainen, selventää apulaisprofessori Catalina Toma [Wisconsinin yliopistosta](http://www.news.wisc.edu/21835) kokeen logiikkaa.
Tutkimusartikkeli on julkaistu [Media Psychology -lehden](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/15213269.2012.762189#.UanckqJSg1J) uudessa numerossa.
Profiili tyydyttää pärjäämisen tarpeen
Tutkijat halusivat myös tietää, vaikuttaako oman profiilin katseleminen käyttäytymiseen. Asian selvittämiseksi koehenkilöitä pyydettiin laskemaan alaspäin suurista luvuista vähentämällä aina seitsemän kerrallaan.
Toma kollegoineen pani merkille, että itsetunnon kohoaminen heikensi suorituskykyä laskutehtävässä. Tämän tulkittiin johtuvan alentuneesta motivaatiosta.
Profiilinsa katselemisesta itsetunnon lisäystä saaneet koehenkilöt eivät vastanneet väärin vertailuryhmää useammin. Sen sijaan he antoivat muita vähemmän vastauksia määrätyssä ajassa, mikä oli Toman mukaan ennakoitavissa.
\- Tehtävässä pärjääminen voi vahvistaa omanarvontuntoa. Kuitenkin jos olo on jo valmiiksi hyvä profiilin katselemisen jälkeen, psykologista tarvetta nostaa itsetuntoa kokeen avulla ei ole.
Toma varoittaa, ettei tutkimuksesta pidä vetää yleisiä johtopäätöksiä Facebookin vaikutuksesta motivaatioon ja suorituskykyyn. Tarkastelussa oli ainoastaan yksi pieni osa-alue.
Räikkönen nieli Monacon pettymyksen: ”Se on enää kaukainen muisto”
Kimi Räikkönen on pyyhkinyt Monacon gp:n pettymykset ja on kääntänyt katseen jo ensi viikonlopun Kanadan kilpailuun. 
Räikkösen kisa Monacossa meni
pilalle, kun hän kolaroi Sergio Perezin kanssa ja joutui tulemaan
ylimääräiselle varikkokäynnille rengasrikon takia. Räikkönen tuli uusilla
renkailla viimeiset kierrokset kuin tuulispää ja nousi lopulta viimeiselle
pistesijalle kymmenenneksi, joka ei kuitenkaan paljon lohduttanut. 
\- Monaco oli
huono tulos, kuten kaikki näkivät. Saimme sentään yhden pisteen takaisin, mutta
se ei ole kummoinenkaan palkinto, kun menetimme viidennen sijan, Räikkönen
sanoi Lotuksen tiedotteessa.                                
\- Kukaan ei
halua hävitä niin paljon pisteitä toisen kuljettajan takia, mutta se kisa on
ohi ja enää kaukainen muisto. Keskityn nyt jo täysillä seuraavan kisaan. 
Ensi viikonloppuna vuorossa onkin
Kanadan gp Montrealin radalla, joka kuuluu Räikkösen suosikkeihin.  
\- Nautin siellä
ajamisesta, koska se on stop and go –tyylinen rata. Auton säädöt täytyy saada
siellä täysin kohdilleen, eikä jarruille saa olla liian kova. 
Lotuksen suurin ongelma on ollut
myös tällä kaudella saada aika-ajo onnistumaan ja saada hyvä lähtöpaikka.  
\- Meillä ei ole edelleenkään ihan tapreeksi nopeutta
aika-ajossa, mutta kisavauhti on hyvää, vaikka sitä ei Monacossa pystynytkään
näyttämään, kun jäi hitaampien autojen taakse.
\- Aika-ajo on
tärkeää kaikilla radoilla, mutta ei kuitenkaan Kanadassa niin tärkeää kuin
Monacossa. Ei Kanadassa ole helppoa päästä ohi, mutta radalla on kuitenkin yksi
tai kaksi ohituspaikkaa. 
Montrealin puistomaisella katuradalla kisassa usein sattuu ja tapahtuu
kaikenlaista. 
\- Monta kertaa
kisaa on ollut aikamoista lottoa. Sää voi vaihtua paljon, joskus renkaat tai
rata ei ole kunnossa, turva-auto tulee toisinaan radalle tai sitten joku kuski
voi ajaa päälle, kun pysähdyt punaisiin valoihin, Räikkönen viittaa vuoden 2008
tapahtumiin, jolloin Lewis Hamilton törmäsi varikolla suomalaiseen.  
Räikkönen on Monacon pettymyksesta
huolimatta MM-sarjassa toisena Sebastian Vettelin jälkeen, kun kuusi kisaa
19:stä on ajettu.  
\- Totta kai hävisimme paljon tärkeitä pisteitä
Moncaossa, mutta MM-taisto ei ole vielä ohi. Kausi on vasta alkuvaiheessa, eikä
21 pistettä ole mahdotonta ottaa kiinni, etenkin jos Sebastianille tulee
jossain kohtaa vaikea viikonloppu. Tärkeintä on kuitenkin nyt palata takaisin
huipputasolle ja saada hyvä kisa. 
Mielenosoittaja: Poliisin väkivalta on uskomatonta
Yle Uutisten Istanbulista tavoittama mielenosoittaja sanoo poliisin aloittaneen väkivaltaisuudet Taksimin aukiolla.
Yle Uutisten Istanbulista tavoittama mielenosoittaja sanoo poliisin aloittaneen väkivaltaisuudet. Mielenosoituksiin osallistunut Yusa Yalcintas sanoo poliisin syyllistyneen summittaiseen väkivaltaan ihmisiä vastaan.
\- Poliisit hyökkäävät ihmisiä vastaan ja käyttävät kyynelkaasua jopa vanhoja ihmisiä vastaan. He käyttävät väkivaltaa kaikkia kaduilla näkemiään vastaan, Yalcintas sanoo.
\- Poliisin väkivalta on uskomatonta, elämme todella traumaattisessa tilanteessa, hän jatkaa.
Mielenilmaukset lähtivät liikkeelle pääministeri Recep Tayyip Erdoganin ajamasta kiistellystä rakennushankkeesta Istanbulin keskustassa.
Yalcintasin mukaan Turkin valtamediassa mielenosoituksista ja poliisin toimista on joko vaiettu tai tapahtumia on vääristelty poliisin toimien kaunistelemiseksi.
\- Turkin televisiokanavat ovat näinä neljänä päivänä esittäneet komediaa tai muita typeriä ohjelmia. Uutisissa väitetään, että ihmiset hyökkäsivät poliisia vastaan, Yalcintas kertoo.
\- Siksi ainoa toivomme on käyttää sosiaalista mediaa, Facebook- ja Twitter-tilejä, Yalcintas sanoo.
"Protesti alkoi rauhanomaisesti"
Mielenosoittajat pelkäävät, että Taksimin aukiolle suunniteltu uudisrakennus tuhoaa keskustassa harvinaisen viheralueen.
\- Protesti oli hyvin rauhanomainen alussa. Ihmiset lukivat kirjoja ja keskustelivat puistossa, istanbulilainen kuvataiteilija Yusa Yalcintas huomauttaa.
\- Puistoa suojelevat ihmiset toivat telttojaan puistoon nukkuakseen siellä alueen suojelemiseksi.
Kaupunkisuunnittelukiistasta alkanut mielenilmaus laajentui koko Erdoganin hallituksen vastaiseksi protestiksi.
\- Pääministeri sanoi haastattelussa, että hän jatkaa hanketta protesteista huolimatta. Toisena päivänä joukko puistossa kasvoi. Mukaan tuli taiteilijoita, tärkeitä henkilöitä, julkkiksia, hallitusta vastustavia poliitikkoja, opiskelijoita ja kansalaisjärjestöjä, Yalcintas kertoo.
Yalcintas sanoo pääministeri Erdoganin kasvattaneen poliisin roolia Turkissa.
\- Hallituksemme halusi viedä vallan armeijalta ja antoi sen poliisille. Nyt poliisi on vahvempi kuin armeija, Yalcintas sanoo.
Yalcintasin mukaan Erdoganin hallitus on suosinut rikkaiden liikemiesten rakennushankkeita, jotka uhkaavat Istanbulin kulttuurihistoriaa.
\- Rikkaat ostavat historiallisia rakennuksia ja tekevät niiden sisään ostoskeskuksia. Me vastustamme tätä, koska he tuhoavat meidän historiaamme ja kulttuuriamme, Yalcintas selittää.
Lisäksi hän katsoo Erdoganin vievän turkkilaista yhteiskuntaa konservatiiviseen suuntaan.
Yleisö villiintyi Uniikista ja Mikael Gabrielista – katso kuvat
K-13 goes YleXPop-tapahtumassa esiintyneet räppärit hurmasivat lähes 600-päisen yleisön Tampereella.
YleX juhlii 10-vuotisjuhliaan ja järjesti tänä vuonna YleXPopin yhteyteen kattavat jatkot ja etkot. Eilen Tampereen Pakkahuoneella järjestettiin _K-13 goes YleXPop_ -tapahtuma, jossa esiintyivät **Brädi**, **Mikael Gabriel** ja **Uniikki**. Paikan päälle oli ilmaantunut lähes 600 räpistä innostunutta katsojaa.
Tämän jutun kirjoittaja ei ehtinyt[PMMP-tulkinta vei voiton Tampereella – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230136)näkemään Brädin keikkaa, mutta ainakin Mikael Gabriel ja Uniikki saivat yleisön villiintymään täysin. Yleisön joukosta huudeltiin muun muassa rakkaudentunnustuksia ja vaadittiin miehiä ottamaan paitaa pois.
**Ottivatko räppärit paidan pois? Millainen meininki oli? Katso alta kuvat Mikael Gabrielin ja Uniikin keikoista.**
Pitkämäki lähestyy 90 metriä - "Fysiikassa pompattu ennätystasolle" 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on aloittanut kautensa loistavasti. Maailmantilaston ykkönen Pitkämäki jahtaa 90 metrin heittoa seuraavaksi Oslossa ja Turussa.
Tero Pitkämäki jatkoi perjantaina vahvoja esityksiään alkukauden keihäskilpailuissa. Pitkämäki hallitsi vesikelin Saksan Dessaussa ja juhli voittoa 85,39 metrin tuloksellaan.  
\- Ihan ok-tulos vesisateessa heitettynä. Pitkämäen koko sarja oli mainio, oikein hyvä kilpailu, Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas teki yhteenvetoa Pitkämäen taistosta.
Pitkämäen harjoitusrytmiin tehtiin nihkeän viime vuoden jälkeen muutoksia. Muutokset ovat onnistuneet, ja kausi on lähtenyt räväkästi käyntiin.
\- Kova fysiikkapiikki on saatu esiin heti kauden alkuvaiheissa. Teron fyysiset ominaisuudet ovat olleet aina vahvoja, mutta nyt on pompattu ihan ennätystasolle saakka, Kangas selvitti.
Pitkämäen tilanne on niin lupaava, että 90 metrin heitto on mahdollinen jo tulevina viikkoina. Tähän uskoo myös Kangas. 
Kova fysiikkapiikki on saatu esiin heti kauden alkuvaiheissa. 
\- Siihen toki tarvitaan huippuolosuhteet ja täydellinen onnistuminen. Olosuhteet eivät ole olleet kohdallaan missään kilpailussa, Kangas mietti.
Oslo ja Turku seuraavina kalenterissa
Pitkämäki kilpailee seuraavan kerran Oslon Timanttiliigassa 13. kesäkuuta. Oslon jälkeen Pitkämäen kalenterissa ovat Paavo Nurmen kisat Turussa 16. kesäkuuta.
\- Oslo on ollut aina hyvä paikka heittää keihästä. Myös Paavo Nurmen stadion Turussa on huippupaikka keihäänheittäjille, Kangas kertoi.
Kangas painotti, että vielä tässä vaiheessa kesää on vaikea arvioida, minkälainen keihäskaudesta tulee. Pitkämäki on tällä hetkellä maailmantilaston ykkösenä (tulos 87,60).
\- Odotan mielenkiintoista kautta. Pitkämäen takana on todella tasainen rypäs, ja kaikki suomalaisetkaan eivät ole vielä aloittaneet kauttaan, Kangas sanoi.
Mourinho kiitti Real Madridin faneja
Portugalilaisluotsi Jose Mourinhon toistaiseksi viimeiseksi otteluksi Real Madridin peräsimessä jää Espanjan La Ligan lauantai-illan kotipeli Osasunaa vastaan.
Real Madridin valmentamisen tämän kauden jälkeen jättävä Jose Mourinho on kiittänyt seuran faneja kolmen vuoden aikana saamastaan tuesta.
Mourinhon toistaiseksi viimeiseksi otteluksi Santiago Bernabeulla jää lauantai-illan kotipeli Osasunaa vastaan. 
Toivotan kaikille faneille paljon onnea tulevaisuuteen. Kiitän monia faneja tuesta ja kunnioitan toisten kritiikkiä.
\- Toivotan kaikille faneille paljon onnea tulevaisuuteen. Kiitän monia faneja tuesta ja kunnioitan toisten kritiikkiä. Toistan: paljon iloa jokaiselle ja etenkin hyvää terveyttä kaikille, portugalilainen kertoi Real Madridin verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Mourinhon, 50, odotetaan palaavan lontoolaisen Chelsean peräsimeen. Hän työskenteli seuran managerina jo vuosina 2004-2007.
Mourinho johdatti Real Madridin avauskaudellaan Espanjan cupin voittoon, ja viime kaudella valkopaidat voittivat liigamestaruuden.
Tänä keväänä Real Madrid jää kuitenkin ilman pokaalia hävittyään cup-finaalissa paikallisvastustaja Atletico Madridille. Liigatitteli puolestaan meni Barcelonalle.
Pohjoisen helteet sen kuin yltyvät - Utsjoella yli 31 astetta
Sunnuntaina pohjoisessa jo hieman viilenee, mutta etelässä vastaavasti lämpenee. Ensi viikon ennustetaan alkavan vielä helteisen sään merkeissä suuressa osassa maata.
Pohjois-Suomessa on edelleen poikkeuksellisen lämmintä. Utsjoen Kevolla on mitattu tänään iltapäivällä 31,7 asteen lämpötila. Kyseessä on samalla kuluvan kesän lämpimin lämpötila Suomessa.
Lapissa rikottiin eilen toukokuun kaikkien aikojen alueellinen lämpöennätys, kun Utsjoen Kevolla mitattiin 30,5 astetta. Kyseessä oli samalla tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Lapissa rikottiin toukokuussa 30 asteen raja lämpötilassa.
Tänään lauantaina Lapissa on ollut yleisesti 25-30 asteen lämpötilalukemia, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
\- Lapissa on hyvin lämmintä, muttei kuitenkaan Euroopan lämpimintä, sillä Kaukasuksella on vielä vähän lämpimämpää, Huutonen kertoo.
Sunnuntaina pohjoisessa viilenee, mutta etelässä lämpenee
Sunnuntaina helteinen sää siirtyy myös eteläiseen Suomeen, kun vielä lauantaina etelän lämpötilat ovat pyörineet hieman runsaan parinkymmenen asteen hujakoilla.
\- Huomisen tilanne on se, että pohjoisessa ilma hieman viilenee. Sinne tulee sadekuuroja ja ukkosia. Etelässä vastaavasti lämpenee. Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötilat ovat 25-30 asteessa, Huutonen ennustaa.
Myös alkuviikko näyttäisi jatkuvan suuressa osassa maata helteisessä säässä.
\- Lappiin alkaa virrata jo viileämpää ilmaa, kun kaikkein helteisin ilmamassa väistyy sunnuntain jälkeen pois. Siellä mennään 20 asteen tienoille ja loppuviikolla jo sen alapuolelle. Ennusteiden mukaan kaikkein lämpimin ilmamassa painuu Baltian suuntaan, joten viilenemistä on luvassa myös keskiviikon torstain tienoilla eteläänkin, Huutonen arvioi.
Menopaussi pelottaa monia naisia jo etukäteen
Kuumia aaltoja, mielialojen vaihtelua ja seksuaalista haluttomuutta. Menopaussin oireet aiheuttavat suurta ahdistusta monissa naisissa jo ennen kuin ne ovat alkaneet. Mutta ovatko pelot aiheellisia?
Vaihdevuodet alkavat naisilla 44-57-vuotiaana, suurimmalla osalla keskimäärin viisikymppisenä. Vaihdevuosien koittaessa estrogeenitaso vähenee rajusti, ja kuukautiset loppuvat.
Enemmistöllä naisista on tunnistettavia oireita, mutta niiden haittavaikutus riippuu elämäntilanteesta ja yleisestä terveydestä.
Vaikeita oireita ilmenee 10-20 prosentilla naisista, mutta yhtä monella ei ole oireita lainkaan.
Siitä huolimatta menopaussin lähestyminen huolestuttaa monia naisia, kertoo naisten tautien ja synnytysten erikoislääkäri Ritva Hurskainen.
\- Pelkoja on yllättävän monilla asiakkailla. Varsinkin yksityisvastaanotolla nousee esille, että menopaussi on naisia ahdistava asia. Monet pohtivat, että mitähän tulee tapahtumaan ja kuinka pärjää, kun menopaussi alkaa.
Myös lisääntymislääketieteen professorin Aila Tiitisen mukaan menopaussin lähestyminen mietityttää naisia.
\- Vaihdevuosiin liittyvistä asioista puhutaan jo etukäteen. Kyllä siihen liittyy paljon mietteitä ja pelkoja, kun hedelmällisyys päättyy lopullisesti. Oman äidin ja ystäväpiirin kokemukset vaikuttavat naisten käsitykseen menopaussista.
Pärjäänkö töissä?
Hurskaisen mukaan yleisin pelko liittyy elämänlaatuun. Pysynkö terveenä ja voinko harrastaa liikuntaa? Pärjäänkö perheen kanssa ja työelämässä? Menopaussiin liittyy monia ahdistavia, tuntemattomia asioita.
\- Iso pelko on, ettei pysy nuorten tahdissa töissä. Jaksaako keskittyä työhön, jos on paljon oireita, Tiitinen sanoo.
Töissä voikin olla vaikeaa, jos ei saa nukutuksi kunnolla. Yöunia häiritsevät usein kuumat aallot.
Gynekologi Teija Alangon mukaan kuumat aallot ovat hänen asiakkaidensa yleisin vaiva.
\- Kun on yöllä kuuma, niin heittää peiton pois päältä. Sitten nukahtaa ja herää taas siihen, että on kylmä, kun hiki on jäähtynyt ihon pinnalle. Yöstä tulee katkonainen. Pahimmassa tapauksessa yöpaita ja lakanat pitää vaihtaa, kun hikoiluoireet ovat voimakkaat. Silloin on selvää, että seuraavana päivänä on väsynyt sekä ärtynyt, ja keskittyminen on vaikeaa.
Jotkut naiset kokevat menopaussin aikana jopa muistihäiriöitä, jotka haittaavat työntekoa. Hurskainen kuitenkin rauhoittelee, että menopaussi ei vie muistia.
\- Kun on nukkunut huonosti, niin keskittymiskyky laskee paineen alla. Silloin voi tuntua siltä, että muisti ei toimi. Mutta kun tilanne rauhottuu, niin huomaa, että ei muisti itse asiassa ole huonontunut, vaan keskittymiskyky.
Tuleeko minusta kärttyinen vanha akka?
Vanheneminen liitetään usein menopaussiin. Mielikuvissa nainen on nuori ennen menopaussia, jonka jälkeen hän muuttuu vanhaksi, rapistuvaksi naiseksi. Toisinaan pelot saavat turhan suuria mittasuhteita.
\- Jotkut pelkäävät, että heistä tulee kauheita akkoja, kun vaihdevuodet alkavat. On suoranaista noita-akkapelkoa. Pahojakin oireita voidaan kuitenkin hoitaa. Myös liikunnasta ja terveellisestä ruokavaliosta on apua.
Menopaussi ja vanheneminen ovat kuitenkin kaksi eri asiaa. Tosin menopaussiin liittyvä estrogeenitason lasku liittyy joihinkin vanhenemisprosesseihin.
\- Joitakin mietityttää, nopeutuuko vanheneminen jotenkin menopaussin kohdalla. Kaikki kuitenkin vanhenevat vääjäämättä joka vuosi, niin naiset kuin miehetkin. Esimerkiksi luuston haurastuminen alkaa jo 25-vuotiaana, mutta menopaussin aikaan se nopeutuu hieman, Tiitinen selventää.
Jotkut naiset liittävät myös ulkonäkökysymyksiä menopaussiin. Estrogeeni on yhteydessä ihon kollageenitasoon, joka pitää ihon kimmoisana.
\- Ihmiset ajattelevat, että kun tulee menopaussi, niin iho muuttuu kauhean ryppyiseksi ja täytyy aloittaa estrogeenihoito. Terveelliset elämäntavat, kuten ulkoilu ja savuttomuus, ovat kuitenkin tärkeämpiä ihon kannalta. Ei estrogeeni tee autuaaksi, Hurskainen sanoo.
Myös Tiitinen on samoilla linjoilla.
\- Hormonihoito ei ole mikään ryppyjen hoitolääkitys, vaan elämää haittaavien vaihdevuosioireiden hoito.
Loppuuko seksi?
Estrogeenitaso vaikuttaa naisen seksuaalisuuteen, joten on luonnollista, että seksuaalinen halukkuus saattaa laskea vaihdevuosien myötä.
Seksuaalisuus on kuitenkin moniulotteinen ilmiö, ja sen taustalla vaikuttavat monet muutkin asiat. Siksi voi käydä myös niin, että naisen seksielämä paranee, kun vaihdevuodet alkavat.
\- Parisuhteella on suuri vaikutus seksuaalisuuteen. Naisen vaihdevuosien aikaan mieskin on usein jo vanhentunut, ja ihmissuhde saattaa olla kulunut. Siinä vaiheessa seksuaalisen aktiivisuuden väheneminen voi assosioitua vaihdevuosiin. Mutta jos nainen on rakastunut uuteen, ihanaan mieheen juuri vaihdevuosien tienoilla, seksuaalielämä voi olla melkein yhtä aktiivista kuin aikaisemmin, Hurskainen sanoo.
Myös Tiitisen mukaan muut asiat vaikuttavat seksuaalisuuteen hormoneja enemmän.
\- Joillakin seksielämä voi mennä jopa parempaan suuntaan, kun ei enää tarvitse pelätä raskaaksituloa. Ehkäisystäkään ei tarvitse enää huolehtia.
Kaikille naisille seksi ei kuitenkaan maistu entiseen tapaan vaihdevuosien jälkeen. Tämä voi aiheuttaa ongelmia parisuhteessa, jos kumppani on hyvin aktiivinen.
\- Jotkut naiset surevat seksuaalisen halukkuuden hiipumista. Hormonikorvaushoito voi olla yksi apu libidon parantamiseen, Alanko kertoo.
Estrogeenitason lasku voi aiheuttaa masentuneisuutta ja mielialojen vaihtelua. Jos oireet ovat pahoja ja yöt katkonaisia, seksi ei välttämättä huvita.
\- Nainen on aika kokonaisvaltainen olento. Karkeasti sanottuna miehet harrastavat seksiä, että heille tulisi hyvä olo, mutta naisella täytyy olla hyvä olo, että hän haluaa seksiä. Jos itsensä kanssa on ongelmia, seksi ei ehkä tunnu samanlaiselta kuin ennen, Hurskainen sanoo.
Pysynkö naisena?
Lasten synnyttäminen oli ennen vanhaan naisten tärkein tehtävä yhteiskunnassa, ja joissakin kulttuureissa näin on edelleen. Länsimaissa nainen on murtautunut irti synnyttäjän roolista, mutta perinteiset roolit vaikuttavat edelleen joidenkin naisten minäkuvaan.
\- Hedelmällisyys on joillekin naisille niin iso asia, että he eivät tunne itseään naiseksi, kun eivät voi enää saada lapsia, eikä raskaaksitulon ajatuksella voi enää edes leikkiä.
Lisääntymiskyvyn menettäminen on kova paikka naisille, jotka ovat toivoneet lapsia, mutta eivät ole niitä saaneet.
\- Se on kauhean konkreettista, kun kuukautiset loppuvat. Silloin käydään uudemman kerran läpi surua, joka liittyi lapsettomuuden aikaan. Ehkä ystävättäret odottavat jo lastenlapsia, niin nämä asiat tulevat taas mieleen, Tiitinen pohtii.
Hurskaisen mielestä jokaisen kannattaa hyväksyä oma elämänkaarensa, jonka myötä erilaiset roolit vaihtuvat.
\- Ensin on nuori tyttö. Hänestä tulee nainen ja rakastaja. Sitten hän on äiti, vaimo ja rakastaja. Kun hedelmällinen ikä on ohi, voi olla myös helpotus, että lastenteko loppuu. On itsetunnon paikka, että oppii hyväksymään muutoksen ja vanhenemisen itsessään. Muuten minäkuva saattaa häiriintyä, kun ei näekään peilissä enää nuorta, kaunista naista.
Hormoneita vai luomua menopaussin oireisiin?
Moni vaihdevuosia lähestyvä nainen pohtii, uskaltaako aloittaa hormonikorvaushoitoa siihen liitetyn rintasyöpäriskin pelossa. 
Suurin osa vaihdevuosoireiden vuoksi gynekologin vastaanotolle tulevista naisista on jo etukäteen päättänyt haluavansa hormonikorvaushoitoa, kertoo gynekologi Teija Alanko.
\- Meidän gynekologien tehtävä ei ole tuputtaa hoitoa, vaan kuuntelemme potilaan toiveita. Jos vaihdevuosioireet alkavat olla niin haitallisia, että elämä on pelkkää hampaiden kiristelyä ja tuskaa, niin kyllä jonkin asteinen hoito on paikallaan. Yhdessä mietitään, onko lääkitys esimerkiksi tabletti vai laastari.
Lääkärit kuitenkin toivovat, että asiakkaat korjaavat tarvittaessa myös elintapojaan.
\- Silloin hoito on turvallisempaa ja toimii paremmin, lisääntymislääketieteen professori Aila Tiitinen muistuttaa.
Rintasyöpä pelottaa
Lähes puolet suomalaisista 52-56-vuotiaista naisista käytti hormonikorvaushoitoa 2000-luvun alussa. Vuonna 2005 enää neljännes vaihdevuosi-ikäisistä käytti hormonilääkitystä. Tiedot käyvät ilmi Miia Tiihosen väitöskirjasta, joka kertoo naisten kokemuksista hormonivalmisteista.
Monet naiset pohtivat hormonikorvaushoitoon liittyvää rintasyöpäriskiä, joiden välistä yhteyttä kymmenisen vuotta sitten julkaistu WHI-tutkimus vahvisti.
Asiasta seuranneen mediakohun seurauksena monet luopuivat hormonihoidosta, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Ritva Hurskainen muistelee.
\- Gynekologina se tuntui aika pahalta, koska monien naisten vaikeat oireet jäivät hoitamatta. Kun ajattelee naisen elämää kokonaisuutena, niin eihän se voi pyöriä pelkästään rintasyöpäriskin ympärillä. Kokonaisuutena naisen syöpäriskiin vaikuttaa hormonihoitoa enemmän esimerkiksi tupakointi ja merkittävä ylipaino.
Hormonihoito on muuttunut
Rintasyöpäriski ei kuitenkaan liity paikallisesti vaikuttaviin, kuten emättimen kautta annosteltaviin hoitoihin, vaan suun tai ihon kautta annosteltavaan lääkitykseen.
\- Emättimen kautta annosteltavaa estrogeenihoitoa kannattaa käyttää, jos kuumat aallot eivät enää ole ongelma, mutta halutaan pitää emättimen limakalvot kunnossa, Tiitinen selventää.
Tiihosen väitöskirjan mukaan paikallisesti annosteltavien valmisteiden käyttö onkin lähes kaksinkertaistunut 2000-luvun aikana.
Kelan tilastot kertovat, että hormonilääkityksen käyttäjien määrä lähti jälleen nousuun vuonna 2009.
Viimeisimmät tiedot ovat vuodelta 2011, jolloin Kela korvasi vaihdevuosihormonivalmisteita lähes 370 500 naiselle. Hormoneja kuitenkin käytetään eri tavalla kuin ennen.
\- Aikaisemmin oli tavallaan putki, että kun vaihdevuodet alkoivat, niin aloitettiin lääkitys, jota käytettiin hamaan hautaan asti. Nykyään vain oirehtivat naiset näyttäisivät hyötyvän eniten lääkityksestä, ja sitä käytetään aiempaa pienemmällä annostuksella, niin kauan kuin on tarpeen. Välillä potilas voi kokeilla, pärjääkö jo ilman lääkitystä. Näillä ohjeilla hoidon riskit ovat pienet hyötyihin nähden, Hurskainen sanoo.
Luomulla pääsee pitkälle
Sekä Alanko, Hurskainen että Tiitinen vakuuttavat, että hormonikorvaushoito on turvallinen ja tehokas tapa hoitaa vaihdevuosioireita, kun annostelu on kohdallaan. Heillä on kuitenkin myönteisiä kokemuksia myös vaihtoehtomenetelmistä.
\- Tiedetään, että urheilu lisää endorfiineja elimistössä, jotka helpottavat oireita. Jotkut potilaat hoitavat itseään myös kasvipohjaisilla estrogeenituotteilla, joita saa reseptivapaasti  apteekeista ja luontaistuotekaupoista, Alanko kertoo.
Soija ja marjat sisältävät kasviestrogeenejä. Hurskainen ei näe niiden käyttöön estettä, vaikka hyödyistä ei ole painavaa tieteellistä näyttöä.
\- Tämä on tutkimuksellisesti hankala alue, mutta jotkut potilaat sanovat, että hyötyvät ihan selvästi luonnontuotteista. Näyttöä ei ole sen enempää kuin plasebollakaan, mutta kolmekymmentä prosenttia saa siitäkin avun. Tietysti aina kannattaa miettiä, saako rahoilleen vastinetta.
Plasebovaikutus on lumevaikutus, joka perustuu psykologisiin tekijöihin.
Kotikonsteja kannattaa kokeilla
Hurskainen muistuttaa, että menopaussin oireista kärsivillä naisilla on paljon mahdollisuuksia vaikuttaa omaan oloonsa.
\- Useimmat potilaat saavat helpotuksen painonlaskulla, terveellisellä ruokavaliolla ja liikunnalla. Eräs tutkimus osoitti, että kun koehenkilöt liikkuivat kolme kertaa viikossa puolen tunnin ajan siten, että pulssi nousi yli sataan, saatiin samanlainen apu lieviin vaihdevuosioireisiin kuin hormonihoidolla.
Hikoiluoireisiin voi auttaa myös saunomisen ja mausteisen ruuan vähentäminen. Jos kuumat aallot vaivaavat öisin, kannattaa laskea makuuhuoneen lämpötilaa.
Fanit YleXPopissa: Ääni ja ulkonäkö parasta Isac Elliotissa
Osa Isac Elliotin faneista saapui Tampereen Keskustorille jo aamuyöllä odottamaan idolinsa YleXPop-keikkaa.
Tänään 1. kesäkuuta Tampereen Keskustorilla YleXPopissa esiintyvä **Isac Elliot** sai fanit kirkumaan jo soundcheckin aikana. **Tiiu** ja **Pinja** saapuivat paikalle jo aamuyöllä odottamaan idoliaan.
\- Tulimme tänne kahdelta yöllä. Hain todistuksen välissä, mutta Tiiu ei hakenut edes todistusta, Pinja kertoo.
Kaverukset ovat nähneet Isac Elliotin aiemmin Helsingin Nosturissa.
\- Odotamme täydellistä keikkaa. Ei tarvitse edes odottaa mitään erityistä, kun tiedetään, että se on täydellinen, tytöt sanovat.
Myös muut YleXPopiin saapuneet fanitytöt ovat sitä mieltä, että Isac Elliot on täydellinen.
\- Se on tosi lahjakas laulaja ja hyvännäköinen. Kaikki on parasta siinä.
\- Sillä on hyvä ääni, hyviä biisejä ja se on söpö. Se on tosi mukava ja suloinen.
\- Varmaan tosi hyvä keikka tulossa. Sillä on tosi hyviä kappaleita, fanit intoilevat eturivissä.
[Kaikki YleXPopista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)
**Lähteet:** YleX
Helsingissä osoitettiin mieltä Turkin poliisin toimia vastaan
Poliisin mukaan mielenosoitukseen osallistui viitisenkymmentä ihmistä.
Helsingissä järjestettiin lauantaina mielenosoitus, jolla vastustettiin Turkin poliisin rajuja toimia Istanbulissa jatkuneen mielenosoituksen tukahduttamisessa. Mielenosoitus alkoi puoliltapäivin.
Helsingin poliisin mukaan mielenilmauksessa Helsingin keskustassa oli paikalla viitisenkymmentä ihmistä. Paikalla ollut mielenosoittaja arvioi mielenilmaukseen osallistuneen noin sata ihmistä.
Turkin Istanbulissa mellakkapoliisit ja maan hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet rajusti yhteen. Poliisi on ampunut kyynelkaasua sekä käyttänyt vesitykkejä ja pippurikaasua. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on arvostellut poliisin kovia otteita.
Barkov: Olen ensi kaudella valmis NHL:ään 
Aleksander Barkov kertoi NHL:n varaustilaisuuden testitilaisuudessa  Torontossa olevansa valmis pelaamaan NHL:ssä jo ensi kaudella. 
Barkov on pelannut kaksi edellistä kautta Tapparan liigajoukkueessa ja oli päättyneellä kaudella joukkueen avainpelaajia.
\- Se auttaa todella paljon. NHL:ssä pelataan miehiä vastaan ja olen pelannut jo kaksi kautta miehiä vastaan Suomessa korkeimmalla tasolla. Totta kai on vielä vaikeampaa pelata NHL:ssä, mutta se auttaa minua, Barkov kommentoi NHL.comille.
Kesken kauden Jokereista NHL-seura Columbus Blue Jacketsin GM:ksi siirtynyt Jarmo Kekäläinen kehui vuolaasti Barkovia, joka teki alaikäisenä SM-liigassa 53 ottelussa 21 maalia ja 48 pistettä.  
\- Barkov oli yksi parhaista pistemiehistä Suomen liigassa, enkä usko koskaan nähneeni 17-vuotiaan tehneen niin paljon pisteitä tai olleen ykkössentteri joukkueessa, joka meni finaaleihin asti, Kekäläinen hehkutti.   
Mikäli vasta syyskuussa 18 vuotta täyttävä Barkov pystyy lunastamaan heti ensi syksynä pelipaikan NHL:stä, hänestä tulisi kaikkien aikojen nuorin suomalainen NHL:ssä. Kolmantena vuoden 1995 varaustilaisuudessa huudettu Aki-Petteri Berg debytoi aikanaan 18 vuoden ja 71 päivän ikäisenä Los Angelesin paidassa.
Barkov ei pysty osallistumaan NHL:n fyysisiin testeihin kauden päättäneen olkapäävamman vuoksi, mutta toipuminen on hyvässä vauhdissa. Barkovin pitäisi päästä jo ensi viikolla takaisin jäälle ja olla täydesssä kunnossa, kun NHL:n harjoitusleirit alkavat.   
  
Fyysiset testit jäivät väliin, mutta isokokoinen tamperelaissentteri kävi useiden NHL-seurojen haastattelussa, joissa kysytään mitä ihmeellisimpiä kysymyksiä.
\- En tiennyt, että englantini on noin hyvää. Ajattelin etukäteen, että en pysty puhumaan, mutta lopulta se olikin aika helppoa, Barkov totesi.  
Kiinnostuneiden NHL-seurojen nimiä Barkov ei suostunut paljastamaan, mutta uskoi haastattelujen perusteella varauksen tulevan seitsemän ensimmäisen pelaajan joukossa. NHL Central Scouting on rankannut Barkovin parhaaksi eurooppalaiseksi kenttäpelaajaksi.
NHL:n varaustilaisuus käydään New Jerseyssä kesäkuun 30. päivä.  
YleXPop valmiina alkamaan Tampereella - sade väistyy iltaan mennessä
YleXPop-ilmaistapahtuma järjestetään tänä vuonna toista kertaa Tampereella. Vaikka vielä juttua kirjoittaessa sade välillä vähän ripsiikin, sääennusteen mukaan viimeistään kuudelta saderintama on väistynyt Tampereen yltä.
Sää Tampereella on puoli kahden aikaan välillä aurinkoinen, välillä taas ripsii sadetta. [Iltalehden sadetutkan](http://www.iltalehti.fi/saa/sadetutka/) mukaan saderintama ohittaa Tampereen iltapäivällä kuuden aikaan, juuri kun Haloo Helsinki! -yhtyeen aloittaa esiintymisen.
Pahimmalta sadetilanne näyttää juuri tapahtuman alkuvaiheissa kello kolmelta, mutta jo viiden aikaan sadepilvet karkailevat luoteen suuntaan. Kello 18 pilvet ovat jo hyvän matkan päässä eikä loppuillaksi ole luvattu lainkaan sadetta.
Jos et pääse paikan päälle, voit [YleXPop valtaa Tampereen lisäksi myös radion, television ja internetin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230140)YleXPopia radiossa, internetissä ja TV2:ssa. Kaikki keikat nähdään suorina lähetyksinä [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1914885).
**Keikat YleXPopissa**
15.00 Isac Elliot
16.00 Elastinen
17.00 Karri Koira
18.00 Haloo Helsinki!
19.30 PMMP
**Lähteet:** YleX
Presidentti Niinistö: Opettajan rooli ei sovi Suomelle
Karttakeppiä ei kannata heiluttaa, vaan viedä kansalaisyhteikuntaa eteenpäin hyvien esimerkkien kautta, arvioi presidentti Sauli Niinistö. Hänen mielestään Suomi voisi viedä kiiteltyä koulumalliaan maailmalle. Niinistö ottaa kouluviennin ja Suomen roolin esiin, kun hän järjestää kesäasunnollaan Kultarannassa ajatteluun provosoivan "fundeeraus-tapahtuman".
Suomen pitäisi maailmalla välttää ylhäältä päin neuvomista ja karttakepin heiluttelua, varoitteli presidentti Sauli Niinistö TV1:n Ykkösaamun haastattelussa. Niinistön mielestä ei saisi antaa ylivertaisuuden kuvaa.
Niinistö pitää besserwisser-roolia yhteispohjoismaisena ongelmana ja mainitsi, että se on vaikeuttanut maiden etenemistä YK-tehtävissä.
Liturgiaa liikaa
Presidentti kaipasi tuuletusta ja konkretiaa esimerkiksi urautuneeseen demokratiakeskusteluun. Hän harmitteli, että näytelmän tapaan toistetaan avainsanoja ihmisoikeuksista ja kuunnellaan niiden jälkeen selityksiä, että muutos ei tapahdu hetkessä, ja näin on tehty vuosikausia.
Niinistön mielestä Suomella olisi loistavat mahdollisuudet vaikuttaa demokratiakehitykseen viemällä suomalaista kouluosaamista. Sitä arvostetaan maailmalla, ja koulutus on demokratian keskeinen lähtökohta, hän muistutti. Niinistön mielestä koulutuksesta pitäisi kehittää paketti, jota olisi helppo markkinoida.
Fundeeraus-tapahtuma
Niinistö lupasi ottaa Suomen roolin ja koulutusviennin esiin myös ensimmäisessä Kultaranta-seminaarissa reilun kahden viikon kuluttua. Niinistön aloitteesta pidettävä "fundeeraus" kokoaa satakunta politiikan, tieteen, virkamiehistön ja median edustajaa Naantalin Kultarantaan.
Niinistö haluaa provosoida osallistujia esittämään omia mielipiteitään ja pyrkii luomaan keskusteluyhteyttä myös Natoon menijöiden sekä puolueettomuutta kannattavien välille.
Suomalaisnainen Turkin poliisin kyynelkaasussa - "Todella karmaiseva kokemus"
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuvat Istanbulissa toista päivää. Poliisi on yrittänyt hajottaa mielenosoituksia kyynelkaasulla.
Suomalainen matkailija Aino Försti-Smith joutui eilen todistamaan Istanbulin mielenosoituksia.
Försti-Smith saapui kaupunkiin illalla, ja meni mielenosoituksista tietämättä suoraan hotelliinsa, joka sijaitsee Taksimin aukiolla. Mielenosoitukset ovat keskittyneet juuri sinne.
Hän sai ensimmäistä kertaa elämässään kokea kyynelkaasun vaikutukset ollessaan matkalla hotelliinsa.
\- Se oli todella karmaiseva kokemus. Silmät kirveli ja tuli todella huonovointinen olo. Paikallisilla oli sitruunoita mukana, ja niistä kun puristi mehua ja hieroi silmiin, niin se hitusen helpotti. Kokemus oli todella järkyttävä, emmekä olleet edes kaasupilven keskellä, Försti-Smith kuvailee.
Försti-Smith sai kaasua pienen annoksen, ja olo alkoi helpottaa kun hän pääsi ilmastoituihin sisätiloihin.
Hän oli päivällä yhä Taksimin aukion hotellissaan, ja sanoi mielenosoituksen äänien kuuluvan edelleen puistosta. Hän aikoo seurueineen kuitenkin siirtyä tänään toiselle puolelle kaupunkia. Tunnelma on yhä levoton.
\- Välillä tilanne sähköistyy, ja poliisit vaihtavat paikkaa. Puisto, joka on ilmeisesti antanut syyn tähän, on ihan vieressä, mutta sen poliisi on sulkenut. Iltaa myöten eilenkin toiminta kiihtyi, Försti-Smith kertoo.
Kuusi kuoli kolarissa Etelä-Venäjällä
Henkilöauton ja bussin yhteentörmäys sattui aamuyöllä Volgogradin alueella, kertoo Itar-Tass-uutistoimisto.
Kuusi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut henkilöauton ja linja-auton kolarissa Venäjän Volgogradin alueella, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Onnettomuus tapahtui lauantain vastaisena yönä M6-moottoritiellä.
Kaikki menehtyneet olivat Lada-henkilöauton kyydissä. Yksi kuolleista oli lapsi.
Paikallisten hätätilaviranomaisten mukaan kaksi loukkaantunutta olivat linja-autossa, joka liikennöi Moskovan ja Kalmukian tasavallassa sijaitsevan Elistan välillä.
Viranomaisten mukaan onnettomuus aiheutui henkilöautonkuljettajan virheestä, jonka johdosta hänen autonsa ajautui vastaantulevien kaistalle.
Niinistö turvatoimistaan: "En ole onnistunut yksin pääsemään Mäntyniemen portista ulos"
Presidentti Sauli Niinistön mukaan turvamiehet seuraavat häntä myös silloin, kun hän lähtee lenkittämään koiraansa Mäntyniemen porttien ulkopuolelle. Niinistön mukaan ajankäytön hallinta ei ole ollut presidenttinä sen hankalampaa kuin eduskunnan puhemies- tai ministeriaikoinakaan.
Presidentti Sauli Niinistö antoi TV1:n Ykkösaamussa myös lyhyen kuvauksen arjestaan Mäntyniemessä. Turvamiehet seuraavat presidenttiä kaikkialle - silloinkin, kun hän lähtee esimerkiksi lenkittämään koiraansa.
\- En ole kyllä onnistunut yksin pääsemään Mäntyniemen portista ulos, Niinistö sanoi.
Presidentin mukaan turvatoimissa kyseessä on käytäntö, josta ei hellitetä.
Presidentin ajankäyttö on ymmärrettävästi tarkkaan suunniteltua. Niinistön edeltäjä Tarja Halonen on kertonut aiemmin samaisen Ykkösaamu-ohjelman haastattelussa hänelle tulleen yllätyksenä kalenterinhallinnan katoaminen presidenttiaikana niin täydellisesti omista käsistä. Niinistön mukaan hänelle vastaava ilmiö ei tullut yllätyksenä.
\- Ehkä se nyt ei ole sen kummemmin kadonnut kuin on kadonnut ministeri- ja puhemiesaikoina. Yritän kyllä siitä jonkunnäköisen yleiskuvan koko ajan luoda itselleni vähän pidemmällä perspektiivillä, että näkyy missä päin milloinkin liikkuu, Niinistö totesi.
Presidentti kertoi Ykkösaamussa aloittaneensa venäjän opinnot yhtä usein kuin on lopettanut tupakanpolton. Tupakasta hän on onnistunut pääsemään eroon, mutta venäjänopiskelu on hänen mukaansa edelleen epäsäännöllistä.
EK6: Latvala kärjessä huoltotauolle
Dani Sordo teki pohja-ajan kuudennelle erikoiskokeelle. Jari-Matti Latvala jatkaa hyvässä vauhdissa.
Jari-Matti Latvala vetäytyy Kreikan MM-rallin toisen ajopäivän katkaisevalle huoltotauolle kisan kärjessä. Hän on paukuttanut pohja-ajan kolmelle päivän ensimmäiselle erikoiskokeelle.
Kuudennella pätkällä Latvala joutui taipumaan Dani Sordolle 0,1 sekunnilla, mutta Latvala oli todella tyytyväinen päiväänsä.
\- Pidän tästä pätkästä, se on paikoin todella todella nopea. Kaikki sujuu hyvin, toivottavasti iltapäivällä ei sada, kertasi Latvala EK6:n maalissa.
Parannettavaakin löytyi.
\- Autoon olen tyytyväinen, mutta tasauspyörästö ei tosin ole aivan täydellinen, sen kanssa on vähän säätämistä. Joissain mutkissa ulostulossa puskee vähän liikaa ja joutuu ajamaan turhan rajusti. Sitä kun saadaan säädettyä vähän, niin tulee hyvä, 
Pohja-ajan EK6:lle tehnyt Sordo on kokonaistilanteessa 18,7 sekuntia Latvalaa perässä. Eroa takana tulevaan Thierry Neuvilleen on kuitenkin kertynyt jo 52 sekuntia.
Sebastien Ogier piti rallin kuudennella 21-kilometrisellä erikoiskokeella neljänneksi parasta vauhtia, mikä on hyvä suoritus, kun ottaa huomioon, että ranskalainen on liikkeellä ensimmäisenä autona.
\- Aamu on sujunut mielestäni hyvin. On hakalaa olla ensimmäisenä autona tiellä, koska irtosoraa on niin paljon, mutta hävisimme vähemmän aikaa kuin odotin, Ogier kertasi.
Tilanne 6/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala VW     
1.42.15,5**  
2. Dani Sordo        
    Citroen +    18,7  
3. Thierry
Neuville      Citroen +  1.10,8  
4. Nasser Al-Attiyah    Ford   
+  2.54,4  
5. Andreas Mikkelsen  VW     
+  3.15,7  
6. Martin Prokop        Ford   
+  4.13,9  
7. Mads Östberg        Ford   
+  4.48,6  
**8. Mikko Hirvonen   Citroen + 
6.29,9**  
9. Khalid Al Qassimi 
   Citroen +  6.49,8  
10. Jevgeni
Novikov    Ford    + 
7.57,2  
 ------------------------------------  
xx. Sebastien Ogier    VW     
+ 10.22,5
Ikenna Ikegwuonu sai kutsun The Voice Of Finlandiin 20 minuutissa
Ike melkein myöhästyi The Voice Of Finlandiin ilmoittautumisesta!
**Ikenna Ikegwuonu** sulatti katsojien sydämet _The Voice of Finlandin_ toisella tuotantokaudella. **Elastisen** tiimissä finaaliin saakka päässyt laulaja tunnusti _YleX Himotuimmissa_ jättäneensä lauluskabaan ilmoittautumisen viime tinkaan.
\- Oli hilkulla etten olisi lähtenyt kilpailuun mukaan. Viimeisenä mahdollisena aamuna keräsin rohkeuteni ja laitoin nauhan eteenpäin.
Kovin kauaa Iken ei tarvinnut jännittää sitä, pääsisikö hän mukaan The Voice of Finlandiin.
\- 20 minuutin kuluttua nauhan lähettämisestä sain puhelun, että pääsenkö koe-esiintymiseen. Olin silloin töissä ja soitin pomolle että saanko lähteä, hän sanoi että ilman muuta. Pitää kiittää pomoakin!
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
YleXPop valtaa Tampereen lisäksi myös radion, television ja internetin
Lauantaina Tampereen Keskustorilla juhlittava YleXPop tulee näkymään ja kuulumaan suorana radiossa ja YleX Areenassa, sekä jälkilähetyksinä viikonlopun aikana TV2:lla Yle Livessä.
Jos et syystä tai toisesta pääse bailamaan kesän festarikauden ilmaisiin starttibileisiin Tampereen Keskustorille ensi lauantaina 1. kesäkuuta, ei syytä huoleen. Keikat ja artistihaastattelut ovat kuunneltavissa ja nähtävissä YleX:n radiotaajuudelta sekä YleX Areenassa. Lisäksi TV2 esittää konserttien parhaita paloja lauantaina ja kokonaisia keikkoja ensi viikolla.
Radio
Suora radiolähetys YleXPopista lauantaina klo 13-21. Juontajina YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja YleX Toiveiden **Timppa**. Lähetyksessä kuulet kaikki tapahtuman artistihaastattelut sekä keikat kokonaisuudessaan.
YleXPopin parhaita paloja tarjoillaan sunnuntaina 2.6. YleX Viikonlopussa klo 13-17.
**TV2**
TV2 la 1.6. klo 21 Yle Live: YleXPop2013
TV2 ke 5.6. klo 23.10 Yle Live: PMMP
TV2 pe 7.6. klo 22.55 Yle Live: Haloo Helsinki!
TV2 la 8.6. klo 00.10 Yle Live: Elastinen
Netti
Kaikki keikat ja haastattelut nähdään suorana stream-lähetyksenä YleX Areenasta. Livelähetys alkaa kello 14.50 ja päättyy viimeisen keikan jälkeen. Seuraa lähetystä [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1914885)!
YleXPopin tapahtumia voi seurata myös [liveblogissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013)!
Keikka-ajat
15.00 Isac Elliot
16.00 Elastinen
17.00 Karri Koira
18.00 Haloo Helsinki!
19.30 PMMP
**Lähteet:** YleX
Benfica pulitti 21-vuotiaasta keskikenttämiehestä lähes 8 miljoonaa dollaria
Benfica vahvisti lauantaina, että Filip Djuricic pelaa ensi kaudella portugalilaisseurassa. 
Serbian maajoukkueen keskikenttäpelaaja Filip Djuricic, 21, siirtyy Hollannin
jalkapalloliigan Heerenveenistä Portugalin liigan Benficaan 7,8 miljoonan
dollarin siirtokorvauksella. Lahjakkaan Djuricicin siirrosta Benficaan
huhuttiin jo tammikuussa, mutta portugalilaisseura vahvisti siirron vasta nyt.
Benfican ja serbialaisen sopimuksen pituutta ei kerrottu julkisuuteen.  
Vuodesta 2010 asti Heerenveenissä pelanneen Djuricicin perässä olivat myös Hollannin liigan Ajax ja Twente. 
T-rexin pikkuserkku allosaurus söi kuin lintu
Uusi yhdysvaltalaistutkimus osoittaa, että siinä missä mahtava hirmulisko Tyrannosaurus rex ravisteli saaliinsa kappaleiksi, niin sitä aiemmin elänyt lihansyöjädinosaurus Allosaurus söi kuten haukka.
Hirmuliskojen kuningas, _Tyrannosaurus rex_ (T-rex), oli eräs suurimmista tunnetuista lihansyöjäeläimistä. Se raateli saaliinsa ravistelemalla päätään puolelta toiselle, aivan kuten krokotiili.
Yhdysvaltalaistutkijat halusivat tietää, söivätkö kaikki hirmuliskot samalla tavalla. Tutkijat ottivat kohteekseen _Allosauruksen_, jota on kutsuttu myös T-rexin pikkuserkuksi. Allosaurus eli Pohjois-Amerikassa jurakauden loppupuolella, noin 150–145 miljoonaa vuotta sitten.
Allosauruksella oli suuri kallo, lyhyt kaula, pitkä häntä ja surkastuneet etujalat. Vaikka se saattoi kasvaa jopa 12-metriseksi ja painaa viisi tonnia, niin se oli T-rexiä huomattavasti pienempi ja kevytrakenteisempi.
\- Monet pitivät Allosaurusta Tyrannosaurus rexin pienempänä ja varhaisempana versiona. Tutkimuksemme kuitenkin osoittavat, että ne olivat hyvin erilaisia saalistajia, totesi tutkimusryhmää johtanut Ohion yliopiston paleontologi Eric Snively.
"Big Alille" lihaa luiden ympärille 
Saadakseen selville miten Allosaurus söi saaliinsa, tutkijat kokosivat ryhmän eri alojen asiantuntijoista.
He kuvansivat Yhdysvalloista Wyomingista vuonna 1991 löydetyn Allosauruksen, “Big Alin”, kallon ja kaularangan tietokonetomografialla, eli kerroskuvauksella.
Tämän jälkeen ryhmä mallinsi kalloon lihaksia ja hengityselimistön osia. Big Alin luiden lisäksi tutkijat käyttivät apuna nykyisten lintujen ja krokotiilien anatomiaa.
Lopulta pehmytkudokset lisättiin Big Alin kallokuvien perustella tehtyyn 3D-malliin.
Kaulan lihakset poikkeavat T-rexistä
Tärkeimpänä löytönä tutkijat pitävät erikoisessa kohdassa ollutta kaulan alueen _longissimus capitis superficialis _-lihasta. Tutkijoiden mukaan useimmilla petodinosauruksilla, kuten Snivelyn aiemmin tutkimalla T-rexillä, kyseinen lihas kiinnittyi eri kohtaan.
\- Tämä lihas toimii kuin suitsista vetävä ratsastaja, Snively selitti.
\- Jos lihas supistuu toisella puolella, niin pää kääntyy siihen suuntaan. Mutta jos kallon molemmin puolin olevat lihakset supistuvat yhtäaikaa, niin ne vetävät päätä suoraan taaksepäin.  
  
Tämä osoittaa tutkijoiden mukaan sen, että Allosaurus repi saaliistaan lihaa samalla tekniikalla kuin pienet haukkalinnut – esimerkiksi tuulihaukka.
Sen sijaan muut petodinosaurukset, kuten T-rex, söivät krokotiilin lailla: ne irrottivat saalistaan suuria lihapaloja ravistelemalla päätään puolelta toiselle.
Tutkimus julkaistiin tiistaina [Palaeontologia Electronica](http://palaeo-electronica.org/content/2013/389-allosaurus-feeding) -lehdessä.
Valmistujaiskuvassa saa olla ruusu ilmassa ja silmät sirrillään
Ylioppilaskuvat on edelleen klassisen kauniita, mutta jotain on sentään vuosien saatossa tapahtunut. Kuvassa yo-lakin ei tarvitse olla päässä, ruusua voi käyttää luovasti ja silmätkin saavat olla vaikka kiinni.
\- Perusperiaatteet ovat aika lailla samat, mutta tänä päivänä kuvataan monipuolisemmin. Tehdään useammalla taustalla, köllötellään sohvalla, seistään ja muuta, kertoo tamperelainen valokuvaaja Liisa Karling valmistujaiskuvauksista.
Perusperiaatteet ovat aika lailla samat, mutta tänä päivänä kuvataan monipuolisemmin.
\- Ehkä silloin 20 vuotta sitten kuvattiin hyvin paljon suppeammin, eikä vaihdettu valojen paikkaa. Nyt tehdään useammantyyppinen valaistuskin yhteen kuvaukseen.
Monissa valmistujaiskuvissa voi näkyä kuvattavan niin halutessa vaikkapa hänen harrastuksensa. Kiekkoilijan kuvassa irtoaa kiekko mailan lavasta kohti katsojaa, muusikon taustalla polveilevat nuotit ja tanssija pyörähtää piruetin.
Valokuvaaja vie mielellään ylioppilaat myös ulos kuvattavaksi.
\- Se on tosi hauskaa, koska ulkona on niin paljon enemmän mahdollisuuksia kuin studiossa.
\- Hyvässä ylioppilaskuvassa ylioppilas on rentoutunut, itsensä näköinen, tosi hyvännäköinen - niin hyvännäköinen kuin hän suinkin voi olla - siinä on vain tunnelmaa ja kaikki kohdallaan, Karling listaa.
Hyvässä ylioppilaskuvassa ylioppilas on rentoutunut, itsensä näköinen, tosi hyvännäköinen.
Valokuvaajalle lakkiaispäivät tietävät kiireistä puristusta, kun kuvattavat vaihtuvat noin puolen tunnin välein. Karlingin käsiin kuvattava voi heittäytyä hyvillä mielin, sillä hän on voittanut tänä vuonna Suomen Ammattivalokuvaajien vuosikilpailussa valmistujaiskuvasarjan.
Toisaalta on myös luonnollista, jos kuvattavaa jännittää. Tampereen Sammon keskuslukion tuore ylioppilas Sini Lähteenmäki myöntää näin olevan. Hän kävi ikuistamassa itsensä lakkiaispäivän aamuna.
\- Olen vähän jännittänyt, kun kuvaus on vielä ennen lakitusta, toteaa Lähteenmäki ensimmäisten otosten ollessa jo takana.
Ajattelin, että kuvaaja jotenkin osaa luonnollisesti sommitella sen kuvan.
Kuvattavalla on mukanaan kaksi ruusua. Toinen on tummanpunainen, toinen vaalea. Oikeastaan Lähteenmäki olisi halunnut lakkiaiskuvaansa vaaleanpunaisen ruusun, mutta oikeaa sävyä ei löytynyt.
Millaisen kuvan Sini Lähteenmäki itsestään haluaa, sitä hän ei ollut kauheasti etukäteen miettinyt.
\- Ajattelin, että kuvaaja jotenkin osaa luonnollisesti sommitella sen kuvan. Luotan ihan kuvaajaan.
Kun kuvat on otettu, pääsee ylioppilas valmistautumaan itse lakkiaisjuhlaan lukiolla ja sen jälkeen vieraita vastaanottaen kotona. Liisa Karlingilla valmistuvien kuvaukset jatkuvat vielä lakkiaispäivän jälkeenkin.
PMMP-tulkinta vei voiton Tampereella – katso kuvat
Kolmas YleXPopStar-skaba järjestettiiin Tampereella. Hyvistä laulajista voittajaksi selviytyi PMMP-yhtyettä tulkinnut Martta.
Tampere raikaa tänään toden teolla, kun YleXPop starttaa Keskustorilla klo 15:00. Mansella oli meininkiä kuitenkin jo eilen, kun YleX järjesti muun muassa YleXPopStar-kilpailun Tampereen Koskikeskuksessa.
Kilpailuun osallistui huima määrä erinomaisia laulajia, jotka tulkitsivat muun muassa HIM, PMMP ja Sara –yhtyeiden musiikkia. Uskaltautuipa kolmanneksi tullut laulaja tulkita Bohemian Rhapsodyakin. Voittajaksi selviytyi Martta, joka tulkitsi intohimoisesti PMMP:n Matkalaulu-kappaletta.
\- Tässä oli jopa kesäteatterihenkeä, tuomareina toimineet YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri kommentoivat esitystä.
**Katso alta kuvat kolmannesta YleXPopStar-skabasta Tampereen Koskikeskuksesta.**
**Lähteet:** YleX
EK5: Latvala vankisti johtoaan - "Pidetään pää kylmänä"
Rallin johdoon noussut Jari-Matti Latvala yrittää löytää rentoutta ajamiseen.
Jari-Matti Latvala jatkoi hyvää menoaan Kreikan rallin viidennellä erikoiskokeella. Hän ajoi päivän kolmannen pohja-ajan 3,2 sekunnin erolla Dani Sordoon.
Kisan kärjessä ajaminen asettaa omat paineensa, sillä vauhtia on pakko pitää, mutta virheitä ei saa tulla.
\- Kyllähän tämä muuttui vähän vaikeammaksi. Aiemmin ajoimme Novikovia kiinni, mutta nyt muut yrittävät ajaa meitä kiinni. Siinä mielessä tilanne on muuttunut, mutta yritetään pitää pää kylmänä, kertoi Latvala WRC-ralliradiolle.
\- Pätkä sujui ihan hyvin, mutta rentous oli vähän kateissa. Tein pieniä virheitä.
Rallissa neljäntenä oleva norjalainen Andreas Mikkelsen joutui vaikeuksiin kisan viidennellä erikoiskokeella ja menetti liki puoli minuuttia.
\- 3 km kohdalla jarrutin mutkaan, mutta pedaali painui lattiaan. Sen jälkeen minulla ei oikeastaan ollut jarruja. Lopussa pedaali palautui hieman, mutta ei se ole kunnossa, Mikkalsen harmitteli ek:n maalissa.
Kymmenen minuutin aikasakon rasittama Sebastien Ogier alkaa löytää hyvän vauhdin Kreikan röykkyisillä teillä. Hän oli viidennellä erikoiskokeella kolmanneksi nopein 9,3 sekuntia Latvalaa hitaampana.
Mikko Hirvonen kellotti EK5:llä viidenneksi nopeimman ajan, joka oli kuitenkin 15,3 sekuntia Latvalan aikaa heikompi.
Tilanne 5/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala  VW     
1.29.02,8**  
2. Dani Sordo        
  Citroen +    18,8  
3. Thierry
Neuville    Citroen +    57,3  
4. Andreas Mikkelsen  VW     
+  2.05,1  
5. Nasser Al-Attiyah   Ford    + 
2.35,1  
6. Martin Prokop      
  Ford    +  3.47,0  
7. Mads Östberg        Ford   
+  4.39,0  
8. Jevgeni Novikov    Ford   
+  6.03,4  
9. Khalid Al
Qassimi    Citroen +  6.04,7  
**10. Mikko Hirvonen   Citroen + 
6.18,8**  
-----------------------------------   
xx. Sebastien Ogier    VW     
+ 10.11,8
Historianharrastajan unelmakevät: Yo-lakki päähän ja kaivaukset kotikaupungissa
Lahden historiallisen museon faniklubi Lahden kartanon ystävät ry. valitsi tämän kevään ylioppilaan vuoden nuoreksi historianharrastajaksi.
Lahden kartanon ystävät ry:n aloitteesta valittiin nyt toista kertaa vuoden nuori päijäthämäläinen historianharrastaja. Päijät-Hämeen lukioiden historianopettajien tekemien ehdotusten perusteella tittelin sai Tiirismaan lukion oppilas ja tämän kevään ylioppilas Robert Hakamo.
Ja valinta osuikin mitä ilmeisimmin nappiin, sillä nuoreksi historianharrastajaksi valittu Robert Hakamo on ollut kiinnostunut historiasta kolmevuotiaasta lähtien. Haastattelukin tehdään Lahden torin arkeologisten kaivausten äärellä. Euroopan ja sitä kautta Suomen historia on Robertille läheisintä.
\- Nykyajan tapahtumiakin ymmärtää kun tuntee historiaa. Tunnustus on hienoin, mitä voi saada nuorena tällä alalla. Hienoa, että kiinnostusta tuetaan, tuumii päijäthämäläinen vuoden nuori historianharrastaja.
Robertin mielestä tulevaisuutta ei voi olla ilman menneisyyttä. Historian harrastuneisuus tulee kotoa.
\- Pienestä pitäen perheen kanssa on matkustettu historiallisissa kohteissa. Nyt se on kääntynyt niin, että minä vien perhettä näihin historiallisiin paikkoihin, hymyilee Robert Hakamo.
Kun toiset pojat halusivat poliisiksi, pikku-Robert ilmoitti haluavansa ammatinkin historian parista. Ylioppilaskirjoituksissakin historianharrastuksesta oli hyötyä.
\- Kyllä siellä muutamakin konsu tuli kirjoitettua.
Ylioppilaslahjaksi on tulossa Rooman-matka. Siinä toteutuu samalla pitkäaikainen haave.
\- Rooma on elävä museo. Jokainen pala huokuu historiaa. Upeaa päästä vihdoin sinne, iloitsee Hakamo.
Opiskelupaikka on Robert Hakamolla vielä auki. Jotain historiaan liittyvää se jokatapauksessa on.
\- Historianopettaja nyt vähintään, ehkä jopa arkeologi, suunnittelee nuori mies Lahden alatorin kaivausten äärellä.
\- Jokainen tiilenpalakin kertoo tuolla menneestä. Kyllä minä itseni tuolla näkisin.
YK: Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli toukokuussa yli tuhat
Näin veristä maassa ei ole ollut vuosiin. Huhtikuussa kuoli 700, mutta sittemmin levottomuudet ovat pahentuneet entisestään.
Yhdistyneet kansakunnat on huolissaan kasvavasta väkivallasta Irakissa. Järjestön mukaan uskonlahkojen välisissä taisteluissa kuoli toukokuussa 1 045 ihmistä ja haavoittui noin 2 400.
\- Irakin poliittisten johtajien on toimittava välittömästi verenvuodatuksen lopettamiseksi, toteaa YK:n erityislähettiläs Martin Kobler.
Kulunut viikko on ollut Irakissa verinen. Viime keskiviikkona pommi-iskuissa ja tulitaisteluissa kuoli kymmeniä eri puolilla maata. Maanantaina yli 60 kuoli useiden pommi-iskujen sarjassa pääkaupungissa Bagdadissa.
YK:n mukaan levottomuuksissa kuoli huhtikuussa yli 700 ihmistä. Vastaavia uhrimääriä nähtiin viimeksi viisi vuotta sitten, jolloin koko maa oli sekasortoisessa tilassa shiia- ja sunnimuslimien yhteenottojen takia.
Sunnivähemmistö on osoittanut mieltään laajalti joulukuun lopulta alkaen. Kohteena on ollut erityisesti pääministeri Nuri al-Malikin shiiahallinto.
Irakin hallitus on tehnyt joitakin myönnytyksiä protestien hillitsemiseksi. Esimerkiksi vankeina pidettyjä sunneja on vapautettu, mutta mielenosoittajat eivät edelleenkään pidä saamaansa kohtelua yhdenvertaisena shiiaenemmistöön nähden.
Niinistö palkkionleikkauksesta: "En odottanut, että kaikki tekisivät perässä samalla tavalla"
Presidentti kertoo huomanneensa puheenvuoroja, joissa on korostettu kohtuutta. Hän kuitenkin toivoo, ettei presidentin palkkionleikkauksesta oteta laajemmin mallia.
Presidentti Sauli Niinistö kiistää odottaneensa, että hänen esimerkkinsä palkkionleikkauksesta johtaisi yhteiskunnassa laajempaan tulotason leikkaamiseen.
Hän sanoo kuitenkin huomanneensa jo joitakin puheenvuoroja, joka ovat korostaneet kohtuutta hyväosaisten palkkiokeskustelussa.
\- Ensinnäkin minä en niinkään odottanut tai edellyttänyt suinkaan, että nyt kaikki perässä tekemään samalla tavalla - ei toki, Niinistö sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Niinistö kertoi kuitenkin huomanneensa joitakin eläkevakuutusyhtiöiden puheenvuoroja, että kohtuus olisi kunniassa.
\- Ja nyt joudun sanomaan, että oikeastaan sydämestäni toivon, että ei kävisi niin, että tästä esimerkistä on pakko ruveta ottamaan oppia. Elikä ettei mentäisi tämän vaikeampiin tilanteisiin, Niinistö totesi.
Tasavallan presidentin tehtävästä saamaa palkkiota alennettiin keväällä 126 000 euroon vuodessa. Palkkio oli aiemmin 160 000 euroa.
Palkkionleikkauksen taustalla oli presidentti Niinistön oma ehdotus.
Niinistö tyrmää kaikenlaiset vihaviestit
Presidentti muistuttaa, ettei uhkailu ole vain nettiajan ilmiö. On myös töitä, joissa ihmiset saavat jatkuvasti uhkauksia kasvokkain.
Presidentti Sauli Niinistö paheksuu syvästi toisten ihmisten uhkaamista ja vihaviestien lähettämistä.
Puheenaiheena on ollut useiden ruotsin- ja kaksikielisten julkisuuden henkilöiden viime päivinä saamat tappouhkaukset ja vihaviestit.
Niinistö pitää vihapuheita ja uhkailua käsittämättömänä ja tarpeettomana puuhana.
Presidentti muistuttaa, ettei uhkailu ole vain nettiajan ilmiö. Hän nostaa esiin esimerkiksi sosiaalityön, terveydenhuollon ja koulumaailman, joissa ihmiset saavat työtehtävässään jatkuvasti uhkauksia kasvokkain.
\- Ne (uhkaukset) ovat täysin suomalaiseen elämänjärjestykseen kuulumattomia asioita. On syytä reagoida, Niinistö sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Kasarimusa soi parhaiten C-kasetilta autonauhurissa
C-kasettiharrastajan mielestä 1980-luvun musiikki ja C-kasetit kulkevat käsi kädessä. Petri Kemppainen nauhoittaa edelleen lempimusiikkiaan C-kaseteille radiosta. Lauantaipäivä on Kemppaiselle juhlaa kun Radio Suomen musiikkiohjelmat tarjoavat sitä, mistä mies tykkää.
Kun CD-levyt ja CD-soittimet yleistyivät kuluttajakäytössä, moni musiikinkuuntelija hylkäsi vanhat ja vonkuvat C-kasettinsa iäksi. Kainuun Hyrynsalmella asuva Petri Kemppainen ei koskaan kokenut CD-levyjä saati muita digitaalisia muotoja omaksen.
\- Auton CD-soittimen lukupäätteeseen meni jotain likaa. Vaikka minulla oli puhdistuslevyjä, ja pyöritin niitä useita kertoja siinä soittimessa, niin lukupääte ei edelleenkään ruvennut lukemaan levyjä. Minä suutuin, ja onneksi varastossa oli Sonyn C-kasetti-stereojärjestelmä, kertoo Kemppainen.
1980-lukua fanittavan miehen autokin on samalta vuosikymmeneltä, vuoden 1986 Opel Rekord E. Autossa Kemppainen kuunteleekin kaikkein mieluiten C-kasetteja.
CD-levyt eivät ole niin nostalgisia kuin se vanhan kansan C-kasetti.
\- Vaihdoin C-kasettisoittimen autoon 2012 huhtikuussa, ja se on pelannut erittäin hyvin. Kasetitkin ovat olleet kuivissa paikoissa, eivätkä ole päässeet pölyyntymään.
Musiikkia voisi nykyään kuunnella niin monella eri laitteella ja formaatilla, joten herää kysymys: miksi juuri C-kasetti?
\- Se on nostalgiaa. CD-levyt eivät ole niin nostalgisia kuin se vanhan kansan C-kasetti. C-kasetti on minun juttu, kertoo Kemppainen.
Hellää huoltoa tekniikalle
Kemppainen puhdistaa ja huoltaa autonauhuriaan säännöllisesti. Kaseteistakin hän pitää hyvää huolta. Niin sanottu tyynyvika on C-kaseteissa yleinen, ja silloin ääni kuuluu ikään kuin maan alta. Silloin Kemppainen ottaa varatyynyjä sellaisista kaseteista, mitä hän ei kuuntele.
Valmisäänitteiden lisäksi Kemppainen kuuntelee itse nauhoittamiaan kasetteja, joista huomaa mikä on miehen lempimusiikkia. Kasetti, jolle on nauhoitettu sekä Modern Talkingia että Laura Branigania, on menettänyt yhden kulmansakin.
\- Tämänkin se pyörittää, mutta pitää olla varuillaan. Nauha ei saa olla näkyvissä soittimen sisässä, muuten se vetää sen poikki. Se on hankala homma, jos nauha jää rullille, sitten sen joutuu käyttämään auki.
Petri Kemppaisella on arvionsa mukaan 140–170 C-kasettia. Hän säilyttää niitä isoissa karkkirasioissa, jotta kasetit ovat suojassa pölyltä ja valolta. Yhden lempikasettinsa nauhan hän on joskus korjannut teipillä, ja kasetti on yhä kuunneltavassa kunnossa.
Sandra on ylitse muiden
C-kasetti pitää tietysti myös 1980-luvun musiikista. Petri Kemppaisen suosikkeihin kuuluvat muun muassa A-ha, Fancy, Pet Shop Boys, Kim Wilde, Bad Boys Blue, Alphaville ja Baltimora.
\- Jos otetaan naisartistit 80-luvulta, niiden kova kuutonen on tällainen, että ilman muuta Sandra on ykkönen. Sitten tulee Jennifer Rush, Laura Branigan, Nena, Kim Wilde ja Samantha Fox.
Mulla oli jonkin verran taukoa nauhoittamisessa, mutta sitten alkoi Susanna Vainiolan Lakatut varpaankynnet –ohjelma.
1980-luvun heavykin kelpaa Kemppaiselle, niin kuin 1970-luvun kotimaiset iskelmätkin, joissa on jousisoittimet mukana. Kotioloissa Kemppainen joutuu nyt tyytymään 1990-luvun nauhuriin, jossa on C-kasetti-pesän lisäksi myös CD-soitin. Joku nostalginen laite on kuitenkin etsinnän alla.
\- Minulla oli Panasonicin suurikokoinen stereomankka, ostettu vuonna 1981. Se palveli vuoteen 2009 asti. Se sippasi ja meni rikki, eikä sitä voinut korjata. Se harmittaa kovasti.
Lauantai on radiopäivä
Kaupoista löytyy edelleen tyhjiä C-kasetteja. Petri Kemppaisella on aina yksi kasetti valmiina nauhoituksiin, jos radiosta tulee hyvä 1980-luvun kappale.
\- Mulla oli jonkin verran taukoa nauhoittamisessa, mutta sitten alkoi Susanna Vainiolan [Lakatut varpaankynnet](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/01/lakatut_varpaankynnet_2260622.html) -ohjelma, ja siinä on todella hyvää musiikkia, kehuu Kemppainen.
Yhden kasetin täyteen nauhoittamiseen menee Kemppaiselta 2–4 kuukautta, jos haluaa kasetillisen hyvää musiikkia. Lauantaisin hän on todellinen radion suurkuluttaja.
\- Silloin menee kuudetta tuntia, jos kaikki otetaan mukaan: [Kissankehto](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/12/kissankehto_3133575.html), [Entisten nuorten sävellahja](http://yle.fi/radiosuomi/ens/) ja Lakatut varpaankynnet. Illalla tulee vielä [Koe-eläinpuisto](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2012/01/koe-elainpuisto_3146742.html). Lauantaina tuleekin yleensä eniten kuunneltua musiikkia. Kun olen autolla liikkeellä, niin aina on musiikki päällä, yleensä C-kasetilta. Hyvin harvoin kuuntelen radiota autossa.
\- Autossa musiikin kuuntelu tuntuu paremmalle kuin sisätiloissa, koska auto on liikkeessä. Ja kun on napakat 6 x 9 tuuman hattuhyllylle upotetut kaiuttimet, niin niistä tulee hyvä kaikupohja eli napakka basso. Kyllä siitä sitten tykkää.
Niinistö: "Ruotsalaiset ilmavalvojat vähän torkahtivat"
Presidentti Sauli Niinistö arvioi Suomen ja Ruotsin olevan edelleen samoilla turvallisuuspoliittisilla linjoilla, vaikka Ruotsissa on korostettu tuoreessa puolustusselonteossa Venäjän uhkaa. Niinistö ei halua ottaa kantaa siihen, onko Suomi liittoutumaton vai ei. Hänestä selkeintä on kuvata sitä, miten Suomi toimii eri tilanteissa.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Suomi ja Ruotsi ovat yhä samoilla linjoilla turvallisuuspolitiikassa, vaikka Ruotsi on korostanut Venäjän uhkaa tuoreessa selonteossaan. Niinistön mukaan uhkakuvien taustalla on Ruotsin asevoimien mittava muutos.
Niinistö viittasi myös viime pitkänperjantain tapahtumiin, kun venäläiset sotilaslentokoneet yllättivät Ruotsin ilmavalvonnan lähestymislennollaan eikä ruotsalaisia hävittäjiä saatu edes ilmaan.
\- Ehkä ruotsalaiset ilmavalvojat välillä vähän torkahtivat. Ja sitten Ruotsissa on selvästi syntynyt myöskin oppositiota jo tehtyjä ratkaisuja vastaan, Niinistö sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Ruotsissa Suomen kaltainen puolustus on ajettu alas, ja Ruotsi keskittyy kansainvälisiin tehtäviin.
\- Ja varmasti nyt sitten on ruotsalaisia, joilla mieli palaa takaisin menneeseen, ja sekin selittää tätä voimakasta keskustelua. Ottaen sitten vielä huomioon tietysti, että vaalitkin alkavat ehkä jo vähän painaa, Niinistö arvioi.
"Välttäisin sanataiteilua" liittoutumattomuudesta
Niinistö korostaa Suomen nykyisen sotilaallisen yhteistyön merkitystä jatkuvan liittoutumattomuuskeskustelun sijaan. Hän muistutti myös, että Suomella on olemassa Nato-optio. Kysymykseen Suomen nykyisestä liittoutumattomuuskäsitteestä presidentti ei halunnut suoraan vastata.
\- Minä välttäisin nyt tätä sanataitelua tai termikinastelua tässä, Niinistö sanoi.
\- Minusta selkeä tapa ajatella tätä asiaa on, että jos joku tulee kysymään tätä asiaa, niin häntä kiinnostaa, mitä me teemme mieluummin kuin miten me leimaamme tekemisemme, Niinistö jatkoi.
Niinistön mukaan Suomi harjoittaa pitkälle menevää yhteistyötä Pohjoismaiden ja EU:n kanssa sekä Nato-kumppanuudessa - myös puolustussektorilla.
\- Ja toisaalta yhtä lailla kai tunnettua ja selvää on se, että meillä on olemassa Nato-optio. Jos näin kuvaa, ei se tarvitse mitään leimaa, onko tämä liittoutumattomuutta, sotilaallista liittoutumattomuutta vai sellaista liittoutumattomuutta, jota (ulkoasiainvaliokunnan) puheenjohtaja Soini kuvasi ja jota ei ihan täydellisenä enää olekaan, Niinistö vastasi.
EK4: Novikov pulassa, Latvala nousi kärkeen
Kreikan rallin kärkimies vaihtui lauantain toisella erikoiskokeella.
Jar-Matti Latvala nousi Kreikan MM-rallin kärkeen kisan neljännellä erikoiskokeella. Kisaa kolmen pätkän jälkeen johtanut Jevgeni Novikoville sattui EK4:llä rengasrikko ja hän menetti useita minuutteja.
\- Taisin osua samaan kiveen kuin Jari-Matti viime vuonna. Jouduin vaihtamaan renkaan, venäläiskuski kertoili.
Myös Latvala kertoi törmänneensä kiveen ja penkkaan. Hän selvisi törmäyksestä kuin ihmeen kaupalla ilman rengasrikkoa ja tykitti pikataipaleen maaliin nopeiten. Ero kisassa toisena olevaan Dani Sordoon on neljän erikoiskokeen jälkeen 15,6 sekuntia.
Mikko Hirvonen hävisi maanmiehelleen 19,4 sekuntia ollen viidenneksi nopein. Ongelmia hänellä ei kuitenkaan ollut.
\- Ei ongelmia, kaikki meni ihan hyvin. Vähän kierrellään kiviä paikoitain, mutta kaikki on ok. Pölyä on, mutta ei se haittaa ihmeemmin, Hirvonen totesi erikoiskokeen maalissa.
MM-sarjan kärkimies Sebastien Ogier päihitti Hirvosen niukasti 0,1 sekunnilla ja oli erikoiskokeen neljänneksi nopein.
Tilanne 4/14 EK:n jälkeen
**1. Jari-Matti Latvala    VW      1.15.34,4**  
2. Dani Sordo            Citroen +    15,6  
3. Thierry Neuville      Citroen +    43,5  
4. Andreas Mikkelsen  VW      +  1.23,8  
5. Nasser Al-Attiyah     Ford    +  2.09,4  
6. Martin Prokop        Ford    +  3.18,0  
7. Mads Östberg         Ford    +  3.33,9  
8. Jevgeni Novikov     Ford    +  3.55,0  
9. Khalid Al Qassimi     Citroen +  5.06,9  
10. Robert Kubica(WRC2)Citroen +  5.37,6  
----------------------------------------------------  
**11. Mikko Hirvonen     Citroen +  6.03,5**  
19. Sebastien Ogier     VW      + 10.02,5
Niinistö koulunsa päättäville: "Jokainen on hyvä jossakin"
Presidentti Sauli Niinistö toivottaa koulunsa päättäville nuorille onnea.
Presidentti Sauli Niinistö toivoo nuorilta koulunsa päättäviltä myönteistä suhtautumista oman tulevaisuuden rakentamiseen. Hän toivotti nuorille onnea Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
\- Meidän kannattaa muistaa, että jokainen on hyvä jossain, kaikkia tarvitaan, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa oma vahvuus pitää vain löytää ja kehittää itseään siinä.
"Ei kovin pahoja yllätyksiä"
Niinistö arvioi oman presidenttikautensa sujuneen tähän mennessä suurin piirtein niin kuin hän etukäteen odotti ja toivoi. Pahoja yllätyksiä ei hänen mukaansa ole tullut vastaan.
\- Isoin yllätys on ehkä ollut se kaikkinainen kiire, joka ensimmäistä vuotta leimasi aika lailla, sillä varsin moni taho halusi tavata ja pyysi puhumaan. Ikävän paljon joutuu kieltäytymään päällekkäisyyksien vuoksi, Niinistö totesi.
Matkailukonkari vinkkaa, miten metsästää unelmamatkoja 
Kesäksi Suomea kiertämään ja vasta syksyllä mennään elämyksiä hakemaan ulkomaille, sanoo kaiken maailman kohteet nähnyt  Ikkunapaikka-lehden päätoimittaja Leena Aalto. Kotimaan matkailussa on voimaa, pitää vaan osata nostaa omaa häntäänsä oikein.
Matkailun ammattilaisten Ikkunapaikka-lehden päätoimittaja Leena Aalto puhkuu intoa, puhuupa hän sitten ulkomaan matkailusta tai kotimaan kohteista.
Ne eivät korvaa toisiaan, vaan täydentävät ja rikastuttavat omalla tavallaan kokemusmaailmaa. 
\- Hienoin paikka maailmassa on Papua-Uusi-Guinea. "Wau factor", pieni maa, 700 kieltä, paljon heimoja ja pelottavaa toisaalta. Mutta se luonto ja kaikki, kuin menisi 100 vuotta taaksepäin, Aalto hihkaisee.
Australian valliriutan laitamilta löytyvät maailman hienoimmat sukelluspaikat, koskemattomat koralliriutat.
\- Ihan mielettömät paikat veden päällä ja veden alla.
Silti Aalto sanoo, että kenenkään ei pitäisi lähteä kesällä koti-Suomesta mihinkään.
\- Kesällä kierrän Suomea. Marraskuun voisi ruksata kalenterista kokonaan. Minä lähden silloin pois täältä.
Kaupunkiloma lähiympäristössä
Aalto kehuu suomalaisia kesäkaupunkeja ja tarjontaa. Häntä harmittaa se, että suurin osa tapahtumista sijoittuu neljään kesäkuukauteen, kun tarjontaa voisi olla tasaisemmin ympäri vuoden.
\- Koti-Suomessa on ihan mielettömiä kesäkaupunkeja, vaikkapa Hanko tai Porvoo. Ja Hämeenlinna! Sitä vaan tulee sokeaksi, kun itse asuu kaupungissa, sanoo Hämeenlinnassa asuva Aalto.
Hän aikoo kohdata tänä kesänä sekä Helsingin kultuurielämän museoineen että Lapin sääsket.
\- Olen asunut Helsingissä 20 vuotta, mutta aion silti lähteä kesälomalla Helsinkiin katselemaan museoita, Suomen linnaa ja muuta. Hämeenlinnassa ja ympäristössä on joka viikolle tapahtumia, niitäkin aion kiertää.
Ikkunapaikka on ollut näköalapaikka matkailuelämään. Se on vienyt kaikkialle maailmaan.
Osan aikaa Aalto on asunutkin ulkomailla. Perspektiiviä kotimaiseen matkailuun pitäisi olla. Mitä siis pitäisi tehdä toisin?
\- Meillä on usein ongelmaa, että kaikki haluaa pitää jutut itsellään. Siis yrittää kaikin keinoin saada omaan hotelliin ja kartanoon matkailijoita. Mutta kun pitäisi tehdä yhdessä. Ensin pitää saada se jengi alueelle ja sitten ne matkailijat itse päättää, mitä siellä tehdään ja mihin mennään.
Ulkomailta katsottuna omat uskomukset joutuvat usein romukoppaan.
\- Täällä kinataan, onko Kuusamo Lappia vai ei. Kun asiaa katsoo Italiasta, se on ihan yks hailee. Kunhan se näyttää siltä ja täyttää odotukset. Tämän selittäminen turhauttaa välillä aika lailla.
Pikavisiitit kunniaan
Aalto puhuu matkatoimistojen puolesta. Yhdellä soitolla säästää paljon aikaa.
\- Voi mennä tuntikausia, kun etsii hotellia Pariisista ja sittenkään ei voi olla varma siitä, mitä saa. Soitolla matkatoimistoon saa palvelua ja turvaa. Se on pieni hinta parinkympin palvelumaksuista.
Matkailukonkari suosittaa tottakai kokeilemaan myös omatoimimatkoja ja seikkailua.
\- Bed & breakfast -majoitus Euroopassa on aivan viehättävä vaihtoehto. Mutta siinä voi käydä niin kuin minulle kävi Irlannissa, että homeisissa lakanoissa olisi pitänyt nukkua. Suomessa B&B -kulttuuri on nuorta ja tarjonta aika vaatimatonta.
\- Meillä ei täällä ole sitä kulttuuria, että otetaan ihmisiä omaan kotiin. Nykyisin ei edes sukulaisia. Yhden huoneen majoitus ei oikein toimi meillä. Maatilamatkailu on poikkeus. Mutta siinä juttu on mamman tekemät pullat, karjalanpiirakat, eläimet ja muut elämykset.
Aina ei tarvitse odotella lomaa ja pitkiä vapaita. Matkailua voi harrastaa nopeilla lähdöillä ja lyhyilläkin käynneillä.
\- Läheltä löytyy kaikenlaista. Ei tarvitse odotella, että tulee loma. Arki-ilta tai viikonloppuna voi mennä Vanajavedelle tai kesäteatteriin. Tai voi tehdä vaikka kerran kuukaudessa jonkun kulttuuriteon. Se katkaisee mukavasti arjen.
Esitteet ja kartat kuntoon
Internet on verraton apuväline matkailussa, mutta Aalto haluaisi vanhan koulukunnan edustajana painaa jarrua tai jopa kääntää kehityksen kelkkaa taaksepäin. Hän haluaa esitteitä, alueen yhteisiä katalogeja, joissa on kattava tieto ja hyvät kartat.
\- Tehdään hienoja esitteitä, jossa ei ole karttaa. Miten hitossa se ihminen sinne löytää. Itse heitän sellaiset suoraan roskiin.
Esitteet toimivat perusinformaation antajana ja innostajana. Internet, helppokäyttöiset älypuhelimet ja ipadit täydentävät sitä. Esimerkki löytyy Hämeen Härkätiestä.
\- On tie ja kartta, johon on merkitty matkan varrella olevat kohteet. Silloin se on tehty tarpeeksi helpoksi. Isot katalogit eivät enää toimi, maksimissaan ehkä yhden alueen tarjonta samaan esitteeseen. Esimerkiksi Loma-Suomi-katalogi lopetetaan kokonaan.
Aalto tietää nuorten netti-innostuksen, mutta hän tietää myös sen, että nuorempi väki on ennakkoluulotonta ja saattaa kallistaa päänsä huonompaankin majoitukseen. Tiedon etsiminen tapahtuu siten eri tavalla.
Nuorten suosimien [TripAdvisorin](http://www.tripadvisor.com/) tapaisten nettipalvelujen uskottavuus ei riitä luotettavuutta hakevalle matkailijalle, sillä kommentointi on värikästä, eikä aina perustu todellisiin kokemuksiin. Niissä näkyy helposti kaverin tai sukulaisen käden jälki. 
\- Itse haluan jo katsella parempaa hotellia, koska nukkumisen laatu vaikuttaa niin paljon seuraavaan päivään ja fiilikseen.
Tosin yllätyksethän kuuluvat asiaan tilaamattakin. Mutta onpahan mitä muistella.
\- Olen herännyt aamulla Papua-Uudella-Guinealla, kaveri tulee viereen ja sanoo, että voi kun te olette söpöjä. Tyynyllä oman pääni vieressä lepäilee kauhean kokoinen torakka, nauraa Aalto, joka on valinnut seuraaviksi ulkomaankohteikseen Japanin ja Argentiinan.
Poliisi: "Suhteellisen rauhallinen yö" - silti toistasataa lastensuojeluilmoitusta
Poliisi hävitti perjantai-iltana ja lauantain vastaisena yönä noin 120 litraa alkoholia Helsingissä.
Koulujen päättymistä juhlivat nuoret työllistivät Helsingin poliisia perjantai-iltana ja lauantain vastaisena yönä. Poliisin mukaan yö oli tehtävämäärältään vilkas, mutta sujui suhteellisen rauhallisissa merkeissä.
Poliisi kirjoitti hieman alle sata rikesakkoa ja viisi rangaistusvaatimusta sekä teki yli sata ilmoitusta lastensuojeluviranomaisille.
Komisario Jari Taposen mukaan lastensuojeluilmoitukset tehtiin alaikäisistä nuorista, joiden hallussa oli alkoholia. Ilmoitusten määrää selittää se, että poliisi valvoi tehostetusti nuorten alkoholin käyttöä.
\- Nämä luvut kertovat aika paljon valvonnan tehokkuudesta. Muutoin ilta Helsingissä oli todella rauhallinen kaikin puolin, myöskin nuorison kohdalta. Nuoria oli eri puolilla Helsinkiä nauttimassa alkoholia. Mitään suurta keskittymää ei ollut, Taponen kertoo.
Poliisi hävitti illan aikana 112 litraa mietoja ja 9 litraa väkeviä alkoholijuomia. Lisäksi muutama aikuinen otettiin kiinni tupakan tai alkoholin välittämisestä alaikäiselle.
Poliisi odottaa lauantai-illasta perjantaita vilkkaampaa. Kun sää on mitä parhain juhlimiseen, Taposen mukaan oletuksena on, että nuoret lähtevät juhlimaan ulos.
\- Toivottavasti alaikäisiä ei kovin paljon näkyisi katukuvassa alkoholin kanssa. Tulemme olemaan siellä paikalla, missä nuoretkin ovat ja tulemme puuttumaan siihen.
Viime vuonna  sää oli valmistujaisviikonloppuna melko kehno. Poliisi kirjoitti viikonlopun aikana noin 450 rikesakkoa ja teki suunnilleen yhtä monta lastensuojeluilmoitusta, Taponen kertoo.
Turkissa poliisit ja mielenosoittajat ottavat yhteen toista päivää - video
Istanbulista alkaneet mielenosoitukset ovat levinneet eri kaupunkeihin.
Turkin Istanbulissa hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuvat toista päivää.
Poliisi on jälleen ampunut kyynelkaasua ja vettä mielenosoittajia vastaan, kun nämä pyrkivät Taksimin aukiolle. Mielenosoittajat ovat puolestaan kivittäneet poliiseja.
Mielenosoitukset alkoivat vastalauseena poliisin koville otteille. Taksimin aukiolla pidetty rauhanomainen istumamielenosoitus hajotettiin perjantain voimakeinoin. Tapahtumien johdosta protesti on laajentunut hallituksen itsevaltaisten otteiden vastustamiseksi.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vakuutti lauantaina, että Taksimin aukion mielenosoitukset rauhoitetaan.
\- Aukio ei voi olla paikka, jossa ääri-ihmiset juoksevat vapaina, Erdogan sanoi.
Erdogan lisäsi, että hallitus aikoo jatkaa Taksimin kiisteltyä jälleenrakennusta. Alueelle ollaan pystyttämässä ottomaanien ajasta muistuttavaa kasarmia.
Mielenosoittajat pelkäävät, että tiloihin tulee ostoskeskus. Erdoganin mukaan käyttötarkoitusta ei ole vielä päätetty.
Tuhannet ihmiset ovat marssineet lauantaina Bosporin sillalla, joka yhdistää Euroopan ja Aasian mantereet.
Myös Helsingissä osoitetaan lauantaina mieltä Istanbulin tapahtumien johdosta.
Hyvä taloustilanne on Ruissalon kovin kilpailija
Ruissalon leirintäalue vastaa kotimaisen leirintämatkailun kysyntään satsaamalla mittaviin uudistuksiin. Osa uudistuksista on nähtävillä leirintäalueella jo nyt, loput taas pannaan täytäntöön viimeistään kolmen vuoden sisällä.
\- Jos taloudelliset suhdanteet ovat oikein hyvät, ihmiset lähtevät kaukomaille. Ja se on pahin kilpailijamme, toteaa Ruissalon leirintäalueen päällikkö Hannu Toivonen.
Ruissalossa tilanne on pantu merkille, sillä leirintäaluetta on ehostettu huomattavasti. Erityisesti Saaronniemen rantaan on panostettu kesää varten. Alueelle on rakennettu muun muassa uusia laitureita sekä leikkivälineitä ja grillipaikkoja. Syksyllä leirintäalueelle salaojitetaan telttakenttiä ja rakennetaan uusia asuntovaunupaikkoja.
Leirintäalueella ei ole tehty uudistuksia moneen vuoteen. Jotkut rakenteet ovat kuluneet loppuun ja ne on määritelty jopa vaarallisiksi. Hannu Toivosen mukaan palveluista olisi jouduttu luopumaan kokonaan, ellei niitä olisi parannettu kerralla.
\- Toimenpiteet jäivät aikoinaan vähemmälle, koska kaavassa ei ollut virallista leirintäaluetta. Nyt on, ja leirintäalue kuuluu Ruissaloon ja pysyy täällä.
Ruissalon leirintäaluetta ei siis olla laajentamassa muualle. Kaikkiin uudistuksiin menee Toivosen arvion mukaan kuitenkin vielä kaksi tai kolme vuotta. Uudistusten lomassa hän muistuttaa leirintäalueen vierailijoita vastuullisuudesta.
\- Grillaaminen nuotiossa on sallittua ainoastaan maanomistajan luvalla. Nuotioita on aina siellä täällä. Se työllistää aika paljon meidän henkilökuntaamme, kun käymme pyytämässä niiden sammuttamista, Toivonen kertoo.
Minna Kauppi sairastui - koko Nordic Tour jää väliin
Minna Kauppi ei kilpaile tällä kaudella Nordic Tourilla. 
Minna Kauppi jättää flunssan takia väliin lauantaina Norjassa alkavan suunnistuksen Nordic Tourin. Kauppi mietti päätöstään pitkään, mutta ei halunnut ottaa riskiä. 
Kauppia ei myöskään nähdä sarjan muissa osakilpailuissa, sillä sääntöjen mukaan Kauppi ei voi kilpailla niissä, koska hän ei ollut mukana sarjan avausosakilpailussa.
Ensi viikolla Nordic Tourissa kilpaillaan Ruotsissa ja Suomessa.
Brändiasiantuntija: Marimekko voi kääntää plagiointikohun edukseen
Marimekon kannattaisi tehdä mallisto alkuperäisistä Maria Primatšenkon töistä, kannustavat brändiasiantuntija Marco Mäkinen ja suunnittelija Ristomatti Ratia.
Marimekolla on mahdollisuuksia kääntää Metsänväki-kuosiin liittyvä kohu vielä edukseen, arvioi brändiasiantuntija Marco Mäkinen mainostoimisto TBWA:lta. Mäkinen näkee tilanteessa bisnesmahdollisuuksia.
\- Kaupallistaisin alkuperäisen teoksen välittömästi, Mäkinen totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän kehuu Maria Primatšenkon töitä hienoiksi ja on sitä mieltä, että Marimekon kannattaisi pyrkiä hyödyntämään niitä kaupallisesti.
Mäkisen mukaan brändin saama negatiivinenkin huomio voi joskus kääntyä pidemmällä aika välillä brändin hyödyksi. Uudelle, aloittelevalle brändille Marimekon kopiointikohun kaltainen tapaus olisi kuolinisku.
Mäkinen epäilee, että vain pieni joukko kuluttajia saattaa ajatella boikotoivansa nyt Kristiina Isolan kuoseja. Suurempi joukko suuntaa kauppaan hankkimaan Metsänväki-kuosia.
Maineenmenetys Japanissa huolestuttaa
Suunnittelija Ristomatti Ratia ei pidä paljastunutta plagiointia isona kolhuna Marimekolle. Hänen mukaansa kopioinnista kiinni jääneen, Marimekon pitkäaikaisen suunnittelijan Kristiina Isolan maine kokee kuitenkin valtavan kolhun.
\- Eniten huolestuttaa Japani, joka on tärkeä Marimekolle. Siellä maineen menetys on kasvojen menetys, Ratia sanoi.
Mäkisen tapaan myös Ratia on sitä mieltä, että Marimekon kannattaisi tehdä mallisto alkuperäisistä Maria Primatšenkon töistä.
EK3: Latvala nousi pohja-ajalla toiseksi
Jevgeni Novikovin hyvät otteet jatkuivat myös Kreikan rallin toisena ajopäivänä. Vain Jari-Matti Latvala pystyi haastamaan venäläisen.
Kreikan MM-rallin toinen ajopäivä alkoi 17,4 kilometrin erikoiskokeella. Parasta vauhtia pitivät rallin kärjessä ajava Jevgeni Novikov sekä Jari-Matti Latvala, he pysäyttivät kellot tismalleen samaan aikaan.
Pikataipaleen kolmanneksi nopein oli Dani Sordo, joka hävisi kärkikaksikolle 13,5 sekuntia. Tämä tiesi sitä, että Latvala nousi kokonaistilanteessa toiseksi ohi Sordon. Novikovin johto on nyt 39,1 sekuntia.
Voittokamppailun jo avauserikoiskokeella hyvästellyt Mikko Hirvonen ei yltänyt EK3:lla kärjen vauhtiin. Citroen-kuljettaja jäi pohja-ajasta 19,1 sekuntia.
Volkswagenin Sebastien Ogier pääsi lauantaina jälleen jatkamaan kisaa perjantain keskeytyksen jälkeen. Vauhti ei kuitenkaan ollut hääviä, sillä hän hävisi kolmannella erikoiskokeella Hirvosesta kolme sekuntia ja oli vasta kahdeksanneksi nopein.
Lauantaina kuljettajien lähtöjärjestyksenä on perjantain tuloslista käänteisessä järjestyksessä, eli WRC-luokan viimeisenä oleva Ogier joutuu putsaamaan pölyä ensimmäisenä autona.
Tilanne 3/14 EK:n jälkeen
1. Jevgeni Novikov    Ford    1.02.22,7  
**2. Jari-Matti Latvala     VW      +    39,1**  
3. Dani Sordo             Citroen +    43,8  
4. Thierry Neuville       Citroen +  1.06,5  
5. Andreas Mikkelsen   VW      +  1.32,3  
6. Nasser Al-Attiyah     Ford    +  2.06,2  
7. Martin Prokop          Ford    +  3.16,8  
8. Mads Östberg          Ford    +  3.47,0  
9. Khalid Al Qassimi       Citroen +  4.43,9  
10. Robert Kubica(WRC2)Citroen +  5.13,7  
------------------------------------------------------  
**13. Mikko Hirvonen     Citroen +  6.23,1**  
17. Sebastien Ogier     VW      + 10.22,3
"Mehtään pittää päästä" – nyt juhlivat ammattiin valmistuvat
Tänä viikonloppuna juhlivat paitsi ylioppilaat, myös ammattiin valmistuneet eri puolilla maakuntaa. Yle Savo tapasi kaksi nuorta, jotka menevät opintojensa päätteeksi metsään.
Yli 460 Savon ammattiopiston käynyttä nuorta juhlii tänä viikonloppuna valmistumistaan. Ammattinimikkeiden kirjo ulottuu datanomista ajoneuvoasentajan kautta puutarhuriin. Siilinjärvellä ruusunsa ja todistuksensa perjantaina saanut Eeva-Liisa Hakala on yksi harvinaisemmista tapauksista: metsuri.
\- Ajattelin, että kun olen nainen metsäalalla, minun pitää tehdä kaikki hommat kahta kauhiammin, että muut uskovat, hän muistelee mietteitään opintojensa alkua.
Ryhmään sopeutuminen sujui kuitenkin helposti, ja myös opintojen sisältö on ollut mieleinen. Hakala on päässyt toiveittensa mukaisesti metsään, käytännön töihin.
\- Fyysinen työ kiehtoo minua. Harrastan suunnistusta ja muutakin urheilua monipuolisesti, ja halusin jotain fyysistä hommaa sen rinnalle, hän kertoo.
Metsuriksi, maatilalle, hakkuukoneen koppiiin
Myös hakkuukoneenkoljettajaksi valmistuvalle Oskari Huttuselle viikonloppu on juhlavaa aikaa. Tunnelma on tuoreen ammattilaisen mukaan hyvä ja helpottunut.
\- Kyllä se on heti syntymän jälkeen ollut, että "mehtään pittää päästä" koneiden kimppuun. Toimisto liikkuu maisemissa – en sen parempaa voi odottaa, Huttunen hehkuttaa.
Eeva-Liisa Hakalan polku jatkuu mahdollisesti yrittäjänä metsäalalla, tai sitten maatalousalan opintoihin omaa tilaa silmälläpitäen. Huttunen puolestaan sanoo löytäneensä nyt ammatin, jossa hän aikoo myös pysyä.
\- Tämä ammatti ei vaihdu. Ensin lähdetään armeijaan ja sen jälkeen konehommat vaihtuu. Minulle on töitä tarjolla samassa firmassa, missä olen ollut työharjoittelussa, hän sanoo.
_Yle Radio Suomi on mukana kouluvuoden päätösjuhlinnassa lauantaina School's out -lähetyksissä klo 9.06–13.45. Lähetyksessä kuullaan tunnelmia myös Pohjois-Savosta._
Voi eläimen kevät!
Lämpimät kelit ovat herättäneet eläimetkin uuteen vuodenaikaan. Ötökät ovat heränneet ja monella nisäkkäällä ja linnulla kesäinen perhe-elämä on hyvässä alussa.
Toukokuun lopun lämpimät kelit räjäyttivät kesän täyteen loistoonsa. Kesä on eläimille kiireistä aikaa. Toukokuisissa aamuissa linnunlaulukonsertti metsänreunassa voi nousta hyvinkin kuuluvaksi.
Monen lajin pesimistouhut ovat jo kiireimmillään. Lintujen viriävä perhe-elämä on touhukasta. Myös monet nisäkkäät, kuten hirvieläimet lisääntyvät yleensä jo toukokuussa.
Kotieläimetkin joutuvat sopeutumaan muuttuneeseen säätilaan. Katsojien lähettämissä sääkuvissa esittäytyy kevään ja alkukesän eläinkunnan kirjo värikkäimmillään.
Kesälomalle valvovien silmien alla
Sadat nuoret kokoontuvat tänään lauantaina juhlimaan koulujen päättymistä Lappeenrannassa. Illanviettoa seuraavat poliisin ohella vapaaehtoiset päivystäjät.
Vapaaehtoiset päivystäjät seuraavat tänään lauantaina koulujen päättymisen juhlimista Lappeenrannassa.
Nuoret kokoontuvat perinteisesti Linnoituksella, jossa partioi myös joukko Lappeenrannan seurakuntayhtymän nuorisotyön värväämiä vapaaehtoisia.
Vuodesta 1999 asti järjestettyyn Schools Out -päivystykseen osallistuu vuosittain 20-30 seurakunnan, kaupungin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin työntekijää sekä muita auttamishaluisia vapaaehtoisia.
Vapaaehtoiset eivät puutu nuorten päihteidenkäyttöön vaan pyrkivät läsnäolollaan rauhoittamaan nuorten juhlimista.
\- Ei tulisi väkivaltatilanteita tai muuta vastaavaa, kertoo erityisnuorisotyönohjaaja Juho Karjalainen Lappeenrannan seurakuntayhtymästä.
Vapaaehtoiset päivystäjävät voivat esimerkiksi mennä keskeyttämään tappeluja. Alkoholin ja muiden päihteiden käyttöön puuttuu poliisi.
Aikuisen tuki tervetullutta
Vuodesta 2009 alkaen toiminnassa mukana olleen Karjalaisen mukaan nuoret suhtautuvat myönteisesti siihen, että aikuiset seuraavat juhlinnan kulkua.
Karjalaisen mukaan kuluva viikonloppu on Lappeenrannassa ainoa, jolloin vain nuoret ovat kaupungilla. Tilanne on hänen mielestään selkeämpi ja rauhallisempi, kun aikuisia ei ole joukossa juhlimassa, kuten vappuna.
\- Aikuisethan eivät pysty valvomaan, jos ovat itsekin huonossa kunnossa.
Huolestuttavaa koulujen päättymisen juhlinnassa on Karjalaisen mukaan se, että mukana on alakouluikäisiä. Pääasiassa valleille kokoontuvat ovat kuitenkin yläkoululaisia ja peruskoulunsa päättäviä.
Päivystäjät tekevät illan aikana tiivistä yhteistyötä poliisin kanssa. Harvemmin poliisin apua kuitenkaan tarvitaan esimerkiksi väkivaltaisissa tilanteissa.
\- Nuoret eivät ole aikuisia kohtaan uhkaavia. Nuoret riitelevät keskenään. Jos aikuinen tulee väliin niin aika hyvin he kuuntelevat, Karjalainen toteaa.
Nuorten juhlimista valvovat päivystäjät tunnistaa hihassa olevasta keltaisesta kolmiomerkistä.
Maakaasuterminaali herättää innostusta ja epäluuloja
Maakaasuterminaalin rakentaminen herättää sekä innostusta että epäluuloja mahdollisilla sijoituspaikkakunnilla. Jos EU myöntää hankkeelle tukirahoitusta, Inkoo on Porvoota todennäköisempi terminaalin rakentamispaikka. Jos tuki menee Viroon, Porvoo nousee uuteen harkintaan Inkoon rinnalle.
Kaasuyhtiö Gasumin havitteleman terminaalin ympäristövaikutuksia on esitelty tällä viikolla sekä Inkoossa että Porvoossa. Nesteytetyn maakaasun eli LNG:n jakeluun rakennettava laitos lisäisi laiva- ja rekkaliikennettä huomattavasti molemmilla paikkakunnilla. Porvoossa terminaali tulisi myös varsin lähelle asutusta.
Tolkislandetin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Kai Helpiö suhautuukin varauksella terminaalin rakentamiseen.
\- Mitä tämä vaikuttaa asumisviihtyvyyteen, mitä alueella saa tehdä, saako rakentaa, saako laajentaa? Toinen on sitten alueen turvallisuus, kuitenkin tämän konsultointivyöhykkeen sisällä on kaksi koulua, päiväkoti, Emäsalontie, tanssipaikka ja niin edelleen, Helpiö luettelee.
Terminaali toisi työpaikkoja Inkooseen
Inkoossa suhtautuminen mahdollisen teminaalin rakentamiseen on Porvoota myönteisempää. Suunniteltu sijoituspaikka on jo nykyisellään satama- ja teollisuuskäytössä eikä lähinaapureita juuri ole.
\- Minusta tämä on oikein positiivinen mahdollisuus Inkoolle, se tarjoaa työpaikkoja sekä rakentamisaikana että pidemmällä tähtäimellä ja yhteisöveroja ja ties mitä. En näe juuri mitään negatiivista piirrettä tässä, inkoolainen SDP:n kunnanvaltuutettu Harri Wikström toteaa.
Terminaali aiheuttaa toteutuessaan rajoituksia lähiseudun maankäyttöön. Varsinaisia ympäristöhaittoja kuten melua aiheutuu lähinnä rakennusvaiheessa, ei niinkään itse toiminnan aikana. Päätös terminaalin toteuttamisesta ja sijoituspaikasta on luvassa ensi vuonna. Gasumin johtaja Ari Suomilammi uskoo, että terminaali saadaan rakennettua jommallekummalle paikkakunnalle.
\- Se on Gasumin velvollisuus jo ihan lakiin perustuen kehittää tätä kaasuinfrastruktuuria, jolla kehitetään puolestaan markkinoita. Me kyllä viemme tätä asiaa eteenpäin.
Munch saamassa viimein tunnustuksen kotikaupungissaan 
Uusi suurnäyttely avataan Oslossa sunnuntaina.
Pitkään kotimaassaan laiminlyödyn taiteilijan Edward Munchin työ on viimein saamassa kunnianarvoisen aseman Oslossa.
Oslon kaupunki kertoi tällä viikolla aloittavansa uuden Munch-museon rakennustyöt. Hanke on ollut vuosia jumissa kaupunginvaltuustossa. Sen on tarkoitus nousta näkyvälle paikalle Oslon oopperatalon lähelle vuonna 2018.
Noin 215 miljoonan euron arvoiseksi suunnitellun rakennuksen suunnittelee espanjalainen arkkitehtifirma.
Nykyinen Munch-museo sijaitsee halvassa rakennuksessa ränsistyneessä kaupunginosassa.
Munch jätti Oslon kaupungille valtavan kokoelman töitään ennen kuolemaansa vuonna 1944.
Retrospektiivi avataan huomenna
Oslon kahdessa eri museossa avataan sunnuntaina Munchin syntymän 150-vuotisnäyttely. Se esittelee ekspressionistisen taiteen uranuurtajan kehitystä 270 työllä. 
Mukana ovat muun muassa kuuluisimmat maalaukset Huuto, Madonna, Vampyyri ja Elämän tanssi.
Munchin aikalaiset pitivät usein hänen töitään keskeneräisinä ja erikoisina. Viime vuosina miljoonat ihmiset ovat käyneet katsomassa hänen teoksiaan eri näyttelyissä, ja Huuto-maalauksesta maksettiin newyorkilaisessa huutokaupassa viime vuonna noin 90 miljoonaa euroa.
Yli kolmannes nuorista paiskii kesällä töitä - Ilman kesäduunia jäänyt aikoo nauttia auringosta 
Alexandros Menelaou aikoo viettää kesän rannalla ja nauttia hyvästä säästä - toivottavasti. Lukiota käyvä Menelaou haki kesätöitä kaupoista ja Helsingin kaupungilta, mutta haussa ei tärpännyt. Yhä suurempi osa nuorista tekee kuitenkin kesällä töitä.
Reippaasti yli kolmannes 15-19-vuotiaista suomalaisnuorista on kesällä töissä.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan viime vuosina kesällä töitä paiskivien osuus on kasvanut.
Kun kolme vuotta sitten kesäkuussa noin 36 prosenttia 15-19-vuotiaista oli töissä, viime vuonna osuus oli jo noin 42 prosenttia. Kaikki halukkaat eivät töitä saa, eikä osa edes halua työskennellä kesällä.
"Kyllä sitä rahaa jostain tulee kuitenkin"
\- Olisi kyllä ollut parempi olla kesätöissä, kyllä minulla on vähän sellainen tyhmä fiilis, etten saanut kesätöitä, 17-vuotias Alexandros Menelaou pohtii.
\- Mutta ei se kyllä haittaakaan, Mäkelänrinteen urheilukiota käyvä Menelaou sanoo.
Menelaou haki omien sanojensa mukaan kesätöitä liian myöhään. Hän täytti maaliskuussa nettihakemuksen Helsingin kaupungin kesätyöpaikkoihin, mutta paikat olivat jo menneet.
Menelaou yritti saada töitä myös kaupoista, muttei onnistunut.
\- Olisinhan minä rahaa tarvinnut, mutta kyllä sitä rahaa jostain tulee kuitenkin, ei se niin paha asia ole.
Menelaou olisi ollut valmis vaikkapa puutarhatöihin tai täyttämään kaupan hyllyjä. Siivoustyötä hän ei olisi halunnut tehdä.
Rahaa on säästössä viikonlopputöistä ja lisäksi vanhemmat sponsoroivat poikaansa.
\- Olisihan siitä kesätyöstä kokemusta saanut, mutta kyllä sitä kokemusta ensi vuonnakin saa, jos hakee töitä aikaisemmin.
Menelaou ei ole ollut koskaan kesätöissä: viime vuonna hänellä oli pesti valmiina, mutta hän ei ehtinyt mennä töihin, kun eteen tuli ulkomaanmatka.
Vaikka Menelaou olisi ollut valmis töihin, hän ei kuitenkaan oleka katkera siitä, että kesäduunipaikka jäi saamatta.
\- Ihan hauskaa, nyt pystyy nauttimaan ajasta, kun ei ole koulua, hän sanoo.
\- Aion olla rannalla ja nauttia auringosta ja hyvästä säästä - toivottavasti.
Menelaoun tyttöystävä, niin ikään Mäkelänrinteen lukiossa opiskeleva Carolina Salonen ohjaa parin viikon ajan lasten yleisurheiluleiriä Espoossa.
Hän pääsi ohjaajaksi helposti, koska on ollut kahtena aiempanakin kesänä samassa työpaikassa.
Kesäduuni isän kaverin kautta
Salolainen Elizaveta Pechuyeva onnistui saamaan kesätyöpaikan suhteilla. Hän myy mansikoita kaupan pihalla nyt kolmatta kesää.
\- Sain työpaikan isän kautta, työnantaja on meidän iskän kaveri, lukion ensimmäiseltä luokalta päässyt Pechuyeva kertoo.
Pechuyeva arvelee, ettei olisi saanut kesäksi töitä ilman suhteita.
\- Kyllä se varmaan olisi ollut vaikeaa, kun minulla on ulkomaalainen nimi. Siitä saattaa tulla jotain ennakkoluuloja, kyllähän ne suomalaiset laitetaan ensimmäiseksi töihin, hän epäilee.
Pechuyeva onkin kokeillut hakea töitä koulun ohella - tuloksetta.
\- Olen yrittänyt laittaa lukion ohella tyäpaikkahakemuksia, mutta ei ole tullut koskaan takaisin mitään viestejä, hän kertoo.
Lukiota käyvä Nora Nummentalo menee ensimmäistä kertaa kesätöihin poimimaan mansikoita. Hän sai työpaikan lähetettyään hakemuksen suoraan mansikkatilalle sähköpostilla.
Koko kesää duunit eivät kestä: Tytöillä on aikaa vetää lonkkaa siihen asti, kunnes mansikat kypsyvät.
\- Varmaan vaan makoilen rannalla ja hengailen kavereitten kanssa, Nummentalo suunnittelee alkukesän ohjelmaa.
"Vedän vähän rennommin tämän kesän"
Kaikki eivät edes halua kesätöitä. Datanomiksi juuri Kouvolasta valmistunut 19-vuotias Juuso Karikuusi ei hakenut kesätöitä.
\- Suunnittelin, että minulla on nyt paljon vapaa-aikaa, että saan nyt tehdä kaikkea omaa, Karikuusi kertoo.
\- Vapaa-ajan viettoa ja sellasta. Vedän vähän rennommin tämän kesän, vastavalmistunut kertoo.
Työkseen Karikoski haluaisi tehdä omien sanojensa mukaan videoeditointihommia.
Pinja ja Janica valmistautuvat elävien kuolleiden kulkueeseen
Zombiet valtaavat ensimmäistä kertaa Kemin kadut lauantaina, kun maailmalla tunnettu Zombie Walk rantautuu pieneen merenrantakaupunkiin.
Pinja ja Janica meikkaavat naaman ja somistautuvat revittyihin vaatteisiin. Pian on Zombie-kulkueen aika.
Lauantaina Kemissä järjestetään ensimmäistä kertaa Zombie Walk. Zombiet, eli niin sanotut elävät kuolleet, saattavat herättää pelkoa ihmisissä, mutta Zombie Walk-tapahtuma tarjoaa mahdollisuuden hullutella ja pitää hauskaa koko perheen voimin.
Tapahtuman puuhamies Nick Kulmakka muistuttaakin, että tarkoituksena ei ole peloitella ketään vaan kyseessä on päihteetön, ilmainen ja koko perheen tapahtuma jossa pidetään hauskaa.
Myös Pinja ja Janica odottavat tapahtumaa innolla. Kaksikko kertoo, että zombieksi pukeutuminen onnistuu äidin ja tätin avustuksella. Esimerkiksi pukeutumiseen käytetään revittyjä vaatteita ja naama meikataan pelottavaksi.
Zombieksi sonnustautuneet lapset ja aikuiset kiertävät lauantaina Kemin keskustassa. Zombikulkue lähtee liikkeelle sisäsatamasta ja päätyy Täiköntorin laululavalle jossa esiintyy muun muassa Kemin nuorisotoimen järjestämiä bändejä.
Nyströmit taistelivat kahdeksan parhaan joukkoon
Emilia ja Erika Nyström hävisivät avauspelinsä Badenissa, mutta taistelivat jatkopaikan. 
Emilia ja Erika Nyström ovat edenneet kahdeksan parhaan joukkoon beach volleyn Euroopan kiertueen osakilpailussa Itävallan Badenissa. Kaksoset voittivat perjantaina kaksi ottelua ja hävisivät yhden. 
\- Huh, huh. Olipa kova urakka: yhdeksän erää ja jatkoon. Kova työ treenikaudella palkittiin, kun kunto kesti hyvin loppuun asti ja peli oli hyvällä tasolla läpi päivän, Erika Nyström iloitsi tiedotteessa. 
\- Kaikkiaan hyvä päivä, mutta turnaus on vielä kesken. Aika kova on tahti, kun lauantaina voi tulla jopa neljä peliä lisää, jos hyvin pelataan.
Työpaikkaromanssi synnyttää sutinaa koko yhteisössä
Työpaikkaromanssin voi ymmärtää; hakeutuuhan työpaikalle monesti samanhenkisiä ihmisiä. Tunteita se herättää muissakin kuin osapuolissaan -  monenlaisia. Työpaikka ei voi velvoittaa sammuttamaan tunteita, mutta aikuisen itsensä pitäisi kyetä valitsemaan rätinän ja hillinnän välillä.
Vastaava työterveyspsykologi Jaana Koski-Vähälä näkee työpaikkaromanssien synnyn selittäjäksi muun muassa sen, että työpaikalle ja -tehtäviin on usein hakeutunut samantyyppisiä ja -henkisiä ihmisiä, joilla voi synkata hyvin. Totta lie myös, ettei töihin tuoda koko pakettia:
– Työpaikalla meistä kaikista näkyy jokin puoli mutta ei ihan kaikkea: olemme hieman erilaisia kuin on kotiminä, sanoo Koski-Vähälä.
Haastavassa elämäntilanteessa tai oman parisuhteen ongelmien keskellä kasvaa riski siihen, että mukavasta, kuuntelevasta työkaverista tulee enemmänkin kuin kollega.
Luottamus pohdinnassa
Työpaikalla sutina herättää luonnollisesti kiinnostusta - ja monia muitakin tunteita. Erityisesti esimiehen suhde alaisen kanssa hämmentää työyhteisöä.
– Muissa työntekijöissä se voi herättää ajatuksia siitä, toteutuuko tasapuolisuus. Voiko työntekijä vaikuttaa asioihin tai saako esimieheltä tietoa, jota tämä ei saisi kertoa?
Muissa työntekijöissä se voi herättää ajatuksia siitä, toteutuuko tasapuolisuus
Samoja ajatuksia voi herätä tilanteissa, joissa aviopuolisot ovat tällaisessa asemassa. Koski-Vähälän mielestä silloin pitäisi puhua avoimesti suhteen vaikutuksista niiltä osin, kuin ne liittyvät työpaikkaan. Luottamuksen puutteesta kärsivät silloin kaikki tahot:
– Ihmiset voivat olla hyvin varovaisia sen suhteen, miten keskustelevat työntekijäpuolison kanssa. Tämä voi taas kokea jäävänsä sivuun, syrjään ja yksin.
Työteho katoaa -  vai kasvaa?
Työpaikka ei voi velvoittaa sammuttamaan tunteita, muistuttaa työterveyspsykologi Jaana Koski-Vähälä. Siihen, miten niiden annetaan näyttäytyä työpaikalla, voi toki olla jonkinlaisia odotuksia.
Vaikka tunteiden syntyä voi olla vaikea hallita, niihin reagoimiseen on kyettävä:
– Annetaanko mennä ja rätistä vai valitsenko hallitumman tavan asian käsittelyyn? Kyllä me sillä tavalla pystymme vaikuttamaankin niihin asioihin.
Jos romanssi elää kovasti työpaikan arjessa, voi väki miettiä, kuluuko pariskunnan aika muuhun kuin työtehtävien hoitamiseen. Epäilyt taukojen venymisestä tai muista epäkohdista taas aiheuttavat närää.
Toisaalta ihastuminen ja sen tuomat lisäväristykset voivat innostaa ihmisen tekemään työtäänkin uudella vaihteella. Se ei kuitenkaan voi olla työmotivaation pohja, nauraa työterveyspsykologi:
– Se ei varmaankaan ihan hirveän pitkäkestoinen vaikutus ole... Työstä innostumista ei ehkä voi ihan tällaisen varaan rakentaa.
Työstä innostumista ei ehkä voi ihan tällaisen varaan rakentaa
Kolmiodraamat pahempi ongelma
Suurempia ongelmia työpaikkaromanssista on luvassa, jos kyseessä on kolmiodraama. Koski-Vähälä kehottaa silloin etsimään itsestään aikuisen puolen, vaikka tunteiden vaikutusta ei täysin voikaan nollata.
Joskus esimieskin saattaa joutua puuttumaan tilanteeseen saadakseen työt sujumaan. Aina tilannetta ei saada hoidettua ilman, että joku osapuolista poistuu yhtälöstä.
"Romanssi" voi olla myös yksipuolinen. Jos ihastunut ilmaisee tunteensa näkyvästi ja toisesta lähestyminen ei tunnu mukavalta, aiheesta pitää keskustella. Omat rajat täytyy voida osoittaa - ja toisaalta on tärkeä muistaa, että ahdistelu on jo työsuojeluasia.
Obergföllin keihäs lensi Timanttiliigassa 67,70, Bekele juhli 10 000 metrillä
Timanttiliigan USA:n Eugenen osakilpailu polkaistiin käyntiin viidellä lajilla. Kamppailu jatkuu Eugenessa lauantai-iltana.
Saksan Christina Obergföll oli hyvässä heittovireessä
yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa USA:n Eugenessa.  Obergföll voitti naisten keihäskilpailun
ylivoimaisesti tuloksella 67,70. 
Keihäskisan toiseksi sijoittui Australian Kimberley Mickle (63,80)
ennen eteläafrikkalaista Sunette Viljoenia (63,00).
Miesten 10 000
metrin juoksuin voiton vei Etiopian ME-mies Kenenisa Bekele ajalla 27.12,08 ennen
 maanmies Imane Mergaa (27.12,37). Lontoon olympiakisoissa kultaa voittanut Britannian Mo Farah vetäytyi kilpailusta vatsavaivojen takia. Farah ilmoitti kilpailevansa lauantai-illan 5 000 metrillä.
Miesten pituuden voittoa juhli Venäjän Aleksandr Menkov tuloksella 839. Naisten moukarin paras oli saksalainen ME-nainen Betty Heidler (75,21). Naisten kuulan voittoa tuuletti uusiseelantilainen Valerie Adams, joka työnsi tuloksen 20,15.
Eugenen Timanttiliigan osakilpailu jatkuu lauantai-iltana
kello 22.22.
Avauspäivän tuloksia: 
**     M, 10 000 m**
  1. Kenenisa Bekele      ETH 27.12,08  
  2. Imane Merga          ETH 27.12,37  
  3. Abera Kuma           ETH 27.13,10  
  4. Bedan Karoki Muchiri KEN 27.13,12  
  5. Birhan Tesfaye       ETH 27.14,34
**     N, keihäs**
  1. Christina Obergföll     GER 67,70  
  2. Kimberley Mickle        AUS 63,80  
  3. Sunette Viljoen         RSA 63,00
**     N, moukari**
  1. Betty Heidler           GER 75,21  
  2. Anita Wlodarczyk        POL 74,13  
  3. Tatjana Lysenko         RUS 72,62
**     N, kuula**
  1. Valerie Adams           NZL 20,15  
  2. Gong Lijiao             CHN 20,12  
  3. Michelle Carter         USA 19,65
**     M, pituus**
  1. Aleksandr Menkov        RUS   839  
  2. Mauro Vinicius Da Silva BRA   822  
  3. Greg Rutheford          GBR   822
Hennan ylioppilasjuhliin saapuu yli sata vierasta
Ylioppilaaksi valmistuneen Henna Korkalan perheessä juhlista otetaan kaikki irti. Yli satapäiselle vierasjoukolle tarjotaan valmistujaisjuhlat lämmintä ruokaa myöten. Valmistelut on aloitettu hyvissä ajoin.
Oululaisen Korkalan perheessä aloitettiin ylioppilasjuhlien suunnitteleminen jo silloin, kun Hennan kirjoitukset alkoivat. Ensin koottiin vieraslista, mille kasaantui lopulta yli sadan hengen juhlakansa.
\- Äiti on eteläpohjalainen, niin suuret juhlat kumpuavat varmaan sieltä, Henna Korkala hymyilee äitinsä Virpi Korkala vieressään.
Kenenkään ei tarvitse tulla juhliin mäkkärin autokaistan tai teboilin lounaspöydän kautta.
Kotipihalle on pysytytetty teltta ja runsaasti puutarhakalusteita. Myös autokatos täyttyy tuoleista ja osa talon sisätiloista on järjestelty uudelleen, jotta mahdollisimman monelle riittäisi istumapaikkoja.
\- Teltta taidettiin tilata pihalle jo helmikuussa, Virpi Korkala muistelee tuolipehmusteita asetellessaan.
Korkalan jääkaapit pursuavat makeita leivonnaisia, kolmea kakkua, suklaamoussea, porkkanapiirakkaa ja pikkuleipiä. Makeat tarjottavat perhe hoitaa sukulaisten avustuksella. Lisäksi vieraille tarjotaan lämmintä ruokaa, mikä tilattiin pitopalvelulta.
\- Vieraita tulee kauempaa, joten halusimme tarjota heille ruokaa. Kenenkään ei tarvitse tulla juhliin mäkkärin autokaistan tai teboilin lounaspöydän kautta, Henna naureskelee.
Välivuosi ei olisi pahitteeksi
Oulun suomalaisesta yhtenäiskoulusta valmistunut Henna on tyytyväinen saamaansa todistukseen. Tuore ylioppilas on hakenut Tampereen yliopistoon journalistiikka- ja historiaopintoihin ja Oulun yliopistoon yleisen historian opiskelijaksi. Välivuosikaan ei silti haittaa.
Äiti haluaisi, että käytän valmistujaisrahat pesän rakentamiseen. Itse haluaisin käyttää ne matkustamiseen.
\- Vielä on avoinna, että ovatko ne sellaisia opintoja joita haluan oikeasti tehdä. Tänä vuonna katson millainen pääsykoetilanne on ja haen mahdollisesti ensi vuonna uudestaan, Henna toteaa.
Jatko-opintoja varten Henna on toivonut vanhemmiltaan valmistujaislahjaksi tietokonetta. Kummitädeiltä hän puolestaan odottaa astioita ja korua. Muilta onnittelijoilta hän uskoo saavansa pääasiassa rahaa.
\- Äiti haluaisi, että käytän valmistujaisrahat pesän rakentamiseen. Itse haluaisin käyttää ne matkustamiseen, jos päädyn viettämään välivuotta, Henna hymyilee.
Vaaratiedote korvaa hätätiedotteen
Viranomainen voi antaa vaaratiedotteen, jos ihmisten henki tai terveys on vaarassa tai omaisuus voi merkittävästi vaurioitua tai tuhoutua.
Aiemmin viranomaisten käytössä ollut hätätiedote on tästedes vaaratiedote. Lainmuutos vaaratiedotteesta tuli voimaan tänään lauantaina.
Viranomainen voi antaa vaaratiedotteen, jos ihmisten henki tai terveys on vaarassa tai omaisuus voi merkittävästi vaurioitua tai tuhoutua. Vaaratiedote voidaan antaa esimerkiksi ihmisille vaarallisesta henkilöstä tai eläimestä, poikkeuksellisen voimakkaasta myrskystä tai muusta nopeasti kehittyvästä vaarallisesta sääilmiöstä tai vakavasta vaarallisiin aineisiin liittyvästä onnettomuudesta.
Vaaratiedotetta voidaan käyttää myös silloin, kun halutaan ilmoittaa vaaratilanteen olevan ohi.
Vaaratiedote välitetään valtakunnallisesti radiossa. Vaaratiedotteen antava viranomainen voi päättää, että vaaratiedote välitetään myös televisiossa.
Vaaratiedote annetaan suomeksi ja ruotsiksi. Jos vaara koskee saamelaisten kotiseutualuetta, vaaratiedote on annettava myös saamen kielellä.
Vaaratiedotteita voivat antaa pelastusviranomaiset, poliisi, rajavartioviranomaiset, Hätäkeskuslaitos, Poliisihallitus, Säteilyturvakeskus, Ilmatieteen laitos, Liikennevirasto, Liikenteen turvallisuusvirasto, Elintarviketurvallisuusvirasto, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto, Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus sekä kaikki ministeriöt.
Milwaukeelle päävalmentaja Atlantasta
Milwaukee Bucks tiedotti päässeensä sopimukseen  Larry Drewn kanssa.  
Entinen Atlanta Hawksin valmentaja Larry Drew on nimetty Milwaukee Bucksin koripallon NBA-joukkueen uudeksi päävalmentajaksi.  Drew valmensi Atlantaa kolme kautta ja johdatti joukkueen joka kerta pudotuspeleihin. 
Drew korvaa Jim Boylanin, joka valmensi Milwaukee Bucksia tammikuusta lähtien. 
55-vuotias Drew on entinen NBA-pelaaja, joka pelasi liigassa 11 kautta. 
Päättyneellä kaudella Milwaukee putosi jatkosta pudotuspelien avauskierroksella. 
Lou Reed kävi kuoleman porteilla 
Kävelyt "villillä puolella" vaativat veronsa - Reed kävi läpi henkensä pelastaneen leikkauksen.
Yhdysvaltalainen rock-muusikko Lou Reed on toipumassa maksansiirrosta.
Reedin vaimo Laurie Anderson kertoo brittiläiselle The Times -lehdelle, että leikkaus pelasti Reedin hengen.
\- Se oli niin vakavaa, kuin voi olla. Hän oli kuolemassa, Anderson sanoo.
Andersonin mukaan leikkaus sujui hyvin. Hän ei usko Reedin toipuvan koskaan täysin leikkauksesta, mutta uskoo tämän palaavan työhönsä muutaman kuukauden sisällä.
\- Hän tekee jo tai chitä, Anderson kertoo.
Reed leikattiin Clevelandissa, Ohiossa, eikä kotikaupungissaan New Yorkissa, koska hän pitää kaupunkinsa sairaaloita liian toimimattomina.
The Velvet Undergroundia aikanaan johtanut muusikko tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Walk on the Wild Side_ ja _Perfect Day_.
71-vuotias Reed perui useita konsertteja huhtikuussa.
Pitkän uran musiikin maailmassa tehnyt Reed on aiemmin kertonut ongelmistaan huumeiden ja alkoholin kanssa.
\- Yritin päästä irti huumeista juomalla. Se ei onnistunut, hän sanoi parikymmentä vuotta sitten.
Ylä-Valtimo on uhalla kaunis

Vajaan 300 asukkaan Ylä-Valtimon kylä Pohjois-Karjalan itäosassa on silmän ilo. Pientä kylää leimaa vankasti elossa oleva perinteinen maalaismaisema laajoine, viljeltyine peltoineen, karjoineen, ja hevosineen, eikä kulkijan pidä yllättyä, jos puheenparsi pyörähtää aitokarjalaiseksi.
Valtimo-Kuhmo tien tuntumaan sijoittunut Ylä-Valtimon asutus luo kylälle elävän ilmeen yhdessä viljeltyjen peltojen, ja sinisenä välkkyvän vesistön kanssa. Rantakylämaiseman avaruutta lisäävät siirtokarjalaisten raivaamat peltomaat Konttimäellä ja Pertunjoella.
Ylä-Valtimon kylälle aivan oman leimansa ovatkin tuoneet 40-luvulla evakkoina saapuneet karjalaissiirtolaiset. Sodan jälkeen kylän väkiluki yli tuplaantui, kun erityisesti Suojärveltä kotinsa jättämään joutuneet sotaevakot saapuivat raivaamaan heille osoitettuja kylmiä tilojaan.
Perheensä Ylä-Valtimolle toi 27 suojärveläisisäntää, ja tovin kuluttua karjalaisia oli kylällä jo yli puolet enemmän, kuin alkuperäisiä asukkaita. Sopeutumista vaadittiin puolin ja toisin, kyläkouluja rakennettiin ja ankaraa työtä riitti niin aikuisille, kuin lapsillekin sitä mukaa kuin he kynnelle kykenivät.
\- Karjalan kieltä vaaliva Tiistaiseura perustettiin kylälle vuonna 1950, 10. syyskuuta Vilho Parkkisen talossa. Perustamiskokouksessa oli paikalla 70 henkilöä, se kertoo omaa kieltään siitä, miten suuri tarve evakoilla oli tukea toisiaan ja huolehtia niin juuristaan, kuin omasta kielestäänkin, kertoo seuran sihteerinä ja rahastonhoitajana toimiva Paavo Harakka.
Sudenhiihtoa ja emolehmiä
Kylän maisemassa näkyy paljon hevoslaitumia, raviharrastus on runsasta. Myös suuri emolehmätila näkyy laajoina laitumina ja suurina rakennuksina. Porttivaaran ja Pertunvaaran näköalapaikoilta voi käydä ihailemassa kerralla koko kylää, ja sitä kauemmaskin avautuvia maisemia.
Kylän suurin yhteinen ponnistus ja vuosittainen tapahtuma on Sudenhiihto. Perinteisen hiihtotavan laturetki järjestetään maaliskuussa, pisin hiihtolenkki on 22 kilometriä.
Kylän suurin yritys ja työllistäjä on Ylä-Karjalan Hoitokoti, joka toimii entisessä seurakunnan leirikeskuksessa kauniin maiseman keskellä. Asukaspaikkoja kodinomaisesti toimivassa paikassa on tällä hetkellä 17.
Pellot ovat olleellinen osa Ylä-Valtimon maisemaa. Hyvää viljelymaata on paljon ja karjatalous on voimakasta. Kylän nuorimpia tiloja on Rauli-Jan Albertin emolehmätila, jossa on noin 200 eläintä.
Koulu lakkautettiin vuonna 2002, mutta siitä huolimatta lapsiperheiden rakennuttamia uusia omakotitaloja nousee maisemaan. Valtimon koulut ovat kohtuumatkan päässä.
Oklahoma jälleen tornadon riepoteltavana 
Useiden ihmisen on kerrottu kuolleen myrskyssä.
Yhdysvaltain Oklahoman osavaltiossa Oklahoma Cityn kaupunkialue on jälleen joutunut vaarallisen tornadon kohteeksi.
Viranomaiset kertovat ainakin viiden ihmisen kuolleen ja useiden loukkaantuneen pyörremyrskyn johdosta.
Myrsky on aiheuttanut vahinkoja myös ajoneuvoille Interstate 40 -valtatiellä. Paikalliset televisiokanavat ovat lisäksi raportoineet aineellisista vahingoista El Renon ja Yukonin esikaupungeissa. Kymmenet tuhannet taloudet ovat sähköttä.
Oklahoma Cityn lentokenttä on myös jouduttu sulkemaan saapuvilta ja lähteviltä lennoilta.
Kovia tuulennopeuksia on luvassa muun muassa Mooren alueelle Oklahoma Cityn eteläpuolella, jossa tuhoisa tornado aiheutti 24 ihmisen kuoleman alle kaksi viikkoa sitten.
Savon Sanomat: Lastensuojelun papereita löytyi kadulta
Ohikulkija löysi kansiollisen salassa pidettäviä asiakirjoja Kuopion keskustasta.
Kuopion keskustasta on löytynyt perjantaina kadulta salassa pidettäviä lastensuojelun asiakirjoja.
Savon Sanomien mukaan aidalla olleen kansion löysi ohikulkija. Mappi sisälsi satakunta sivua arkaluontoisia lapsen huostaanottoon liittyviä papereita, jotka olivat peräisin Siilinjärven kunnasta.
Siilinjärven sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Minna Pitkänen on pahoillaan tapauksesta ja kertoo papereiden katoamisen johtuneen inhimillisestä virheestä.
Turun Sanomat: OAJ ei antaisi todistusta jälki-istuntoja rästiin jättäneille
Opetusalan järjestö haluaa, että eduskunnan sivistysvaliokunta käsittelisi asiaa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ haluaa, että perusopetuslakia muutettaisiin niin, että peruskoulun todistuksen saamisen ehtona voitaisiin pitää oppilaalle määrättyjen jälki-istuntojen suorittamista.
Asiasta kirjoittaa lauantain Turun Sanomat.
OAJ:n mukaan todistus olisi voitava jättää antamatta oppilaalle, jolla on rästissä kurinpidollisia rangaistuksia.
Opetushallituksen tulkinnan mukaan nykylaki ei tällaista salli, vaikka moni koulu ilmoittaakin jälki-istuntojen suorittamisen olevan edellytys todistukselle.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo Turun Sanomien haastattelussa, että järjestö toivoo asian nousevan esiin, kun eduskunnan sivistysvaliokunta käsittelee perusopetuslain muutosta.
Liekit tuhosivat autokatoksen ja kuusi autoa Raahessa
Palon leviäminen viereiseen asuintaloon saatiin viime hetkillä estettyä. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Raahessa kahden rivitalon yhteinen autokatos on tuhoutunut yöllä sattuneessa tulipalossa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli täyden palamisen vaiheessa ja katos oli osittain romahtanut.
Palo oli leviämässä viereiseen rivitaloon, mutta pelastuslaitoksen nopean toiminnan ansiosta tuli ehti levitä vain talon ulkopuoliseen päätykolmioon, josta se saatiin sammumaan.
Päivystävä palomestari Jarmo Myllymäki Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kertoo, että oli vain muutamien hetkien kysymys, kun palo olisi levinnyt taloon. Rivitalossa on yhteensä kuusi huoneistoa. Niiden asukkaat saatiin turvaan uhkaavan palon tieltä.
Kaikki autokatoksessa olleet kuusi autoa tuhoutuivat palossa.
Palon leviäminen on estetty ja palo on nyt jälkisammutus- ja raivausvaiheessa. Syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
USA ja Saksa vetosivat Venäjään: Syyria-kokousta ei saa vaarantaa ohjustoimituksilla
John Kerry ja Guido Westerwelle totesivat Washingtonissa, että S-300-ohjusjärjestelmän toimittaminen Syyrian nykyhallinnolle ei auta rauhan asiaa ja antaa väärän viestin.
Yhdysvaltain ja Saksan ulkoministerit ovat vedonneet Venäjään, jotta maa ei vaarantaisi Syyrian suunniteltua rauhankokousta tai Lähi-idän valtatasapainoa toimittamalla Syyrian hallinnolle kehittyneen ilmapuolustusjärjestelmän.
John Kerry ja Guido Westerwelle keskustelivat aiheesta Washingtonissa. Kerry totesi tapaamisen jälkeen, että S-300-ohjusjärjestelmän toimittaminen Bashar al-Assadin hallinnolle ei auta rauhan asiaa.
Kerryn mukaan Venäjän Syyrialle toimittamilla aseilla, oli kyse sitten vanhasta tai uudesta sopimuksesta, on kielteinen vaikutus Lähi-idän vakauteen ja ne muodostavat myös uhan Yhdysvaltain liittolaiselle Israelin turvallisuudelle.
Westerwelle puolestaan vetosi Venäjään, jotta se ei vaarantaisi ensi kuussa suunniteltua Syyrian rauhankokousta.
\- Älkää vaarantako Geneven rauhankokousta. Aseiden toimittaminen Assadin hallinnolle on täysin väärin ja antaa väärän viestin maailmalle ja alueelle.
Al-Assad totesi aiemmin tällä viikolla, että Syyrian hallinto on vastaanottanut ensimmäiset kuljetukset ohjusjärjestelmän pystyttämiseksi. Venäjän viranomaiset ovat puolestaan sanoneet toimittavansa ohjuksia Syyriaan jo voimassa olevan, vuonna 2010 tehdyn sopimuksen mukaisesti.
Karannut geenimuunneltu vehnä sai Yhdysvaltain viennin yskimään
Oregonilaiselta pellolta Yhdysvalloissa löytyi geenimuunneltua vehnää, jonka myyntiä ei ole sallittu. Maailman suurin vehnänviejämaa Yhdysvallat pelkää vientinsä puolesta; Japani ja Etelä-Korea rajoittivat jo yhdysvaltalaisvehnän ostoja.
Japani ja Etelä-Korea ovat rajoittaneet vehnäntuontia Yhdysvalloista. Japani jäädytti 25 000 tonnin vehnäerän tuonnin. Myös EU-viranomaiset ovat ilmoittaneet, että alueelta saapuvat vehnäerät tutkitaan, jottei muuntogeenistä vehnää päädy kuluttajan pöytään.
Maat huolestuivat Yhdysvalloissa keskiviikkona paljastuneesta tapauksesta, jossa oregonilaispellolta löytyi tavallisen viljan seasta Monsanto-yhtiön geenimuunneltua vehnää. Geenimuunneltua vehnää ei olisi saanut kasvaa kyseisellä pellolla.
Geenimuunnellun vehnän myyntiä ei ole sallittu missään päin maailmaa. Viranomaisten mukaan oregonilaiselta pellolta löytynyt karkurivehnä on Monsanton aikoinaan kehittämä lajike. Geenijätti Monsanto kehitteli ja koeviljeli vuosina 1998-2005 muunneltua vehnää, joka oli muokattu kestämään yhtiön Roundup-rikkaruohomyrkkyä. Lajike ei kuitenkaan koskaan saanut myyntilupaa.
Yhdysvallat huolissaan vehnänviennistä
Vielä ei tiedetä, miten muunneltu vehnä on pellolle päätynyt. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat vakuuttaneet, ettei geenimuunneltu vehnä aiheita terveysriskiä kuluttajille. Yhdysvaltalaisten vehnäntuottajien edustajat ovat pitäneet Japanin ja Etelä-Korean tuontikieltoja ylireagointina.
Muuntogeenisen kasvin löytyminen tavalliselta pellolta herättää huomiota, sillä muunnellun geeniperimän leviämistä muuntelemattomiin lajeihin pidetään yhtenä geeniteknologian riskeistä. Geeniteknologian kriitikot pelkäävät, että tällöin seuraukset voivat olla arvaamattomat.
Monsanton kurssi päätyi yli 3 prosentin luisuun pörssissä, kun Japani ja Etelä-Korea ilmoittivat päätöksestään. Tapaus on herättänyt myös yhdysvaltalaiset poliitikot ja viranomaiset, sillä paljastuksen pelätään vaikuttavan vehnänvientiin pidemmällä aikavälillä. Yhdysvallat on maailman suurin vehnänviejä.
Monsanton Euroopan-valloitus jäihin
Perjantaina Monsanto ilmoitti, että se hellittää pyrkimyksissään Euroopan siemenmarkkinoille. Yhtiön mukaan syynä on se, ettei geenimuunneltua viljelyä vielä hyväksytä Euroopan maissa.
\- Aiomme myydä geenimuunneltuja siemeniä vasta sitten, kun niillä on viljelijöiden ja poliitikkojen laaja tuki sekä toimiva sääntelyjärjestelmä, Monsanton edustaja Thomas Helscher sanoi uutistoimisto Reutersille.
Helscherin mukaan vain Espanjassa ja Portugalissa vallitsee tällä hetkellä geenimuunnellulle viljelylle suotuisa ilmapiiri. Näihin maihin yhtiö toimittaa muuntogeenisen maissin siemeniä. Toisaalta Monsanton varapääjohtaja Jesus Madrazo on nimennyt Itä-Euroopan yhdeksi yhtiön avainalueeksi.
Turkin tapahtumien johdosta osoitetaan mieltä myös Helsingissä
Mielenosoitus järjestetään lauantaina Helsingin keskustassa. Turkissa mielenosoitukset ovat levinneet myös muualle kuin Istanbuliin. Turkkilainen tuomioistuin määräsi illalla levottomuuksien taustalla olevan kiistanalaisen rakennushankkeen jäihin.
Helsingissä osoitetaan lauantaina mieltä Istanbulin tapahtumien johdosta. Rautatientorilla järjestettävä mielenosoitus alkaa kello 12, kerrotaan tapahtuman Facebook-kutsussa. Kokoontumisella vastustetaan Turkin poliisin kovia otteita Istanbulissa jatkuneen mielenosoituksen tukahduttamisessa.
Istanbulissa puhkesi perjantaina rajuja yhteenottoja mellakkapoliisien ja maan hallitusta vastustavien mielenosoittajien välillä sen jälkeen, kun poliisit häätivät kaupungin keskustassa sijaitsevalta Taksimin aukiolta protestoijia, jotka vastustavat läheisen puiston muuttamista kauppakeskukseksi.
Jopa kymmenien ihmisten on kerrottu loukkaantuneen kahakoissa. Poliisi käytti mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua ja vesitykkejä.
Gezi-puiston rakennusprojektia vastustanut mielenosoitus alkoi tämän viikon alussa ja se jatkui perjantaihin asti rauhanomaisesti. Tuoreiden tapahtumien johdosta protesti on kuitenkin laajentunut yleisemmäksi pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallituksen käyttämien itsevaltaisten otteiden vastustamiseksi.
Oikeus: Rakennushanke jäihin
Myöhään perjantaina mielenosoittajat saivat jonkinmoisen osavoiton, kun istanbulilainen tuomioistuin määräsi kiistanalaisen rakennusprojektin toistaiseksi jäihin. Päätöksen käytännön vaikutusta ei kuitenkaan tuoreeltaan vielä tiedetty.
Myös hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet ja levinneet perjantaina myös muihin Turkin suuriin kaupunkeihin, esimerkiksi Ankaraan ja Izmiriin.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on älähtänyt Istanbulin tapahtumista ja ilmaissut huolensa poliisin kovista otteista. Sisäministeri Muammer Guler lupasi perjantaina hallituksen tutkivan väitteet poliisin kohtuuttoman suuresta voimankäytöstä.
Pohjois-Savossa palanut useita hakekasoja - epäillään tahallaan sytytetyiksi
Maaningalla ja Lapinlahdella on myöhäisillan ja yön aikana syttynyt tuleen useita hakkuukasoja. Aiemmin viikolla sytytettiin maastopaloja Pielavedellä. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi ja pyytää havaintoja epäilyttävien henkilöiden liikkeistä palopaikkojen lähellä.
Pohjois-Savossa Lapinlahdella, Maaningalla ja Pielavedellä on sytytetty kuluvan viikon aikana tahallaan maastopaloja, kertoo Pohjois-Savon poliisi.
Poliisin mukaan se tutkii nyt viittä tapausta. Palot on sytytetty kolmen kunnan alueella, mutta palopaikat jäävät poliisin mukaan 20 kilometrin pituisen säteen sisälle.
Palokuntia työllisti Lapinlahdella ja Maaningalla perjantai-illan ja lauantain vastaisen yön aikana hakekasojen tulipalot.
Lapinlahdella perjantai-illalla syttyneessä palossa oli tulessa 300-400 kuutiota hakkuujätettä. Palo oli ilmeisesti sytytetty tahallaan. Palomestari Pekka Kaartisen mukaan muutaman sadan metrin päässä palopaikasta on myös yritetty sytyttää toista kasaa, mutta se sammui.
Ilmoitus palosta tuli pelastuslaitokselle kello 23:n maissa. Sen teki savua havainnut naapuri. Palokunnan saapuessa paikalle hakkuujätekasa oli jo täyden palamisen vaiheessa: koko 30-metrinen kasa oli päästä päähän tulessa.
Muutaman kymmenen kilometrin päässä Maaningalla oli hieman myöhemmin tulessa kymmenien metrien hakekantokasa. Palokunta sai palon rajattua ja esti sen leviämisen läheiselle hakkuuaukealle.
Aamuyöllä Lapinlahdella sammutettiin jälleen yhtä parinkymmenen metrin mittaista energiapuukasaa, joka oli syttynyt yön aikana tuleen.
Pielavedellä puolestaan sytytettiin torstaina tuleen noin sadan kuution rankakasa. Palopaikka oli noin 20 metrin päässä Petäjäjärventiestä. Torstain ja perjantain välisenä yönä sytytettiin Maaningantien maankaatopaikalla rakennusjätteitä sekä risu- ja lautakasa.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen kenttäjohtaja Hannu Kokkosen mukaan poliisi kaipaakin nyt kansalaisten havaintoja epäilyttävistä henkilöistä, jotka ovat mahdollisesti olleet liikkeellä jalkaisin tai autolla palopaikkojen liepeillä.
Muotoilualan järjestö: Suunnittelijat kopioivat toisiltaan vain harvoin
Teollisuustaiteen liitto Ornamo näkee suurempana ongelmana suomalaisen suunnittelun jatkuvan kopioinnin erityisesti Aasiassa.
Teollisuustaiteen liitto Ornamo pitää suunnittelijoiden välisiä kopiointitapauksia harvinaisina muotoilualalla. Liiton toiminnanjohtaja Salla Heinänen arvioi, että Suomessa alan sisällä nousee esiin tapauksia harvemmin kuin kerran vuodessa. Yleensä kyse on myös siitä, että suunnittelijan töiden kopiointiin syyllistyvät kaupalliset yritykset, eivät muut suunnittelijat.
Suurempana ongelmana Heinänen pitääkin suomalaissuunnittelijoiden työn kopiointia kansainvälisesti, erityisesti Aasiassa, jossa sitä tapahtuu hänen mukaansa jatkuvasti.
Kristiina Isolan Marimekolle suunnitteleman Metsänväki-kuosin paljastuttua ukrainalaisen kansantaiteilijan Maria Primatšenkon teoksen kopioksi myös Ornamo haluaa muistuttaa suunnittelualalla olevia jäseniään eettisestä vastuusta.
Metsänväki-kuosin kopiointitapaus on vakava muistutus suunnittelutyön keskeisestä roolista yritysten liiketoiminnassa ja merkityksestä niiden brändeille, liitto näkee.
Teollisuustaiteen Liitto Ornamo on muotoilijoiden valtakunnallinen järjestö, jolla on yli 2 000 jäsentä.
Koulut päättyivät - Yle seuraa juhlahumua kanavillaan
Peruskoulun päättötodistuksen on saanut noin 60 000 nuorta, ylioppilaaksi valmistui 28 100 ja ammattiin valmistui 75 300 opiskelijaa.
Lukuvuosi 2012-2013 päättyi lauantaina maamme peruskouluissa ja lukioissa. Ylen kanavilla on seurattu päättäjäispäivän yleisötapahtumia ja juhlintaa.
Yle on lähettänyt erilaista koulujen päättymiseen liittyvää ohjelmistoa aamusta lähtien. Päättäjäispäivän teemaan liittyvät mm. YleX:n konsertti Tampereella ja Joona Kortesmäen kuljettama karavaani halki Suomen. Myös Radio Suomen ohjelmissa koulujen päättymistä käsitellään viikonlopun aikana.
Konsertti Tampereen Keskustorilla alkoi klo 15, ja siitä esitetään kooste TV2:ssä illalla. Konsertti kuullaan suorana YleX:llä ja sitä voi myös seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1914885/#/play).